Nɔviawo kpɔ dzidzɔ esi wokpɔe be Nɔviŋutsu Franz do yewo dewu si woyɔna be barong Tagalog esime wònɔ dutoƒonuƒoa ƒom.
Àdi be yeaxlẽ mawunyakpukpui ma?
(Mose I, 13:14; 15:5) Esi Mawu nɔ Eƒe ŋusẽ ƒe dzesi nam Mose la, egblɔ be: “[Taflatse, NW] tsɔ wò asi ƒo ɖe wò axatome!”
31 Eye wògblɔ nɛ be: “Míeɖe kuku, mègagblẽ mí ɖi o, elabena ènya afi si míate ŋu aƒu asaɖa anyi ɖo le gbea dzi, eye àte ŋu afia mɔ mí.
Eme kɔ ƒã be Yesu kple Fofoa kpɔ ŋudzedze ɖe ɖeviawo ƒe kafukafu ŋuti.
Anɔ eme be nya nyui sese dzɔa dzi na wò.
Eɖo eŋu be: “Ke meɖe kuku ne mietrɔ va la, miava sram kpɔ.
“NE XƆSE MELE MÍA SI O LA, MÍATE ŊU ADZE MAWU ŊU O; ELABENA ELE BE, AMESI KE TENA VA MAWU GBƆ LA, NAXƆ ASE BE, MAWU LI, EYE WÒNYE TEƑEÐOLA NA AMESIWO DINƐ VEVIE”—HEBRITƆWO 11:6.
Eye wògblɔ be: “Meɖe kuku, ka nu+ nàyɔ ame si mayɔ na wò la nam.”
26 Eye nàtsɔ ga la aƒle nu sia nu si adzro wò,* eɖanye nyiwo, alẽwo, gbɔ̃wo, wain kple aha muame bubuwo, alo nu sia nu si dze ŋuwò;* eye nàɖu nu le afi ma le Yehowa wò Mawu la ŋkume, eye wò kple wò aƒemetɔwo miakpɔ dzidzɔ.
Ðo ŋku edzi: Na woaƒo ha yeyea hamea nase gbã, eyome woagaƒoe ake be hamea nadzii akplɔe ɖo.
Ne èle numeɖeɖe bubuwo dim alo nèdi be ame aɖe nava wɔ aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃ femaxee kpli ye la, ke taflatse ŋlɔ agbalẽ ɖo ɖe Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, alo nàzã adrɛs si sɔ le axa 2.
+ 2 Eya ta Sarai gblɔ na Abram be: “Yehowa xe nye vidzidɔ.
Ke hã, menya be Yehowa le ŋudzedze kpɔm ɖe nye subɔsubɔdɔa ŋu fifia wu esime menɔ amamaɖeɖenuwɔnawo kpɔm, eye ale si eya bua nuwoe ye le vevie wu.”
Eye woɖo ŋku edzi na mí katã, kple ɖeviwo hã, be ele vevie be míasubɔ Yehowa tso dzime, ke menye ɖeko míanɔ nu wɔm abe Kristotɔwo ene be míatsɔ adze amewo ŋu ko o.
Ẽ, ayedeti nyakpɔna ale gbegbe eye wòtsea ku nukutɔe.
Esi wobiam be malɔ̃ anye Germany srafo hã la, meɖo eŋu be: “Taflatse tsɔ agbalẽ siwo dzi woŋlɔ nye ŋkɔ ɖo be woaɖom asrafoe la nam ne magblɔ nye nyametsotso na wò!”
Ðe Mawu kpɔ ŋudzedze ɖe esia ŋua?
Ne ame aɖe le miaƒe anyigbamama me si di be woanɔ magazineawo tsɔm vɛ na ye edziedzi la, ke taflatse mikpɔ egbɔ be miakpɔ esia gbɔ nɛ kaba ale be tata ɖeka pɛ gɔ̃ hã nagato eŋu o.
Meɖe kuku na maxlẽ ŋugbe si Mawu do na mí ku ɖe esia ŋu na wò.
7 Eye wògblɔ na wo be: “Meɖe kuku na mi, nɔvinyewo, migawɔ nu vɔ̃ɖi sia o.
Ebia dadasɔ hafi ame nadze Mawu ŋu
Nenema ke be woaɖo ŋku Yehowa dzi bia be woawɔ nane, ebia be woawɔ nusi dzea eŋu.
2:5-8) Le ɖetsɔleme ɖeɖe fia ame bubuwo me la, le esi teƒe be wòanɔ eya ŋutɔ ɖokui ŋu dzem la, eɖo kpɔɖeŋu ɖi na mí be míasrɔ̃.—Rom.
Ke hã, woyra Rebeka ɖe ale si wòlɔ̃ faa be yeawɔ Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu la ta.
Nyagbɔgblɔ ‘woatutui’ nye alesi woɖe Helagbe me dɔwɔnya aɖe si ne wozãe le kpɔɖeŋumɔ nu la, wòate ŋu afia “be woatutu nu, woabu mo nɛ, woate fli ɖe eme alo woagblẽ edome” la gɔmee.
Hebrigbe me dɔwɔnya si gɔme woɖe be “dɔ alɔ̃” la fia be nusi bla alo wɔ kpeke.
Helagbe me nya si gɔme woɖe be ‘exa nu’ la tso dɔwɔnya (em·bri·maʹo·mai) si fia vevesese alo nusi ʋã ame vevie la me.
Hebrigbe me dɔwɔnya (za·kharʹ ƒomevi aɖe) si gɔme woɖe be ‘maɖo ŋku edzi’ mefia ko be woaɖo ŋku nusi dzɔ va yi dzi o.
Mateo ƒe agbalẽa ƒe gɔmeɖeɖe siwo gɔme woɖe yi Hebrigbe si wogblɔna egbea me la zã dɔwɔnya si nye bohʼ ƒe tɔtrɔ aɖe le apostoloawo ƒe nyabiabia kple Yesu ƒe nyaŋuɖoɖo siaa me.
Dɔwɔnya si ɖii fia be “woabu tame, woabu nu ŋu le mɔ aɖe nu.”
Hebri kple Hela gbe me dɔwɔnya siwo wozã le Ŋɔŋlɔawo me na tɔtrɔwɔwɔ fia be woagbugbɔ, atrɔ megbe.
19, 20. (a) Nukae nye Hebrigbe me nya si gɔme woɖe be “woakpɔ nublanui” alo “woase veve ɖe ame nu” ƒe gɔmesese?
Woɖe ŋkɔ “Yehowa” tso Hebrigbe me dɔwɔnya si gɔme woɖena zi geɖe be “evaa eme” la me.
De dzesi dɔwɔnya siwo nunyala Fia Salomo zã tsɔ te gbe ɖe agbagbadzedze si hiã hafi sidzedze, nunya, kple nugɔmesese si tso Mawu gbɔ nasu ame sii la dzi.
Helagbe me nya (rha·phisʹ) si gɔme woɖe le Mateo 19:24 kple Marko 10:25 be ‘abi’ la tso Helagbe me dɔwɔnya si gɔmee nye be “woatɔ nu” me.
Numekugbalẽ aɖe gblɔ le Hebrigbe me dɔwɔnya si wozã le afisia ŋu be: “Susu si dze le emee nye aɖaŋudzedze kple nuwɔwɔ le nunya me.
Egblɔ be le Helagbe me la, “asitɔnudzinyakui [si fiaa asi nu tẽ] kpena ɖe [nɔnɔmefiaŋkɔnya] ŋu ne eva ɖe dɔwɔnya la yome; asitɔnudzinyakui [si fiaa asi nu tẽ] mekpena ɖe eŋu ne edo ŋgɔ na dɔwɔnya la o.”
Le egɔme sese ɖe Hebrigbe me nya vevi ma ke nu la, dɔwɔnya aɖe si le Psalmo 68:12 ƒe asiƒomea na be teƒe ma xlẽ be: “Nyɔnu du nyui xɔlawo de ha kpaŋ.”
Le kpɔɖeŋu me, bu Hebrigbe me dɔwɔnya ra·chamʹ si gɔme woɖena zi geɖe be “woakpɔ nublanui” alo “woase veve ɖe ame nu” ŋu kpɔ.
4 Esi Paulo ƒoe ɖe Kristotɔwo nu be ‘woalé ŋku ɖe wo nɔewo ŋu’ la, Helagbe me dɔwɔnya si wòzãe nye ka·ta·no·eʹo, si fia nya si ame geɖe gblɔna be “woadze si nu” si nu sẽ wu.
Helagbe me dɔwɔnya si gɔme woɖe be “minɔ nu nam amewo” la fia nu si woanɔ wɔwɔm ɖaa
Le nyateƒe me, Hebrigbe me dɔwɔnya si fia be Henox “zɔ” kple Mawu fia nuwɔna si yia edzi ɖaa.
Memama 18: Abe ale si míede dzesii ene la, Helagbe me dɔwɔnya si gɔme woɖe be “trɔ gbɔ” le Mateo 24:46 la ke gɔmee woɖe le Mateo 24:30, 42, 44 be “gbɔna” kple “ava.”
Nyagbɔgblɔ si nye ‘xe mɔ’ la tso Helagbe me dɔwɔnya (en·koʹpto) si gɔmee nye “be woatso eme” le nya la ŋutɔŋutɔ nu me.
Nya si gɔme woɖe be ‘amenuveve’ la do ƒome kple dɔwɔnya si “he susu yi ale si ame aɖe ƒe dzi aʋãe be wòakpe ɖe ame aɖe si hiã tu ŋu faa la dzi.”
Le Biblia ƒe nyagɔmeɖegbalẽ aɖe ƒe nya nu la, Helagbe me dɔwɔnya si gɔme woɖe be “tsi dzimaɖi” ate ŋu afia ale si “amewo wɔa nui ne ahedada, dɔwuame kple agbemekuxiwo tu wo.”
(Yohanes 6:51) Togbɔ be Biblia gɔmeɖeɖe aɖewo gblɔ be “esia nye [Greek, es·tinʹ] nye ŋutilã” hã la, Thayer ƒe Greek-English Lexicon of the New Testament gblɔ be zi geɖe la, nusi dɔwɔnya sia fiana enye, “tsi tre ɖi na, fia be, ƒe gɔmesesee nye.”
17 Hebrigbe me dɔwɔnya si gɔme woɖe be ‘maɖo ŋui’ la fia nusi yi ŋgɔ wu ŋkuɖoɖo nusi dzɔ va yi dzi ko.
Wozã dɔwɔnya si nye phi·leʹo, si gɔmee nye “numalɔ̃malɔ̃leamegbɔ, vividodoɖeameŋu, alo be ame ƒe nu nadzɔ dzi na ame (abe alesi woase le ame ɖokui me na xɔlɔ̃ kplikplikpli alo ame nɔvi ene)” zi geɖe le Kristotɔwo ƒe Hela Ŋɔŋlɔawo me.
’Labe kesinɔnu gã aɖee wònye!
Ɣeyiɣi aɖe megbe la, mia viwo ava da akpe na mi ɖe eta!
Nyemate ŋu ada akpe na wò wòade edeƒe o; míekpɔ ŋudzedze ɖe wò akɔfanyawo ŋu ale gbegbe.
“Akpe na mi be mieyia edzi taa magazine nyuitɔ kekeake siwo woate ŋu akpɔ.
Kpe ɖe ɖevi suewo ŋu woakpɔ nu si tae wòle vevie be woanye akpedalawo.
❑ Miŋlɔ akpedalɛta na amesiwo ɖo nunana ɖe mi xoxo
Keli: Akpe na wò.
Nya si megblɔna koe nye, ‘Akpe.’
“Naneke meli mawɔ tsɔ wu be mada akpe na mi ɖe nyateƒea ƒe nu xɔasi siawo siwo mietana ɖeɖimateameŋutɔe la ta o.
Emegbe edzia Fiaɖuƒeha si nye ‘Yehowa, Míeda Akpe na Wò.’
Akpe na mi!”
Adzewɔwɔ Akpe na mi kakaka ɖe nyati si nye “Nukae Le Megbe na Adzewɔwɔ?”
“Mía kple srɔ̃nyeŋutsu míedi be míada akpe na mi vevie ɖe nusiwo mieɖo ɖa be woatsɔ akpe asi ɖe nusiwo ahom sesẽawo gblẽ la gbɔ kpɔkpɔ ŋui la ta.
Menya be ekpɔa ŋudzedze ɖe mia ŋu, eye mele akpe dam na mi.
Woŋlɔ ɖe lɛta aɖe si woɖo ɖe Yehowa Ðasefowo ƒe alɔdzedɔwɔƒe si le Nigeria me be: “Míedi be míada akpa na mi ɖe alesi miebu mí sɔhɛwo ŋu heta agbalẽ si nye Questions Young People Ask—Answers That Work ta.
Akpe na mi kakaka ɖe asitɔtrɔ yeye wɔnuku sia si miewɔ la ta.”
yi mavɔ me.
Akpe na mi.”
Aleke gbɔgblɔ tso dzi me be Akpe na ame aɖe si ʋu ʋɔtru na mí alo tsɔ nane si ge le mía si ɖe anyigba na mí adzɔ dzi nɛ enye esi!
“Akpe na mi ɖe nusiwo katã miewɔna ɖe mía nu la ta.
Dzila Siwo Doa Ŋukpe Wo Viwo Akpe na mi ɖe “Sɔhɛwo Biana Be . . .
Akpe na mi ɖe Greek Scriptures Bibliaa ta.
Akpe na mi, eye dɔnɔ na mi ɖe magazine nyuitɔ si doa dzidzɔ na ame wu ɖesiaɖe le xexeame katã la ta.”
Le kpɔɖeŋu me, agbalẽŋlɔla aɖe bia nya aɖe be: “Ne ŋugbetɔsrɔ̃a kpɔ vovo ŋlɔ amewo ƒe ŋkɔ ɖe amekpegbalẽviwo dzi ɖo ɖe ame 200 la, nukatae makpɔ vovo aŋlɔ lɛta kpui aɖe atsɔ ada akpee ɖe nunana 163 si wòxɔ ya ta o?”
“Akpe Na Mi Ðe Nyati Nyui Siawo Ta!”
Hafi Yefta naɖu woƒe futɔ siwo nye Amon-viwo dzi la, eɖe adzɔgbe be yeatsɔ ame gbãtɔ si ado tso ye ƒeme ava be yeado dɔnɔ na ye la ana Yehowa.
Kafukafu kple aseyetsotso xɔa teƒea.
Míele dzidzɔ kpɔm kpli wò.’”
“Susu si ta mele agbalẽ sia ŋlɔm enye be mada akpe manyagblɔ aɖe na mi ɖe dɔ nyui si wɔm miele hele agbalẽ wɔdɔɖeamedziwo, abe esi ƒe tanya nye Questions Young People Ask —Answers That Work ene tam la ta.
Ne míeva kpɔe be nu si míesusu tso amea ŋu le eme la, míeva ƒoa nya ta be míaƒe nukpɔsusuwo le eteƒe, eye míegava kana ɖe nu siwo míesusuna le amewo ŋu la dzi geɖe wu.
Gake le nye sukudede ƒe ŋkeke mamlɛtɔ dzi, esi mege ɖe xɔ si me nufialawo nɔna me be mada akpe na wo ahaklã wo la, wo dometɔ ɖeka gblɔ nam be: “Èdze na kafukafu ŋutɔ!
Medi be mada akpe na Matt dzilawo ɖe gbɔgbɔmehehe nyui si wonɛ la ta.
Eŋlɔ agbalẽ sia tsɔ kafum ɖe ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔa wɔwɔ hena ƒe 60 sɔŋ ta.
Esi wonyrɔm vɔ la, Ðasefo gbogbo aɖewo va kafum, togbɔ be nyemekpɔ wo dometɔ akpa gãtɔ kpɔ o hã!
Exɔ trakt la kple dzidzɔ eye wòkafu Ðasefowo ɖe alesi wote afɔ ɖe to sesĩe ɖe madzɔmadzɔnyenye sia ŋu vɔvɔ̃manɔmee la ta.
Mekafu mi ɖe miaƒe agbagbadzedzewo ta.”
Dɔnɔdɔnɔ na wò ɖe nyɔnyrɔxɔxɔa ta!’
2 Eye mekpɔe be ame siwo ku xoxo la tɔ nyo wu agbagbeawo tɔ.
Gake esi wokpɔ alesi woƒe dɔtɔa wɔ nui emegbe la, wokafu Lázaro ɖe eƒe agbenyuinɔnɔ ŋuti gɔmeɖosewo me léle ɖe asi ta.
Le ŋkeke si dzi wòxɔ ƒe 78 la, xɔlɔ̃wo, ƒometɔwo kple nyuidinamela bubuwo kpe ta be yewoado dɔnɔ nɛ.
Esi meɖe asi le ɔfisdɔa ŋu la, nye ɔfis dɔwɔhati aɖe si tsi ɖe dɔa me kafum be meɖe asi le “dɔ si wua dzitsinya na ame” ŋu.
Esi Papa Gregory XIII se ame gbogbo siwo wowu la, ena wowɔ akpedasɔleme eye wòdo dɔnɔ na Catherine de Médicis.
9 Esi Hamat-fia Tou* se be David ɖu Zoba-fia+ Hadadezer+ ƒe aʋakɔ blibo la dzi la, 10 edɔ via Hadoram* ɖe Fia David gbɔ enumake be wòabia eƒe fɔfɔme ta se, eye wòakafui le esi wòwɔ aʋa kple Hadadezer, eye wòɖu edzi ta (elabena Hadadezer wɔa aʋa kple Tou enuenu), eye wòtsɔ sikanu kple klosalonu kpakple akɔblinu vovovowo ɖe asi vɛ.
Ewɔ mo yaa vevietɔ esi wokpɔ be nyɔnu etɔ̃ siwo nye nutsotsoa ŋuti ɖaseɖilawo la te ɖe Ðasefo siwo nu wotso la ŋu hekafu wo tso dzi me ke.
Emegbe le ŋkeke si dzi Pepa xɔ nyɔnyrɔ la, mekpla asi kɔ nɛ eye mekafui ɖe nyametsotso si wòwɔ be yeasubɔ Yehowa ta.
Dziɖuɖua kafu Ðasefoawo ɖe esia ta.
Emegbe ezɔ tum eye wòkafum vevie le nya siwo meŋlɔ tsɔ ʋli ɖokuinye ta si le nusiwo woŋlɔ ɖi le ŋutinye me la ta.
Wogblɔ le lɛtaawo dometɔ ɖeka me be: “Dɔwɔƒe si kpɔa sukudenyawo dzi kpɔ ŋudzedze ɖe ale si miele kpekpem ɖe ame tsitsiwo ŋu be woasrɔ̃ nuxexlẽ la ŋu ŋutɔ, eye míele mia kafum ɖe esia ta.”
Gake esi míekpã la, wova nɔ kafuyem le esi megbe gbidii be nyemadzi asrafohawo o ta.
Meda akpe na mi tso nye dzi me ke!”
Le esi teƒe be wòanɔ anyi le Yudatɔwo ƒe nuɖoanyia ƒe nuwuwu ƒe ɣeyiɣi bliboa katã me la, ɣe, ɣleti, kple ɣletiviwo ƒe vivitidodoa dzɔ esime asrafo siwo nye ametsrɔ̃lawo dze Yerusalem dzi.
(Hiob 38:33) Yeremya ƒe agbalẽ si woŋlɔ le ƒe alafa adrelia D.M.Ŋ. me la gblɔ le Yehowa ŋu be “[eɖo, alo ede se] na ɣleti kple ɣletiviwo” eye be eyae nye “dziƒo kple anyigba ƒe ɖoɖowo [alo sewo]” Wɔla.
Alesi se siawo ƒe dɔwɔwɔ metrɔna o tae amegbetɔ te ŋu yi dzinu dzi, wozãa yamenutomemɔ̃, wote ŋu gblɔa zãdokeli ƒe dodo ɖi hetoa nu gã geɖe vɛ.
(b) Nuka fiam nyagblɔɖia le esi wòbe Yehowa subɔlawo asubɔe “ne dzinu yeye sia dzinu yeye kple dzudzɔgbe sia dzudzɔgbe ɖo”?
Esime nuƒolaa nɔ nu ƒom tso kpukpui 19 kple 20 lia ŋu la, eɖe nu me be: “Yehowa ‘maɖo to’ abe ɣe ene alo ‘aɖo xɔ’ abe dzinu ene o.
Egbe menye dzinu yeye+ alo sabat o ɖe.”
Wowɔ ɣleti be “wòade vovo ɣeyiɣi me,” si fia be enana míedea dzesi azãgbewo.
(Mateo 24:29, 30) “Dzesiwo lado ɖe ɣe kple ɣleti kple ɣletiviwo me, . . . eye amewo ƒe gbɔgbɔ nu latsi le vɔvɔ̃ kple mɔkpɔkpɔ na nusiwo le anyigba blibo la katã dzi vam la ŋuti.”—Luka 21:25, 26.
25 “Eye dzesiwo ado ɖe ɣe, ɣleti kple ɣletiviwo me,+ eye ŋɔdzi alé dukɔwo vevie le anyigba dzi, eye woatɔtɔ le atsiaƒu ƒe gbeɖeɖe kple eƒe agbodzedze ta.
(Fiawo I, 5:5) Biblia gblɔ be Yesu “wu Salomo,” eye esi hakpala la nɔ nu ƒom tso eƒe dziɖuɖua ŋu la, egblɔ le nyagblɔɖi me be: “Ame dzɔdzɔe la amie le eƒe ŋkekewo me, eye ŋutifafa axɔ aƒe, vaseɖe esime dzinu maganɔ anyi o.”
Eyae wɔ ɣe be wòana kekeli mí le ŋkeke me, kple ɣleti kpakple ɣletiviwo be keklẽ aɖe nanɔ anyi na mí le zã me.
Ɣea klẽ ƒo xlã ɣleti yibɔ si va tsyɔ edzi keŋkeŋ azɔ la tegblẽe wònya kpɔ ale gbegbe.
Le kpɔɖeŋu me, hadzidzi aɖe si tso Mawu ƒe gbɔgbɔ me ƒo nu tso nyɔnu aɖe ŋu be ‘enyo abe ɣleti ene.’
Se si Mawu de na Israel to Mose dzi bia be woanɔ subɔsubɔnuwɔna aɖewo wɔm dzinu sia dzinu, ne dzinu yeye dze dzi, kple kwasiɖa sia kwasiɖa, le Sabat-ŋkeke dzi.
Eya tae ɣemaɣi la, ɣletia dzena nogoo heklẽna nyuie, si wɔnɛ be ɣeyiɣia sɔna nyuie hena Yesu ƒe ku ƒe Ŋkuɖodzia ƒe wɔnawo.
Emegbe esi Theophilus nɔ gbe tem ɖe nu tɔxe aɖewo siwo Mawu wɔ dzi la, eyi eƒe nuƒo deto si nye nyawo gbugbɔgagblɔ ƒe mɔnua dzi hegblɔ be: “Elabena dziƒowo nye Eƒe dɔwɔwɔ, anyigba nye Eƒe nuwɔwɔ, atsiaƒu nye Eƒe asinudɔwɔwɔ; amegbetɔ nye Eƒe numeme kple Eƒe nɔnɔme; ɣe, dzinu, kple ɣletiviwo nye Eƒe nuwɔwɔ siwo wòwɔ na dzesiwo, kple azãgbewo, kple ŋkekewo, kpakple ƒewo, be woasubɔ eye woanye kluvi na amegbetɔ; eye Mawu wɔ nusianu tso nusiwo menɔ anyi do ŋgɔ o me eye wova li, ale be to Eƒe dɔwɔwɔwo me woadze si Eƒe gãnyenye ahase egɔme.”
Eye ɣleti, tɔ ɖe Aiyalon Bali la tame!”
Yesaya menɔ fiafiam be gbeɖeka ɣe, ɣleti, kple ɣletiviwo magaklẽ o.
Esi wònye esusɔ vie Ŋutitotŋkekenyuiea naɖo eye dzinu si le ɖiɖim la sɔ tegblẽe kloe ta la, Yesu kpɔ tɔdziʋu si me eƒe nusrɔ̃lawo le agbagba dzem le be yewoato ƒutsotsoeawo me la.
20 Ɣe ado viviti, eye ɣleti azu ʋu, hafi Yehowa* ƒe ŋkeke gã si nye atsyɔ̃ŋkeke la nava ɖo.
Gake ènya be ɣleti kpɔa ŋusẽ ɖe azãgbewo dzia?
Amegbetɔ zɔ dzinu dzi
(Mateo 24:21; Nyaɖeɖefia 17:5, 16) Yesu gblɔ be ‘ɣe ado viviti, eye ɣleti magaɖi o, ɣletiviwo age tso dziƒo, eye woaʋuʋu dziƒoŋusẽwo’ ɣemaɣi.
Anɔ eme be dzinumawu si ŋkɔe nye Sin—si nye mawunɔ xɔŋkɔ aɖe le Ur—lae wòsubɔna.
Hakpala David de ŋugble tso nyabiase sia ŋu eye wògblɔ na Yehowa be: “Ne mekpɔ wò dziƒowo, siwo nye wò asinudɔwɔwɔ, ɣleti kple ɣletiviwo, siwo nèwɔ la, nu ka nye amegbetɔ, be nèɖoa ŋku edzi, kple amegbetɔvi, be nèléa ŋku ɖe eŋu?”
Eya ta ele be míabia nya vevi sia mía ɖokui be: ‘Aleke mate ŋu aɖe nye lɔlɔ̃ na Mawu afiae?’
Gake ne ɖe Paradiso aɖeke meli o gɔ̃ hã la, anye dzidzɔ nam kokoko be maɖe nye lɔlɔ̃ na Mawu afia to esubɔsubɔ me.”
Togbɔ be nye ʋuʋua he nye gbɔgbɔmeŋgɔyiyi ɖe megbe vie hã la, nye Biblia me nyateƒea lɔlɔ̃ nu metsi o.
Gabriel gblɔ be: “Lɔlɔ̃ si le menye na Yehowa kple Biblia me sidzedze si su asinye kpe ɖe ŋunye be mekpɔa nuwo abe alesi wòkpɔa woe ene.
Ale si gbegbe meva lɔ̃ Yehowa lae kpe ɖe ŋunye medo dzi le veve si mesena ne meɖo ŋku nu siwo teƒe mekpɔ le aʋaa me dzi
John gblɔ tso Alison ŋu be: “Ale si srɔ̃nye va zu vidada lébename aɖe la teƒe kpɔkpɔ na lɔlɔ̃ si le asinye nɛ kple ale si mekpɔa dzidzɔ ɖe eŋu la de to ɖe edzi.”
Esi meyi nusɔsrɔ̃a dzi la, lɔlɔ̃ si le asinye na Yehowa do ŋusẽm medzudzɔ tsatsadada.
Woƒe ɖokuitsɔtsɔsavɔ sia na ale si mexɔ Yehowa dzi se kple ale si melɔ̃ nɔviwo ƒe habɔbɔ bliboa la me gasẽ ɖe edzi.”
19 Na Wò Ƒomea Nanye Dedienɔƒe
Ame aɖewo agblɔ be: ‘Ke nye ame veviwo ya ɖe?
(Yohanes 14:15, 21) Eƒo nu tso mɔ vevi aɖe si dzi eƒe nusrɔ̃lawo ato aɖee afia be yewole esia wɔm la ŋu ale: “Ne mielé nye seawo me ɖe asi la, ekema miayi edzi anɔ nye lɔlɔ̃ la me, abe ale si ko meléa Fofonye ƒe sewo me ɖe asi, eye mekpɔtɔ le eƒe lɔlɔ̃ la me ene.”
Ɣemaɣie mese le ɖokuinye me zi gbãtɔ be mele Yehowa lɔ̃m ɖe edzi wu.
Ðe magakpɔ nye ame vevi si ku la akea?’
+ 9 Ale si ko Fofo la lɔ̃m,+ eye nye hã melɔ̃ mi la; miyi edzi mianɔ nye lɔlɔ̃ la me.
Nusiawo katã na nye lɔlɔ̃ na Mawu tsi ɖe edzi.
“Lɔlɔ̃ si le asinye na Yehowa do ŋusẽm medzudzɔ tsatsadada.” —John
Ɣeaɖewoɣi megaɖoa ŋku ɣeyiɣi siwo va yi dzi gake meganɔna abe alesi wònɔ esime medi be mawu ɖokuinye alo esime medzudzɔ nuƒoƒo na nye amewo ene o.
Dzikpɔla mɔzɔla aɖe srɔ̃ si le eƒe ƒe 70-awo me gblɔ be: “Megakpɔtɔ le viɖe kpɔm tso kpɔɖeŋu nyui si dzinyela Kristotɔ lɔ̃amewo ɖo la me.
Mekpɔa ŋudzedze ɖe srɔ̃nye lɔ̃ame, Tracy, hã ƒe kpekpeɖeŋu ŋu.
Wòe anye lɔlɔ̃nye tegbee.
Fifia metsɔ kakaɖedzi le mɔ kpɔm na ɣeyiɣi si me nye lɔlɔ̃ na anyigba ava zu nu ŋutɔŋutɔ tegbee.
“Ne miewɔa nye seawo dzi la, ekema miayi edzi anɔ nye lɔlɔ̃ la me, abe ale si mewɔa Fofonye ƒe sewo dzi, eye mekpɔtɔ le eƒe lɔlɔ̃ la me ene”
Togbɔ be nɔnɔmea nu sẽ alea hã la, ɖeko ale si melɔ̃ aʋawɔwɔ la me gasẽ ɖe edzi.
Tameɖoɖo va le nye agbe ŋu azɔ —be masubɔ Fofonye lɔ̃ame si le dziƒo.
Nu Si Ta Nyemegalɔ̃a Aʋawɔwɔ O
Eye Yehoram gblɔ be: “Ðe sɔdola ɖeka ɖo ɖa, ne wòayi aɖado go wo abia be: ‘Ŋutifafa yea?’”
Nu kae kwasiɖa sia ƒe Biblia xexlẽ fia wò tso Yehowa ŋu?
Gake ɖe nèsusu be ame siwo ƒe amenyenyewo to vovo la mate ŋu anɔ anyi kple wo nɔewo le ŋutifafa me oa?
Ale si míanae Buddhatɔ si nye ame tsitsi: “Ðewohĩ wò hã etsi dzi vevie ɖe ale si nuwɔna gbegblẽwo va bɔ le míaƒe ŋkekea me kple ŋusẽ si kpɔm nu siawo le ɖe mía viwo dzi la ŋu.
Miaƒe ɣletivimawu ƒe nɔnɔme si miewɔ na mia ɖokuiwo la adzoe,
Nusia wɔwɔ akpe ɖe ŋuwò nànya nyatia ƒe akpa siwo dzi nusrɔ̃viwòa xɔ se xoxo.
Ne ètso ɖe kuxiwo gbɔ kpɔkpɔ ŋu kaba la, ana nàdzudzɔ dzitsitsi
Gɔmesese nyui aɖee le gbedodoɖa ma ŋu, eye eme nubiabia etɔ̃ gbãtɔawo me dzodzro akpe ɖe ŋuwò nàsrɔ̃ nu geɖe le nusi tututu Biblia fia ŋu.
18, 19. (a) Alekee nàte ŋu awɔ be wò susu nanɔ wò gbɔgbɔmetaɖodzinuwo ŋu?
(Dɔwɔwɔwo 20:28; Yakobo 5:14, 15; Yuda 22) Woakpe ɖe ŋuwò nàdi afisi wò ɖikekeawo tso, si ate ŋu atso dada alo tamebubu gbegblẽ aɖe gbɔ.
21 Eye metsɔ nyivi,+ si nye nu vɔ̃ miewɔ la, de dzo me, megbãe hetui va se ɖe esime wòme biɖibiɖi abe ʋuʋudedi ene; emegbe melɔe kɔ ɖe tɔ si si tso toa dzi la me.
Ðe amegbetɔwo ƒe dziɖuɖu na wò dzi dze emea?
Eyata togbɔ be ade mia dzi wu be miawɔ nu ɖe mia nɔewo ŋu le dɔmenyo kple bubu me hã la, ɖeko kaƒoƒo na mia nɔewo edziedzi alo mia nɔewo gbɔ nɔnɔ fũ le hadomenuwɔnawo me agadzi eƒe blanuilélea ɖe edzi.
(Lododowo 20:5) Ele vevie be miana dɔmenyonyo, nugɔmesese, kple lɔlɔ̃ nanɔ ƒomea me ne miedi be yewoaɖo dzia gbɔ.
Paulo ka ɖe edzi na wo be: “Míeda akpe na Mawu, si nye mía Aƒetɔ Yesu Kristo Fofo la, ɖaasi le míaƒe gbedodoɖa [NW ƒe etenuŋɔŋlɔ, “míenɔa gbedodoɖa dzi ɣesiaɣi”] ɖe mia ta la me.”
Ne ɖeɖi te ŋuwò ŋutɔ hafi nèva takpekpea la, to manya ɖo na wò o. (b) Ðo ɣeyiɣi si sɔ gbɔ ɖi na wò ʋu tɔtɔ eye nànɔ anyi hafi takpekpea nadze egɔme.
Kpɔ egbɔ be wò nyataƒonya la wɔ ɖeka kple nya si me nèdzro va yi la tẽ.
19 Ðeko wò ŋutɔ màtu xɔ la o, ke boŋ vi si woadzi na wò* lae atu xɔ na nye ŋkɔ.’
Ne èle mɔ gɔdɔegɔdɔe siwo wodo to toawo dome la dometɔ aɖewo dzi la, ànɔ tagba kple atsiaƒu, siwo ƒe dzedzeme nɔa tɔtrɔm vovovoe, la kpɔm.
Gbedodoɖa ate ŋu atrɔ wò nɔnɔme ahakplɔ wò.
Aleke nàtsɔe ade dɔwɔwɔ mee le nuwɔwɔ ɖe ame tsitsiwo ŋu me?
ÐIKEKE mele eme o be sɔhɛwo hã nɔ Yesu Kristo yomedzela siwo wògblɔ na be, “Mite va gbɔnye, . . . eye nye la, mana dzudzɔ mi” la dome.
Abe alesi hakpala la gblɔe ene la, àte ŋu ‘akpɔ Yehowa ƒe nɔnɔme nyoameŋuwo katã.’
Ɣeaɖewoɣi àse le ɖokuiwò me be yetsi akogo eye wòawɔ na wò be Mawu gɔ̃ hã meɖoa to ye o, gake mègaɖe ɖokuiwò ɖe aga o.”
Miɖo eŋu nam, ekema nye hã magblɔ ŋusẽ si metsɔna wɔa nu siawoe la na mi.”
Aleke Mawu ƒe amewo ƒe dzɔdzɔenyenye klẽnae?
3 Le zã ma ke me la, Mawu ƒe gbe va na Natan be: 4 “Yi ɖagblɔ na nye subɔla David be, ‘Ale Yehowa gblɔe nye esi: “Menye wòe atu xɔ nam manɔ eme o.
Viɖe le numeɖeɖe siawo ŋu na míawo hã elabena ekɔ nu me ku ɖe yayra siwo dona tsoa toɖoɖo Mawu vavã la me kple tomaɖomaɖoe me tsonuwo ŋu.
APOSTOLO Paulo nye Mawu Fiaɖuƒea ŋuti gbeƒãɖela aɖe si me dzo nɔ.
Edze ƒã be aleae wònɔ le hakpala si gblɔ na Mawu be: “Aleke gbegbe nyemehelɔ̃a wò se lae o!
Le esia wɔwɔ me la, míedia kafukafu na mía ɖokui o, ke boŋ “bene woakafu Mawu le nuwo katã me to Yesu Kristo dzi.”
Ðo To Mawu —Ale Si Míazãe
Ke hã, medi be masubɔ Mawu!
Eŋlɔ ɖo ɖe hame si le Tesalonika bena: “Esi míelɔ̃a nu le mia gbɔ o ŋuti la, edze mía ŋu nyuie bena, menye Mawu ƒe nyanyuie la ɖeɖeko míetsɔ na mi o, ke mía ŋutɔwo míaƒe agbe hãe boŋ; elabena mietrɔ zu míaƒe lɔlɔ̃tɔwo.”
Mawu mewɔ nuwɔwɔ vɔ̃ɖi aɖe si atsi tre ɖe eya Mawu ŋutɔ ŋu o.
Le esi teƒe be amegbetɔƒomea nalé be na nunana sia si tso Mawu gbɔ la, wole ɖi ƒomee hele etsrɔ̃m boŋ.
Esia na Yesu gagblɔ Mawu ƒe Fiaɖuƒea ŋuti nyagblɔɖikpɔɖeŋu eve siwo wònɔ tɔdziʋu aɖe me gblɔ le Galilea-ƒua dzi anɔ abe ƒe ɖeka ene do ŋgɔ la.
Ne míagblɔe kpuiea, eyae nye be: Ðe Mawu wɔ mí be míawɔ yeƒe lɔlɔ̃nu.
Xɔse triakɔ kae nye si le Abraham si ɖe Mawu ŋu!
Aleke wòanya wɔe be Mawu naɖu amegbetɔhabɔbɔ si wokpɔna dzi?
(Mateo 10:41) Mawu ƒe Vi la hã de bubu ahosi sia ŋu esime wòyɔe be enye kpɔɖeŋunyuiɖola le wo detɔwo xɔsemanɔsitɔwo ƒe ŋkume le Nazaret.—Luka 4:24-26.
Agbeɖuɖu lɔlɔ̃ wu Mawu lɔlɔ̃. —Timoteo II, 3:4
(Romatɔwo 10:2) Woɖo alesi woasubɔ Mawui na wo ɖokui le esi woase nusi wògblɔ teƒe.
+ 20 Elabena ƒãa hafi wògabua* eƒe agbemeŋkekewo ƒe yiyi ŋu, le esi Mawu vavã la na eƒe susu katã le eƒe dzi ƒe dzidzɔkpɔkpɔ ŋu ta.
Biblia me nuŋlɔɖi si le 1 Mose 22:1-18 la nye lɔlɔ̃ gã si Mawu va ɖe fia mí emegbe la tɔgbi ɖeɖe fia le mɔ sue aɖe nu.
Ehiã be míabu “sidzedze Mawu” abe “klosalo” kple “kesinɔnu, si le to me ene.”
(Mose III, 18:22) Ele Se si Mawu de na Israel-viwo me be: “Ne ŋutsu aɖe dɔ ŋutsu gbɔ, abe alesi wodɔa nyɔnu gbɔe ene la, ekema woa kple eve wowɔ ŋunyɔnu; ele be, woawu wo.”
Ehiã etɔxɛe be woakpe ɖe wo ŋu ne woalé Mawu ƒe Nya la ƒe dzidzenu kɔkɔwo me ɖe asi.
Gake fifia la, srɔ̃nyɔnu nyuie aɖe kple viŋutsu eve le asinye, eye abe ƒome ene la, míele vivi sem ŋutɔ le kpekpe ɖe ame bubuwo ŋu be woasrɔ̃ nu tso nyateƒe si ku ɖe Mawu ŋu la me.
4 Ne wobe Mawu le kɔkɔe la, mefia be enye ɖokuiŋudzela, ɖokuidoɖedzila, alo amesi doa vlo amewo o.
Ke hã dzidzɔ ka gbegbee nye esi wònye na mí be míakpɔ kutsetse nyui siwo tso míaƒe kutrikukua me!
Dzi dzɔm ale gbegbe esi mese be nɔvinyenyɔnu Jean hã wɔ ŋgɔyiyi le eƒe nusɔsrɔ̃a me eye wòxɔ nyɔnyrɔ!
(Fiawo I, 10:23, 24) Wohiã vevie na amesiame si di be yeakpɔ dzidzɔ kple dzidzedze le agbe me egbea abe alesi wonɔ le wo gblɔɣi ene.
Dzidzɔ nye nudzedziname vavãtɔ ƒe nɔnɔme si ɖoa ame me, alo aseyetsotso gɔ̃ hã.
Edo dzidzɔ na mí ŋutɔ be ame akpa gãtɔ tsɔ ɖe le nya la me vevie, eya ta míewɔ ɖoɖo trɔ yi va dze Biblia nusɔsrɔ̃wo gɔme.
Èsusu be kesinɔnu ana dzi nadzɔ wòa?
Ðe mèkpɔe be dzi adzɔ wo katã ŋutɔ oa?—
(Yohanes 8:29) Srɔ̃nyɔnu si bɔbɔa eɖokui ɖe srɔ̃a ƒe tanyenye te le esi wòlɔ̃ Mawu hedea bubu eŋu ta la wɔa akpa vevi aɖe le nana be woƒe ƒomea nakpɔ dzidzɔ me.
Mele dzidzɔ kpɔm elabena togbɔ be metsi hã la, megakpɔtɔ nye dɔwɔnu na Yehowa.”
Ne nenemae la, àte ŋu abia nya sia atsɔ adze dzeɖoɖoa gɔme: “Ho nenie nèsusu be ele be ƒome ƒe tawo nakpɔ ɣleti sia ɣleti be woƒe ƒomewo nakpɔ dzidzɔ?”
Dzi dzɔm esi mese le ɖokuinye me be mena dzi le Yehowa dzɔm.
Kristotɔ amesiaminawo “nya woƒe awu ʋlayawo” le mɔ sia nu be wodza le Yehowa ŋkume eye ana makumakunyenye wo, eye woakpɔ dzidzɔ tegbee le wo nɔƒe le dziƒo.
Woayra amesiwo nyã woƒe awuwo, bene woana ŋusẽ wo woava agbeti la gbɔ, eye ne woato agboawo nu ayi ɖe du la me.
Ðe esia gblẽa woƒe dzidzɔkpɔkpɔa mea?
(Yesaya 40:26) Ðevi si le nu kom esi wòle avuvi si le eya ŋutɔ ƒe asiketi kplɔm ɖo alo dadivi si tsɔ bɔl si wotsɔ lãfu wɔ le fefem la teƒe kpɔm—ɖe ema mefia be Yehowa si nye “Mawu dzidzɔtɔ” la lɔ̃a dzidzɔdoname oa?
Dzidzɔtɔ kple kɔkɔetɔe nye ame si kpɔ gome le tsitretsitsi gbãtɔ la me; ku evelia mekpɔ ŋusẽ ɖe ame siawo dzi o, ke boŋ woanye Mawu kple Kristo ƒe nunɔlawo, eye woaɖu fia kplii ƒe akpe ɖeka.”—Nyaɖ.
(Efesotɔwo 6:4) Aleke gbegbe wòanye dzidzɔ na Yehowae nye si esi wòléa ŋku ɖe ƒome sia ƒe agbagbadzedze be yewoalé nuteƒewɔwɔ me ɖe asi la ŋu gbesiagbee!
Gallup gbebialaawo ka nya ta be ŋuɖoɖo si koŋ nam amewo le tso xexeame ƒe akpa sia akpa kloe enye “ƒomegbenɔnɔ si me dzidzɔ le si anɔ ame si” kple “lãmesẽ me nɔnɔ.”
Anye nukae Yesu wɔnɛ esime wògblɔ be, “Woayra amesi nɔa ŋudzɔ, eye wòdzra eƒe awuwo ɖo”?
(Psalmo 55:23; Filipitɔwo 4:6, 7) Aleke ke wòɖale o, esi míenye eƒe amewo ta la, míate ŋu ase le mía ɖokui me abe hakpala la ene, amesi dzi ha be: “Woayra dukɔ, si nya aseyetsotso!
Adzɔ dzi na Yehowa Ðasefowo be woakpe ɖe ŋuwò nàsrɔ̃ Biblia be nàtu Mawu vavã, Yehowa, kple Via Yesu Kristo ŋuti dzixɔse sẽŋu ɖo ahalé eme ɖe asi.
Eye amesiwo kpɔe gɔ̃ hã va kpɔnɛ zi geɖe be ga si yewokpɔ kpoyi la mehe dzidzɔ aɖeke vɛ na yewo o.
Kpɔ dzidzɔ ɖe dɔ sia wɔwɔ ŋu, elabena esia wɔa akpa vevi aɖe le viwòwo ƒe dzidzɔkpɔkpɔ dzidzi ɖe edzi me.
Ame bubu gblɔ be: “Fifia ne meku hã la, dzi adzɔm, elabena Yehowa na mese dramaa le nye ŋutɔ nye gbe me.”
Fifia si mexɔ ƒe 78 la, mate ŋu agblɔ nyateƒetɔe be edzɔ dzi nam be metsɔ nye agbe ɖe adzɔgbe na Yehowa.
Susu le eme be vidada sia tsi dzi.
Medaa akpe ɖe Dada ƒe amedzrowɔwɔ ƒe gbɔgbɔ si he yayra geɖe va míaƒe agbe me, eye wòtu míaƒe lɔlɔ̃ na nɔviwo ƒe habɔbɔa ɖo la ta.—Petro I, 4:8, 9.
Esi woɖe asi le eŋu ƒe ɖeka megbe la, edo ŋugbe be yeava srã danye kple nye ŋugbetɔ kpɔ, eye ewɔe hã.
Gake míegblɔe le nyati si nye “Vidada ƒe Notsi ƒe Viɖewo” si dze le míaƒe November 8, 1993, ƒe tata me.—Etalawo.
1:21—Mɔ ka nue Hiob ate ŋu atrɔ ayi ‘dadaa ƒe dɔme’ le?
Kaka ɣemaɣi naɖo la, fofonye ku xoxo eye danye xɔ nyɔnyrɔ zu Yehowa Ðasefo.
+ 47 Ke Maria Magdalatɔ kple Maria, Yose dada, kpɔtɔ nɔ afi si wotsɔe mlɔ kpɔm.
Ne danye nazu yɔdo nam,
Esia fia be ele be Dada, si ŋkɔe nye Berta, nakpɔ ɖevi ade siwo xɔ tso ƒe ɖeka va ɖo 16 la dzi.
Danye dze eƒe dɔ si nye ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔa gɔme le ƒe 1939 me eye wòwɔe vaseɖe eƒe kugbe esime wòxɔ ƒe 85.
Ke ne ɖeko ɖevia senɛ fofoa dzua dadaa ya ɖe?
Mina míatsɔ nufiafia siwo ku ɖe Yesu dada ŋu, siwo dzi ame geɖewo lɔ̃ ɖo la, asɔ kple nya siwo Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo gblɔ la kpɔ.
Bu xɔlɔ̃wɔwɔ ƒe kadodo si nɔ Rut kple lɔ̃xoa Naomi dome, esi nɔ David kple Yonatan dome, alo esi nɔ Timoteo kple Paulo dome ŋu kpɔ.
Bu nukunu—kple dzidzɔ si wònye nam—le ƒe 20 megbe esi danye gblɔ nam be nufiala sia va be yeagblɔe na exɔlɔ̃ kple sukuvi xoxowo katã be yezu Yehowa Ðasefowo ŋu kpɔ ko!
ÈNYA be Maria, ame si nye Yesu dada, do go kuxi mawo katã?
Be akpɔkplɔnɔ sia ƒe dɔgbo magatu aziawo o la, edzudzɔa nuɖuɖu eye veve megadzana ɖe eƒe dɔgbo me hã o.
Loraine gblɔ be: “Mekpɔnɛ le susu me abe ɖe wofɔ danye tso ku me ɖe tsitre wògbɔna ŋutɔŋutɔ ene.
Eva hiã alea elabena ame miliɔn 25 siwo le dukɔa me la dometɔ siwo wu 80 le alafa me la le kɔƒewo kple duviwo me, afisi ameawo doa woa ŋutɔwo degbe zi geɖe le woƒe gbesiagbe nuƒoƒowo me le.
Esi wòkplɔm yi ʋɔnudrɔ̃la aɖe gbɔ be wòaɖe mɔ na ye le se nu be yeakplɔm ayi aƒeme hafi mekpɔe dze sii be Danyee!
Be míasusui be vidada aŋlɔ nonana kple beléle na via fẽ be nye nu sesẽ.
Sandy si tso Puerto Rico gblɔ be: “Danyee nye sɔti na míaƒe ƒomea.
Kaka Gianna si nye fugboe le dadaa ƒe dɔme naxɔ ɣleti adre kple afã la, eƒe ŋutinuwo katã do nyuie xoxo.
“Mía kple Dada míetrɔ gbɔ va Brazil, afisi dɔlélea le kakam ɖe eme nɛ le.
Dadaa si nye Ann ɖe eme be, “eva hiã zi ɖeka kpata be nàsrɔ̃ alesi nàkpe akɔ kple dɔmavɔleameŋu si gblẽa nu le ame ŋu ale gbegbe.
Mawudɔla Gabriel va gblɔ na Maria be adzi vi togbɔ be ŋutsu aɖeke medɔ kplii o hã.
(Filipitɔwo 4:6) Ana “gbɔgbɔ kɔkɔe amesiwo bianɛ la.”
Yehowae to eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea dzi le ŋusẽ dom wo.—Zaxarya 4:6; Efesotɔwo 3:16; Timoteo II, 4:17.
Yesutɔwo bunɛ be “Gbɔgbɔ Kɔkɔe ƒe ŋusẽ tɔxɛ aɖee wotsɔ ŋlɔ agbalẽ ‘kɔkɔe’ siwo ƒe ɖewoe nye Zoroastatɔwo ƒe Avesta alo Konfusio ƒe Agbalẽ Eneawo, eyata ‘Mawu ƒe ɖeɖefia’ aɖe teti le wo me.”
“Nyagbɔgblɔɖi aɖeke metso ame ƒe lɔlɔ̃nu me kpɔ o, ke boŋ gbɔgbɔ kɔkɔe lae ʋã Mawu ƒe ame kɔkɔewo, hafi wogblɔ nya ɖi.”—PETRO II, 1:21.
Esime Petro nɔ nu ƒom na Yudatɔwo le Yerusalem le ƒe 33 M.Ŋ. ƒe Pentekoste dzi la, egblɔ be: “Mitrɔ le miaƒe dzi me, eye mia dome amesiame naxɔ nyɔnyrɔ ɖe Yesu Kristo ƒe ŋkɔ me hena miaƒe nuvɔ̃wo ƒe keke, eye miaxɔ gbɔgbɔ kɔkɔe wòanye nunana.”
Na wò gbɔgbɔa nado ŋusẽ mí ɖaa.
(Romatɔwo 2:24) Gake Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔea na wokpɔa dzidzɔ vavãtɔ.
6:9-11) Le Yehowa ƒe gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe kpekpeɖeŋu me la, míawo hã míate ŋu awɔ tɔtrɔ siwo hiã le míaƒe agbenɔnɔ me.
Yehowa to eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea dzi xɔ wo abe viawo ene hena mɔnukpɔkpɔ wo be woanye “Kristo ƒe hati domenyilawo.”
4 Ale ame siawo, siwo gbɔgbɔ kɔkɔe la dɔ la, yi Seleukia, eye tso afi ma woɖo tɔdziʋu yi Kipro.
16 Ne míetsɔ Yehowa ɖo míaƒe ŋkume ɖaa la, afia mɔ mí to eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea dzi.
(Galatiatɔwo 5:22, 23) To gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe kpekpeɖeŋu me la, míate ŋu atu nɔnɔme siawo ɖo.
Yayra manyagblɔ aɖee wòanye be míanɔ agbe le ɣeyiɣi wɔnuku ma, si me Yehowa ato eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea dzi ana tame si wòɖo ɖe anyigba la kple amegbetɔ siwo le edzi ŋu la nava eme la, me.
7 Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔea kpena ɖe mía ŋu le kpekpeawo me.
Ðetugbi nɔaƒee dzii to gbɔgbɔ kɔkɔe ƒe ŋusẽ me—eya koe wodzi nenema kpɔ le ŋutinya katã me.
Gbã la, nusrɔ̃lawo xɔ gbɔgbɔ kɔkɔea, eye emegbe wowɔ ɖaseɖiɖidɔa le xexeame godoo.
(Galatiatɔwo 5:22, 23) Ekema Paulo ƒe nuxlɔ̃amea ku ɖe hamemegãwo katã, woɖanye amesiaminawo alo womeɖanyee o, ŋu be: “Eyaŋuti mikpɔ mia ɖokui kple alẽha blibo la katã, si dzikpɔlawo [gbɔgbɔ kɔkɔe] la ɖo mi la dzi.”
4: Mɔ siwo Nu Mawu Ƒe Gbɔgbɔ kɔkɔea Kpena Ðe Mía Ŋu Le
Akpa Si Gbɔgbɔ Kɔkɔea Wɔna Le Yehowa Ƒe Tameɖoɖo Me Vava Me
Xlẽ Dɔwɔwɔwo 15:1-35 ne nàkpɔ ale si ƒe alafa gbãtɔ me dɔdzikpɔha la zã Ŋɔŋlɔawo kple gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe mɔfiame tsɔ kpɔ nyaʋiʋli aɖe si do mo ɖa la gbɔe.
Ŋɔŋlɔawo gblɔ be: “Aɖe mamãwo do ɖe wo gbɔ le abe dzoƒaɖewo ene, eye wodze ɖe wo dome amesiame dzi ɖekaɖeka. Eye [gbɔgbɔ] kɔkɔe la yɔ wo katã taŋtaŋ, eye wode asi gbe bubuwo gbɔgblɔ me, abe alesi [gbɔgbɔ] la na wo, be woaƒo nui ene.”—Dɔwɔwɔwo 2:1-4.
(Galatiatɔwo 5:22, 23) Eyata Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔea nye ŋusẽ triakɔ si kpɔa ŋusẽ nyui ɖe mía dzi, si wɔnɛ be ame te ŋu ɖea mawusosroɖa ƒe nɔnɔmewo fiana.
Ke mina míayi edzi ado gbe ɖa vevie na Yehowa mía Mawu lɔ̃ame la, eye míabɔbɔ mía ɖokui ɖe eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe mɔfiafia kple aɖaŋuɖoɖo si le eƒe Nya la me te.
(Mateo 28:18) Esi Yesue nye eƒe hamea ƒe Ta ta la, menye ɖeko eƒe ŋku nɔ eƒe afɔɖoƒe yomedzela amesiaminawo ŋu le anyigba dzi ko o, ke tso esime wokɔ gbɔgbɔ kɔkɔea ɖi le ƒe 33 M.Ŋ. ƒe Pentekoste-ŋkekea dzi la, ezã wo wonye “dɔla nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela” hetsɔa nyateƒea toa wo dzi.
Esi míenye Kristotɔ siwo le zɔzɔm le gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe mɔfiafia te ta la, míeka ɖe edzi be Yehowa fɔ Yesu tso ame kukuwo dome, eye wòdoe ɖe dzi wu nuwɔwɔ bubuawo katã.
Ðewohĩ adi be yeazã didi si le ɖevia me be yeanya nu tso gbɔdɔdɔ ŋu to eɖokuiwɔwɔ abe nufiala ene me, alo abia tso esi be “yewoafe fefe tɔxɛ” aɖe si mele be ame aɖeke nanya o la ɖekae.
Biabiae nye be, Ŋkubiãnya ka gbegbee wònye be mia kple amesi ƒe vidzinu to vovo ɖeɖe dzaa mianɔ teƒe ɖeka ɣesiaɣi kloe?
12 Nu Vevi Siwo Nana Ƒomewo Kpɔa Dzidzɔ—Ðo Dze Kple Viwòwo Le Gbɔdɔnyawo Ŋu
Victor Cline, amesi bi ɖe gbɔdɔdɔ ƒe numame dɔdada me de dzesii be amamaɖeɖenuwɔna kpɔkpɔ ƒe numame zuzu nu metsina o.
Wogblɔna be egblẽa ƒomedodo dome, ɖia gbɔ nyɔnuwo, hegblẽa nu le ɖeviwo ŋu, eye wònaa gbɔdɔdɔnuwɔna totro si me afɔku le ŋuti nukpɔsusu va nɔa ame si.
Kuku ɖe nyɔnuvi alo ŋutsuvi aɖe ŋu atsɔ beléle tɔxɛ anɔ enam . . .
Ɣemaɣi la, àse vivi nɛ bliboe, eye nuxaxa, fɔbuameɖokui, kple vɔvɔ̃ siwo nyea kuxi na ame siwo meɖe srɔ̃ hafi dɔ o la maɖe fu na wò o.—Lododowo 7:22, 23; 1 Korintotɔwo 7:3.—g10-E 04.
▪ Gbɔdɔdɔ to nume “kpɔa ame ta.”
9. (a) Nuŋububu kae bɔ le xexea me ku ɖe gbɔdɔdɔ ŋu?
(Korintotɔwo I, 7:4) Ame aɖewo siwo le srɔ̃ɖeɖe ŋu bum abu esia nu tsɛe elabena gbɔdɔdɔ manye nu vevitɔ le woƒe srɔ̃ɖeɖe me o.
Agbalẽ aɖe si wona ŋkɔe be “alesi woawɔ akpɔ dzidzedze le zɔzɔ do ŋgɔ na srɔ̃ɖeɖe me ŋuti mɔfiame” la ɖo aɖaŋu be nusi nana ŋutsu ƒe nu nyoa nyɔnuwo ŋu alo nyɔnu ƒe nu nyoa ŋutsuwo ŋu enye hadede kpli wo.
● Nu ka tae wòate ŋu adzro wò be nànɔ wò dzimenyawo gblɔm na ame aɖe si ƒe vidzinu to vovo na tɔwò?
(Korintotɔwo I, 6:9, 10) Ènya subɔsubɔha siwo daa asi ɖe agbegbegblẽnɔnɔ dzi la dometɔ aɖewoa?
Womebu numedzodzro tso gbɔdɔnyawo ŋu le Biblia me be enye ŋukpenanu o.
Aleke Mawɔ Aɖe Susu Ða le Nyɔnuwo alo Ŋutsuwo Dzi?
Gake nusi koŋ ta ame bubu aɖewo le boblo dom gbegblẽnyawo sese le telefon dzi enye ga si kpɔm wole tso eme.
Amamaɖeɖenuwɔnawo kpɔkpɔ ate ŋu ana ame nava nɔ eɖokui gbɔ dɔm, eye “gbɔdɔdɔ ƒe dzodzro siwo dzi wometea ŋu ɖuna o” nava xɔ aƒe ɖe eyama me, si awɔe be gbɔdɔdɔ nava zu numame nɛ, nutovowɔwɔ ƒe dzodzro nu nasẽ ɖe eme; ate ŋu ahe srɔ̃ɖeɖe me kuxi sesẽwo kple srɔ̃gbegbe gɔ̃ hã vɛ.
Egbea, ɖeviwo megaxɔa ƒe aɖeke hafi wodoa gbɔdɔnyawo ɖe wo gbɔ o.
Le dukɔ geɖe me la, wotsɔa nya siwo gblẽa nu le ame ŋu kple gbɔdɔdɔ ŋuti nyatakaka masɔmasɔwo ɖea fu na ŋutsuwo kple nyɔnuwo ɣesiaɣi tso woƒe ɖevime to nyakakamɔnuwo dzi, le ƒomea me, le wo hatiwo gbɔ.
Aleke Satana wɔa gbɔdɔdɔ ŋudɔ ayetɔe be wòaɖo eƒe taɖodzinuwo gbɔ?
Janelle si xɔ ƒe 15 gblɔ be: “Metsi dzi ɖe suku kɔkɔ dede ŋu, akɔkpekpe kple nusiawo katã tsoa dzika ƒo nam—atikevɔ̃ɖizazã, gbɔdɔdɔ, ŋutasesẽ—vaseɖe esime megblɔe na hamemegã aɖe.
Woɖea ŋutasesẽ kple gbɔdɔnuwɔna nyɔŋuwo fiana le television dzi nyadzɔdzɔwo kple nyadzɔdzɔgbalẽwo gɔ̃ hã me.
Fia nu wo le gbɔdɔdɔ ŋu.
Gake Mawu ƒe Nya Biblia ya ƒo nu tso gbɔdɔdɔ kple vidzinuwo ŋu tẽ.
(1 Tesalonikatɔwo 4:4, 5) Eya ta nunya anɔ eme be nàƒo asa na agbalẽ, televisiondziwɔna, kple haƒoƒo siwo ku ɖe lɔlɔ̃ ŋu alo nyɔa gbɔdɔdɔ ƒe dzodzro ɖe ame me.
Miaƒe ɣletivimawu ƒe nɔnɔme si miewɔ na mia ɖokuiwo la adzoe,
Johannesburg ƒe nyadzɔdzɔgbalẽ si nye The Star gblɔ be ame 600,000 le xexeame katã —alo amesiwo katã xɔ dɔa dometɔ 15 le alafa me —xɔ AIDS-dɔlélea le ʋu alo ʋumenuwo me tso esime woke ɖe AIDS-dɔlélea ŋu.
(Nyaɖeɖefia 1:16, 17a) Yesu ŋutɔ gblɔ nusi ɣletivi adreawo fia la le ɣeyiɣi kpui aɖe megbe.
20 Gɔmesese ka nue ‘ɣe la ado viviti, ɣleti nagbe ɖiɖi, ɣletiviwo nage tso dziƒo, eye woaʋuʋu dziƒo ƒe ŋusẽwo’ le?
(Psalmo 36:10) Ne míelé ŋku ɖe mía ɖokuiwo ŋu godoo la, míekpɔa Yehowa ƒe asinudɔwɔwɔ gbogbo aɖewo, abe ɣe, dzinu, kple ɣletiviwo ene.
Edzi ha le Yehowa ŋu be: “Ne mekpɔ wò dziƒowo, siwo nye wò asinudɔwɔwɔ, ɣleti kple ɣletiviwo, siwo nèwɔ la, nuka nye amegbetɔ, be nèɖoa ŋku edzi, kple amegbetɔvi, be nèléa ŋku ɖe eŋu?”
Yehowa ɖee fia be ɣletiviwo mele xexlẽme me o esime wòtsɔ woƒe agbɔsɔsɔme sɔ kple “ƒutake.”—Mose I, 22:17.
Nuheŋusẽe lé ɣletivihatsotso nyadri eve siawo ɖe wo nɔewo ŋu.
Ɣletivi aɖewo didi keklẽƒe biliɔn geɖe tso míaƒe ɣletivihatsotsoa gbɔ.
6 Mawu Ƒe Ŋusẽ —Edze Le Ɣletiviwo Me
The Toronto Star gblɔ be Canadatɔ geɖe le dedienɔmɔ̃ suewo zãm tsɔ le wo ɖokui ta kpɔmee.
Dawid kpɔe dze sii be ɣletiviwo kple ɣletinyigba siwo klẽna toa “dziŋgɔli,” alo yamenuto me, na kpeɖodzi si ŋu nyaʋiʋli aɖeke mele o be ŋutikɔkɔe Mawu aɖe li.
(Luka 2:8-14) Mawudɔla mawoe Mawu zã tsɔ ɖe gbeƒã Yesu dzidzi na amewo, ke menye ɣletivi lae o.—g09-E 12.
(Mateo 2:2) Gake ɣletivia mekplɔ wo yi Betlexem o.
Gake esi ʋuʋudedi xe eŋkume ta la, mɔ̃ siwo nu sẽ ŋutɔ koe woate ŋu azã atsɔ akpɔe.
Toronto Star nyadzɔdzɔŋlɔla aɖe gblɔ be: “Ele be nànya nu tso alesi gbegbe subɔsubɔhawo ƒe gbɔgbɔ me alakpanuwɔwɔ le ŋu. . . .
Ɣletiviŋununyalawo bu akɔnta be ɣletivi biliɔn 100 kple edzivɔe le míaƒe Milky Way ɣletivihatsotsoa ɖeɖe dzaa me.
Nya Kae Le Ɣletiviwo Me Na Wò?
8 Be míaƒo asa na gbɔgbɔ sia ƒomevi la, míate ŋu aɖo ŋku edzi be Biblia ɖɔ Yesu be “ɣletivi adre le eƒe nuɖusi me.”
2 “Ŋlɔ ɖo ɖe hame si le Efeso+ la ƒe dɔla+ be: Nya siwo ame si lé ɣletivi adreawo ɖe eƒe nuɖusi, eye wòzɔna le sikakaɖiti adreawo domee la, gblɔe nye esi:+ 2 ‘Menya wò dɔwɔwɔwo, wò kutrikuku kple wò dzidodo, eye be màte ŋu aɖe mɔ ɖe ame vɔ̃ɖiwo ŋu o, eye èdo ame siwo gblɔna be apostolowo+ yewonye evɔ womenyee o la kpɔ hekpɔe be aʋatsokalawo wonye.
(Nyaɖeɖefia 1:20; 2:1) Ɣeaɖewoɣi la, ɣletiviwo tsia tre ɖi na gbɔgbɔmenuwɔwɔ siwo nye mawudɔlawo, gake Kristo mazã amegbetɔ atsɔ aŋlɔ gbedasiwo na gbɔgbɔmenuwɔwɔwo o.
Agbalẽnyala bubu hã gblɔ be Abiya ƒe nyuiwɔwɔa “ɖe dzesi . . . abe ale si ko ɣletiviwo klẽna nyuie wu ne dziŋgɔlia nyrɔ tsiɖitsiɖi, alo abe ale si sedertiwo dzea ani wu ne ati bubu siwo ƒo xlã wo la ƒe aŋgbawo lũ xe ene.”
Ɣletiviŋununyalawo kple dzɔdzɔmeŋusẽŋununyalawo hã ɖo ta teƒe bubu le nu yeyewo srɔ̃m tso míaƒe ɣe kple eŋu ɣletinyigbawo, kple ɣletiviwo kpakple ɣletivihatsotso siwo le adzɔge ʋĩ ke hã ŋu.
The Illustrated History of the Cinema yɔe be ET, si nye nuwɔwɔ ɖikokoe si tso yamenutome, gake le mɔ aɖe nu la, eƒe tagbɔ ɖa, eye eƒe wɔƒe ɖe dzesi wu le sinima si nye ET: The Extraterrestrial (Anyigba Godo Nutome Nuwɔwɔwo) me!
Hebri-nyagblɔɖila vovovowo hã ƒo nu tso ɣe ƒe vivitidodo, ɣleti ƒe maɖimaɖi, kple ɣletiviwo ƒe maklẽmaklẽ ŋuti nenema ke.
Futɔawo zi fia la dzi xɔ eya ŋutɔ ƒe nunɔamesiwo le esi tsɔ kpe ɖe kɔkɔeƒea ƒe sika kple klosalowo ŋu.
(2 Mose 25:22) Esia nye aɖaka kɔkɔe aɖe si wotsɔ ati wɔ hefa sika ɖe eŋu, si me Mose tsɔ kpe eve siwo dzi woŋlɔ Se la ɖo la de.
12 Esi Yehowa nɔ nu ƒom tso amesiwo wòtia ɖe dɔ sia wɔwɔ ŋu ŋuti la, egblɔ be Media-ʋakɔwo “mebua klosalo o, eye sika medzroa wo o.”
+ 26 Ale meda klosalo talento* alafa ade blaatɔ̃ kple klosalonu alafa ɖeka, siwo ƒe kpekpeme le talento eve, kple sika talento alafa ɖeka de asi na wo, 27 tsɔ kpe ɖe agba goboe sue blaeve, siwo ƒe kpekpeme le dariko* akpe ɖeka, kpakple ŋudɔwɔnu eve siwo wotsɔ akɔbli nyuitɔ siwo le dzo dam wɔ, eye woƒe home de sikatɔ nu la ŋu.
Efa sika nyuitɔ+ talento* alafa ade ɖe eme.
Ke hã esi ŋu wodza alea gblẽna, alo lólona ne wodee hydrochloric acid ƒe dzidzenu etɔ̃ si wotsaka kple nitric acid ƒe dzidzenu ɖeka me.
17 Azɔ etsɔ sika nyuitɔ tu akaɖiti+ la.
3 Abɔbɔ nɔ anyi abe ame si lóloa klosalo hedzaa eŋu ene,+ eye wòakɔ Lewi viwo ŋu; ana wo ŋu nadza abe sika kple klosalo ene, eye woasa nunavɔ na Yehowa le dzɔdzɔenyenye me.
31 “Tsɔ sika nyuitɔ tu akaɖiti+ blibo lae.
+ 15 Fia la na klosalo kple sika bɔ ɖe Yerusalem abe kpe+ ene, eye wòna sederti sɔ gbɔ taŋtaŋ abe gboti siwo le Sefela*+ ene.
Agba si nɔ emee nye sika kple nu xɔasi bubu siwo ƒe home anɔ dɔlar miliɔn geɖe egbea.
(New World Translation, 1950 gɔmeɖeɖe) Le kpɔɖeŋu me, àde dzesii be Babilon-fia Nebukadnezar li sika legba aɖe be woasubɔ, gake Yehowa subɔla siwo nye Sadrax, Mesax, kple Abed-Nego gbe tadedeagu nɛ.—Daniel 3:1-12.
Esi menɔ South Africa ƒe atɔ̃, afisi meyi be madi sika le megbe la, nusi xɔ asi wu ye su asinye metsɔ le aƒe yimee.
Nusiawo tɔgbe “[nyo] wu sika kple sika nyuitɔ geɖe.”—Psalmo 19:11.
To susu dada ɖe viɖekpɔkpɔ enumake dzi la, nugbagbewo ƒe dzɔdzɔmetɔtrɔɖaŋu dɔwɔƒewo va le domenyiŋusẽ siwo ŋu asixɔxɔ anɔ vevie le etsɔme la tsrɔ̃m ɖa hesusu be yewoke ɖe nu yeye siwo anɔ te ɖe dɔléle yeye alo wo domegblẽnu nu la ŋuti.”—Dzɔdzɔmeŋutinunya ŋuti nuŋlɔla Jeremy Rifkin.
Wole sikakplu kple agba, siwo wotsɔ le Yehowa ƒe gbedoxɔ me le Yerusalem la zãm.
Nunya si asu esi la xɔ asi sasasã wu sika siwo katã ŋu amegbetɔ ke ɖo kpɔ.
38 Atsɔ ŋutikɔkɔe ana mawu si le mɔ́ sesẽwo me boŋ; atsɔ sika, klosalo, kpe xɔasiwo kple nu veviwo ade bubu mawu si fofoawo menya o la ŋu.
Biblical Archaeology Review de dzesii be Egipte-fia Amenophis III “tu gbedoxɔ ɖe Thebes tsɔ de bubu mawu gã Amun ŋu eye ‘wofa sika ɖe eme katã, wotsɔ klosalo ɖo atsyɔ̃ na anyigba, [eye] eƒe ʋɔtruwo ŋu nye sika kple klosalo si wotsaka’”—sika kple klosalo siaa ƒe tsakatsaka.
Via Solomon hã ƒle sika tso Ofir.—1 Kronika 29:3, 4; 1 Fiawo 9:28.
Nuŋlɔɖi si Mose wɔ le avɔgbadɔ kɔkɔe la wɔwɔ kple emedɔwɔlawo ƒe awudodowo kpakple eme dzadzraɖo ŋu wu enu kple nya siawo be: “Emegbe wotsɔ sika nyuitɔ wɔ ŋgoblanu kɔkɔe [si nye adzɔgbeɖeɖe ƒe dzesi kɔkɔe, NW] la, eye ŋkɔɖelawo ta nu ɖe dzi bena: ‘[Kɔkɔetɔ enye Yehowa, NW].’”
Esia nye ɖɔɖɔɖo siwo wowɔ vivivi siwo ƒe nya wogblɔ ɖi le Yesaya 60:17, afisi míexlẽ le be: “Mahe sika vɛ ɖe akɔbli teƒe kple klosalo ɖe gayibɔ teƒe, akɔbli ɖe ati teƒe, eye gayibɔ ɖe kpewo teƒe, matsɔ ŋutifafa aɖo tatɔe na wò kple dzɔdzɔenyenye aɖo wò dɔnunɔlae.”
Ekema wò hã àva kpɔ nane si xɔ asi wu sika si gblẽna—si nye nyateƒea si wɔnɛ be ƒomedodo xɔasi nɔa mía kple Yehowa Mawu, Agbenala la dome.
Asitsalaawo tsɔ nunana xɔasiwo, “sika kple dzudzɔ ʋeʋẽedonu” ɖe asi.
+ Nàtsɔ sika aɖo to na wo.
Aleke kee wòɖale o, le ŋkeke siwo kplɔe ɖo me la, woɖe nuwɔna sia enuenu le television dzi nyadzɔdzɔwo me, eye wodae ɖe Internet dzi ame miliɔn geɖe kpɔ.
Le Latin-Amerika la, vɔvɔ̃ li be treyɔe sia aɖu mo na ame miliɔn nanewo.
26 Mitsɔ nugbugbɔ kɔkɔe do gbe na nɔviawo katã.
Asikpakplakɔname kple nugbugbɔgbugbɔ mewua vi o.”
(Mateo 23:8-10) Nunɔlaa lɔ̃ ɖe edzi be menyo be woawɔe nenema o eye be ye ŋutɔ yege ɖe nya me esi yegbe be yemabɔbɔ ta na bisiɔp la ahagbugbɔ eƒe asi o ta.
Be woaɖo ɖe game dzi, woado gbe ɖa na “ame kɔkɔe” xɔŋkɔ la ƒe nɔnɔmewɔwɔ, eye ne anya wɔ la, woaka asi eŋu agbugbɔ nu nɛ.
Le nyateƒe me la, hafi Dawid natso Yordan la, ‘eɖuɖɔ nu na Barsilai heyrae.’—Samuel II, 19:38-40.
Lk 15:17-24—Etrɔ dzi me eye fofoa si lɔ̃e la xɔe atuu (“ɖe . . . ŋutiwò,” “apadɔwɔlawo,” “hegbugbɔ nu nɛ lɔlɔ̃tɔe,” “nàyɔm be viwò o,” “awu ʋlaya . . . asigɛ . . . afɔkpa” nwtsty ƒe numeɖeɖe siwo le Lk 15:17-24)
Ƒe alafa enelia me ŋutinyaŋlɔla Eusebius gblɔ be ne wokplɔ wo yina ɖe wuwu ge la, Origen tsɔa “dzideƒo gã ŋutɔ gbugbɔa nu na wo tsɔ dea bubu wo ŋui.”
Ðɔktawo xɔe se be nudzodzoewo, kpe, asinaname, asikplakɔname, alɔgogbugbɔ na ame, nonana vi, nuɖuɖu kple ame, alo nuɖugba ɖeka zazã kple ame menana woxɔa dɔa o.
Le ɣleti eve siwo va yi me la, Mike kple Heather léa asi na wo nɔewo eye wogbugbɔa nu na wo nɔewo vie ko.
Ne amewo xɔ amedzro la, wogbugbɔa nu nɛ tsɔ doa woezɔ nɛ, woɖea atokota le eƒe afɔ heklɔa afɔ nɛ, eye wosia ami ʋeʋĩ ɖe ta nɛ.
(Tesalonikatɔwo I, 2:7, 8) Emegbe, esi Paulo gblɔ na nɔvia Efesotɔwo be womegale ye kpɔ ge o la, “wo katã wode asi avifafa me . . . eye wodze Paulo ƒe kɔ dzi, eye wogbugbɔ nu nɛ.”
(Samuel I, 10:1) Le psalmo evelia ƒe kpukpui sia me la, Mawu le se dem na dukɔwo be woagbugbɔ nu na ye Vi la, alo ado dzaa nɛ be eyae nye Fia si wosi ami na.
Papa ŋlɔe na Clara, David, kple Ruth, gblɔ be: “Nugbugbɔ kple asikplakɔ sue aɖe koe.”
Nugbugbɔnamee míetsɔ doa wòezɔ na xɔlɔ̃woe zi geɖe le míaƒe ƒomea me, gake woxlɔ̃ nu mí le afisia be míagatso ko awɔe o.”
Ðeviŋutinunyala aɖewo gblɔ be ne èzia viwò dzi be wòagbugbɔ nu alo wòawɔ atuu na amesiame si di be yeaɖe lɔlɔ̃ fiae le mɔ ma nu la, ke èle hehe si nam nèlee la dome gblẽm.
Ẽ, esi wònɔ dzodzom le nuto aɖe me la, hamemegãwo ‘dze eƒe kɔ dzi, eye wogbugbɔ nu nɛ lɔlɔ̃tɔe’!
Mitsɔ nugbugbɔ kɔkɔe do gbe na mia nɔewo.
“Migbugbɔ Nu Na Via”
Le ɣeyiɣi si me wonɔ ha sia me nyawo ŋlɔm la, nugbugbɔgbugbɔ nye xɔlɔ̃wɔwɔ ɖeɖefia eye wozãnɛ tsɔ doa dzaa na ame va aƒeme, afisi woawɔ amedzro nɛ le.
Aʋatsodzixɔse dzie wotu Kristmas ƒe kɔnuwo abe nugbugbɔ le logblati te ene ɖo
Mèɖuɖɔ nu nam o; ke eya la tso esime wòva eme la, medzudzɔ nye afɔwo gbugbɔgbugbɔ o.
Egbugbɔ nu na Yesu lɔlɔ̃tɔe hegblɔ be: “Rabi, fiẽ na wò loo!”
13 Elée hegbugbɔ nu nɛ;
Vidadaa kple vianyɔnuviawo dzea aƒemedɔ veviwo gɔme —amidede akaɖiwo me (1), aƒemekpɔkplɔ (2), kple gbɔ̃notsifiafiã (3).
Esi Israel viwo va xɔ Ŋugbedodonyigbaa la, wonyi alẽwo, nyiwo, kple gbɔ̃wo, eye esia wɔe be notsi bɔ ɖe wo si.
Gbɔ̃tsu la nye Hela-nyigba ƒe fia.”
Mefɔ biabiawo ɖe edzi, eye wògblɔ be alẽwo dimee yele, ke menye gbɔ̃woe o.
Eya ta Yakob tsɔ nuɖuɖua yi na fofoa, esime Esau ƒe awuwo nɔ eŋu, eye gbɔ̃ ƒe agbalẽ siwo ŋu fu le la hã nɔ eƒe asiwo kple eƒe kɔ ŋu.
12 Eye wògblɔ be: ‘Meɖe kuku, fɔ mo dzi nàkpɔ, àkpɔe be gbɔ̃tsu siwo katã le asi yɔm gbɔ̃nɔawo la nye esiwo ŋu fli le, esiwo le ŋɔtaŋɔta kple esiwo tso kpɔ, elabena mekpɔ nu siwo katã wɔm Laban le ɖe ŋuwò.
Yesu gblɔ be: “Ame siawo [gbɔ̃awo] ayi ɖe tsɔtsrɔ̃ mavɔ me, ke ame dzɔdzɔewo [alẽawo] ya ayi ɖe agbe mavɔ me.”—Mateo 25:46.
17 Eteƒe madidi o, Kristo alé ŋku ɖe dukɔwo katã ŋu eye “wòamã [amewo] me atso wo nɔewo gbɔ, abe alesi alẽkplɔla mãa alẽwo kple gbɔ̃wo mee ene.”
Esi lãwo bɔbɔ ɖe nyi wu ame ta la, “nyitsuwo kple gbɔ̃tsuwo ƒe ʋu mate ŋu aɖe nuvɔ̃wo ɖa [keŋkeŋ] akpɔ o.”
▪ Nuka dzie woanɔ te ɖo adrɔ̃ ʋɔnu amewo be wonye alẽwo alo gbɔ̃wo?
17 Eye wotsɔ nyitsu alafa ɖeka, agbo alafa eve kple alẽvi alafa ene vɛ ɖe Mawu ƒe xɔ sia ŋu kɔkɔ ŋuti, kple gbɔ̃tsu wuieve be woatsɔ asa nuvɔ̃vɔ ɖe Israel blibo la katã ta, le Israel-toawo ƒe xexlẽme nu.
Ke hã Biblia ɖɔ srɔ̃nyɔnu be enye “zinɔ dzeameŋu kple agamegbɔ̃ nyo.”
(Mose I, 2:7; Nyagblɔla 9:5, 10; Xezekiel 18:4) Esi Ʋɔnudrɔ̃la la tso afia na gbɔ̃awo be woayi ɖe “dzo mavɔ” me la, efia tsɔtrɔ̃ si ŋu etsɔmemɔkpɔkpɔ aɖeke mele o, si anye Abosam kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo hã ƒe nuwuwu mavɔ.
Ŋutsuwo kple nyɔnuwo siaa fɔna ŋdi kanyaa dzea woƒe dɔwo gɔme, wofiaa gbɔ̃wo, nyiwo, kposɔwo kple sɔwo ƒe notsiwo.
Eteƒe madidi kura o Fia Yesu Kristo si le dzi ɖum la ava be wòabɔbɔ nɔ eƒe ʋɔnudrɔ̃zikpui la dzi amã “alẽwo” ɖa tso “gbɔ̃wo” gbɔ.
Mèganyi lãwo—abe gbɔ̃, ha, kple koklo ene—le aƒeme o.
Esia mefia be nyitsuwo alo gbɔ̃wo ƒe ʋue woatsɔ asa vɔe le nubabla yeyea me abe ale si wowɔe le Sea te ene o.
17 Yehowa gblɔ to nyagblɔɖila Yesaya dzi be: “Agbowo ƒe numevɔsa kple nyivi damiwo ƒe ami ti kɔ nam, eye nyiwo, alẽviwo kple gbɔ̃tsuwo ƒe ʋu medzea ŋunye o.”
27 “‘Eye ne ame* aɖe ɖe ŋu ɖi wɔ nu vɔ̃ la, ekema netsɔ gbɔ̃nɔ si xɔ ƒe ɖeka vɛ be woatsɔ asa nuvɔ̃vɔ.
Alẽfu, gbɔ̃fu, flaks kple bubuawo ƒe ɖeɖi ɖeka metri o, eye ele kpuie akpa be woatsɔe alɔ̃ avɔe.
Nyɔnu aɖe gblɔ be: “Gbɔ̃wo gɔ̃ hã manoe o.”
“To Kɔkɔwo Li na Agamegbɔ̃wo”
10 Emegbe, abe alesi wògblɔe ɖi ene la, Yesu dze dukɔwo katã me nɔlawo me mamã gɔme “abe alesi alẽkplɔla mãa alẽwo kple gbɔ̃wo mee ene.”
* (Nyaɖeɖefia 17:1, 2; 18:4-8) Gake naneke meɖee fia be ɣemaɣi, alo tso ɣemaɣi la, Yesu nɔ anyi be yeadrɔ̃ ʋɔnu dukɔwo katã me tɔwo abe alẽwo alo gbɔ̃wo ene o.
8 Yesu mezã nya “gbeƒãɖeɖe” alo “gbeƒãɖeɖedɔ” le alẽwo kple gbɔ̃wo ŋuti lododoa me o.
Egblɔ be: “Ale si Noa ƒe ŋkekeawo nɔ la, nenema kee Amegbetɔvi la ƒe anyinɔɣi la [alo ŋkeke mamlɛawo] hã anɔ.
Eye ne míeva dzi viwo la, mesɔ gbɔ be míado gbe ɖa dzro ko be ɖeviawo nanye Yehowa subɔla wɔnuteƒewo o.
Lododowo 2:21, 22 do ŋugbe be “nuteƒewɔlawo anɔ anyigba la dzi” eye be “woaho” amesiwo hea vevesese kple fukpekpe vɛ “ɖa le edzi.”
Le kpɔɖeŋuawo dometɔ ɖe sia ɖe me la, míade dzesi Ŋɔŋlɔawo me gɔmeɖose si ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míatso nya me nyuie.
Kuxiawo gbɔ kpɔnu alo wo nu léle “ahiã afɔɖeɖe aɖewo, siwo dzi kakaɖedzitɔe la, ame akpa gãtɔ mada asi ɖo o.
Ne wo dometɔ ɖe sia ɖe ƒe susu le ame kemɛa ƒe nɔnɔme nyuiwo kple agbagbadzedzewo ŋu la, woakpɔ dzidzɔ kple dzidzeme geɖe le woƒe srɔ̃ɖeɖea me.
Woawɔ esia le suku si woawɔ le Fiaɖuƒe Akpata ŋutɔa me kple esiwo woawɔ le xɔ bubuwo me la me.
Afɔ siawo ɖeɖe afia be míele nu wɔm wòle ɖeka wɔm kple míaƒe gbedodoɖawo.
Míele tɔtrɔ kpata ƒe ɣeyiɣi me fifia, gake le ƒe alafa 21 lia me la, Mawu, le alesi wobunɛ vaseɖe fifia nu, maganɔ sɔlemehawo me o.”
Tɔtrɔ siawo alɔ amesiame ɖe eme, ɖeviwo kple tsitsiawo siaa.
Kristotɔ gbãtɔwo meke ɖii kpɔ be Mawu ɖe eƒe lɔlɔ̃nu, tameɖoɖo, kple gɔmeɖosewo gblɔ ɖe Ŋɔŋlɔawo me o.
Ɣekaɣie Nublanuinya Sia Nu Ayi?
Le kpɔɖeŋu me, apostolo Paulo gblɔ na Timoteo be: “Ne míedo dzi la, míaɖu fia hã kpakplii.”
Míaƒe mɔkpɔkpɔa ava eme na mí godoo gbe ɖeka.
Bu wò nusrɔ̃via ŋu, eye nàdze agbagba adi nyabiase alo kpɔɖeŋu aɖe si akpe ɖe eŋu wòase nyateƒea gɔme.
Nukae adzɔ ɖe alakpasubɔsubɔ kple amesiwo kpɔa gome le eme dzi?
(Dɔwɔwɔwo 20:35) Ne dutanyanyuigblɔla yeyeawo srɔ̃ Yehowa Mawu, ‘dzidzɔ Mawu,’ dɔmenyotɔ si wɔnɛ wònɔa bɔbɔe na amewo be woaxɔ nyateƒea, ƒe kpɔɖeŋu la, woa ŋutɔwo woate ŋu akpɔtɔ anye dzidzɔtɔwo.—Timoteo I, 1:11.
Ne míeƒo koko nɛ be wòagaɖe asi le mía ŋu míado kpo nu ne wote mí kpɔ o la, akpe ɖe mía ŋu be Satana, “vɔ̃ɖitɔ la,” nagakpe mía dzi o.
Mahe to na wò* ale si dze,
Àte ŋu akpɔ xexe aɖe si me amewo tsɔ ɖe le eme na wo nɔewo ale gbegbe be aƒelikawo alɔ̃ ɣesiaɣi be yewoakpe ɖe yewo nɔewo ŋu eye mahiã be ame aɖeke nayɔ kpovitɔwo be woava kpe ɖe ye ŋu o la le susu mea?
15 Yehowa ƒe habɔbɔa ɖoa ŋku edzi na mí ɣesiaɣi be míana Yehowa subɔsubɔ nanye nu vevitɔ na mí le agbe me.
Nu kae kpe ɖe David ŋu wòde dzesi nu si nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu?
Míakplɔ wò ɖo ayi wò amewo gbɔ.
Woaɖo ŋku nu si ta wòhiã be nàdo vevie nu la dzi na wò, woafia ale si nàbi ɖe edzi le wò “nufiafiaɖaŋu” me la wò, eye woagblɔ ale si ame geɖe le to ɖom Fiaɖuƒegbedasiae atsɔ ade dzi ƒo na wò.
Ame aɖeke mase veve le esi wòle dɔ lém ta o, eye ame aɖeke maku hã o.
Eyata míegadze dɔ bubu aɖe si nye be míakpɔ mía vi ŋutsuvi ɖeka kple nyɔnuvi etɔ̃ dzi be woawo hã woava zu ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔla siwo akpɔ dzidzedze abe alesi fofonye hem ene la gɔme.
Aleke Yefta kple vianyɔnua ƒe kpɔɖeŋu akpe ɖe mía ŋu míatsri xexea ƒe ŋusẽkpɔɖeamedziwo?
Kpukpui 4: “Nyɔnu hadzilawo ƒe gbe yia to”
Àɖo viwòŋutsu alo viwònyɔnu ɖe sukuƒe ma mea?
Mawudɔlawo kplɔ Lot kple vianyɔnuviawo do yi afisi le dedie
Dadaa ŋkɔe nye Abi,* Zakariya vinyɔnu.
Yairo vinyɔnuvia va zu kpeɖodzi be woate ŋu afɔ amewo ɖe tsitre
Esi Yefta trɔ tso aʋagbedzi gbɔna, ènya ame si va kpea?
21:8, NW—Nukatae wogblɔ be viŋutsu atɔ̃ le Saul vinyɔnu Mixal si evɔ Samuel II, 6:23 gblɔ be etsi ko vaseɖe eƒe kugbe?
Nye gbedodoɖae nye be vinyenyɔnu susɔea kple nye tɔgbuiyɔvi kple tɔgbuitɔgbuiyɔvi susɔeawo hã ava subɔe.
Boas gblɔ kpee be: “Eya ta, vinye, mègavɔ̃ o!
Nye aklã dudu ɖe anyigba le nye dukɔ la ƒe vinyɔnu* ƒe anyidzedze ta,+
Be woakpɔ agbemenuhiahiãwo la, vidada aɖewo wɔa gbolo hedzraa atike vɔ̃ɖiwo alo wodea dzi ƒo na wo vinyɔnuwo be woawɔ nusiawo.
Ðikeke mele eme o be esi kwasiɖawo va nɔ yiyim la, Naomi nɔ nu si wòate ŋu awɔ atsɔ akpe ɖe lɔ̃xoayɔvi si gbɔ melɔ̃a nu le o la ŋu bum.
Yefta kple via yi edzi wɔ nuteƒe na Yehowa togbɔ be ame siwo dome wonɔ mewɔ nuteƒe o hã.
Mlɔeba, agado mee woa kple vianyɔnuwo va tsi.
Wodi be ŋutsu siwo lɔ̃a Yehowa vavã la ƒe atsuƒenɔnɔ naɖe vi na yewo vinyɔnuawo.
Le ƒe 1980 ƒe ƒeawo me la, “ʋɔnunya siwo wɔ dɔ ɖe ame dzi wu ɖesiaɖe le aʋaƒeawo megbe dometɔ ɖeka” dzɔ le Germany, esime wode vinɔ aɖe game be wòanɔ afima vaseɖe eƒe kugbe le esi wòwu vianyɔnuvi eve ta.
20 Isak xɔ ƒe blaene esime wòɖe Aramtɔ Betuel+ si tso Padan-Aram ƒe vi Rebeka, si nye Aramtɔ Laban nɔvinyɔnu.
Aleke woawɔ akpɔ ɣeyiɣi amla wo vi nyɔnuvia?
Srɔ̃a ƒe ku kple vianyɔnu ƒe srɔ̃ɖeɖe kple atsuƒe yiyi wɔe be eya ɖeka va tsi aƒea me.
Esi ɖeviawo nɔ tsitsim la, Otto kple Judy kpea mɔɖelawo va woƒe aƒemee edziedzi bena wo vinyɔnuviawo nate ŋu akpɔ dzidzɔ si Kristotɔwo ƒe ɣeyiɣiawo katã ƒe dɔwɔlawo kpɔna.
Alo ne dzilae nènye la, ànya de dzesi nu siwo gbegbe wòle be viwòa nakpe akɔ kpli be wòate ŋu akpɔ dzidzedze le suku.
Ke hã, nyɔnu siae nye nua, alo wo katã wo daa le ƒomea me.
3 David viŋutsu siwo wodzi nɛ le Hebron+ woe nye esi: Amnon,+ eƒe ŋgɔgbevi, si dada nye Ahinoam+ si tso Yezreel; eveliae nye Daniel, si nye Karmeltɔ Abigail+ ƒe vi; 2 etɔ̃liae nye Absalom,+ si nye Maaka, Gesur-fia Talmai vinyɔnu ƒe vi; eneliae nye Adoniya,+ si nye Hagit vi; 3 atɔ̃liae nye Sefatiya, si dada nye Abital; adeliae nye Yitream, si dada nye Egla, David srɔ̃.
Eye ne wò ŋutɔ hã èwɔa nu nenema la, aleke nàwɔ atrɔ?
3:10) Ne nɔviŋutsu sɔhɛ xɔnyɔnyrɔe nènye la, aleke nàwɔ aminya agbanɔamedziwo?
Ðe wòwɔ na wò kpɔ be ame aɖeke metsɔ ɖe le eme na wò alo se nu siwo me tom nèle gɔme, kaka wòahayi ale si nèsena le ɖokuiwò me nya ge oa?
Ne sɔhɛe nènye la, ɖewohĩ nenemae nèsena le ɖokuiwò me.
Ðe miexɔ asi sãsãsã wu xeviwo oa?”
Aleke gbegbee wòtena ɖe dziwòe nye si, le esi mète ŋu tsɔ nyanyuigbedasia na wo o ta!
Mègana wò susu nanɔ fetua ɖeɖe ko ŋu o.
● Aleke gbɔgbɔ me paradisoa ƒe yayrawo le vevie na wòe?
• Aleke gbegbe yayra siwo sua ameha gã la si fifia kple esiwo agava su wo si le Mawu ƒe xexe yeyea me le vevie na wòe?
Nya lae nye be, Aleke mi ame eveawo miate ŋu atrɔ ɖe alesi nɔnɔme aɖe le ŋui?
Le gbeadzi la, kpɔe ɖa be zi nenie nète ŋu zã dzeɖonyaa abe alesi nèɖoe ene, alo zi nenie nète ŋu gblɔ gbedasia me nya veviawo ya teti hã.
Bu alesi nya siwo me nàdzro la aɖe vi na amesiwo ase wò nuƒoae ŋu nyuie.
Aleke gbegbe Biblia xexlẽ kple esɔsrɔ̃ le vevie na wòe?
Yesu gblɔ na eyomedzelawo be: “Migaɖe fu na mia ɖokui be, aleke alo nuka gblɔ ge miala o; elabena le nenem gaƒoƒo ma me la woana nusi ke gblɔ ge miala la mi. Elabena menye miawoe nye amesiwo le nu ƒom o; ke boŋ mia Fofo ƒe [gbɔgbɔ] lae nye amesi le nu ƒom le mia me.”
Ne ènye vidada la, ke ɖewohĩ ɣeaɖewoɣi nèbua ŋusẽ si gbegbe kpɔm nèle ɖe viwòa ƒe agbenɔnɔ dzi ŋu.
Ðewohĩ gbã la, hatiwò aɖewo akpɔ dzidzɔ ɖe ŋuwò, gake aleke nàse le ɖokuiwò me emegbe nenye be mia kple dziwòlawo mieli alo ne èle hati Kristotɔwo dome le Fiaɖuƒe Akpata me?
Ne ènya nuxexlẽ nyuie la, ana nàte ŋu ava srɔ̃ nu dodzidzɔname geɖe.
“Migatsi dzimaɖi le ale si miaƒo nui alo nya si miagblɔ ŋuti o, elabena woatsɔ nya si miagblɔ la ana mi le gaƒoƒo ma me.”—Mateo 10:19
6 Mi sɔhɛ siwo klẽna le xexeame abe akaɖiwo ene la, miawoe nye míaƒe kafukafu kple dzidzɔ!
9 Ke azɔ, esi mieva nya Mawu, alo esi Mawu boŋ va nya mi la, aleke wɔ miegale tɔtrɔm ɖe gɔmedzenu gbɔdzɔ+ maɖinuawo ŋu, eye miele didim be yewoagazu woƒe kluviwo ake?
Ne ènye nyanyuigbeƒãɖela la, ènya alesi wòsesẽe be woaƒo nu na ɖokuiŋudzelawo kple ɖekematsɔlemetɔwo.
(Yohanes 3:16; 6:44) Aleke kee amegbetɔwo ɖawɔ nu ɖe ŋuwòe o, Fofowò si le dziƒo ya lɔ̃ wò!
Ède dzesi mɔ si nu nàte ŋu awɔ nu abe Naeman ene lea?— Ne edzɔ be èsẽ dzi me abe Naeman ene hã la, àte ŋu atrɔ.
Mekpɔ alesi miekpena ɖe mia nɔewo ŋui; ƒometɔwo mienye vavã.”
Ne míele wo xlẽm la, bu alesi nusi xlẽm nèle ate ŋu aɖe vi na wò ŋutɔe ŋu.
“Edzroam be Magagbugbɔ Ayi Nye Ðevimenɔɣi Me”
Wɔ ŋutifafa kple nɔviwòa gbã, eye ne ètrɔ gbɔ la, nàtsɔ wò nunana la ana.”—Mateo 5:23, 24.
Ðo ŋku Yesu ƒe nya siawo dzi be: “Eyaŋuti ne ètsɔ wò nunana va da ɖe vɔsamlekpuia dzi, eye nèɖo ŋui le afima bena, nya aɖe le nɔviwò ƒe dzi me ɖe ŋutiwò la, gblẽ wò nunana la ɖe afima le vɔsamlekpuia ŋgɔ, eye nayi aɖadzra mia kple nɔviwò dome ɖo gbãgbiagbã, hafi nava tsɔ wò nunana la vae.”—Mateo 5:23, 24; Petro I, 4:8.
Gake agbalẽ si nye Art Through the Ages (Nutata le Ŋutinya me Ƒewo Me) gblɔ tso nya sia ŋu be: “Woate ŋu ado afɔ na Alẽkplɔla Nyui la ƒe nya la tso Blema [trɔ̃subɔlawo ƒe] Hela va ke ɖe Egiptetɔwo ƒe nutatawo dzi, gake eyae nye esia va zu Kristotɔwo ƒe alẽha takpɔla wɔnuteƒe la ƒe dzesi.”
Eyata Yehowa gblɔ na Gideon be: ‘Gblɔ na amesiwo katã nye vɔvɔ̃nɔtɔwo la be woatrɔ ayi aƒeme.’
Aʋakɔ geɖe gblɔna egbea be Mawue le megbe na yewo, gake ɖe wole Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔm nyateƒea?
Esi metrɔ kpɔ alesi menɔ agbee la, mekpɔ alesi dzi dzɔa amee ne ewɔ nusi dzea míaƒe dziƒo Fofoa ŋu.
(Samuel I, 17:50) Togbɔ be yi menɔ Dawid si o hã la, Yehowa Mawu zã eƒe ŋusẽ triakɔ la tsɔ kpe ɖe eŋu.
(Yesaya 23:7a) Tiro ƒe kesinɔnuwo kpɔkpɔ ƒe ŋutinya yi megbemegbe ʋĩ ɖo keke Yosua ƒe ɣeyiɣia me ke.
Le ƒe alafa 20 lia ƒe gɔmedzedze la, Biblia Nusrɔ̃viwo ƒe ƒuƒoƒo sue la me tɔ geɖe subɔ Mawu le esi wodii le anukware me be yewoadze eŋu ta, gake susu gbegblẽwo nɔ ame aɖewo si, siwo ƒe ɖee nye didi be woaxɔ ŋkɔ.
Gake le nyateƒe me la, Anania ‘tsɔ ga la ƒe ɖe ɣla’ be ye ŋutɔ yeazã.
Ne vovo mele aƒemenɔla aɖe ŋu o la, míate ŋu ana dzeɖonyaa nanɔ kpuie ne míehe eƒe susu yi nyabiase siwo le megbekpaa dzi la dometɔ ɖeka dzi hegblɔ be, “Ne àdi be yeanya ŋuɖoɖoa la, mate ŋu agblẽ magazine siawo ɖe gbɔwò, eye míate ŋu aɖo dze geɖe ɣebubuɣi si vovo anɔ ŋuwò.”
*+ Azɔ megbugbɔe na wò.”
Dzro amekpekpe si dze le Gbetakpɔxɔ, April 1, 2007, ƒe megbekpa dzi la me, eye nàde dzi ƒo na gbeƒãɖelawo be woakpe woƒe ɖetsɔlemetɔwo ava dutoƒonuƒo tɔxɛ si woaƒo le April 15 lia dzi.
Ƒe akpe geɖewoe nye esia wote nu siawo tɔgbi zazã le tadedeagu me.
Ne ame aɖe ɖe ɖetsɔleme fia la, wɔ nuŋlɔɖi eye nàtrɔ ayi egbɔ.
9 Biblia kplɔ mí yi megbemegbe ʋĩ ke, ƒe 4,500 enye si, le ƒe 2,500 D.M.Ŋ. me lɔƒo eye wògblɔ na mí be Mawu ƒe vi siwo nye gbɔgbɔmemewo do amegbetɔ ƒe ŋutilã eye “woɖe [nyɔnuwo] dometɔ, siwo katã dze wo ŋu.”
Mawu le ŋusẽ domem, abe alesi tututu wòdo ŋusẽ Kristotɔ vavãtɔ siwo katã nɔ agbe gbaɖegbe ʋĩ ke va yi la ene. . . .
Esi Yosua de ŋugble tso nu siwo katã teƒe wòkpɔ ŋu la, eva kpɔe be Yehowa wɔna ɖe eƒe ŋugbedodowo dzi ɣesiaɣi.
(Yoel 1:15) Yehowa ɖo aɖaŋu na Zion nɔlawo be: “Mitsɔ miaƒe dzi blibo . . . trɔ ɖe ŋunye!”
Ne ame kukuwo gbɔ agbe va anyigba dzi la, aseyetsotso kple dzidzɔ ka kee woakpɔ la nu atso ne dzre, ʋukɔkɔɖeanyi, ɖiƒoƒo nutoa me, kple ŋutasesẽ xɔ aƒe ɖi—abe alesi nɔnɔmea li egbea ene.
Megblɔ nudzɔgba tsɔtsɔ tsae si teƒe mekpɔ ŋu nya na Charlene eye be nyemegadi be made sɔleme azɔ o.
Eye wòɖea abla* gatrɔna yia afi si wòdzena tso.
(Mateo 20:28) Fe si woxena ɖe ame alo nane si le awɔba ta be woagbugbɔ axɔe lae nye tafe.
Eye wòkpɔa eƒe asi dzi be wòagawɔ vɔ̃ aɖeke ƒomevi o.
25:33) Nyagblɔɖi bubu si hã ku ɖe nudzɔdzɔ sia ke ŋuti la gblɔ be: “Mekpɔ mawudɔla aɖe hã wònɔ tsitre ɖe ɣe me, eye wòtsɔ gbe gã aɖe do ɣli ɖo ɖe xe siwo katã dzona le dziƒo titina la be: ‘Miva afii, miva ƒo ƒu ɖe Mawu ƒe fiẽnuɖuɖu gã la ŋu, bene miaɖu fiawo ƒe lã kple aʋafiagãwo ƒe lã kple ame sesẽwo ƒe lã kple sɔwo ƒe lã kple ame siwo bɔbɔ nɔ wo dzi la tɔ, kple amewo katã ƒe lã, ablɔɖemewo kpakple kluviwo kple ame tsɛwo kpakple ame ŋkutawo tɔ.’” —Nyaɖ.
(2 Fiawo 4:1-7) Amigo sue aɖe koe nɔ ahosia si.
Be taɖutsuwo nakpɔ egbɔ be yewokpɔa nuɖuɖu ɣesiaɣi la, wo dometɔ geɖe kpɔa ŋusẽ ɖe teƒe sue aɖewo dzi, eye wòdzɔa wo ŋu kple ŋkubiã.
Gake ne ŋusẽkpɔɖeamedzi ma alolo alo anɔ sue la nɔ te ɖe nu bubuwo ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi dzi.
Alo womedzraa atsutsre atɔ̃ xɔa hotakpo oa?
Egblɔ tso Yesu ŋu be: “Eyama nye avulévɔsa ɖe míaƒe nu vɔ̃wo ta, ke hã, menye ɖe mía tɔ [ha sue la] ɖeɖe ko ta o, ke ɖe xexe blibo la [ameha gã la] hã tɔ ta.”—1 Yohanes 2:2.
Nuku sue eve—ɛ̃, trakt sue eve si me Biblia me gbedeasia le—va mie ɖe Amazon avenuto gã la me, eye wotsi va zu hame gã aɖe.
14 Eteƒe madidi o, woawu Kristotɔ siwo woyɔ be woaɖu dzi kple Kristo le dziƒo la nu ƒoƒo ƒu nu keŋkeŋ ɖe dziƒo.
Esi menɔ fefem kple nɔvinye etɔ̃ kple nyruinye ƒe vi aɖe la, nu sue aɖe to míaƒe fesre me ge ɖe mía gbɔ.
Mí ame ʋee aɖewo míeƒo ƒu ɖe Újpest-nuto si le Budapest, Hungary me, hena kpekpe kpui aɖe hafi ayi Kristotɔwo ƒe subɔsubɔdɔa gbe.
Le ƒe 1988 me la, woke ɖe nugoe aɖe si me ami nɔ la ŋu le agado aɖe si te ɖe Qumran ŋu, le Ƒu Kukua ƒe ɣetoɖoƒeƒuta.
Wodoa fe vi aɖe na nuƒola si ƒo nu wòdidi wu ɣeyiɣi si wonɛ.
Esi wodi be woatsɔ ŋkɔ na Germania-du sue si nye Baltmannsweiler ƒe mɔdodo aɖe la, woƒe Dutakpekpe da asi ɖe edzi be woatsɔ ŋkɔ si nye Bernhard Grimm nɛ.
Eva hiã alea elabena ame miliɔn 25 siwo le dukɔa me la dometɔ siwo wu 80 le alafa me la le kɔƒewo kple duviwo me, afisi ameawo doa woa ŋutɔwo degbe zi geɖe le woƒe gbesiagbe nuƒoƒowo me le.
Esi wòbi ɖe ‘ayemenuwɔnawo’ me ta la, enya be nu suewo dzie gbegblẽmɔ sia dzea egɔme tsonae.
Dzikpɔlawo hiã ale gbegbe be togbɔ be nyemete ŋu doa Spaniagbe kura o hã la, le ɣleti ɖeka ko megbe la, mekpɔa ƒuƒoƒo sue aɖe dzi.
Akɔnta si Yuko bu la ɖee fia be axɔ yen 20,000 (Amerika dɔlar 200) hafi wòate ŋu aƒle tsokolateɖaka suewo na eƒe dɔwɔhati ŋutsuwo dometɔ ɖesiaɖe.
Togbɔ be yamenutome gbahoo sia ƒe akpa sue aɖe ko ŋue Dawid te ŋu lé ŋku ɖo hã la, eƒo nya ta wòsɔ be—Mawu dze na míaƒe bubu kple subɔsubɔ.
10 Ne kuxi aɖe do mo ɖa, eɖanye kuxi gã alo sue o, ne míedze agbagba be míase alesi Yehowa bunɛ gɔme la, akpe ɖe mía ŋu.
JOHN KPLE MARY* le woƒe ƒe 50-awo me, eye wole aƒe sue aɖe me le United States ƒe kɔƒe aɖe me.
3 Ne kpekpe aɖe dze egɔme miniti ʋɛ aɖewo hafi míeva ɖo la, ɖeko wòle abe míetsɔ nyati aɖe be míaxlẽ eye míedze egɔme tso memama enelia dzi ene—nu si ŋu nyatia ku ɖo kple ŋgɔdonya la ato mía ŋu, eye esia awɔe be nyati bliboa ƒe gɔmesese kple ale si míase vivi nɛ la dzi aɖe kpɔtɔ.
John Cairns ŋlɔ ɖe Scientific American me be: “Esiawo adze afɔku sue aɖe ko na dɔnɔ si ŋu dɔdzẽ si tsina kabakaba le la, gake woanye nusi ŋu nyɔnu si ŋu no me dɔdzẽ sue aɖe si lolo sentimeta ɖeka ko le, si dze abe noa me ko wòle ene le la abu vevie.
Kristotɔ nyɔnu aɖee nye ema le dze ɖom kple nɔvinyɔnuwo ƒe ƒuƒoƒo sue aɖe, eye dzeɖoɖoa va trɔ zu nɔvinyɔnu aɖe si le hamea me la ŋuti nya gbegblẽwo gbɔgblɔ.
Dzudzɔdovɔsamlekpui sue la nɔ Kɔkɔeƒewo ƒe Kɔkɔeƒea ƒe xɔmetsovɔ la ŋgɔ tututu, eye vɔsamlekpui gã si me dzo bina le ɖaa la hã nɔ kɔkɔeƒea ƒe mɔnu la ŋkume.
Mlɔeba le afɔzɔzɔ ŋkeke 25 megbe la, mɔzɔha sue la va ke ɖe nu dzeani aɖe ŋu.
Hamewo kpea asi ɖe ɖoɖo si wowɔ be woatsɔ ɣleti etɔ̃ aɖaɖe gbeƒã le saɖeaga nutowo me ƒe sia ƒe la ŋu dzidzɔtɔe.
Emegbe mekpɔa esinu dzigbɔɖitɔe, ɣeaɖewoɣi ŋkeke geɖe alo ɣleti geɖe.
Womewu Mose, vidzĩ si xɔ ɣleti etɔ̃, si Farao vinyɔnu va xɔ nyi ya o.
Haman de se na ameawo be woawu Yudatɔwo katã le ɣleti si nye Ada ƒe ŋkeke 13 lia dzi.
Ne xexlẽdzesifakala bu esiawo—tsɔ kpe ɖe ɣleti kple ɣletiŋkeke si dzi wodzi wò ŋu la—eɖoa xexlẽdzesi vevi aɖe ɖi na wò.
9 The New Encyclopædia Britannica gblɔ be: “Tiberio kpɔ ŋusẽ ɖe Sewɔhagã la dzi ayetɔe eye meɖe mɔ be woada ŋkɔ ɖe ye dzi be yenye fiagã o ɣleti ɖeka sɔŋ [le Augusto ƒe ku megbe].”
Gake esi míenɔ xɔ sue aɖe me le afima anɔ ɣleti ade megbe la, míedzo yi Biryusinsk va kpe ɖe nɔvinyɔnu kple nɔviŋutsu Kristotɔ siwo wonyã ŋu.
9 Ðe manyo ŋutɔ be miazã ɣeyiɣi aɖe le miaƒe ƒomenusɔsrɔ̃ si miagawɔ me, atsɔ adzro nu si miawɔ be mi katã miate ŋu adzi miaƒe gbeadzisubɔsubɔdɔa ɖe edzi le ɣleti siwo gbɔna me oa?
2 Edze etutu gɔme le eƒe fiaɖuɖu ƒe ƒe enelia me, le ɣleti evelia ƒe ŋkeke evelia dzi.
+ 5 Eɖu fia ɖe Yuda dzi le Hebron ƒe adre kple ɣleti ade, eye wòɖu fia ɖe Israel blibo la kple Yuda dzi le Yerusalem+ ƒe blaetɔ̃ vɔ etɔ̃.
Dɔnyo gblɔ be: “Ele be míawɔ ɖoɖo ɖe ga ŋu, eya ta meŋlɔ nu siwo gbɔ wòhiã be míakpɔ fifia kple ga si ava hiã le ɣletia me la ɖi.”
Esi wozã atikeawo nɛ ɣleti ade wu enu vɔ la, dɔa ka ɖe eme eye eƒe lãme sẽ nyuie ɣleti 18 sɔŋ.
Ke hã dzidzɔ kae nye si wònye be ɣleti sia ɣleti la, mete ŋu zãa ɣeyiɣi aɖe tsɔ ƒoa nu tso mía Mawu gã, Yehowa, ŋu.
Le ɣleti ʋee aɖewo ko me la, Yehowa Ðasefowo mã agbalẽvi sia ƒe agbɔsɔsɔ si wu miliɔn atɔ̃ ɖe anyigba la ƒe afisiafi.
De dzi ƒo na nɔviawo be woaɖoe woƒe taɖodzinu be woawɔ kpekpeɖeŋu mɔɖeɖedɔa ɣleti ɖeka ya teti le subɔsubɔƒe yeyea me.
(Yesaya 6:8) Ɣleti eve megbe la, míexɔ lɛta si me woŋlɔ ɖo na mí be míava Betel kaba alesi míate ŋui.
13 Tatɔ ewolia, le ɣleti ewolia mee nye Maharai,+ Netofatɔ tso Zera+ viwo dome; ame akpe blaeve vɔ ene le eƒe hatsotso la me.
1 Míana agbalẽ si nye Ate Ŋu Anɔ Agbe Tegbee le Paradiso me le Anyigba Dzi le February me.
Wodze egɔme esi wowɔ Yuda kple Yerusalem aƒedoe le ƒe 607 D.M.Ŋ. ƒe dzinu adrelia me (Tishri 15).
Kpɔ ɖa, le dzinu si va yi me la, . . .
+ 15 Ame siawoe tso Yordan-tɔsisia le ɣleti gbãtɔ me, esime wòɖɔ gba go, eye wonya ame siwo katã le balia me la ɖo ɖe ɣedzeƒe kple ɣetoɖoƒe gome.
Le eƒe dɔlélea ƒe ɣleti enyi gbãtɔawo me la, Ðasefo siwo le Vila Mercedes woe kpɔ edzi lɔlɔ̃tɔe le dzigbɔɖi me.
Ne lãmesẽnyawo le fu ɖem na wò la, ɖewohĩ àdi be yeatia ɣleti siwo me yame ƒe nɔnɔme dea ame dzi le.
Ɣleti etɔ̃ megbe la, woɖe mí yi Tiranë ƒe gaxɔ me eye wozi mía dzi ɣleti enyi bubu nyamadrɔ̃madrɔ̃ na mí.
Gake ne viwòa mexɔ ɣleti asieke alo ewo o la, wò notsi me ko wòle be wòakpɔ nunyiame siwo katã hiãe la ƒe akpa gãtɔ tsoe; eyata anyo ɣesiaɣi be nàna no viwòa hafi ana nuɖuɖu sesẽe.
Biblia gblɔ be: “Ne èzɔ kple nunyalawo la, àdze nunya; ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”
Ðeko wòana woado dziku ne woɖea ɖeklemi wo ɣesiaɣi, wodoa aƒa ɖe wo ta, eye woyɔa megbeŋkɔ na wo hezãa nya siwo ɖia gbɔ ame abe “bometsila” alo “asotɔ” ene ɖe wo ŋu.—Efesotɔwo 6:4.
Wu be woado go bometsila le eƒe movidzɔdzɔ me.
Lododowo 28:26 gblɔ be: “Amesi ɖoa dzi ɖe eya ŋutɔ ƒe gɔmesese ŋu la, bometsilae; ke amesi zɔna le nunya me la, woaɖee.”
Mike si ɖe Tracy ƒe ene enye sia eye woƒe srɔ̃ɖeɖe ɖo ta srɔ̃gbegbe me la bia be: “Ènya alesi nyɔnu si anɔ yɔwòm ɣesiaɣi be alakpatɔ, movitɔ ƒoaka alo agblɔ nya vɔ̃ siwo wu ema gɔ̃ hã ɖe ŋuwò gbɔ nɔnɔ lea?
“Ale si nu vlo wɔwɔ nye fefenui na bometsila la, nenema nunya le na nugɔmesela.” —Lododowo 10:23.
Bileam ɖo eŋu be: ‘Èna medze bometsilae.
Be woabu nu tsitsri kple vivimenuwɔna nu dzroame enye bometsitsi ƒe dzesi.
Biblia gblɔ be: “Bometsilawo ƒe anyinɔnɔ bɔkɔɔ tsrɔ̃a wo.”
Lododowo 29:11 gblɔ be: “Bometsila dudua eƒe dɔmedzoe katã kɔna ɖi; ke nunyala [faa] enu.”
Ke bometsila doa boblo etɔ.
CHINATƆWO ƒe lododo aɖe gblɔ be: “Amesiwo ɖea mɔ ɖe nu ŋu metsia bome gbeɖe o, eye bometsilawo meɖea mɔ ɖe nu ŋu gbeɖe o.”
Israel-fia la gblɔ be: “Vi nyanu doa dzidzɔ na fofoa; ke bometsila doa vlo dada.”
5 Bometsila de asi asitɛ me, evɔ wòle ku ɖim.
Salomo yi edzi be: “Nunyalawo ƒe ayedzedze enye be, woalé ŋku ɖe woƒe zɔzɔme ŋu; ke bometsilawo ƒe bometsitsi enye alakpa.”
Esi nunya tsɔ agbe do ŋugbe kpe ɖe eƒe amekpekpea ŋui la, nyɔnu bometsila ya megblɔ nya aɖeke tso nusi ado tso eyomedzedze me ŋu o.
Fia Salomo ŋlɔ be: “Ne èzɔ kple nunyalawo la, àdze nunya; ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”
Le abe ame si lã eya ŋutɔ ƒe afɔ hewɔ nu vevi eɖokui* ene.
Mewɔ ɖe nya si le Lododowo 13:20 la dzi. Afi ma gblɔ be: “Ne èzɔ kple nunyalawo la, àdze nunya; ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”
Gake le bometsila ya gome la, etsɔa dzitsitsi ƒoa nui eye wònaa wonyaa eƒe bometsitsi.
Ke bometsilawo ƒe movidzɔdzɔ blea wo.
15 Bometsila ƒe dagbadagba nana ɖeɖi tea eŋu, elabena menya ale si wòawɔ ake ɖe mɔ si yi dua me gɔ̃ hã ŋu o.
“Ne èzɔ kple nunyalawo la, àdze nunya; ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”—Lododowo 13:20.
16 Elabena womeɖoa ŋku nunyala loo alo bometsila dzi ɖaa o.
8 Elabena nu ka mee nunyala le ŋgɔ na bometsila le,+ alo viɖe kae ame dahe kpɔna ne enya ale si wòanɔ te ɖe agbea nu?
5 Ehiã kpata egbea wu tsã be woana nya nyuia naɖo amewo gbɔ.
Aleke Fia Yosafat ƒe nya la fia be Yehowa léa ŋku ɖe nyuiwɔwɔ si le mía me ŋu togbɔ be míenye ame madeblibowo hã?
Esia ana wòate ŋu anya afɔɖeɖe si me tsonuwo anyo eye ɖewohĩ wòahe Mawu ƒe yayra gɔ̃ hã vɛ la.
Ƒewuivi siwo le aƒe si me ƒomedodo nyui le, togbɔ be dzila siwo xɔ wo alo wo dada ɖeka koe anɔ aƒea me hã la, ɖɔa ʋu wu wo dometɔ siwo le wo dzilawo gbɔ evɔ ƒomedodo nyui aɖeke mele wo dome o.
Anɔ abe ƒe 30 enye si va yi la, Greece ƒe Orthodoks-nunɔla aɖe xɔ nyanyui la eye wògblɔ gɔ̃ hã be yedi be yeava zu Yehowa Ðasefo.
Medze gbeƒãɖeɖe nyanyuia gɔme le afima enumake, togbɔ be nyemese Italygbe boo o hã.
Nya si wogblɔna be “Ame aɖeke mekpɔa nu nyui gbena o” la fia be, ame nyuiwo gɔ̃ hã ate ŋu aɖoe be yewoawɔ nu si medze o, ne ewɔwɔ anya na woakpɔ ga ko.
Ɣebubuɣiwo hã la, blanuilélea nu sẽna ale gbegbe be meƒoa asa na ame sia ame, xɔ̃nye veviwo gɔ̃ hã.
Gake alɔgbɔnukoko naa dzi dzɔa mí, eye nukoko ŋutɔŋutɔ doa ŋusẽ míaƒe ŋutilã ƒe avuwɔwɔ kple dɔlékuiwo ƒe ŋutete gɔ̃ hã.
Yehowa léa ŋku ɖe míaƒe nyuiwɔwɔwo ŋu ne wòdzɔ be míaƒe nuwɔna aɖewo ku dzi nɛ gɔ̃ hã.
(Yakobo 1: 17) Metea nu nyui aɖeke ameƒomea o ne abia nu geɖe tso esi kura gɔ̃ hã. —Efesotɔwo 2: 4-7.
15 ‘Yehowa wɔa nyui na amewo katã,’ siwo dome amesiwo mekpɔa ŋudzedze ɖe nusiwo wòwɔna na wo ŋu o gɔ̃ hã le.
Ðe medea dzi ƒo na mí be míanya be mía Mawu la léa ŋku ɖe nyuiwɔwɔ si le mía me ŋu togbɔ be míenye ame madeblibowo hã oa?
Nyateƒee, le ŋutifafaɣiwo la, mɔnukpɔkpɔ sua mía si míegblɔa nya nyuia na ame geɖewo.
Ne nusiwo me nèto le agbe me na nèkpɔa ɖokuiwò mɔxenu gã si dzi Mawu ƒe lɔlɔ̃ deto gɔ̃ hã mate ŋu akpe o, alo nèbua wò dɔ nyui wɔwɔwo nu maɖinui ale gbegbe be eƒe ŋku si kpɔa nusianu gɔ̃ hã mate ŋu akpɔ wo o, alo nèbua wò nuvɔ̃wo be wololo akpa ale be Via xɔasia ƒe ku gɔ̃ hã mate ŋu alé avu ɖe wo ta o la, ke alakpae, ɖe èble ɖokuiwò.
Ne agbenɔnɔ le nuɖoanyi sia me na nèkpɔa ɖokuiwò mɔxenu gã aɖe si dzi Mawu ƒe lɔlɔ̃ deto hã mate ŋu akpe o, alo nèbua wò dɔnyuiwɔwɔwo nu maɖinui ale gbegbe be eƒe ŋku siwo kpɔa nusianu mate ŋu akpɔ wo o, alo nèbua wò nuvɔ̃wo be wo lolo akpa be Via ƒe ku xɔasi la gɔ̃ hã mate ŋu alé avu ɖe wo ta o la, ke ɖe woble wò.
Ƒomedodo nyui me nɔnɔ kple amegbetɔwo nana wokpɔa dzidzɔ, gake ƒomedodo nyui me nɔnɔ kple Mawu nana wogakpɔnɛ wu.
Biblia ɖee fia be ne nu nyui gɔ̃ hã va sɔ gbɔ akpa la, meganyona o.
Abe alesi tututu woate ŋu atsɔ ati ƒe tsetsewo adze sii ne ati nyui alo ati vɔ̃e wònye ene la, Yesu gblɔ be woate ŋu atsɔ aʋatsonyagblɔɖilawo ƒe agbenɔnɔ kple woƒe nufiafiawo adze si woe.
Ne xexea me kɔ la, medoa nye bunɔkeke, si ŋu wotrɔ asi le etɔxɛe ale be metea ŋu tsɔa nye glã kunae la, yia gota ɖaɖoa dze kple amewo.
Nuɖuɖu nyui ate ŋu ana wò lãme nasesẽ eye ate ŋu atrɔ nusiwo nuɖuɖu manyomanyo ɖuɖu ate ŋu agblẽ le ame ŋu gɔ̃ hã.
Agate ŋu awɔ dɔ nyui geɖewo le hamea me, togbɔ be megale hamemetsitsiwo ƒe agbanɔamedzi aɖeke dzi kpɔm o hã.
Biblia gblɔ be: “Bebli hafi ame aɖe aku ɖe ame dzɔdzɔe aɖe ta; ame nyui la, ɖewohĩ ame aɖe ado dzi aku ɖe eta.”
Ne wovu ɖe nu nyuitɔ kekeake gɔ̃ hã ŋu akpa la, etea ŋu gblẽa nu.
Gake nyanyui si gavivi wu kura hã li!
Nunya anɔ eme be míasrɔ̃ nu tso woƒe kpɔɖeŋu gbegblẽa me, eye míakpɔ mía ɖokuiwo dzi nyuie be míagado kpo adzɔgbe si míeɖe na Yehowa la dzi wɔwɔ o.—Korintotɔwo I, 10:11.
Emegbe mawudɔla ɖeka trɔ zu ame baɖa.
(Korintotɔwo I, 15:33) Ƒomegbenɔnɔ ate ŋu anyo ɖe edzi ne míebu gɔmeɖose sia le aɖaŋudzedze me be enye nyateƒe, eɖanye ɖe míedea ha kple amewo tẽ loo alo le television dzi o.
Tsɔ kpe ɖe eŋu la, Satana tso Mawu nu be meɖe mɔ na eteviwo be woawo ŋutɔwo natso nya me le nu si nye nyui kple vɔ̃ ŋu o.
Matthew gblɔ be: “Mekpɔe be Yehowa kpɔ nye nuhiahiãwo gbɔ nam, ede dzi ƒo nam hekpɔ tanye be nyemewɔ nyametsotso gbegblẽwo o.
Esi Potifar srɔ̃ te Yosef kpɔ be wòanɔ gbɔdɔdɔ ƒe agbe gbegblẽ kpli ye la, egbe gbidii hegblɔ be: “Aleke gɔ̃ mawɔ vɔ̃ gã sia, eye mada vo ɖe Mawu ŋuti mahã?”
Egblɔ be woƒe agbe baɖa nɔnɔ ana amewo ‘agblɔ busunya ɖe nyateƒemɔ la ŋuti.’
14 Biblia me ŋutinya si nye nyateƒe la gblɔ nusi dzɔ le dukɔa kple Fia Zedekiya ƒe vɔ̃ɖinyenye ta la na mí.
Womenya nu tso nya vɔ̃ ŋu o, womesee kpɔ o.
(Yesaya 29:13) Le esi teƒe be woawɔ ɖe Mawu ƒe dzidzenu siwo ku ɖe nyuiwɔwɔ ŋu dzi la, wova te nuvɔ̃wɔwɔ boŋ.
3 Esi Mawu bia tso Israel-fia Salomo si be wòagblɔ yayra si dim wòle la, egblɔ be: “Na dzi nyanu wò dɔla, ne wòadrɔ̃ ʋɔnu wò dukɔ, eye wòade vovo nyui kple vɔ̃ dome.”
Eyata ne miaƒe sukuvi aɖewo ƒe nu va le ŋuwò nyom ŋutɔ la, megawɔ na wò be ame gbegblẽe yenye wodzi alo be yemate ŋu anɔ agbe dzadzɛ gbeɖe o.
Míenya be ema nye nu gbegblẽ.
Magazine si nye Parents gblɔ be: “Àte ŋu adze ebubu gɔme be ne nu ti kɔ na wò la, ate ŋu afia be ‘nènyo,’ menye be ɖe ‘nègblẽ’ o.”
Nyateƒee, fukpekpe mevivina o.
97:10) Ne èdo go nusi ate wò kpɔ be nàwɔ nu gbegblẽ la, bu tame tso alesi Yehowa kpɔa nuwɔna mae, eye nàde ŋugble le emetsonuwo ŋu: gbɔmeyafuwo, nulɔdɔwo, taɖui si wònyena na ame, bubu si wòɖena le ame ŋu, kple mɔnukpɔkpɔ ƒe gege le ame si le hamea me.
Ame ŋutɔ ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ le agbe me Mawu ƒe sewo ŋu mabumabui ate ŋu adzro ame geɖe, gake womate ŋu asi le emetsonu gbegblẽawo nu gbeɖe o.—Gal.
Nyagblɔɖia yi edzi be: “Le ɣemaɣi la matsɔ akaɖi atsa le Yerusalem, eye mahe to na amesiwo katã ɖo ƒã ɖi hele gbɔgblɔm le woƒe dzi me be: Yehowa mele nyui alo vɔ̃ wɔ ge o.
Emegbe ahiã be nàdze xɔlɔ̃ nyuiwo atsɔ axɔ ɖe hadede gbegblẽwo teƒe.
Yehowa na wotsrɔ̃ wo, elabena ameawo vɔ̃ɖi ŋutɔ.
2 “Ŋlɔ ɖo ɖe hame si le Efeso+ la ƒe dɔla+ be: Nya siwo ame si lé ɣletivi adreawo ɖe eƒe nuɖusi, eye wòzɔna le sikakaɖiti adreawo domee la, gblɔe nye esi:+ 2 ‘Menya wò dɔwɔwɔwo, wò kutrikuku kple wò dzidodo, eye be màte ŋu aɖe mɔ ɖe ame vɔ̃ɖiwo ŋu o, eye èdo ame siwo gblɔna be apostolowo+ yewonye evɔ womenyee o la kpɔ hekpɔe be aʋatsokalawo wonye.
(Marko 7:21, 22; Yakobo 1:14, 15) Nublanuitɔe la, ɖewohĩ hafi nɔnɔme gbegblẽ aɖewo nava dze gaglã le ame ƒe nuwɔnawo me woakpɔ la, atsi megbe akpa.
NU SI LE EDZI YIM LE FOTOA ME: Xɔlɔ̃wo: Ŋu le sɔhɛ Ðasefo aɖe kpem esi eya kple exɔlɔ̃ aɖe si le ŋusẽ gbegblẽ kpɔm ɖe edzi la kpɔ Ðasefo bubuwo.
Timoteo II, 3:13 gblɔ ɖi be: “Ame vɔ̃ɖiwo kple ameblelawo la woayi dzi vɔ̃ɖitɔe wu.”
Edze ƒãa be menye nuɖuɖu kple atikewo katãe gblẽ o.
Egblɔ be: “Meɖo ŋku edzi be srɔ̃nye ɖo dze kplim eye wògblɔ mɔ vovovo siwo dzi menaa kpekpeɖeŋui le, evɔ nye ya mebu be nyemenɔ naneke fĩ wɔm o.
Le kpɔɖeŋu me, le nyɔnu si srɔ̃ nye dzimaxɔsetɔ gome la, ne ebɔbɔa eɖokui na srɔ̃a le nuwo katã me, zi ale si nu siwo wòbia menya tsi tre ɖe Mawu ƒe sewo kple gɔmeɖosewo ŋu o ko la, ate ŋu akpɔ emetsonu nyui si nye be ‘wòaxɔ srɔ̃a ɖe agbe.’
4: Aleke Srɔ̃ŋutsu Dzixɔsetɔ Ate Ŋu Ana Ŋutifafa Nanɔ Aƒe si me Mã Mee?
Le kpɔɖeŋu me, nɔvinyɔnu aɖe si wowɔ dɔ na eye wòna mete ŋu zɔna alo ƒoa nu nyuie o kpɔe be yeate ŋu akpɔ gome le magazine mama dɔa me ne srɔ̃aŋutsu tɔ woƒe ʋu ɖe afisi ame geɖewo tona.
21:9) Eƒe kpukpui 2 lia va ɖo 4 lia gblɔ be: “Mekpɔ du kɔkɔe, si nye Yerusalem Yeye, la hã wònɔ ɖiɖim tso dziƒo gbɔna tso Mawu gbɔ, eye wodzrae ɖo abe ŋugbetɔ aɖe si woɖo atsyɔ̃ na hena srɔ̃a ene.
Emegbe srɔ̃a si wo kplii wonɔ anyi ƒe 38 va ku.
Ŋutsua kple srɔ̃a zãa gaƒoƒo abe etɔ̃ ene ɖe dɔmeyiyi kple gbɔgbɔ ŋu gbesiagbe.
Le kpɔɖeŋu me, srɔ̃ŋutsuwo ɖea woƒe nuteƒewɔwɔ na woƒe Fia si le dziƒo la fiana to alesi woɖea Kristo ƒe nɔnɔmewo fiana hewɔa nu ɖe wo srɔ̃wo kple wo viwo ŋu nyuie me.
Le dukɔ aɖewo me la, ebɔ be ŋutsu kple srɔ̃a nade dzesi ŋkeke si woɖe wo nɔewo ne ƒe trɔ, eye srɔ̃ɖeɖe nye nusi Mawu ɖo anyi.
Ðɔktaa yɔ srɔ̃nye vɛ, eye míewɔ nyametsotso sesẽ si nye be woaɖe ɖevia le ŋunye.
Abe ale si ko Kristo ɖe lɔlɔ̃ fia hame la ene la, ele be srɔ̃ŋutsu naɖe lɔlɔ̃ afia srɔ̃a le nyagbɔgblɔ kple nuwɔna siaa me.
Wo dometɔ ɖeka (si ŋkɔe nye Virginia Hendee Robertson) ƒe vinyɔnuvi Jodi Robertson Sakima ɖe srɔ̃ le ƒe si va yi me eye wo kple srɔ̃a wole subɔsubɔm le Brooklyn Betel fifia.
9 Nya siwo apostolo Petro gblɔ tsɔ ƒo eƒe nyawo tae la te gbe ɖe vevienyenye si le bubudede nyɔnuwo ŋu dzi, egblɔ be “bene miagaxe mɔ na miaƒe gbedodoɖawo o.”
Gake kaklã ɖa tso ame nɔewo gbɔ nye ŋkubiãnya, eyata Biblia na nuxlɔ̃ame sia be: “Nyɔnu nagagbe srɔ̃a o . . . eye ŋutsu hã nagagbe srɔ̃a o.”
Srɔ̃nyɔnua gblɔ be: “Anɔ eme be nyemete ŋu dzraa ga geɖe ɖo o ya, gake nye aƒetɔ menya ale si gbegbe nuwo—nuɖuɖu, xɔmedzraɖonuwo, kple nuzazã kpotokpotoewo—xɔ asii o, eye nyee nɔa aƒea me zi geɖe wu.
Esia nɔa bɔbɔe wu ne srɔ̃ŋutsua tsi le gbɔgbɔ me.
Srɔ̃a Adam hã ɖe aglãdzedze ƒe afɔ ma ke.—Rom.
Zadukitɔwo zã ahosi si ɖe srɔ̃ zi adre la ƒe kpɔɖeŋu tsɔ bia be: “Le tsitretsitsi la me ɖee, wo ame adre la dometɔ ka srɔ̃ wòazu mahã?”
Mezu gbesiagbe mɔɖela gbã, eye le ƒe ʋee aɖewo megbe la, wokpe mía kple srɔ̃nye be míava wɔ dɔ le Betel.
Nɔviŋutsu aɖewo siwo le hame aɖe me la ɖoe koŋ be ne yewoyi ƒome aɖe si me ma le subɔsubɔnyawo gome srã ge kpɔ la, yewoaɖo dze kple srɔ̃ŋutsu dzimaxɔsetɔa tso nu siwo me wonya be etsɔa ɖe le la ŋu.
Vi ewo nɔ esi eye srɔ̃aŋutsu, Rafael, nye ahatsunola.
Ewɔ ahasi kple Bat-Seba, eye esi wòdze agbagba be yeatsyɔ nu nu vɔ̃a dzi ʋu dokpoe la, ewɔ ɖoɖo wowu srɔ̃a.
5:31) Eme kɔ ƒãa be, Yehowa kpɔ mɔ be srɔ̃ŋutsuwo nalé ɖe wo srɔ̃wo ŋu nuteƒewɔwɔtɔe, eye amenuveve nadze le woƒe nuwɔwɔ ɖe wo ŋu me ɣesiaɣi.
Esi azãɖuɖua nɔ edzi yim fiẽ ma la, wodɔ Salome, si nye nyɔnuvi dzaa aɖe si Herodia dzi na srɔ̃a xoxoa Filipo ɖa be wòayi aɖaɖu ɣe na amedzroawo.
Meyi Biblia sɔsrɔ̃ dzi, eye mesrɔ̃e be srɔ̃nyea ye nye ƒomea ƒe ta, eya ta ele be makpe asi ɖe eŋu.
Se bubuwo ku ɖe makɔmakɔnyenye le asikaka nu kuku aɖe ŋu ta, nyɔnuwo ŋukɔkɔ le vidzidzi megbe, alesi woawɔ nui ɖe anyidɔ ŋu, kple makɔmakɔnyenye si tsoa ŋutsu ƒe tsinyenye kple nyɔnu ƒe dzinukpɔkpɔ me ŋuti.
Nukutɔe la, atsua si le kpeɖeŋutɔ dim ƒe amadede dzeania mekpɔa ŋusẽ boo ɖe nɔea dzi o.
Aleke kee wòɖale o, be nya la me nanya se bɔbɔe ta míazã ŋutsuwo abe amesiwo sẽa ŋuta le nyɔnuwo ŋu ene le nyati sia me.
(Yohanes 17:3) Yesu gblɔ be: ‘Ðe miexlẽe kpɔ bena, ame si wɔ ame le gɔmedzedzea me ke la, atsu kple asi wòwɔ woe o mahã?’
Esi nusrɔ̃lawo yi Betfage eye wonɔ ka ɖem tedzivia kple nɔa la, ame siwo tsi tre ɖe afi ma la bia wo be: “Nu ka tae miele ka ɖem tedzivi la?”
‘Amegãxi anɔ alẽvi gbɔ, lãkle atsyɔ akɔ ɖe gbɔ̃vi gbɔ, nyivi, dzata kple nyi dami woanɔ wo nɔewo gbɔ, eye ŋutsuvi sue aɖe akplɔ wo.
Ŋutinu lɛlɛ eve siwo tona ɖe ŋgonu abe dzo sue beli ene le agbagblaʋui siwo nɔa ɖeti me la si.
Eya ta míele dzi dem ƒo na nɔviŋutsu xɔnyɔnyrɔwo katã be woagbugbɔ ade ŋugble le woƒe nɔnɔmewo ŋu ahabia wo ɖokuiwo be: ‘Ne nyemele subɔsubɔm fifia abe subɔsubɔdɔwɔla alo hamemetsitsi ene o la, nu ka gbɔe wòtso?’
Biblia ɖɔ nudzɔdzɔa le kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ me be: “Eye [Mawu ƒe dziƒohabɔbɔ dzi] ŋutsuvi, [Mawu ƒe Fiaɖuƒe si le Yesu Kristo si me, amesi] latsɔ gatikplɔ akplɔ dukɔwo katã.”—Nyaɖeɖefia 12:5.
Ŋutega la gaɖee fia be: “Gbɔ̃tsu la kpɔ ŋusẽ eteƒe mekɔ o; eye esi ŋusẽ ɖo eŋu la, dzo gã la ŋe, eye dzo kako ene to ɖe eteƒe ɖo ta dziƒo ƒe ya eneawo dzi.”
12 Enya ŋutsu siwo gbɔ ŋutsuwo dɔna le gbedoxɔ me ɖa le anyigba la dzi,+ eye wòɖe legba nyɔŋu* siwo katã tɔgbuiawo wɔ la ɖa.
Eyata ɖikeke mele eme o be efɔa ɖa dzi nyuie abe Yuda ŋutsu ɖesiaɖe ene.
Nukawoe ɖee fia be wode bubu nyɔnuwo ŋu le Israel, eye nukatae wòsɔ be Yehowa di tso esubɔla ŋutsuwo si be woade bubu wo ŋu?
Togbɔ be ame nyrui alo aƒelika aɖe ƒe ɖetsɔleme ɖeɖefia ɖevi lɔlɔ̃tɔe ate ŋu aɖe vi hã la, hadede tuameɖo si yia edzi le ŋutsuwo dome si wòakpɔ le Kristo-hamea me koŋue aɖe vi nɛ wu.
Togbɔ be ŋutsuwo si koe wobia tso be woade ŋkekenyui siawo ɖuƒe hã la, zi geɖe la, ƒome bliboa ye zɔa mɔ yia Yerusalem ɖakpɔa gome le takpekpe dodzidzɔname siawo me.
7 “‘Ke ne exɔ ƒe blaade kple edzivɔ la, ekema ŋutsu ƒe asi nanye sekel wuiatɔ̃, eye nyɔnu ƒe asi nanye sekel ewo.
(b) Aleke ʋɔ driba la te ŋu tia “nyɔnu, si dzi ŋutsuvi la” yomee?
(Kpɔ ŋutsu ƒe alime ƒe nɔnɔmetataa le axa 16.)
“Mawu ɖe asi le wo ŋu na gbɔdɔdɔ ƒe dzodzro siwo nye ŋukpenanuwo, elabena woƒe nyɔnuwo trɔ ale si woazã wo ɖokuiwo le dzɔdzɔme nu la wòzu esi mele dzɔdzɔme nu o; nenema kee ŋutsuwo kura gɔ̃ hã wɔ nu si mele dzɔdzɔme nu o esi wogblẽ nyɔnuwo ɖi, eye ŋutsuwo kple ŋutsuwo le fiefiẽm adãtɔe le woƒe dzodzro sesẽwo me ɖe wo nɔewo ŋu, eye wole nu ɖigbɔwo wɔm.”—Romatɔwo 1:26, 27.
Le kpɔɖeŋu me, ate ŋu anye be le dɔwɔƒea la, eya ɖeka koe nye ŋutsu le nyɔnuwo dome alo nyɔnu le ŋutsuwo dome.
Eye nèkpɔ woƒe ŋutsu.
+ 18 Emegbe Egipte-fia yɔ vixelaawo, eye wòbia wo be: “Nu ka tae miena ŋutsuviawo tsi agbe?”
Schoenherr gblɔ be “nusiwo ŋu woke ɖo le ŋutinya kple hadomegbenɔnɔ me tɔtrɔ me la megale ŋutsu trewo ko xɔxɔ ɖe Katolikotɔwo ƒe nunɔladɔ me dzi dem o.”
39 Ame siwo ƒe ŋkɔ woŋlɔ le Dan-toa me la le ame akpe blaade vɔ eve alafa adre.
9 Le dukɔ siwo me wotea tɔ ɖe ŋutsuwo ƒe tanyenye dzi le vevie la, ele be wòanɔ susu me na srɔ̃ŋutsu be abia be srɔ̃a naɖu vɔvɔ̃ geɖe dzi hafi ate ŋu aɖe eƒe seselelãme ememetɔ agblɔ.
Le esia megbe teti la, Adzamekpovitɔwo va ɖi ɖe mí esime míenɔ Biblia-srɔ̃gbalẽ siwo woɖo ɖe mí la ɖom.
Kpovitɔwoe va le ɣeyiɣia dzi tututu va xɔ na mí si na míexɔ ƒoƒo sesẽ ma o.
Emegbe kpuie le December ƒe ŋdɔ aɖe si avuvɔ nɔ wɔwɔm la, woyɔm yi Sigurimi (adzamekpovitɔwo) ƒe dɔwɔƒe.
Àte ŋu akpɔ xexe aɖe si me amewo tsɔ ɖe le eme na wo nɔewo ale gbegbe be aƒelikawo alɔ̃ ɣesiaɣi be yewoakpe ɖe yewo nɔewo ŋu eye mahiã be ame aɖeke nayɔ kpovitɔwo be woava kpe ɖe ye ŋu o la le susu mea?
Etua kpovitɔwo kple ame hahoowo dome ƒomedodo hã ɖo.
Televisionɖemɔ̃wo kple adzamekpovitɔwo nɔa ame hahoo nuto aɖewo me ɣesiaɣi.
Le teƒe geɖe la, kpovitɔwo mebua aƒeme ŋutasesẽ nuwɔnawo kple amegbɔdɔdɔ sesẽe be wonye nu vlowo ŋutɔŋutɔ o.
Kpovitɔ siwo kpɔa nuto si me wole me tɔwo ƒe nuhiahiãwo gbɔ gbɔe wòtso be Japan xɔ ŋkɔ dzroame si nye be enye dukɔ si me nàte ŋu azɔ woƒe ablɔwo dzi dedie.
“Esi woɖe adzamekpovitɔwo wonɔ ʋɔ ƒom na Ðasefo aɖe la, nye lãme katã koe ble fu.
Gbesigbe nu ɖivɔvɔ̃ ma dzɔ ƒe ŋdi la, Papa mã lɛtawo na Selma ʋɔnunyagbɔkpɔla, dudzikpɔla, kple kpovitɔwo ƒe amegã eye ele lɛtaa me be míekpɔ mɔ le dukplɔsea nu awɔ míaƒe subɔsubɔdɔa ale be sea nakpɔ mía ta.
Gbe ɖeka esi míeɖo aƒe aɖe nu la, míese be kpovitɔwo le mɔ dzi gbɔna.
Togbɔ be anyo be míagbe nya be dzre nagadzɔ o hã la, asɔ be míawɔ nu atsɔ akpɔ mía ɖokui ta, eye ne ame aɖe wɔ nu vɔ̃ɖi ɖe mía ŋu la, míate ŋu asamae na kpovitɔwo faa.
Wobua New York tso gbaɖegbe ke be enye dugã siwo me dzi ŋɔ wu la dometɔ ɖeka, eye va ɖo ƒe 1980-awo ƒe nuwuwu lɔƒo la, edze abe kpovitɔ siwo ƒo dzi ɖe le la megate ŋu le naneke wɔm le nuvlowɔwɔ ŋu o ene.
Kpovitɔawo ƒe amegã ɖe kuku eye wòfɔ Bibliawo da ɖe kplɔ̃a dzi.
Le alesi wotsoa kpovitɔwo nu ɖe nufitifitiwɔwɔ kple anyrawɔwɔ ta la, amewo megakana ɖe kpovitɔwo gɔ̃ hã dzi o.
Aleke nɔnɔmeawo agblẽ ɖe edzii enye si ne ɖe kpovitɔwo meli o!
Le Mexico la, woyɔ kpovitɔ 1,500 kple edzivɔ be woava lé Mexico bɔlƒohadzidelawo ƒe ʋunyaʋunyawɔwɔ nu.
* Eva zu amesi amewo lɔ̃a yɔyɔ be gbevu takokolikoe, eye eteƒe medidi hafi eƒe adãnuwɔwɔ na kpovitɔwo lée o.
Kpovitɔwo va nɔ nyanyrãm ɖem le esi wònye nyee kɔkɔ wu ta.
Kpovitɔwo gblɔ be ŋuɖɔɖo ate ŋu anɔ vevie wu mɔ̃ɖaŋununya.”
Kpovitɔwo ka nya ta be le mamã dedie nu la, wodzea agbagba be woadɔ nyɔnu 16 gbɔ sesẽe le gaƒoƒo ɖesiaɖe me eye wote ŋu dɔa nyɔnu 10 gbɔ sesẽe le ɣeyiɣi ma me.
Esi kpovitɔwo va xaxae ɖo mlɔeba la, eda tu ta na eɖokui.
Esi menye ɖekakpui la, kpovitɔwo ƒe nu dzɔa dzi nam ŋutɔ elabena wokpɔa ame ta tso afɔku me.
Etsɔ nya la yi kpovitɔwo gbɔ, eye kpovitɔ ɖeka gblɔ nɛ be: “Ne Yehowa Ðasefo aɖe kpɔ wò akploa ko hafi àgate ŋu akpɔe.”
Le ŋufɔke la, nyɔnuvi si woxɔ be wòanɔ kpovitɔwo ƒe dɔwɔƒea dzram ɖo yi ɖagblɔ na Nana be: “[Amegã la] xɔa miaƒe agbalẽwo kɔna ɖe eƒe ɔfis ɣesiaɣi.
Ðo ŋku edzi be menye ɣesiaɣie míenyaa nyateƒenya siwo katã nya la lɔ ɖe eme la o, eye be seɖoƒe li na míaƒe nuŋububu alo ate ŋu atro hã.
Eyata míabia be, Nukatae amegbetɔ do kpo nu le agbagba gbogbo siwo katã dzem wòle be ŋutifafa nanɔ dukɔwo dome me, eye nukatae amegbetɔ mete ŋu he ŋutifafa vavãtɔ si anɔ anyi ɖaa vɛ?
Zi geɖe la, nu si hiã koe nye amea gbɔ nɔnɔ kple akɔfanya kpui aɖe abe, “Baba na wò seea,” gbɔgblɔ ene.
Esi Yesu nɔ nu fiam be mele be ye yomedzela aɖeke nado eɖokui ɖe dzi wu haxɔsetɔ bubu o la, egblɔ be: “Migana woayɔ mi be Rabi o, elabena ame ɖeka koe nye miaƒe nufiala, eye mi katã la nɔviwo mienye.
Paulo va xlɔ̃ nu emegbe be: “Ele na Aƒetɔ la ƒe subɔla be, wòagawɔ dzre o, ke boŋ wòanye amesi nyoa dɔme na amewo katã, amesi tea ŋu fiaa nu, amesi doa dzi le vɔ̃ me, amesi gbea nya le dzigbɔɖeanyi me na amesiwo tsia tre ɖe mawunya ŋu.”
4:8) Míate ŋu aƒo nu tso susu vovovo siwo tae wòle be míalɔ̃ Mawu la katã ŋu o.
Yesu gblɔ be: “Gaƒoƒo la gbɔna, esi me ame siwo katã le ŋkuɖodziyɔdowo me la ase [Kristo] ƒe gbe, eye woado go.”—Yohanes 5:28, 29; Dɔwɔwɔwo 24:15.
Edze ƒã be edzɔ dzi na Akwila kple Priskila be yewoawɔ nusianu si yewoate ŋui atsɔ akpe ɖe Paulo ŋu be eƒe dutanyanyuigbɔgblɔdɔa nanɔ bɔbɔe nɛ.
Wobu be edzixɔxɔse koe nye nusi hiã.
Vaseɖe ƒe alafa adrelia M.Ŋ. me la, Buddha-ha la keke ɖe enu tso India va ɖo Asia ƒe ɣedzeƒe katã
Nyivi kple dzata* kpakple lã dami woanɔ wo nɔewo gbɔ;*+
Emegbe esime Mixa gblɔ na Ahab be “aʋatsogbɔgbɔ” mee nyagblɔɖila mawo nɔ nu ƒom le la, nukae ameblela mawo ƒe ŋgɔnɔla wɔ?
Ke boŋ àtsi agbe ahanɔ dzidzɔ kpɔm yi mavɔmavɔ me!
3 Gɔmesese vevi si le nya “vevitɔ wu” ŋue nye nane si doa ŋgɔ na nu bubu ɖesiaɖe alo nane si ŋu wòhiã be woabu gbã.
Apostolo Paulo ŋlɔe wòsɔ nyuie be: “Míenyae be nuwɔwɔ blibo la katã le ŋeŋem ɖekae, eye wòle veve sem ɖekae va se ɖe fifia.”
+ 44 Eye Yehowa na gbɔdzɔe wo godoo va kpe, abe ale si wòka atam na wo tɔgbuiwo+ ene, eye woƒe futɔwo katã dometɔ ɖeka pɛ hã mete ŋu nɔ te ɖe wo nu o.
Ke boŋ, wonye Ŋɔŋlɔ siwo katã tso Mawu ƒe gbɔgbɔ me hena nufiafia kple ɖɔɖɔɖo la ƒe akpa aɖe.—Timoteo II, 3:16.
Ke dɔdaƒewo—siwo nye afisi míekpɔa mɔ be nuwo nanɔ dzadzɛ le wu teƒe ɖesiaɖe ya ɖe?
Mewɔ nuku o, elabena woɖo hame la mede ƒe ɖeka haɖe o!
Nusiawo katã ava eme ne woɖe amegbetɔ ƒe ku si tso Adam ƒe nuvɔ̃ me ɖa keŋkeŋ le Mawu ƒe Fiaɖuƒea te.
16:19) Wonɔ ŋku tɔxɛ lém ɖe dziɖuɖu si aɖu ameƒomea dzi hena ƒe 1,000 la ɖoɖo anyi ŋu, eye woŋlɔ Kristotɔwo ƒe Hela Ŋɔŋlɔwo ƒe lɛta siwo tso gbɔgbɔ me la katã kloe na Fiaɖuƒe ƒe domenyilawo ƒe ƒuƒoƒo sia koŋ—woawoe nye “ame kɔkɔewo,” “dziƒoyɔyɔ gomekpɔlawo.”
Woɖo asi Fiaɖuƒegbeƒãɖelawo ƒe ‘aʋakɔa’ kple woƒe dɔ si nye gbeƒãɖeɖe ‘nyanyuia’ dzi le Britain Dziɖuƒea katã kloe.
Bu ga siwo katã nèkpɔna kple esiwo nèzãna le kwasiɖa eve me la ŋuti kɔnta, alo ne asɔ na wò wu la, nàbu ɣleti ɖeka tɔ.
Mɔnuɖoɖo siwo wòwɔ la ɖee fia be menye dukɔ ɖeka aɖe me tɔwo ko mee wòtsɔ ɖe le o, ke boŋ etsɔ ɖe le eme na dukɔwo, towo, kple gbegbɔgblɔwo katã me tɔwo.—Dɔwɔwɔwo 10:34, 35.
28 David ƒo Israel ƒe amegãwo katã nu ƒu ɖe Yerusalem: toawo ƒe amegãwo, ame siwo subɔa fia la ƒe hatsotsowo ƒe amegãwo,+ ame akpe ƒe tatɔwo kple ame alafa ƒe tatɔwo,+ kple tatɔ siwo kpɔa fia kple viawo+ ƒe nunɔamesiwo kple woƒe lãhawo katã dzi+ hekpe ɖe fiaŋumewo kple kalẽtɔwo kple ŋutsu veviedolawo katã ŋuti.
Ale wɔ dzinyuitɔ geɖe te ŋu se nyanyuia hete Biblia sɔsrɔ̃.
Esia ƒe akpa aɖee nye ŋgɔyiyiwɔwɔ azu nya nyui gbeƒãɖela bibi kpɔdzidzedzewo.
Eye togbɔ be woƒe avɔgbadɔwɔwɔdɔa nye dɔ tsɛ si tea ɖeɖi ame ŋu hã la, edzɔ dzi na wo be yewoawɔ dɔ “zã kple keli” atsɔ ado Mawu ƒe nuwo ɖe ŋgɔe—abe alesi egbe Kristotɔ geɖe wɔa ɣeyiɣi aɖe ƒe dɔ alo esiwo nɔa anyi ɣeaɖeɣi ko le ƒea me ene bene woazã ɣeyiɣi si susɔ na wo ƒe akpa gãtɔ atsɔ akpe ɖe amewo ŋu ne woase nyanyuia.—Tesalonikatɔwo I, 2:9; Mateo 24:14; Timoteo I, 6:6.
Dzeɖoɖo Kple Aƒelika —Ame Nyuiwo Katãe Ayi Dziƒoa?
Nu nyui aɖewo do tso esiawo dometɔ aɖewo me.
(Luka 4:18) Nyanyui sia ƒe akpa aɖee nye be woaɖe hiãkame ɖa.
Exɔ agbenyuinɔnɔ ƒe tenɔnɔ dzadzɛ kple dzitsinya nyui si anɔ esi la le esi.
Kpao; eyata dze agbagba vevie nàkpɔ ŋudzedze ɖe srɔ̃wò ƒe nɔnɔme nyuiwo ŋu, eye nàgblɔe kple nu be yekpɔa ŋudzedze ɖe eŋu.—Lododowo 31:28.
Le kpɔɖeŋu me, didi be amewo nanya be yeto vovo na ame bubuwo ate ŋu awɔe be nàva nɔ tsitre tsim ɖe agbe nyui nɔnɔ ƒe dzidzenu siwo wofia wò le aƒe me la ŋu.
7 Kpɔ nuwɔna si Biblia yɔna ɖe dzi si nyo hedza ŋu edziedzi la ɖa.
‘Kpɔ Anyigba Nyui la Ða’ nye nusi nàte ŋu azã be wò Ŋɔŋlɔawo gɔmesese nagade to ɖe edzi.
27 Anyitsi nono fũu akpa menyo o,+
1 Yesu na hehe eƒe nusrɔ̃lawo nyuie bene woanye “fiaɖuƒe ŋuti nya nyui” gbeƒãɖela kpɔdzidzedzewo.
Egagblɔ hã be: “Dzi kpɔdzidzɔ nana lãme hayana.”
Susu nyui geɖewo li siwo ta wòle be míanye akpedalawo ɖo.
+ 7 Miwɔ miaƒe kluvidɔ la kple lɔlɔ̃nu faa abe Yehowa* ye miele ewɔm na ene,+ ke menye na amewo o, 8 elabena mienyae be nu nyui sia nu nyui si ame wɔna la, eya kee wòaxɔ tso Yehowa* gbɔ,+ eɖanye kluvi alo ablɔɖeme o.
Eŋlɔ ɖo ɖe hame si le Tesalonika bena: “Esi míelɔ̃a nu le mia gbɔ o ŋuti la, edze mía ŋu nyuie bena, menye Mawu ƒe nyanyuie la ɖeɖeko míetsɔ na mi o, ke mía ŋutɔwo míaƒe agbe hãe boŋ; elabena mietrɔ zu míaƒe lɔlɔ̃tɔwo.”
Mɔkpɔkpɔ ate ŋu aɖe vi geɖe
Yakobo ƒo nu tso nunana sia ŋu be: “Nunana nyuiwo katã kple nunana blibowo katã la dziƒo wotso, tso kekeliwo ƒe Fofo la gbɔ, amesi gbɔ liɖɔɖɔ alo tɔtrɔ ƒe vɔvɔlidodo aɖeke meli o.”
Eya kple nyɔnu veviedonula bubuwo kpe ta ɖe tɔsisi aɖe to hena tadedeagu esime apostoloa ɖe gbe ƒã nyanyuia na wo.
3:3, 4) Ke hã, susu geɖewo li siwo tae míate ŋu aka ɖe edzi be amewo le míaƒe anyigbamamawo me siwo axɔ nya nyui la ne wonya see ko.
Ele nam be magblɔ Mawu Fiaɖuƒe ŋuti nya nyui la na du bubuwo hã, elabena esia tae wodɔm ɖo.—Luka 4:43.
New York nye teƒe nyuitɔ vavã le susu bubu aɖe hã ta.
(Korintotɔwo II, 1:8-10) Ðe míenana fukpekpewo ɖea vi na mía?
Ame nyuiwo.
Nukae Yesu wɔnɛ esime wògblɔ na eƒe apostolowo be: ‘Miyi edzi miatse ku geɖe’?
Nyateƒee, Mawu gblɔ na Adam kple Xawa, kple emegbe na Noa kple eƒe ƒomea be ‘woadzi ne woasɔ gbɔ, eye woayɔ anyigba la dzi,’ gake womede se ma tɔgbe aɖeke na Kristotɔwo ya o.
Aleke wowɔna woƒe asi dea deawo gbɔ esi atiawo kɔkɔ yi yame ʋĩ?
Esia wɔwɔ ana be ƒome bliboa ƒe gbeadzisubɔsubɔdɔa natse ku geɖe wu.
“Mina míagblẽ ati la kple eƒe tsetse siwo le edzi la dome,
Kakaɖedzitɔe la, ema nye fetu wɔnuku aɖe si tae woatse Fiaɖuƒea ƒe kuwo ɖo!
Paulo gblɔ le Yehowa Mawu ŋu be: “Medzudzɔ ɖaseɖiɖi le eɖokui ŋuti o, le esime wòwɔa nyui, eye wòna tsidzadza mí tso dziƒo kple nuƒãɣiwo, eye wòtsɔ nuɖuɖu kple dzidzɔ yɔ míaƒe dziwo me fũ.”—Dɔwɔwɔwo 14:17; Psalmo 147:8.
Ekpɔa ŋusẽ kple ametakpɔkpɔ to kuku ɖe Yehowa ƒe alɔ sesẽ la ŋu me eye eƒe subɔsubɔdɔa tse ku.
Ne Yehowa ƒe amewo wɔ nuteƒe la, eléa be na wo, enaa nu dzea edzi na wo, eye wòkpɔa wo ta.
Ati gbogbo aɖewo le tɔgoawo dzi siwo tsea ku le ƒe bliboa me henaa nunyiame eye wonye dɔyɔgbe.—Xezekiel 47:1-12.
Abe alesi tututu woate ŋu atsɔ ati ƒe tsetsewo adze sii ne ati nyui alo ati vɔ̃e wònye ene la, Yesu gblɔ be woate ŋu atsɔ aʋatsonyagblɔɖilawo ƒe agbenɔnɔ kple woƒe nufiafiawo adze si woe.
▪ Ku kae Mawu di be alɔdzeawo natse?
Eyakeŋuti mele egblɔm na mi bena: Woaxɔ mawufiaɖuƒe la le mia si, eye woatsɔe ana dukɔ, si atse ku la.
Le dzɔdzɔme nu la, nukuwo tsina va zua numiemie siwo tsea ku siwo me ku ma ke ƒomevi le, si wogawuna wògatsea ku.
Azɔ hã le kpekpeawo me la, àte ŋu ava dze si amesiwo lɔ̃a Yehowa eye woɖea gbɔgbɔa ƒe kutsetsewo—siwo nye lɔlɔ̃, dzidzɔ, ŋutifafa, dzigbɔgbɔ blewu, dɔmekɔkɔ, dɔmenyonyo, xɔse, dɔmefafa, kple ɖokuidziɖuɖu—fiana le woƒe agbe me.
Togbɔ be yame ƒe nɔnɔme nyoameŋuwo kple atikutsetse vivi kpakple amagbe siwo míeɖu kpɔ o ɖuɖu doa dzidzɔ na mí hã la, nu si nana míekpɔa dzidzɔ vavãtɔe nye ale si ɖokuibɔbɔla siwo Biblia me nyateƒea ƒe tsikɔ le wuwum la nɔ nu srɔ̃m tso Mawu Fiaɖuƒea ŋu.
Abe alesi ati atse ku ne wolé be nɛ nyuie ene la, nenema ke ame atse gbɔgbɔa ƒe kuwoe ne gbɔgbɔ kɔkɔea wɔa dɔ le eƒe agbenɔnɔ me bɔbɔe.—Psalmo 1:1-3.
Ati nyui sia ati nyui tsea ku nyui.”
Mawu gblɔ na wo be woagaɖu ati aɖe ƒe tsetse o, gake wosẽ to.
Esi wònye gbo gbãtɔwo tsena kple aŋgbawo ƒe toto aduadu—eye ɣeaɖewoɣi la, etsena doa ŋgɔ na aŋgbawo—ta la, atia ƒe ku matsematse ɖee fia be viɖe mele eŋu o.—Marko 11:13, 14.
Nu ka tae mí katã míate ŋu atse ku le subɔsubɔdɔa me?
Hakpala la ŋlɔ bena, amesi kpɔa dzidzɔ le Yehowa ƒe sea ŋu eye wòxlẽnɛ “zã kple keli [la, aɖi] ati, si wodo ɖe tɔʋuwo to, si tsena le etseɣi, eye eƒe aŋgbawo melũa xe o; eye nusianu, si wòwɔna la, ewɔnɛ wua nu nyuie!”—Psalmo 1:2, 3.
Nukae nye nublanuikpɔkpɔ, eye nukata wòsɔ be woyɔ “nublanuikpɔkpɔ” kple “kutsetse nyuiwo” ɖekae le Yakobo 3:17?
Mɔkpɔkpɔ wɔnuku kae nye si wònye—dɔléle kple tsitsi nu ayi, àte ŋu anɔ agbe tegbee aɖu wò asinudɔwɔwɔ me kutsetsewo, ahanɔ ŋutifafa me kple lãwo!
16 Ànya ɖo ŋkui be Yesu gblɔ na eƒe apostoloawo be: “Nuŋela le . . . kutsetse nu ƒom ƒu hena agbe mavɔ, ale be nukuwula kple nuŋela siaa nakpɔ dzidzɔ ɖekae.” (Yoh.
Vevitɔe nye nusi wofiaa mí sɔhɛ 50 kple edzivɔ le Kwasiɖagbe, eye mía kple nɔvinye nyɔnu Käthe míesrɔ̃e hena ɣeyiɣi aɖe.
Míebia tso wo si bubutɔe be woagbugbɔ ava gbemagbe ke ƒe fiẽ elabena vovo menɔ mía ŋu le Kwasiɖagbea be míadzro nya la me zi ɖeka le afima o.
Takpekpea vivi woawo hã nu ale gbegbe be woɖoe be yewoava Kwasiɖagbe hã.
Papa hã dze dɔ sia gɔme le Kwasiɖagbe si kplɔe ɖo.
Le kpɔɖeŋu me, míava Kristo ƒe ku ƒe Ŋkuɖodzia ɖuƒe le Kwasiɖagbe, March 23 lia dzi godoo.
Papa nye Methodist-ha ƒe Kwasiɖagbe Suku si le du sue si nye Winside me, si anye kilometa ade tso míaƒe agblea gbɔ la dzi kpɔla.
Esi míekpɔ be ame geɖe va le ɖe tsɔm le eme la, George kɔa amesiawo ɖe ʋu me zɔa mɔ kilometa 300 yia míaƒe kpekpewo le Kwasiɖagbe aɖewo.
▪ Woaƒo ƒe 1996 ƒe dutoƒonuƒo tɔxɛ si woaƒo le Ŋkuɖodzia wɔɣi la le Kwasiɖagbe, April 21 lia dzi.
Woaƒo nuƒo kpui siwo kplɔ wo nɔewo ɖo la le Kwasiɖagbe siwo ƒe tanyae nye “Alesi Ŋɔŋlɔawo Naa Amehehe le Dzɔdzɔenyenye Me.”
Magazine si nye La Vie, si wotana le France kwasiɖa sia kwasiɖa, ɖe nusitae Katolikotɔwo megava xɔ paradiso—eɖanye le dziƒo loo alo le anyigba dzi o—dzi se o la me ale: “Esi paradiso ŋuti nufiafia xɔ anyinɔ ɖe Katolikohaa me ƒe 1,900 ya teti vɔ megbe la, womegava ƒoa nu tso eŋu kuraa le woƒe gbedoɖaƒe wɔnawo, mawunya siwo wogblɔna le sɔleme kwasiɖagbewo, nusiwo wofiana le osɔfosukuwo kple le katekismowo me o.”
▪ Woaƒo ƒe 2001 Ŋkuɖodzia ɖuɣi ƒe dutoƒonuƒo tɔxɛa le Kwasiɖagbe, April 1 dzi.
Woaƒo dutoƒonuƒo si nye “Amekae Wòle Be Míaɖo Toe?” le takpekpea ƒe akpa mamlɛa, le Kwasiɖagbe ŋdɔ me.
Kwasiɖa ɖesiaɖe ne wowɔ kpekpewo vɔ le Kwasiɖagbe la, srɔ̃ŋutsua zɔa mɔ legbee vaa wo gbɔ.
Esi wònɔ nyateƒea dim ta la, eɖoe be yeayi Dutoƒo Kpekpea le kwasiɖa ma ƒe Kwasiɖagbe, eva ɖo nusrɔ̃ƒea kaba.
▪ Woaƒo ƒe 2005 ƒe Ŋkuɖodziɖuɣia ƒe dutoƒonuƒo tɔxɛa le Kwasiɖagbe, April 10 lia dzi.
Ne womewɔ sɔleme aɖeke le afisia le Kwasiɖagbewo o la, ʋeʋeʋe la ema boŋ ava dze wo ŋu.”
1 Le Kwasiɖagbe, Nisan 9, ƒe 33 M.Ŋ. me la, ameha gã aɖe siwo lé deʋayawo ɖe asi la kafu Aƒetɔ Yesu Kristo, Yehowa ƒe Ŋgɔgbevi la be eyae nye “Fia, si gbɔna le [Yehowa] ƒe ŋkɔa me!”
Wɔnaa awu enu kple hadzidzi kpakple gbedodoɖa ɣetrɔ ga 4:50 le Fiɖagbe kple Memleɖagbe, eye wòawu enu ɣetrɔ ga 3:35 le Kwasiɖagbe.
Adventistɔ siwo le Tonga la tia Kwasiɖagbe be wòanye Sabat kple susu be wòasɔ kple yewoƒe hametɔ siwo le Samoa, si didi tso wo gbɔ abe kilometa 850 ene la tɔ.
Susu sia tae wotia Kwasiɖagbe.
Kristotɔwo mele Memleɖa alo Kwasiɖa ƒe Sabat-se te o.
Kwasiɖa aɖe gbe esi meyi gbedoxɔ me la, fada la gblɔ kple dziku be, “Mikpɔ agbalẽ sia ɖa!”
▪ Abe alesi míeɖe gbeƒãe le January 1996 ƒe Míaƒe Fiaɖuƒe Subɔsubɔdɔ me ene la, woaƒo ƒe sia me Ŋkuɖodzia wɔɣi ƒe dutoƒonuƒo tɔxɛa le hame geɖe me le Kwasiɖagbe, April 21 dzi.
Wonaa nuɖuɖu sue aɖe mí, gake mí nɔvinyɔnuawo katã míedzea agbagba gblẽa abolo kakɛ aɖe ɖi gbe sia gbe ale be míatsɔe akpe ɖe Kwasiɖagbe tɔa ŋu aɖu ne mɔnukpɔkpɔ aɖe su mía si míeva ƒo ƒu be míadzro Biblia me nyawo me.
Mexɔe se be gbedoxɔ me yiyi klɔa luʋɔ la ŋu eye be Misa mayimayi kple nuvɔ̃ me maʋumaʋu Kwasiɖa ɖesiaɖe nye nuvɔ̃.”
13, 14. (a) Nu kae wòle be wòanye nu vevitɔ na mí fifia?
9 Eƒe dɔla Zimri, ame si nye tasiaɖamwo ƒe afã ƒe amegã, ɖo nugbe ɖe eŋu, esime wòle Tirza heno aha mu le Arza si nye aƒedzikpɔla le Tirza la ƒe aƒe me.
19 Nunɔlawo ƒe tatɔ la bia gbe Yesu tso eƒe nusrɔ̃lawo kple eƒe nufiafia ŋu.
Emegbe nunɔlagã la kple ame tsitsiawo he Yesu yi ɖe Roma-mɔ̃mefia, Pontio Pilato, si nɔ Yudea dzi ɖum gbɔe be wòadrɔ̃ ʋɔnui.
Eva zu gbɔvi na Siria-srafo megã anyidzela Naeman srɔ̃.
Yuda, “nunɔlawo ƒe tatɔwo kple Sanhedrin blibo la,” kpakple ‘ameha’ siwo nu woƒoe ɖo be woabia be woaɖe asi le Baraba ŋu na yewo la katã le eme.—Mat.
Ebia be amekae ɖe mɔ na kpovitɔwo ƒe amegã be woalé amesiawo.
Nukae Paulo gblɔ be eyae nye vovototo vevitɔ si le gbɔgbɔ me vidzĩwo kple gbɔgbɔmeme tsitsiwo dome?
Amesiwo mewɔa nuteƒe na Mawu o wu dometɔ aɖewoe nye Kristodukɔa ƒe osɔfowo.
Babilon Gã la ƒe dɔwɔnu vevitɔ si nye Kristodukɔa ƒe osɔfowo tsi tre ɖe tadedeagu vavãtɔ ɖoɖo anyi ake ƒe afɔɖeɖe siawo ŋu.
Elisa dɔ eƒe dɔla le adzame wòva si ami na Israel ƒe aʋafia Yehu be wòazu fia.
Anye be gbã wokplɔ Yesu yi Hana ƒemee le esi wobu nunɔlagã ma ame ŋkutae ɣeyiɣi didi aɖe le Yudatɔwo ƒe subɔsubɔnyawo me ta.
+ Eyae azu tatɔ ɖe Gileadtɔwo katã nu.”
Ne ɖe fia la ate ŋu akpɔ eƒe ƒometɔ lɔlɔ̃awo ta ayra wo la, anye ne ewɔe godoo!
“Nunɔlagãwo kple farisitɔwo . . . wodze sii bena, yewo ŋuti wòdo wo ɖo.”
Àɖu Sisera si nye Yabin ƒe aʋafia la dzi le afi ma.’
Le nuto siwo nɔ eƒe dzikpɔkpɔ te tẽe gome la, adzɔxɔlawo ƒe amegãwo—siwo si adzɔxɔxɔ ƒe gomenɔamesiwo suna to asi gã ƒoƒo ɖe gome sia ƒe amesisusu ŋu me—ƒe ŋku mee wòkpɔ be woaka ga na amewo hafi woaɖe mɔ na wo be woanɔ tɔƒo dem le afi ma.
Le nufiafia ame siwo meva zu Kristotɔ vavãwo haɖe o gome la, ele be míaɖo ŋku edzi be susu vevi siwo tae Kristo hamea li ɖo dometɔ ɖekae nye be wòaɖe gbeƒã Mawu Fiaɖuƒe ŋuti nya nyuia.
3 Esi Yuda, ame si de Yesu asi la, kpɔ be wotso kufia nɛ la, evee, eye wòtrɔ klosalo blaetɔ̃ la yi na nunɔlawo ƒe tatɔwo kple dumegãwo+ 4 gblɔ be: “Mewɔ nu vɔ̃ be mede ʋu maɖifɔ asi.”
+ Eye wògbã agbonunuxeƒe siwo le dumegã Yosua ƒe agbo nu hã, ne wogbɔna dua me la, ele dugbo la ƒe miame.
Sidi, si nye kɔƒea me fia, ɖe nu me be: “Mete ŋu le [eƒe ƒomea] dzi kpɔm o, eye magate ŋu ado dzi anɔ woƒe ŋkume kpɔm o.”
+ 21 Ke ede se na wo vevie be womegagblɔ nya sia na ame aɖeke o,+ 22 egblɔ hã be: “Ele na Amegbetɔvi la be wòakpe fu geɖe, eye dumegãwo kple nunɔlawo ƒe tatɔwo kple agbalẽfialawo agbee, eye woawui,+ ke woafɔe ɖe tsitre le ŋkeke etɔ̃a gbe.”
25 Eye David kple Israel ƒe ametsitsiwo kpakple ame akpe ƒe tatɔwo yi be woaɖakɔ Yehowa ƒe nubablaɖaka la kple dzidzɔ+ tso Obed-Edom+ ƒe me vɛ.
Mlɔeba eva zu dɔnunɔlagã ɖe woƒe dɔwɔƒe si le Asia bliboa nu, kple dɔdzikpɔlagã na dɔwɔƒea ƒe alɔdze bubu siwo le Amerika, eye wòzu akameti siwo kpɔa dɔa dzi le Europa la dometɔ ɖeka.
Nukatae wònye nusi sɔ ɖe ɣeyiɣia dzi be Alẽkplɔla Gã la naxlɔ̃ nu hameawo le nusiwo le mo dom ɖa la ŋu?
Le ƒe 1996 me la, amesiwo xɔ wu ƒe 65 siwo wu wo ɖokui ƒe xexlẽme ŋutɔŋutɔ hã dzi ɖe edzi alafa memama 9 zi gbãtɔ le ƒe 40 me.
(Luka 21:19) Le nyateƒe me la, tiatia siwo míewɔna le go sia me ɖea nusi le míaƒe dzi me fiana.
Woate ŋu adzro tsia wòanɔ gbɔgblɔe le tsilégbaa me, woakɔ nyɔnyrɔxɔlaa ɖɔɖɔɖɔ ade tsia me vivivi, eye ne wòɖe dzi ɖi le tsia me ko la, woate ŋu anyrɔe keŋkeŋ azɔ.
(Yohanes 3:16) De dzesii be Mawu ƒe lɔlɔ̃ na xexea ʋãe wòtsɔ agbe tegbee nɔnɔ ƒe mɔnukpɔkpɔa ɖo amewo katã ŋkume, gake ame siwo ‘ɖea xɔse fiana’ la ko sie teƒeɖoɖo ma asu.
“Ami ku saɖagatsi tegbee.”
Xabakuk ɖe nɔnɔme si nye kpɔɖeŋu fia, elabena egblɔ be: “Gboti magaƒo se o, eye weinka matse o; amiti agbe aminana, eye agblewo mana nuɖuɖu o; woatsrɔ̃ alẽwo le lãkpɔwo me, eye nyiwo maganɔ lãxɔwo me o. Ke nyea matso aseye, eye makpɔ dzidzɔ ɖe Mawu, nye xɔnametɔ la ŋu.”
Nyateƒeae nye be, ne míebua nu mawo ŋu la, ate ŋu ana míawɔ wo.
Israel ƒe ame mamleawo mawɔ nu gbegblẽ o, womaka aʋatso o, eye alakpaɖe manɔ nu me na wo o; ke boŋ woaɖu nu, eye woatsyɔ akɔ anyi ɖi, ame aɖeke mado voɖi na wo o.”
Ŋkuɖoɖo gɔmeɖeɖe si le nya aɖe ŋu dzi ate ŋu akpe ɖe Kristotɔ tsitsi gɔ̃ hã ŋu be wòase nusi gblɔm ŋɔŋlɔ ma le la gɔme ɖe edzi nyuie wu.
Nugblẽfexeha ƒe dɔwɔlawo gblɔ be woxe “nugblẽfe ɖe abixɔxɔ kple ʋuwo ƒe gododo ta” ɖe ʋu mawo dometɔ siwo xɔ ŋkɔ wu ta.
Menye amesiwo katã gblɔ be yewoɖoa to Mawu lae ɖo toe vavã o.
Biblia ƒe nyagblɔɖiwo gblɔ na mí be: “Gbemeti atse ku, anyigba awɔ nu, eye woanɔ woƒe anyigba dzi aɖe dzi ɖi.”
Ne míagblɔe tututu la, nuxeƒeawo mevɔ̃ keŋkeŋ le Yosafat ƒe dziɖuɣi gɔ̃ hã o.—Kronika II, 17:5, 6; 20:31-33.
Esia va eme ŋutɔŋutɔ le ƒe 200 kple vɔ megbe esime Aleksanda Gãtɔ ku eye womã eƒe fiaɖuƒea ɖe fiaɖuƒe ene siwo dzi eƒe aʋakplɔlawo dometɔ ene ɖu la me.—Daniel 8:3-8, 20-25.
Asrafoawo tso aƒe ɖeka sia ɖi yi bubuwo me!
Agbalẽnyalagã William Barclay de dzesii be: “Nya si gblɔm Quadratus le enye be amesiwo wòwɔ nukunuwo na nɔ anyi wokpɔ le yeƒe ɣeyiɣia hã me.
Eye wo dometɔ siwo wu 1 le 20 me sẽ ŋuta le woƒe dɔnɔ ŋu.
Le nyateƒe me la, Mawu gblɔa eƒe gbedeasiwo le mɔ si naa mɔnukpɔkpɔ nyateƒedila anukwaretɔwo be woadii ahake ɖe eŋu la nu.
Ame sia ame si axlẽ Nyanyuigbalẽawo la akpɔ ame si Yesu nye adze sii enumake.
Esi Potifar srɔ̃ te Yosef kpɔ be wòanɔ gbɔdɔdɔ ƒe agbe gbegblẽ kpli ye la, egbe gbidii hegblɔ be: “Aleke gɔ̃ mawɔ vɔ̃ gã sia, eye mada vo ɖe Mawu ŋuti mahã?”
Zi geɖe la, amebala mekpɔnɛ dzea sii be yele fi fim ŋutɔŋutɔ o
Ðoɖoawo ƒe tɔtrɔ kpata alea ɖe vi ŋutɔŋutɔ, elabena ame akpe geɖe te ŋu kpe ta ɖe Lãmesẽfefewɔƒea.
Afakaka alo gbɔgbɔyɔyɔnuwɔnawo koŋue drɔ̃ekula si le gbɔgblɔm be nunya tɔxɛ ma le ye si le zazãma?
Gake ɖe amesiwo di be yewoadze Mawu ŋu la ate ŋu akpɔ dzidzɔ ɖe dukɔ aɖe ƒe aʋawɔwɔwo kple tɔtrɔkpatawo ŋua?
Le afima la, Yehowa gblɔ na eƒe dukɔ dzego la be menye ɖeko woƒe subɔsubɔnuwɔnawo medzea ye ŋu ko evɔ o ke eho yeƒe dziku dzɔdzɔe wòfla ɖe edzi elabena tadeagulaawo wɔa alakpanu.
7, 8. (a) Kpeɖodzi kawoe li be Mawu ƒe amewo ‘didi woƒe avɔgbadɔkawo ɖe enu’?
Nuka dzie woxɔ se?
Mawunyadɔgbedelawo—Amekawoe Wòle Be Woanye?
37 Ewɔ nu si nye vɔ̃ le Yehowa ŋkume,+ abe ale si tɔgbuiawo wɔ ene.
Nu kae nu si dzɔ ɖe Sebna dzi la fia wò tso Mawu ƒe amehehe ŋu?
(b) Atamkaka ka mee Yehowa galé ɖe asi ɖe eƒe amewo ŋu?
Wode dzi ƒo na sukuviawo be woawɔ ɖe nusi Psalmo 117 lia gblɔ dzi to nuxɔxlɔ̃ ame bubuwo be ‘Woakafu Yah’ me.
Ele be míaƒe agbenɔnɔ blibo katã—eɖanye afikae míele alo nuka wɔm míele o—naɖi ɖase be míaƒe tamesusu kple míaƒe tameɖoɖowo trɔ ɖe Mawu ŋu.—Lod.
Tsã la, ɖeko menɔa anyi kpoo eye nyemeɖoa nya ŋu o, elabe mesusuna be ame aɖeke madi be yease nye nya o.
7. (a) Afika ke ɖekawɔwɔ le tadedeagu me ava keke ta aɖo mlɔeba?
Yehowa Mawu ƒe Fiaɖuƒe,
Nu kae nyagblɔɖi sia fia mí tso Mawu ƒe Fiaɖuƒea ŋu?
Nɔnɔme kae míetsɔna gblɔa míaƒe gbedasiae, eye nukatae?
Nukae hiã bene woate ŋu akpɔ ɣeyiɣi ɖe Biblia xexlẽ edziedzi ŋu?
(b) Nyabiabia siwo sɔ kawoe míate ŋu abia?
Mɔnukpɔkpɔ kae su mía si be míawɔ nu wòawɔ ɖeka kple Mawu ƒe lɔlɔ̃nu?
Etso dzi blibo me lɔ̃ ɖe lododo aɖe me nyawo dzi be: “Yehowa ƒe yayra wɔa ame kesinɔtɔ agbagba madzemadzee.”—Lododowo 10:22.
Mègatsɔ dzitsitsi tso nya me le afɔ siwo wòle be nàɖe ŋu gbeɖe o.
Ame bubuwo gblɔ be boblododowo nana be amewo tsia dzimaɖi eye nusi le wo si la medzea wo ŋu o, eye wòƒãa dzodzro si nu metsina gbeɖe o la ɖe wo me.
Mixa si nɔ agbe le Yesaya ƒe ɣeyiɣia me gblɔ be: “Nusi ko dim Yehowa le tso asiwò la, enye be, nawɔ nusi le eteƒe, nalɔ̃ dɔmenyowɔwɔ, eye nabɔbɔ ɖokuiwò ɖe anyi ahazɔ le wò Mawu ŋku me.”
5, 6. (a) Dutoƒosubɔsubɔdɔ kae wowɔ le Israel, eye vi kawoe wòɖe?
5. (a) Aleke míawɔ anya nusi hiã be míawɔ be míanɔ “ameha gã” si woaxɔ ɖe agbe la me?
(b) Ne Yehowa kpɔ ale si xexea le egbea la, vovototo kae wòkpɔna?
Tso ɣemaɣi dzi la, wova tena ɖe mía ŋu faa hesea nya si míegblɔna le Mawu ƒe Fiaɖuƒea ŋu la nyuie wu.
18. (a) Nukae kpe ɖe Kristotɔ sɔhɛ aɖe ŋu be wònɔ te ɖe tetekpɔ nu le suku?
Nɔviŋutsu Swingle gblɔ be: “Miaƒe afisia nɔnɔ ase nufiame fia ɖokuibɔbɔ mi. Miegava bi ɖe edzi nyuie akafu Yehowa.”
Esi nɔviŋutsu aɖe srɔ̃ ku eye eya ŋutɔ kpe fu geɖe la, egblɔ be: “Meva kpɔe be nu siwo me míato mele míawo ŋutɔ si me o, míate ŋu atia ɣeyiɣi kple zi nenie wòadzɔ ɖe mía dzi o.
13 Esi nɔviŋutsu aɖe kple eƒe ŋutilã me nɔvinyɔnu se nuƒo aɖe le nutome sue takpekpe aɖe me megbe la, wode dzesii be ehiã be yewoawɔ tɔtrɔ aɖewo le alesi yewowɔa nu kple yewo dada si nɔ teƒe bubu si woɖe le hamea me ƒe ade enye ma la ŋu.
18 Eya ta Mose gbugbɔ yi toa Yetro+ gbɔ gblɔ nɛ be: “Meɖe kuku, medi be madzo, ne magbugbɔ ayi nɔvinye siwo le Egipte la gbɔ aɖakpɔ ɖa be wogale agbe hã.”
“Nɔvinyewo, ne miege ɖe tetekpɔ bubu ƒomeviwo me la, mibui dzidzɔ sɔŋ, esi mienyae bena, miaƒe xɔse ƒe dodokpɔ wɔa dzidodo.”—YAKOBO 1:2, 3.
4:4-6) Yehowa ƒe gbɔgbɔ kple yayra le nɔviwo ƒe habɔbɔ ɖeka kolia si zãm Mawu le la dzi.
Gbaɖegbe la, amesiwo katã le anyigba dzi la anye nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo wɔ ɖeka le Mawu vavã si nye mí katã mía Fofo la subɔsubɔ me.
Eyata nuxlɔ̃ame mamlɛ si Paulo na Korintotɔwo la sɔ egbea abe alesi wòsɔe ƒe akpe eve enye si va yi ene be: “Eyata, nɔvinye lɔlɔ̃tɔwo, minɔ te sesĩe, maʋãmaʋã, eye migba go ɖaasi le Aƒetɔ la ƒe dɔwɔwɔ me, esi mienyae bena, miaƒe agbagbadzedze menye dzodzro le Aƒetɔ la me o ŋuti la.”—Korintotɔwo I, 15:58.
15 min: Nɔ Gbe Dom Ða Ðe Mía Nɔviwo Ta.
12 Nɔvinyewoe mienye; nye ƒu kple nye ŋutilã mienye.
Miɖo ŋku edzi be hadzidzi kple gbedodoɖa kple mía nɔviwo le hamekpekpewo me nye míaƒe tadedeagu ƒe akpa aɖe.
Gake le ŋdɔ me ƒe ɖiɖiɖemeɣi aɖe la, Nɔviŋutsu Joseph Rutherford si nɔ dɔa dzi kpɔm ɣemaɣi la gblɔ nam be yedi be mía kple ye míaɖo dze aɖe.
Nye kple nɔvinyewo míetsi le kɔƒe sue aɖe me; mía fofo nye agbledela kple atikpala le kɔƒe ma me.
25 Esusu be ye nɔviwo ase egɔme be Mawu aɖe wo to yeƒe asi dzi, gake womese egɔme nenema o.
Ðe nunyala ɖeka hɔ̃ hã mele mia dome, si ate ŋu adrɔ̃ nɔviawo dome nya oa?
Nyruinye, Fred Wismar, kple srɔ̃a, Eulalie, nɔ Temple, le Texas.
Nusia nye taɖui na Dada ŋutɔ menye ɖe Papa ƒe anyimanɔmanɔ ɖeɖeko ta o, ke hã ɖe alesi wònya be woawɔ fu mía kple nɔvinyeŋutsu ɖe míaƒe akpaɖekedzimademade ta.
Le teƒe geɖe la, susu geɖe li siwo tae nɔviawo vɔ̃ be, ne yewo nɔvi yevuwo kple ameyibɔwo le teƒe ɖeka le Mawu subɔm la, amewo ava gbã Fiaɖuƒe Akpataa.
Kenneth si xɔ ƒe 11 gblɔ be: “Togbɔ be klass etɔ̃lia ko mee tsɛnye Arthur le hã la, ele klass atɔ̃lia me tɔwo ƒe haƒoha me.
Nukae dzɔ ɖe Kain dzi esime Mawu bia akɔntae le esi wòwu nɔvia Habel ta?
João gblɔ be: “Ne mía nɔvi Portugaltɔwo ate ŋu anɔ afima ahasubɔ Yehowa nuteƒewɔwɔtɔe la, nukatae míate ŋui o?”
Gake togbɔ be eƒe gbe nɔ dzi dem bobobo hã la, ɖeko woa kple nɔviŋutsu eneawo tsi dzimaɖi vevie wu.
Yehowa zã Nɔviŋutsu Scheider geɖe ŋutɔ le gbeƒãɖeɖedɔa gbugbɔɖoanyi me le Poland, eye wògaxɔ agbanɔmedzi siwo nɔ esi tsã la dometɔ geɖe.
Tsea ɖe lɔlɔ̃ na wo dada kpakple ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe dutanyanyuigbɔgblɔdɔa ƒe asixɔxɔ ŋu fia gblɔ be: “Ƒome kple viwo le asinye fifia.
Zi geɖe la nɔviawo kpɔa eƒe nuhiahiãwo gbɔ.
1:28) Ðe nàte ŋu afia ale si wodoa gbe na ame le mia gbɔ, abe “ŋdi,” “ŋdɔ,” “fiẽ” ene, alo gbedoname si sɔ le míaƒe dekɔnu nu la, viwò sue eye nàbia tso esi be wòagblɔe nàsea?
Ðɔkta la tsi tre ɖe nye aba gbɔ, eye danye gblɔ be: “Ðɔkta va be yeado gbe na wò.”
‘Ŋdi na wò.
(Nyaɖeɖefia 15:3) Eyata ne míele gbe dom ɖa la, míatsri nyagbɔgblɔwo abe, “Ŋdi na wò, Yehowa,” “Míeɖo lɔlɔ̃gbedoname ɖe wò,” alo “Ŋkekea nenyo na wò” ene.
Abe ale si wòwɔna ɣesiaɣi ene la, etɔ sẽe eye wòtsɔ dzidzɔ do gbe na Betel ƒomea be: “Ŋdi na mi katã.”
Gbesiagbe ne medo gbe nɛ dzidzɔtɔe be “ŋdi na wò” la, ekoa alɔgbɔnu tsɔ ɖoa eŋu nam, hedzea “nuƒoƒo” gɔme, nɔa afɔ kple abɔ nyẽm le yame kple dzidzɔ sɔŋ.
Metsɔ nye agbalẽvia ɖe asi be mazã ne meŋlɔ nya si magblɔ be, eye megblɔ le Spaniagbe me be: “Ŋdi na wò.
2 Esi teƒe be nàgblɔ nya abe, ‘Ŋdi na wò.
(Hiob 33:25) Míafɔ ŋdi sia ŋdi ase le mía ɖokui me be míedɔ alɔ̃ ɖi ɖe eme nyuie le zã si va yi me, ahanɔ klalo na ŋkekea ƒe dɔ dodzidzɔnamewo wɔwɔ.
Gake ame bubuwo ya dia alɔ̃ zã sia zã be yewoadɔ aɖi ɖe eme doa kpoe nɔa mimlim le aba dzi ŋu kena ɖe wo dzi.
+ 3 Fia la tsɔ eƒe nuwo ƒe akpa aɖe hã na ɖe numevɔsawo+ ŋu, hena numevɔsa le ŋdi kple fiẽ,+ numevɔsa le Sabatwo+ kple dzinu yeyewo+ dzi kpakple azãɖuɣiwo,+ abe ale si woŋlɔe ɖe Yehowa ƒe Se la me ene.
Aleke gbegbe wònye dzidzɔ na nɔvinyɔnu siawo be esi yewonɔ fli me nɔ tɔdziʋua lalam ŋdi ma la, yewomegbe nyanyuia gbɔgblɔ o enye esi!
Togbɔ be nɔvinyɔnu wɔnuteƒe sia megate ŋu zɔna boo fifia o hã la, enɔa anyi ɖe eƒe agbo nu ŋdi sia ŋdi nɔa amesiwo tsoa eme va yina la yɔm be woanɔ ye gbɔ ne woase nyanyui dodzidzɔnamewo.
4 Esi nusrɔ̃la siwo nɔ Yerusalem nya xɔ gbɔgbɔ kɔkɔea ko la, womegblẽ ɣeyiɣi kura le xɔxɔ nyanyuia gbɔgblɔ na ame bubuwo me o, wodze egɔme tso ameha siwo kpe ta le Pentekoste-ŋkekea dzi ŋdi ma la dzi.
Wolɔ̃ ɖe edzi be yewoanɔ go dom Kwasiɖagbe ŋdi ɖesiaɖe, eye to mɔ sia nu la, danye te “nyanyui la ƒe nyateƒe la” sɔsrɔ̃.—Galatiatɔwo 2:14.
Memleɖa ŋdi ƒe nuƒoawo ate gbe ɖe nusrɔ̃lawɔwɔdɔa ƒe vevienyenye dzi le nuƒo kpui si le akpa etɔ̃ me siwo ƒe tanyae nye “Dɔla Siwo Gblɔa Ŋutifafa Nyanyui La.”
Le kpɔɖeŋu me, ne míenya fɔ ŋdi la, míaƒe dzi ate ŋu aʋã mí be míagblɔ nya siawo tɔgbe: “Enyo be, woada akpe na Yehowa, eye woadzi kafukafuha na wò ŋkɔ, wò dziƒoʋĩtɔ la, woaɖe gbeƒã wò amenuveve le ŋdi kple wò nuteƒewɔwɔ le zãwo me, . . . elabena wò, Yehowa, ètsɔ wò dɔwɔwɔwo do dzidzɔ nam, wò asinudɔwo ta mele aseye tsom ɖo.”
Memleɖa ŋdi me nuƒoawo ate gbe ɖe nusrɔ̃lawɔwɔdɔa ƒe vevienyenye dzi le nuƒo kpui etɔ̃ siwo ƒe tanyae nye “Dɔla Siwo Gblɔa Ŋutifafa Nyanyui La” me.
Ne ele gbe sia gbe mawunyakpukpuia me dzodzro dzi kpɔm le Betel-ƒomea me la, eƒe nukpɔsusu nyui kple ale si wòlɔ̃ agbee la dzena edziedzi le eƒe nyagbe gbãtɔawo me ale: “Enyo ŋutɔ be woanɔ agbe asubɔ nyateƒe Mawu gbagbe la.”
Nusi dzɔ ŋdi ma la nye agbagba si Yehowa Ðasefowo siwo le Mexico dze nyitsɔ laa be yewoana Fiaɖuƒenyanyuia naɖo afima vidzidziwo gbɔ la ƒe akpa aɖe.—Mateo 24:14; 28:19, 20.
Ele be esia teƒe kpɔkpɔ naʋã mí katã be míawɔ ɖe nuxlɔ̃amenya sia si woŋlɔ ƒe alafa geɖewoe nye esia dzi be, “Ƒã wò nukuwo le ŋdi . . . , elabena mènya kae le wɔwɔ ge o, eɖanye esi alo ekemɛ alo woa kple eve lae le nyonyo ge o.”—Nyagb.
Míenɔ nu nom henɔ dzidzɔ kpɔm esime nyɔnuawo dometɔ ɖeka bia nunɔla la be: “Fofo, ɖe wònye nuvɔ̃ gã nyateƒe be ne le aglotutu alea vɔ megbe, ame aɖe mete ŋu fɔ de Misa le ŋufɔke oa?”
Nyagblɔla 11:6 gblɔ be: “Ƒã wò nukuwo le ŋdi, eye mègadzudzɔ le ɣetrɔ me o; elabena mènya kae le wɔwɔ ge o, eɖanye esi alo ekemɛ alo woa kple eve lae le nyonyo ge o.”
Egagblɔ hã be: “Ƒã wò nukuwo le ŋdi, eye megadzudzɔ le ɣetrɔ me o; elabena mènya kae le wɔwɔ ge o, eɖanye esi alo ekeme alo woa kple eve lae le nyonyo ge o.”
Woɖoa ŋku Biblia ƒe aɖaŋuɖoɖo sia dzi be: “Ƒã wò nukuwo le ŋdi, eye megadzudzɔ le ɣetrɔ me o; elabena mènya kae le wɔwɔ ge o, eɖanye esi alo ekeme alo woa kple eve lae le nyonyo ge o.”—Nyagblɔla 11:6.
14 Bhagavad Gita (Dziƒohadzidzi) la si ame aɖewo buna be enye “kpe xɔasi le India ƒe gbɔgbɔmenunya me” la nye aʋagbedzidzeɖoɖo aɖe le “Aƒetɔ Śrī Kṛṣṇa [Krishna], si nye Ame Gãtɔ le Mawuƒokpli la me kple Arjuna, Exɔlɔ̃ vevi kple esubɔla, amesi Wòfia alesi woaɖo ame ŋutɔ ƒe ŋutetewo gbɔ la dome.”
14 Mía Aƒetɔ Yesu Kristo ƒe amenuveve kple Mawu ƒe lɔlɔ̃ kpakple gbɔgbɔ kɔkɔe si ɖea vi na mí katã la, nanɔ kpli mi katã.
Gake egblɔ yi edzi be: “Ke wole tsi na mi, ke wona mia ŋuti kɔ, ke wotso afia na mi le Aƒetɔ Yesu ƒe ŋkɔ la kple mía Mawu ƒe [gbɔgbɔ, NW] la me.”—Korintotɔwo I, 6:11.
Nɔviŋutsu Schroeder ƒe nuƒo si wòtu ɖe Psalmo 24 lia dzi si amewo nɔ to dzi vevie se la wɔ dɔ ɖe vavalawo katã dzi le alesi wònye mɔnukpɔkpɔ gãe be woado dzaa na Yehowa si nye Aƒetɔ Ŋusẽkatãtɔ lae ŋu.
Ðe mèkpɔe be esiawo nye susu nyui siwo tae wòle be “[míado] Aƒetɔ Yesu Kristo” oa?—Rom.
2 Yehowa ŋutɔ si nye nuwɔwɔwo katã ƒe Aƒetɔ Fiagã lae lé agbalẽ ŋɔ́ŋlɔ ma ɖe asi.
3 Yehowa Aƒetɔ Dziɖulagã la nye “xɔname ƒe Mawu.”
(Efesotɔwo 3:7, 8) Nɔviŋutsu Liverance de dzi ƒo na sukunuwulaawo be woazã woƒe nunana, alo subɔsubɔmɔnukpɔkpɔ, atsɔ akpe ɖe ame bubuwo ŋu be woava zu Mawu xɔlɔ̃wo kple ‘Mawu ƒe nunana, si nye agbe mavɔ le Kristo Yesu, mía Aƒetɔ me’ xɔlawo.—Romatɔwo 6:23.
Ke boŋ woxɔ ŋgɔ nɔ Yesu yomedzelawo yome tim, henɔ agbagba dzem be yewoaxe mɔ ɖe ‘Aƒetɔ Yesu ŋuti nyanyui gbeƒãɖeɖedɔ’ si wɔm wonɔ la nu.
Ame aɖewo ɖe eƒe ŋkɔa ɖa le woƒe Biblia me gɔ̃ hã hetsɔ dzesideŋkɔ siwo nye “AƑETƆ” kple “MAWU” siwo wotsɔ ŋɔŋlɔdzesi gãwo ŋlɔ la ɖo eteƒe.
18 Esi Marta kpɔ eƒe Aƒetɔa la, egblɔ nya si nɔ fu ɖem na woa kple Maria ŋkeke aɖewoe nye ema la nɛ be: “Aƒetɔ, ne ɖe nènɔ afi sia la, anye ne nɔvinye la meku o.”
Woxɔ ŋkɔ le sɔlemeha la kple nuto si me wole me eye amewo yɔa ƒomea me tɔ aɖewo gɔ̃ hã be swami, si gɔmee nye “aƒetɔ.”
Amegã ɖeɖi Yohanes kpɔtɔ ɖo ŋku nusi dzɔ ƒe 60 kple vɔ do ŋgɔ esime Petro gblɔ na Yesu zi etɔ̃ be yelɔ̃ Aƒetɔa la dzi.
Esi Simon Petro se be Aƒetɔ lae la, etsɔ eƒe awudziwui do,* elabena ele amama,* eye wòdzo dze ƒua me doo.
+ 36 Eɖo nya la ɖe Israel-viwo be woagblɔ ŋutifafanya nyui+ la na wo to Yesu Kristo dzi—ame siae nye amewo katã ƒe Aƒetɔ.
Ele be xexeame nanyae be Yehowa ye nye Mawu eye be Yesu Kristo ye nye fiawo dzi Fia kple aƒetɔwo dzi Aƒetɔ.
Esi Yehowa gblɔ be yeabia “hlɔ̃ amesiwo menya Mawu o kple amesiwo meɖoa to mía Aƒetɔ Yesu Kristo ƒe nyanyui la o” la, míate ŋu axɔe ase.
Apostolo Paulo ŋlɔ be: “Azɔ abe alesi miexɔ Kristo Yesu, Aƒetɔ la, nenema ke mizɔ le eyama me, eye mianye amesiwo do ke, eye wotu wo ɖe eyama me, eye woli ke wo ɖe xɔse me, abe alesi wofia mi ene, eye miagba go le akpedada me.”—Kolosetɔwo 2:6, 7.
Russell gblɔ be: “Kakaɖedzinya si mía Aƒetɔ gblɔ na mí enye be . . . Fofo la ƒe gbɔgbɔ kɔkɔe si wòɖo ɖa le Yesu ta, amesi nye mía Ðela, Domenɔla kple Ta ƒe kukuɖeɖe ta, anye míaƒe nufiala.”
(Nyaɖeɖefia 19:14-16) Eye apostolo Paulo yɔ “Aƒetɔ Yesu kple eƒe ŋusẽ ƒe dɔlawo” tẽ.
Mlɔeba, le November 26, 1922, dzi la, blematomenukula Howard Carter kple Aƒetɔ Carnarvon woke ɖe nusi dim wonɔ ŋu le Egipte-fiawo ɖiƒe si le Fiawo ƒe Bali xɔŋkɔa me—nusi wokpɔ lae nye Farao Tutankhamen ƒe yɔdo.
Tete nusrɔ̃lawo gblɔ nɛ bena: Aƒetɔ, ne ele alɔ̃ dɔm la, ekema eƒe lãme asẽ.
Woɖo eŋu nɛ be, Aƒetɔ la akpɔ ŋudzedze ɖe evea sia ŋu, gake eƒe ɣeyiɣiwo katã tsɔtsɔ na Aƒetɔ la tẽe ana wòakpɔ yayra geɖe wu.
3 Le kpɔɖeŋu me, ne èhe susu yi Aƒetɔ ƒe Gbedodoɖa dzi zi gbãtɔ si nèyi eye nèna “Dziɖuɖu” ƒe agbalẽ gbadzaa la, àte ŋu agblɔ nya sia tɔgbe kpuie be:
Anye be esi fiagã Konstantino de bubu Kwasiɖagbe (si nye Phœbus kple Mithras ƒe ŋkeke kpakple Aƒetɔ la ƒe Ŋkeke) ŋu . . . la, ewɔ na ƒe alafa enelia me Kristotɔwo be esɔ be yewoana Mawu ƒe Vi la ƒe dzigbezã nasɔ ɖe ɣe ŋutɔŋutɔ ƒe dzigbezã ɖuɖu nu.
Exɔ agbalẽ si nye Ate Ŋu Anɔ Agbe Tegbee le Paradiso me le Anyigba Dzi eye wòlɔ̃ be woawɔ aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃ kpli ye.
Gake esi wowu agbalẽ 27 mawo xexlẽ nu la, wotrɔ ɖe Hebri Ŋɔŋlɔawo ƒe agbalẽ 39 la ŋu hedze wo xexlẽ gɔme vivisesetɔe.
Le nyateƒe me la, nyagblɔɖilawo ƒe ŋkɔe woyɔ na Hebri Ŋɔŋlɔawo ƒe agbalẽ 18.—Yesaya 1:4-17.
Le Mateo ƒe ŋkekea me la, ewɔ abe Yeremiya ƒe agbalẽa ye nye gbãtɔ le Biblia agbalẽwo ƒe ƒuƒoƒo aɖe, siwo dome Zaxariya ƒe agbalẽa hã nɔ, la me ene.
Sidzedze ƒe agbalẽa na míete ŋu fiaa nyateƒea wòdea to wu, gake egɔme sese nɔa bɔbɔe, eme kɔna, eye wònɔna kpuie.
13:51) Wotrɔ asi le Biblia Ƒe Nufiafia gbalẽa ŋu be wòakpe ɖe mía ŋu míafia nu le mɔ ma ke nu.
Ehiã vevie be míada asɔ ne míele Biblia siwo ŋu wowɔ sikatsi ɖo, Reference Bibles, kple agbalẽ gã bubuwo, abe Concordance, Index, Insight bablawo, kple Proclaimers gbalẽawo ene dɔm, elabena wo wɔwɔ lɔ ga zazã geɖe ɖe me.
Megblɔ le susu me be: ‘Ame siawo ɖi ame siwo ŋu mexlẽ nu tsoe le nye agbalẽa me.
Agbalẽ aɖe gblɔ be: “Srɔ̃tɔ geɖewo gblɔ be ga koŋue hea kuxiwo dea yewo dome, eɖanye ga home ka kee ɖale yewo si o.
Gake esi mexlẽ agbalẽ ma vɔ la, mekpɔe be nyemenya nu geɖe kura o eye be ehiã be mayi edzi axlẽ nu tso Yehowa Mawu kple Yesu kpakple ame bubuwo ŋu le Biblia me ahasrɔ̃ nu tso wo ŋu.
Ena nu xɔasi aɖe ŋutɔ mí—eyae nye eya ŋutɔ ƒe agbalẽ si nye Biblia la.
Ester ƒe agbalẽa, si Yuda-ŋutsu tsitsi aɖe si ŋkɔe nye Mardoxai ŋlɔ la, ƒo nu tso Persia-fia Axasweros, alo Xerxes I, ƒe dziɖuɣi me nudzɔdzɔ siwo axɔ ƒe 18 la ŋu.
October, ƒe 1977 me ƒe Míaƒe Fiaɖuƒe Subɔsubɔdɔ la gblɔ be: “Enyo wu be míatsri teokrasi ƒe ƒuƒoƒowo ŋudɔ wɔwɔ anɔ gbe ƒã ɖem le nudzadzrawo alo asitsanuwo ƒe viɖe ta le Fiaɖuƒe Akpata, hamea ƒe agbalẽ me nusrɔ̃ƒe kple Yehowa ƒe amewo ƒe takpekpewo me.
Anye ne agbalẽ gbogbo siwo woŋlɔ tso vihehe ŋu akpa gãtɔ manɔ anyi o.
Agbalẽa yi dzi gblɔ be: “Nya si le dzi dzi na mí ate ŋu ana míatɔtɔ alo nu nate ɖe mía dzi, eye wòana míasusu be naneke meli míagate ŋu awɔ tsɔ wu be míawɔ avu o.”
14 Gake nukatae Salomo gblɔ nya mawo tso agbalẽwo ŋu?
Gbãtɔe nye be blemanyagblɔɖi siwo le Biblia me gblɔ nya vɔ̃ tsodzikaƒoname siwo dzɔna le míaƒe ɣeyiɣia me ƒe akpa gãtɔ ɖi nyateƒe; eveliae nye be nyagblɔɖigbalẽ sia ke gblɔ ɖi be ŋkeke aɖe ava esime nudzɔdzɔwo abe esi ƒe foto dze le afisia ene nu ava yi.
Takpekpea ƒe ŋkeke evelia ƒe nuƒo mamlɛa ƒola ɖe gbeƒã agbalẽ yeye si nye Te Ðe Yehowa Ŋu la ɖeɖe ɖe go.
Nya siawo le Mose ƒe Agbalẽ Gbãtɔ si le Nubabla Xoxoa me la me be: ‘lã si me agbe, si nye ʋu, tsi lãme na la, migaɖui o,’ si gɔme Ðasefowo se be mele be woaɖu ʋu le mɔ aɖeke nu o si me edodo hã le.”
Nyaɖeɖefia ƒe agbalẽ, alo Apokalips, ƒo nu tso kpɔɖeŋugbolo gã aɖe si ŋu ŋkɔ ɣaɣla si nye Babilon Gã la le ŋu.
2 Yehowa Mawu ƒe ʋɔnudrɔ̃nya etɔ̃e le Xabakuk ƒe agbalẽ si woŋlɔ anɔ ƒe 628 D.M.Ŋ. lɔƒo la me.
▪ “Abosam nye Mawu ƒe dɔtsɔla” Ame aɖewo susui be nya sia ŋuti kpeɖodzi le Biblia gbalẽ si nye Hiob me.
Agbalẽ sia ɖe nusita Mawu ɖe mɔ ɖe vɔ̃ɖinyenye ŋu kple alesi wòahee va nuwuwui la me.”
Ènya be wogblɔ nya sia ɖi le agbalẽ aɖe si ŋɔŋlɔ gɔme wodze ɣeyiɣi didi aɖe hafi wova ɖo Kristotɔwo, Hindutɔwo, kple Moslemtɔwo ƒe subɔsubɔwo anyi la mea?
Hame ƒe Agbalẽ me Nusɔsrɔ̃ dzikpɔlawo tsɔ ɖe le ekpɔkpɔ be amesiwo katã le yewoƒe ƒuƒoƒoa me de gbeadzi le August me.
Nyateƒea si míenya heɖea gbeƒãe la ate ŋu ana ablɔɖe vavã amesiwo xɔe.—Yohanes 8:32.
(Luka 9:52-56) Ne ewɔe nenema la, àdze Yehowa, “amesi le didim be, woaxɔ amewo katã, bene woava nyateƒe ƒe sidzedze la me” la ŋu.—Timoteo I, 2:4.
Gake esi nɔvianyɔnu tsitsitɔ xɔ nyɔnyrɔ vɔ megbe la, eya hã va te fɔléle ɖe nyateƒea ŋu geɖe wu.
51:6) David nyae be keke dzi me kee wòtsona be míato nyateƒe.
11 Ele be míawɔ nusi yi ŋgɔ wu Mawu ƒe Nya ŋudɔwɔwɔ nyuie le gbeƒãɖeɖe eme nyateƒeawo me.
Woɖe míaƒe hawo me nyagbe akpa gãtɔwo tso Ŋɔŋlɔawo me, eya ta míaƒe ha aɖewo ya teti me nyawo sɔsrɔ̃ ɖe susu me anye mɔ nyui aɖe si dzi míato ana nyateƒea nage ɖe míaƒe dziwo ƒe gogloeƒe ke.
Wotsɔ ‘nyateƒe la bla ali dzi’ le gɔmesesea nu be, woɖe mɔ be Mawu ƒe Nya la nado ŋusẽ yewo va se ɖe esime yewoawɔ dɔ si wode yewo si la ade goe.
Gake eya ŋutɔ mexɔ Biblia ƒe nyateƒea gbeɖegbeɖe o.
(Yeremya 8:9) Amesiawo gblɔna be Biblia-ŋlɔlawo na dukɔ siwo ƒo xlã wo ƒe xexemenunya kpɔ ŋusẽ ɖe wo dzi eye be womete ŋu ɖe nyateƒe si tso Mawu gbɔ ɖe go wòde pɛpɛpɛ o.
(Psalmo 31:6; Mose II, 34:6; Tito 1:2) Esi Vi la nɔ nu ƒom tso Fofoa si le dziƒo ŋu la, egblɔ be: “Wò nya la enye nyateƒe.”
Le nyateƒe me la, Mawu gblɔa eƒe gbedeasiwo le mɔ si naa mɔnukpɔkpɔ nyateƒedila anukwaretɔwo be woadii ahake ɖe eŋu la nu.
Nyateƒe si ku ɖe Maria ŋu xɔxɔ ave ame aɖewo.
(Timoteo I, 2:3, 4) Gake womena Biblia gɔmesese amesiwo ƒe dzi metrɔ ɖe eŋu o, metsɔ le alesi woƒe susu ɖae alo alesi wonya agbalẽe me o.
(Yohanes 8:12) Kpɔɖeŋu ƒe kekeli si ƒe nya gblɔm Yesu nɔ enye nyateƒe ƒe gbedasi si wòɖe gbeƒãe, si ate ŋu aklẽ ɖe eƒe nyaselawo ƒe susuwo kple dziwo me.
Protestanttɔwo ƒe subɔsubɔhakplɔla aɖe, si wode mɔ̃ be eble eƒe sɔlemeviwo wodzɔ ga gbogbo aɖe nɛ la, gblɔ be yeke ɖe nyateƒea ŋu azɔ eye be ne yeƒe ɣeyiɣia de woɖe asi le ye ŋu la, yeakpe ɖe yeƒe sɔlemetɔwo ŋu ne woazu Yehowa Ðasefowo.
Esɔ be Yudatɔwo bu nyateƒea nenema.
Hadede vɔ̃wo ate ŋu ‘axe mɔ na mí be míagayi edzi aɖo to nyateƒe la o.’
Nɔvi geɖewo hã kpɔ nya siwo le Psalmo 64:10 ƒe nyateƒenyenye dze sii.
Àte ŋu awɔ esia to wɔwɔ ɖe Mawu ƒe Nya, Biblia la, me nyateƒe wɔnukuwo kple aɖaŋuɖoɖowo dzi le wò agbenɔnɔ ƒe akpa sia akpa me.
1:10) Ke hã, ate ŋu adzɔ be Kristotɔ aɖewo nabu ‘lɔlɔ̃ si nɔ wo si gbã’ na Yehowa kple Kristotɔwo ƒe nyateƒea la egbea gɔ̃ hã.
Ðe ‘wokpɔa dzidzɔ ɖe Biblia me nyateƒea ŋu’ ŋutɔŋutɔa?
Be woanɔ agbe ɖe woƒe adzɔgbeɖeɖe nu la, wodzea agbagba ɖesiaɖe si woate ŋui be woato woƒe Kpɔɖeŋuɖola, Yesu Kristo, ƒe afɔtoƒewo ahaɖi ɖase le nyateƒea ŋu.
Alo subɔsubɔha ɖeka aɖe koe nye nyateƒetɔ si ŋu wòle be amewo katã natrɔ ɖoa?
Esia wɔe be wova zu “nyateƒe ƒe sɔti kple gɔmeɖoɖoanyi sesĩ” le ‘ŋkeke mamlɛ’ siawo si tɔ zi me.—Timoteo I, 3:15; Timoteo II, 3:1.
Le xexeame godoo la, woɖo nya siawo ŋu le mɔ vovovowo nu, gake nu vevi si ana míanya nyateƒea le nya sia ŋue nye be míanya nusi tututu dzɔna ɖe amegbetɔwo dzi ne woku.
Sam Friend ŋutinya dze le August 1, 1986, ƒe Eŋlisigbe me Gbetakpɔxɔ, axa 22-6 me.
Ŋutsu aɖe si ƒumelã klitsu aɖe mi la nɔ lãa ƒe dɔ me ŋkeke etɔ̃, ke etsi agbe va ŋlɔ nu tso eya ŋutɔ ƒe nuteƒekpɔkpɔa ŋu.
Yesu yi eƒe nya la dzi heƒo nu tso tɔtrɔ gã aɖe si va le nɔnɔme siwo me ŋutsuawo le la ŋuti.
Wofia Biblia ƒe akpa siwo woɖe wo tsoe la ɖe ŋutinya ɖesiaɖe ƒe nuwuwu.
Woxlẽa Biblia me ŋutinyawo na mí hebiaa míaƒe nukpɔsusu le nu si tae ame siwo ŋu woƒo nu tsoe le Biblia me la wɔ nu nenema ɖo.
Ðewohĩ tso ɖevime kee nènya ŋutinya sia.
Woƒe agbemeŋutinya dze le yevugbe me Gbetakpɔxɔ, November 1, 1979, me.
(b) Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Xana ƒe ŋutinyaa me?
Ne Kristotɔ aɖe si ŋu bubu lee ɖo nuteƒekpɔkpɔ alo nyatakakaa ɖa gɔ̃ hã la, ɖewohĩ manye eya gbɔe wòtso tẽ ne wòanya eŋu nya ɖesiaɖe o.
(Dɔwɔwɔwo 17:10, 11) Ekema mina míawɔ ɖe nusiwo míesrɔ̃na la dzi, agbe nu le gliwo gbɔ ahalé ɖe nyateƒea ŋu.
John Wynn ƒe agbemeŋutinya si nye “Akpedada Yɔ Nye Dzime Gba Go,” dze le Gbetakpɔxɔ, September 1, 1997, axa 25-8.
Nyakpakpa siawo ƒomevi de keke didiƒe ke.
Ŋutinya si dzɔa dzi nam wue nye Rut kple Naomi ŋuti nuŋlɔɖia.
Anye dziƒoxɔ, eye xɔawo me akeke nyuie.
Xlẽ nɔnɔmetata sia ƒe ŋutinya le Biblia me.
Ebia be dzixɔse kple dzideƒo sẽŋu nanɔ ame si hafi wòate ŋu awɔ ɖe Yesu Kristo ƒe nufiafiawo dzi, abe alesi ŋutinya ŋutɔŋutɔ si gbɔna ɖee fia ene.
Meɖo ŋku edzi be menɔ anyi ɖe Tɔgbui ƒe ata dzi kpɔ le ɖevime eye nye asi sue la nɔ etɔ me wònɔ “Asibidɛ Ŋutinya” gblɔm nam.
Amewunya ŋuti numekuku ƒe ŋutinyagbalẽ xexlẽ ate ŋu avivi nuwò, gake zi geɖe le agbemenudzɔdzɔ ŋutɔŋutɔ me la, mewua enu le dzidzɔ me o.
Woaƒo nuƒo siwo nye “Yi Edzi ‘Nàbu Gbɔgbɔ la Ŋu,’ eye Nànɔ Agbe,” “Kpɔ Nyuie le Ŋukeklẽ Ƒomevi Ðesiaɖe Ŋu,” kple “Miganɔ ‘Gli, Siwo Wokpa Kple Aɖaŋu’ la Yome O” le Fiɖagbe ŋdɔ.
Nukawoe nye gli siawo?
Gbegblẽnya siwo xexeametɔwo gblɔna faa, awu madzegadzi siwo wodona, kple fieŋufieŋuinyɔɖeamemenya siwo dzena le magazinewo kple agbalẽwo me, le television dzi, kpakple le sinimawo me, wo katã woƒo ƒu nyɔa gbɔdɔdɔ manɔsenu ƒe dzodzro ɖe ame me.
Nyatia gblɔ le Ƒu Kukua ƒe ŋutinya ŋu be: “Ŋutinya si wɔ dɔ ɖe ame dzi wu ɖesiaɖee nye Biblia ƒe nuŋlɔɖi si gblɔ alesi Du siwo le Gbegbe nɔ anyigba wɔnuwo dzi, vaseɖe esime woƒe agbe vlowo nɔnɔ wɔe be Mawu ‘na dzo kple dzokpe dza ɖe Sodom kple Gomora dzi’ eye wòtrɔ zu gbegbee.”
Wogblɔ ŋutinyaawo ɖe gbegbɔgblɔ bɔbɔe me.
Esi Xexemeʋa II ke vɔ la, Betel-ƒomea gaʋu yi Paris, eye le ƒe 1959 me wogaɖe alɔdzedɔwɔƒea yi dziƒoxɔ tuɖedzi ene aɖe dzi le Boulogne-Billancourt, le fiadua ƒe gbɔto le ɣetoɖoƒe gome.
14 Agbemeŋutinya—Meɖoe Kplikpaa Be Manye Kristo Ƒe Asrafo
Meɖo dzi ɖe mamanye ŋu hena akɔfafa, gake nyemese le ɖokuinye me kpɔ gbeɖe be elɔ̃m ale o.
Akpa kae wòdze ƒã be Timoteo mama wɔ le mamaa yɔvi la ƒe tsitsi va zu Kristotɔ me?
“Mlɔeba la, mamanye gblɔ na osɔfo aɖe le nutoa me be wòana made Biblia suku aɖe.
Owmadji mama, si nye Hawa lɔ̃xo, di be yeakplɔ Owmadji ayi bokɔ aɖe gbɔe.
Eya ta Paulo gblɔ be: “Meɖo ŋku xɔse alakpa manɔmee, si le mewò, si nɔ mamawò Loide kple dawò Eunike me gbã la dzi, eye menyae pete be, ele wò hã mewò.”—Timoteo II, 1:5.
Ale si lala akpɔ ame sinu ate ŋu anye kakaɖeamedzi kple lɔlɔ̃ɖeɖefia ƒe kpɔɖeŋu aɖee nye esi. Bu nɔvinyɔnu tsitsi aɖe si le gbegbenuto aɖe si woyɔna be Andes, le Anyiehe Amerika la ƒe kpɔɖeŋu ŋu kpɔ.
Biblia tsɔ esia ƒe kafukafu ƒe akpa gãtɔ na dadaa kple mamaa lɔ̃amewo.
Meƒo nu tso nu nyui siwo mesrɔ̃ le Biblia me la ŋu na mamanye, eye fifia etsɔ eƒe agbe ɖe adzɔgbe na Yehowa hele esubɔm.
Gblɔ nuteƒekpɔkpɔ si le July 1, 1988, Eŋlisigbe me Gbetakpɔxɔ, axa 13, si ku ɖe mama tsitsi aɖe si wɔ kpekpeɖeŋu mɔɖeɖedɔa ŋu la kpee.
Le ƒe 1991 me la, Mavis Lindgren si xɔ ƒe 84 eye mamamamayɔviwo nɔ esi hã ƒu du si ƒe didime nɔ nenema ke le gaƒoƒo adre kple aɖabaƒoƒo asieke me.
Eteƒe medidi o wo vi etɔ̃awo bia Mawu ƒe ŋkɔ wo Mama Ignasiamal.
Eɖanye kae o, Timoteo tsi va zu ɖekakpui nyui aɖe le dadaa kple mamaa ƒe mɔfiafia te, ɖewohĩ axɔ ƒe 20 ɣemaɣi.
Esi wònye ɖevi sue la, mamaa Loide kple dadaa Eunike fiaa nui tso Yehowa ŋu.
Aleke gbegbee dzi dzɔe enye esi esime wòva ɖo kɔƒea ƒe agbo nu mlɔeba, eye wòkpɔ be akaɖia nye gomekaɖi aɖe si nɔvinyɔnu tsitsia da ɖe kɔkɔƒe afi aɖe!
8 Bu Timoteo, amesi xɔ kpekpeɖeŋu tso ati eve siwo wotu ɖe eŋu le kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ nu—dadaa kple mamaa—gbɔ, ŋu kpɔ.
Dadaa, Eunike, kple mamaa, Lois, fia “ŋɔŋlɔ kɔkɔeawo” eyama tso eƒe ɖevime ke.
“Tso ɖevime ke” la, Timoteo dada kple mamaa fia ‘ŋɔŋlɔ kɔkɔeawoe’
Egblɔ be: “Esi mexɔ ƒe ɖeka ko la, danye si dzo le gbɔnye, eyata mamanye va xɔm.”
2:20-22) Nu siwo gbɔ wòtso la dometɔ ɖekae nye ale si dadaa kple mamaa tsɔ Mawu ƒe Nya la hee tso vidzĩme ke.
Ðewohĩ wosusu be asrafoawo dometɔ aɖewo mamawoe míenye.
Le kpɔɖeŋu me, esusɔ vie Yehowa tsrɔ̃ ame siwo di be yewoade asi Abraham srɔ̃ si nye Yosef mamagã kple Isak srɔ̃ si nye Yosef mama la ŋu kloe.
Esi ɖevi sia nɔ tsitsim la, edze sii be ye dada kple ye mama de asixɔxɔ Biblia ƒe nyateƒea la ŋu tsii. —Timoteo II, 1:5; 3: 14, 15.
Esi nɔvinyɔnu aɖe nɔ ɖoɖo wɔm be yeakplɔ ye mama ayi ɖɔkta gbɔe la, ekpɔ egbɔ be yetsɔ trakt aɖewo ɖe asi.
Aaron lɔ̃a gɔlf ƒoƒo kple mamaa.
Akɔɖuti ƒe tsitsi dzena le hatsotso etɔ̃ koŋ me, si agbledela siwo le afisia yɔna be “akɔɖuti tsitsia, esi le vedomesi, kple akɔɖuvi.”
Le ƒe 1948 me la, John Raven, si nye ŋutinya nufialagã le Cambridge eye wòlɔ̃a nusɔsrɔ̃ tso numiemiewo ŋu, lɔ̃ be yeaku nu me ku ɖe numiemie tɔxɛawo ŋu.
Biblia-gbalẽ si nye Lododowo ta 14 ƒe kpukpui 1-11 ɖee fia be ne míena nunya fia mɔ mí le míaƒe nuƒoƒo kple nuwɔnawo me la, míate ŋu akpɔ dzidzedze ahali ke le agbe me vaseɖe afi aɖe fifia gɔ̃ hã.
Aleke ‘wodzia’ Kristotɔ amesiaminawo “yeyee hena mɔkpɔkpɔ gbagbe,” eye mɔkpɔkpɔ kae nye ema?
Asrãdɔa ŋuti nunyala aɖe gblɔ be: “Kuxi lae nye be ebia gazazã geɖe, evɔ viɖe aɖeke medona tsoa eme o, eye medea dzi ƒo na ame hã o.”
8 Dzidzeme aɖeke menɔa ‘ŋkeke vɔ̃’ siwo vana le ame ƒe tsitsime me na amesiwo mebua wo Wɔla Gã la ŋu eye womese eƒe tameɖoɖo kɔkɔeawo gɔme o la o—ɖewohĩ fukpekpe sesẽ wònyena na wo.
Wo dzi wɔwɔ nana míekpɔa dzidzɔ kple dzidzeme si tɔgbi nu bubu aɖeke mate ŋu ana mí le xexe doblukɔ sia me o.
Eya ta wogblɔ nɛ be: “Dzo le afisia, eye nàyi Yudea.”
Ðo ŋku edzi be egblɔ be: “Mitsɔ nye kɔkuti la ɖo mia ɖokui dzi, eye miasrɔ̃ nu tso gbɔnye.”
Enɔa ŋugbledede dzi hefɔ Buddha ƒe kpememewo tɔ kpɔe ɖe eɖokui ŋu hexɔe se be woakpɔ ye ta.
Dziƒo si le gbɔgbɔmenutome, afisi nye Yehowa kple eƒe gbɔgbɔmenuwɔwɔwo ƒe nɔƒe, ŋue nyagblɔɖila la le nu ƒom le.
Eye Miami Herald-ŋlɔla si le United States bia exlẽlawo le nyati si ƒe tanyae nye “Xexeame Le Gegem ɖe Viviti Me” la me be wokpɔe “be Harmagedon menye nyakpakpa aɖe si ŋu woxlẽa nu tsonɛ le Biblia me ko o, ke boŋ enye nu ŋutɔŋutɔ” hã, eye wògblɔ kpee be: “Amesi medea ŋugble le nu ŋu boo o gɔ̃ hã ate ŋu alé ŋku ɖe nudzɔdzɔ dziŋɔ siwo do mo ɖa le ƒe ʋee siwo va yi me la ŋuti ahaƒo nya ta be xexeame ɖo nudzɔdzɔ gã aɖe ƒe agbo nu. . . .
Netherlandtɔwo Ƒe Dɔwɔƒe Si Kpɔa Hadomenya Kple Dekɔnuwo Ŋuti Ðoɖowo Dzi de dzesii be: “Le ƒe blanane siwo va yi me la, edze abe ɖee míaƒe dukɔa va ƒo eɖokui ɖe xexemegbenɔnɔ me koŋ ene.
▪ Nukatae dɔme ve Yesu, eye nukae wòwɔ?
Vovototo kae nɔ Henox kple Adam ƒe dzidzimevi bubu geɖeawo dome?
Gbeɖuɖɔ si woli kɔe ɖi la hea afiwo, nudzodzoewo kple gbagbladzawo.
+ 6 Eye lɔlɔ̃ lae nye be, míayi edzi azɔ le eƒe sededewo nu.
Emegbe woɖi tso dziƒoxɔa dzi hedo ɖe vuvɔ si le wɔwɔm le zã ƒe vivitia me la me, eye wotrɔ zɔ to Kidron-bali la me heɖo ta Betania.
Miɖo ŋku edzi be hadzidzi kple gbedodoɖa kple mía nɔviwo le hamekpekpewo me nye míaƒe tadedeagu ƒe akpa aɖe.
Le esi ŋɔdzinuwɔwɔ do gã ɖe edzi hekeke ta ɖe xexeame ƒe akpa sia akpa ta la, dukɔwo le xexeame godoo tso kaba hewɔ ɖeka be yewoaho aʋa ɖe eŋu.
Hebri Ŋɔŋlɔawo gblɔ ɖi le Kristo Yesu ŋu ale: “Aɖe ame dahe, si le ɣli dom, kple hiãtɔ, si xɔnametɔ aɖeke meli na o la.
+ 7 Miwɔ miaƒe kluvidɔ la kple lɔlɔ̃nu faa abe Yehowa* ye miele ewɔm na ene,+ ke menye na amewo o, 8 elabena mienyae be nu nyui sia nu nyui si ame wɔna la, eya kee wòaxɔ tso Yehowa* gbɔ,+ eɖanye kluvi alo ablɔɖeme o.
Woƒe dɔgbo si ma ɖe akpa ene me la ɖea nunyiame ɖe sia ɖe le nuɖuɖua me ale be wodaa ami nyuie hafi vuvɔŋɔli ɖona.
Zi geɖe la, woʋlia nya vevie le agbenyuinɔnɔnya aɖewo abe fuɖeɖe, amesiwo si vidzinu ɖeka tɔgbe le ƒe gbɔdɔdɔ, kpakple ŋutsu kple nyɔnu ƒe wo nɔewo gbɔ nɔnɔ srɔ̃maɖemaɖee ene ŋu.
Nya siawo katã ɖo kpe nyateƒenya ɖeka dzi: Be Yehowa le kɔkɔe, eye medaa asi ɖe nuvɔ̃ alo nufitifitiwɔwɔ ƒomevi aɖeke dzi o.
(3) Xlẽ mawunyakpukpui siwo gbɔ woŋlɔ ɖo be “xlẽ,” emegbe nàbia nya aɖewo siwo ŋu nètrɔ asi le ŋuɖɔɖotɔe be wòakpe ɖe aƒemenɔlaa ŋu wòakpɔ ale si ŋɔŋlɔawo ɖo nyabiase siwo woŋlɔ kple nuŋlɔtsi toto ŋui.
Ke hã, esi wòsrɔ̃ Biblia la, etrɔ eƒe susu.
Gake nyae be aleke gbegbe míeɖalɔ̃ ame aɖee o, míate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe amea ƒe agbe dzi o, míate ŋu axe mɔ ɖe “azãgbe kple nuɖiɖeame” hã nu na míaƒe lɔlɔ̃tɔwo o.
Kaka ɖe Yehowa kple eƒe ŋugbedodowo dzi bliboe ye.— Romatɔwo 10:10, 13, 14.
2 Eya ta fia la ɖe gbe be woayɔ akunyawɔlawo, afakalawo, dzotɔwo kple Kaldeatɔwo* vɛ, ne woalĩ fia ƒe drɔ̃eawo nɛ.
Yesu ɖee fia be yelɔ̃ mí abe alesi Fofoa lɔ̃ míi ene.
(Yesaya 56:6, 7) Kaka ƒe akpe ɖeka la nava yi la, woana nuteƒewɔlawo katã naɖo amegbetɔ ƒe blibodede gbɔ to Yesu Kristo kple ehati nunɔla 144,000 ƒe subɔsubɔdɔ me.
Gake azɔ ya la, mawudɔla la ƒe atsyɔ̃ɖoɖo te gbe ɖe alesi nusia dzi ŋɔe la dzi elabena eƒe ŋutikɔkɔe klẽ ɖe anyigba la katã dzi!
Yesu kpɔ dzidzɔ geɖe le toɖoɖo Fofoa me.
Lɔlɔ̃ na Yehowa ye nye susu nyuitɔ kekeake si ate ŋu anɔ mía si hena eƒe Nyaa xexlẽ.
Mikafu Yehowa, mi eƒe nuwɔwɔwo katã le eƒe dziɖuƒewo [dziɖulanyenye te] katã me!”—Psalmo 103:19-22.
Nusianu si Mawu wɔ la ɖe eƒe lɔlɔ̃ fia.
Metsɔa eƒe aɖe gblẽa ame ŋu o.—Ps.
(Psalmo 83:19) Eyata le ƒe 1931 ƒe adame, esime mexɔ ƒe 14 ko ye metia be manɔ Yehowa kple eƒe Fiaɖuƒea ƒe akpa dzi.
Eya ta Yesu gblɔ na eƒe tsitretsiɖeŋulawo be: “Vavã mele egblɔm na mi be, adzɔxɔlawo kple gbolowo atre Mawu Fiaɖuƒe la me yiyi na mi.”
Le kpɔɖeŋu me, hafi Yesu nafɔ Lazaro ɖe tsitre la, “Yesu wu mo dzi kpɔ dziƒo, eye wògblɔ be: ‘Fofo, meda akpe na wò be èɖo tom.
Esi apostolo Paulo va zu gamenɔla le Roma la, etsɔ ɖokuibɔbɔ bia tso hati Kristotɔwo si be woado gbe ɖa ɖe ye ta.
Mlɔeba la, exɔlɔ̃wo te ŋu ble enu wòɖu nu.
Ate ŋu adzɔ be ame aɖe ƒe alakpadada madze o hena ɣeyiɣia aɖe ya, gake bu eƒe etsɔme ŋu kpɔ.
36:23) Aɖo eƒe ametsrɔ̃lawo—gbɔgbɔmenuwɔwɔ akpeakpe siwo Kristo Yesu anɔ ŋgɔ na la—ɖa woatsrɔ̃ Satana ƒe nuɖoanyi si le anyigba dzi la ƒe akpa susɔea.
1 Yesu na hehe eƒe nusrɔ̃lawo nyuie bene woanye “fiaɖuƒe ŋuti nya nyui” gbeƒãɖela kpɔdzidzedzewo.
(Mose II, 14:4-31; Fiawo II, 18:13–19:37) Eye Yehowa to Yesu Kristo dzi ɖee fia be yeƒe tameɖoɖoe nye be yeaɖe “lãmegbegblẽwo katã ƒomevi” ɖa na amegbetɔwo, eye be yeafɔ ame kukuwo gɔ̃ hã ɖe tsitre.
Egblɔ be tso ɖevime kee “yenɔ ɖi kem ɣeaɖewoɣi [le Mawu ŋu] eye [yeƒe] xɔse nɔ to yim.”
Míaƒe Sɔlemeha si Woɖɔ Ðo (Kalvin-ha) la nunɔla bia tso asinye gɔ̃ hã be, ne yemeli o la, maxɔ ɖe ye teƒe afia nu nye sukuhatiwo.
8 Dzidzeme aɖeke menɔa ‘ŋkeke vɔ̃’ siwo vana le ame ƒe tsitsime me na amesiwo mebua wo Wɔla Gã la ŋu eye womese eƒe tameɖoɖo kɔkɔeawo gɔme o la o—ɖewohĩ fukpekpe sesẽ wònyena na wo.
Dziƒo si le gbɔgbɔmenutome, afisi nye Yehowa kple eƒe gbɔgbɔmenuwɔwɔwo ƒe nɔƒe, ŋue nyagblɔɖila la le nu ƒom le.
Yesu, si nye sɔ ɣi la dola ho henya Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo ɖa le dziƒowo.
4. (a) Nukae “sɔ ɣi” la, edola ƒe “dati” la, kple eƒe “fiakuku” xɔxɔ la tsi tre ɖi na?
“Mekpɔ, eye kpɔ ɖa, ameha gã, si ame aɖeke mete ŋu xlẽ o la, tso dukɔ sia dukɔ kple to sia to kple du sia du kple gbegbɔgblɔ sia gbegbɔgblɔ me, le tsitre ɖe fiazikpui la ŋgɔ kple alẽvi la ƒe ŋku me, wodo awu ʋlaya ɣiwo, eye wolé deʋayawo ɖe asi.”—Nyaɖeɖefia 7:9.
Esi Paulo yi Atene la, kpe ɣi zɔzrɔ̃e ƒe gbedoxɔ sia koe nye nusi wotsɔ dea dzesi dugã la anye ƒe 500 aɖewo enye ma.
Ðe wofi Santa “tso blema Germaniatɔwo ƒe glitoto me: ‘Thor nye ame tsitsi kakoo si doa nukokoe na ame si me xɔlɔ̃wɔwɔ le eye wòɖo ge ɣi ʋlaya.
(Psalmo 51:9; Daniel 12:10; Nyaɖeɖefia 19:8) Esi wokpɔ ameha gã la wodo awu ʋlaya ɣiwo la fia be Yehowa bu wo ame dzɔdzɔewoe.
Esɔ alea, elabena to vovo na xe bubuwo la, damixetsu kple nɔa nɔa wo nɔewo gbɔ le woƒe agbemeŋkekewo katã me.
NU KAE ʋã Rastafaritɔ aɖe wòkpa eƒe ɖa legbeawo, eye wòte ŋu ɖu fuléle si nɔ eme ɖe yevuwo ŋu la dzi?
Eyata mewɔ nuku be Indiatɔwo megava ka ɖe duta yevuwo kple woƒe ŋugbedodo ƒuƒluwo dzi o!
(b) Aleke Aʋadziɖula si le sɔ ɣia dom la awu eƒe sɔdodoa nue?
Míaŋlɔ ɣeyiɣi ma be gbeɖe o esime ɖɔkta la gblɔ na mí be mía vinyɔnuvia dze ʋumenugbagbeviɣidɔ si nu sẽ, si nye ɖevime kansa tɔgbe aɖe si gblẽa ʋumenugbagbeviɣiwo.
Gɔmesese ka nue wòle be ame siwo wona awu ʋlaya ɣiwoe la ‘nadzudzɔ’ le?
Grand Anse Beach nye ƒu ta dzeani si didi kilometa etɔ̃ sɔŋ, si ƒe kewo fu tititi, eye tsiawo hã me kɔna nyuie le ƒe bliboa me.
Abe alesi wote ŋu kpɔa nu suesuewo tsoa ʋutsi mee ene la, nenema ke woate ŋu atrɔ asi le ʋumenu vevi bubuwo (ʋumenugbagbevi dzĩwo, ʋumenugbagbevi ɣiwo, ʋumenugbagbevi gbabɛwo) ŋu agaɖe wo me nu suesue bubuwo.
Ðewohĩ esi míekana ɖe amesiwo míenya o, vevietɔ yevuwo ŋutigbalẽɣitɔwo dzi o tae.
● Ne èle yamenuto me ʋĩi kpɔ anyigba ɖo ɖa la, edzena abe kpe xɔasi dzeani aɖe si ƒe akpa aɖewo le blɔ eye eƒe akpa aɖewo hã le ɣie ene.
Kponyigba gã gbadza si dzi sno le la dze ŋgɔ mí de didiƒe ʋĩi.
Eyome wogakpɔ mawudɔla bubu aɖe si “le awu ʋlaya ɣi me” le yɔdoa me.—Marko 16:5.
Nɔvinyɔnu aɖe si le Australia, si nye mɔɖela fifia, la gblɔ be: “Ale si melé fu yevuwo la nu gasẽ ɖe edzi esi metsɔ susu ɖo nu madzɔmadzɔ siwo yevuwo wɔ ɖe Australia vidzidziwo ŋu le blema kple egbea siaa ŋu.
Yeaɖi ɔfis-dɔwɔlawo ƒe nuvlowɔwɔ bɔ ŋutɔ.
Ne míele gbeƒã ɖem le ameyibɔwo ƒe nuto me la, ɣeaɖewoɣi kaka míanya la, míeƒoa yevuwo ƒe ʋɔtru.
10 Le nɔnɔme si le abe esi nɔ Sardes ene me gɔ̃ hã la, ame ʋɛ aɖewo anɔ anyi siwo ‘meƒo ɖi woƒe awuwo o ate ŋu azɔ kple Kristo le awu ɣiwo me elabena wodze.’
“Wokpɔ lo ɣi 18 le August, 1987 ƒe nuwuwu lɔƒo.
Azɔ hã, ɖo ŋku edzi be, amegã xoxo 24-awo “[do] awu ʋlaya ɣiwo, eye sikafiakukuwo le wo ta.”
Wode dɔ asi na Gilead dutanyanyuigblɔla, Subɔsubɔdɔa ƒe Hehenasukua nuwula, Betel-ƒomea me tɔ, kple ame bubu geɖe le dukɔ siawo kple bubuwo me, afisiwo nukuwo ƒu ɖe agblea dzi le na ŋeŋe.—Mat.
Mia degbea dodo kple mia viwo ana miaɖo dze kple mia nɔewo faa tso dzi me, eye agaɖe vi na wo le mɔ bubuwo hã nu.
Gake eɖea vi geɖe ne woɖe mɔ nɔviŋutsuwo yi dɔ aɖe si wode asi na wo la wɔwɔ dzi ɣeyiɣi didi aɖe be woabi ɖe ewɔwɔ me ale be nuteƒekpɔkpɔ nasu wo si.
Viɖe geɖe le ʋuɖoɖo kple zɔhɛ aɖe me
3:1-5) Ne míele nɔƒe lém ɖi alo le fli me be míaxɔ agbalẽ yeyewo la, mele be míadi mía ɖokui tɔ o, ke míadi mía nɔvi bubuwo ƒe nyonyo boŋ.
Wɔ mɔnukpɔkpɔa ŋu dɔ nàtsɔ alé ŋku ɖe ale si nèle agbea nɔmee ŋu.
ESIME apostolo Paulo nɔ eƒe mɔzɔhatiwo lalam le Atene la, ewɔ mɔnukpɔkpɔa ŋudɔ ɖi vomeɖase.
Hekpe ɖe eŋu la, ɣeyiɣi ɖoɖi nyui aɖe le nusiawo ƒe vava ŋu bene wòatse ku nyuiwo, eye ɣeyiɣi ɖevi mae nye woƒe ɖevimeƒe gbãtɔwo.
15 Ðoɖo siwo nyo le kpekpeɖeŋu mɔɖeɖedɔa ŋu ƒe ɖekae nye be àte ŋu atrɔ asi le eŋu.
Adzra mí ɖo godoo be míakpe akɔ kple tetekpɔwo ne míewɔ gbɔgbɔmemɔnuɖoɖo siwo wòna to eƒe Nya kple “dɔla nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela” la dzi ŋudɔ bliboe.—Mateo 24:45.
17 Le lɛta gbãtɔ si Paulo ŋlɔ na Timoteo me la, ete gbe ɖe gɔmeɖose si nu wòle be Kristotɔ kluviwo nanɔ agbe ɖo la dzi; ame siawo dometɔ aɖewo anya nɔ mɔ kpɔm na ŋutilã me viɖewo le esi woƒe aƒetɔwo nye Kristotɔwo ta.
Vincent, si si vi ene le la gblɔ be: “Zi geɖe la, míeƒoa nu tso viɖe kple nu gbegblẽ siwo dona tso nɔnɔme aɖe me ŋu bene ɖeviawo ŋutɔ nate ŋu akpɔ emetsonu nyuitɔwo dze sii.
Atenetɔwo zã aʋawɔʋu mawo le woƒe futɔ siwo nye Persia ʋakɔwo dziɖuɖu me le Salami le ƒe 480 D.M.Ŋ. me.
(Korintotɔwo I, 6:12) Eyata, ame geɖe siwo di be yewoanye Yehowa Ðasefowo la kpɔa alesi wòhiãe be yewoagbe nusiwo togbɔ be mɔɖeɖe le wo ŋu hã la, womenyo o alo asixɔxɔ gobii aɖeke mele wo ŋu o la dzea sii.
October, ƒe 1977 me ƒe Míaƒe Fiaɖuƒe Subɔsubɔdɔ la gblɔ be: “Enyo wu be míatsri teokrasi ƒe ƒuƒoƒowo ŋudɔ wɔwɔ anɔ gbe ƒã ɖem le nudzadzrawo alo asitsanuwo ƒe viɖe ta le Fiaɖuƒe Akpata, hamea ƒe agbalẽ me nusrɔ̃ƒe kple Yehowa ƒe amewo ƒe takpekpewo me.
Nukatae míagblẽ eme to anukwaremaɖimaɖinuwɔna aɖe wɔwɔ me, kple susu be amewo nayi edzi ade bubu mía ŋu, alo be mɔnukpɔkpɔ siwo míedzena o nasu mía si?
Woɖe ŋubiabiã gɔme be enye “dzikudodo ɖe nu siwo su amewo si ta ahadi vevie be nu nyui mawo ke nasu ye hã ye si.”
16 Le ƒe 1946 me la, wova kpɔe be ehiã be woaɖe Biblia gɔme wòasɔ ɖe alesi gbea va le nu, si me Kristodukɔa ƒe nufiafia siwo wotu ɖe kɔnuwo dzi dometɔ aɖeke manɔ o.
Ðe mewɔa mɔnukpɔkpɔ si su asinye be made kpekpewo kple haxɔsetɔwo la ŋu dɔ bliboea?
Eye nuvlowɔlawo kple dɔlékuiwoe to xexeame ƒe kadodo ɖeka me nɔnɔ me gblẽ nu le amewo ŋu wu vi si wòɖe na dziɖuɖuwo.—Kpɔ aɖaka siwo le axa 24 kple 25.
Nusiawo le Sunem kple Gilboa.
Dzilawo, nusi mia viwo hiã tso mia gbɔ wue nye mia ŋutɔwo—miaƒe ɣeyiɣi, ŋusẽ, kple lɔlɔ̃—ke menye ŋutilãmenuwo o.
Eɖanye nukawo mee zɔzɔ kple amesi le adzɔge de ame dzi le o, kuxi aɖewo koŋ nɔa eme.
* Alɔme nɔ edzilawo si vie, eye xexeme nyo nɛ le ɖevime wòsrɔ̃ nu le Rome le gbeŋutisenyala xɔŋkɔ Donatus gbɔ.
11 Ne nyawo* sɔ gbɔ fũu la, nya gbɔlowo hã sɔa gbɔ fũu; eye viɖe kae amegbetɔ kpɔna tsoa eme?
Ne èkpɔe be yehiã kpekpeɖeŋu la, ekema àte ŋu awɔ ɖoɖo siawo ŋudɔ be wòaɖe vi na wò.
Matsɔ nye dzi na wò ɖaa,
Lɔlɔ̃ kple dzideƒo ka gbegbee nye esi woɖe fia!
Togbɔ be esia nɔ fu ɖem nam hã la, meɖo ŋku Yesu ƒe nyawo dzi be: ‘Amesiwo lɔ̃a fofo alo dada wum la, medzem o.’
Nu siwo Abraham srɔ̃ tso Yehowa ŋu na wòva lɔ̃e, eye sidzedze ma tu eƒe xɔse ɖo.
(Efesotɔwo 5:23, 25) Ewɔa nu ɖe srɔ̃a ŋu le tufafa kple lɔlɔ̃ me, eye wògbɔa dzi ɖi le nu wɔwɔ kple viawo me.
Nutata siwo wode amae nyuie la léa dzi na Haititɔ akpa gãtɔ.
Ðe menye lɔlɔ̃e ʋãe oa?
Ekema aleke gbegbe wòle vevie enye si be míatu lɔlɔ̃ ɖo na Yehowa ƒe ŋkuɖodzinyawo, abe alesi tututu hakpala la wɔe ene!
16 Ðe Yehowa ‘meɖe eƒe amenuveve fia’ amesiwo sii tso ‘nukutɔe’ le ŋkeke mamle sesẽ siawo me oa?
5 Esi Yesu ƒo nu le lɔlɔ̃ si amewo tsɔna lɔ̃a wo nɔewoe ƒe mɔta sese, abe alesi míegblɔe ɖe etame ene, ŋu vɔ la, egagblɔ nya siawo kpee: “Eyaŋuti miawo hã mizu blibo, sigbe alesi mia Fofo, si le dziƒo la, le blibo ene.”
Eƒe lɔlɔ̃ gã la ta.
12 Aleke míaƒe lɔlɔ̃ ate ŋu atu ame siwo woƒe seselelãmewo ɖea fu na vevie la ɖoe?
Ne míewɔa nu ɖe mía xɔlɔ̃ madeblibowo ŋu le lɔlɔ̃ me alea la, ɖe mele be míaka ɖe mía Fofo si le dziƒo, si ƒe mɔwo kple susuwo kɔ boo wu mía tɔwo la dzi geɖe wu oa?
Tsri “galɔlɔ̃.”
Satana bu fɔ Yehowa, Mawu nyateƒetɔ, Mawu lɔlɔ̃tɔ si nye Wɔla la be Eble via siwo nye amegbetɔwo!—Psalmo 31:6; Yohanes I, 4:16; Nyaɖeɖefia 4:11.
Esesẽ ŋutɔ be woanyẽ woƒe to kemɛ me na ame, be woalɔ̃ woƒe futɔwo, be woadi ŋutifafa, be woatsɔ ake, alo woagbe ŋutasẽnuwɔwɔ.
▪ Mɔ Kawo Nue Yehowa Ðe Lɔlɔ̃ Fia Mí Le?
Paulo ƒe nya siwo le Romatɔwo 8:35-39 hã naa kakaɖedzim elabena nya mawo fia be naneke mamã mí atso Mawu kple Kristo ƒe lɔlɔ̃ gbɔ o.
(b) Aleke ɖetsɔlemename lɔlɔ̃tɔe dze le Kolosetɔwo ƒe agbalẽa mee?
21 “Lɔlɔ̃ la nu metsina gbeɖe o.”
Viwòwo awɔ ɖe wò nufiamewo dzi bɔbɔe wu ne èna nufiame siawo le lɔlɔ̃ me.
Mía nɔvi sue siawo hã tsɔ dzidzɔ le nu dzɔm le Mozambique
Edzi ha be: “Aleke gbegbe nyemehelɔ̃a wò se lae o!
(Galatiatɔwo 5:22, 23) Lɔlɔ̃ ʋã nusrɔ̃laawo woma woƒe nuwo kple wo nɔewo.
Tsɔ wu mía nɔviwo dome?
Esi woawo hã wonye xexea ƒe akpa aɖe ta la, ɖikeke mele eme o be woawɔ ɖeka kple dukɔwo anɔ gbɔgblɔm be, “Ŋutifafa, ŋutifafa!”
Ɛ̃, etsɔme wɔnuku ka gbegbee nye esi le ame siwo ɖea nɔnɔme nyui siwo ŋu woƒo nu tsoe le Biblia me la fiana la lalam!
Ne míedze eyome la, akpe ɖe mía ŋu be míaƒe dzi nadze eme, esi ƒe akpa aɖe enye kakaɖedzi si míatsɔ anɔ mɔ kpɔm na etsɔme si me ŋutifafa blibo anɔ—si afia be ŋutasesẽ, aʋawɔwɔ, kple nuvlowɔwɔ hã manɔ anyi o.
Nya kae Biblia gblɔ tso azã sia ŋu?
Nenema ke nusi míawɔ ne tetekpɔwo do mo ɖa la ŋuti nyametsotsowo nya wɔna nyuie le ɣeyiɣi si me míaƒe susu dze akɔ anyi me.
Eyata míabia be, Nukatae amegbetɔ do kpo nu le agbagba gbogbo siwo katã dzem wòle be ŋutifafa nanɔ dukɔwo dome me, eye nukatae amegbetɔ mete ŋu he ŋutifafa vavãtɔ si anɔ anyi ɖaa vɛ?
Míegado go kpɔ o vaseɖe ƒe 1948 esi wòtsɔ agbalẽvi aɖe si ƒe ŋkɔe nye “The Prince of Peace” nam.
Eye alesi míaɖe dzi ɖi bɔkɔɔ alea ate ŋu ana be amewo naɖo to míaƒe gbedasia.
sia ɖe amesi dziɖula ma nye kple alesi wòahe ŋutifafa vavãtɔ vɛ me.”
Egblɔ be: “Le wo dometɔ ɖeka me la, wota amegãxi kple alẽvi, gbɔ̃vi kple lãklẽ, nyivi kple dzata—wo katã wole teƒe ɖeka le ŋutifafa me, eye ŋutsuvi sue aɖe le wo kplɔm. . . .
Esesẽ ŋutɔ be woanyẽ woƒe to kemɛ me na ame, be woalɔ̃ woƒe futɔwo, be woadi ŋutifafa, be woatsɔ ake, alo woagbe ŋutasẽnuwɔwɔ.
Le nyagbɔgblɔ kple nuwɔna siaa me la, Kristotɔwo dzea agbagba be yewoawɔ ɖe Biblia ƒe aɖaŋuɖoɖoa dzi be: ‘Midi ŋutifafa, eye miti eyome.’—Petro I, 3:11.
Hakpala la ƒe susu nɔ ɣeyiɣi ma ŋu eye wògblɔ le hakpanya me be: “Amenuveve kple nyateƒe ado go wo nɔewo; dzɔdzɔenyenye kple ŋutifafa agbugbɔ nu na wo nɔewo.
4: Aleke Srɔ̃ŋutsu Dzixɔsetɔ Ate Ŋu Ana Ŋutifafa Nanɔ Aƒe si me Mã Mee?
Nu kawoe nye “nu siwo le dziƒowo” kple “nu siwo le anyigba dzi” siwo wona wova le ŋutifafa me kple Mawu?
Esi Enok ƒe dzi dze eme bɔkɔɔ la, emia ŋku eye vivivi la eyi alɔ̃me ʋĩi drɔ̃e makumakue.
Nutome sue dzikpɔla bubu gblɔ be: “Mexɔe se be ne hamemegãwo wɔ dɔ kple nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo le gbeadzi eye wokpe ɖe wo ŋu wose vivi le subɔsubɔdɔa me la, ana woavo le susu me eye wòahe dzidzeme gãtɔ kekeake vɛ le Yehowa subɔsubɔ me.”
Yesu fia nu eƒe nusrɔ̃lawo be: “Ne ètsɔ wò nunana gbɔna vɔsamlekpuia gbɔ, eye nèɖo ŋku edzi le afi ma be nya aɖe le nɔviwò si ɖe ŋuwò la, ekema gblẽ wò nunana la ɖe afi ma le vɔsamlekpuia ŋgɔ, eye dzo nàyi; wɔ ŋutifafa kple nɔviwòa gbã, eye emegbe ne ètrɔ gbɔ la, nàtsɔ wò nunana la ana.”
Esi wònye alesi woayi edzi ado dɔmedzoe ɖe ame havi ŋu nye nya sesẽ ale gbegbe eye ɖewohĩ ana woawu ame kura gɔ̃ hã ta la, Yesu wɔ afisi ke wòle be woadze agbagba aɖoe be ŋutifafa nanɔ anyi la ƒe kpɔɖeŋu.
Ede dzesii be amewo katã le ŋutifafa me eye wògblɔ be dɔ aɖeke mele ye si yeawɔ le afi sia o.
Le ƒeawo me la, Yehowa, ŋutifafa ƒe Mawu la, yram geɖe.
Esi Osɔfowo ƒe Aɖaŋuɖoha [si nɔ Arles, si kpe ta le ƒe 314 M.Ŋ. me] nɔ tɔtrɔ siwo Konstantino he vɛ ŋu bum la, woɖoe be ele be Kristotɔwo nawɔ aʋa, . . . elabena Sɔlemeha la le ŋutifafa me (wɔa nu aduadu) le fia si nye Kristotɔwo xɔlɔ̃ la te.”
Psalmo 37:11 gblɔ be: “Dzi adzɔ wo geɖe ɖe ŋutifafa gbogbo la ŋuti.”
(Dɔwɔwɔwo 20:35) Azɔ hã, enana míaƒe dzi dzea eme le esi míenyae be míekpea asi ɖe ŋutifafa kple ɖekawɔwɔ si le Mawu ƒe amewo dome la tutuɖo ŋu ta.—Efesotɔwo 4:1-3.
Ðe nèdia dzidzeme veviea?
Nye avua ŋkɔe nye Dante, eye ekpena ɖe ŋunye metoa teƒe siwo le dedie hezɔna kabakaba hã.
Le kpɔɖeŋu me, esi Ðasefoawo dometɔ ɖeka ƒe gakotoku bu la, mesusu be megale ekpɔ ge gbeɖe o.
ÐIKEKE mele eme o be sɔhɛwo hã nɔ Yesu Kristo yomedzela siwo wògblɔ na be, “Mite va gbɔnye, . . . eye nye la, mana dzudzɔ mi” la dome.
Miɖo eŋu nam, ekema nye hã magblɔ ŋusẽ si metsɔna wɔa nu siawoe la na mi.”
10 Esime Yesu nɔ nu ƒom tso “nyɔnu Isabel” ma ŋu la, eyi edzi be: “Eye matsɔ dɔvɔ̃ awu viawo. Eye hameawo katã woanyae bena, nyee nye amesi dzroa ayikuwo kple dziwo me kpɔna, eye maɖo teƒe na mia dome amesiame le eƒe dɔwɔwɔwo nu.”
Meva kpɔ ale si Yehowa ate ŋu anye xɔlɔ̃ kplikplikpli na ame la dze sii.”
Azɔ Yesu ɖe nusitae xexeame alé fu eyomedzelawo la gɔme eye wògblɔ be: ‘Esi mienye xexeame ƒe akpa aɖeke o, eye metia mi tso xexeame la, eyaŋuti xexeame le fu lém mi ɖo.’
Nyemate ŋu ado dzi atsɔ esia o.”
Mekpɔ nu madzɔmadzɔ wɔwɔ kple ameŋkumekpɔkpɔ teƒe le afi sia afi.
Ɣeaɖewoɣi la, nye glã nɔa ƒoƒom ale gbegbe be ɖe metsɔa asi lénɛ kpena.
Eteƒe medidi o, wode dɔ asi nam le ƒe 1953 ƒe dzomeŋɔli me be masubɔ ameyibɔwo ƒe nutome sue siwo le Anyiehe la abe nutome gã dzikpɔla ene.
Nye ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe Biblia me nyateƒewo kple Biblia me mɔkpɔkpɔ si nye agbe tegbee nɔnɔ le anyigba dzi le Mawu ƒe Dziƒofiaɖuƒea te ŋu nɔ dzidzim ɖe edzi.
Wodzim le July 29, 1929 dzi, eye kɔƒe aɖe si le Philippines ƒe nuto si nye Bulacan mee menɔ tsi.
Tsea ɖe lɔlɔ̃ na wo dada kpakple ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe dutanyanyuigbɔgblɔdɔa ƒe asixɔxɔ ŋu fia gblɔ be: “Ƒome kple viwo le asinye fifia.
Anyo be nàbia nya siwo gbɔna la ɖokuiwò, ‘Ðe mexɔe se be meke ɖe nyateƒea ŋu eye be Yehowa ɖeka koe nye Mawu vavã laa?
Hafi Yesu Kristo nava anyigba dzi la, eƒo nu abe nunya si zu amegbetɔ ene gblɔ be: “Mekpɔ dzidzɔ le amegbetɔviwo ŋu.”
Hakpala Dawid ŋlɔ be: “Esi mezi ɖoɖoe la, nye ŋeŋe atraɖi na nye ƒuwo nyunyɔ.
Salome trɔ yi Herodes gbɔ enumake eye wòbia be: “Medi be nàtsɔ Yohanes Amenyrɔɖetsimela ƒe ta de agba me nam fifi laa.”—Marko 6:24, 25.
Ŋuɖoɖo: Medze ŋunye kura o.
Eya ta mesena le ɖokuinye me be nye ŋutɔe na mɔnukpɔkpɔ míaƒe aƒelika wòwɔ nu vevim.
Esi menye ɖevi la, melɔ̃ fadawo ƒe mawunyawo sese le tsɔtsi.
Dzi dzɔm ŋutɔ be Papa, Dada kple ƒometɔ bubuwo va míaƒe srɔ̃ɖeƒea.
Emegbe eŋlɔ bena: “Dzi dzɔm ale gbegbe esi mexɔ wò lɛta la.
Nyemadi be masrɔ̃ nu to mɔ ma dzi hafi o, ke boŋ woanyim le Yehowa ƒe mɔwo dzi.
Emegbe esi xɔlɔ̃ aɖe si tsɔa ɖe le míaƒe ƒomea me nam “Nubabla Yeye” si gɔme woɖe wòle bɔbɔe gɔ̃ hã la, nyemenɔ anyi xlẽ o.
Wokpɔa nuɖuɖu, tsinono, mlɔƒe, kple atikewɔnyawo gbɔ na nɔviawo kaba ale si woate ŋui, eye wofaa akɔ na wo hedoa ŋusẽ wo le gbɔgbɔ me hã
Míeyi ɖafɔ nakewo tsɔ do dzoe, ɖa nu susɔe si nɔ mía si la, eye míegadze mɔ ɖo ta aƒe.
Esi nuɖuɖu bɔ na nudzodzoe siwo nɔa te ɖe nudzodzoewutike nu eye dzɔdzɔmefutɔ siwo nye nudzodzoe bubu siwo léa wo megali o ta la, woƒe agbɔsɔsɔ dzina ɖe edzi kabakaba, si ƒonɛ ɖe agbledelaa nu be wòagawu atike ake, ɖewohĩ wòazã nudzodzoewutike bubu ƒomevi si nu gasẽ wu gɔ̃ hã.
Dɔlékuiwo toa míaƒe dzitodzito, nuɖuɖu, aɖiɖɔtoe kple ŋutigbalẽ me gena ɖe míaƒe lã me.
Zi geɖe la, amewo xɔa koléra nenye be wono tsi siwo me ame siwo ŋuti dɔ sia le la de afɔdzi ɖo alo ɖu nu siwo tsi siawo ƒomevi ƒo ɖii.
Woƒe dɔgbo si ma ɖe akpa ene me la ɖea nunyiame ɖe sia ɖe le nuɖuɖua me ale be wodaa ami nyuie hafi vuvɔŋɔli ɖona.
Menye ɖeko dɔla kpɔa eƒe aƒetɔ sinu be wòana nuɖuɖu ye ahakpɔ ye ta o, ke enɔa ŋudzɔ ɣeawokatãɣi hã be yeade dzesi nu si yeƒe aƒetɔ di ale be yeawɔe nɛ.
(Timoteo II, 3:1-5) Le dukɔ aɖewo me la, nuɖuɖu ƒe veve kple aʋawɔwɔwo doa ŋɔdzi na ame geɖe ƒe agbe.
Nuɖuɖu si ŋu wotrɔ asi le le mɔ aɖe nu la ɖuɖu va ma amewo.
Nukatae wòbia agbagbadzedze be gbɔgbɔmenuɖuɖu nadzro mí vevie?
Eyome Yesu fia mí be míado gbe ɖa abia míaƒe gbesiagbe nuɖuɖu.
“Nye nuɖuɖu ye nye be mawɔ ame si dɔm ɖa la ƒe lɔlɔ̃nu, eye be mawu eƒe dɔ la nu.”—YOHANES 4:34.
Ke nusi dɔwɔlawo katã aɖu ya ɖe?
Ne dɔlékuiwo ge ɖe tsi kple nuɖuɖu me alo lé ɖe míaƒe asiwo, nuɖanuwo, alo kplɔ̃ siwo dzi míedaa nuɖuɖu ɖo ne míele nu ɖam alo nuɖukplɔ̃wo ŋu la, woate ŋu age ɖe míaƒe nu me míami eye woana míadze dɔ.
Gake ne nuɖuɖua le teƒe bubuwo la, kakaɖedzi meli be xexea mefa asi ɖe eme hetrɔ nanewo le eme alo tsɔ nu bubuwo de eme o.—Ps.
Azɔ Yesaya ƒo nu tso nusiwo wozãna le aʋawɔwɔ me ŋu be dzo atsrɔ̃ wo keŋkeŋ: “Wotɔ dzo amesiwo ƒo aʋazi la ƒe afɔkpawo katã kple awu, siwo wobliba ɖe ʋu me la, eye dzo afiã wo.”
Ke hã numekukuwo fia be togbɔ be ame geɖe gblɔna be nuɖuɖu aɖewo nana yewodzea dɔ hã la, wova de dzesii be wo dometɔ ʋɛ aɖewo ŋu koe kuxi sia le.
Ɣeyiɣi mawo gakpɔtɔ nye ɣeyiɣi si me nukuawo nɔ tsitsim, eye Kristo kpɔtɔ nɔ asi trɔm le ƒuƒoƒo si dzi wòato ana gbɔgbɔmenuɖuɖu amewo la ŋu.
Ne míewɔ esia la, Mawu akpɔ egbɔ be míakpɔ nusi míaɖu kple awu si míado.
Wolɔ̃ faa wɔ nusi me afɔku le be woatsɔ anɔ gbɔgbɔmenuɖuɖu ɖom ɖe Biafra, eye esia ɖe vi na nɔvi geɖe vaseɖe esime aʋaa ke le ƒe 1970 me.—3/1 axa 27.
Xabakuk ɖe nɔnɔme si nye kpɔɖeŋu fia, elabena egblɔ be: “Gboti magaƒo se o, eye weinka matse o; amiti agbe aminana, eye agblewo mana nuɖuɖu o; woatsrɔ̃ alẽwo le lãkpɔwo me, eye nyiwo maganɔ lãxɔwo me o. Ke nyea matso aseye, eye makpɔ dzidzɔ ɖe Mawu, nye xɔnametɔ la ŋu.”
Ne míeyi edzi ɖu gbɔgbɔmenu si wonaa mí “le ɣeyiɣi nyui dzi”—to Kristotɔwo ƒe agbalẽwo, kpekpewo, takpekpe suewo kple gãwo dzi—la, míate ŋu aka ɖe edzi be míatu “ɖekanyenye” ɖo kple Kristotɔ haxɔsetɔwo le xɔse kple sidzedze me.—Mateo 24:45.
(Kronika II, 7:13 ) Le kuɖiɖi si wòhe vɛ me la, akpaviãwoe nyi Eliya le Krit-tɔʋu to, eye emegbe ahosi aɖe ƒe wɔ kple ami sue aɖe ganɔ anyi ɣeyiɣi didi le nukumɔ nu ale be wògakpɔa nu ɖuna.
Wò ŋutɔ ɖa nu nàɖu, eye mègaɖu nu alo ano aha muame fũu akpa o.
Fofonye na nutsotso nyadzɔdzɔgbalẽwo enuenu tso ƒoƒo, gbɔɖiame, kple atike siwo dem wole nuɖuɖu me na gamenɔla siwo woɖe ɖe aga ɖe gaxɔ tɔxɛwo me la ŋu.
Fiaɖuƒe Akpata yeye aɖe si wotu le Ghana
Dɔlélea kaka ɖo Cameroon, Ghana, kple Nigeria le ƒe siwo kplɔe ɖo me.
Christine ɖe Gideon nyitsɔ laa eye wole subɔsubɔm le Ghana.
“Dekɔnusrɔ̃ɖeɖe” le Ghana
Le ƒe ma ke me, dzo si dze gbe le Ghana gblẽ nu le dukɔ ma ƒe anyigba si lolo kilometa 238,000 togodo ƒe akpa 72 le alafa me ŋu.
Eye míekpɔe be Fiaɖuƒe gbeƒãɖelawo ƒe agbɔsɔsɔ dzi ɖe edzi le Ghana tso 17,156 le ƒe 1973 me le esime míeva, va ɖo 23,000 le ƒe 1981 me.
SARAH* si tso Ghana, si kple Jacob woɖe wo nɔewo ƒe 17 gblɔ be, “ganyawo dea dzre nye kple srɔ̃nye dome zi geɖe.”
Ðesiaɖe le se nu le Ghana, eyata Yehowa Ðasefowo wɔnɛ.
Ewɔe be wova nya Yehowa ƒe amewo nyuie le Ghana le woƒe anukwareɖiɖi ta eye amegã geɖe va dea bubu wo ŋu.
Esi agbalẽ si nye Ghana—Understanding the People and Their Culture nɔ gɔmesese si le kɔnu sia ŋu me ɖem la, egblɔ be: “Le vidzĩ ƒe agbenɔŋkeke adre gbãtɔwo me la, wobunɛ be enye amedzro eye wòle tɔtrɔm tso gbɔgbɔmegbenɔnɔ me gbɔna anyigbadzigbenɔnɔ me. . . .
Ghana ka nya ta be: “Tso esime mɔɖelawo ƒe gaƒoƒonudidi yeyea dze egɔme la, dzidzim ɖe edzi koe míaƒe gbesiagbe mɔɖelawo ƒe xexlẽme le.”
Ralph si ŋu nya míegblɔ le nyati sia ƒe gɔmedzedze la, gblɔ be: “Míesrɔ̃ Biblia kple ame siwo tso Britain, China, Jamaica, kple Sweden, kpakple fiaƒome me tɔ aɖewo siwo tso Ghana gɔ̃ hã.
Le gakuxi sesẽ si le Ghana ta la, woɖe asi le dɔwɔlawo ŋu.
24 Lɛta Aɖe Si Tso Ghana
Brown (si woyɔna zi geɖe be Bible Brown) dze Fiaɖuƒegbedasia gbɔgblɔ gɔme le teƒe siwo dometɔ aɖewoe nye Sierra Leone, Ghana, Liberia, Gambia, kple Nigeria.
Ƒe 1947 mee zãdokeli do le Ghana zi mamlɛtɔ.
Etso dea yi Ghana, eye wòtsiãe ɖe enu yi Togo, tso afi ma wòyi Benin heva do ɖe Birni Nkonni le Niger mlɔeba.
George kple Adria gblɔ be esi yewoʋu va Ghana le gɔmedzedzea la, ɖeko wòwɔ na yewo abe ɖe yewotrɔ yi blema me ene.
Le ƒe 1988 me la, wokpem be mayi aɖakpɔ Ghana alɔdzedɔwɔƒe si wotu yeyee la ŋu kɔkɔ teƒe.
Kwabena, si le Ghana la, gblɔ nu si dzɔ si na wòbia Mawu ƒe kpekpeɖeŋu la ale: “Xɔtudɔ aɖe si me ga geɖe le la ge le asinye.”
Le Ghana la, March 31, 1990, ƒe Ghanaian Times gblɔ be Roma Katoliko nunɔla aɖe tsɔ ga si wodzɔ le sɔlemewɔwɔ aɖe me la ƒu gbe ɖe hameviwo ŋkume.
Yehowa Ðasefo 34,421 ye nɔ Ghana esi woɖe mɔxeɖenua ɖa le ƒe 1991 me.
Ke hã enye dzidzɔ nam ŋutɔ be mesubɔ, eye míaƒe xexlẽme le Ghana dzi ɖe edzi tso Fiaɖuƒegbeƒãɖela 6,000 kple nu vi aɖe le ƒe 1956 me va ɖo 21,000 le ƒe 1975 me.
Eʋã mía xɔlɔ̃ siwo le Ghana be wona kpekpeɖeŋuwo mí le ŋutilã me kple mɔ bubuwo nu.
Míeɖe srɔ̃ le Ghana le ƒe si kplɔe ɖo me, eye meva kpe ɖe Wilf ŋu le eƒe dutanyanyuigbɔgblɔdɔa wɔƒe le Lagos, Nigeria.
Nɔviŋutsua wɔ ɖe srɔ̃a ƒe aɖaŋuɖoɖoa dzi, eye woɖe mɔ na wo wova yi.
(1 Samuel 15:17) Ne míebɔbɔa mía ɖokuiwo vavã la, míadze agbagba awɔ ɖe Biblia ƒe aɖaŋuɖoɖo nyui sia dzi be: “Ðo ŋu ɖe Yehowa ŋu tso dzi blibo me, ke mègaɖo dzi ɖe wò gɔmesese ŋu o.”—Lododowo 3:5, 6.
(Mateo 19:6) Aɖaŋu si Biblia ɖo kpakple ŋugbe si wòdo ku ɖe ale si míava se vivi na agbea le anyigba dzi ŋu la wɔ dɔ ɖe edzi ŋutɔ.
Alesi woaɖu dziku dzii ƒe aɖaŋuɖoɖo si me susu le hã le Biblia me.
Bia ɖokuiwò be, ‘Ðe wotu aɖaŋuɖoɖo sia ɖe kpeɖodzi siwo ŋu kakaɖedzi le dzi loo, alo aɖaŋuɖolaa ƒe nukpɔsusu dzro koea?
“Afi kae nèbu be srɔ̃tɔwo ate ŋu axɔ aɖaŋuɖoɖo si ŋu kakaɖedzi le la atsoe?
Gake nukae adzɔ ne èŋe aɖaba ƒu eƒe aɖaŋuɖoɖowo dzi, heva ƒle xɔtunu maɖinuwo alo esiwo menyo o, eye mètu xɔa abe alesi xɔtuɖaŋunyala la tae ene o?
(Korintotɔwo II, 1:3) Ne nu te ɖe dziwò eye nèlé blanui la, tsɔ aɖaŋuɖoɖo si le Filipitɔwo 4:6, 7 la wɔ dɔe be: “Migatsi dzimaɖi le naneke ŋuti o, ke boŋ le nusianu me la mitsɔ gbedodoɖa kple kukuɖeɖe na Mawu nanya miaƒe dzimedidiwo, eye mitsɔ akpedada kpe ɖe eŋuti. Eye Mawu ƒe ŋutifafa, si ƒo gɔmesesewo katã ta la, adzɔ miaƒe dziwo kple miaƒe tamesusuwo ŋu adzra wo ɖo le Kristo Yesu me.”
(Kolosetɔwo 3:12) Ne ɖɔkta megbɔ dzi ɖi o eye wòwɔ nu adãtɔe ɖe dɔnɔa ŋu la, dɔnɔa ate ŋu aŋe aɖaba aƒu eƒe aɖaŋuɖoɖo dzi eye magava egbɔ be newɔ atike na ye o.
Ele be Kristotɔ hamemegãwo kple dzikpɔla mɔzɔlawo nadze agbagba awɔ ɖe aɖaŋuɖoɖo sia dzi eye woadi be yewoanya nusi tututu na amesi hiã na ɖɔɖɔɖo la bua tame hewɔa nu nenema.
Tɔgbuiwo kple mamawo ate ŋu anye toɖola nyuiwo kple aɖaŋuɖoɖo kple kpekpeɖeŋu tsoƒe
Aɖaŋuɖoɖo sia dzi wɔwɔ nana wokpɔa dzidzɔ, elabena ‘Dzidzɔtɔwoe nye amesiwo tsɔa ɖe le woƒe gbɔgbɔmenuhiahiãwo me.’—Mateo 5:3.
Zi geɖe la, womewɔa dunyahehe alo aʋawɔwɔ ŋuti nyametsotso aɖeke o, negbe ɖe woxɔ aɖaŋuɖoɖo tso ɣletivimefakalawo gbɔ hafi.
Tolmina ɖo aɖaŋu ma ke na ame geɖe siwo wòsrɔ̃a Biblia kplii le ƒe geɖe siwo va yi me.
Aɖaŋu vevi kae Yesu ɖo ku ɖe tsɔtsɔke ŋu?
Ame bubuwo trɔna ɖe ɣletivimefakalawo ŋu; eye ɣletivimefakaka bɔ ɖe magazinewo kple nyadzɔdzɔgbalẽwo me.
10 Kristotɔ geɖe wɔna ɖe aɖaŋuɖoɖo sia dzi xlẽa gbesiagbe mawunyakpukpuia kple emeɖeɖeawo eye woxlẽa Biblia alo srɔ̃a nu ŋdi kanya.
(Lododowo 14:30; Efesotɔwo 4:31, 32; Kolosetɔwo 3:8-10) Aɖaŋuɖoɖo nyui mawoe wòle be míakpɔ mɔ na tso mía Wɔla la gbɔ vavã.
Gake togbɔ be hatiwo ate ŋu ase veve kpli wò eye woana kpekpeɖeŋu hã la, woƒe aɖaŋuɖoɖo manye nyuitɔ ɣesiaɣi o.
Gake eɖo aɖaŋu siwo me nunya le siwo fia ale si wòle be amegbetɔwo nawɔ nu le gbɔdɔnyawo gome.
Ne exɔe la, àte ŋu ayi wò nyaa dzi be: “Esi wònye nyati sia dzɔ dzi na wò ta la, agbalẽ sia si me aɖaŋuɖoɖo geɖe le le alesi woawɔ akpɔ dzidzɔ le ƒomea me ŋu hã avivi nuwò.”
Gake Yesu na nuxlɔ̃ame sia be: “Amekae le mia dome, ne ele fu ɖem na eɖokui la, wòate ŋu atsɔ abɔ ɖeka akpe ɖe eƒe agbenɔɣi ŋu mahã?
Ekema nukata màbia wo bene woakpe ɖe ŋuwò alo aɖo aɖaŋu na wò o?
Aɖaŋuɖoɖo nyui sia dze le Kolosetɔwo 3:15.
Bia aɖaŋuɖoɖo tso edzralawo gbɔ, eye nàgbɔ dzi ɖi axlẽ ewɔla ƒe beléle mɔfiamewo.
(Hiob 31:1) Fia David hã ɖoe kplikpaa nenema ke esi wògblɔ be: “Nyematsɔ nu tovo ɖo ŋkume o.”
Gbɔgbɔ la do go le ame aɖe me gake esi amea metsɔ nu nyuiwo ɖo eteƒe si tsi ƒuƒlu o la, gbɔgbɔa trɔ gbɔ kple gbɔgbɔ vɔ̃ adre bubuwo eye nɔnɔme si me amea va nɔ la vɔ̃ɖi wu tsã.
Susu nyui aɖe tae wobia tso Israel-fia ɖesiaɖe si be Ŋɔŋlɔawo nanɔ eya ŋutɔ si ale be “wòaxlẽe le eƒe agbe me ŋkekewo katã me.”
Meva ɖoe nye taɖodzinu be xɔlɔ̃wɔwɔ nanɔ mía kple Yehowa dome.
15 min: “Nyanyui Gbɔgblɔ le Nusi Nyo Wu Ŋuti.”
Le teƒe geɖe la, susu geɖe li siwo tae nɔviawo vɔ̃ be, ne yewo nɔvi yevuwo kple ameyibɔwo le teƒe ɖeka le Mawu subɔm la, amewo ava gbã Fiaɖuƒe Akpataa.
Yehowa Ðasefowo to Mawu ƒe gbɔgbɔ dzi wɔ dɔ aɖe si ɖeke mesɔ kple le amegbetɔ ƒe ŋutinya me o, si nye gbeƒãɖeɖe Fiaɖuƒe ŋuti nyanyuia na ame miliɔn geɖe le woƒe ʋɔtruwo nu kple teƒe bubuwo.
Ðe Gbeƒã Mawu Ƒe Amenuveve Nya Nyuia Veviedodotɔe
14-16. (a) Nu ka tae Yosef nye agbe nyui nɔnɔ ƒe kpɔɖeŋu nyui aɖe na mí?
32 Yesu da dɔ na dɔnɔwo hewɔ nu nyui geɖe.
Le kpɔɖeŋu me, esime wònɔ agbalẽ ŋlɔm ɖo ɖe Hebritɔwo la, eyɔ ŋɔŋlɔ bubuwo tsiã ɖe wo nɔewo nu tsɔ ɖee fia be nu nyui, siwo le vava ge la, ƒe vɔvɔli ye Mose ƒe se la nye.—Hebritɔwo 10:1-18.
(Psalmo 32:5; 103:3) Esi Dawid xɔe se bliboe be Yehowa lɔ̃na faa kpɔa nublanui na dzimetrɔlawo ta la, egblɔ be: “[Yehowa, NW] wò dɔme nyo, eye nèlɔ̃a tsɔtsɔke.”—Psalmo 86:5.
Wokplɔ míaƒe suku nufiala ɖeka—si nye ŋutsu nyui aɖe—nɔ tsatsamee abe hlɔ̃nuwɔlae wònye ene.
Ne míedea ha kple xɔlɔ̃ nyuiwo la, míate ŋu akpɔtɔ anɔ ŋutifafa me (Kpɔ memama 11-15 lia)
(Dɔw. 20:24) Wò amesi nye nyanyuigbeƒãɖela, ɖe menye emae nye wò hã wò taɖodzinu oa?
Ne wo dometɔ ɖe sia ɖe ƒe susu le ame kemɛa ƒe nɔnɔme nyuiwo kple agbagbadzedzewo ŋu la, woakpɔ dzidzɔ kple dzidzeme geɖe le woƒe srɔ̃ɖeɖea me.
Ke boŋ ‘woɖea wo ɖokui fiana abe Mawu ƒe subɔlawo ene to bubu kple ŋukpe me, to ɖaseɖiɖi vɔ̃ kple nyuia me, abe ɖe ameblelawo wonye ene, gake le nyateƒe me la, nyateƒetɔwoe wonye.’—Korintotɔwo II, 6:4, 8.
Le aʋaŋɔlia la, Willi te ŋu srãa mí kpɔ edziedzi le kadodo kplikplikpli si nɔ wo kple SS (Schutzstaffel, Hitler ƒe dzɔla veviwo) dome ta.
3:11) Dɔwɔna mawo ƒe vevitɔe nye gbeƒãɖeɖe nya nyuia.
Ahamasisi kple nyamenyawo gbɔgblɔ meɖea vi aɖeke o, eyata gblɔ wò nyawo tẽ, gake gblɔe le dɔmenyo me.
“Eye gbesiagbe womedzudzɔ nufiafia kple nyanyuigbɔgblɔ fia le Yesu Kristo ŋuti le mawuxɔ me kple aƒe me o.”
(Mateo 24:3-7) Egblɔ be: “Woaɖe gbeƒã fiaɖuƒe ŋuti nya nyui sia le anyigba blibo la katã dzi, be wòanye ɖaseɖiɖi na dukɔwo katã, eye ekema nuwuwu la ava.”—Mateo 24:14.
Nuŋlɔɖia gblɔ be: “Eye fia la de se na aƒedzikpɔlawo ƒe amegã Aspenaz be, wòaɖe ŋutsuviwo tso Israel-viwo dome, amesiwo tso fiaƒome kple bubumewo dome, ŋutsuvi, siwo nu mewɔ afi aɖeke na o, eye wodze ɖeka, aɖaŋu le mo na wo, wodze si nu, nunya le tagbɔ na wo, eye wozã la, be woasubɔ le fiasã me.”—Daniel 1:3, 4.
Mɔnukpɔkpɔ kae nye si wònye be nàwɔ ɖeka kple ‘ame kɔkɔeawo’ aɖe gbeƒã Mawu Fiaɖuƒe ŋuti nyanyui sia!—Mateo 24:14.
Wole nuxlɔ̃ame si ku ɖe ʋɔnudrɔ̃ŋkeke si gbɔna kple ŋutifafa si akplɔe ɖo la ŋuti nyanyui gbeƒã ɖem dzonɔamemetɔe wònye se si Yesu de le nyagblɔɖi me la dzi wɔwɔ.
Gbetɔtrɔ manɔmee la, woate ŋu abui be mètsɔ ɖeke le wò nyatia me tututu o.
10 Ƒuƒu ko nèɖo, eye atsiaƒu la tsyɔ wo dzi;+
(Lododowo 3:6) Yehowa alé wò ɖe te esime nèle agbagba dzem vevie be yeaɖo yeƒe gbɔgbɔmetaɖodzinuwo gbɔ.
Ɛ̃, gake ahiã be nàwɔ asitɔtrɔ ʋɛ aɖewo.
Eŋlɔ be: “Mi ahasiwɔla, mienya bena, xexeame ƒe xɔlɔ̃dzedze enye ketɔnyenye na Mawu oa?
Ke ne ame aɖe dze agɔ le dziwò ya ɖe?
6 Esime mekplɔ mia fofowo tso Egipte+ gbɔna, eye mieva ɖo ƒua nu la, Egiptetɔwo ti mia fofowo yome kple aʋatasiaɖamwo kpakple sɔdolawo va ɖo keke Ƒudzĩ+ la nu ke.
Eye màvɔ̃ anyigbadzilã wɔadãwo o.
(Yesaya 61:2; Mateo 24:14) Ðe nèkpɔa gome le dɔ vevi sia me bliboea?
Etsɔe sɔ kple se evelia, si gblɔ be: “Megawɔ legba aɖeke na ɖokuiwò o.”
“Miate ŋu anɔ nu ɖum le ‘Yehowa ƒe kplɔ̃’ ŋu, aganɔ nu ɖum le gbɔgbɔ vɔ̃wo ƒe kplɔ̃ ŋu o.”—1 Korintotɔwo 10:21.
Wò To Anya nɔ Tsitsim ne
Fofonye lɔ̃a gbɔgblɔ zi geɖe be, “Kaka ya nya ƒo ɖe wò ko la, nèdze dɔ.”
Ne míagblɔe kpuie ko la: Ne mèdzra ɖo ɖe srɔ̃ɖeɖe ŋu o la, mègaɖo gbe ɖi o.
2 Nɔviwo, miawo ŋutɔwo mienya nyuie be míaƒe mia gbɔ vava la mezu dzodzro o.
“Mèdina be yeakpe ɖe ŋunye gbeɖe o” ate ŋu afia be “Mesena le ɖokuinye me be nyemele vevie na wò o.”
(Lododowo 24:10) Satana ɖale nu wɔm abe ‘dzata si le gbe ɖem’ loo alo abe “kekeli ƒe dɔla” ene o, nya ɖeka ko ʋlim wòle: Ele gbɔgblɔm be ne èdo go tetekpɔwo alo dodokpɔwo la, àdzudzɔ Mawu subɔsubɔ.
Kakaɖedzi nènɔ asiwò be hamemetsitsiwo afa akɔ na wò, eye woakpe ɖe ŋuwò le afɔ siwo katã nàɖe be yeatrɔ agbɔ me.—Yesaya 32:1, 2.
● Nɔnɔme kawo me wòate ŋu asɔ le be nàde ha kple ame siwo ƒe vidzinu to vovo na tɔwò la le?
25 Ŋɔdzi si ava kpoyi la mado vɔvɔ̃ na wò o,+
Ðe nàte ŋu ayi aɖanɔ asi kpem ɖe dɔ ŋu le Betel alo gbegɔmeɖedɔwɔƒe si mele alɔdzedɔwɔƒea o ŋkeke aɖewoa?
Gake àte ŋu abia tso nyaselawo si be esime yele ŋɔŋlɔa xlẽm la, woabu mɔfiame siwo wòna le nyaa gbɔ kpɔkpɔ me ŋu.
Àte ŋu atsɔ agbalẽ si dzro nyati sia me nɛ.
6 Migadze mawu bubuwo yome, be miasubɔ wo, ade ta agu na wo ahatsɔ miaƒe asinudɔwɔwɔ ado dziku nam o; ne menye nenema o la, mahe gbegblẽ ava mia dzi.’
Esusɔ vie ko ame vɔ̃ɖiwo maganɔ anyi o; àdi wo le wo nɔƒe, ke womaganɔ afi ma o.—Ps.
(Romatɔwo 16:20) Emegbe Mawu aɖu ameƒomea dzi eye wòaɖɔ nu sia nu ɖo ale be ameƒomea nanɔ agbe le ŋutifafa kple dzidzɔ me abe ale si wòɖoe le gɔmedzedzea me ene. —Xlẽ Nyaɖeɖefia 21:3-5.
7 Ale Satana dzo le Yehowa ŋkume, eye wòna ƒoƒoe*+ vɔ̃ɖi aɖe te Hiob tso eƒe afɔƒome va se ɖe eƒe dzodome.
Eye togbɔ be woƒe avɔgbadɔwɔwɔdɔa nye dɔ tsɛ si tea ɖeɖi ame ŋu hã la, edzɔ dzi na wo be yewoawɔ dɔ “zã kple keli” atsɔ ado Mawu ƒe nuwo ɖe ŋgɔe—abe alesi egbe Kristotɔ geɖe wɔa ɣeyiɣi aɖe ƒe dɔ alo esiwo nɔa anyi ɣeaɖeɣi ko le ƒea me ene bene woazã ɣeyiɣi si susɔ na wo ƒe akpa gãtɔ atsɔ akpe ɖe amewo ŋu ne woase nyanyuia.—Tesalonikatɔwo I, 2:9; Mateo 24:14; Timoteo I, 6:6.
Edzɔa dzi na Yehowa Ðasefowo be yewoakpe ɖe toɖolawo ŋu, togbɔ be wonya be ameƒomea me tɔ ʋɛ aɖewo koe alé agbemɔa atsɔ hã.
Le ƒe alafa siwo kplɔe ɖo me la, Israel-viwo—siwo me fia geɖe hã nɔ—ŋe aɖaba ƒu Mawu ƒe nuxlɔ̃amewo dzi.
Ne atia le vovom lae ami ʋeʋẽe kple aŋe dona tsoa eme.
+ 4 Zi ale si ŋkeke li la, ele be míawɔ Ame si dɔm ɖa la ƒe dɔwo;+ zã le dodo ge, esime ame aɖeke mate ŋu awɔ dɔ o.
(Tesalonikatɔwo I, 5:14) Ðewohĩ ‘dzikatsoƒoetɔ’ siawo kpɔe be dzi le ɖeɖem le yewo ƒo eye be yewomate ŋu aɖu nusiwo le kplamatse dom yewo la dzi kpekpeɖeŋu aɖeke maxɔmaxɔe o.
Fiaawo wu wo nɔewo kple yi.
Eyi edzi kɔ nyateƒenya sia me be kukuawo mate ŋu alɔ̃ mí alo alé fu mí o, eye be “nuwɔwɔ alo tamebubu, sidzedze alo nunya mele tsiẽƒe [yɔdo me] o.”
(Daniel 7:1-3, 17) Mawu gblɔ na Yosef Nazaret-tɔ, ame si xɔ Yesu nyi la, le drɔ̃e me be wòakplɔ srɔ̃a kple via asi ayi Egipte.
(1 Timoteo 2:9) Eya ta mewɔ nuku o be le Nyaɖeɖefia ƒe agbalẽa me la, wotsɔ “aklala nyui dzadzɛ si le dzo dam” tsi tsitre ɖi na nu dzɔdzɔe siwo ame siwo Mawu bu be wole kɔkɔe la wɔna.
Míesrɔ̃a nu geɖe tso Abosam ŋu ne míede ŋugble le nya siwo Yesu gblɔ na subɔsubɔhakplɔla siwo nɔ anyi le eŋɔlime ŋu esi wògblɔ be: “Miawo la mietso fofo, si nye Abosam la me, eye mia fofo ƒe nudzodzrowo miedina be, miawɔ.
Ne ɖe agbe mavɔ mekpe ɖe Yehowa ƒe yayra na esubɔla wɔnuteƒewo ŋu o hã la, madi kokoko be manɔ mawusosroɖagbe.
Dzɔdzɔmesewo abe nuheŋusẽ si dzi womate ŋu aŋe aɖaba aƒui eye magbe nugbegblẽ le ame ŋu o ene na seɖoƒe le amesiame ƒe ablɔɖe ŋu.
Gake exɔe se be mele be amesiwo ɖonɛ koŋ wɔa nuvɔ̃ nanɔ haa me o be ha la nanɔ dzadzɛ.
(Mateo 4:1-4) Nu ʋɛ siwo nɔ esi la ɖo kpe edzi be mezã eƒe ŋusẽ tsɔ kpɔ ŋutilãmenuwoe o.
4:4-6) Yehowa ƒe gbɔgbɔ kple yayra le nɔviwo ƒe habɔbɔ ɖeka kolia si zãm Mawu le la dzi.
Ðe atizɔti+ ate ŋu anyè ame si le ezãm laa?
Ya sia wɔnɛ be fafa melénɛ o, eye wòkpena ɖe eŋu hã be wòtea ŋu ƒua tsi zi gbɔ zi eve alo etɔ̃ wu ale si wòaƒui yaa manɔmee.
Esi míenye Kristotɔwo ta la, ‘ablɔɖeviwo’—gbɔgbɔ me Israel si le nubabla yeyea me eye woŋlɔ eƒe sewo ɖe woƒe dziwo me—‘ƒe se’ lae wotsɔ drɔ̃a ʋɔnu mí.—Yeremya 31:31-33.
Nenemae nyatakaka aɖe si tso Ireland gblɔ le nɔnɔme si me xexeame le ŋu.
Do ŋgɔ na Tsiɖɔɖɔa la, ame geɖe nɔ agbe ƒe alafawo.
Menye nya yeyee nya sia nye o.
Ðe kpakpaluʋui ƒe aʋala la dzɔ le eɖokui sia?
Gake Thelma yi edzi ŋlɔa lɛta siwo me lɔlɔ̃nya dodzidzɔname si ƒo ɖesiaɖe ta le ɖona ɖem, hegblɔna nam be yesusuam eye wòdaa akpe nam be menye xɔlɔ̃ kple kpɔɖeŋuɖola na ye, eye be mefia Biblia ƒe nyateƒea ye.
Aʋatsodzixɔse be nyɔnuwo ava nɔ agbe gbegblẽ kple alesi wobui vodadatɔe be ekɔa ame ŋu gbɔe wòtso be nuwɔna sia gakpɔtɔ le edzi yim.”
Togbɔ be nyemeganye gbegɔmeɖela o hã la, medaa akpe na Yehowa be eɖe mɔ nam meyi edzi le asi kpem ɖe xexea me katã ƒe gbegɔmeɖeɖedɔa ŋu.
Ðe medze be míada akpe ɖe wo katã ta oa?
(Psalmo 65:3) Vevietɔ wu la, míetoa gbedodoɖa dzi daa akpe na Mawu hekafunɛ.—Filipitɔwo 4:6.
Nyateƒee, susu siwo ta míada akpe ɖo la dze le nyatakaka atɔ̃ siwo tso xexeame ƒe teƒe vovovowo me.
Ðe viawo aɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afiae emegbe ɖe alesi wòwɔ vi na woe taa?
Gake Kristotɔ siwo le Pella la da akpe na Mawu tso dzi blibo me ɖe woƒe ɖeɖekpɔkpɔ ta.
Akpe geɖe na mi.”
Aleke gbegbe míeda akpee nye esi be míenya ale si Mawu bua nu siawoe! —Mixlẽ Yuda 14, 15.
Míewɔ ɖeka kple gbeƒãɖela 946 siwo le afima la le akpe dam na Yehowa ɖe mɔɖeɖe sia ta.
Vevietɔ wu la, medaa akpe na Mawu be eyra nye ƒomea.
Emegbe la, woɖo kplɔ tɔxɛ aɖe na mí tsɔ ɖe woƒe akpedada fia, eye woƒoe ɖe mía nu be míatsi afi ma adɔ.
Míedi be míada akpe na mi ɖe ƒe 17 kple 15 siwo míetsɔ le agbee la ta, wonye ƒe siwo yɔ fũ kple beléle kpakple numalɔ̃leamegbɔ.
Ɣeyiɣi aɖe megbe la, exɔ nyɔnyrɔ eye wòdaa akpe na Yehowa be exɔ ye ɖe agbe.
3 Medaa akpe na nye Mawu ɣesiaɣi si meɖo ŋku mia dzi 4 le gbe siwo katã medona ɖe mia ta la me.
(Mose III, 23:33-43) Nenema kee ameha gã la si nye nuŋeŋe gã la ƒe akpa aɖe la ‘léa deʋayawo ɖe asi’ hedaa akpe le fiazikpui la ŋkume.—Nyaɖeɖefia 7:9.
Egblɔ be: “Medaa akpe na Yehowa ɣesiaɣi ɖe srɔ̃nye kple mía kplii ƒe ɖekawɔwɔ dzidzɔtɔe la ta.
Susu Siwo Ta Míanye Akpedalawo
Godo la, ele be míatsɔ akpedadaa ana Wɔla, Nuwokatãnyala, Yehowa Mawu, amesi naa “gbe miena . . . na amegbetɔwo ƒe ŋudɔwɔwɔ.”—Psalmo 104:14.
Esia wɔe be Biblia me nyateƒea dze ŋusẽ kpɔkpɔ ɖe anukwareɖilawo ƒe dzi dzi.
Ne mebe mada akpe na Yehowa ɖe eƒe nublanuikpɔkpɔ kple tsɔtsɔkea ta la, made edeƒe gbeɖe o.”—Psalmo 103:9-13; 130:3, 4; Galatiatɔwo 6:7, 8.
Ame ewoawo dometɔ ɖeka sia koe va da akpe na Yesu.
+ 41 Eye Heman kple Yedutun+ kpakple ame tiatia susɔeawo, siwo ŋkɔwo woyɔ la kpe ɖe wo ŋu, be woada akpe na Yehowa,+ elabena “eƒe lɔlɔ̃ si nu metsina o la li tegbee”;+ 42 eye Heman+ kple Yedutun le wo ŋu, be woana kpẽawo kple gakogoeawo kpakple Mawu vavã la ƒe haƒonuawo naɖi; eye Yedutun viwo+ le agbo la nu.
Ðe menye nyateƒe be ele be míada akpe nɛ ɖe agbe si wòna mí la ta gbe sia gbe oa?
“Da Toaʋala” aɖe Tso Ðe Filisti Ŋu
Ne míeɖoe kplikpaa be míaɖo to Yehowa ƒe gbe la, esia akpe ɖe mía ŋu míasi le da ma ƒe aɖi wuamea nu.
6 Ke ŋkɔ “da” la ɖe, da ŋutɔŋutɔ ŋu ko wòku ɖoa?
Esi wònye be exɔa ɣleti eve alo etɔ̃ hafi da ɖea tsro ta la, ehiã vevie be eƒe ŋutigbalẽ nasesẽ.
(Yeremya 51:34) Ne Satana le agbagba dzem be yeaxatsa ɖe mía ŋu, atsɔ xexe sia ƒe nyaƒoɖeamenuwo agbã lãme na mí ami mí la, mina míaʋli ado le esi me anya avuzi le “ʋɔ driba” sia dzi.
ÐE DA ma dze abe da ŋutɔŋutɔ aɖe, si xatsa ɖe atia ŋu enea?
Tso fie kple kpɔ̃ dzi vaseɖe adru si mebɔ o kple seƒoƒo si woyɔna be orchid dzi, tso da kple akpɔkplɔ dzi vaseɖe kpakpaluʋui siwo mebɔ o kple ako dzi—eye womate ŋu axlẽ nugbagbe siawo ɖekaɖeka o.
Amedɔdɔwo dzra tedzi kple kposɔ siwo wotsɔ nu xɔasiwo do agba na la ɖo eye woto dzogbemɔ si dzi dzata ɖegbewo kple da vɔ̃ɖiwo bɔ ɖo la heɖo ta Egipte.
Eye ɖevi si wotso no na la atsyɔ asi da vɔ̃ɖi ƒe do nu.
Gake Farao ƒe nunyalawo hã da atiwo ɖi, eye wozu da.
Seƒoƒo aɖewo (abe jasmine ene) kple ati aɖewo (abe sandalwood ene) ƒe ʋeʋẽ yɔa da.
Gake esi dukɔa ɖo Ŋugbedodonyigba dzi megbe la, edze abe ɖee wotrɔ nusia wòzu legba ene, abe akɔblida la ŋutɔ mee dɔdadaa ƒe ŋusẽa nɔ ene.
Menye da ŋutɔ si nye lã tsɛ lae Da la nye o ke boŋ etsi tre ɖi na Satana Abosam, amesi wɔ eŋuti dɔ.
Da ɖua ame geɖe le esi wodina be yewoawui alo ate ɖe eŋu akpɔe nyuie ta.”
Nu gbegblẽ sɔŋ koe do tso woƒe tamesusu vɔ̃awo me, abe alesi da vɔ̃ɖi ƒe azi ƒoa da vɔ̃ɖii ene.
Ele be míanɔ ŋudzɔ ɖe dawo kple lowo hã ŋu.
Dawo ƒe ŋutigbalẽ si me ƒliwo tɔ hã le wɔ ade hefana miamiamia ɣesiaɣi.
Ðe dawo aɖu ɖevi suewoa?
Le mɔ aɖe nu la, mí katã míele abe Israel-vi mawo, siwo da mawo ɖu la ene.
Woate ŋu azã da ƒe ŋutigbalẽ ƒe wɔwɔme hã ƒe aɖaŋu atsɔ awɔ akpa siwo troa mɔ̃wo abe gatekpa ene, si awɔe be mɔ̃memi, siwo ƒoa ɖi yame la, ƒe vi aɖe ko wòahiã be woazã.
Zi geɖe la, míekpɔa bamelo, tsatsaboli, kple da gãwo ne míele moto dzi yina dua ƒe kɔƒenutoawo me.
Eye esi wòge ɖe eƒe aƒe me hetsɔ asi ɖo gli ŋu la, da ɖui.
Woklã dzimetrɔla siwo gbe asiɖeɖe le subɔsubɔha yeye sia ŋu la dometɔ akpe geɖe ɖe atitsoga ŋu . . . , eye wodzra tohehe siwo dzi ŋɔ wu la ɖo ɖi na mawunyadɔgbedelaawo . . . wotɔ dzo wo alo me wo agbagbee, wofli wo kakɛkakɛe, wotsɔ wo ƒu gbe ɖe do siwo me da vɔ̃ɖiwo bɔ ɖo me,” tsɔ kpe ɖe funyafunyawɔame bubuwo ŋu.—The Jesuits.
Nu siwo ƒe wɔwɔme le abe da ƒe ŋutigbalẽ ene ate ŋu aɖe vi ŋutɔ le atikewɔwɔ me. Le kpɔɖeŋu me, woate ŋu azã aɖaŋu ma atsɔ awɔ amegbetɔ ƒe ŋutinu siwo asesẽ eye womate ŋu aɖe bɔbɔe o.
Eyata esia fia ko be ame aɖee na da la le nu ƒom.
Papa, akpe na wò kakaka be nètsɔ Yehowa ɖo nɔƒe vevitɔ le wò agbe me eye nèlé be na viwòwo abe nunana xɔasiwo tso Yehowa gbɔ ene!”
Akpe na mi kakaka be miele xexe sia me hele dɔ si faa akɔ hehiã na ame la wɔm.”
Tete mí katã míedzi ha mamle ɖeka, “Yehowa, Míeda Akpe Na Wò.”
Dodzi: Akpe.
Akpe na mi be miede dzodzro vevie nye dzi kple susu me be manya nu geɖe.”
Akpe na wò.
Ðevi suewo gɔ̃ hã ate ŋu asrɔ̃ ale si woagblɔ be, “meɖe kuku” kple “akpe” eye woatsɔ ɖe le eme na amewo.
(Luka 12:42-44) Eyata aleke gbegbe wòle be nàda akpee nye esi ne wohe wò susu yi nane si ŋu wòle be nàtrɔ asi le la dzii!
“Akpe Na Mi Ðe Lɔlɔ̃ Gã Si Le Mia Si Na Amewo Ta”
yi mavɔ me.
Míeda akpe na wò tso dzi blibo me.”
Yehowa, akpe na wò!”
“Yehowa, Akpe Na Wò!”
Aleke gbegbe nàda akpe ɖe nublanui si wokpɔ na wò ta enye si!
Ne ame aɖe xɔ akpedagbalẽvi ɖe dɔmenyo si wòwɔ ta la, dzi dzɔnɛ.
Eye esia kpe ɖe mía ŋu míesrɔ̃ ‘akpe’ kple ‘meɖe kuku’ gbɔgblɔ na mía nɔewo ɣesiaɣi si wòsɔ.”
Ne amea xlẽ nua heɖo biabia ŋu ɖe Chinagbe me vɔ la, ke wogblɔna be, “Shei shei [Akpe na wò]” kple “Hen Hao [Èdze agbagba ŋutɔ].”
Esenam: Akpe na wò.
Ɣeaɖewoɣi la, alɔgbɔnukoko vividoɖeameŋutɔe, asinana ame aɖe, alo akpedada na nɔvi aɖe ɖe teokrasidɔ aɖe si wòwɔ nyuie la ta tso dzi me koe nye nu si hiã be nàwɔ be dzi nadzɔ mi ame evea siaa.
3: Èɖoa Ŋku Edzi Daa Akpea?
Èɖoa Ŋku Edzi Daa Akpea?
Eya ta, mía Mawu, míele akpe dam na wò, eye míele wò ŋutikɔkɔe ƒe ŋkɔ la kafum.’—1 Kron.
Akpedada sia tso nye amesi le Yehowa subɔm tso nye ɖekakpui me ke la gbɔ.”
Edzɔ dzi na mí ŋutɔ be èdi ɣeyiɣi tsɔ dzro agbalẽ sia me be yeanya Yehowa Ðasefowo nyuie, be yeasrɔ̃ nu tso míaƒe dɔwo ŋu ahakpɔ ale si míaƒe habɔbɔa le ŋutɔŋutɔ.
Meda akpe na mi ŋutɔ!
Ke nye la, mele egblɔm na mi be: Miyi edzi mialɔ̃ miaƒe futɔwo, eye minɔ gbe dom ɖa ɖe ame siwo tia mia yome la ta, ne miazu mia Fofo si le dziƒowo la ƒe viwo, elabena enana eƒe ɣe dzena na ame vɔ̃ɖiwo kple ame nyuiwo, eye wònana tsi dzana na ame dzɔdzɔewo kple ame madzɔmadzɔwo siaa.”
Paulo gblɔ na Korinto-hamea le nugbegblẽwɔla si woɖe le hame si va trɔ dzime ŋu be: “Mina miaƒe lɔlɔ̃ nu nasẽ ɖe eyama dzi.”
5 Eya ta fifia la, mele kuku ɖem na wò, aƒenɔ, be míalɔ̃ mía nɔewo.
Mawu subɔsubɔ doa dzidzɔ nam, eye ne xɔlɔ̃ nyuiwo kple ƒometɔ siwo hã sena le wo ɖokui me alea kpe asi ɖe ame ŋu la, dzidzɔ ganɔa eme wu.
44 Ke nye la, mele egblɔm na mi be: Miyi edzi mialɔ̃ miaƒe futɔwo,+ eye minɔ gbe dom ɖa ɖe ame siwo tia mia yome la ta,+ 45 ne miazu mia Fofo si le dziƒowo la ƒe viwo,+ elabena enana eƒe ɣe dzena na ame vɔ̃ɖiwo kple ame nyuiwo, eye wònana tsi dzana na ame dzɔdzɔewo kple ame madzɔmadzɔwo siaa.
Eya ta mele nu xlɔ̃m mi be, miaɖee afiae be mielɔ̃e.”
Ke matsɔ lɔlɔ̃ si nu metsina o la akpɔ nublanui na wò,”+ Yehowa, Ame si gbugbɔ wò ƒle,+ ye gblɔe.
Eyata mele nu xlɔ̃m mi bena: Mina miaƒe lɔlɔ̃ nu nasẽ ɖe eyama dzi.”
Eyata megava doa taflatse bubuwo be: “Mèlɔ̃ mía kple ɖeviawo o.
Paulo yi edzi be: “Mele nu xlɔ̃m mi bena: Mina miaƒe lɔlɔ̃ nu nasẽ ŋu ɖe eyama dzi.”
Egblɔ be mía kpli wò siaa míelɔ̃ Mawu o eye be menye míaƒe didi wònye ŋutɔŋutɔ be míawɔ nusi Mawu gblɔ o.
Ke nye ya mele egblɔm na mi be: Miyi edzi mialɔ̃ miaƒe futɔwo, eye mianɔ gbe dom ɖa ɖe ame siwo tia mia yome la ta; bene miaɖee afia be mienye mia Fofo si le dziƒowo la ƒe viwo, elabena enana eƒe ɣe dzena na ame vɔ̃ɖiwo kple ame nyuiwo, eye wònana tsi dzana na ame dzɔdzɔewo kple ame madzɔmadzɔwo.”
14 Yehowa to nyagblɔɖila Hosea dzi gblɔ na Israel be: “Ànye nye ŋugbetɔ tegbee, eye matsɔ dzɔdzɔenyenye kple ʋɔnudɔdrɔ̃, amenuveve kple nublanuikpɔkpɔ ana nanye nye ŋugbetɔ.”
▪ “Nyitsɔ si meva gbɔwò la, metsɔ nyati aɖe si ƒe tanyae nye ‘Ðe Amewo Katã Ava Lɔ̃ Wo Nɔewo Gbaɖegbea?’ na wò.
22 “Ne mielé se siawo siwo katã dem mele na mi egbe la me ɖe asi hewɔ wo dzi pɛpɛpɛ, eye mielɔ̃ Yehowa mia Mawu+ la, miezɔ eƒe mɔwo katã dzi, eye mieku ɖe eŋu goŋgoŋ+ la, 23 ekema Yehowa anya dukɔ siawo katã ɖa le mia ŋgɔ,+ eye miaxɔ dukɔ siwo lolo hesɔ gbɔ wu mi+ la ƒe anyigba.
Egblɔ yi edzi be: ‘Ale be lɔlɔ̃ si wò [Mawu] nètsɔ lɔ̃m la nanɔ wo me, eye manɔ ɖekawɔwɔ me kpli wo.’ —Yohanes 17:26.
Wòe maɖo toe, ’labe melɔ̃ wò.
+ 8 Eya ta mele nu xlɔ̃m mi be, miɖee fiae be mielɔ̃e.
Meka ɖe edzi be mia kple wò lɔlɔ̃tɔwo miadi be yewoanɔ xexe ma tɔgbe me.
Egblɔ be: “Zã ma me la, mexlẽ agbalẽ si nye Ne Wò Lɔlɔ̃tɔ aɖe Ku.
Wòe maɖo toe ’labe melɔ̃ wò.
Esia venɛ ŋutɔ, gake medi be mana mianya be míelɔ̃ mi.”
18 Míaƒe kaka ɖe Yehowa dzi ʋãa mí be míaɖe kuku abiae be: “Na mase wò amenuveve . . . elabena ŋuwò mele ŋu ɖom ɖo; ɖe mɔ, si mato la fiam.”
Metsɔa agbalẽ gbadza si nye Ne Wò Lɔlɔ̃tɔ aɖe Ku,* si ɖe tsitretsitsimɔkpɔkpɔ fakɔname si le Biblia me la dea lɛtaa me ɖona ɖa.
Eŋlɔ nya aɖewo kpe ɖe eŋu, si ƒe akpa aɖe xlẽ be: “Nye lɔlɔ̃tɔ, naneke mele asinye mana wò tsɔ wu NYE LƆLƆ̃ BLIBO o . . .
“Gake esi meyi Fiaɖuƒe Akpataa me, afisi Ðasefowo wɔa woƒe kpekpewo le la, ŋutsuwo kple nyɔnuwo siaa xɔm nyuie.
Madidi o ne ŋkeke ma va la, womade vovototo nyɔnuwo alo ŋutsuwo dome alo awɔ ŋlɔmi le wo ŋu o.
Vidada siawo dometɔ aɖewo di be yewo ɖeɖeko yewoanyi yewo vi.
Ede bubu nyɔnu siawo ŋu gɔ̃ hã be woŋlɔ woƒe ŋkɔwo kple woƒe nuwɔnawo ɖe eƒe Nya si tso gbɔgbɔ me la me be dzidzime siwo ava le etsɔme naxlẽ, ke Farao ma ya ƒe ŋkɔ bu tegbee.—Mose II, 1:21; Samuel I, 2:30b; Lododowo 10:7.
Esi Paulo ƒo nu tso ŋutsu kple nyɔnu xɔsetɔ vovovowo ŋu vɔ la, ehe susu yi ame si ɖo dzidodo ƒe kpɔɖeŋu gãtɔ ɖi la dzi—eyae nye mía Aƒetɔ Yesu Kristo.
Nyɔnu geɖe siwo va le dɔ wɔm hã wɔe be nɔnɔmewo trɔ le ƒomegbenɔnɔ me.
Dzidzi ƒo ame geɖe le ŋutsu, nyɔnu, kple ɖevi siwo ƒe xexlẽme wu 500,000 siwo wowu le aʋa ma wɔwɔ me ta.
+ 11 Mordekai ɖia tsa le nyɔnuwo ƒe aƒe la ƒe xɔxɔnu gbe sia gbe be yeanya ale si Esta le eye yeanya ne nane le dzɔdzɔm ɖe edzi.
Esi nyɔnu gakɔntadzikpɔla aɖe nɔ nu ƒom tso awudodo ƒe atsyã si to vovo ŋu la, egblɔ be: “Melé ŋku ɖe alesi ŋutsuwo wɔna ɖe nyɔnu siwo doa awu ɖekematsɔlemetɔe, alo doa awu si megadea vovototo aɖeke wo kple ŋutsuwo dome o la ŋu.
Ele be funɔwo kple vidada siwo le no nam wo viwo naɖu nuɖuɖu siwo nana ŋusẽ ame kple esi me protein geɖe le.
Nya si blea fu lãme na amee wònye be: Esime ŋutsu kple nyɔnu dzeaɖaŋuwo tsɔ woƒe agbe ɖo anyi be yewoaɖe dɔléle ɖa le amegbetɔwo dome la, ame bubu siwo me dzonɔameme kple aɖaŋu ma tɔgbe ke le ya trɔ susu ɖe dɔlékuiwo tsɔtsɔ gblẽ nui le amegbetɔwo ŋu la ŋu.
Le Britain la, wode wo dometɔ siwo wu 1,500, siwo dome nyɔnu siwo wu 300 le la, gaxɔ me le esi wogbe gomekpɔkpɔ le aʋawɔnyawo me ta.
Wosẽa ŋuta le nyɔnu srɔ̃tɔ 3 dometɔ 2 ŋu le aƒeme le Chile, Mexico, Papua New Guinea, kple Republic of Korea.
Le Ðasefoawo dome la, bɔmb go kakɛ aɖe wɔ nu vevi ŋutsu ɖeka vevie; nublanuitɔe la, ɖetugbi eve ku; eye nu gblẽ le Fiaɖuƒe Akpata eve kple ƒome 45 ƒe aƒewo ŋu.
Ðe wòle be woaɖo nyɔnuwo nunɔlawoea?
23 Esi nyɔnu eveawo gava le agbea gɔme dze ge le Betlexem la, Rut le tame bum azɔ le ale si wòawɔ akpɔ eya ŋutɔ kple Naomi dzii la ŋu.
Peru: Hlɔ̃nu siwo katã ƒe nutsotso ɖo kpovitɔwo gbɔ dometɔ 70 le alafa me ku ɖe nyɔnu siwo wo srɔ̃wo ƒo ŋu.—Pacific Institute for Women’s Health.
Yudatɔwo ƒe agbalẽ si nye Tanakh la xlẽ be: “AƑETƆ la de se; nyɔnu nyanyuigblɔlawo nye ameha gã aɖe.”
23 Ale wònɔ Boaz ƒe ɖetugbuiawo ŋu, eye wòfɔ nuku va se ɖe esime ƒoŋeɣi+ kple luŋeɣi siaa wu enu.
Eŋlɔ bena: “Le Sabat-ŋkeke dzi la míedo go tso dua me yi ɖe tɔ nu, afisi míesusu bena, enye woƒe gbedoɖaƒe; eye esi míebɔbɔ nɔ anyi la, míeƒo nu na nyɔnu, siwo va ƒo ƒu ɖi.”
Le ɣeyiɣi aɖewo me le Paulo ŋɔli la, nyɔnu Kristotɔwo do gbe ɖa alo gblɔ nya ɖi le hamea me, ɖewohĩ le gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe ameʋaʋã te.
KENYA —Kpekpe aɖe wɔwɔ kple Nyɔnu AIDS Lélawo ƒe habɔbɔ me tɔwo
Ŋutasesẽ Le Nyɔnuwo Ŋu—Xexea Me Katã Ƒe Kuxie
Nukawoe ɖee fia be wode bubu nyɔnuwo ŋu le Israel, eye nukatae wòsɔ be Yehowa di tso esubɔla ŋutsuwo si be woade bubu wo ŋu?
Esi agbalẽnyala aɖewo dzro Nya Nyui Gbalẽawo me la, wogblɔ be ale si Yesu wɔ nu ɖe nyɔnuwo ŋu la to vovo sãa na ale si amewo wɔ nu ɖe wo ŋui le eŋɔli.
Srɔ̃nye ƒe lɔlɔ̃ kple vividodo ɖe vinyewo kple nye ŋutɔ kpakple ame bubuwo ŋu dzi ɖe edzi.
To vovo na vinyeŋutsu la, nye ya mese vivi le hadede lɔlɔ̃tɔe kple dzinyelawo me.
Alẽkplɔla nyui kae nye ’si!
Ðe medzea agbagba ŋutɔŋutɔ be malɔ̃ srɔ̃nye eye makpe ɖe eŋu be ƒomedodo nyui nava ɖo wo kple Yehowa dome alo be wòayi edzi anɔ wo kplii domea?’
Joan lɔ̃ ɖe edzi be: “Ne mebu lɔlɔ̃ si nye gbɔgbɔ me nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo ɖe fiam ŋu egbea gɔ̃ hã la, nye lãme koe blea fu!
Alice gblɔ be: “Nye nu koe ku, nya la te ɖe dzinye ale gbegbe, elabe melɔ̃ nye ƒomea vevie.
Melɔ̃ nye dɔa, eyatae nyemexɔ dzudzɔ haɖe o.”
Gake nusi gale fu ɖem nam kokokoe nye ne meɖo ŋku alesi srɔ̃nye si lɔ̃a agbe vevie la meli ase vivi na enɔnɔ o la dzi.”
Eye wòdze nye dukɔ ŋu alea.
Agbenɔnɔ tegbee alé be na numiemiewo kple lãwo ahalɔ̃ hanyeviwo abe ɖokuinye ene—si ana Mawu ƒe gɔmedzetameɖoɖo na ŋutsu kple nyɔnu le anyigba dzi afisia nava eme la na megli kple dzidzɔ.
Wokpe Ðe Fofonye Ŋu Lɔlɔ̃tɔe
Meƒo ɖokuinye ɖe fefe aɖe si woyɔna be kriket, si meva lɔ̃ vevie la me hena ƒe ɖeka sɔŋ.
Bia ɖokuiwò se be, ‘Nukae mate ŋu asrɔ̃ le nuƒo sia me si adzi nye ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe Yehowa ŋu kple elɔlɔ̃ ɖe edzi?
Ne meva de dzesii be nane gblẽ le hadzidzi aɖe ŋu, alo dzinyelawo he nye susu yi edzi la, ɖe mezia nye susu dzi be wòakpɔ ŋusẽ ɖe nye dzi dzi, elabena le nye dzi me la, melɔ̃e.”
Demetrio, tɔgbui aɖe si tso Roma, Italia, la gblɔ be: “Mekpɔa alesi vinyenyɔnu kple tonye lɔ̃a míi le alesi wofiaa wo viwo be woabu mí ahasi mí ɖa ta.”
Le kpɔɖeŋu me, le gbegbɔgblɔ aɖewo me la, woate ŋu agblɔ be “melɔ̃ ice cream” kple be “melɔ̃ vinyewo” hã.
Dada lɔ̃ papa eye edi be wòanɔ mía gbɔ.
Ke hã, melɔ̃ vinyewo ŋutɔ, eye mede dzesii be esi menɔ wɔwɔm ɖe Biblia ƒe aɖaŋuɖoɖo dzi le nuwɔwɔ kple nye ƒomea me la, vinyewo hã lɔ̃na ɖoa tom.
Togbɔ be melɔ̃ vinyewo hã la, dɔwɔwɔ koe nɔa vevie nam.
Eƒe nyawo te ɖe dzinye ŋutɔ, elabena melɔ̃ viawo abe nye ŋutɔ vinyewoe wonye ene.”
“Esi mexɔ dzudzɔ le dɔ me le ƒe 1982 me la, esesẽ nam ŋutɔ elabena melɔ̃ ɖawɔwɔdɔ si wɔm menɔ.
Ale si srɔ̃nyea léa be na mía vinyɔnuawo lɔlɔ̃tɔe la teƒe kpɔkpɔ na be ale si medea bubu eŋu kple ale si melɔ̃e la dzi ɖe edzi.”
Wose srɔ̃nyɔnu aɖewo gblɔna be, “Melɔ̃ srɔ̃nye, gake nyemate ŋu atsɔ bubu nɛ kura o!”
Esi menɔ amesi alɔ̃m ahakpɔ ŋudzedze ɖe ŋunye dim ta la, ena metsɔ ahiãvi geɖe eye ŋutsu geɖe do ŋugbe nam be yewoaɖem.
Melɔ̃ fofonye kple danye ale gbegbe, eye nyemate ŋu axɔe ase be woawo kple Mawue na mele nɔnɔme ma me o.
Mexɔ nyɔnyrɔ̃ le June 7, 1947 me le Yehowa Ðasefowo ƒe nutome sue takpekpe si wowɔ le Wolf Point le tɔɖinye ƒe manyamanya me.
Gake esi wogatrɔ va ɣebubuɣi la, exɔ wo, eye wòƒo nu tso tɔnyeɖia ƒe aha tsu nono si na be kuxi ɖo woƒe srɔ̃ɖeɖea me ŋu la na wo.
Míaƒe taɖodzinue nye be emegbe la, míaʋu ayi Sydney, Australia, afi si nyruinye le.
Danye nye sɔlemehadziha me tɔ, eye nyruinye nye saŋkuƒola kple hadzila le opera-fefewo me.
Ðasefo aɖe si ku nyrui gblɔ na hame si wònɔ ƒe hamemegãwo be: “Matrɔ ava ada akpe ŋutɔŋutɔ na mi eye be masrɔ̃ nu geɖe.”
Tɔɖinyewo dometɔ ɖeka va ʋli tua le asinye.
Enyi akpedada ƒe fe gã aɖe le tea, kple etɔgã, Yoyada ŋu.
Aleke gbegbe wòwɔ nuku nɛ ye nye esi esi wòsee be nyee tsɔ agbalẽa na tɔgãa esi medo goe le Kaunas!—Nyagb.
Papa gblɔ nam be ahiã be mayi ɖe nyruinye gbɔ le Tesalonika.
Emegbe kpuie la, Tɔgã Michal ɖo agbalẽ si nye Studies in the Scriptures si Charles Taze Russell ta ƒe bablawo katã tsɔ kpe ɖe Gbetakpɔxɔ magazine xoxo siwo katã wogbugbɔ ta va ɖo gbãtɔ si wota le July 1, 1879 dzi la ɖem.
Danye tɔɖiawo dometɔ ɖeka nye nunɔla eye teawo dometɔ etɔ̃ nye nyɔnu saɖagaxɔmenɔlawo.
Gake mete ŋu wu Yoas, si nye ɖevi sue ya o elabena tea kple etɔgã tsɔe ɣla nyuie.
Womenya nu si tae wo dada yi ɖaxɔ wo tasi srɔ̃ o, eye womese nu si tae mekplɔ wo míeʋu yi ɖatsi aƒe ɖeka me kple nɔvinyenyɔnu kple danye o.
Esi mewu suku nu la, meyi ɖanɔ nyruinye gbɔ le ƒutadu si nye Swakopmund la me.
Le afima la, mekpɔ amesiwo wu tɔgãnye ƒe ƒometɔ aɖe si ŋkɔe nye Pepa.
Àte ŋu agblɔ nu nyui siwo mia tasi, nyrui, mama alo tɔgbui aɖe wɔ kpɔ la nɛ, eye miagblɔ nu ɖikokoe aɖe si amea wɔ kpɔ hã nɛ.
Esi menya be dzinyelawo nɔ ŋku lém ɖe nusianu si wɔm menɔ ŋu ta la, ƒe eve kple nanewo va yi gake nyemegayia nyruinye gbɔ loo alo kadodo ganɔ mía kple Ðasefowo dome o.
Fofonye kple tɔnyeɖia ɖe gbeƒã nusi wosrɔ̃ le Biblia me la dzonɔamemetɔe, eye mlɔeba wo ame evea siaa va zu ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔlawo (si woyɔna fifia be mɔɖelawo).
Ne danyeɖia kple srɔ̃a wole Biblia srɔ̃m kplim le telefon dzi la, wodea dzi ƒo nam enuenu be matsɔ nye dzixɔsewo anɔ sɔsɔm kple nu si Biblia fia.
Aniza kple tasia srɔ̃ si nye dziɖuɖu ƒe amedɔdɔ ye va France.
Mena míewɔa dutoƒokpekpewo gɔ̃ hã le nyruinye ƒe aƒea ƒe xɔxɔnu, eye míezãa amekpegbalẽvi si dzi míetsɔ nuŋlɔmɔ̃ ŋlɔ nu ɖo kpea amewo.
CHRISTOPHER, si xɔ ƒe asieke kple foa kpe ɖe wo nyrui kple srɔ̃a kpakple wo viŋutsu eve ŋu wowɔ woƒe Kristotɔwo ƒe subɔsubɔdɔa tso aƒeme yi aƒeme le ŋdime le afisi te ɖe Manchester, England, ŋu.
(Korintotɔwo II, 12:7-10) Nyruinye ƒe nyawo kpe ɖe ŋunye ŋutɔ.
Esi tɔnyeɖiawo va nya be yewo srɔ̃wo le Biblia srɔ̃m la, wova nɔ tsitre tsim ɖe mía ŋu.
Tiatia vevi aɖe dze ŋgɔm: be maxɔ dɔ si tɔɖinye kesinɔtɔ la de asi nam azu eƒe xɔtudɔdzikpɔla—si akpɔ nye ƒomea ƒe gakuxiwo gbɔ—alo be mazu ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔla na Yehowa Mawu.
Ɣeyiɣi siwo míekpɔa dzidzɔ etɔxɛe nye “Mɔɖelawo ƒe Kwasiɖawo” esime ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔla siwo ade wuieve va kpea ta, dzea afima nɔviwo gbɔ hewɔa dɔ le ƒuƒoƒo me.
Mɔzɔkplo si me míaƒe nudodowo nɔ melolo kura o, ne míetsɔe sɔ kple nu bubuawo.
Ne dzɔla la bia eta se la, míegblɔna nɛ bena: “Agbalẽ gãe wònye, eye amesiame di be yeaxlẽe.”
Nya mawo wɔ dɔ ɖe dzinye ŋutɔ.
“Le esi teƒe be míaɖu Kristmas alo ŋkekenyui bubu aɖe la, míeɖua Fefenuwo ƒe Ŋkeke Gã.
Ena mese le ɖokuinye me be mele ƒome gã lɔ̃ame aɖe me.
New York City ye wowɔ dukɔwo dome takpekpe gã ɖeka mamlɛtɔ le le ƒe 1958 me.
Eye Nefilimawo hã tri hekako, gake woƒe tamesusu vɔ̃ɖi.
8 Ke ɖevi la tsi, eye wotso no nɛ, eye Abraham ɖo kplɔ̃ gã aɖe le gbe si gbe wotso no na Isak.
Opoku susui be nɔviŋutsu si lé dɔ la nye “ame ŋkuta” aɖe le Ðasefoawo dome gake wogblɔ nɛ be Ðasefo tsɛ aɖe ko wònye abe bubuawo ke ene.
12 Le ƒe 1953 me la, Robert, Lila, kple wo viwo ʋu tso dugã aɖe me yi agblexɔ xoxo aɖe si nɔ gbagbãm me le kɔƒenuto aɖe me le Pennsylvania, U.S.A.
Le takpekpe mawo kpakple gãtɔ kekeake si wowɔ le ƒe 1958 me wɔwɔ vɔ megbe la, Fiaɖuƒe gbeƒãɖelawo dzi ɖe edzi ale gbegbe.
Le kpɔɖeŋu me, ɣeaɖeɣi ame vɔ̃ɖi aɖewo ƒo Paulo eye wotsɔ kpe gãwo ƒui be wòaku.—Dɔwɔwɔwo 23:1, 2; Korintotɔwo II, 11:24, 25.
Aɖakaʋu sia lolo abe tɔdziʋu gã aɖe ene, gake eɖi aɖaka gã aɖe, si didi legbee.
33 Woƒe liƒo la tso Helef, tso ati gã si le Zaananim+ gbɔ, heto Adami-Nekeb, Yabneel va se ɖe keke Lakum ke, eye wòva wu nu ɖe Yordan nu.
“Gbeƒãɖela geɖe akpa . . . tsɔ ɖe le hameviwo didi woasɔ gbɔ kple sɔlemexɔwo tutu kpakple osɔfodɔ bubu si woade wo si me tsɔ wu be woaɖe gbeƒã gbedasi si medea nu gbegblẽ dzi o eye wòtɔa tome na amewo si le Nyanyuigbalẽawo me.” —Cal Thomas, agbalẽŋlɔla kple nyadzɔdzɔŋlɔla.
Ne evelia siae dzɔ la, “tofloko kple vɔ̃ gã” kae nye si wòanye!—Nyagblɔla 2:18-21; Fiawo I, 12:8; Kronika II, 12:1-4, 9.
Kuxi sesẽ kae dze ŋgɔ Daniel kple eƒe zɔhɛ etɔ̃awo le Babilon?
(Kolosetɔwo 1:9, 10) Eyata womeɖea mɔ Mawu kpɔa ŋusẽ boo aɖeke ɖe woƒe agbe dzi o.
Gake ehiã be wòaɖe asi le agbe siwo wònɔna ŋu hafi.
Lométɔ ʋɛ aɖewo koe kpɔ avu gã sia tɔgbe kpɔ, le esi avu siwo le Togo la dometɔ akpa gãtɔ melolo o ta.
Mawusubɔsubɔ nye nu vevi aɖe le míaƒe agbe me.
Alakpa viviviwo dada ate ŋu ana ame nava nɔ alakpa gãwo hã dam, eye esia nye nuvɔ̃.
Ŋutsuvi Liberiatɔ aɖe si wona megbeŋkɔe be “Aʋafia Amewumɔ̃” la ƒo adegbe be: “Ne ame tsitsiawo trɔ hesi la, mí ɖevi sueawoe nɔa te wɔa aʋa.”
Ðeko wòana nàdo ɖokuiwò ɖe dzi.”
Egblɔ ɖi hã be: “[Le ɣemaɣi la] ame dzɔdzɔeawo laklẽ abe ɣe ene.”
Anye be esi fiagã Konstantino de bubu Kwasiɖagbe (si nye Phœbus kple Mithras ƒe ŋkeke kpakple Aƒetɔ la ƒe Ŋkeke) ŋu . . . la, ewɔ na ƒe alafa enelia me Kristotɔwo be esɔ be yewoana Mawu ƒe Vi la ƒe dzigbezã nasɔ ɖe ɣe ŋutɔŋutɔ ƒe dzigbezã ɖuɖu nu.
Dzokeke ya teti nɔ mía si, eya ta mehiã be míazɔ gaƒoƒo geɖewo le ŋdɔ si le ʋuʋum ganagana la te o.
Gaglãgbedzododowo nye “dzo si wodona ŋutɔŋutɔ” si me “trɔ̃nuawo dzea agbagba be yewoalé avu ɣemawua le esime wotsɔa lãwo, kple zi geɖe la, amewo hã saa vɔe le.”
Ame siwo lɔ̃a Yehowa la le abe ɣe ene (31)
7 Megatrɔ susu ɖe nu bubu aɖe si hã nye tofloko le ɣea te la ŋu: 8 Ame aɖe ya ɖeka koe li, eye ame aɖeke mele esi o; vi alo nɔvi hã mele esi o, gake eƒe dɔ sesẽ wɔwɔwo mewua enu gbeɖe o.
5 Mekpɔ nu gbãdziname aɖe le ɣea te, si nye vodada si tɔgbi dziɖulawo wɔna:+ 6 Wotsɔ bometsilawo ɖo ɖoƒe kɔkɔ geɖewo, ke kesinɔtɔwo* boŋ le anyi me.
Saturn nye Romatɔwo ƒe ɣemawu si ŋu wotsɔa Saturnalia ɖuɖu dea bubui.
Nyanyuiawo ƒe nuŋlɔɖi etɔ̃awo ƒo nu tso nusi míayɔ be dziƒonudzɔdzɔ ŋu—ɣe kple ɣleti do viviti eye ɣletiviwo ge.
Ẽ, wotsɔ ɣemawu ƒe azãɖuɖu si menɔ Kristotɔnyenye vavãtɔ me o va de sɔlemeha si nɔ ŋusẽ kpɔm ɣemaɣi la me.
26 Ne mekpɔ ale si ɣe* le keklẽm,
Wona ɣe, ɣleti, kple ɣletiviwo ‘klẽ ɖe anyigba dzi’ azɔ.
Do ŋgɔ le ŋutega si me Yohanes kpɔ Yesu wòle Mawu ƒe gbedoxɔa me la me la, ede dzesii be Yesu ƒe mo nɔ “abe alesi ɣe klẽna sesĩe ene.”
Mawu ƒe gbɔgbɔ ʋã Salomo wògbugbɔ nya sia gblɔ be: “Kpɔ ɖa, nusi nyea mekpɔ be, enyo, eye wòdze ani la, enye be, ame naɖu nu ano nu, eye wòaɖu agbe ɖe eƒe agbagba, siwo katã wòdze le ɣea te la ŋuti le eƒe agbe me ŋkeke, siwo katã Mawu tsɔ nɛ la me; elabena esia nye eƒe gome.”—Nyagblɔla 5:17.
Galileo kpɔ do aɖewo, siwo me do viviti, si woyɔna egbea be “ɣe ƒe teƒe dovivitiwo” la le ɣea ŋu, si te fli ɖe xexemenunyalawo ƒe susu kple subɔsubɔhawo ƒe dzixɔse vevi bubu aɖe—si nye be ɣe la mate ŋu atrɔ bubui loo alo agblẽ o—la me.
Le nyateƒe me la, alesi anyigba, ɣleti, kple ɣe zɔna ɖe ɖoɖo nu ɣesiaɣi dzie wòtu “nyagblɔɖia” ɖo.
Ɣe ƒe keklẽ xɔdzo la dzena le amadede dzeaniwo me ne eklẽ ɖe yame.
Elabena dziƒoɣletiviwo kple woƒe avũ kple avũtɔwo mana woƒe kekeli naklẽ o, ne ɣe dze la, ado viviti, eye ɣleti mana eƒe kekeli naɖi o.
Le ɣeyiɣi kpui si wova nɔa agbe le ɣea te me la, woɖɔlia tsro, woxlɔ̃na sesĩe wotɔa to me, wodzona, wodzina eye emegbe wokuna.
Mawu ƒe fɔbuʋɔnudɔdrɔ̃ ƒe “ɣe” si nu sẽ, megale ŋɔdzi dom na wò o, eye ne woɖe asi le tsɔtsrɔ̃ ƒe ya eneawo ŋu la, Yehowa ƒe dɔmedzoe ƒe “ŋdɔkutsu” la maɖu wò o.
(Mateo 5:45) Ède dzesii be Yesu ƒo nu tso ɣe la ŋu hafi ƒo nu tso tsidzadza ŋua?
Le esi teƒe be wòanɔ anyi le Yudatɔwo ƒe nuɖoanyia ƒe nuwuwu ƒe ɣeyiɣi bliboa katã me la, ɣe, ɣleti, kple ɣletiviwo ƒe vivitidodoa dzɔ esime asrafo siwo nye ametsrɔ̃lawo dze Yerusalem dzi.
7 Ame akpa gãtɔ medea asixɔxɔ boo aɖeke ɣea ŋu o togbɔ be eya dzie woƒe agbe nɔ te ɖo hã.
+ 14 Esi fia la se nya sia la, ete ɖe edzi ŋutɔ, eye wòdi mɔ si dzi wòato axɔ na Daniel; edze agbagba ɖe sia ɖe be yeaɖee, va se ɖe esime ɣe ɖo to.
(Kronika I, 14:10-16) Le Yosua ƒe ŋkekeawo me la, ena ɣe tɔ ɖe Gibeon ale be Israel nate ŋu aɖu Amoritɔwo dzi keŋkeŋ.
Egblɔ na wo be: ‘Mikpɔ dziƒoxeviwo ɖa.
Esia ana míaɖo ŋku nusi le amesiwo tsia tre ɖe Mawu ŋu lalam le Harmagedon-ʋa si gbɔna me, amesiwo ƒe kukuawo woagblẽ ɖi na dziƒoxedzodzoewo be woaɖu.—Nyaɖeɖefia 19:17, 18.
England, Ireland, kple Scotland, ye xeviawo dometɔ geɖe tso va France ƒe ƒutawo le vuvɔŋɔlia me.
Ðikeke mele eme o be, Yesu kpɔ nyɔnu dahewo—ɖewohĩ eya ŋutɔ dadaa hã—zi geɖe woƒlea xevi sue siawo le asi me bene woaɖa na woƒe ƒomea.
Nukatae nètɔna ɖoa to xevi siwo le ati kɔkɔwo tame ƒe xɔxlɔ̃ siwo nya sena ŋutɔ la?
17 “Ke wò, amegbetɔvi, ale Aƒetɔ Dziɖulagã Yehowa gblɔe nye esi: ‘Gblɔ na xe ɖe sia ɖe ƒomevi kple gbemelãwo katã be, “Milɔ hoo miava.
Tete Noa ɖe asi le xevi yibɔ aɖe, si ŋkɔe nye akpaviã ŋu ɖo ɖa.
Míate ŋu ase xeviwo ƒe xɔxlɔ̃ siwo nya sena.
Togbɔ be wobu favieʋuto xevi makɔmakɔe le Mose ƒe Sea te hã la, eƒe wɔwɔme tɔxɛ la kafua Wɔla wɔnuku la.—Mose III, 11:16, 17.
Ne Yehowa léa be na xewo kple seƒoƒowo alea la, ke aleke gbegbe mahalé be na mí awui o?
Gake àdi be yeate ɖe xevi siwo le míaƒe nutoa me ŋu alé ŋku ɖe wo ŋu nyuie wua?
Bird of paradise
Ne xe sia be yeadzo la, eƒoa eƒe aʋalawo sesĩe eye wòƒua du kple eƒe afɔ lɛlɛawo le tsia dzi be dzo naɖo eme wòate ŋu adzo ayi yame.
Wosubɔ sikalegba siwo wowɔ ɖe tɔmelãwo, xeviwo, lãwo, kple nu bubuwo ƒe nɔnɔme me la abe mawuwo ene.
Eyata Salomo xlɔ̃ nu be: “Amegbetɔ menya eƒe azãgbe o, ke boŋ abe alesi wotsɔa ɖɔ vɔ̃ɖi ɖea tɔmelãwo, eye wotsɔa mɔ̃ ɖea xewoe la, nenema woɖea amegbetɔviwo abe woawo ene le dzɔgbevɔ̃eɣi, ne eƒo ɖe wo dzi kpoyi.”—Nyagblɔla 9:11, 12.
Xe ƒonu tso ɣedzeƒe (11)
Gamenɔla aɖewo va lɔ̃a woƒe xeviawo ale gbegbe be ne eva dzɔ be woatsɔ xeviawo adzoe la, wofaa avi.
Ewɔe be ati fẽwo kple ati dodoewo tsi kɔkɔ afɔ 20, eye nudzodzoewo, xewo, kple numiemiewo dzi ɖe edzi.
Xe sia si menya kpɔ tututu o la nye viɖenu na tsaɖibɔa ale gbegbe, elabena eyae ɖea nu kuku ɖesiaɖe si ate ŋu adze nye siwo ade lã bubuwo ƒe agbe afɔku me la ɖa.
(Luka 12:6, 7) Ɣemaɣi la, atsutsre ye nye xevi ɖuɖu si ƒe asi bɔbɔ wu bubuawo katã, gake ɖeka pɛ hã meto Ewɔla ƒe ŋku dzi yi o.
Esi wònye be xe siawo siwo dze nu maɖinui menɔ sue akpa na Yehowa be wòawɔ wo o ta la, womele sue hã akpa nɛ be wòaɖo ŋku wo dzi o.
Abe alesi nyagblɔɖia ɖee fia emegbe ene la, womaɖi wo o ke boŋ woagblẽ woƒe kukuawo ɖi be lãwo kple xeviwo naɖu.
Wotsɔa elektrikŋusẽ si nu mesẽ o nɔa xeawo ƒom vivivi be woafia wo be woavɔ̃ elektrikawo.
Mikpɔ dziƒoxeviwo ɖa, womeƒãa nu o, womeŋea nu hã o, eye womeƒoa nuwo ƒu ɖe avawo me hã o, ke mia Fofo, si le dziƒo la, nyia wo.
Abe alesi agbalẽ si nye Pygmées—peuple de la forêt ɖe emee ene la, nusiwo wodaa adee dometɔ aɖewo nye xewo, fĩewo, atiglinyiwo, towo, alegeliwo, avugbɔ̃ewo, gbehawo, adɔwo, kple lã bubu geɖe.
Ðe wòle be woayi dziƒo hafi akpɔ etsɔme si me dzidzɔ le ŋutɔŋutɔa?
Ʋu le aƒewò me le wo ŋkume nàyi aboyo me le teƒe bubu.
Eye ne yame ƒe nɔnɔme de ame dzi la, míedoa gasɔ.”
Ðewohĩ àte ŋu akplɔe ayi Fiaɖuƒe Akpataa me esime kpekpe aɖeke mele edzi yim o ale be ne wòle vɔvɔ̃m ɖe teƒe yeye sia vava zi gbãtɔ ŋu la, ne wòaɖe dzi ɖi vie.
“Sẽ ko mekpɔ be ame ɖe yi nuƒola ƒe kplɔ̃ gbɔ, etsɔ magazinea, eye wòdze exexlẽ gɔme.
Bene amewo navo.
(Nyaɖeɖefia 7:9, 10, 14) Agbetsitsi ma manye nudogoɖenunu o.
10 Ke esi wòkpɔ ŋutega la teti ko la, míedze mɔ heɖo ta Makedonia, elabena míedze sii be Mawue yɔ mí be míagblɔ nya nyui la na wo.
19 Esi Yehowa ƒe ŋkeke gã la le aƒe tum la, mina míayi ŋgɔgbe dzonɔamemetɔe, eye míatsɔ “nusɔsɔ” asubɔe!
* Mawu ate ŋu ato eƒe gbɔgbɔ la dzi akpɔ nu sia nu ahana eƒe didi nava eme le afi sia afi si wòdi, le esime eya ŋutɔ mayi afi ma alo anɔ afi ma o.
Esi teƒe aɖeke mele asinye mamlɔ o ta la, meyina ɖanɔa tiidzraƒe aɖe si le kɔƒea me vaseɖe esime teƒea dzikpɔlawo dometɔ mamlɛa dzo—zi geɖe la enyea zãtiƒe—heɖoa aba mlɔa anyi ahafɔ kaba le ŋufɔke hafi teƒea tɔ dzea nudzadzra gɔme.
(Marko 13:10; Galatiatɔwo 5:19-23; Timoteo I, 1:12, 13) Ke ekpɔ mía ŋkume azɔ be míazã tiatiawɔwɔblɔɖe si Mawu na mí atsɔ atso nya me le nusi míawɔ le eŋu la ŋu.
+ 10 Ke ne miege ɖe du aɖe me, eye womexɔ mi o la, miyi ɖe eƒe ablɔwo me, eye miagblɔ be: 11 ‘Míele ʋuʋudedi si lé ɖe míaƒe afɔwo ŋu le miaƒe dua me la kura gɔ̃ hã ʋuʋum ɖi na mi.
Ame aɖewo vɔ̃na be ɖewohĩ yewoƒe luʋɔ ava yi dzomavɔ aɖe alo ŋutiklɔdzo me.
Le amesiwo tsatsadada va zu numame si gbɔ eme na ƒe Internet ŋudɔwɔwɔ le mɔ gbegblẽ nu gome la, egblɔ be: “Abe alesi cocaine nono va trɔ nukpɔsusu si le amewo si ɖe cocaine ŋui ene la, mebui be mɔ̃ɖaŋunuwo gbɔna alesi amewo bua tsatsadadae hã trɔ ge.”
8 Gake mehiã egbea be míaʋu ayi duta hafi agblɔ nyanyuia na gbegbɔgblɔ ɖesiaɖe me tɔwo o.
4 Eye Yehowa gblɔ na Mose be: “Kpɔ ɖa, mana abolo nadza tso dziƒo na mi;+ gbe sia gbe la, ame sia ame nayi aɖafɔ agbɔsɔsɔme si asu nɛ,+ ne mado wo kpɔ be woawɔ nye sewo dzi loo alo womawɔ wo dzi o hã.
Efia be nàte ɖe Yehowa ŋu le gbedodoɖa me agblɔ nɛ be yedi be yeawɔ eƒe lɔlɔ̃nu tegbee.
Yehowa ɖo eŋu na David be: “Ho yi, elabena matsɔ Filistitɔwo ade asi na wò godoo.”
Megblɔ nudzɔgba tsɔtsɔ tsae si teƒe mekpɔ ŋu nya na Charlene eye be nyemegadi be made sɔleme azɔ o.
Eyata Yuda yina amesiawo gbɔ be wòakplɔ wo ayi Yesu gbɔe.
Ðevia nɔ ŋgɔ na fofoa nɔ tɔa tsom; eƒe afɔ ɖiɖi le kpe aɖe dzi eye wòdze tɔa me heyi to; eho ɖe dzi eye kasia wògayi to ake.
Menya bena, le nye dzodzo megbe amegãxi nyanyrawo laɖo mia dome, amesiwo makpɔ alẽha la ta o; eye le mia ŋutɔwo dome la ŋutsu, siwo gblɔa nya dadawo la, latsi tre, be woahe nusrɔ̃lawo ɖe wo ɖokui yome.”
Aleke gbegbe míedaa akpe na mía Fofo si le dziƒoe nye esi be ekpɔa míaƒe nu vɔ̃ ɣaɣlawo heɖɔa mí ɖo hafi wòava tsi megbe akpa!
United States Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ ɖe gbeƒã le Dzoɖagbe be dunyahelawo, subɔsubɔhawo, Ðetugbiwo ƒe Habɔbɔ kple bubuawo kpɔ mɔ awɔ woƒe dɔ tso aƒeme yi aƒeme eye womahiã mɔɖegbalẽ tso dumegãwo gbɔ hafi o.”—San Francisco Chronicle, June 18, 2002.
Kakaɖedzi li be Yehowa ayra amesiwo tua lɔlɔ̃ sia tɔgbe ɖo na eyama.—Psalmo 5:9; 25:4, 5; 135:13; Hosea 12:6.
Le ƒeawo me la, Yehowa, ŋutifafa ƒe Mawu la, yram geɖe.
Eye Mawu yra wo, eye Mawu gblɔ na wo bena: Midzi, ne miasɔ gbɔ, eye miayɔ anyigba la dzi, eye mianye agbo ɖe edzi!”—Mose I, 1:27, 28.
Ke boŋ woabui be enye mɔnukpɔkpɔ si me yayra le.—Mose I, 33:5; Psalmo 127:3.
6 Yehowa yra Yuda ale be dukɔa nɔ ŋutifafa me le Asa ƒe dziɖuɖu ƒe ƒe ewo gbãtɔawo me.
Ele eme be dɔ ge le Yosef si eye wolée de gaxɔ me ya, gake Yehowa yrae.
Petro nyae be ne yemese Yesu ƒe nya aɖewo gɔme o hã la, afi bubu aɖeke meli yeayi ne yedi be Mawu nakpɔ ŋudzedze ɖe ye ŋu ahana agbe mavɔ ye o.
Eyata womate ŋu atsɔ Harmagedon ado taflatse ɖe aʋa siwo wowɔna egbea ta alo be Mawu da asi ɖe wo dzi o. —Nyaɖeɖefia 16:14, 16; 21:8.
Yayra kawoe Cameron kpɔ?
Wokpɔe be ‘dɔmenyowɔwɔ kple lɔlɔ̃ be woana nu ame’ he yayra geɖe tso Yehowa gbɔ vɛ na yewo eye wòdo ŋusẽ mɔkpɔkpɔ si le wo si be woƒe asi asu “agbe vavã la dzi.”
Eya ta bia ɖokuiwò be, ‘Ðe wòanye dɔmenyonyo be Mawu natsɔ nu siwo tututu akpɔ ŋusẽ ɖe míaƒe agbe dzi ahana míaƒe susu nadzo le nu si le vevie wu dzi la ayra mía?’
Nɔvinyɔnu Maruja gblɔ na vianyɔnuvia be, “Ne míaƒe lɛtaawo dometɔ ɖeka ka ame aɖe si si dzi nyui le si la, Yehowa ana míakpɔ Biblia nusrɔ̃vi.”
Woyra Wo Geɖe
(Hebritɔwo 13:17) Ne hamemegãe nènye la, ke Yehowa na mɔnukpɔkpɔ wɔnuku aɖe wò be nàɖee afia be yenye nunana, alo yayra na nɔviwòwo.
7:10-16) Yayra ka gbegbee nye esi wònye ne nɔvi aɖe ƒe agbenɔnɔ na be srɔ̃a dzimaxɔsetɔ va xɔ nyateƒea!
Sidzedze sia ate ŋu afia Yehowa vɔvɔ̃ amewo ahade dzi ƒo na wo be woazɔ le eƒe mɔ si hea viɖe mavɔwo vɛ la dzi.—Lod.
* (Luka 23:43; Yohanes 17:3) Mawu do ŋugbe be yeƒe anyinɔnɔ kple ameƒomea le kpɔɖeŋumɔ nu le anyigba dzi ahe yayra geɖe vɛ na anyigba la.
Nukpɔsusu siawo tɔgbi, si woyɔna zi geɖe be nudzedziname ŋuti nufiafia la bɔ ŋutɔ, vevietɔ le Latin-Amerika dukɔwo, abe Brazil ene me, eye ame geɖewo ƒoa zi ɖe subɔsubɔha siwo doa ŋugbe na wo be Mawu atsɔ ŋutilãmenuwo ayra woe la ŋu.
Yayra Gãwo na Alẽkplɔla Ðokuibɔbɔlawo
7 Mí katã míalɔ̃ ɖe edzi be yayrae wònye be míenye Kristo hamea me tɔwo.
Togbɔ be ʋuvɔlelãmedɔ le eŋu hã la, nusiwo de edzi ŋue wòbuna.
* Aleke ke nyaa le o, Yehowa kpe ɖe Gideon ŋu wòwɔ eƒe dɔdasia, eye le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Mawu zãe wòɖe Israel-viwo tso Midiantɔwo si me.—Ʋɔnudrɔ̃lawo 6:25-27.
Yesu ƒe kua ʋu mɔnukpɔkpɔ ɖi na mí be míanɔ agbe tegbee ahaxɔ yayrawo tso Mawu gbɔ.—Xlẽ 1 Petro 3:18.
Yayra kae nye si wòanye—be Yesu nanɔ mía xa anɔ míaƒe agbawo tem kple mí!
3 Esi Mawu bia tso Israel-fia Salomo si be wòagblɔ yayra si dim wòle la, egblɔ be: “Na dzi nyanu wò dɔla, ne wòadrɔ̃ ʋɔnu wò dukɔ, eye wòade vovo nyui kple vɔ̃ dome.”
+ 7 Elabena Yehowa wò Mawu yra wò le nu sia nu si nèwɔ la me.
Ne èyi edzi tsɔ Biblia ƒe gɔmeɖosewo le dɔ wɔmee le wò srɔ̃ɖeɖea me eye nèbiaa Mawu ƒe yayra kple mɔfiame la, ɖikekemanɔmee la, àva kpɔ “Mawu ƒe ŋutifafa, si ƒo gɔmesesewo katã ta” ƒe akɔfafa. —Filipitɔwo 4: 4-7, 9.
NE ÈSUBƆA Mawu nuteƒewɔwɔtɔe la, ɖe wòatsɔ kesinɔnuwo ayra wòa?
▪ Ðe Mawu atsɔ kesinɔnuwo ayra wò ne esubɔnɛ nuteƒewɔwɔtɔea?
Nɔvinyɔnu wɔnuteƒe aɖe gblɔe nyuie ale: “Ne èƒo nu tso yayra siwo Mawu Fiaɖuƒea ahe vɛ ŋu na amewo la, àkpɔe be mɔkpɔkpɔ aɖeke mele ameawo si o, eye wokpɔnɛ be naneke meli woate ŋu awɔ tso kuxi siwo me tom yewole ŋu o.”
3 Mawu Ŋusẽkatãtɔ la nayra wò, wòana nàdzi ɖe edzi ahasɔ gbɔ ɖe edzi, eye àva zu dukɔ gã aɖe.
Yehowa wò Mawu la yra wò.’
(1 Mose 18:18; 22:17, 18; 26:3-5, 24, 25) Emegbe Isak gblɔ na via Yakob be: “Mawu ŋusẽkatãtɔ nayra wò, eye wòana nàdzi asɔ gbɔ ɖe dzi, bena nàtrɔ azu dukɔ geɖe.
Ke hã kakaɖedzi nenɔ asiwò be Yehowa Mawu ayra ɖe agbagba ɖesiaɖe si nàdze anukwaretɔe be nàkpɔ wò dzi ta la dzi.—Samuel II, 22:21.
Esi apostolo Paulo ɖe nu siwo wòwɔ be Mawu yrae me vɔ la, egblɔ be: “Ne susu bubu aɖe le mia si le nane ŋu la, Mawu aɖe nɔnɔme si ŋu meƒo nu le va yi la afia mi.
+ Ke boŋ Yehowa wò Mawu trɔ fiƒode la wòzu yayra na wò,+ elabena Yehowa wò Mawu lɔ̃ wò.
Le kpɔɖeŋu me, ne Mawu ƒe Fiaɖuƒea ƒe yayrawo mee miedzro esi nèyi zi gbãtɔ la, àte ŋu abia be, “Nukatae Mawu ɖe mɔ vɔ̃ɖinyenye li ɖo?”
Gake hafi nàkpɔ yayrawo le Mawu ƒe Fiaɖuƒea te la, ele be Biblia me sidzedze nasu asiwò, abe alesi wòle dzi anukwaretɔ miliɔn geɖe siwo le xexeame godoo si sumee ene.
Eye medi be magblɔe tso nye dzi ƒe gogloeƒe ke be, Mawu nekpe ɖe mia ŋu eye wòayra mi.”
Ke hã eɖanye nuka kee dzɔ o, àte ŋu aka ɖe edzi be Mawu ayra ɖe agbagba siwo nàdze la dzi be nàkpɔ dɔ si ana dzitsinya nyui nanɔ asiwò.—Korintotɔwo II, 4:2.
talawo le gbe dom ɖa be Yehowa nayra ɖe agbagba siwo nàdze be nàƒã Mawu ƒe sewo kple gɔmeɖosewo ɖe viwòwo ƒe dzime la dzi.—Mose V, 6:6, 7.—g3/07.
Esi eya ŋutɔ kpɔ Yehowa ƒe yayra si le dukɔa kple eƒe fia dzi vɔ megbe la, egblɔ be: “Woakafu Yehowa, wò Mawu, amesi ŋu wò nu nyo, be wòtsɔ wò ɖo eƒe fiazikpui dzi nènye fia na Yehowa, wò Mawu la. [Elabena] Mawu lɔ̃ Israel.”—Kronika II, 9:8.
15 “Ke ɣesiaɣi si lã dzro wò* la, àte ŋu awui, eye nàɖui+ le ale si Yehowa wò Mawu yra wòe la nu, le wò duwo* katã me.
Ne èdo vevie nu le gɔmeɖose nyuiwo ŋudɔwɔwɔ me le nɔnɔme sesẽwo me la, dzidzɔ ava xɔ ɖe wò aɖatsiwo teƒe ne Mawu tsɔ yayrawo ɖo eteƒe na wò mlɔeba.
Edze ŋutsua ŋu be ye havi Ðasefoawo le nya fakɔnamewo gblɔm na amewo eye wògblɔ be: “Mawu neyra ɖe dɔ nyui si wɔm míele la dzi.”
(Psalmo 19:12 ) Gakpe ɖe eŋu la, kaka ɖe Mawu ƒe ŋugbedodowo dzi ahe yayrawo vɛ na wò fifia eye etsɔmemɔkpɔkpɔ nyui aɖe hã asu asiwò.
4 Ke mele be ame aɖeke nanye ame dahe le dowòme o, elabena Yehowa ayra wò godoo+ le anyigba si Yehowa wò Mawu tsɔ le nawòm be wòanye wò domenyinu la dzi, 5 ne ènya ɖo to Yehowa wò Mawu ƒe gbe, eye nèwɔ se siwo katã dem mele na wò egbea la dzi pɛpɛpɛ ko.
Miawo Mawu fɔ eƒe dɔla ɖe tsitre na gbã, eye wòdɔe ɖa, be wòayra mi le esi me be, mia dome amesiame natrɔ tso eƒe vɔ̃ɖinyenyewo me.”—Dɔwɔwɔwo 3:25, 26.
+ 15 Ŋkeke adre sɔŋ nàɖu ŋkekenyui+ la na Yehowa wò Mawu, le teƒe si Yehowa atia, elabena Yehowa wò Mawu ayra wò agblemenuwo katã kple nu siwo katã nèwɔna,+ eye dzidzɔ sɔŋ ko nàkpɔ.
Ne èna Biblia, ke menye ɣletiviwo o, kpɔ ŋusẽ ɖe wò agbe dzi la, àte ŋu axɔ Mawu ƒe yayrawo yi ɖe mavɔ me.—Psalmo 37:29, 38.
Wo dometɔ geɖe dzea ŋgɔ nyaƒoɖeamenuwo tso wo hati ŋutsuviwo kple nyɔnuviwo siaa gbɔ be woadɔ kple yewo.
Ne wo dometɔ ɖesiaɖe di nɔvia ƒe nyonyo ɖokuitɔmadimaditɔe la, ƒã hafi gbɔdɔdɔ azu nya sesẽ.
Eyata mewɔ nuku o be wonɔa gbɔdɔdɔ ƒe agbe blibaa le Baal subɔsubɔ me.
Togbɔ be ŋutsu kple nyɔnu gbeƒãɖelawo ate ŋu awɔ dɔ kple wo nɔewo ɣeaɖewoɣi hã la, mele be wòanye ɣesiaɣi o, eye anyo wu ne wowɔe le ha me.
Ƒe alafa gbãtɔ me ŋutinyaŋlɔla Josephus gblɔ be: “Le nyɔnuwo ƒe amemabumabu kple ɖekematsɔleme ta la, mele be woaxɔ ɖaseɖiɖi aɖeke tso wo gbɔ o.”
Ðe wòle vevie be nànya nu si Biblia gblɔ tso gbɔdɔdɔ ŋu ahanɔ agbe ɖe enua?
Woŋlɔ gbɔdɔdɔ kple ŋutasẽnuwɔna ŋuti nya siwo le Biblia me la le míaƒe nufiafia ta ke menye le modzakaɖeɖe ta o.
Ðetugbi aɖe si ŋkɔe nye Vinbay, si le Mexico la, gblɔ be gomekpɔkpɔ le gbɔdɔdɔ me dzro ko bɔ le yewoƒe suku ŋutɔ.
Enelia, ame geɖe va le ŋudzedze kpɔm ɖe ŋutsu kple ŋutsu alo nyɔnu kple nyɔnu ƒe wo nɔewo ɖeɖe, kple ɖe habɔbɔ siwo dzea agbagba be yewoana woada asi ɖe srɔ̃ɖeɖe sia dzi le se nu la ŋu.
Menye asitsalawo ƒe susue nye be yewoazã nu siawo atsɔ ana ɖeviwo nazu gbolowo o, ɖeko wodi be woaƒle yewoƒe nuawo.”
Esime mawudɔlawo do amegbetɔ ŋutilã eye wova dɔ kple nyɔnuwo le anyigba dzi la, wo vi siwo wodzi la tsi va zu ame dzɔtsuwo.
Etea ŋu nyea amamaɖeɖenuwɔna nyɔŋu ƒoɖiƒoɖi, siwo me woɖea ŋutsu kple ŋutsu alo nyɔnu kple nyɔnu ƒe gbɔdɔdɔ, ame siwo dɔa wo nɔewo gbɔ le ƒuƒoƒo me, lãwo gbɔ dɔdɔ, ɖeviwo gbɔ dɔdɔ, ame gbogbowo ƒe ame gbɔ dɔdɔ sesẽe, ŋutasesẽ le nyɔnuwo ŋu, kple ameléle alo ebabla ɖi adɔ egbɔ sesẽe fiana le.
Ne hatiwòwo le nu ƒom tso ŋutsuviwo alo nyɔnuviwo ŋu—ɖewohĩ le yakanyagbɔgblɔwo me la—edzroa ame vevie be woaƒo ame ɖokui ɖe eme.
Wozãnɛ tsɔ ƒoa nu tsi tre ɖe gbolodɔwɔƒewo kple dɔ sesẽ wɔwɔ le game ŋuti.”
Woka nya ta le Asia-dukɔ aɖe si me tsaɖila gbogbowo yina ɖawɔa “gbɔdɔdɔ ƒe tsaɖiɖiwo” le ŋu be gbolo miliɔn eve ye le afima, siwo dometɔ geɖe woƒle alo wofi le woƒe ɖevime.
Ðe subɔsubɔha sia fiaa nu be gbɔdɔdɔ ƒe agbe gbegblẽ nɔnɔ, eɖanye le ŋutsu kple nyɔnu dome alo le vidzinuɖekatɔwo dome o, nye nu vɔ̃a?
(Yohanes I, 5:3) Le kpɔɖeŋu me, aɖaŋuɖoɖo nyuiwo le Biblia me siwo ate ŋu akpe ɖe ɖeviwo ŋu be woanya nyui kple vɔ̃ ne wole nyametsotso wɔm le aha muamewo nono, atikevɔ̃ɖizazã, alo gbɔdɔdɔ do ŋgɔ na srɔ̃ɖeɖe ŋu.
Le kpɔɖeŋu me, fiaɖuƒe siwo nɔ Kanaan-nyigba dzi la dɔna kple lãwo, wotsɔa wo viwo saa vɔe, eye wowɔa aʋa tsɔ doa dzidzɔ na wo ɖokui.
Ðetugbi Kristotɔ aɖe si tso Brazil gblɔ be: “Nyaƒoɖeamenu si sɔhɛwo doa goe be woaƒo wo ɖokui ɖe agbegbegblẽnɔnɔ me la nu sẽna ŋutɔ.”
Ne ele nenema la, aleke wòle be nàwɔ ne ame aɖe ƒe nu nyo ŋuwò?
‘TSO ŋkeke yi ŋkeke la, nyakakamɔnuwo tsɔa aɖaŋuɖoɖo gbegblẽwo kple gbɔdɔdɔ tsɔtsɔ wɔ fefee gblẽa sɔhɛwo ƒe agbenyuinɔnɔ me; wosea rock-hadzidzi siwo ku ɖe gbɔdɔdɔ ŋu; wobla gbɔdɔdɔ ŋutɔŋutɔ ƒe dzodzro si woate ŋu ami abe kpetike ene la ɖe lɔlɔ̃gbalẽ siwo woƒlena wu la me.’
Togbɔ be Baal-subɔsubɔ bu gbaɖegbe ke hã, nɔnɔme ɖeka aɖe dze le Kanaantɔwo ƒe mawusubɔsubɔ kple egbegbe hadomegbenɔnɔ ŋu—eyae nye gbɔdɔdɔ kafukafu.
Gbɔdɔdɔtsaɖiɖi—Nukatae?
9 De ŋugble tso nu vevi eve bubu aɖewo hã ŋu kpɔ: nukpɔsusu si le mía si ɖe gbɔdɔdɔ ŋu kple ale si míebua srɔ̃ɖeɖee.
Ŋutinyaa toto ɖe eme: Yosef ɖu tetekpɔ dzi, medɔ kple Potifar srɔ̃ o.
Ne exlẽ esiawo la, gbɔ dzi ɖi nabu tame tso nusi tututu nɔnɔmeawo nye kple alesi wole vevie na wòe la ŋuti.
Ne èkpɔ alesi ame bubuwo wɔ nui eye nèkpɔ alesi wòtu wo ɖoe la, atu wò hã ɖo.
DE ŊUGBLE LE NYA SIA ŊU: Ne tree nènye la, aleke nàwɔ wò trenɔnɔ naɖe vi na wò wu?
(Kolosetɔwo 3:14) Ne èɖe srɔ̃ la, aleke mia kple srɔ̃wò miawɔ atu lɔlɔ̃ sia ƒomevi ɖo?
Emegbe ebia dadaa be, “Esi nèxɔ nyɔnyrɔ fifia ɖe, aleke nèse le ɖokuiwò me?”
20:29) Ne sɔhɛe nènye la, aleke nàte ŋu aɖe dzonɔameme si le mewò ɖe Yehowa ŋu afia le dɔwɔna tɔxɛ ƒe ɣleti siawo mee?
Ne xɔ̃wò aɖe ɖo afɔ afɔta na wò ku ɖe afɔ aɖe si ɖem nèle ŋu la, aleke nèwɔa nui?
Mawu si nya afi si ɣletivi ɖe sia ɖe le le ɣeyiɣi ɖe sia ɖe me la nya wò hã nyuie—enya afi si nèle, ale si tututu nèle sesem le ɖokuiwò me kple nu si tututu nèhiã le ɣeyiɣi ɖe sia ɖe me!
Ðe nètsia dzi ɣesiaɣi be aleke kee yeadze agbagba o, yeƒe nuwɔnawo medzea ye ŋu oa?
Wò lãmesẽ me nɔnɔ nɔ te ɖe nu siwo nèwɔna tsɔ kpɔa ɖokuiwò ta la dzi.
Ne ètsɔ susu ɖo dziwòlawo ƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo ŋu alo doa vlo wo ɖe alesi woƒe nuwɔna “mesɔ o” ta la, ɖeko nàna woahe ɖe megbe alo ana woanɔ wo ɖokui ta ʋlim.
Aleke nèsena le ɖokuiwò me tso Fiaɖuƒe nyateƒe si ŋu nèke ɖo ŋu, eye aleke nàte ŋu aɖee afia be yele Fiaɖuƒea dim gbã?
Tanya siwo le eme dometɔ aɖewoe nye “Nukae Ate Ŋu Ana Gɔmesese Nanɔ Wò Agbe Ŋu?,” “Aleke Míaƒe Xexeame Wɔ Va Dzɔ?—Nya si Woʋlina,” kple “Aleke Gbegbee Nèle Etɔxɛe Nye Esi!”
Nufialagã la ƒe ŋuɖoɖo si ana woabu tamee nye, “Ne ènya alesi gaƒoɖokui ƒe aɖewo dometɔ ɖeka trɔnae le ‘gaƒoɖokuia’ me la —ɖewohĩ àte ŋu atsɔ susu agblɔ alesi bubuawo zɔnae kpɔ, gake mesɔ be nàyɔ nususukpɔ sia be dzɔdzɔmeŋutinunya o eye anyo wu be nàgblẽ nya si ku ɖe amesi na ka gaƒoɖokuia ŋu la ɖi eŋumaɖomaɖoe.”
Ne dzilae nènye la, ate ŋu anɔ eme be viwòwo bi ɖe Internet zazã me wu wò kuraa, eye ɖewohĩ wonya ale si woawɔ be màte ŋu anya nu siwo wonɔa wɔwɔm le Internet dzi gbeɖe o.
Mi ɖeviwo, aɖaŋudɔ ɖɔʋu neni srɔ̃m miele be wòakpe ɖe mia ŋu miasubɔ mia Wɔla la eye wòadzra mi ɖo hena agbanɔamedziwo tsɔtsɔ le etsɔme?
TE MƆNU SIA KPƆ: Lé ŋku ɖe nu si nèɖuna, ɣeyiɣi si nètsɔna dɔa alɔ̃ kple esi nètsɔna dea kamee ŋu.
Anɔ eme be nuwɔwɔ kple nɔvi aɖewo asesẽ ya, gake ne wò ɖekae li hafi nàkpɔ alesi wònyo be woanɔ nɔviwo ƒe habɔbɔa me adze sii.
Ne dzilae nènye la, alekee nàse le ɖokuiwò me ne viwò aɖe ŋlɔ lɛta sia tɔgbi na wò?
Ne ƒewuivie nènye la, aleke nàwɔ anɔ te ɖe gbetɔame siwo dzea ŋgɔwò nu?
(Efesotɔwo 5:15-17) Ne dzilae nènye la, aleke nàte ŋu awɔ esiae?
Gake ne mèʋu yi hame bubu aɖeke me o gɔ̃ hã la, aleke nàte ŋu akpe ɖe ame siwo ʋu va ŋu be woatrɔ ɖe nɔnɔmeawo ŋu bɔbɔe?
Alo ne èɖe srɔ̃ xoxo la, aleke nàwɔ wòaganɔ bɔbɔe wu be dzidzɔ mavɔ nanɔ wò srɔ̃ɖeɖe me?
Ne ènoa atama la, aleke nàwɔ adzudzɔ?
Aleke dzilawo awɔ akpe ɖe wo viwo ŋu be woanye ameŋubulawo kple dɔmenyolawo eye woatsri tɔnye-ko-nenyo ƒe xexea ƒe ya si le ƒoƒom ɖe wo la?
Gake ebe maxɔe kokoko, eya ta mexɔ fon la hegblɔ be, “Robison ye nye esia.”
Esi mía kple Danye míenɔ gbe dom na mía nɔewo henɔ dze kpui aɖewo ɖom la, Trina do ɖali nam enumake be, “Ðe wòdi be nànɔ ye gbɔ hafi.”
“ŊDI na wò!
Esi December 1, 1981, ƒe Gbetakpɔxɔ, axa 14 (Eŋlisigbe me tɔ September 15, 1981, axa 25) nɔ nu ƒom tso nya sia ŋu la, egblɔ be: “Gbedoname enye afɔɖeɖe gbãtɔ si dzi wotona hea dzeɖoɖo alo xɔlɔ̃wɔwɔ kura gɔ̃ hã vɛ.
Edo gbe na mí gblɔ be “Xɔ̃nyewo, miawoe zɔ.
Esime wòwɔ kabakaba ge ɖe eme la, nɔviŋutsu aɖe trɔ, ko alɔgbɔnu hegblɔ nɛ be: “Wòe zɔ nɔvi.
Tsɔ trakt la fia aƒemenɔlaa be wòakpɔ tanya si le edzi eye nàgblɔ be: “Míele agbalẽvi sia mam le xexea me godoo.
Ne èle tokunɔwo dim la, àte ŋu agblɔ be: “Ŋdi na wò.
Gbetakpɔxɔ, December 1, 1981, axa 14 gblɔ be: “Gbedoname nye afɔɖeɖe gbãtɔ si dzi wotona hea dzeɖoɖo alo xɔlɔ̃wɔwɔ kura gɔ̃ hã vanɛ.
Meyi nyilãtutu ɖuƒe le nuɖuƒe aɖe eye amesiwo katã va do gbe nam ƒe akpa gãtɔ zã mɔnukpɔkpɔa tsɔ gblɔ woƒe alɔ̃madɔmadɔ kple blanuiléle nam.”
Gbeƒãɖelawo doa ŋgɔ srɔ̃a dzeɖonya bɔbɔe si woate ŋu azã le gbe bubuwo me, abe esia ene: “Ŋdi na wò.
Edea dzi ƒo nam hã be ɣesiaɣi si meyi ɖawɔ dɔ le anyigbamama aɖe me la, madze agbagba ɖe sia ɖe be mado gbe na nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo le afi ma hafi madzo, aleke kee nɔnɔmeawo anɔ o.
Gake USA Today ka nya ta be fifia ya la, “atsu kple asi siwo si asitelefon le la dometɔ 70 le alafa me yɔa wo nɔewo gbe sia gbe hebiana ko be woli nyuie hã, wo dometɔ 64 le alafa me yɔa wo nɔewo tsɔ wɔa ɖoɖo ɖe nu siwo wòle be woawɔ la ŋu, eye dzila 42 le alafa me zãa asitelefon tsɔ yɔa wo viwo gbe sia gbe.”
Jenny: Mekpɔ ŋudzedze ɖe alɔgbɔnukoko, talɔlɔ̃, kple gbedoname ɖe sia ɖe ŋu.
Nya si mate ŋu agblɔ koe nye be maɖoe kplikpaa anɔ agbe le mɔ si awɔe be mate ŋu ado dzaa nɛ le tsitretsitsia me nu!”
Míate ŋu agblɔ be: “Ŋdi na wò.
4 Ne Míele Ðase Ðim Le Ablɔdzi: Àte ŋu agblɔ be: “Meɖe kuku èfɔa?
Dzeɖonya siwo mezãna dometɔ ɖeka dzea egɔme ale: “Aƒetɔ—— enye ma?
Le kpɔɖeŋu me, Kemcho nye Gujaratigbedolawo ƒe gbedoname nyanyɛ aɖe si gɔme koe nye “Mifɔa?”
Taflatse mido gbe na Yumi kple Masaki nam.
Àte ŋu agblɔ be: “Ŋdi na wò.
Meɖo eŋu wòɖi be “hello.”
Ele be wòalɔ nu geɖe ɖe eme wu dɔmenyo ƒe “Èfɔa?” si míagblɔ ɣeaɖewoɣi.
Wobu akɔnta be avu miliɔn 17 kple dadi miliɔn 30 ye wodzina ƒe sia ƒe le United States.
(Lododowo 14:10) Èkpɔ xevi, avu, alo dadi wòkpɔ ahuhɔ̃e me eye wòtɔ dɔe, wó, alo di be yealée kpɔa?
Dzata siwo be ɖe gbe kɔkɔawo me la dona ɖe lãha si le gbe ɖum la dome zi ɖeka eye wokakana le vɔvɔ̃ ta.
Gawu la, be woaƒo asa na toxoplasmosis (dɔléle aɖe si gblẽa nu le ŋku kple ahɔhɔ̃ ŋuti) la, ele be woaƒo asa na lã mabimabi ɖuɖu, eye woaƒo asa na dadimĩ hã.
Dɔ Si Dadi Ƒe Nufuwo Wɔna
Tsi siwo nɔa lãme na lã siwo dzogbedadi léna la tea ŋu xɔnɛ ɖe agbe
Dzatawo —Afrika Dadi Dzeani Siwo Ŋu Kɔdza Le
Le Ɣetoɖoƒenyigbawo dzi la, wobua ahũhɔ̃e gbagbã, dadi yibɔ kpɔkpɔ, tsoɖi alo atsrɔe gɔme zɔzɔ, kple le afisi nèle nu, ɣletia ƒe ŋkeke 13 lia siwo dze Braɖa alo Fiɖa dzi be wonye dzɔgbevɔ̃edzesiwo.
ÐIKEKE mele eme o be èkpɔ dadi aɖe wòmlɔ anyi dziɖeɖitɔe kpɔ.
Esia wɔe be etea ŋu dea dzesi nu siwo tsɔ ɖe egbɔ ne mekpɔ wo o hã eye ɖikekemanɔmee la, esia kpena ɖe eŋu le zã me.
Ne elé lã wu esi nu wòate ŋu aɖu la, eɖia susɔea ɖe ke me.
Eƒe nuwɔna: Mewɔa adã abe lã wɔadã bubuwo ene o
Ƒo asa na nuƒoa ƒe tsɔtsɔme tɔtrɔ zi ɖeka kpata, bene maganɔ abe dadi aɖe si zɔ blewu va yina ko kasia wòati kpo zi ɖeka le esi wòkpɔ avu aɖe ta ene o.
Ne dzogbedadi sia fɔ fu wòxɔ abe ɣleti eve ene la edzia vi, zi geɖe la edzia etɔ̃
Fifiaa, metsi asi —dadi si mafe kplii teti hã megale asinye o —naneke kura meli o!”
Nukata dadi nɔa agbe ƒe 20, evɔ lã aɖe si woyɔna be opossum, si hã ƒe lolome le abe dadi ke ene ya nɔa agbe ƒe 3 pɛ ko?
Ɣemaɣie dadiawo ɖoe be yewoalé wo.
Dzogbedadi Si Kpɔkpɔ Mele Bɔbɔe O
Amegbɔvu siwo ade miliɔn 59 kple dadi miliɔn 75 ye le afima.
Zi geɖe la, amesiawo bua wo ɖokui be yewotrɔ zu amegãxi, avu, alo dadi; enyea nyitsu hã ɣeaɖewoɣi, abe alesi wònɔ le Nebukadnezar gome ene.”
Esi ɣeyiɣiawo va nɔ yiyim la, wogblɔ nam be mayi Engadine-bali me, afisi kpovitɔwo nɔa nyayem ɖe enu eye nye hã menɔa sisim le wo nu le.
Ewɔ avuwo kple dadiwo kpakple sɔwo, gbemelã gãwo kple sueawo.
Esi wònyã dadia ɖe nu do goe la, aƒea ʋuʋu kpekpekpe.
Gake amesiwo nɔ Florence, le Italy ya tsɔ agbaa da ɖe woƒe dadiwo kple avuwo dzi.
Srɔ̃tɔ siawo dea mɔlu kple anagote gble si nu woate ŋu anɔ agbe ɖo ɣleti etɔ̃ la ɖe anyigba sue si le wo si la dzi.
Mɔ ka nue Yehowa Ðasefowo ɖe gbeƒã vivi si le Fiaɖuƒe gbedasia ŋu abe gbotsetse ene la yi didiƒe le?
Abe alesi wònɔ le nyagblɔɖila Yesaya ƒe ŋkekea me ene la, egbea ame aɖewo li siwo “yɔa vɔ̃ be nyui kple nyui be vɔ̃, amesiwo tsɔa viviti wɔa kekelii, eye wotsɔ kekeli wɔ vivitii, amesiwo tsɔa veve wɔa vivii, eye wotsɔa vivi wɔ vevee!”
Eyɔe be “ʋeʋẽ lilili kple vɔsasa nyui, si dze Mawu ŋu.”
Lododowo 16:24 gblɔ be: “Nya dzeto la anyitsi wònye, evivina na luʋɔ, eye wòyɔa dɔ ƒuwo.”
21 Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, agbalẽ ŋɔ́ŋlɔ sia me gbedasia va vivi “ameha gã, si . . . tso dukɔ sia dukɔ kple to sia to kple du sia du kple gbegbɔgblɔ sia gbegbɔgblɔ me” si wokpɔ be wole hũ ɖem le ŋunyɔnu siwo wokpɔ wole wɔwɔm le Kristodukɔa me ta la hã nu.
Esiae nye vɔsamlekpui, si dzi nunɔlawo mea nane, si ʋẽna lilili woyɔna be dzudzɔ ʋeʋẽe la le.
Ŋɔŋlɔawo xlɔ̃ nu be: “Wein kple aha yeye ɖe wòdoa lã ame.”
Blema Israel fia Salomo gblɔ be: “Dɔwɔla ɖaɖu nu ʋee o, eɖaɖu nu geɖe o, alɔ̃ vivina nɛ; ke kesinɔtɔ ƒe nu gbogboawo menana wòdɔa alɔ̃ o.”
Ŋɔŋlɔawo gblɔ na mí wòsɔ nyuie be: “Nya dzeto la anyĩtsi wònye, evivina na luʋɔ, eye wòyɔa dɔ ƒuwo.”—Lododowo 16:24.
2:15, 16—Aleke míenye “Kristo ƒe ʋeʋẽ lilili”?
Ðe wòle be ati la nanye atɔtɔŋuti ƒe ati hafi, gake esi wònye be atɔtɔŋuti ƒe ati masɔ le ada me o ta la, wotsɔa fir ti dana ɖe teƒe kɔkɔ aɖe eye wotsɔa atɔtɔŋuti aɖewo dea eƒe alɔawo me, alo bene woawɔ Ðeɖekpɔkpɔ si ava le etsɔme ƒe kpɔɖeŋu la, wowɔa Nuɖuɖu Kɔkɔe bolo siwo wotsɔ akpɔnɔvivi wɔ siwo wome ɖe nɔnɔme aɖe koŋ me si tsi tsitre ɖi na Yesu ƒe anyinɔnɔ le Kplɔ̃ŋudeɣi la, eye nenema kee wonaa kpetikewo kpakple nunana ɖeviwo hã.”
12 Subɔvi ɖaɖu nu ʋɛ loo alo ɖaɖu nu sɔgbɔ o, alɔ̃ vivina nɛ, ke nu gbogbo siwo le kesinɔtɔ si la menana wòdɔa alɔ̃ o.
Aleke gbegbee wònye akɔfaname nam be makpɔ gome le hadede si me vivisese le kple nɔvinyewo fiẽ ma ahagbugbɔ gbɔgbɔmetsi aku ɖe nye gbɔgbɔmetsigoe me, le kpɔɖeŋu mɔ nu enye si!
• Ɣekaɣie míaƒe gbedodoɖawo nɔna abe atike ʋeʋẽe ƒe ʋeʋẽ lilili ene na Mawu?
Gake evivi Kristotɔ dzimekɔkɔetɔ siawo nu be wonya ʋɔnudɔdrɔ̃ mawo eye wokpɔe dze sii be Yehowa gale yewo ŋudɔ wɔm ake le gbeƒãɖeɖe wo me.—Psalmo 19:10, 11.
Yohanes habɔbɔa kple woƒe zɔhɛwo ɖea gbe ƒã gbedasi si le vivim hele vevem la na ameƒomea katã
155 6 24 Gbedasi si Le Vivim Hele Vevem
Agbalẽ ŋɔ́ŋlɔ sia ɖuɖu vivi enu elabena etso dziƒo.
Nyagblɔɖila Yesaya ƒo nu tso amesiwo le viviti sia tɔgbe me ŋu esime wòŋlɔ bena: “Baba na amesiwo yɔa vɔ̃ be nyui kple nyui be vɔ̃, amesiwo tsɔa viviti wɔa kekelii, eye wotsɔ kekeli wɔ vivitii, amesiwo tsɔa veve wɔa vivii, eye wotsɔa vivi wɔa vevee!”
Abe gbotsetse nyuiwo ene la, Mawu ƒe amewo tse Fiaɖuƒeku viviwo
Mawu do ŋugbe na wo be: “Ne mielé to ɖe se, siwo mede na mi egbe ŋu pɛpɛpɛ, eye mielɔ̃ Yehowa, mia Mawu la, eye miesubɔe tso dzi blibo kple luʋɔ blibo me la, ekema mana ada kple kele nadza ɖe miaƒe anyigba dzi le edzaɣi, eye àƒo bli, wein kple ami nu ƒu.”
2: Alekee Gbedodoɖa Siwo Ŋu Yehowa Kpɔa Ŋudzedze Ðo La Le Nɛ Abe Ʋeʋẽ Lilili Ene?—Ps.
Le esi teƒe be woanɔ numevivinya fluamewo gblɔm tso ŋutifafa ŋu be amewo nagbe ŋudzɔnɔnɔ la, wokua kutri be yewoana woanɔ ŋudzɔ eye woanyae be fifiae nye aʋawɔɣi.—Yesaya 56:10-12; Romatɔwo 13:11, 12; Tesalonikatɔwo I, 5:6.
Egblɔ be: “Mana amesiwo te wò ɖe anyi la, naɖu woawo ŋutɔ ƒe lã, eye woamu woƒe ʋu abe wein ene.”
Yesu gblɔ be: “Menye amesiame, si le gbɔgblɔm nam bena: Aƒetɔ! Aƒetɔ!
‘Kpɔ Anyigba Nyui la Ða’ nye nusi nàte ŋu azã be wò Ŋɔŋlɔawo gɔmesese nagade to ɖe edzi.
4 Gake esia mele fiafiam be ele be míalɔ̃ mía nɔewo kple susu be enye agba le mía dzi ta ko o.
Anye be agbagblaʋui si wowɔnɛ le afisia nye nugbagbevi siwo ɖua avɔ kple awu, vevietɔ le woƒe ŋɔvizuɣi si me wogblẽa nu le wu.
Eƒe ƒukpo si lolo wu lae nye Tongatapu, eye edidi tso Auckland si le New Zealand ƒe dziehe gome abe kilometa 2,000 ene.
Gakpe ɖe eŋu la, ne ƒometɔwo se le wo ɖokui me be nɔnɔmea ɖo eƒe sesẽaƒe gɔ̃ hã la, be woana dɔnɔa nase egɔme be ehiã be yewoakplɔe ayi kɔdzi te ŋu nyea nu sesẽ.
Los Angeles Times de dzesii be: “Aʋatsokaka va xɔ amewo me ale gbegbe be fifia amewo megatsia dzi ɖe eŋu kura o.”
27 Anyitsi nono fũu akpa menyo o,+
Aɖaŋuɖoɖo nyui lɔ kafukafu kple dzideƒonya siwo ana ame nagawɔ geɖe wu ɖe eme.
+ Elabena nya ŋɔnɔe le aɖe dzi na wo, evɔ woƒe dzi ya klẽa ŋu ɖe viɖe ƒoɖi ŋu.
Dzodzodzoetsiɣie wònye na amesiame, eye nuŋububu kple nugɔmesese vi aɖe ate ŋu awɔ akpa gã aɖe si ana ɖoɖoawo wɔwɔ nabɔbɔ vie.”—The Complete Wedding Organiser and Record.
Eyata nuxlɔ̃ame mamlɛ si Paulo na Korintotɔwo la sɔ egbea abe alesi wòsɔe ƒe akpe eve enye si va yi ene be: “Eyata, nɔvinye lɔlɔ̃tɔwo, minɔ te sesĩe, maʋãmaʋã, eye migba go ɖaasi le Aƒetɔ la ƒe dɔwɔwɔ me, esi mienyae bena, miaƒe agbagbadzedze menye dzodzro le Aƒetɔ la me o ŋuti la.”—Korintotɔwo I, 15:58.
Togbɔ be Yehowa nya nusiwo le míaƒe dzime nyuie hã la, ede dzi ƒo na mí be míaƒo nu kpli ye.
Ke boŋ biabia la ŋutɔe nye be, Nukae wòle be nàwɔ be wòaɖe vi na wò ne eva?
Egagblɔ hã be: “Dzi kpɔdzidzɔ nana lãme hayana.”
Esiae Nye Míaƒe Tadeaguƒe!
Ame Ka Koŋue Le Megbe Na Ŋutasẽnuwɔwɔwo?
(1) Susu vevi ka tae Yehowa Ðasefowo melɔ̃na be woado ʋu na yewo o, eye afikae gɔmeɖose ma dze le le Biblia me?
Johnson ƒe ƒomea dzea agbagba be yewoawɔ nusi ana ƒomea me tɔ ɖesiaɖe ƒe susu nanɔ te, vevietɔ wo viŋutsua koŋ.
Kɔƒe koe Palmyra si nye Zenobia ƒe fiaɖuƒea ƒe fiadu zu egbea.
3 Le zã ma ke me la, Mawu ƒe gbe va na Natan be: 4 “Yi ɖagblɔ na nye subɔla David be, ‘Ale Yehowa gblɔe nye esi: “Menye wòe atu xɔ nam manɔ eme o.
Viɖe le numeɖeɖe siawo ŋu na míawo hã elabena ekɔ nu me ku ɖe yayra siwo dona tsoa toɖoɖo Mawu vavã la me kple tomaɖomaɖoe me tsonuwo ŋu.
Susu nyui geɖewo li siwo ta wòle be míanye akpedalawo ɖo.
Aleke ‘wodzia’ Kristotɔ amesiaminawo “yeyee hena mɔkpɔkpɔ gbagbe,” eye mɔkpɔkpɔ kae nye ema?
Asrãdɔa ŋuti nunyala aɖe gblɔ be: “Kuxi lae nye be ebia gazazã geɖe, evɔ viɖe aɖeke medona tsoa eme o, eye medea dzi ƒo na ame hã o.”
Ƒo wo katã ta la, woado dzidzɔ na Yehowa ƒe dzi elabena eɖoa to míaƒe dzeɖoɖowo eye dzi dzɔnɛ ne míezã míaƒe aɖe nyuie.
(Nyaɖeɖefia 21:4) Nuka ke dzie míaɖo ŋkui ɣemaɣi o, magblẽ nu le mía ŋu, alo ana míase veve si ɖewohĩ míele sesem le míaƒe dzime fifia la o.—Yesaya 65:17, 18.
“Dukɔ sia le [nye Mawu bum] kple nuyiwo; gake woƒe dzi te ɖa xaa tso gbɔnye.
Ðo ŋku edzi be: “Yehowa tsɔ ɖe amesiwo ƒe dzi gbã gudugudu la gbɔ, eye wòxɔna na amesiwo ƒe gbɔgbɔ woƒo ƒu anyi.”—Psalmo 34:19.
(Yakobo 1:14) Ne woble míaƒe dziwo la, ate ŋu ana nuvɔ̃ nadzro mí eye wòadze abe nusi ŋu afɔku aɖeke mele o ene.
Eya ta woakpe ɖe mía ŋu míadzra míaƒe dzi kple susu ɖo ɖe Ŋkuɖodzia ƒe wɔnawo ŋu le April 9, 2009, dzi, le ɣeɖoto megbe.
Ne ète ɖe hamemetsitsiwo ŋu la, woato Ŋɔŋlɔawo kple gbedodoɖa dzi afa dzi na wò, akpe ɖe ŋuwò be wò dzitsinya nadzudzɔ fɔbubu wò eye nàhaya nyuie le gbɔgbɔ me.—Yakobo 5:14-16.
Ne ɖe wozi alesi míewɔa nui ɖe mía dzi gbã hã la, ekpɔa ŋusẽ ɖe míaƒe seselelãmewo dzi eye wòtrɔa dzi la.
Ðe míena wòle nu mãme zum na mí nyateƒetɔe be míaɖo to Yehowa ahawɔ ɖe eƒe nya dzi tso míaƒe dzi me togbɔ be míaƒe ŋutilã adi nu bubua?
Esi mexlẽ nu tso nudzɔdzɔ mawo ŋu le nyadzɔdzɔgbalẽwo me la, mese veve le keke dzi me ke.
Eva Salomo gbɔ hegblɔ nya siwo katã le eƒe dzi me la nɛ.
Nu kae ɖea míaƒe dzi ƒe nɔnɔme fiana?
Murray Mittleman gblɔ be ɖewohĩ amesiwo dze agbagba be yewoalé yewo ɖokui kpoo le seselelãme gome masɔmasɔwo me ate ŋu aɖe dzidɔ ƒe afɔkua dzi akpɔtɔ.
Togbɔ be asikaka ame ŋu, alɔgbɔnukoko, asikplakɔname, kple nya aɖewo gbɔgblɔ atsɔ akafu ame manye nu gã aɖeke o hã la, wowɔa dɔ ɖe nyɔnu dzi ɣeyiɣi didi aɖe.
Eka ɖe edzi na mí be: “Nye dɔme fa, eye mebɔbɔ ɖokuinye ɖe anyi le dzi me, eye miakpɔ dzudzɔ na miaƒe luʋɔwo.
Ame sia ame dzɔ nu “abe ale si wòɖo le eƒe dzi me ene, menye kple veve alo dzizizi o, elabena ame si naa nu kple dzidzɔ lae Mawu lɔ̃na.”
(Petro I, 3:21) Ŋugbledede le afɔɖeɖe siawo ŋu akpe ɖe mía ŋu be míaƒe susu nanɔ edzi be ehiã be míadze agbagba atraɖii axe míaƒe adzɔgbeɖefe anɔ Yehowa subɔsubɔ dzi kple dzi like.
Dzimetrɔla’o ƒe nu nyoa ŋuwò.
Ne míenɔa te ɖe nusi mía ŋutɔwo míebu be enyo dzi wɔa nyametsotso la, ke míaƒe dzi, si nye mɔfiala alakpatɔ, la dzie ma míetua nyametsotso wɔwɔ ɖo.
Matsɔ nye dzi na wò ɖaa,
Fifia la tsɔe be atikeŋutinunya ate ŋu aɖe dɔléle siwo koŋ wua ame tsitsiwo la ɖa—siwo nye dzidɔ, kansa, kple gbagbadɔ.
FAO ƒe Dɔnunɔlagã Diouf gblɔ be: “Nusi va hiã mlɔebae nye amewo ƒe dzime, susu kple lɔlɔ̃nu tɔtrɔ.”
Gake Yesu gblɔ be ne edzi via ko la, megaɖoa ŋku eƒe fukpekpea dzi o, eye Yesu de dzi ƒo na eƒe apostoloawo be: “Miawo hã miele nu xam fifia; ke magakpɔ mi [ne mefɔ], eye miaƒe dzi lakpɔ dzidzɔ, eye miaƒe dzidzɔ la, ame aɖeke maxɔe le mia si o.”
Satana toa tsitretsiɖeŋu dzi dzea agbagba be yeana nu si srɔ̃m wole la nagali ke ɖe woƒe kpɔɖeŋudzia me o.
Mekpɔe dze sii be le ememe la, kɔdala sia ƒe dzi gaku ɖe karatdada si wòsrɔ̃ hebi ɖe eme la ŋu vevie kokoko.
18 Ke esi Yesu kpɔ woƒe vɔɖivɔ̃ɖi dze sii la, egblɔ be: “Alakpanuwɔlawo, nu ka tae miele mɔ̃ trem nam?
Yesu gblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be: “Fofo, si dɔm ɖa la, eya ŋutɔ na nusi magblɔ kple nusi maƒo la ƒe sem.”
Àdzɔ ŋunye be manye dukɔwo ƒe tatɔ;+
Ðasefoawo de dzi ƒo nam be maʋu ayi du si nye Borislav me le anyiehe gome, afisi mekpɔ elektrikdɔ wɔ le enumake.
Ewɔ nuku nam be wo katã woɖe kuku be yewowɔ fum ƒlɔ ta nam akpasesẽtɔe.
Nathan gblɔ nam kpɔ be mate ŋu atsɔ ŋkuɖodzinu lédzinamewo anɔ akɔ fam na ɖokuinye loo alo mate ŋu atiae be madze agbe yeye gɔme.
Esi meɖo eŋu nɛ la, ede dzi ƒo nam be: “Ɛ̃, dze ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔa gɔme enumake.
Yohanes ŋlɔ nudzɔdzɔ aɖe ɖi si dea dzi ƒo nam ŋutɔ.
Esime Yesu nɔ anyigba dzi la, egblɔ be: “Ame aɖeke mate ŋu ava gbɔnye o, ne menye Fofo, si dɔm ɖa lae hee vɛ o . . .
Eyome la, eya ŋutɔ ƒoa ka nam be masrɔ̃ nu kpli ye, ɣeaɖewoɣi la, hafi mafɔ le aba dzi gɔ̃ hã; eye ɣeaɖewoɣi la, eƒoa ka nam zi eve gbe ɖeka.
Esiae ʋãm meɖe adzɔgbe na Yehowa.
Ame geɖewo agblɔ nam le ŋkeke ma dzi [esime Mawu adrɔ̃ ʋɔnu wo la] be, ‘Aƒetɔ, Aƒetɔ, ɖe míegblɔ nya ɖi le wò ŋkɔ me, eye míenya gbɔgbɔ vɔ̃wo do goe le wò ŋkɔ me, eye míewɔ ŋusẽdɔ geɖewo le wò ŋkɔ me oa?’”
Ɣeaɖeɣi esi wòxɔ nunana si nye amemo si wotsɔ sika wɔ la, egblɔ be: ‘Mawu nekpe ɖe ŋunye le eƒe nublanuikpɔkpɔ me make ɖe sika ŋu.’
Ekema menya be afɔm ɖe tsitre tso ame kukuwo dome le eya ŋutɔ ƒe ɣeyiɣi si sɔ dzi eye wòana agbe mavɔm.
Blema hakpala la gblɔ be, ‘Ne fofonye kple danye gblẽm ɖi hã la, Yehowa axɔm.’
*+ Àte ŋu abiae tso asinye.
Gake Dawid gblɔ na eɖokui be: ‘Saul le wuye ge le ŋkeke siawo me.
Yuda yi va gblɔ na nunɔlawo be: ‘Magblɔ alesi miawɔ miaƒe asi nasu Yesu dzi na mi ne miena gam.
Eye mawudɔla si le nu ƒom kplim la gblɔ nam be: “Mafia ame si tututu ame siawo nye la wò.”
Megagbem le amegãkuɣi o, eye ne nye ŋusẽ nu yi la, megagblẽm ɖi o!”
—Ŋutsu siwo si gɔmesese le siwo le to ɖomem la agblɔ be,
+ 26 Ne wobɔbɔ wo ɖe anyi le woƒe nuteƒemawɔmawɔ ɖe ŋunye ta vɔ megbe la,+ woanɔ woƒe anyigba dzi dedie, eye ame aɖeke mado voɖi na wo o.
Nyemenya wo dometɔ si nu sẽ wu o—tsitrenɔnɔ le tsi me ŋkeke bliboa katã le xɔ si me do viviti tsiɖitsiɖi kloe me alo dzidodo anɔ akaɖi si woklẽ ɖe dzinye si vea ŋku ale gbegbe la nu zã bliboa katã.
32 Eya ta eƒe aƒetɔa yɔe va eɖokui gbɔ gblɔ nɛ be: ‘Kluvi vɔ̃ɖi, esi nèɖe kuku nam la, metsɔ fe mawo katã ke wò.
Menɔ nyawo sem abe Yehowa ŋutɔe le nu ƒom nam tẽe ene.
(Yesaya 54:13; Filipitɔwo 4:9) Ẽ, amesiwo ɖoa to Yehowa ƒe nufiafiawo nɔa ŋutifafa me.
Ẽ, srɔ̃ŋutsuwo, miɖe miaƒe vevesese ɖe mia srɔ̃nyɔnuwo ti fia.
Kɔmi: Ɛ̃, mekpɔe.
Nyateƒee!
Ɛ̃, atsɔ vi geɖe ayra wò,*+ eye wòayra wò anyigbadzikutsetse, wò agblemenuku, wò wain yeye kple wò ami,+ wò nyiwo ƒe viwo kple wò alẽwo ƒe viwo, le anyigba si ŋu wòka atam ɖo na tɔgbuiwòwo be yeatsɔ ana wò la dzi.
Nyateƒee, wokpɔa ga geɖe tsoa nuvlowɔwɔ ɖeɖefia me!
Ɛ̃, ɣeyiɣi si me Salomo nɔ nuteƒe wɔm na Mawu la, ekpɔ dzidzedze.—2 Kron.
Ẽ, fufɔfɔ ate ŋu agblẽ nu le ame ŋu—afɔku gɔ̃ hã le eme.
Ẽ, elabena Yesu ŋutɔ yɔ Abosam be enye “xexeamefia” eye apostolo Paulo ɖɔe be be enye “xexe sia me mawu.”—Yohanes 14:30; Korintotɔwo II, 4:4; Efesotɔwo 6:12.
(Yeremya 11:20) Ẽ, Yehowa dzroa míaƒe ememe ke kpɔna.
Ɛ̃, gake ahiã be nàwɔ asitɔtrɔ ʋɛ aɖewo.
(Yohanes I, 4:7) Ẽ, lɔlɔ̃ si tso Dzimee nye nusi koŋ naa dzidzɔ nɔa atikɔmeƒome me.
(Hebritɔwo 11:6) Ẽ, xɔse si nɔ Henox si la wɔe be dzi nɔ eƒo wòzɔ kple Yehowa hegblɔ Yehowa ƒe ʋɔnudrɔ̃gbedasia na ame mavɔ̃mawuwo.
Nyateƒe, miaƒe ƒomedodoa atrɔ kokoko ne xɔ̃wò vevitɔ ʋu, gake mefia be miaƒe xɔlɔ̃wɔwɔa nu tso o.
Woɖo ŋu nɛ be: ‘Ẽ, fia, nenemae.’
Numekulawo ɖo eŋu be ɛ̃, woate ŋui.
Ɛ̃, etsɔme wɔnuku ka gbegbee nye esi le ame siwo ɖea nɔnɔme nyui siwo ŋu woƒo nu tsoe le Biblia me la fiana la lalam!
Ẽ, mɔnukpɔkpɔwo su asinye be makpɔ ŋutilãmenuwo le United States ƒe agblenyigbawo dzi hafi.
Ẽ, enana ƒomedodo si me lɔlɔ̃ le ɖoa mía kple míaƒe Dziƒofofoa dome.
Nenema ke mele be srɔ̃nyɔnuwo naŋlɔ be o be “nyɔnu ƒe ta enye ŋutsu,” ẽ, be yewo srɔ̃e nye ta na yewo.
Gake ɖeviwo sena le wo ɖokuiwo me be yewo le dedie, eye wobua wo dzilawo helɔ̃a wo geɖe wu ne wonya be yewo dzilawo ƒe “ɛ̃” nyea ɛ̃, eye woƒe “o” nyea o, ne esia lɔ tohehe ɖe eme kura gɔ̃ hã.—Mateo 5:37.
(Hebritɔwo 10:34) Ẽ, mɔkpɔkpɔ sẽŋu aɖe nɔ ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔ mawo si.
(Dɔwɔwɔwo 24:15) Ẽ, woagbɔ agbe ame kukuwo.
(Dɔwɔwɔwo 10:34, 35) Nyateƒee, Kristo ƒe tafevɔsa la ƒe viɖewo li na amewo katã ameŋkumemakpɔmakpɔtɔe.
Ẽ, Dziƒoʋĩtɔ la adrɔ̃ ʋɔnu nusianu, adrɔ̃ ʋɔnu esiwo amegbetɔ ƒe ŋku mekpɔ o hã.
Ƒo wo katã ta la, meva nya Yehowa, amesi nye Xɔlɔ̃ vevitɔ kekeake.
18 Yesu xlɔ̃ nu hã be: “Gaƒoƒo li gbɔna bena, amesiame, si awu mi la, abu xa bena, yele subɔsubɔdɔ [kɔkɔe] wɔm na Mawu.”
Ðe ɣeyiɣi aɖe ava esime sidzedzewo katã anye nusi ko míekpɔ mɔ na si nye be woanye nyateƒe bliboa?
22 Wogblɔ nɛ be: “Aʋafia Kornelio,+ ame si nye ame dzɔdzɔe kple mawuvɔ̃la, eye Yuda dukɔ blibo la ƒoa nu nyui le eŋu lae dɔ mí ɖe gbɔwò. Mawu na eƒe dɔla kɔkɔe aɖe ɖe eɖokui fiae eye wòbia tso esi be wòadɔ ame ɖe gbɔwò be nàva yeƒe aƒe me, ne wòase nya siwo le asiwò.”
Meɖo ŋkui be esi menɔ fofonye lɔlɔ̃a ƒe kuteƒe ƒe 20 enye esi va yi la, melé ŋku ɖe ame kukua ŋu ʋuu eye meva kpɔ ŋudzedze vavãtɔ si tso dzi me ɖe tafevɔsaa ŋu.
Egblɔ na mí be: “Meɖe kuku mitrɔ va ɣebubuɣi kple miaƒe magazinewo ne miava ɖo dze kplim.”
Nu siawo dzɔ ɖe wo dzi abe kpɔɖeŋu ene, eye woŋlɔ wo ɖi be wòanye nuxlɔ̃ame na mí ame siwo dzi nuɖoanyi siawo ƒe nuwuwuwo va ɖo la.—1 Kor.
Akpa si ku ɖe mawusubɔsubɔdzixɔsewo ŋu la ka Yehowa Ðasefowo, amesiwo ƒe didi wɔ ɖeka kple hakpala la tɔ be: “Yehowa, fia wò mɔm, eye nakplɔm to toƒe sɔsɔe!”
Aleke John Milton wɔ va xɔ ŋkɔ nenema gbegbe?
20 Le woƒe Mawu ƒe Nya la me kuku me la, Biblia Nusrɔ̃vi mawo tsɔ ɖe le Kristotɔwo ƒe Hela Ŋɔŋlɔawo me nyagblɔɖi siwo ku ɖe “xexeame ƒe nuwuwu” kple Kristo “ƒe vava” ŋu la me vevie.
(Mose I, 3:15) Nyagblɔɖi ma ƒe taƒoƒo ɖo azɔ!
(Yohanes I, 2:2) Eyata esi ɣeyiɣi kpui ƒe mɔnu si dzi Israel-viwo to tena ɖe Mawu ŋu nɔ wo si to vɔ siwo wosana dzi la, tete ɖe Mawu ŋu ƒe mɔnu si de ŋgɔ wue le Kristotɔwo si—eyae nye Yesu Kristo ƒe vɔsa.
Ke boŋ esi wònye nyateƒe Mawu lae nye Wɔla la, amesi na tamebubu kple nugɔmesese ƒe ŋutete ame ta la, enye nusi me susu le be Afia mɔ si dzi amegbetɔ ato ava ƒomedodo nyui me Kplii la hã.
Nɔnɔmea ate ŋu agavlo ɖe edzi kura wu le dukɔ geɖe me le ƒe siwo gbɔna me.
Abe alesi Violaine si le suku kɔkɔ aɖe gblɔe ene be: “Dɔ nyui kpɔkpɔ va le sesẽm ale gbegbe be ɖevi siwo li egbea va kpɔe be nu ɖeka koe li yewoawɔ—YEWOASRƆ̃ NU!
Megabua nu siwo ŋu metsia dzi ɖo ŋu ɣeaɖewoɣi ya, gake fifia menya ale si makpɔ wo gbɔe.”
Esime Yesu nɔ anyigba dzi la, egblɔ be: “Ame aɖeke mate ŋu ava gbɔnye o, ne menye Fofo, si dɔm ɖa lae hee vɛ o . . .
Be ɖeviwo nate ŋu asi le Abosam ƒe mɔtetrewo nu la, ele be woanya Yehowa ahaɖo toe.
Esi eya kple Yohanes wonɔ nu ƒom la, subɔsubɔhakplɔla aɖewo va do.
• Aleke amegbetɔwo wɔ va dze fukpekpe gɔme?
Kpeɖodzi kawoe nɔ David si siwo na wòka ɖe edzi be Yehowa akpe ɖe ye ŋu?
(3 Mose 16:7-10, 21, 22) Yesaya gblɔ Mesia, ame si awɔ dɔ ma tɔgbi, eye wòatsɔ “dɔlélewo,” “vevesesewo,” kple ‘ame geɖewo ƒe nu vɔ̃wo’ ayii, ahato ema dzi aʋu agbe mavɔ nɔnɔ ƒe mɔkpɔkpɔ ɖi la, ƒe vava ɖi.—Mixlẽ Yesaya 53:4-6, 12.
Biblia gblɔ nya ɖi ku ɖe Satana ƒe ŋusẽkpɔkpɔ ɖe amesiwo le agbe le ŋkeke mamlɛa ƒe ɣeyiɣi sesẽ siawo me dzi ŋu be: “Baba na anyigba . . . elabena Abosam ɖi va mia gbɔ, eye dzi le ekum ŋutɔ; elabena enyae be, vovoɣi vi aɖe ko yekpɔ.”
Nu kae hakpala Asaf va de dzesii?
21:9) Eƒe kpukpui 2 lia va ɖo 4 lia gblɔ be: “Mekpɔ du kɔkɔe, si nye Yerusalem Yeye, la hã wònɔ ɖiɖim tso dziƒo gbɔna tso Mawu gbɔ, eye wodzrae ɖo abe ŋugbetɔ aɖe si woɖo atsyɔ̃ na hena srɔ̃a ene.
14 Nuŋlɔɖia ƒe akpa mamlɛa fia be Abraham ƒe seselelãmewo tso eƒe dzime ke.
Abraham nɔvie Sara nye.
Abraham se le eɖokui me nenema.
Eye àve Abraham nu,
Blemafofo Abraham si ŋuti nya wogblɔ le Biblia me la ‘ƒu du yi ɖakpe’ eƒe amedzrowo esi wòxɔ ƒe 99.
8 Bu kpɔɖeŋu bubu—si nye Abraham tɔ—hã ŋu kpɔ.
Abraham gblɔ be: “Esia nede megbe xaa tso gbɔwò! Ðe xexeame ƒe ʋɔnudrɔ̃la madrɔ̃ ʋɔnu dzɔdzɔe oa?”
Togbɔ be Abraham ƒe dzidzimeviwoe wonye hã, woƒe aglãdzenuwɔnawo na wozu vi dzegowo kple alakpa ƒe dzidzimeviwo.
Yehowa gblɔ na Abraham be wòaʋu le eya ŋutɔ dedu me ahanɔ agbadɔwo me le Palestina-nyigba dzi.
Abraham xe sekel 400 tsɔ ƒle afisi wòaɖi srɔ̃a ɖo lae, eye wodzrana kluviwo sekel 30 pɛ ko.
(1 Mose 23:1, 2) Le esi aɖatsi mawo nakpe ŋu na Abraham teƒe la, ɖe wòɖe eƒe nɔnɔme nyuitɔwo dometɔ ɖeka fia boŋ—si nye eƒe lɔlɔ̃.
Abraham ku, nyagblɔɖilawo hã ku, evɔ wò ya nèle gbɔgblɔm be, ‘Ne ame aɖe wɔ nye nya dzi la, maɖɔ ku akpɔ gbeɖe o.’
2:15) Ŋugbedodo siwo le nubabla ma me la me vava va ku ɖe Abraham ƒe “dzidzimevi” vavãtɔ la—Kristo Yesu, si nye dzidzimevi sia ƒe akpa vevitɔ, kple ame siwo nye ‘Kristo tɔ’ la—ŋu.
Robert kple Abraham siaa de aʋa ma evɔ wonɔ akpa vovovo dzi.
Woɖoe be yewoawu mí, eyata míawo hã míedze mɔ yina wo wu ge.”
17 “Esi ɣeyiɣi la gogo be ŋugbe si Mawu do na Abraham nava eme la, dukɔ la dzi hesɔ gbɔ ɖe edzi le Egipte, 18 va se ɖe esime fia bubu aɖe va ɖu Egipte dzi, si menya Yosef o.
4 Mikpɔ ale si gbegbe ame sia, si ƒome ƒe ta* Abraham tsɔ nu siwo wòha la ƒe nyuitɔwo ƒe ewolia na la,+ nye ame vevii ɖa.
Gake Abraham, Isak, kple Yakob ku esi womekpɔ ŋugbe siwo Mawu do na wo la me vava o, gake womezu Yehowa subɔla siwo me dzidzɔ menɔ o.
10 Abraham srɔ̃ Sara hã xɔ Yehowa ƒe ŋugbedodowo dzi se bliboe.
10:19, 20) Míexlẽe be: “Menye to se mee Abraham alo eƒe dzidzimevi la xɔ ŋugbedodo le be wòanye xexe aɖe ƒe domenyila o, ke boŋ dzɔdzɔenyenye si su esi to xɔse me la mee.”
15 Esi wowɔ ɖoɖo ɖe Abraham ƒe dzidzimeviwo ŋu wozu dukɔ le Sea te la, Yehowa yra wo abe alesi wòdo ŋugbe na blemafofo la ene.
Be Abraham ƒe ƒomea nadzi ɖe edzi la, ehiã Betuel ƒe kpekpeɖeŋu.
Aleae Yehowa, dziƒo kple anyigba Wɔla, yɔ blemafofo Abraham.
Wo kple Abraham wokpɔ “mɔ na du [Mawu ƒe Fiaɖuƒe], si gɔmeɖoɖoanyi li na, esi ƒe aɖaŋuwɔla kple tula enye Mawu.”—Pet.
Ƒe alafa geɖe la, Yudatɔwo dana be yewoe nye Mawu ƒe dukɔ tiatia, ‘Abraham ƒe dzidzimeviwo.’—Yohanes 8:33; Luka 3:8.
+ Ke ne mènyɔ o la, mava abe fiafitɔ ene,+ eye mànya gaƒoƒo si dzi mava do ɖe dziwò la kura o.
(Mateo 24:42-44) Fiafi meklãna hafi va fiaa ame o.
(Mateo 24:42, 44; Luka 12:37, 40) Esime apostolo Paulo nɔ nuxlɔ̃me sia tɔgbe nam la, egblɔ be: “Aƒetɔ [Yehowa] ƒe ŋkeke la gbɔna, abe alesi fiafitɔ vana le zã me ene.
Nufiame ʋãmewo dze le ta siwo ƒe tanyawoe nye “Toɖoɖo Kpɔa Tawò,” “Ehiã Be Míatsi Tre Ðe Tetekpɔ Ŋu,” “Dɔmenyowɔwɔ Ŋuti Nufiame Aɖe,” “Mègava Zu Fiafitɔ Gbeɖe O!,” “Kplɔ̃ɖoɖo Ðesiaɖee Dzea Mawu Ŋua?,” “Alesi Míawɔ Ado Dzidzɔ na Mawu,” kple “Nusita Wòle Be Míawɔ Dɔ,” siwo nye agbalẽa ƒe ta 48 la dometɔ ʋɛ aɖewo ko ƒe tanyawo me.
Gake esi wònye be Mawu wɔ mawudɔlawo katã wode blibo ta la, aleke wòdzɔe hafi dɔla ma ya va zu fiafitɔ?— Abe alesi míesrɔ̃e le agbalẽ sia ƒe Ta 8 lia me ene la, edi be nane si menye ye tɔ o la nasu ye si.
26 Ale si ŋu kpea fiafi ne asi tui la,
Ke Aƒetɔ la ƒe ŋkeke le vava ge abe fiafitɔ ene.”
(Mose II, 20:15) Gake ame geɖe siwo xɔ Biblia dzi se dina be yewoagblɔ be fififi sɔ ne ganyae glo fiafitɔa wòva fi fi.
Apostolo Petro ka ɖe edzi na mí be: “Aƒetɔ la ƒe ŋkeke le vava ge abe fiafitɔ ene, le esime dziƒowo ava yi kple gbeɖeɖe; ke gɔmedzenuwo labi, eye woalólo le dzo me, eye anyigba kple eme dɔwɔwɔwo lafiã keŋ.”
Wozãa Helagbe me nya kleptes na fiafitɔ si fiaa fi le adzame.
Woŋlɔ lododo aɖe ɖe agakpe aɖe dzi le abɔ aɖe me le afi ma be: “Mele ele ge, mele ele ge, ɖe wòtsia ɖi ame.”
(Lododowo 6:30, 31) Le blema Israel la, wobiana tsoa fiafitɔ si be wòaɖo nusiwo wòfi la teƒe ne esia axɔ nusiwo katã le esi gɔ̃ hã.
4 ‘Nyee ɖoe ɖa be wòage ɖe fiafitɔ ƒe aƒe me kple ame si le alakpatam kam le nye ŋkɔ me la ƒe aƒe me, ne wòanɔ aƒe ma me ahagbã aƒea, eye wòakaka eƒe xɔtiwo kple kpewo siaa,’” aʋakɔwo ƒe Yehowa ye gblɔe.
Esi fofonye kpɔm la, elé nye awu sesĩe hedo ɣli be, “Fiafi!”
Eyi edzi ƒo nu tso alesi “[Yehowa] ƒe ŋkeke le vava ge abe fiafitɔ ene, le esime [dziɖuɖu ƒe] dziƒowo ava yi kple gbeɖeɖe” eye amewo ƒe habɔbɔ gbegblẽ la, alo “anyigba,” kple eƒe dɔwɔwɔ vɔ̃wo nu nayi la ŋu.
Biblia me lododo aɖe gblɔ be: “Womedoa vlo fiafitɔ, ne efi fi, be wòatsɔ atsi eƒe dɔwuame nu, esime ƒomenui le ewɔm o.”
30 Womedoa vlo fiafitɔ
2 Yesu zã alesi fiafitɔ va lilia amee tsɔ wɔ kpɔɖeŋui zi geɖe.
Ke [Yehowa, NW] ƒe ŋkeke le vava ge abe fiafitɔ ene.”
“Yehowa ƒe ŋkeke la gbɔna abe ale si tututu fiafitɔ vana le zã me ene.”—1 Tesalonikatɔwo 5:2
Fiafitɔ aɖe si wode game gblɔ be beléle na xevi na yeva de dzesii be “agbanɔamedzi gã aɖee” dzilanyenye nye—agbanɔamedzi si eya ŋutɔ gbe tsɔtsɔ esime wònɔ ablɔɖe me hegblẽ eya ŋutɔ viawo ɖi.
Míaƒe nɔnɔmea ɖi aƒetɔ si dzi woado ɖo le vo me le esi menya ɣeyiɣi si me fiafitɔ adze kpɔ age ɖe eƒe aƒeme o ta.
Fiafitɔ la, amesi nɔ gaa tɔ yome kilometa 500 sɔŋ enye ma la, gblɔ na asitsala la bena wòada akpe na amesi dzro agbalẽ gbadza me nyatakakaa me kpli ye.
Ne Yesu va abe fiafitɔ ene be yeatsrɔ̃ nuɖoanyi vɔ̃ɖi sia la, akpɔ amesiwo le ŋudzɔ ŋutɔŋutɔ la ta.
Gake “[míenyae] nyuie be, Yehowa ƒe ŋkeke la gbɔna abe ale si tututu fiafitɔ vana le zã me ene.”—1 Tes.
Esia me lɔlɔ̃ la le, menye be míawo míelɔ̃ Mawu o, ke boŋ be eya lɔ̃ mí, eye wòdɔ Via be wòanye avulévɔsa ɖe míaƒe nu vɔ̃wo ta.”—1 Yohanes 4:9, 10.
Le Kristo-hamea me la, mɔnukpɔkpɔ le mía si be míanɔ amesiwo nɔa agbe le xɔse me la dome.
Gake ele be míaɖo ŋku edzi be ameflula mawo tɔgbi mate ŋu aɣla naneke ɖe Yehowa o, elabe “woklo nu le nuwo katã dzi eye wotsi ƒeƒle” le eŋkume.—Heb.
Le Yesu ƒe Fiaɖuƒe dziɖuɖu ƒe ƒe 83 lia sia me la, awɔ na ame aɖewo be nuwo tsi megbe fifia.
Hame siwo nɔ titina kple dziehe Greece nutowo mee woɖo na mí be míasrã akpɔ.
Afɔ ka koŋue wòle be míaɖe ne amewo da vo ɖe mía ŋu?
Afɔ siawo ɖeɖe afia be míele nu wɔm wòle ɖeka wɔm kple míaƒe gbedodoɖawo.
Azɔ hã, aleke míana ‘dzi si dze si Yehowa’ nasu mía si?—Yer.
Ne míele nu ƒom na ame aɖe si menye Kristodukɔa ƒe subɔsubɔha aɖeke me tɔ o la, míate ŋu agblɔ be, “Na míakpɔ nya si Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo gblɔ ɖa.”
15 Ele be míasrɔ̃ nu tso nusi dzɔ ɖe Yuda dzi me eye míanɔ ŋudzɔ be míagadze dɔ le gbɔgbɔ me o.
“Azɔ, nɔviwo, . . . dzideƒo le mía si, be míayi ɖe kɔkɔeƒe la me to Yesu ƒe ʋu la me.” —Hebritɔwo 10:19.
Míele tɔtrɔ kpata ƒe ɣeyiɣi me fifia, gake le ƒe alafa 21 lia me la, Mawu, le alesi wobunɛ vaseɖe fifia nu, maganɔ sɔlemehawo me o.”
(Mateo 24:13, 14; 28:19, 20) Míehiã dzidodo be míate ŋu ayi edzi anɔ ƒu ƒom ɖekae kple mía nɔviwo togbɔ be nu anɔ tetem ɖe mía dzi le xexea me gɔ̃ hã.
“Ekpɔ egbɔ be mía kple ɖevi siwo dea ha la nye mawuvɔ̃lawo.
(Efesotɔwo 5:15) Biblia sɔsrɔ̃ kple ŋugbledede le nusi míesrɔ̃na ŋu kpena ɖe mía ŋu be ‘míeyia edzi zɔna le nyateƒea me.’
Le kpɔɖeŋu me, apostolo Paulo gblɔ na Timoteo be: “Ne míedo dzi la, míaɖu fia hã kpakplii.”
Abe alesi míede dzesii le memama si do ŋgɔ me ene la, ɖe wowɔ Vi la.
Evelia ɖe ale si míate ŋu ati ŋutifafa yomee la fia.
19 Ƒomedodo kplikplikpli ma me va sẽna ɖe edzi ne míedo dzi le nɔnɔme sesẽwo me.
Ne ɖe míedzudzɔ agbagbadzedze le eŋu esime míedze anyi zi gbãtɔ la, anye ne nukae adzɔ?
Le kpɔɖeŋu me, ne míetsi dzi ɖe nusiwo ŋu míate ŋu awɔ naneke le o ŋuti la, ɖe manyo be míawɔ tɔtrɔwo le nusiwo míewɔna gbesiagbe ŋu alo adzo le afisi míele wu be míana nusiawo naxɔ míaƒe susu me anɔ fu ɖem na mí ɖaa oa?
Ðe wonana amewo bua susu vɔ̃ ɖe Fiaɖuƒegbedasi si míeɖea gbeƒãe la ŋua?
5 Elabena míele tamebubuwo kple nu kɔkɔ sia nu kɔkɔ, si xea mɔ ɖe Mawu ŋuti sidzedze nu la mum ƒu anyi,+ eye míeɖea aboyo tamesusu ɖe sia ɖe be míana wòaɖo to Kristo la. 6 Eye míele dzadzraɖoɖi be, ne mienya ɖee fia be yewonye toɖolawo bliboe ko la, míahe to na ame sia ame si gbe toɖoɖo. +
Ne míeƒo koko nɛ be wòagaɖe asi le mía ŋu míado kpo nu ne wote mí kpɔ o la, akpe ɖe mía ŋu be Satana, “vɔ̃ɖitɔ la,” nagakpe mía dzi o.
Míeka ɖe edzi be Nyɔ!
Ewɔ nuku nam be wo katã woɖe kuku be yewowɔ fum ƒlɔ ta nam akpasesẽtɔe.
(Mateo 26:26, 27) Agbalẽ sia ŋlɔla kee gblɔ be ne womekpɔ tsi sɔgbɔ si me woate ŋu anyrɔ ame ɖo o la, tsidede ta na amea ɖeɖe sɔ gbɔ.
Esi wotsyɔ nu ta na hɔ̃ ta la megavɔ̃a ame o
40 “Ne ŋutsu aɖe ƒe ɖa be le eƒe dzodome la, ekema tabebe ye, eŋu kɔ.
3:1—Taɖodzinu kae le ŋgɔdonya siwo le psalmo aɖewo ƒe kpukpui 1 me ŋu?
Ne ahamumu dzi koe fia anɔ la, aleke eƒe susu me akɔ wòadrɔ̃ ʋɔnu si me susu le ale be “[maŋlɔ] se la be, eye wòatrɔ gbo nya na hiãtɔwo katã o”?—Lododowo 31:4-7.
Yesu si nye Kristo-hamea ƒe Ta la na ‘nunana siwo nye amewo.’
Mike si ɖe Tracy ƒe ene enye sia eye woƒe srɔ̃ɖeɖe ɖo ta srɔ̃gbegbe me la bia be: “Ènya alesi nyɔnu si anɔ yɔwòm ɣesiaɣi be alakpatɔ, movitɔ ƒoaka alo agblɔ nya vɔ̃ siwo wu ema gɔ̃ hã ɖe ŋuwò gbɔ nɔnɔ lea?
Ne Ðasefo nyɔnu xɔnyɔnyrɔe kpɔa nusɔsrɔ̃ ma dzi le esime Ðasefo ŋutsu xɔnyɔnyrɔ li la, ke esɔ nyuie be wòabla ta.”
“Ŋutsu sia ŋutsu ƒe tae nye Kristo.”—1 KORINTOTƆWO 11:3.
Ɣemaɣi la, Saul si lé ‘ŋɔdzidodo kple amewuwu ƒe gbɔgbɔtsixe ɖe ƒo ɖe Aƒetɔ la ƒe nusrɔ̃lawo ŋu’ la ɖo ta Damasko.
Eyata ele be ƒome ƒe tawo nalé ŋku ɖe awu siwo woƒe ƒomea me tɔwo adi be yewoado la ŋu.
5 Asaf+ ye nye tatɔ, eveliae nye Zakariya, eye Yeiel, Semiramot, Yehiel, Matitiya, Eliab, Benaya, Obed-Edom kple Yeiel+ ye ƒoa kasaŋkuwo kple saŋkuwo;+ eye Asaf ƒoa gakogoewo,+ 6 eye Benaya kpakple Yahaziel, siwo nye nunɔlawo la kua kpẽ le Mawu vavã la ƒe nubablaɖaka la ŋgɔ ɖaa.
2 Wò Susu Nenɔ Ðaseɖiɖi Na Ŋutsuwo Ŋu: Ne ƒome ƒe ta aɖe xɔ nyateƒea la, zi geɖe la, ekpɔa ŋusẽ ɖe ƒomea me tɔ bubuwo dzi wova wɔa ɖeka kplii le tadedeagu dzadzɛa me.
Egbegbe ŋutinya fiala Richard Overy si le King’s College, London, ɖe nu me le eƒe agbalẽ si nye Russia’s War—Blood Upon the Snow me be: “Nutome Hakplɔlagã Sergei [Sergius], si nye Ha la ƒe tatɔ, gblɔ na hameviwo le gbesigbe Germanytɔwo va dze wo dzi be woawɔ nusianu si woate ŋui bene yewoaɖu aʋa la dzi.
Wò ŋkuwo, wò nu ƒe dzedzeme, kple wò talɔlɔ̃ siaa wɔa akpa aɖe.
Meyi Biblia sɔsrɔ̃ dzi, eye mesrɔ̃e be srɔ̃nyea ye nye ƒomea ƒe ta, eya ta ele be makpe asi ɖe eŋu.
KPƆ akpakpa ma, si le ɖiɖim ɖe ŋutsua ƒe ta dzi la ɖa.
Vodada ka gbegbee nye si wòwɔ be wòyi edzi nɔ dzodzro vɔ̃ ŋu bum, le esi teƒe be wòaɖee le susu me enumake alo woa kple eƒe ƒomea ƒe ta nadzro eme kpɔ hafi!—Korintotɔwo I, 11:3; Yakobo 1:14, 15.
Ðe dzoka xɔxɔwo lɔlɔ akɔ ɖe eƒe ta dzi fia wɔɖenuiwɔwɔa?
Paulo tsɔ Kristotɔ amesiaminawo sɔ kple ŋutilã ƒe ŋutinu siwo le subɔsubɔm le ɖekawɔwɔ me le woƒe Ta, Kristo, te.
Daniel ta 2 lia gblɔ be drɔ̃ea ku ɖe legba gã aɖe si ƒe ta nye sika ŋu, eƒe akɔta kple abɔwo nye klosalo, eƒe ƒodo kple ali nye akɔbli, eƒe atawo nye gayibɔ, eye eƒe afɔwo nye gayibɔ si tsaka kple tsu.
Woƒe ŋutinu siwo mebɔ o dometɔ ɖekae nye woƒe ŋku, siwo dona hɔ̃ le woƒe tago me gagena ɖe eme.
Amiti ƒe ami sisi ɖe ta naa dzidzeme ame eye wòtsia vevesese nu.
’Ya ta míasrɔ̃e abɔbɔ mía ɖokuiwo.
“Ne ekpɔ sɔdolawo ƒe ha le eveve, tedzidolawo kple kposɔdolawo la, wòaƒu to anyi vevie.”
Esi Mawu tsɔ ɖe le lã siwo tsɔa agba me ta la, egblɔ na Israel-viwo be: “Megana nyitsu kple tedzi natsaka aŋlɔ agble na wò o.”
Esi ame tsitsia se nyawo vɔ la, egblɔ na viawo be woabla akpa na tedzi na ye ale be yeayi aɖatu Mawu ƒe nyagblɔɖila la le mɔa dzi.
Mɔ ka nue nyitsu kple tedzi kuna ɖe woƒe aƒetɔ ŋu le si to vovo na Israel-viwo tɔ?
Tsɔ kpe ɖe eŋu la, ŋutinya ɖee fia be Persia-ʋakɔa zãa tedzi kple kposɔ siaa tsɔ wɔa aʋae.
* (Yesaya 1:3) Nyitsu kple tedzi nye agbatsɔlãwo, eye Titina Ɣedzeƒe tɔwo nya wo nyuie.
(Mose I, 18:4, 5; 19:2; 24:32, 33) Mɔzɔla siwo medi be yewoanye agba na amesiwo gbɔ yewoadze o la tsɔa nusiwo woahiã la ɖe asi—esiawo nyea abolo, nunono agbɔsɔsɔ si asu na wo, kple gbe na woƒe tedziwo.
Be míagbe wɔwɔ ɖe mía Wɔla ƒe nudidiwo dzi le ko abe ɖe tedzi alo nyi nya nu wu mí ene.
Biblia gblɔ tso gbãtɔa ŋu nyuie be “Yehowa ʋu nu na tedzinɔ la” ale be wòte ŋu ƒo nu.
Nusrɔ̃lawo ɖo woƒe awu ɖe tedzinɔa kple via dzi, gake tedzivia ye Yesu do.
Ke Bileam ƒe tedzi kple da si ƒo nu le Eden-bɔa me ya ɖe?
Mègate kpɔ be yeaxe mɔ nɛ o, mègato nyatoƒoe le eŋu o, ne menye nenema o la, màgakpɔ wò tedzivia o, evɔ àgaxɔ kɔ aƒu edzi.”
“Miyi ɖe kɔƒe, si le mia ŋgɔ la me, eye enumake miakpɔ tedzi kple via le ka me; mitu wo, ne miakplɔ wo vɛ nam.
Fia Salomo hã do tedzi nenema ke le amisisi nɛ me.
Hiob xɔ nyatakaka siwo kplɔ wo nɔewo ɖo le nusiwo wòbu ŋu—siwo nye eƒe nyiwo, tedziwo, alẽwo, kposɔwo, kple eƒe subɔla siwo nɔ lãawo dzi kpɔm.
Yesu gblɔ be: “Amesi ke laɖia nenem ɖevi sue, siwo xɔa dzinye sena, dometɔ ɖeka nu la, enyo nɛ bena, woatsɔ té atsi ɖe kɔ nɛ, eye woatsɔe ada ɖe ƒu ƒe gogloƒe, be wòano tsi aku.”—Mateo 18:6.
(b) Nukae tasiaɖam siwo le tedzi kple kposɔwo ŋu la tsi tre ɖi na?
Megabiã ŋu ɖe hawòvi srɔ̃, eƒe dɔlaŋutsu alo eƒe dɔlanyɔnu, eƒe nyi alo eƒe tedzi, alo nusianu, si nye hawòvi tɔ la ƒe ɖeke dzi o.”
Kpɔ ɖa, wò fia gbɔna gbɔwò, dzɔdzɔetɔ kple xɔnametɔ wònye, eye wòdo tedzi kple tedzivi, si nye tedzinɔ ƒe vi.”—Zaxarya 9:9.
Ebla nuɖuɖu ɖe tedziwo dzi yi ɖakpe Dawid esime woa kple eƒe asrafowo nɔ mɔ dzi gbɔna.
Sɔwo kple tedziwo nɔ ka me, gake asrafo aɖeke menɔ afi ma o.
Anye be tedziawo ƒe dzidzi tae woɖe ŋkɔ na wo be wonye tedzinɔwo ɖo.
Le kpɔɖeŋu me, atizɔti koe Yakob tsɔ dzoe le wo de gake esi wòtrɔ gbɔ le ƒe 20 megbe la, alẽ, nyi, kple tedziwo sɔ gbɔ ɖe esi fũ ayɔ asaɖa eve me.
* Tsɔ kpe ɖe eŋu la, “alẽ akpe wuiene, kposɔ akpe ade, nyi eveve teƒe akpe ɖeka kple tedzinɔ akpe ɖeka nɔ [Hiob si].”
Wohe Yesu ɖe ati ŋu le Fiɖagbe ŋdɔ me.
mamlɛtɔ si woagblɔ le Kwasiɖa ƒe ɣetrɔ.
Memleɖa ƒe ŋdɔ me nuƒo mamlea ƒe tanyae nye “Yehowa ƒe Ŋkeke Dziŋɔ la Tu Aƒe,” eye wotui ɖe Maleaxi ƒe nyagblɔɖia dzi.
Hamemegãwo awɔ ɖoɖo ɖe kpekpe hena gbeadziyiyi ŋu le ɣetrɔ me, fiẽ me, kple kwasiɖanuwuwuwo le mia gbɔ hiahiãwo nu atsɔ akpe ɖoɖo siwo le hamea si tsã.
Le ŋkeke si kplɔe ɖo dzi, esi míeɖe gbeƒã ʋuu va se ɖe ɣetrɔ me lɔƒo la, míedi teƒe si míamlɔ le zã me.
Takpekpea ƒe nuƒo vevi si woaƒo le ŋdɔ mee nye dutoƒonuƒo si nye, “Agbe Mavɔ Mɔ Ðeka Kolia La.”
Memleɖagbe ɣetrɔ me la, Ðasefo lɔlɔ̃nufaadɔwɔla 75 va dzra takpeƒe ƒoɖi aɖe ɖo wòzu Takpexɔ kɔkɔe dzeani aɖe.
Le ɣetrɔ me ne egale dzodzom le aƒeme la, edzrana ɖo nyuie hetsɔa akplo ɖe asi.
Ŋdɔ me nuƒoawo dze egɔme kple nuxlɔ̃ame be míaɖo ŋu ɖe Yehowa kple eƒe Nya la ŋu.
Anɔ abe ɣetrɔ ga ene ene, eye Andrea kple Yohanes nɔ Yesu ŋu tso gaƒoƒo ma dzi.
Medo go Sabina zi gbãtɔ le ɣetrɔ aɖe me esime wònɔ nu dzram na nuƒlela gbogbo aɖewo siwo ƒe mo medze akɔ anyi o la dzigbɔɖitɔe le nɔvianyɔnu tsitsitɔ ƒe fiase me.
Esusɔ vie takpekpea nagadze egɔme eye ehiã be woakplɔ Twinkie aɖi tsa vie hafi woagava nɔ anyi na ŋdɔ me kpekpea.
Dzidzedze kawoe miekpɔ esi miete ɣetrɔ alo fiẽsi me dɔa wɔwɔ kpɔ?
Nu ɖedzesi si le Fiɖa ŋdɔ mee nye nuƒo tɔxɛ ʋãme si nye “Mí Mawu me Ŋutifafa Dɔlawo ƒe Dɔ.”
Míeyia gbeadzi le ŋdi, yia tsiƒuƒe le ŋdɔ, eye míeɖua nu tɔxɛ aɖe le fiẽ me.”
Le Braɖa ŋdɔ la, míedo go nyiwo ƒe ha gã aɖe siwo nɔ zɔzɔm blewublewu le mɔa dzi.
Esi nya sia wɔ dɔ ɖe mía dzi ŋutɔ ta la, míewɔ ɖoɖo be míawɔ kpekpe ŋdɔ ma ke.
9 Srã Amesiwo Le Wò Ademɔa Dzi Kpɔ Edziedzi: Àte ŋu asrã amesiwo katã le wò ademɔa dzi akpɔ le ɣeyiɣi ɖesiaɖe si sɔ me—le dɔmedegbewo ƒe ŋdi kanyaa, le ɣetrɔwo me, le fiẽsiwo me, alo tso aƒeme yi aƒeme dɔa wɔwɔ vɔ megbe le kwasiɖa nuwuwuwo.
Le Memleɖagbe ŋdi me katã kple ŋdɔ me la, amedzro siwo menye Ðasefowo o la yi edzi nɔ bɔlƒoƒea vam bibibi.
Sukuviwo kple amesiwo yia dɔ me le zã me hã ate ŋu awɔ gbeƒãɖeɖedɔa le fiẽsiwo me.
Eɖo Daniel ƒe biabia gbogboawo ŋu nɛ ŋdɔ bliboa katã eye wòfia Yehowa Ðasefowo ƒe hame siwo le Tahiti la dometɔ ɖekae.
Tuwo ƒe ɖiɖi na tomefafa si nɔ anyi ŋdɔ ma nu tso zi ɖeka.
NYE vevesesea dze egɔme le Ɣetoɖoƒe Afrika ƒe ŋdɔ dzatsɛ aɖe le March 1992 me.
Edze abe ɖe Yesu kple eƒe apostolo ewo bubuawo va ɖo emegbe le ɣetrɔ me ene.
Fifia le ɣetrɔ me la, wogblɔ na mí be míasi adzo le dugã la me, le esi wòɖo tsɔtsrɔ̃ ƒe afɔku me ta!
Mawu ƒe lɔlɔ̃nue wònye “be woaɖe ame ƒomeviwo katã, eye nyateƒe ƒe sidzedze vavãtɔ la nasu wo si.”
4 Ɣemaɣi la, Egiptetɔwo nɔ woƒe ŋgɔgbevi siwo Yehowa wu+ la ɖim, elabena Yehowa drɔ̃ ʋɔnu woƒe mawuwo.
(Mateo 24:3-7) Egblɔ be: “Woaɖe gbeƒã fiaɖuƒe ŋuti nya nyui sia le anyigba blibo la katã dzi, be wòanye ɖaseɖiɖi na dukɔwo katã, eye ekema nuwuwu la ava.”—Mateo 24:14.
Yehowa ƒe ɖoɖo siwo me lɔlɔ̃ le hena agbekpɔkpɔ la ƒe mɔnu le ʋuʋu ɖi na ameƒomeviwo katã, eye nyateƒe siwo me kɔ si le eƒe Nya la me la aɖo amesiwo wum dzɔdzɔenyenye ƒe dɔ kple tsikɔ le la ƒe dzi gbɔ.
Ke nunɔlawo ƒe tatɔwo kple agbalẽfialawo kpakple dumegãwo le didim be yewoawui;+ 48 gake womekpɔ mɔ si dzi woato awɔ esia o, elabena dukɔ bliboa ku ɖe eŋu hele to ɖomee.
Ðe dzikudodo ɖesiaɖe gblẽa?
Nusi dzi meɖo ŋku koe nye be mebɔbɔ be mate nɔgãyɔvinye ɖa le atukpa gbagbã aɖe gbɔ, kasia nye dzime koe ʋu dzo.
Nuŋlɔɖia gblɔ be: “Eye fia la de se na aƒedzikpɔlawo ƒe amegã Aspenaz be, wòaɖe ŋutsuviwo tso Israel-viwo dome, amesiwo tso fiaƒome kple bubumewo dome, ŋutsuvi, siwo nu mewɔ afi aɖeke na o, eye wodze ɖeka, aɖaŋu le mo na wo, wodze si nu, nunya le tagbɔ na wo, eye wozã la, be woasubɔ le fiasã me.”—Daniel 1:3, 4.
1 Apostolo Paulo ɖo ŋku edzi na Timoteo be ‘Ŋɔŋlɔ sia ŋɔŋlɔ tso Mawu ƒe gbɔgbɔ me.’
Ðe Mawu Ðoa To Gbedodoɖawo Katã?
Abe alesi míekpɔe do ŋgɔ ene la, Yehowa ƒe ame siwo dze abe ɖe akpoxɔnu aɖeke mele wo si o ene la dzie Gog kple ameha gbogboawo adze ŋutasesẽtɔe.
▪ Ku ʋu ŋuɖɔɖotɔe ɣeawokatãɣi.
Hekpe ɖe eŋu la, míewɔa ŋutilãmedɔ, aƒemedɔ alo sukudɔ, eye agbanɔamedzi bubuwo hã le mía dzi, eye nusiawo katã xɔa ɣeyiɣi.
+ 8 Ne medo dzo ɖe Egipte, eye wotsrɔ̃ eƒe kpeɖeŋutɔwo katã la, ekema woadze sii be, nyee nye Yehowa.
Gblẽ nu sia nu, si le asiwò si do ka kple afakaka, gbɔgbɔ vɔ̃wo alo vivimeŋusẽwo, si dze abe ɖe naneke megblẽ le eŋu o ene la dome.
Eɖe gbeƒã be Yuda blibo la natsi nu adɔ, eye wòƒo dukɔ la nu ƒu “be woaƒo koko na Yehowa.”
Ele eme be menye ɖe Yesu nɔ gbɔgblɔm na eƒe nyaselawo be yeana woakpɔ gbɔdzɔe tso nuteɖeamedzi siwo katã nɔ anyi ɣemaɣi la me enumake esime wòkpe wo be woatsɔ yeƒe kɔkuti la ya o.
10 Eya ta metsɔ nye atikplɔ si nye Nyonyo,+ eye meŋee, ne matu nu, si mebla kple dukɔwo katã la.
(Timoteo I, 6: 4, 5) Egblɔ na Timoteo be “[wòagbe] bometsitsi ƒe yakanukutsyɔtsyɔwo; elabena ènyae bena, wohea dzre ko vɛ,” eye be wòafia hameawo be “womagatsɔ nya awɔ dzre, si me viɖe aɖeke mele o la o.”
Amekpegbalẽvi dzie wòto.
Hame ƒe Agbalẽ me Nusɔsrɔ̃ dzikpɔla nanɔ te ɖe hamea ƒe nuŋlɔɖi yeyetɔ dzi akpɔ egbɔ be yeƒe ƒuƒoƒoa me tɔwo katã xɔe.
Le nyateƒe me la, Ŋusẽkatãtɔ la ƒe susuwoe woŋlɔ ɖi be woaɖe vi na mí.
7 Ne míetsi tre ɖe Satana ŋu la, efia be míetsi tre ɖe ame siwo katã de edzi hedze aglã ɖe Mawu ƒe dziɖuɖu ŋu la hã ŋuti.
Biblia gblɔ le eyama ŋu be: “Woakafu Mawu, mía Aƒetɔ Yesu Kristo Fofo, si nye dɔmetɔtrɔ Fofo kple akɔfafawo katã ƒe Mawu la, amesi fa akɔ na mí le míaƒe xaxa blibo la katã me, bene míawo hã míate ŋu atsɔ akɔfafa, si Mawu tsɔ fa akɔ na mí la, afa akɔ na amesiwo kpea fu sia fu la.”
Ke nusi dɔwɔlawo katã aɖu ya ɖe?
Eye mido gbe ɖa miabia Mawu be wòakpe ɖe mia ŋu miatu lɔlɔ̃ deŋgɔ sia ƒomevi si nye Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔe ƒe kutsetse la ɖo.—Lododowo 3:5, 6; Yohanes 17:3; Galatiatɔwo 5:22; Hebritɔwo 10:24, 25.
4:4-6) Yehowa ƒe gbɔgbɔ kple yayra le nɔviwo ƒe habɔbɔ ɖeka kolia si zãm Mawu le la dzi.
Elabena miexɔ kluvigbɔgbɔ, bene miaganɔ vɔvɔ̃m o; ke vinyenyegbɔgbɔ la boŋ miexɔ, esi me miedo ɣli le be: “Aba, Fofo!”’—Romatɔwo 8:14, 15.
19 Enelia, míate ŋu abia gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe kpekpeɖeŋu elabena lɔlɔ̃ nye gbɔgbɔa ƒe kutsetsewo dometɔ aɖe.
Enye nyateƒe be, ƒe alafa geɖe enye esia si Kristodukɔa ƒe sɔlemeha xɔŋkɔ dometɔ aɖewo gblɔna be amee gbɔgbɔ kɔkɔea nye ya.
36:23) Aɖo eƒe ametsrɔ̃lawo—gbɔgbɔmenuwɔwɔ akpeakpe siwo Kristo Yesu anɔ ŋgɔ na la—ɖa woatsrɔ̃ Satana ƒe nuɖoanyi si le anyigba dzi la ƒe akpa susɔea.
208 “Luʋɔ” Kple “Gbɔgbɔ”—Nukae Nya Siawo Fia Ŋutɔŋutɔ?
Wɔ nuwɔŋusẽ si gbegbe Yehowa ƒe gbɔgbɔ kɔkɔea nye la ƒe kpɔɖeŋu.
Dziƒo si le gbɔgbɔmenutome, afisi nye Yehowa kple eƒe gbɔgbɔmenuwɔwɔwo ƒe nɔƒe, ŋue nyagblɔɖila la le nu ƒom le.
Nu ka tae ale si gbɔgbɔ kɔkɔea kpe ɖe Mawu subɔla siwo gbɔna ŋu la de dzi ƒo na wò?
(b) Aleke Kristotɔ amesiaminawo ɖe Mose kple Eliya ƒe gbɔgbɔ fiae tso ƒe 1914 me ke?
Gbɔgbɔ la do go le ame aɖe me gake esi amea metsɔ nu nyuiwo ɖo eteƒe si tsi ƒuƒlu o la, gbɔgbɔa trɔ gbɔ kple gbɔgbɔ vɔ̃ adre bubuwo eye nɔnɔme si me amea va nɔ la vɔ̃ɖi wu tsã.
16:13) Míate ŋu atsɔ gbɔgbɔ kɔkɔea hã asɔ kple mɔfiala si gbɔa dzi ɖi na ame.
Yehowa Ðasefowo to Mawu ƒe gbɔgbɔ dzi wɔ dɔ aɖe si ɖeke mesɔ kple le amegbetɔ ƒe ŋutinya me o, si nye gbeƒãɖeɖe Fiaɖuƒe ŋuti nyanyuia na ame miliɔn geɖe le woƒe ʋɔtruwo nu kple teƒe bubuwo.
Nu kae wòfia be “woatsɔ ŋutsu [vɔ̃ɖi la] ade asi na Satana, hena ŋutilã ƒe nɔnɔme sia ɖeɖe ɖa, bene woakpɔ hamea ƒe gbɔgbɔ la ta”?
Nukatae gbɔgbɔ kɔkɔe tsɔtsɔ si ami na Yesu ƒe nusrɔ̃lawo le Pentekoste-ŋkekea dzi la ɖe dzesi?
Le nuto aɖewo me la, alesi nɔviawo lɔ̃na faa wɔna ɖe xɔtusewo dzii la wɔ dɔ ɖe dumegãwo dzi ale gbegbe.
Sidzedze ma tsɔ kpe ɖe Petro ƒe nufiafia si dzi woxɔ se ŋu dzie wonɔ te ɖo na nyɔnyrɔ wo ‘ɖe Fofo la, kple Vi la, kpakple gbɔgbɔ kɔkɔe la ƒe ŋkɔa me.’
(Psalmo 110:2) Mesia la le Fofoa ƒe lɔlɔ̃nu wɔm hele ame siwo di be yewoanya ame si tututu Mawu nye ahatsɔ “gbɔgbɔ kple nyateƒe” asubɔe la tiam le xexe gbegblẽ sia si me mawuvɔvɔ̃ mele o la me.
Eye gbɔgbɔ siae kpena ɖe mía ŋu be ɖeɖi metea mía ŋu le ŋkeke mamlɛ siawo me o.—Yes.
□ Aleke Satana zã se sesẽwo dede ƒe nɔnɔme tsɔ gblẽ nu le Kristodukɔa ŋui?
Mawu ƒe kpekpeɖeŋu kpɔa esubɔla wɔnuteƒewo ta tso gbɔgbɔ vɔ̃wo ƒe amedzidzedze tẽ si me.
(Fiawo I, 4:20; Hebritɔwo 11:12) Gakpe ɖe eŋu la, anye ƒe 1,971 tso esime Abraham ʋu le Xaran megbe la, Yohanes Amenyrɔɖetsimela nyrɔ eƒe dzidzimevi ɖeka si nye Yesu ɖe tsi me eye emegbe Yehowa ŋutɔ tsɔ gbɔgbɔ kɔkɔe nyrɔe wòzu Mesia, Abraham ƒe Dzidzimevi le gɔmesese deblibo si nye gbɔgbɔmetɔ nu.
Woxɔe se be ne wowɔ nusiawo la, enaa ame kukua ƒe gbɔgbɔ, alo luʋɔ te ŋu doa go le aƒea me bɔbɔe.
Ðe ɖokuitsɔtsɔsavɔ ƒe gbɔgbɔ ma le wò hã mewòa?
Anyo wu ne míegblɔ nya tuameɖowo tso dzi me, abe “Edzɔ dzi nam ŋutɔ be èle ŋusẽ dom nu,” alo “Ne mekpɔ wò le kpekpea alea, edea dzi ƒo nam ŋutɔ.”
Ne èzãa Mawu ƒe Nya la tsɔ doa ɖokuiwò kpɔ be yele “xɔse la me hã” la, àva nɔ ɖokuiwò bum abe ale si Mawu bua wòe ene.
Alo bu esia ŋu kpɔ: Ðewohĩ wò ɖeka nèle afi aɖe, eye dada alo papa mate ŋu akpɔ nusi wɔm nèle o, eye ame bubu aɖeke hã mele kpɔwòm o.
Ne èɖo nyabiase eve gbãtɔawo ŋu be ɛ̃, eye nètia nu siwo le etɔ̃lia te la dometɔ etɔ̃ alo esi wu ema la, ke anɔ eme be togbɔ be wò ŋutɔ èbua ɖokuiwò be yemenya kpɔ o hã la, ame bubuwo ya mebua wò nenema o.
Aleke nèbua ɖokuiwò, eye aleke nèdi be amewo nabu yee?
Ne ŋutsuvie nènye la, se si akplɔ wò le nuwɔwɔ kple nyɔnuviwo gome ye nye esi: Ne màdi be dziwòlawo nakpɔ wò nàwɔ nu sia o la, ke mele be nàwɔe kura o.
Gake ne ègaɖe ɖokuiwò ɖe aga tso ame bubuwo gbɔ wu alesi dze le go sia me la, wò nɔnɔmea agblẽ ɖe edzi tso akogotsitsi le hadome (ne amewo megavaa gbɔwò o) me ava nye akogotsitsi le seselelãme (ne mègadi be amewo nakpɔ ye o) me.
Adolphe Arnold si tsi agbe le fuwɔamesaɖa me gblɔ be: “Ne nu be yeaglo wò la, Yehowa kpɔnɛ, enya nusi me tom nèle, eye ado ŋusẽ si hiã la wò be nàɖu nɔnɔmea dzi ahayi edzi awɔ nuteƒe.
Ebia be: “Àdi be mava nɔ srãwòm kpɔ eye magblɔ na Ðasefowo le New York be èle afisia?”
Gake Yesu gblɔ be ne edzi via ko la, megaɖoa ŋku eƒe fukpekpea dzi o, eye Yesu de dzi ƒo na eƒe apostoloawo be: “Miawo hã miele nu xam fifia; ke magakpɔ mi [ne mefɔ], eye miaƒe dzi lakpɔ dzidzɔ, eye miaƒe dzidzɔ la, ame aɖeke maxɔe le mia si o.”
Eye abe alesi míava kpɔe ene la, àte ŋu anɔ dedie vavã le Mawu ƒe amewo dome.
+ 38 Ɣekaɣie míekpɔ be nènye amedzro, eye míexɔ wò nyuie, alo nèle amama, eye míena awu wò nèdo?
Alo gbekagbee míekpɔ bena, wò lãme gblẽ, alo nèle gaxɔ me, eye míeva kpɔ wò ɖa mahã?”
Ðe wokpɔnɛ be mia ŋutɔwo mielɔ̃na wɔa dɔ siwo ŋu bubu mele boo oa?
Gake esi Kumiko ƒe dɔlémafɔe la wui la, fofoa ŋlɔ agbalẽ kakɛ aɖe de eƒe aɖaka me be: “Kumiko, míado go le Paradiso me.”
Edi be nànɔ “agbe vavã la.”
39 Ɣekaɣie míekpɔ be nèdze dɔ, alo nèle gaxɔ me, eye míeva kpɔ wò ɖa?’
27 Ðeko miwɔ nu abe ale si dze* Kristo ƒe nya nyui la ene,+ ale be ne meva kpɔ mi ɖa alo nyemeli o la, mase tso mia ŋu be miele tsitre sesĩe le gbɔgbɔ ɖeka me eye mietsɔ luʋɔ ɖeka*+ le nya nyui la ƒe xɔse la ta ʋlim aduadu, 28 eye be miele ame siwo le tsitre tsim ɖe mia ŋu la ƒe ŋɔdzidodo vɔ̃m le go aɖeke me o.
16 Ame siwo kpɔ wò la afɔ ŋku ɖe dziwò gãa;
Dzɔla si ɖe asi le ŋunye la medo hedenyuie nam o, ke ɖeko wògblɔ boŋ be, “Míagado go kpuie.”
4 Esi miele tsitsim le ŋutilã me kple gbɔgbɔ me la, edzɔa dzi na mí be míakpɔe be miele miaƒe taɖodzinuwo gbɔ ɖom.
Míado go le Mawu Fiaɖuƒea me.”
Apostolo Paulo ŋlɔ ɖo ɖe Kristo-hame si nɔ Roma be: “Ele dzroyem vevie bena, makpɔ mi ɖa, bene matsɔ gbɔgbɔ me nunana aɖe ana mi, ne wòado ŋusẽ mi; eya nye bene, woafa akɔ nam le mia dome le xɔse, si nye mía kple mia tɔ siaa la me.”—Romatɔwo 1:11, 12.
Se nya si Yehowa gblɔ na wo ɖa: “Miɖe ŋku ɖe dukɔwo dome, mikpɔ nu!”
Míaƒe dzidzɔ gbaa go ne míegakpɔ mi miedze agbagba va zu kpekpeɖeŋu mɔɖelawo eye ne míege ɖe ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔa me gɔ̃ hã.
(Mose I, 32:24-28) Hafi Yakob naku le eƒe ƒe 147 xɔxɔ me la, edo vevie nu te ŋu yra via 12-awo dometɔ ɖe sia ɖe.
4:1) Enyae be Yehowa ana ŋusẽ si yeatsɔ ado dzi le yeƒe gbeƒãɖeɖedɔa wɔwɔ me la ye.
Gake wogblɔ be: “Xɔse ƒe dodokpɔwo ɖenɛ fiana nenye be xɔse akuakua si ate ŋu ado ŋusẽ mí ahafa akɔ na mí le xaxaɣiwo lae le mía si.
(Psalmo 51:13; 119:105; Korintotɔwo I, 2:10-13) Nɔnɔme tɔxɛ siawo ta Yehowa bia tso esubɔla siwo le anyigba dzi si lɔlɔ̃tɔe be woabu akɔnta le wo ɖokui ŋuti na ye, le amesi wonye kple nusi wowɔna le yeƒe ŋusẽ me kpakple to yeƒe gbɔgbɔ kɔkɔe ƒe kpekpeɖeŋu me ŋu.
Mele mía ŋutɔwo ƒe ŋusẽ me o.
Aleke nàwɔ nɔnɔme nyui sia nasu asiwò?
Ke boŋ efia agbenyuinɔnɔ ƒe ŋusẽ, elabena dzi nɔ ame siawo ƒo eye dzo nɔ wo me.
Egblɔ be: “Metea ŋu wɔa nuwo katã le Kristo, amesi doa ŋusẽm la me.”—Filipitɔwo 4:13; Korintotɔwo II, 11:23-29.
Xlẽ Mawu ƒe Nyaa be wòado ŋusẽ wò.
Gake ɖe míate ŋu ase gbɔgbɔ me nuwɔwɔ deblibowo, siwo ƒe sidzedze, nuteƒekpɔkpɔ, kple ŋusẽ de ŋgɔ boo wu mía tɔ la, ƒe nukpɔsusu gɔme tututua?—Hebritɔwo 2:6, 7.
Gake nusi wòbia enye be mía dometɔ ɖesiaɖe míatsɔ dzi, luʋɔ, kple ŋusẽ blibo asubɔ ye.
+ 29 Esia tae mele kutri kum ɖo, eye mele ʋiʋlim le eƒe ŋusẽ si le dɔ dzi sesĩe le menye la nu.
Medi be matsɔ nye ŋusẽ katã asubɔ Mawu atsɔ ada akpe nɛ.
Nusi na nufiame si le video sia me wɔ dɔ ɖe amewo dzi vevie nye kpɔɖeŋu si ame akpe geɖe siwo le abe míawo ke ene ɖo le dzinɔameƒo kple gbɔgbɔmeŋusẽ si tɔgbe mebɔ o ɖeɖefia me le yometitiƒe gbogbo mawo me.
7 Gakpe ɖe eŋu la, ne míewɔa nu le “ŋusẽ, si Mawu [nana]” me la, akpe ɖe mía ŋu be míabɔbɔ mía ɖokui.
25 ‘Woŋe Moab ƒe ŋusẽ,*
Le teƒe siawo la, hamemegã lɔ̃amewo ate ŋu akpe ɖe haxɔsetɔwo ŋu lɔlɔ̃tɔe be Yesu Kristo ƒe apostolowo ƒe nuteƒekpɔkpɔwo nanye nusi ado ŋusẽ wo.
Ðetugbui si ŋkɔe nye Briana gblɔ be: “Esi meŋlɔ nu nyui siwo metea ŋu wɔna ɖi la, ekpe ɖe ŋunye mekpɔe be nɔnɔme nyuiwo le asinye.”
11 Ŋusẽ kae gale ŋunye, be mayi edzi anɔ lalam?
Gake Yehowa akpe ɖe mía ŋu, ne míawo hã míeɖo ŋu ɖe Eŋu vavã abe Paulo ene eye míeɖo ŋu ɖe míaƒe ŋutete ɖeɖe ko ŋu o.
Wòe nye Agakpe, Ŋusẽkatãtɔ,
(Psalmo 68:12) ‘Míesẽa ŋu’ ne míeyi edzi kpɔa mía Fofo si le dziƒo sinu be wòado ŋusẽ mí míawɔ eƒe lɔlɔ̃nu.—Filipitɔwo 4:13.
Yosef ɖe agbenyuinɔnɔ fia esi Potifar, Egipte-megã la srɔ̃ kpee enuenu be wòadɔ ye gbɔ.
Menye ɣesiaɣie Yehowa subɔlawo gɔ̃ hã nɔa te sesĩe le kuxiwo me o.
Ji Hye va di dɔ bubu si mebia kutrikuku geɖe o bene wòate ŋu asubɔ Yehowa kple eƒe ‘dzi, luʋɔ, tamesusu kpakple ŋusẽ blibo.’
Amesiawo ƒe mɔkpɔkpɔ sẽa ŋu eye wokpɔa dzidzɔ geɖe wu ne woƒe sidzedze le nusita Mawu ɖe mɔ ɖe vɔ̃ɖinyenye ŋu kple alesi wòahe ŋutifafa kple nɔnɔme dzɔdzɔewo va anyigba dzi kpuie to eƒe Fiaɖuƒe dzi ŋu le dzidzim ɖe edzi.—Yohanes I, 5:19; Yohanes 17:16; Mateo 6:9, 10.
Azɔ mina míakpɔ alesi Biblia ƒe nufiafiawo tsɔtsɔ wɔ dɔe ate ŋu ana míakpɔ dzidzɔ wui ƒe kpɔɖeŋu ʋɛ aɖewo ɖa.
Aleke Yehowa ɖe eƒe tameɖoɖowo fia ameƒomeae?
Alesi Ŋukeɣletivia Dzenae
Ɣeyiɣi didi kae wòxɔ hafi nète ŋu tia wo?
18 min: “Aleke Nèwɔa Nui ne Womeɖe Ðetsɔleme Fia O?”
Vancouver Sun gblɔ be, ele be dɔnunɔlawo nanya alesi woagblɔ “nya sesẽ mae kpuie eme nakɔ bubutɔe ne wole amewo nyãm le dɔ me, be bubu si le amea ŋu nakpɔtɔ anɔ anyi pɛpɛpɛ.”
• Mɔ ka nue míate ŋu aɖee afia le be míenye aɖaŋudzelawo le gbɔgbɔ me?
Aleke woaɖee afiae be Mawu ƒe fiaɖuɖue nye nyuitɔ?
Aleke míate ŋu adzra mía ɖokuiwo ɖo ɖe nu siwo le ŋgɔ gbɔna ŋu?
Alekee Míawɔ Alé Fɔmaɖimaɖi Me Ðe Asi?
Aleke nɔviŋutsuwo awɔ ate ɖe nɔvinyɔnuwo srɔ̃ dzimaxɔsetɔ siwo ɖea ɖetsɔleme aɖe fiana ɖe nyateƒea ŋu la ŋu ahakpe ɖe wo ŋui?
“AZÃ ADRE” LA—ALEKE EƑE DIDIME LE?
Aleke míewɔ nya be menye gbedeasi nyuitɔe subɔsubɔhakplɔlawo ɖea gbeƒãe o?
Dzesi kae Yehowa ɖo anyi na amesiwo dona le alakpasubɔsubɔ me, eye aleke míewɔ nya?
Kpɔɖeŋu kae Yesu ɖo ɖi na mí, eye alekee eƒe kpɔɖeŋua sɔsrɔ̃ ɖea vi na mí?
Ne àɖe mɔ la, madi be mafia alesi agbalẽ sia ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàse Biblia me nya vevi siawo gɔme la wò.”
(Efesotɔwo 3:14, 15; Timoteo II, 3:16) Mina míazã gɔmeɖose siwo le mɔfiamegbalẽ sia si togbɔ be etsi ŋutɔ hã, emenyawo sɔ pɛpɛpɛ na míaƒe ŋkekea la me akpɔe ɖa be (1) Aleke woawɔ anya be wosu te na srɔ̃ɖeɖe?
Aleke Kristotɔ tre awɔ atsɔ susu aɖo “nusiwo nye Aƒetɔ la tɔ” ŋu nyuie wu?
Gake aleke wòate ŋu azi kpi ame mawo katã naku evɔ wònya nyuie be yeate ŋu axɔ wo ɖe agbe hafi?
4 Alekee Yehowa fia ale si míanye fɔmaɖilawoe mí?
Eye anukwareɖiɖi kae le nusiwo woɖe fia le Indiatɔawo ŋu me?
Nukae wokpe xexeame dziɖulawo be woawɔ tso keke ƒe 1914 ke, eye aleke wowɔ nu ɖe eŋui?
Yesu do ɣli be: “Dawo ƒe dzidzimeviwo! Aleke lawɔ mi, amesiwo vɔ̃ɖi la, miate ŋu agblɔ nya nyuiwo mahã?
Míadzro akpa siwo hamea me tɔwo katã ate ŋu awɔ atsɔ akpe asi ɖe eŋu be míaƒe kpekpeawo nado dzidzɔ na vavalawo katã la hã me.
Ke wò dɔlanyɔnu mekpɔ nye aƒetɔ ƒe ɖekakpui siwo nèdɔ ɖa la o.
• Nukatae ‘alẽ bubuawo’ dea Aƒetɔ ƒe Fiẽnuɖuɖua ɖuƒe abe nuteƒekpɔla siwo dea bubu nu ŋu ko ene?
11 Nudzɔdzɔ dodzidzɔname siwo tsiã ɖe enu akpe ɖe vɔ̃ etɔ̃lia ŋu eye woayi edzi le Aƒetɔ ƒe ŋkekea katã me.
23 Ke èdo ɖokuiwò ɖe dzi ɖe dziƒowo ƒe Aƒetɔ la ŋu,+ eye nèna wotsɔ eƒe aƒemenuwo gɔ̃ hã vɛ na wò.
+ 23 Ke Ornan gblɔ na David be: “Tsɔe faa, eye nye aƒetɔ fia newɔ nu si nyo eŋu.
Eƒe ŋusẽ la tri akɔ wu aƒetɔ alo fia siwo nye amegbetɔ tsɛwo tɔ ale gbegbe be “aƒetɔwo dzi Aƒetɔ kple fiawo dzi Fia” sia kple Kristotɔ amesiamina siwo nye “ame yɔyɔwo kple ame tiatiawo kpakple nuteƒewɔlawo” siwo awɔ ɖeka kplii le Dziƒofiaɖuƒea me la aɖu dzɔdzɔenyenye ƒe futɔwo katã dzi.—Nyaɖeɖefia 6:1, 2; 17:14.
(b) Le Aƒetɔ ƒe ŋkekea me la, amekawo ŋue gbedasi si woɖo ɖe ‘hame adreawo’ ku ɖo?
(Mateo 6:9) Esi wònye Yesue fiae ta la, woyɔnɛ zi geɖe be Aƒetɔ ƒe Gbedodoɖa, ame aɖewo hã yɔnɛ be Mía Fofo ƒe gbedodoɖa.—Latingbe, Paternoster.
Nya lae nye be, eyae nye Aƒetɔ Dziɖulagã kple míaƒe agbe Dzɔƒe kple Ame si lénɛ ɖe te.
14 Azɔ kakaɖedzi va su nɔvi siwo le Aƒetɔ la me dometɔ akpa gãtɔ si le nye gamenɔnɔ ta, eye dzi gaɖo wo ƒo geɖe wu be woagblɔ Mawu ƒe nya la vɔvɔ̃manɔmee.
Gake Yohanes ɖe ɣeyiɣi si ŋu wòku ɖo ŋutɔŋutɔ la fia esime wògblɔ be: “Menɔ gbɔgbɔ me le Aƒetɔ ƒe ŋkeke la dzi.”
Ale Aƒetɔ Dziɖulagã Yehowa gblɔe nye esi: “Kpɔ ɖa, mele dzo do ge ɖe ŋuwò,+ eye wòafiã ati mumuwo katã kple ati ƒuƒuwo katã le mewò.
Le Yesu ƒe numeɖeɖe nu la, “dɔla” ma anɔ anyi esime Aƒetɔ la dzo yi dziƒo eye wòaganɔ agbe esime Kristo atrɔ gbɔ.
Eku ɖe Kristotɔ siwo tsi agbe ɖo Aƒetɔ ƒe ŋkekea me la ŋu etɔxɛ.
Gake ame kawoe tsɔ amekpekpea le yiyim na amewo le Aƒetɔ la ƒe ŋkekea me?
Nɔvinyɔnu aɖe gblɔ be: “Meɖoe kplikpaa be Aƒetɔ la me koe maɖe srɔ̃ le, gake mefaa avi zi geɖe ne mekpɔ xɔ̃nyewo le ŋutsu Kristotɔ nyuiwo ɖem esi nye ya mekpɔtɔ nye tre.”
Ke boŋ mina míawɔ ɖe aɖaŋu si Petro ɖo kpee dzi eye ‘míabu mía Aƒetɔ ƒe dzigbɔgbɔ blewu la bena, enye na ɖeɖekpɔkpɔ.’
Togbɔ be ŋutegae esia nye hã la, edze nu ŋutɔŋutɔ ale gbegbe be Petro de nu nya la me hegblɔ be: “Aƒetɔ, enyo na mí bena, míanɔ afisia.
27 Ke ne mebe maƒo nu kpli wò la, ekema maʋu nu na wò, eye nàgblɔ na wo be,+ ‘Ale Aƒetɔ Dziɖulagã Yehowa gblɔe nye esi.’
Eye wòtutu wo kple eƒe ŋusẽ katã, eye xɔ la mu dze kplɔlaawo kple ame siwo katã le xɔa me la dzi.
Nukatae Yesu ɖo Aƒetɔ ƒe Fiẽnuɖuɖua anyi?
Ame bubu gblɔ be: “Madze yowòme; gake gbã la, na maklã nye aƒemetɔwo.”
Gake eteƒe madidi o, abe alesi Tesalonikatɔwo II, 1:7, 8 gblɔe ene la, woakpɔ gbɔdzɔe “le Aƒetɔ Yesu Kristo kple eƒe ŋusẽ ƒe dɔlawo ƒe ɖeɖefia tso dziƒo la me le dzo ƒe aɖe me, esime wòabia hlɔ̃ amesiwo menya Mawu o kple amesiwo meɖoa to mía Aƒetɔ Yesu Kristo ƒe nyanyui la o.”
+ 48 Zi ale si mele agbe la,’ Aƒetɔ Dziɖulagã Yehowa ye gblɔe, ‘nɔviwònyɔnu Sodom kple vianyɔnuwo mewɔ nu si wò kple viwònyɔnuwo miewɔ o.
+ Womagatso wò akpɔ o, elabena nye Yehowa ye ƒo nu,’ Aƒetɔ Dziɖulagã Yehowa ye gblɔe.
Dziɖuha la kpea ta kwasiɖa sia kwasiɖa, zi geɖe le Kuɖagbe.
Dɔ sia si tem wole kpɔ dze egɔme tso Afi alo Dzowɔ Kuɖa (February 16) dzi.
Egblɔ be: “Mekpɔa mɔ na nye nusɔsrɔ̃a vevie Kuɖa ɖesiaɖe elabena woɖoa nye biabiawo ŋu nam ɖeka ɖeka eye wotsɔa Biblia ɖoa kpe wo dzii.”
Eku le Kuɖagbe, gake míehe eƒe kunuwɔwɔ ɖe megbe vaseɖe Kwasiɖagbe kple susu be Ðasefo geɖe nate ŋu ava kua teƒe.
Nisan 13 lia dze egɔme le Kuɖagbe ƒe ɣeɖoto.
LE KUÐA June 9, 2010 ƒe ŋdi la, Theodore Jaracz si nye Yehowa Ðasefowo ƒe Dziɖuhaa me tɔ la wu eƒe anyigba dzi gbenɔnɔ nu.
Tso ɣemaɣi la, míedea kpekpewo le nɔviwo ƒe aƒewo me le Kwasiɖa kple Kuɖa fiẽwo.
Míaɖu ƒe sia ƒe Ŋkuɖodzia le Kuɖa, April 16 lia dzi.
4 Le hame aɖe ƒe ɣleti tɔxɛ aɖe me la, wowɔ ɖoɖo ɖe ɣetrɔ me ɖaseɖiɖi ŋu le Memleɖa kple Kwasiɖagbewo, eye wowɔ ɖoɖo ɖe ŋdi kanya kple fiẽsi me ɖaseɖiɖi ŋu le Kuɖagbe kple Fiɖagbewo.
Elɔ̃ be yeasrɔ̃ nu kplim Kuɖa ɖesiaɖe, eye Yehowa Ðasefowo hã srɔ̃nɛ kplim Dzoɖa ɖesiaɖe.
Ewɔ nuku nam ŋutɔ be nye aƒenɔa gblɔ nam ŋɔdzidonametɔe be, “Ne menya o, wòva afi sia Kuɖagbe la, makiki mía kplii siaa do go le aƒea me!”
Le Kuɖa, April 16, ƒe ɣeɖoto megbe la, Yehowa Ðasefowo aɖo ŋku Yesu ƒe kua dzi.
(Nyaɖeɖefia 1:16, 20) Albert Schroeder, si nye Dziɖuhaa me tɔ hena ɣeyiɣi didi aɖe, si wu eƒe anyigbadzigbenɔnɔ nu nyitsɔ laa la, ŋlɔ le eƒe agbemeŋutinya me be: “Dziɖuhaa kpea ta Kuɖa sia Kuɖa, wodzea kpekpea gɔme kple gbedodoɖa hebiaa Yehowa ƒe gbɔgbɔa ƒe mɔfiafia.
Kuɖagbe ŋdi kanya ye wodo go Ðasefo gbãtɔ le Germany—eye Germanytɔwo ƒe ŋkɔ hãe le esi!
Kwasiɖa Dzoɖa Braɖa Kuɖa Yawoɖa Fiɖa Memleɖa
Kathy gblɔ be: “Meɖo Kuɖagbe fiẽ ɖi na míaƒe ‘nusɔsrɔ̃a,’ eye medzea agbagba be mawɔ ɖe edzi abe alesi mawɔe le Biblia-nusɔsrɔ̃ bubuwo ƒe ɣeyiɣi ɖoɖiwo gome ene.
Dɔdzikpɔhaa kpena kwasiɖa sia kwasiɖa, zi geɖea, le Kuɖagbe.
(Mateo 24:13) Togbɔ be eƒe lãme menɔ kɔkɔm o hã la, ede Yehowa Ðasefowo ƒe Dziɖuhaa, si me tɔ wònye, ƒe kpekpe le Kuɖa March 7 lia dzi.
NU SI DZƆ Kpovitɔwo lé Nɔviŋutsu Pieter Havenaar be eda se dzi. Seae nye be Braɖa kple Kuɖa tso ŋdi ga 9 va ɖo ga 11 koe mɔɖeɖe li be ame aɖe nama agbalẽ.
SCHROEDER, si nye Yehowa Ðasefowo ƒe Dziɖuha la me tɔ, wu eƒe anyigbadzigbenɔnɔ nu le Kuɖagbe, March 8, 2006, dzi.
Eye nu kae wòle be wòaʋã mí míawɔ esi míele dzadzram ɖo ɖe Kristo ƒe ku ƒe Ŋkuɖodzi si dze Kuɖa, March 23, 2016 dzi ŋu?
Kuɖa sia Kuɖa la, tɔgbuinye kple mamanye yia asi me ɖaƒlea adelã, atikutsetsewo kple amagbe siwo míazã le kwasiɖa bliboa me.
Wokpena zi ɖeka Dzoɖa, Kuɖa, kple Fiɖa, eye wokpena zi eve Kwasiɖagbe.
▪ Míaɖu Ŋkuɖodzia le Kuɖagbe, April 12, 2006, dzi.
Anɔ eme be nu kae Yesu wɔ le Kuɖa, Nisan 12 lia dzi, eye nu ka tae?
Woƒe ŋutinyawo kpena ɖe ŋunye mesea nye seselelãmewo gɔme.”—Joshua.
Nɔvinyɔnu Padgett ƒe agbemeŋutinya dze le October 1, 1995 ƒe Gbetakpɔxɔ me, axa 19-24.
Woke ɖe nyatakaka yeye aɖe ŋu nyitsɔ laa ku ɖe Yuxal ŋu.
Nya la na Dawid kpɔe be ele be woadrɔ̃ ʋɔnu dzɔdzɔe evɔ menya kura be nya aɖeke ɣla ɖe nyaa ŋutɔŋutɔ gɔme o.
Emegbe esi mede Yehowa Ðasefowo ƒe Nutome Gã Takpekpe aɖe le August ma ƒe nuwuwu la, nyaa va ɖo nyadzɔdzɔgblɔlawo gbɔ be medo le sɔlemeha la me eye wota ŋutinyaa.
Nɔvinyɔnu aɖe si le Asia, si blanuiléledɔ si tsoa tagbɔdɔléle gbɔ le fu ɖem na la kpɔ dzidzɔ esi wòxlẽ nɔviŋutsu aɖe si nye dutanyanyuigblɔla tsã, si kpe akɔ kple dɔléle sia ke dzidzedzetɔe, la ƒe agbemeŋutinya.
2 Nyadzɔdzɔ wɔnublanui aɖe ate ŋu ana mɔnukpɔkpɔ wò be nàɖi ɖase eye nàfa akɔ na ame bubuwo, ɖewohĩ ne ègblɔ nya sia tɔgbe:
Ðeko wòwɔ abe ɖe Yesu le gbɔgblɔm na eƒe nyaselawo be woawo ŋutɔ nawu ŋutinyaa nu na wo ɖokui ene.
Television dzi nyatakaka ɖeka aɖe gblɔ le fotoɖeɖefia la ŋu be enye “ŋutinya kpui gake edoa voɖi na ame eye wòna nu dziŋɔ siwo wu gbɔgblɔ la dze gaglãa.
Nyateƒe ŋutɔŋutɔ kae li le lãkplɔviwo kple Indiatɔ siwo woyɔna la ŋu?
Nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnu siwo subɔ Yehowa le mɔxeɖenua te ƒe ŋutinya de dzi ƒo na amesiame.”—Hame aɖe ƒe subɔsubɔkɔmiti, Ukraine.
Menye ɖeko amewo ke ɖi le nya si nye be to aɖe le Afrika-nyigba xɔdzoa dzi si tame sno le la ŋu o ke wobui nukokoenya hã.
Kpɔe ɖa le susu me be Eliezer le nu siwo dzɔ la gblɔm esime Rebeka fofo, Betuel, kple Rebeka nɔviŋutsu, Laban, siaa le to ɖom vevie.
3 Ale si ko mede dzi ƒo na wò be nànɔ Efeso esime menɔ Makedonia mɔ dzem la, nenema kee mele dzi dem ƒo na wò fifia hã be nàde se na ame aɖewo be, woaganɔ nu bubu fiam o, 4 eye be woagalé to ɖe gliwo+ kple dzidzimewo xexlẽ fia ŋuti o.
Woƒo nu tso nu siwo me wòto le ɣeyiɣi mawo me ŋuti le mɔ lédziname aɖe nu le eƒe agbemeŋutinya si dze le June 1, 1985 ƒe Eŋlisigbe me Gbetakpɔxɔ me la me, le tanya si nye, “Oo Mawu, Aleke Gbegbee Xɔlɔ̃dzedze Wò Xɔ Asii Enye Esi!” la te.
Kpɔ Ƒegbalẽ siwo Yehowa Ðasefowo ta kpakple agbemeŋutinya siwo wotana ɖe Gbetakpɔxɔ kple Nyɔ! me.
Eŋlɔ bena: “Ɣeyiɣi le vava ge, esime womaxɔ nufiafia, si le blibo la o; ke boŋ, le alesi tome fiẽ wo nu la, woaƒo nufialawo nu ƒu na wo ɖokui le woa ŋutɔwo ƒe nudzodzrowo la nu. Eye woaɖe to ɖa le nyateƒe la ŋuti, eye woatrɔ ayi gliwo gbɔ.”—Timoteo II, 4:3, 4.
Ʋuƒo 70 aɖewo gblɔ alesi Nazitɔwo ti ŋutsu, nyɔnu, kple ɖevi siwo gbe be yewomagbe nu le yewoƒe xɔse gbɔ o la ƒe ŋutinya
Eyata nyadzɔdzɔ siwo woɖoa tanya na abe “Dɔwɔwɔ Gaƒoƒo Geɖe le Amewo Wum” ene la ƒoa nu tsoa alesi ʋudɔwɔlawo, dɔnɔkɔʋukulawo, yameʋukulawo, xɔtudɔwɔlawo, kple zãdɔwɔla siwo ŋu ɖeɖi tena vevie la kunae le dɔwɔƒewo ŋu.
Ƒe aɖewo megbe la, mamayɔvi eveawo gblɔ nu si dzɔ gbe ma gbe si womaŋlɔ be akpɔ o la na wo viwo eye woɖo ŋku ale si wo kple wo tɔgbui kple wo mama wonɔa anyi ɖekae le dzidzɔ me la dzi.
6, 7. (a) Togbɔ be Elkana dze agbagba be yeafa akɔ na Xana hã la, anye nu ka tae Xana madi be yeagblɔ nya bliboa nɛ o?
Apostolo Petro gblɔ be: “Menye gli, siwo wokpa kple aɖaŋu la, yome míedze, esime míena mienya mía Aƒetɔ Yesu Kristo ƒe ŋusẽ kple eƒe vava la o.”
Togbɔ be eku hã la, Yehowa meŋlɔe be o.
Ke hã, Yesu menɔa nu ƒom tso nu siwo gbɔgbɔ vɔ̃ siawo wɔ la ŋu ɣesiaɣi o.
Xlẽ nɔnɔmetata sia ƒe ŋutinya le Biblia me.
22 Tsi sia si hea fiƒode vaa ame dzi la naɖo wò dɔkaviwo me, ne wòana ƒodo nadzi ɖe nuwò, eye wò ali* naklẽ.”
(b) Aleke “tsi” siwo dzi Babilon Gã bɔbɔ nɔ la miee le Japan, eye nukae nye emetsonu?
Wonyrɔa amesiwo dze na nyɔnyrɔxɔxɔ ɖe tsi me bliboe tsɔ ɖenɛ fiana le gaglãgbe be wonye amesiwo ɖe adzɔgbe na Yehowa.
Wotrɔa asi le eŋu wòzua wɔ hedzrana, eye ele be woatsɔ tsi agbɔsɔsɔme si sɔ la atsakae hafi azã.
Namaqualand-nutoa te ŋu nyea teƒe madodzidzɔname—negbe le ƒe sia ƒe nukuɣeyiɣia me ko, elabena nuto bliboa katã kloe nye teƒe si ta alo tɔsisi mele o, eye vudometsi siwo me dze nɔna vie gɔ̃ hã dea vɔvɔ ge!
Ke hã, le ƒe 1985 me la, India nyɔnuwo ƒe ƒuƒoƒo aɖe si le Dholera nuto gã, si le Gujarat nutoa ƒe dzieheɣetoɖoƒekpa dzi, me la to mɔnu nyui aɖe vae bene yewoalé tsiawo ɖi.
Gake keke ɖe taɖodzinu si ta wòle mɔa zɔm ŋu —si nye tɔsisi aɖe si ƒe tsi ate ŋu ana ame tsitsiwo nagatrɔ ava ɖekakpuime —ya mete ŋu dze edzi o.
Menye tsi ŋutɔŋutɔ si ŋu dɔ mí katã míewɔna lae wowɔnɛ o.
Woŋɔa do vi aɖe ɖe nugo aɖe gɔme bena tsi si wokɔ ɖe goa me la nato doa me akɔ ɖe nugo bubu me.
Eganyea ŋkubiãnya ne ame aɖe ƒo ɖi tsi si míezãna—eɖanye ɖe woɖoe koŋ loo alo le manyamanya me o.
17 Eye Yehowa ƒe gbe gava nam be: 18 “Amegbetɔvi, nɔ ƒoƒom kpakpakpa ne èle wò abolo ɖum, eye nɔ dzodzom nyanyanya le dzimaɖeɖi me ne èle tsi nom.
Mɔ ɖeka si dzi wotona kakaa nyateƒea ƒe tsi siawo enye to telefon dzi.
Hakpala la ŋlɔ bena, amesi kpɔa dzidzɔ le Yehowa ƒe sea ŋu eye wòxlẽnɛ “zã kple keli [la, aɖi] ati, si wodo ɖe tɔʋuwo to, si tsena le etseɣi, eye eƒe aŋgbawo melũa xe o; eye nusianu, si wòwɔna la, ewɔnɛ wua nu nyuie!”—Psalmo 1:2, 3.
11 Tadedeagu vavãtɔ tsɔtsɔna bia nu geɖe wu nyɔnyrɔxɔxɔ tsɔtsɔ ɖo kpe míaƒe adzɔgbeɖeɖe dzi, hamea ƒe kpekpewo dede, kple gomekpɔkpɔ le gbeadzisubɔsubɔdɔa me ko.
20 Hizkiya ŋutinya susɔeawo, eƒe kalẽwɔwɔwo katã kple ale si wòɖe ta+ kple tɔʋu eye wòhe tsi va dua mee la,+ woŋlɔ wo ɖe Yuda-fiawo ƒe ŋutinyagbalẽ me.
De atike si ƒomevi wotsɔna ɖea nu le awu mee ne nane ɖi ɖe eme (bleach alo décolorant) tsi me nàtsɔ klɔ nusi me nèkua tsia ɖo edziedzi, eye nàkpalae kple tsi kɔkɔe.
Kplu etɔ̃lia sia kɔkɔ ɖi nye gbe ƒã ɖeɖe be xexeame ƒe “tɔsisiwo kple tsi dzidziwo” le abe ʋu ene, eye wohea gbɔgbɔ me ku vɛ na amesiwo katã noa wo la.
Be míaƒe ametia nanɔ dzadzɛ bia hã be míatsɔ adzalẽ kple tsi aklɔ asi hafi aɖu nu alo aka asi nuɖuɖu ŋu, eye ne míede nugodo alo dzra ɖo na ɖevi si de nugodo vɔ hã la, ele be míatsɔ adzalẽ aklɔ asi.
Aron do atikplɔ la ɖe dzi ƒo Nil-tɔsisi la me tsi la dzi le Farao kple eƒe subɔviwo ŋkume, eye tɔsisi la me tsiwo katã trɔ zu ʋu.
Woɖe ʋe gã globo siwo me Frat-tɔsisia me tsiwo yɔ la ƒo xlã eƒe gli kɔkɔawo kpe ɖo wònye dua ta kpɔnuwo ƒe akpa aɖe.
+ 8 De se sia na nunɔla siwo kɔ nubablaɖaka la be: ‘Ne mienya ɖo afɔ Yordan tɔa me ko la, mitɔ ɖe tɔa me le afi ma.’”
“Nɔnɔme tɔxɛ siwo le anyigba dzi, tso eƒe lolome si sɔ, gɔmedzenu vevi siwo le eme ƒe ɖoɖonunɔnɔ, kple alesi wòɖe aga tso ɣletivi si nye ɣe, si li xoxoxo la gbɔ heƒoa xlãe le togodo mee la na wòle bɔbɔe be tsi naxa ɖe anyigba dzi.
15 Ne eɖo asi tsidzadza dzi la, ku ɖina;+
Lo ƒe didime te ŋu ɖoa meta 7, wònye lã si tana siwo te ŋu ƒua du le go dzi kple tsi me siaa.
Abe tɔsisi si dze agbo ene,
Emegbe mía kple Bert míeɖe mía nɔewo esi mexɔ ƒe 19.
9 Le ƒexɔxɔ, nuteƒekpɔkpɔ, alo dzɔdzɔme ŋutete aɖewo ta la, hamemegã aɖewo ate ŋu abi, alo woƒe nugɔmesese nade to, wu.
“Ame ma ke manye, vaseɖe esime miaku amegã.” —YESAYA 46:4.
Ƒe 1998 me Lãmesẽ Ŋuti Nyatakaka si tso Xexeame ƒe Lãmesẽhabɔbɔ gbɔ fia be ɖevi 50 le alafa me siwo kuna doa ŋgɔ na woƒe ƒe atɔ̃lia xɔxɔ la tsoa nunyuimaɖumaɖu gbɔ.
Gake agbalẽ si nye Art Through the Ages (Nutata le Ŋutinya me Ƒewo Me) gblɔ tso nya sia ŋu be: “Woate ŋu ado afɔ na Alẽkplɔla Nyui la ƒe nya la tso Blema [trɔ̃subɔlawo ƒe] Hela va ke ɖe Egiptetɔwo ƒe nutatawo dzi, gake eyae nye esia va zu Kristotɔwo ƒe alẽha takpɔla wɔnuteƒe la ƒe dzesi.”
Timoteo ƒo eɖokui ɖe Kristotɔwo ƒe subɔsubɔdɔa me bliboe tso eƒe ɖekakpuime ke
Magnum (miame) kple Magnette esime woxɔ dzinu ene
Ne srɔ̃tɔwo lɔ̃ wo nɔewo vavã la, wokpɔtɔ nɔa anyi ɖekae ne lãmegbegblẽ siwo tsitsi hena vɛ alo ne ame ɖeka ƒe wɔametɔ zuzu wɔe be womagate ŋu akpɔ gome le gbɔdɔdɔ me o gɔ̃ hã.
Le nyateƒe me la, Anne Fremantle ŋlɔ ɖe agbalẽ si nye Age of Faith me be: “Le aʋa siwo katã wowɔ kpɔ dome la, womewɔ ɖeke kple dzonɔameme kpɔ abe esiwo wowɔna ɖe xɔse ta la ene o.
Le ɣeyiɣi siawo si me kɔmpiuta bɔ le me la, adze abe kpeɖeŋutɔ si sɔ na ame kpɔkpɔ to Internet dzi manye nu sesẽ o ene.
Ŋutinyaŋlɔla Jean Delumeau gblɔ be ame geɖe susui le blema kple Titina Ɣeyiɣiwo me be abɔ aɖe si me dzidzɔkpɔkpɔ le, Eden-bɔ la gale afi aɖe kokoko “le to aɖe si tame womate ŋu ade o la dzi alo le atsiaƒu si womate ŋu atso o la me.”
(Mose I, 45:9-11; 47:12) Ẽ, bubudede dzila tsitsiwo ŋu bia be woakpɔ wo ta ahakpɔ wo dzi ne woa ŋutɔwo mate ŋui o.
Sprott, si nye Ame Tsitsiwo ƒe Nyagbɔkpɔha me tɔ gblɔ be tsitsi “nye míaƒe ametia ƒe akpa siwo kpena ɖe mía ŋu míenɔa te ɖe nuteɖeamedziwo nu nyuie ƒe gbɔdzɔgbɔdzɔ vivivi.”
Amesiawo dome 81 xɔ ƒe 65 alo esi wu nenema.
Le ƒe 1943 D.M.Ŋ. me esime Abraham xɔ ƒe 75 la, eʋu tso Xaran yi Kanaan-nyigba dzi.
Tso esime wòxɔ ƒe adre vaseɖe esime wòwu gɔmedzesuku nu la, nyɔnuvi sue sia kpea eƒe nufialawo vaa Fiaɖuƒe Akpata me ɣesiaɣi si wòawɔ dɔ le Teokrasi Subɔsubɔ Sukua me.
Ẽ, Yehowa tso Henox ƒe agbe dzi esime wòxɔ ƒe 365—ne wotsɔe sɔ kple eŋɔlimetɔwo la, metsi kura o.
Aleke wowɔ tu wɔ le amegbetɔ ƒe ŋutinya katã me?
Amesiwo daa adzo amewo xɔa woƒe ga megblẽa ƒe aɖeke xɔlawo (alo ŋutigbalẽ ƒe amadede, dukɔ, gbegbɔgblɔ aɖeke me tɔwo) ɖi le nya sia me o—eye zi geɖe la, woƒe agbemegawo katãe wònyena.
6 Ðaseɖiɖi ƒe Mɔnukpɔkpɔwo: Sukuvi gbeƒãɖela geɖe xɔa mɔkeke le ƒea me.
Akpe geɖe na mi le dɔ nyui si wɔm miele la ta.—Pamela, ƒe adre.
Ne ɖevia xɔ abe ƒe eve ene la, eva dea dzesii be nuwo mele abe ale si yesusui ene o, elabena dzilaa meganyea dɔtsɔla azɔ o, ke ame si ɖoa nu nɛ boŋ.
The Encyclopedia of Religion gblɔ be le ƒe alafa siwo kplɔe ɖo me la, “Roma-dziɖula wuiade ya teti gblɔ be yewoƒe dziɖuɖue gaɖo Dzidzɔɣeyiɣi ma anyi.”
4 Biblia megblɔ be ame tsitsiwo alo ame siwo xɔ ƒe aɖewo koŋ ye dze axɔ nyɔnyrɔ o.
Ŋɔŋlɔawo meyɔ ƒe aɖeke si woaxɔ hafi axɔ nyɔnyrɔ ya o.
Eɖe kuxi siwo le fu ɖem na mí egbea fia eye wòƒo nu tso mɔ siwo nu Mawu ƒe nufiafia ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe si nyo wu le la ŋu eme kɔ.
Amesiwo Yesu ƒe tafevɔsa la aɖe vi na dometɔ akpa gãtɔ anɔ agbe mavɔ le paradisonyigba dzi.
18 Ke esi wose nya siawo la, wodzudzɔ nyaa hehe,* eye wokafu Mawu gblɔ be: “Ekema Mawu na mɔnukpɔkpɔ dukɔwo me tɔwo hã be woatrɔ dzi me, ne woakpɔ agbe.”
Ðikeke mele eme o be ete ŋu de ha kple Noa ƒe vi Sem, amesi ŋɔli wònɔ agbe ƒe 150 sɔŋ.
Ne xaxawo va mía dzi hã,
Wonɔ te ɖe nusia dzi wɔ se kple nudidi yeyewo na Yuda-subɔsubɔ, eye wofia alesi wòle be woanɔ agbe dzɔdzɔe gbesiagbe esi gbedoxɔ megali o.
Nuƒoƒo na ame nɔewo alea nana vidzĩa tua dzeɖoɖoŋutetewo ɖo, eye awɔ ŋutete sia ŋu dɔ le eƒe agbemeŋkekewo katã me.
Tɔtrɔ kawoe va Dawid ƒe agbe me?
Etsɔ eƒe agbe ɖe adzɔgbe na Mawu hexɔ nyɔnyrɔ.
(Psalmo 148:12, 13) Ðikeke aɖeke mele eme o be ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔa wɔwɔ na Yehowa si woatsɔ awɔ agbemedɔe ye nye mɔ nyuitɔ kekeake si ahe agbenɔnɔ si me dzidzɔ kple dzidzeme le vɛ na ame, ne míetsɔe sɔ kple ɖoƒewo kple teƒeɖoɖo siwo xexeame nana.
Le Kristo-hamea me la, mɔnukpɔkpɔ le mía si be míanɔ amesiwo nɔa agbe le xɔse me la dome.
Yesu ŋutɔ gblɔ be: “Ale gbegbe Mawu lɔ̃a xexeame bena, wòtsɔ ye ŋutɔ ƒe Tenuvi hena, bena amesiame, si xɔa edzi sena la, mele tsɔtsrɔ̃ ge o, ke boŋ wòakpɔ agbe mavɔ.”
Bu nya sia si Yesu gblɔ la ŋu kpɔ: “Mawu lɔ̃ xexea ale gbegbe be wòtsɔ eƒe Tenuvi la na, bene ame sia ame si ɖenɛ fiana be yexɔ edzi se la nagatsrɔ̃ o, ke boŋ wòakpɔ agbe mavɔ.”
Abe Dawid ene la, Mose te ŋu kpɔe be kuxiwo yɔ agbe me fũ.
(Mose III, 19:18) Gake Yesu bia tso eƒe nusrɔ̃lawo si be woaɖe ɖokuitsɔtsɔsavɔlɔlɔ̃ si ayi ŋgɔ aɖo afisi ame atsɔ eƒe agbe ana ɖe ehati Kristotɔwo ta la afia.
* Ame aɖewo dzea exexlẽ gɔme tso nusi Nyanyuiawo gblɔ le Yesu ƒe agbenɔnɔ ŋu dzi, eƒe nufiafia siwo me nunya le, abe esiwo le Todzimawunya la me ene, si ɖee fia be enya nu tso amegbetɔ ƒe nɔnɔme ŋu tsitotsito eye egblɔ alesi míawɔ nu nadze edzi na mí le agbe me hã.—Kpɔ Mateo ta 5 vaseɖe 7.
Ne agbeŋusẽa dzudzɔ amegbetɔ ƒe ŋutilã la léle ɖe te la, ame la—luʋɔ la—kuna.—Psalmo 104:29; Nyagblɔla 12:1, 7.
Ðe wònyea dzidzɔkpɔkpɔ si gbɔ eme si ate ŋu agblẽ nu le nye lãmesẽ ŋu alo ana mazu nuwɔametɔ tegbeea?
17 min: Agbe—Enye Nunana si Woalé Be Na.
Dzidodo aƒu du sia aɖo nuwuwu hiã bene Yehowa nakpɔ ŋudzedze ɖe mía ŋu eye wòana agbe mavɔ nunana la mí.
Yehowa ƒe ɖoɖo siwo me lɔlɔ̃ le hena agbekpɔkpɔ la ƒe mɔnu le ʋuʋu ɖi na ameƒomeviwo katã, eye nyateƒe siwo me kɔ si le eƒe Nya la me la aɖo amesiwo wum dzɔdzɔenyenye ƒe dɔ kple tsikɔ le la ƒe dzi gbɔ.
Ena agbe si anye agbe vavãtɔ le dzɔdzɔenyenye ƒe xexe yeyea me ƒe kakaɖedzi sua mía si.
ALE SI BIBLIA TRƆ NYE AGBENƆNƆE: Yehowa Ðasefowo te Biblia sɔsrɔ̃ kplim esime wòsusɔ vie maxɔ ƒe blaeve.
(Timoteo II, 3:16; Psalmo 119:151) Ne èxlẽa Biblia eye èxɔ eƒe nufiafiawo be woafia mɔ wò le wò gbesiagbegbenɔnɔ me la, àte ŋu awɔ ɖe wò srɔ̃ɖeɖe me atamkaka dzi.—Psalmo 119:105.
Ne míeléa fɔ ɖe gbɔgbɔmenuwo ŋu la, míenɔa ŋutifafa me kple Mawu eye míekpɔa ŋutifafa le ememe fifia.
Mía ƒeme va zu amedzroxɔƒe tɔgbe aɖe na subɔla mɔzɔlawo.
Míetsɔa dzidzɔ, dzidzeme, kple gbɔgbɔmetutuɖo gbɔna vaa aƒee.
Le kpɔɖeŋu me, didi be amewo nanya be yeto vovo na ame bubuwo ate ŋu awɔe be nàva nɔ tsitre tsim ɖe agbe nyui nɔnɔ ƒe dzidzenu siwo wofia wò le aƒe me la ŋu.
Esi mía kple evea míenɔ dodom le fiasea me la, míekpɔ ɖekakpui dzeɖekɛ aɖe si kpã tso dɔme nɔ gasɔ dom yina ɖe aƒeme.
‘Nusrɔ̃lawo Kpɔe Be Yewomate Ŋu Anɔ Anyi Ði O’
Zi geɖe la, wowɔa kpekpe siawo le aƒewo me alo teƒe bubu siwo sɔ.
Elabena woɖea adzɔ dzi kpɔtɔna na srɔ̃tɔ siwo gbe wo nɔewo siwo le woƒe aƒe evelia dzram la ya.
Ke hã ekpɔtɔ nyea nuteƒekpɔkpɔ dziŋɔ na ƒome ɖesiaɖe be wòaʋu le aƒe.
Ðekakpui kple ɖetugbi srɔ̃tɔ yeye aɖewo siwo si ɖevi sue eve le nyo dɔme xɔ mí ɖe woƒe aƒeme míenɔ wo gbɔ vaseɖe esime míekpɔ xɔ.
Esi wòdo go Rebeka vɔ megbe la, wokpee yi fofoa Betuel ƒe aƒeme.
3 Ele be aƒeme nanye ŋutifafanɔƒe.
Lil ɣe wo yi aƒeme gbemagbe hexlẽ wo vevie.
Na woƒe dzi nadze eme.—Mat.
Aƒe nyuiwo kple dɔ siwo me dzidzeme le anɔ anyi.
Aƒe Kple Dɔwɔɖui Anɔ Anyi Na Ame Sia Ame
Le March me la, míedi be míadze agbagba etɔxɛe adze aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃ wɔwɔ gɔme.
Gake le Afrika ƒe teƒe geɖe la, kuteƒevala alafa geɖe nyea zi ɖe ame kukua ƒe aƒeme nɔa mɔ kpɔm na kplɔ̃ɖoɖo kpeɖi, afisi wowua lãwo lena zi geɖe.
Wosẽa ŋuta le ɖevi gbogbo aɖewo ŋu, wɔa funyafunya wo, alo wua wo le teƒe si wosẽa ŋuta le wu le anyigba dzi—aƒeme!
Esi menɔ egbɔ la, medea kpekpe siwo katã wowɔna le eƒeme.
Wogblɔ be: “Ne Ðasefoe nèdi be yeanye la, ke do go le aƒea me.”
Dɔ geɖe le ɖeviwo ŋu woawɔ—siwo nye sukudɔwo, aƒemedɔwo, kple gbɔgbɔmedɔwo.
Greecetɔwo ƒe asrafomegã la gblɔ be míate ŋu ayi aƒeme faa, eye wòtsɔ eƒe dzesidegbalẽvi na mí be míatsɔ afia ne edzɔ be wogalé mí ake.
Ame si nèɖo dze kplii va yi la mele aƒea me o, gake ètu eƒe ƒometɔ aɖe ya.
Ɣleti ene megbe la, fofonye, Edmund, de Yehowa Ðasefowo, siwo woyɔna ɣemaɣi be Biblia Nusrɔ̃viwo, ƒe takpekpe aɖe le Cedar Point, si te ɖe Sandusky ŋu, eye wòdidi tso míaƒe me abe kilometa 160 ene.
Le aƒeme la, dɔ nɔ ɖeviawo dometɔ ɖesiaɖe si wowɔna gbesiagbe.
Dzo kple nake li kpaŋkpaŋ.
Apostolo Petro zã nyagbɔgblɔ sia tɔgbe ke esi wònɔ nu ƒom tso “fifi dziƒo kple anyigba” siwo “woda ɖi na dzo, vaseɖe ame mavɔ̃mawuwo ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ kple gbegblẽ ƒe ŋkeke la dzi.”
Etsɔ alilikpo kplɔ woe le ŋkeke me, eye wòkplɔ wo kple dzobibi ƒe alili le zã me.
*+ Azɔ wòalɔ numevɔsa siwo dzo la bi le vɔsamlekpuia dzi la ƒe dzofiwo*+ akɔ ɖe vɔsamlekpuia xa.
“Anyigba ke nu mi” aglãdzelawo dometɔ aɖewo, eye dzo fia bubuawo, siwo dome Korax hã nɔ.
Eɖia gbɔ ame vevietɔ ne womewɔ nu ɖe amesi nyãm wole la ŋu le bubumɔ nu o.
Gbeɖeka mete ɖe yameʋudzeƒea ƒe dzotsidɔwɔƒe ƒe dɔwɔlawo dometɔ ɖeka ŋu gblɔ agbenɔnɔ le paradisonyigba dzi ƒe ŋugbe si Biblia do la ŋu nya nɛ.
Biblia gblɔ na mí be ame ɖeka pɛ si tsi agbe le afɔku ma me ka nya ta be: “Mawu ƒe dzo ge tso dziƒo dze alẽawo kple dɔlaawo dzi hefiã wo.”
Esi Yesu nya be wole agbagba dzem be woate ye kpɔ la, eɖo eŋu be: “Fiẽsi la miegblɔna bena: Xexeme le kɔkɔ ge; elabena dziƒo biã. Eye ŋdi la miegblɔna bena: Egbe la tsi le dzadza ge; elabena dziƒo biã, eye wòxe litii . . .
Womedaa tuwo, alo bɔmbwo le aʋa sia me o, gake aʋawɔɖaŋu tɔxɛwo hiã kokoko.
Agbalẽ si nye The Book Ȧm-Ṭuat, si wota le ƒe 1375 Do Ŋgɔ Na Mía Ŋɔli me la ƒo nu tso ame siwo “woatsɔ aƒu gbe ɖe dzoʋewo me; eye . . . womasi le afi ma o, eye . . . womate ŋu asi adzo le dzoa me o” la ŋu.
+ 12 Matɔ dzo Egipte mawuwo ƒe xɔwo,* eye wòatɔ dzo wo+ ahaɖe aboyo wo.
Tete Yehowa ʋu ɖekakpui la ƒe ŋkuwo, eye wòkpɔ nu, eye kpɔ ɖa, dzosɔwo kple dzotasiaɖamwo le to la ŋu kpaŋkpaŋ ƒo xlã Elisa.”
Ne ele dutoƒonuƒowo ƒom la, eƒãa eƒe nukpɔsusu sia ɖe amewo me, abe ale si nàkpɔe le eƒe nuƒo aɖewo, siwo ƒe tanyae nye “Dzidzɔtɔwoe Nye Ame Siwo Ƒe Mawu Yehowa Nye,” “Yehowa Ƒe Dzidzɔ Ðeɖe Fia,” “Na Mawu Ƒe Gbɔgbɔa Ƒe Ŋusẽ Nanɔ Agbe Le Mewò,” kple “Nu Nyuitɔ Kekeake Le Ŋgɔ Gbɔna,” me ene.
Dzo kple dzoxɔxɔ wu ame geɖewo.
Ŋuve aɖe nɔ bibim gake menɔ fiafiãm o.
Gake ne míekpɔ nyuie o la, dzo ate ŋu abi míaƒe aƒe eye míawo ŋutɔ hã míatsi eme gɔ̃ hã.
Dzotsinu geɖe li siwo te ŋu tsia dzo vovovowo le aƒeme
Nu ka tae nyemalé blanui o, esi du si me woɖi tɔgbuinyewo ɖo la zu aƒedo, eye dzo fiã eƒe agbowo keŋkeŋ?”
+ 17 Eye wòna wotɔ dzo nyitsu la, eƒe agbalẽ, eƒe lã kple eƒe mĩ le asaɖa la godo,+ abe ale si Yehowa de se na Mose ene.
Nyadzɔdzɔgbalẽ si nye International Herald Tribune ka nudzɔdzɔa ta le tanya sia te be, “Mɔmaɖemaɖeɖenuŋu Sue aɖe De Dzre Gã Ha Vovovo me Tɔwo Dome.”
+ 34 Ne nunɔlaɖoɖo ƒe vɔsalã kple abolo la ƒe ɖe tsi anyi ŋu ke ɖe edzi la, ekema woatɔ dzoe.
Tsɔ kpe ɖe eŋu la, susua tɔtrɔ ɖe nu vovovowo ŋu kabakaba wɔnɛ be wodaa vo geɖe, eye le nyadzɔdzɔgbalẽ si woyɔna be Time ƒe nya nu la, “dɔawo wɔwɔ xɔa ɣeyiɣi geɖe wu ale si wòanɔ ne ɖe wowɔ wo ɖekaɖeka—zi geɖe la, exɔa ɣeyiɣi si woazã la ƒe teƒe eve alo esi wu nenema.”
Mawu vavã la ana dzo nafiã eƒe vɔsaa.
Dzidzi ƒo mí ale gbegbe be míeda tu ɖe yame zã bliboa katã.”
18 Yesue ɖo ale si míalé mɔkpɔkpɔ me ɖe asii ƒe kpɔɖeŋu nyuitɔ kekeake ɖi.
2 Mele be wòawɔ nuku na mí be mɔkpɔkpɔ vavã aɖeke mele xexe sia si o.
Nya siwo apostolo Paulo gblɔ tsɔ ɖo kpe tsitretsitsimɔkpɔkpɔa ƒe akɔfanameŋusẽ dzii enye si be: “Nɔviwo, míele didim bena mianɔ numanyamanya me le amesiwo dɔ alɔ̃ le ku me la ŋuti o; bene miagaxa nu abe ame bubu siwo mɔkpɔkpɔ meli na o la ene o.
4 Nya “mifa akɔ” si wotsɔ dze Yesaya ƒe ta 40 lia gɔme la ɖɔ kekeli kple mɔkpɔkpɔ ƒe gbedasi si le Yesaya ƒe agbalẽa ƒe akpa susɔea me la nyuie.
Esi Yehowa Ðasefowo dometɔ ɖeka srãe kpɔ la, mɔkpɔkpɔ dodzidzɔname si le Biblia me wɔ dɔ ɖe edzi ale gbegbe be wòbia enumake be woawɔ aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃ kpli ye.
Gake le zitɔtɔ ƒe ɣiyiɣi ma me la, Yehowa subɔla dzinɔameƒotɔwo ya atso aseye le mɔkpɔkpɔ si le wo si la me.
Kpukpui 13 kple 14: Esi wokɔ mía ŋu la, nu kae míele mɔ kpɔm na?
Ke Kristotɔ siwo si kakaɖedzi le be yewoayi dziƒo, evɔ wogale agbe fifia ya ɖe?
6 Bibliae nye akɔfafa kple mɔkpɔkpɔ kpakple nyateƒe si ate ŋu akplɔ mí ayi agbe mavɔ mee la tsoƒe.
Aleke gbegbe nya sia nye nyateƒe le amesiwo dea dzre lãwo dome kple susu be yewoakpɔ ga enye si!
Míaƒe Kristotɔwo ƒe mɔkpɔkpɔa me dzodzro ɖo ŋku edzi nam be xaxa siwo li fifia le sue ne wotsɔ wo sɔ kple dzidzɔ si ƒe ŋugbe Yesu do—si nye agbenɔnɔ le Paradisonyigba si gbɔna la dzi.
(Korintotɔwo II, 1:3, 4) Mawu ate ŋu ana nusi akpe ɖe mía ŋu be míado dzi la mí, eye agbe mavɔ ƒe mɔkpɔkpɔ la hã le mía si.
Enyo ŋutɔ be le tsitretsitsi mɔkpɔkpɔa ta míate ŋu avo tso vɔvɔ̃ na ku me azɔ.—Hebritɔwo 2:15.
Le ɖekawɔwɔ me kple Petro II, 3:10-12 la, nukae naa kakaɖedzi ɖoa míaƒe mɔkpɔkpɔa ŋu?
Ʋɔnudɔdrɔ̃ dzɔdzɔe hehe vɛ sia ana amesiwo katã ɖoa ŋu ɖe Yehowa ŋu la natso aseye.—Mose V, 32:3, 43; Romatɔwo 15:10-13; Nyaɖeɖefia 7:9.
8 Apostolo Petro ŋlɔ bena: “Mikɔ Aƒetɔ Kristo la ŋu le miaƒe dziwo me, eye misu te ɖaasi, bene miana ŋuɖoɖo amesiame, si abia nya aɖe mi le mɔkpɔkpɔ, si le mia me la ŋuti; gake miwɔe kple dɔmefafa kpakple vɔvɔ̃.”
Eye le ɣeyiɣi si gagogo mí wu me la, Amerika dumemegã Benjamin Franklin gblɔ fewuɖuɖutɔe be: “Ðeko amesi ɖoa ŋu ɖe mɔkpɔkpɔ ŋu anɔ mɔ kpɔkpɔ dzi nu nati kɔ na eya ŋutɔ.”
Ne yometilawo atsɔ ku ado ŋɔdzii na mí hã la, ekema tsitretsitsi mɔkpɔkpɔa afa akɔ na mí ahado ŋusẽ mí be míayi edzi awɔ nuteƒe na Yehowa kple na eƒe Fiaɖuƒea.
Amesiwo nya Konfusio ƒe nufiafia veviwo nyuie koe wotiana be woanye dziɖuɖumegãwo, eye ele be amesiame si le didim be yeawɔ dziɖuɖudɔ la nado go le Konfusio ƒe nufiafiawo ƒe dodokpɔ siwo wowɔna le dukɔa me godoo la me.
Ele be mí katã míaɖe gbeƒã, míeɖale mɔ kpɔm be míanɔ agbe le dziƒo alo anyigba dzi o
Wòe míele mɔ kpɔm na,
Wo dometɔ aɖewo ɖoa to mɔkpɔkpɔgbedasi si míetsɔ yii la kple dzidzɔ.
Eye xɔse sia ate ŋu ana dzi nanɔ dzɔwòm ahana dzi naɖo ƒowò nàƒo nu tso wò mɔkpɔkpɔa ŋu.
Satana kpɔ mɔ be nu siwo Yesu kpɔ la nadzroe eye woaƒoe ɖe enu wòadi be yeazu anyigba dzi dunyahedziɖula gãtɔ kekeake.
Josephus gblɔ be ame aɖewo “xaxa ŋutɔ le afɔku siwo nɔ dua me la ta ale gbegbe be wodi be Romatɔwo nage ɖe dua me” kple susu be “yewoavo tso xaxa si me yewonɔ le dua me la me.”
Nukpakpa siwo ɖe dzesi wu dometɔ aɖewoe nye egbeŋkekea me ame xɔŋkɔwo abe Fiavinyɔnu Diana, Dada Teresa, kple awutɔlagã Gianni Versace ene ƒe nukpakpawo, ke menye amesiwo ŋu woƒo nu tsoe le Nyanyuigbalẽ me nuŋlɔɖiwo me o.
Egɔmee nye “Fiavinyɔnu”!
Eye woƒe fianyɔnuwo ana no wo na wò.
Simri si nye Israel-megã aɖe ƒe vi la do dzi wɔ nu aglãdzedzetɔe hekplɔ Midian-fiavinyɔnu aɖe yi eƒe agbadɔ me be yeava dɔ kplii.
Mawu Yɔe Be “Fiavinyɔnu”
Fiavinyɔnua de dzesii be ɖevia nye Hebritɔawo ƒe vi.
Fia Axab da le Mawu ƒe Se dzi heɖe Kanaanitɔ fiavinyɔnu Izebel wònye srɔ̃a eye wòɖe mɔ nɛ wòtsɔ Baal-subɔsubɔ va Israel.
Gake esi fiavinyɔnua lɔ̃ ɖe edaa ƒe ɖoɖoa dzi ko hafi kakaɖedzi te ŋu ɖo Mose ƒe dedienɔnɔ ŋu.
Helatɔ agbeŋutinyaŋlɔla Plutarch ŋlɔ le Alexander ƒe Bactriatɔ Fiavinyɔnu Roxana ɖeɖe ŋu be: “Le nyateƒe me la, lɔlɔ̃e ʋãe, gake le ɣeyiɣi ma ke me la, edze abe ede eƒe taɖodzinu hã dzi ene.
Aleke gbegbe dzi anya dzɔe ye nye esi esime Mawu trɔ eƒe ŋkɔ be “Sara,” si gɔmee nye “Fiavinyɔnu,” tsɔ nɔ susu hem yi ale si wòava nye fiawo mama la dzi!—1 Mose 17:15, 16.
Aleke eya, si nye fianyɔnu le nutowo dome, va zu kluvi ale!
Amekae mese glitoto le akpɔkplɔ vloe si trɔ zu fiavi dzeɖekɛ esime fiavinyɔnu aɖe gbugbɔ nu nɛ ŋu kpɔ o?
Le ƒe 1998 me la, Wales Fiavinyɔnu Diana si megava li o gblɔ be le Britain ɖeɖe la, ɖevi 420 sɔŋ kpɔa wo dzilawo ƒe srɔ̃gbegbe teƒe gbesiagbe.
Emegbe Mawu trɔ woƒe ŋkɔwo. Eyɔ Abram be Abraham, si gɔmee nye “Dukɔ Geɖewo Fofo,” eye wòyɔ srɔ̃a Sarai be Sara, si gɔmee nye “Fianyɔnu.”
Gake ɖe menye nusi wɔ moyaa be woaxɔe ase be Egipte fiavinyɔnu akpɔ ɖevi la dzi oa?
Fiavinyɔnua gblɔ nɛ be: “Xɔ ɖevi sia, eye nana noe nam, ekema mana adzɔ wò!”
Fiavinyɔnua ɖo eŋu be: “Heyi!”
Biblia gblɔ be, ‘srɔ̃a, siwo nye fiasrɔ̃wo, le alafa adre, eye eƒe ahiãwo le alafa etɔ̃; eye srɔ̃awo trɔ eƒe dzi’ ɖe alakpamawuwo ŋu.
Biblia ƒe nuŋlɔɖi gblɔ be: “Esrɔ̃a, siwo nye fiasrɔ̃wo, le alafa adre, eye eƒe ahiãwo le alafa etɔ̃; eye srɔ̃awo trɔ eƒe dzi.
Fiavinyɔnu la gblɔ be: ‘Ẽ, heyi.’
Eyata Egipte fiavinyɔnua xɔe nyi via nyinyii.
Esi wòɖe asi le subɔsubɔha ƒe ɖoƒea ŋu la, eɖe France fiavinyɔnu aɖe, si wɔe be wòva zu fiagã le Valentinois.
Gake Clovis ƒe Burgundy fiavinyɔnu, Clotilda, ɖeɖe kpɔ ŋusẽ gã aɖe ɖe eƒe agbe dzi.
Esi Mose dada va ɖo fiavinyɔnua gbɔ la, fiavinyɔnu la gblɔ nɛ bena: ‘Xɔ ɖevi sia, eye nàna noe nam, eye maxe fe na wò.’
Eyata mewɔ nuku o be adzɔha gãwo bua asitelefon be eɖea vi.
Gake hafi nàte ŋu adze xɔlɔ̃ la, ele be nàdo vivi ɖe amewo ŋu.
Xɔlɔ̃ vavã kawoe nye ’si!
Kpekpeɖeŋu si Ƒometɔwo Kple Xɔlɔ̃wo Ate Ŋu Ana
Nunana sia ƒe akpa aɖee nye mɔnukpɔkpɔ si wònye be woabu wo ame dzɔdzɔewoe be woazu Yehowa xɔlɔ̃wo.—Yakobo 2:23; Nyaɖeɖefia 7:14.
Egblɔ kpee be: “Gake mía kple srɔ̃nye míedze xɔlɔ̃ yeyewo hã, eye esia kpe ɖe mía ŋu ŋutɔ.”
Le eƒe anyigbadzisubɔsubɔdɔa wɔwɔ me la, efɔ ame etɔ̃ ɖe tsitre—ahosi aɖe ƒe viŋutsu le Nain, ƒuƒoƒemegã aɖe ƒe vinyɔnu, kple exɔlɔ̃ vevi Lazaro.
Alo anye be nèva le dzesi dem viɖedidi ƒe nukpɔsusu aɖewo le xɔ̃wò ƒe nuwɔna me.
Ƒo wo katã ta la, meva nya Yehowa, amesi nye Xɔlɔ̃ vevitɔ kekeake.
Míava srɔ̃ nu geɖe tso ŋutsu siawo ŋu emegbe, elabena wo ame etɔ̃awo katã nye Yesu xɔlɔ̃ kplikplikpliwo.
Ne míewɔa nu ɖe mía xɔlɔ̃ madeblibowo ŋu le lɔlɔ̃ me alea la, ɖe mele be míaka ɖe mía Fofo si le dziƒo, si ƒe mɔwo kple susuwo kɔ boo wu mía tɔwo la dzi geɖe wu oa?
Jessica gblɔ be, “Edze ɖeka ŋutɔ, eye xɔ̃nyewo gblɔ be ŋutsuvi ɖɔʋutɔ kekeake ŋue meke ɖo.
Nɔnɔme siwo woɖena fiana le ko abe ɖe wole gbɔgblɔm be, “Menye esi wòle be manye xɔ̃wò tae míenye xɔlɔ̃wo ɖo o, ke esi nèle vevie nam tae” ene.
Azɔ hã, meƒoa nu tso eŋu na dzinyelawo eye menaa mía kple xɔ̃nye siwo nye ame tsitsi kpɔnuteƒewo míeɖoa dze tso kuxia ŋu ɣeaɖewoɣi.”
Lɔlɔ̃ si nɔa xɔlɔ̃ kplikplikpliwo dome yea?
Tsɔ wu mía nɔviwo dome?
Biblia gblɔ be: “[Yesu gblɔ] na wo [eƒe nusrɔ̃lawo] bena: Mía xɔlɔ̃ Lazaro le alɔ̃ dɔm; gake la meyina, bena maɖanyɔe atso alɔ̃ me.
Le kpɔɖeŋu me, xɔ̃wò ate ŋu adze dzikudodo ɖe ŋuwò le wò dzɔdzɔmenunanawo alo nusiwo nète ŋu wɔ ta.
Nusi wɔm exɔlɔ̃wo nɔ do dzidzɔ nɛ ŋutɔ ale eteƒe medidi o eya hã dze nu mawo ke wɔwɔ gɔme.
Ke boŋ di xɔlɔ̃ aɖe si nye ame tsitsi, si ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nakpɔ kuxia gbɔ—anyo be wòanye amesi akpe ɖe ŋuwò nàwɔ Biblia ƒe gɔmeɖose nyuiwo ŋudɔ.—Lododowo 17:17.
Abe Noa ene la, wò hã àte ŋu azɔ kple Yehowa Mawu abe xɔ̃wò ene.
ESIME Susan xɔ ƒe adre eye exɔlɔ̃ si ŋkɔe nye Al si xɔ ƒe asieke lé polio-dɔ si wɔe be woxɔ Al ɖe kɔdzi wònɔ dzitodzitomɔ̃ me kee nya geɖe nɔ Susan si ku ɖe Mawu ƒe anyinɔnɔ ŋu.
Le ƒome kpɔdzidzedzewo me la, srɔ̃tɔawo dometɔ ɖe sia ɖe tsɔa nɔvia ƒe nuhiahiãwo gbɔ kpɔkpɔ ɖoa ŋgɔ na eya ŋutɔ tɔwo, nunɔamesiwo, dɔwɔɖui, xɔlɔ̃wo, kple ƒometɔ bubuwo gɔ̃ hã.
(Lododowo 13:20) Gblɔ tame si nèɖo be yeaɖɔ ŋu ɖo le ahanono me la na xɔ̃wòwo.
Ne eƒe nuwuwu ɖo la, woazi exɔlɔ̃ xoxoawo kple amesiwo tsaa asi kplii dzi woanɔ te anɔ nu kpɔm wɔnamanɔŋutɔe ne Yehowa ƒe nya va eme.—Yeremya 25:31-33; Nyaɖeɖefia 17:15-18; 18:9-19.
Fia Ahasweros di be yeatia fianyɔnu bubu.
Ame tata ate ŋu anye “nyɔnuwo ŋudzɔla,” “ahiãwo ŋudzɔla,” alo fianyɔnu ƒe dɔla.
Esi Haman dzo le kplɔ̃ɖoƒe gbãtɔa la, eƒe ta te lotoo be fia la kple fiasrɔ̃e de bubu ye ŋu alea gbegbe, eya ta ‘dzi dzɔe eye eƒe dzi gbɔ ɖe eme.’
Wobu Mary be eyae nye zikpuia domenyila si dze ale wòva zu fianyɔnu le England.
Esi woʋu go Haman nugbeɖola vɔ̃ɖi sia ƒe nugbeɖoɖoa la, etsra ɖe Ester ƒe afɔ nu.
(Daniel 11:14) Le Actium-ʋa si wowɔ le ƒe 31 D.M.Ŋ. me la, Roma-dziɖula Octavian ɖu Ptolemy-fiaɖuƒea ƒe fianyɔnu mamlɛtɔ—Cleopatra VII—kple eƒe ahiãvi Romatɔ Mark Antony ƒe aʋakɔ siwo wɔ ɖeka la dzi.
Le Mary ƒe fianyɔnu zuzu megbe la, egblɔ be yeaɖe ye nyrui ƒe vi Philip, si gbɔna fiazikpui dome nyi ge le Spain.
Eɖanye kae o, fianyɔnua va Yerusalem “kple ha gã ŋutɔ kple kposɔ, siwo tsɔ atike ʋeʋẽe kple sika geɖe ŋutɔ kpakple kpe xɔasiwo.”
Enye nyateƒe be Fiasrɔ̃ Ester ƒe ŋkɔ medze le ŋutinyagbalẽ bubu siwo ŋu woke ɖo la me o ya, gake menye esiae nye zi gbãtɔ si fia ƒemetɔ aɖe ƒe ŋkɔ bu le nuŋlɔɖiwo me o.
Enye ŋutsu dzinɔameƒotɔ, gake esi Fianyɔnu Izebel di be yeawui la, vɔvɔ̃ ɖoe.
* Abe alesi wònɔ na Eliya esime wònɔ sisim le Fianyɔnu Izebel nu ene la, amesiamina susɔea siwo me vɔvɔ̃ nɔ hã susu be yewoƒe dɔa wu enu le Xexemeʋa I ƒe nuwuwu.
EHIÃ BE FIANYƆNUA NADE NU NYAA ME
Wogblɔ be Nebukadnezar tso abɔ ɖe gli dzi be wòana srɔ̃a Mediatɔ si wo denyigba dzi togbɛwo kple avewo kpɔkpɔ dzro la ƒe dzi nadze eme—eye wobu abɔa de nu adre siwo wɔ nuku wu le blemaxexeame la dome.
Alo, “Fianyɔnu.”
11 Anye be Yoyada xɔ ƒe alafa ɖeka kple edzivɔ esime Fianyɔnu nɔƒegãdila Atalya wu mamayɔviawo katã hexɔ fiazikpuia le Yuda.
Esi Yoas mekpɔ xɔ ƒe ɖeka o la, mamaa vɔ̃ɖi la ɖo eɖokui fianyɔnui eye wòwu Yoas nɔviŋutsu siwo ava nyi fiazikpuia dome la katã.
17 Le ame bubuwo ƒe nyonyo tsɔtsɔ ɖo ŋgɔ na ame ŋutɔ tɔ gome la, míekpɔ eƒe kpɔɖeŋu nyui aɖe le Ester, amesi va zu fianyɔnu le Persia-fiaɖuƒea me le ƒe alafa 15 lia D.M.Ŋ. me la, gome.
Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso Fianyɔnu Ester si ƒe ŋutinya dze le Biblia me gbɔ le dzinɔameƒo, dzigbɔɖi, kple nuƒoƒo le nunya me ŋu?
Ẽ, woɖee fia be ebɔbɔ nɔ “lã” la dzi abe fianyɔnu ene: “Eye nyɔnu la do aɖabɛwu kple awu dzĩ, eye wòwɔ leke kple sika kple kpe xɔasi kple adzagbawo, eye sikakplu, si me yɔ fũ kple ŋunyɔnuwo kple eƒe ahasiwɔwɔ ƒe makɔmakɔnyenye la, le esi.”
Nufiafia bubu si dzi ame geɖe lɔ̃ ɖoe nye be Maria ye nye “Dziƒofianyɔnu La” fifia.
Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Medo-Persia va ɖu nuto 127 dzi, eye Fianyɔnu Ester srɔ̃ Axasweros (Xerxes I) nye “fia tso India vaseɖe [Etiopia, NW ].”
18 Gblɔ na fia la kple nyɔnufia*+ la be, ‘Mibɔbɔ nɔ teƒe si bɔbɔ ɖe anyi wu
Woɖo eŋu be: “Ahaziya nɔviwoe míenye, eye míeyina be míakpɔ fia la ƒe viwo kple fiasrɔ̃* ƒe viwo ɖa.”
13. (a) Amekae woyɔ va teƒea, eye susu kae wòdo ɖa?
Eƒo nu tso “gbolo gã” aɖe si bɔbɔ nɔ anyi abe “fianyɔnu” ene eye wòle “fia ɖum ɖe anyigba dzi fiawo dzi” la ŋu.
Aleke afɔɖeɖe siawo kple agbalẽtata toto vɛ akpɔ ŋusẽ ɖe Biblia dzii?
4: Alesi Wòle be Kristo ƒe Tafevɔsa Nakpɔ Ŋusẽ Ðe Míaƒe Agbe Dzii
Ne èyi afima eye nèsusu be magblẽ nu le ye ŋu o la, èble ɖokuiwò.”
(Petro II, 3:11, 12) Ele be nyateƒe si wònye be nu wɔdɔɖeamedzi siawo ate ŋu ate dzɔdzɔ etsɔ ko la nakpɔ ŋusẽ ɖe nusianu si míewɔna alo míaɖo be míawɔ dzi.
Gake Biblia metsi tre ɖe ɖetsɔtsɔ le nusiwo ka mí siwo sɔ me ŋu o.
Etɔ̃lia, aleke mɔkpɔkpɔ sia ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe ale si nènɔa agbee fifia dzi?
8 Be míate ŋu akpɔ gome le lɔlɔ̃ sia me bliboe la, ahiã be ‘míakeke mía ɖokui’ le dzime.
NYA aɖe fɔ ɖe te si lɔ nuwɔwɔwo katã ɖe eme.
Eme kɔ ƒãa be, ele be míaɖu dzodzro ɖe sia ɖe si tsi tsitre ɖe Yehowa ƒe tameɖoɖo ŋu, si ate ŋu agblẽ mía kple Mawu dome ƒomedodo me la dzi.
Dadavilɔlɔ̃ si tsaɖilawo ƒe ƒuƒoƒo aɖe ɖe fia la wɔ dɔ ɖe ame si nɔ wo kplɔm, si menye Ðasefo o la dzi ŋutɔ.
Aleke mía ɖokui bɔbɔ ɖe Mawu ƒe Fiaɖuƒea te kpɔa ŋusẽ ɖe míaƒe ƒomedodo kple xexeame dzii?
Nu kae kpe ɖe Yeremiya ŋu wòlɔ̃ Ŋɔŋlɔawo me nyateƒea, eye dɔ kae wòwɔ ɖe edzi?
Ke hã nusiwo mã aƒe aɖe me la magblẽ nu le bubu ŋu o.
Gake togbɔ be adzɔ nublanuitɔe nenema hã la, Yesu fia amesi le be wòaxɔ nɔƒe gbãtɔ esi wògblɔ be: “Amesi ke lɔ̃a fofo alo dada wum la, eya medzem o; eye amesi ke lɔ̃a viŋutsu alo vinyɔnu wum la, eya medzem o.”
Nudzɔdzɔ sia si nye ɖekakpui alo ɖetugbi me ɖoɖo la xɔa ƒe geɖe, eye ekpɔa ŋusẽ ɖe wò nu geɖe dzi tsɔ wu wò vidzinuwo ƒe nɔnɔme blibo me ɖoɖo ko, abe alesi míava kpɔe ene.
Gblɔ ale si tɔtrɔ yeye sia le tetem ɖe dziwò la na srɔ̃wò, eye ne srɔ̃wò hã le eƒe seselelãmewo gblɔm la, ɖo toe.
(Dɔwɔwɔwo 6:1-6) Gake ne dzɔdzɔmefɔkuwo gblẽ nu le hati tadeagulawo ŋu la, Dziɖuha la biana tsoa habɔbɔ siwo woɖo le se nu la dometɔ ɖeka alo geɖe si be woana kpekpeɖeŋu eye woadzra aƒewo kple Fiaɖuƒe Akpata siwo gbã ɖo alo woatu bubuwo.
Exlɔ̃ nu Mose be Israel-viwo ƒe nuwɔnawo ate ŋu aɖe vi na dzidzime siwo mekpɔ dzɔ haɖe o loo alo agblẽ nu le wo ŋu.
Eƒo nu tso alesi eƒe nuxexlẽa wɔ dɔ ɖe edzii ŋu be: “Míesrɔ̃ alesi míalɔ̃ Yehowa kple Yesu ahanɔ agbe le dzidzɔ me, ne kuxiwo kple nɔnɔme sesẽwo li gɔ̃ hã, le esi míenya be Yehowa ƒe ŋugbedodowo mado kpo emevava o ta.”
14. (a) Gɔmeɖose kawoe wòle be wòakplɔ amesiwo le ɖoɖo wɔm be yewoaɖe yewo nɔewo ne wole lɔlɔ̃ ɖem fia wo nɔewo?
Lɔlɔ̃ gã si le asinye na Yehowa ye ʋãm mele ga sia dzɔm.”
Ðewohĩ àsusui be nya sia tɔgbe madzɔ ɖe ye dzi akpɔ o.
Ɣeaɖewoɣi la, ne mebu alesi nye nuwɔametɔnyenye gblẽ nu le nye ƒomea ŋui ŋu la, etena ɖe dzinye wu nye dɔlélea ŋutɔ gɔ̃ hã.
Esi nànɔ nya tɔamewo gblɔm ɖe srɔ̃wò ŋu teƒe la, gblɔ ale si nu si dzɔ la te ɖe dziwòe boŋ.
Aleke Paulo ƒe nya siwo le 2 Korintotɔwo 1:24 ka hamemetsitsiwoe?
Avũ Glãƒusesẽwo
Nenema kee wòle le amesiwo nye wɔametɔwo le go bubuwo me eye zɔhɛvuwo le wo si la gome.
Ƒo asa na nuƒoa ƒe tsɔtsɔme tɔtrɔ zi ɖeka kpata, bene maganɔ abe dadi aɖe si zɔ blewu va yina ko kasia wòati kpo zi ɖeka le esi wòkpɔ avu aɖe ta ene o.
Avu kukua?
Àte ŋu akpɔ alesi avu sia axɔ si na ƒome ma le susu mea?
Nye ŋkuwo nɔ tsitsim, eye avu aɖe si wona hehe be wòafia mɔ ŋkunɔwo le Europa mɔdodowo dzi lae kpe ɖe ŋunye le Afrika kɔƒeduwo ƒe mɔ siwo womedo o la dzi zɔzɔ me.
Gake eŋutinunyalawo gblɔ be avuwo mate ŋu aɖoe awu wo ɖokui o.
Gbeɖeka ŋutsuviawo dometɔ ɖeka, si axɔ ƒe enyi ɣemaɣi, nɔ tsa ɖim kple eƒe avu, kasiaa da gã vɔ̃ɖi aɖe si woyɔna be gle ge tso ati aɖe me dze eŋgɔ.
NUKAŊUTI avu kuku sia anɔ ɖiŋu dom na nye aƒetɔ fia la?
2 Mikpɔ nyuie le avuawo* ŋu; mikpɔ nyuie le ame siwo gblẽa nu le ame ŋu la ŋuti; mikpɔ nyuie le ame siwo dea abi ŋutilã ŋu* la ŋuti.
Gake avũviwo hã ɖua abolo wuwlui, siwo duduna tsoa woƒe aƒetɔ ƒe kplɔ̃ dzi.” Eƒe xɔse sẽŋu la kple dzimekɔkɔ ʋã Yesu wògblɔ be: “O, nyɔnu, wò xɔse la lolo!
Le esi avu koe wònye tae.
Mebia be woana mɔfiavu aɖem gake wogblɔ nam be ame gbogbo aɖewo bia do ŋgɔ nam.
Avu eve nɔ asinye—ɖeka ŋkɔe nye Vulkan eye eveliae nye Palma.
11 Ale si avu trɔna ɖe eƒe xeɖeɖe ŋui la,
Lométɔ ʋɛ aɖewo koe kpɔ avu gã sia tɔgbe kpɔ, le esi avu siwo le Togo la dometɔ akpa gãtɔ melolo o ta.
Woɖee fia le “Dukɔmeviwo Kple Lãwo Ŋuti Numekuku” si wowɔ le Australia me be: “Azɔlizɔzɔ kple kamedede ƒomevi bubuwo siaa nye ŋutilã me nuhiahiã kple susu me ƒe ameʋãnu si avu hiã.
10 Eye avuwo aɖu Izebel keŋkeŋ le Yezreel-nyigba dzi,+ eye ame aɖeke maɖii o.’”
Ne ehiã be woana hehe nye avu ɖe, ɖe mele klalo anae alo akplɔe ayi hehexɔƒeea?
Le ƒe 1999 ƒe gɔmedzedze la, asitsalawo te ŋu kpɔa agbalẽ “siwo ƒo nu tso lɔlɔ̃ si nɔ Ŋutsuvi Yesu kple eƒe avu Mawudɔla, dome na wo nɔewo la ŋu.”
Yesu gblɔ na wo be: “Migatsɔ nu siwo le kɔkɔe la na avuwo o, eye migatsɔ miaƒe dzonu xɔasiwo ƒu gbe ɖe hawo ŋkume o.”
Fifia avu si fiaa mɔ ame le asiwò.
Hela-nyɔnua fɔ nya le Yesu ƒe nya si wògblɔ me tsɔ ɖo eŋu nɛ be: “Aƒetɔ, ele eme baa; gake avuviwo ɖua nuɖuɖu wuwlui siwo duduna tso woƒe aƒetɔwo ƒe kplɔ̃ dzi.”
+ 15 Avuwo* kple afakalawo kple ahasiwɔlawo* kple amewulawo kple trɔ̃subɔlawo kple ame sia ame si lɔ̃a aʋatsokaka, eye wòkanɛ la, woawo ya woatsi agbo la godo.’
4 Nɔvinyɔnu bubu doa go aƒelika aɖe ne wo kple woƒe avũ le tsa ɖim.
Ben ko alɔgbɔnu hegblɔ nɛ be: “Nu si tae nye be, menya yameʋukulaa nyuie.
Aleke gbegbe wòdoa dzidzɔ na amee nye si be nàkpɔ be wò alɔgbɔnukokoa nawɔe be woawo hã naɖo nukomo ŋɔnyɔe enye si!
Vidzĩa ƒe nukoko gbãtɔ, eƒe nuƒo gbãtɔwo, kple eƒe agbagbɛɖoɖo gbãtɔwo nyea nudzɔdzɔ veviwo na wo.
Ẽ, nukomoɖoɖo wɔnɛ be wònɔa bɔbɔe be míaƒe susu nadze akɔ anyi ɖe amewo ŋu eye wònana míezua xɔlɔ̃ nyuiwo wu.
Ebiana be lãmeka vovovo 14 nawɔ dɔ aduadu hafi nàte ŋu ako nu!
To nuwɔna tsɛ sia dzi la, alɔgbɔnukoko ma le vidzĩa ƒe seselelãme ɖem fia, si nye eƒe lɔlɔ̃ ɖeɖe fia ƒe gɔmedzedze, le esi dzilawo ɖe lɔlɔ̃ fiae ta.
Nukae nye alɔgbɔnukoko?
Ðe alɔgbɔnukoko ɖea vi aɖe vavãa?
Gake woƒe nukokoa metso dzi me o; ameflutɔe.
Togbɔ be mehiã kokoko be wòade ha kplikplikpli kple wo o hã la, ate ŋu ate ɖe wo ŋu woaɖo dze vie ɣeaɖewoɣi, eɖanye nukomoe ɖoɖo alo asi kɔkɔ dzi na ame xɔlɔ̃wɔwɔtɔe koe wòtsɔ dze egɔmee o.
Emegbe esi woɖe gbeƒãe le hamea me la, ame sia ame kpɔ dzidzɔ.
Gbe ɖeka, esi míezɔ ɖo ta aƒe si me Niurka le gbɔ la, míegakpɔe wònɔ anyi ɖe woƒe aƒea ƒe xɔxɔnu le ŋdɔ me, gake fifia ya megade ta to o, eye wòɖo nukomo hã.
Le kpɔɖeŋu me, esime wodzudzɔ kansatikewɔwɔ na Danièle ɣleti eve la, ɖeko wòko alɔgbɔnu hegblɔ nam be, “Ènyaa, nye lãme mesẽ nyuie alea gbegbe kpɔ o!”
Anye nukomo akuakua, elabena dzi si me dɔmenyonyo, nublanuikpɔkpɔ, kple dɔmekɔkɔ yɔ fũ mee wòtso.
Wonɔ bublum ɖe mía ta tso keke ŋdɔ vaseɖe ɣeɖoto, gake míenɔ anyi kpoo eye míeɖo nukomo hafi nɔ gbɔgblɔm be míewɔ naneke o eye míenɔ gbe dom ɖa dzaa na Yehowa Mawu be wòaxɔ na mí.
Danye ɖo nukomo hegblɔ nam be: “Èlɔ̃a ‘NYABIABIA’ akpa!”
Míaƒe gbedonamewo kple alɔgbɔnukoko vividoɖeameŋutɔe ana woaɖe dzi ɖi.
Kpɔ eƒe ŋkume eye nàko alɔgbɔnu.
(Hiob 1:21; 31:6; 42:10; Yakobo 5:11) Nenema ke míaƒe dzidodo le esi míenye “nyadziwɔlawo” ta ana Yehowa nakpɔ ŋudzedze ɖe mía ŋu.
Le xɔa me la, foto gã aɖe le glia ŋu si me ɖevi siwo le ƒomea me siwo le lãmesẽ me eye woɖo nukomo la le.
Esi nɔviŋutsua do gbe nɛ le Portugalgbe me la, ewɔ nuku nɛ ŋutɔ, eɖo nukomo eye wòʋu ʋɔa nɛ gbadzaa be wòage ɖe eme.
Gake nu bɔbɔe aɖewo wɔwɔ abe alɔgbɔnukoko kple tsitrenɔnɔ kã ate ŋu akpe ɖe ŋuwò be nàdo vivi ɖe wò dɔ ŋu.
Esi wodzo yina la, woƒe amegãa ko alɔgbɔnu hedo babayi na mí.
Mlɔebaa, Ðasefowo te dodo ɖekaɖeka henɔ nu kom dzidzɔtɔe.
Esi míele esubɔm tso ŋkeke yi ŋkeke eye míewɔa míaƒe ŋutete ɖesiaɖe be míadze eŋu la, míanye Kristotɔ siwo kpɔa dzidzedze eye Yehowa, Amesi dze na luʋɔ blibo ƒe ɖokuitsɔtsɔna, ƒe ŋudzedzekpɔkpɔ anɔ mía dzi.
Binti si xɔ ƒe 12 tso Ɣetoɖoƒe Afrika nye nyɔnuvi akpe nane siwo nye trɔ̃kosiwo dometɔ ɖeka.
(Yesaya 30:21; Mateo 24:45-47) Gilead-sukua kpe ɖe sukunuwulaawo ŋu be woƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe dɔla ƒe ha sia ŋu dzi ɖe edzi.
Eye mido gbe ɖa miabia Mawu be wòakpe ɖe mia ŋu miatu lɔlɔ̃ deŋgɔ sia ƒomevi si nye Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔe ƒe kutsetse la ɖo.—Lododowo 3:5, 6; Yohanes 17:3; Galatiatɔwo 5:22; Hebritɔwo 10:24, 25.
Aleke nusi ŋu Korintotɔwo I, 15:33 me nyawo ku ɖo ŋudɔwɔwɔ akpe ɖe mía ŋu be míanɔ nyuiwɔwɔ dzii egbea?
Ke hã, Biblia sɔsrɔ̃ nyuie na meva le ƒomedodo kplikplikpli me kple Yehowa Mawu, si nye Yesu Fofo.
(Psalmo 25:4) Biblia kple Habɔbɔa ƒe agbalẽwo sɔsrɔ̃ le ɖokuiwò si ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nànya Yehowa nyuie wu.
Ne míetsɔ mía ɖokui na ɖe ame bubuwo ta la, menye ɖekoe míakpe ɖe wo ŋu o, ke dzi adzɔ mía ŋutɔwo hã eye míaƒe dzi adze eme si awɔe be mía ŋutɔwo míaƒe agba anya tsɔ na mí wu.—Dɔwɔwɔwo 20:35.
Roberto si nye kpovitɔ le Bolivia gblɔ be: “Medi be makpe ɖe amesiwo dzi nya kpatawo dzɔ ɖo la ŋu.
Kpe ɖe eŋu miatu agbaa le lãa dzi.
Eye togbɔ be woƒe avɔgbadɔwɔwɔdɔa nye dɔ tsɛ si tea ɖeɖi ame ŋu hã la, edzɔ dzi na wo be yewoawɔ dɔ “zã kple keli” atsɔ ado Mawu ƒe nuwo ɖe ŋgɔe—abe alesi egbe Kristotɔ geɖe wɔa ɣeyiɣi aɖe ƒe dɔ alo esiwo nɔa anyi ɣeaɖeɣi ko le ƒea me ene bene woazã ɣeyiɣi si susɔ na wo ƒe akpa gãtɔ atsɔ akpe ɖe amewo ŋu ne woase nyanyuia.—Tesalonikatɔwo I, 2:9; Mateo 24:14; Timoteo I, 6:6.
Edzɔa dzi na Yehowa Ðasefowo be yewoakpe ɖe toɖolawo ŋu, togbɔ be wonya be ameƒomea me tɔ ʋɛ aɖewo koe alé agbemɔa atsɔ hã.
(Tesalonikatɔwo I, 5:14) Ðewohĩ ‘dzikatsoƒoetɔ’ siawo kpɔe be dzi le ɖeɖem le yewo ƒo eye be yewomate ŋu aɖu nusiwo le kplamatse dom yewo la dzi kpekpeɖeŋu aɖeke maxɔmaxɔe o.
Agbalẽ si nye Nusi Gbɔ Ƒome ƒe Dzidzɔkpɔkpɔ Tsona* ƒe axa 106-7 gblɔ nya siawo siwo akpe ɖe ame ŋu:
Aleke sukua kpe ɖe wo ŋu wowɔ ŋgɔyiyi abe nya nyui gblɔla, alẽkplɔla, kple nufialawoe ene?
18. (a) Nukae kpe ɖe Kristotɔ sɔhɛ aɖe ŋu be wònɔ te ɖe tetekpɔ nu le suku?
19 Enelia, míate ŋu abia gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe kpekpeɖeŋu elabena lɔlɔ̃ nye gbɔgbɔa ƒe kutsetsewo dometɔ aɖe.
Kpekpeɖeŋu Hena Seselelãmekuxiwo Dzi Ðuɖu
(Yesaya 11:6-9) Yehowa Ðasefowo srɔ̃a Biblia kple amewo tsɔ kpena ɖe ame akpe geɖe siwo nye ‘amegãxiwo’ tsã la ŋu ƒe sia ƒe be wowɔa amenyenye ƒe tɔtrɔ gã siwo anɔ anyi ɖaa.
Ne nu nyuiwo do tso eme la, ekpɔnɛ be Yehowa le kpekpem ɖe mía ŋu.
Ale Yehowa, wɔwòla kple mèwòla tso dɔ me ke, amesi li kpli wò la, gblɔ esi: Nye dɔla Yakob kple nye ame tiatia Yesurun, megavɔ̃ o!”
Kuxi bubuwo abia be nàbia kpekpeɖeŋu tso ame bubu gbɔ.
Ne nusiawo ƒe gbɔgbɔ me gɔmesese le mía si vavã la, esia akpe ɖe mía ŋu be “míazɔ alesi dze Aƒetɔ la hena eƒe ŋudzedze katã.”—Kol.
Amedodokpɔ ate ŋu akpɔ srɔ̃tɔ maɖifɔ ta le ahasiwɔnyawo gome.
(Dɔwɔwɔwo 17:11) Wodzroa Ŋɔŋlɔawo me tsitotsito be yewoase nusi nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu la me nyuie, eye esia kpe ɖe wo ŋu woɖo to Mawu geɖe wu tsɔ ɖe woƒe lɔlɔ̃ na eyama fia.
Nɔvinyɔnu sɔhɛ sia dzilawo kple hamea me tɔwo kpe ɖe eŋu wòva zu gbesiagbe mɔɖela.
Aleke nuƒoƒo si sɔ la ana dzidzɔ nanɔ srɔ̃ɖeɖe mee?
Mawudɔla vovovo siawo ƒe dzedzeme le abe sɔhɛwo tɔ ene eye wodze ɖeka, wonyoa dɔme eye nublanuikpɔkpɔ yɔ wo fũ.
To nufiame nyui aɖewo siwo wòtsɔ dzra wo ɖo ɖe nusi le ŋgɔ ŋu la gbɔgblɔ na wo me.
Gbesigbe nègatɔ ɖi le zãmu —dzɔdzɔme ŋutɔ ƒe aɖatsiwo —ƒe atsyɔ̃ɖoɖo kpɔm la, ɖewohĩ àdi be yeade ŋugble le zãmu Wɔla ƒe nunya gã la ŋu.
AME siwo ade 10,500 ye le Tuvalu, si nye dukɔ dzeani aɖe si me ƒukpo asieke le le Anyiehe Pasifik.
(1 Fiawo 10:2, 10) Hafi Ester nado ɖe Persia fia Axasweros ŋkume la, ‘wosi atike ʋeʋẽe, alo balsam-mi, nɛ dzinu ade sɔŋ’ bene wòadze tugbe ɖe edzi.—Ester 1:1; 2:12.
‘Edze Tugbe’
Nyemebui kpɔ gbeɖe be míava kpɔ akpata dzeani sia gbegbe si me míanɔ ƒu ƒom le hena Yehowa kafukafu o.
Gake teƒe nyakpɔ mawo mena wòse le eɖokui me be viɖe le yeƒe agbe ŋu o.
Enɔa nyɔnu bubuwo kpɔm henɔa alesi wodze tugbee la kafum.
Lododowo 16:31 gblɔ be: “Ta ƒowɔ nye atsyɔ̃fiakuku, ne wokpɔe le dzɔdzɔenyenye ƒe mɔ dzi.”
Ŋutifafa kple dedienɔnɔ gã kae nye si míekpɔ le Yehowa ƒe gbɔgbɔmegbedoxɔa ƒe xɔxɔnuwo!
Edze tugbe, gake eƒe mawusosroɖae nye eƒe tugbedzedze ŋutɔŋutɔ.
Amesiwo doa lɔlɔ̃ ɖea amenyenye si ɖi Kristo ƒe nɔnɔme nyoameŋu fiana.
Beléle na Woƒe Toto Kple Atsyɔ̃ɖoɖo
Míaƒe aƒe me le Grenada medidi boo tso afi ma, si nye Grand Anse Beach o, gake míekpɔ nu dzeani geɖewo le mɔa dzi!
TI siwo woyɔna be Arz Ar-rab, si gɔmee nye “Aƒetɔ la ƒe Sedertiwo” mie ɖe Libanon-to dzeaniwo dzi.
(Yesaya 65:21) Ne ɣeyiɣiawo va le yiyim la, anyigba la ƒe paradisoteƒe mawo akeke ɖe enu ava kpe wo nɔewo vaseɖe esime anyigba bliboa katã naɖo atsyɔ̃ abe alesi Wɔla la ɖoe le Eden-bɔa me ene.
Enyea haƒoƒo vivi si ŋu Gbetakpɔxɔ Habɔbɔa ƒe haƒohaa trɔ asi le na mí be míatsɔ adzra míaƒe susu kple dzi ɖo ɖe nuƒo siwo woaƒo ŋu.
Etsɔ wo ame eve la da ɖe abɔ dzeani aɖe me eye wòtsɔ nusiwo katã hiã be woayi edzi anɔ agbe ahakpɔ dzidzɔ la na wo fũ.
18 Gbe ma gbe Yehowa aɖe woƒe atsyɔ̃ɖonu siwo nye afɔgɛwo,
Magazine nyui mawo ƒe tata gbãtɔ siwo woɖo ɖem la gakpɔtɔ le asinye va se ɖe egbe.
▪ “Mí katã míekpɔa ŋudzedze ɖe ɖoɖo nyui siwo amegbetɔdziɖuɖuwo wɔ be woakpɔ míaƒe kuxi gbogboawo gbɔe la ŋu.
Nya nyui siwo ŋu gɔmesese le si wotsɔ dze egɔmee la gale ŋku dzi nam kokoko: “Mía Fofo, si le dziƒowo! Wò ŋkɔ ŋuti nakɔ!
Asinuŋɔŋlɔ dadzo siwo wokpɔ la ɖee fia be agbalẽfiala siwo gbugbɔ ŋlɔ wo me nyawo la gbɔ dzi ɖi hezã aɖaŋu ŋutɔ.
Gake alesi ati si woyɔna be hagenia ƒe alɔwo dzee eye gbe kple seƒoƒo vovovowo mie ɖe wo dzi la nya kpɔ na mí ŋutɔ.
Mese le ɖokuinye me be Mawu matsɔe akem gbeɖe o.
Eto vovo sasasã tso Fiaɖuƒe Akpata si menya gbɔ.
Menya be nyemate ŋu aƒo nu na ame bubuwo tso Mawu kple eƒe tameɖoɖo ŋu ne nye ŋutɔ nye nuwɔna mele ɖekawɔwɔ me kple eƒe sewo o.
Mía kple Karla míele míaƒe ƒe 70-awo me fifia, eye míegale mɔzɔzɔdɔa wɔm o.
Egblɔ le eƒe mɔɖeɖedɔa wɔwɔ ŋu be: “Nyemagate ŋu akpɔ nu bubu aɖeke si wɔwɔ ade esia nu o.
Eyata le go geɖe me la, nyateƒe aɖe le nya si Scotlandtɔ ŋutinyaŋlɔla kple nuŋlɔla Thomas Carlyle gblɔ ɣeaɖeɣi la me: “Fifia mebua nya veamewo gbɔgblɔ be enye Abosam ƒe nyagbɔgblɔ; esi nye susu si ta megbe ezazã keŋkeŋ kloe tso gbaɖegbe ke.”
Le ɣeyiɣi ma me la, mezã mɔnukpɔkpɔa tsɔ dzra sɔhɛ Ðasefo eve siwo susɔ la ɖo ɖe dodokpɔ si le ŋgɔ la ŋuti.
Esia nye Psalmo 110:1 afisi Mawu gblɔ nɛ le be: “Bɔbɔ nɔ nye nuɖusi me, vaseɖe esime matsɔ wò futɔwo awɔ wò afɔɖodzinui!” la mevava.
Biabia siawo nɔ fu ɖem nam be, Ðe Mawu aɖe li vavãa?
Fern, si xɔ ƒe 91, si le Brazil la gblɔ be: “Meƒlea awu ʋɛ aɖewo ɣeaɖewoɣi tsɔ doa dzidzɔ na ɖokuinye.”
“Xɔ̃nyea gblɔa eƒe nya ɣaɣlawo nam, si wɔe be meka ɖe edzi be maʋu go nye nya ɣaɣlawo o.
Mewɔe abe alesi wòbe mawɔe ene, eye meto mɔ sia dzi srɔ̃ Biblia-nusɔsrɔ̃ wɔwɔ.
Mía kple Joan míede suku si England Sɔlemeha la ɖo ɖe kɔƒea me afisi Daɖia Millie ɖaƒo nu ŋkubiãtɔe kple nyɔnusukudzikpɔla ku ɖe míaƒe subɔsubɔnufiafia ŋuti le.
Ne nutome gã kple nutome sue dzikpɔkpɔdɔa hãe do dzidzɔ na wò la, madi be manya.”
27 Ale woayɔ nye ŋkɔ atɔ ɖe Israel-viwo ŋu,+ ne mayra wo.”
Matso aseye ɖe Yerusalem ŋu, eye makpɔ dzidzɔ ɖe nye dukɔ ŋu, eye womagase avifagbe kple konyifagbe le eme azɔ o.”
Meena, si nye ɖetugbi aɖe si ɖe srɔ̃ yeye le India gblɔ be: “Ewɔna nam ko abe ɖe nyemeɖe srɔ̃ o ene.
Eyata medzra aƒe sue si nɔ asinye le Waynesboro eye metsɔ ga la de anyigba kple aƒe aɖe te.
Meɖoe be mawɔ esia ŋudɔ le mɔ nyuitɔ nu, eye wòzu takpɔnu nam.
Ne àɖe mɔ la, madi be mafia alesi agbalẽ sia ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàse Biblia me nya vevi siawo gɔme la wò.”
Egblɔ kple avi be: “Ne wodo ʋu nam la, bubu maganɔ ŋunye o.”
Egblɔ be: “Le kwasiɖa aɖewo megbe le eƒe dzodzo le gbɔnye vɔ megbe la, ŋkeke siwo dzi aɖatsi mege le mo nam o gale ŋku dzi nam kokoko.
3 Simon Petro gblɔ na wo be: “Meyina tɔƒo.”
“MEDEA sɔleme tsã, gake fifia medzudzɔ.”
Nu sia nu si ƒe se mede nɛ la, newɔ edzi pɛpɛpɛ.”
Eye wotsɔ hɔ̃ gã aɖe ƒe aʋala eve na nyɔnu la, bena wòadzo ayi gbedzi ayi ɖe teƒe, afisi woanyii le ɣeyiɣi aɖe kple ɣeyiɣiwo kple ɣeyiɣi afã tso da la ƒe ŋku me.”—Nyaɖeɖefia 12:13, 14.
Hɔ̃ la toa mɔ sia nu nɔa dzi gaƒoƒo geɖe eye eƒe ŋusẽ sue aɖe ko wòzãna.
Abe alesi hɔ̃ kpɔa viawo tae ene la, nenemae Yehowa kpɔ Israel-dukɔ yeye si meli ke haɖe o la tae.
Hɔ̃ ɖua lã kukuwo; ema tae “afisi ame tsiaʋawo le la, afima wònɔna.”
Xevi aɖewo abe hɔ̃, ayisu kple aʋako ƒe dzodzo le yame awɔ dɔ ɖe dziwò.
Hɔ̃ si ƒe amadede le abe sika ene eye eƒe aʋalawo keke wu meta eve, si nye “Xeviwo ƒe Fia la,” nye “esi ƒe nu wɔa dɔ ɖe ame dzi wu le hɔ̃ bubuawo katã dome; ne edzo yi dzi gbɔ togbɛwo kple gbadzaƒewo ta la, [enɔa] agba sam le togbɛka aɖe tame gaƒoƒo geɖe, eye enɔa xlã ƒom nɔ dzi yim vaseɖe esime wòzua nu yibɔ sue aɖe le yame ʋĩ.”—The Audubon Society Encyclopedia of North American Birds.
12 Ke esiwo miaɖu o la woe nye esi: hɔ̃, akpo, gbagblaxetsu,+ 13 doɖi, aʋako kple ayisu ɖe sia ɖe ƒomevi, 14 akpaviã ƒomeviwo katã; 15 golo,* favieʋuto, tsalɛ̃, xe ƒonu ɖe sia ɖe ƒomevi, 16 ʋlukuku, favieʋuto ƒomeviwo, tɔkpakpaxe, 17 aluge, akaga, tsimese, 18 damixe, aŋɔɣi ƒomeviwo, agudzixe kple agutɔ.
(Hiob 9:25, 26) Mawu nana ŋusẽ mí be míado dzi, abe ɖe wòkɔ mí ɖe hɔ̃ si le dzodzom la ƒe aʋala siwo wòwɔ abe nu metia kɔ na gbeɖe o la dzi ene.
Ènya amesi ate ŋu akpɔ mía ta abe alesi xevi kpɔa viawo tae enea?— Le Biblia me la, wotsɔ Yehowa sɔ kple xe aɖe si woyɔna be hɔ̃, si kpena ɖe viawo ŋu ŋutɔ.—Mose V, 32:11, 12.
Hiob ƒe agbalẽ, si woŋlɔ ƒe akpe etɔ̃ kple edzivɔe nye esia la, ƒo nu tso hɔ̃ ŋu be: “Eƒe ŋku kpɔa keke didiƒe ke.”—Hiob 39:27, 29.
Kaldeatɔwo le dzodzom abe hɔ̃e le du dzi ɖe nuɖuɖu ŋu ene eye woadze nusi minyãm wole la dzi kpuie.
Woƒe mo ɖi amegbetɔ ƒe mo le ŋgɔ, wo ame enea to dzata ƒe mo ɖe ɖusi me, wo ame enea to nyitsu ƒe mo ɖe mia me, eye wo ame enea to hɔ̃ ƒe mo ɖe megbe.”—Xezekiel 1:5, 6, 10.
Le kpɔɖeŋu me, Britaniatɔwo tia dzata, Amerikatɔwo tia hɔ̃, Chinatɔwo tia ʋɔ driba, eye Russiatɔwo tia sisiblisi.
21 Yohanes yi edzi be: “Eye nu gbagbe gbãtɔ le abe dzata ene, eye nu gbagbe evelia le abe nyitsu ene, eye nu gbagbe etɔ̃lia ƒe mo le abe ame ƒe mo ene, eye nu gbagbe enelia le abe hɔ̃, si le dzodzom ene.”
II, 3:1) Wona kakaɖedzi mí ku ɖe amesiwo xɔa ŋusẽdodo tsoa Yehowa gbɔ ŋu be: “Woɖɔa li fu abe hɔ̃ ene.
7 Nu gbagbe gbãtɔ le abe dzata+ ene, eye nu gbagbe evelia le abe nyitsui+ ene, nu gbagbe etɔ̃lia+ ƒe mo le abe amegbetɔ tɔ ene, eye nu gbagbe enelia+ le abe hɔ̃ si le dzodzom ene.
Woadzo ayi dzi abe hɔ̃ ene.’
Wota Melkart, alo Baal, si nye Tirotɔwo ƒe mawugã la, ƒe ta ɖe gaku sia ƒe akpa ɖeka eye wota hɔ̃ aɖe si dze ɖe meli ƒe tagbɔ hã ɖe akpa evelia.
Hɔ̃wo bɔ ɖe Israel, vevietɔ le Bali Gã si keke tso Ezion-geber le Ƒudzĩa to vaseɖe Dan le dzigbe gome.
Futɔ aɖe ho ɖe Yehowa ƒe aƒe la ŋu, egbɔna abe hɔ̃ ene,+
Yehowa ate ŋu ato eƒe gbɔgbɔa dzi ado ‘ŋusẽ ame beliwo’ ale be ‘woaɖɔ li fu abe hɔ̃ ene.’—Yesaya 40:29, 31.
Gake abe hɔ̃ siwo kpɔa nu dea didiƒe ene la, ame tiatia siawo aƒo ƒu ɖe afisi woakpɔ gbɔgbɔmenuɖuɖu vavãtɔ le, si nye be woaƒo ƒu ɖe amesi nye Kristo vavãtɔ la ŋu le eƒe anyinɔnɔ makpɔmakpɔ la me.
4 Ne èwɔ nɔwòƒe ɖe dzi ʋĩi* abe hɔ̃ ene,
Hɔ̃ gbãtɔa va sedertia ƒe ɖɔme, si nye be, eva Dawid fiaƒomea ƒe dziɖula gbɔ.
19, 20. (a) Nukatae hɔ̃ nye kpɔɖeŋu si sɔ na Yehowa ƒe nunya?
Míada alakpa nɛ, afii, alo awɔ nu bubu aɖeke si anye dada le Yehowa ƒe se kple gɔmeɖose dzɔdzɔewo dzi o.
Eye nya, siwo megblɔ na wò egbe la, natsi dzi me na wò. Ku wo ɖe to me na viwòwo, eye naƒo nu le wo ŋu, ne èbɔbɔ nɔ aƒewò me, alo nèle mɔ dzi, ne èmlɔ anyi, alo nèfɔ.”—Mose V, 6:5-7; tsɔe sɔ kple Mateo 22:37-40.
(Mose I, 3:1-5) Nya ma gbɔgblɔ nye alakpadada vɔ̃ɖi aɖe—nuvɔ̃wɔwɔ.
Ŋutsu aɖe si ŋkɔe nye Lionel gblɔ be: “Nye dɔwɔhatiwo daa alakpa gblɔna be yewodze dɔ evɔ le nyateƒe mea, womedze dɔ hafi o.
Ðe míate ŋu akpɔ mɔ be ame siwo ku hele alɔ̃ dɔm le yɔ me la nagagbɔ agbe abe ale si wònɔ le Lazaro kple Yairo vinyɔnua gome enea?
18 Esia tae ame siawo dea xa ɖi ɖe ʋukɔkɔɖi ŋu ɖo;
(Mose III, 26:21-33; Mose V, 28:49-68) Woatsrɔ̃ dukɔa, woakplɔ ameawo adzoe, eye anyigba la azu aƒedo.
Enye nyagbɔgblɔ si ŋu kakaɖedzi blibo le si Amesi Biblia gblɔ be ‘mate ŋu aka aʋatso o’ gblɔ.
Edze aglã ɖe Yehowa ŋu heva zu “aʋatsokafofo.” —Yohanes 8:44.
Biblia gblɔe ɖi be: “Amegãxi anɔ alẽvi gbɔ, lãkle atsyɔ akɔ ɖe gbɔ̃vi gbɔ, nyivi, dzata kple nyi dami woanɔ wo nɔewo gbɔ, eye ŋutsuvi sue aɖe akplɔ wo. . . .
* Gake togbɔ be ele vevie be hamemegã nanya mɔfiame siwo wota ɖe Gbetakpɔxɔ Habɔbɔa ƒe agbalẽwo me ahawɔ ɖe wo dzi hã la, ele be wòanya Ŋɔŋlɔawo me gɔmeɖose siwo ɖo kpe mɔfiame mawo dzi la nyuie.
Èɖoa ŋku edzi daa akpe na Yehowa le gbedodoɖa me ɖe agbe si wònaa wò ŋkeke sia ŋkeke eye ɖe eƒe nunana gbogboawo ta “ne èmlɔ anyi, alo [nèfɔa]”?
Eye ame dahewo mlɔ anyi dedie la,
4 Womlɔa nyiɖubatiwo dzi,+ eye wodrana ɖe abawo dzi+
Le kpɔɖeŋu me, nɔnɔmetata si le magazine sia ƒe axa 32 lia la dze le ta 22 lia si ƒe tanyae nye “Nusita Mele Be Míada Alakpa O” me.
Biblia-nusɔsrɔ̃ siwo nàwɔ kple amewo la aƒã mɔkpɔkpɔ wɔnuku sia si tso Mawu, “amesi [mekaa] aʋatso o” gbɔ la ɖe wo me.
Biblia yɔ wo le nyagblɔɖi me be wonye “aʋatsositsoƒe.”
Nu wɔnukuwo le dzɔdzɔm fifia eye geɖe gale ŋgɔ gbɔna.
Ŋɔŋlɔwo abe Yesaya 11:6-9 ene ava eme le ŋutikɔkɔe gã me: “Amegãxi anɔ alẽvi gbɔ, lãklẽ atsyɔ akɔ ɖe gbɔ̃vi gbɔ, nyivi, dzata kple nyi dami woanɔ wo nɔewo gbɔ, eye ŋutsuvi sue aɖe akplɔ wo.
Ðe nɔnɔme aɖewo li siwo me wòasɔ le be Kristotɔwo nada alakpaa?
Nya kae Ziba gblɔ tso Mefiboset ŋu, gake aleke míewɔ nya be alakpanyae wònye?
Nudzɔdzɔ ɖedzesi siwo le mía ŋgɔ me dzodzro ade dzi ƒo na mí be míayi edzi anɔ ŋudzɔ.
Nu kae do tso alakpanya gbãtɔa me?
Wonye Mawu Ŋusẽkatãtɔ, amesi mate ŋu aka aʋatso o eye ‘mewɔa blewu le eƒe ŋugbedodowo dziwɔwɔ me o’ ƒe ŋugbedodowo.
28 Ke wò la, woagbã wò gudugudu le aʋamatsomatsotɔwo dome, eye àmlɔ ame tsiaʋawo gbɔ.
Ete ɖe mía dzi ŋutɔ be aƒe bliboa nu yi le aɖabaƒoƒo ɖeka me, gake nyemaŋlɔ ale si mía nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnuwo fa akɔ na míi la be akpɔ gbeɖe o.
Ne èwɔnɛ la, ke wò hã àte ŋu agblɔ nya siwo Nɔvinyɔnu Opal Betler, si xɔ nyɔnyrɔ le October 4, 1914 dzi la gblɔ.
Danye wɔa dɔ ɣesiaɣi be wòakpɔ ga atsɔ akpɔ mía dzii eye ne míekpã tso suku la, egblẽa mía kple nɔvinyenyɔnu ɖe aƒelikawo gbɔ.
Nɔvinyenyɔnu Margaretha—amesi nɔ mɔɖeɖedɔa wɔm le Kɔmiunisttɔwo ƒe Ɣedzeƒe Germany tso ƒe 1945 me ke—hã va nɔ mía gbɔ.
Nɔvinyɔnua gblɔ be Yehowa Ðasefoe yenye eye be fififi alo anukwaremaɖimaɖinuwɔna ƒomevi aɖeke medzɔa dzi na yeƒe Mawu la o.
7 Nɔvinyɔnu aɖe ŋlɔ tso ƒometadedeagu ƒe ɖoɖoa ŋu be: “Enaa mɔnukpɔkpɔ mí míesrɔ̃a nu gbogbo aɖe ŋutɔ.”
Le kpɔɖeŋu me, Gail ƒo nu tso kpekpeɖeŋu siwo wòxɔ tso gbɔgbɔ me nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo le Yehowa Ðasefowo ƒe hame si le wo gbɔ me ŋu.
Ɣeaɖewoɣi mía kple nɔvinyenyɔnu Coral míeklɔa tɔdziʋua me kple edzi, eye míeɣea abalatiŋukaɖia ɖaɖea bɔlu.
Dzi dzɔm ale gbegbe esi mese be nɔvinyenyɔnu Jean hã wɔ ŋgɔyiyi le eƒe nusɔsrɔ̃a me eye wòxɔ nyɔnyrɔ!
(Romatɔwo 7:21-25) Edze ƒã be Ewodia kple Sintixe, nɔvinyɔnu amesiamina eve siwo nɔ Filipi-hamea me dome menɔ vivim o.
Ne míese alesi Yehowa kpe ɖe gbɔgbɔmenɔviŋutsu alo gbɔgbɔmenɔvinyɔnu aɖe ŋu be wòɖu gbɔdzɔgbɔdzɔ aɖe dzi alo to dodokpɔ aɖe me do dedie la, ewɔnɛ be míebua míaƒe Mawua ame ŋutɔŋutɔe wu.—Petro I, 5:9.
1 Paulo, ame si le ga me+ le Kristo Yesu ta, kple mía nɔvi Timoteo+ le esia ŋlɔm na Filemon, míaƒe hadɔwɔla lɔlɔ̃a, 2 kple mía nɔvinyɔnu Apia kple mía hatisrafo Arkipo+ kpakple hame si le aƒewò me:+
Egblɔ be: “Nɔvinyenyɔnu nye Ðasefo eye eyae ƒo nu tso Yehowa Ðasefowo ŋu mese zi gbãtɔ.
Togbɔ be ɖiɖiɖeme le gbeadzi nye nusi ŋu ame ŋutɔ atso nya me le hã la, wode dzesii be ɣeaɖewoɣi nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo ƒoa ƒu ɖe nunoƒe alo nuɖuƒe aɖe fũ.
Elé ŋku ɖe eƒe sukuviawo dometɔ ɖeka si hã nye nɔvinyɔnuvi ƒe agbenɔnɔ ŋu eye wògblɔ be: “Fifia nye nukpɔsusu le Yehowa Ðasefowo ŋu trɔ.
Nyɔnu Nuteƒewɔlawo, Nɔvinyɔnu Kristotɔwo
Akpedada na Yehowa yɔ míaƒe dzime fũ vavã esi míeyi míaƒe dɔa dzi, Nɔviŋutsu kple Nɔvinyɔnu Laeste woyi wo tɔ dzi le woƒe hamea me eye nye hã meyi nye mɔzɔzɔdɔa dzi.
Abraham nɔvie Sara nye.
Bu nu si dzɔ ɖe Susana, si nye nɔvinyɔnu sɔhɛ aɖe si xɔ ƒe 16 si le Paraguay la dzi ŋu kpɔ.
Ðikeke mele eme o be Maria, si ame aɖewo buna be eya dzie nu wɔa dɔ ɖo, eye wònɔa anyi kpoo wu la, nɔ kpekpem ɖe nɔvia ŋu hafi.
Nɔvinyɔnu si ɖo dze kple ame eve ko esime ŋu meke nyuie o la wɔ dɔ geɖe wu esi wòtrɔ yi.
Nu kae míesrɔ̃ tso nɔvinyɔnu aɖe si trɔ asi le eƒe nɔnɔmewo ŋu be wòate ŋu anɔ agbe tsɛ la gbɔ?
Wogblɔ be ne mía kple dzinyelawo kpakple nɔvinyenyɔnua míeɖo Nazi dunyahehaa me la, yewomakplɔ mí adzoe o.
Wowɔ ɖoɖo ɖe Kristotɔwo ƒe kpekpe aɖe ŋu le ŋkeke si kplɔe ɖo dzi, eye egale na nɔvinyɔnuawo be woawɔ nyametsotso ake.
Ne Afɔku Dzɔ le Teƒe Bubu: Ðo ŋku nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnuawo dzi le wò gbedodoɖawo me.
Hamemegã aɖe gblɔ dzidzɔtɔe be: “Nu ɖeka si mekpɔ le Papa ŋue nye be ekpɔa egbɔ ɣesiaɣi be ƒomea me tɔwo yi kpekpeawo.
Gake kpekpeɖeŋu nyui si mexɔna tsoa Betel-ƒomea me tɔ siwo ade 250 gbɔ la dzɔa dzi nam.
Nyitsɔ laa koe míeʋu yi Tucson, Arizona, eye mɔnukpɔkpɔ gasu mía si míekpɔ míaƒe ƒomea me tɔwo katã wole Yehowa subɔm nuteƒewɔwɔtɔe, hekpe ɖe mía tɔgbuitɔgbui kple mamamama yɔvi, siwo wole nu fiamee tso mía Wɔlagã, Yehowa, ŋu la ŋuti.
Miate ŋu atso nya me be miazã dɔwɔnu siawo le miaƒe Ƒometadedeagu fiẽsi me loo, alo ne miele nu srɔ̃m kple ɖeviawo ɖekaɖeka, alo ne miele ale si ɖeviawo awɔ ɖokuisinusɔsrɔ̃e la fiam wo.
Eyata ele be ƒome ƒe tawo nalé ŋku ɖe awu siwo woƒe ƒomea me tɔwo adi be yewoado la ŋu.
3 Nutome sue dzikpɔla aɖe wɔ dɔ kple ƒome blibo aɖe le magazine nana me.
Amedzro bubu siwo va dze míaƒe aƒea me ɣemaɣi la dometɔ aɖewo nye Yehowa Ðasefowo ƒe dɔwɔƒea ƒe ta si le Brooklyn, New York, ƒe ƒomea me tɔwo, siwo ƒe ɖewoe nye Hugo Riemer kple eƒe xɔmetɔ Charles Eicher.
Hafi ƒome sia nava ke ɖe Yehowa Ðasefowo ŋu la, wonye Katoliko gbɔgbɔha siwo gblɔna be yewoakpɔa ŋutegawo, gblɔa aɖe yeyewo, eye yewodaa gbe la me tɔ dovevienuwo.
Nu si le vevie ye nye be dzitsinya nyui nanɔ amea si le Mawu ŋkume, eye eƒe nuwɔna nagazu nukikli na eƒe ƒometɔwo kple ame bubuwo o.
(Korintotɔwo I, 15:33) Ƒomegbenɔnɔ ate ŋu anyo ɖe edzi ne míebu gɔmeɖose sia le aɖaŋudzedze me be enye nyateƒe, eɖanye ɖe míedea ha kple amewo tẽ loo alo le television dzi o.
✔ Mikpɔ vovo ɖe mia viwo ŋu le aƒeme, eye miwɔ nuwo ɖekae
2 Wò Susu Nenɔ Ðaseɖiɖi Na Ŋutsuwo Ŋu: Ne ƒome ƒe ta aɖe xɔ nyateƒea la, zi geɖe la, ekpɔa ŋusẽ ɖe ƒomea me tɔ bubuwo dzi wova wɔa ɖeka kplii le tadedeagu dzadzɛa me.
(Mose V, 31:12; Timoteo II, 3:15) Ƒome geɖe dze agbagba vevie dze aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃ edziedzi gɔme nyuie, gake mexɔa ɣeyiɣi aɖeke hafi ɖoɖoawo me va nɔa gbegblẽm vivivi alo wova ɖea asi le eŋu kura o.
Nyanyuigbalẽawo ƒo nu tso Yesu ƒe ƒometɔ bubuwo ŋu, gake mina míahe susu yi Yesu ƒe ƒometɔ kplikplikpliwo dzi ahakpɔe ɖa be nukae míate ŋu asrɔ̃ tso wo gbɔ hã.
Gbã la, míekpɔ egbɔ be míaƒe ƒomea me tɔwo katã le dedie.
Wode dɔ asi na mí be míaxɔ gagbalẽ xoxoawo katã le ƒome ɖesiaɖe si aɖɔ li wo kple yeye siwo te amesi va xɔ ɖe eteƒe de asii . . .
Ede dzi ƒo na sukuviawo kple woƒe ƒometɔ kple xɔlɔ̃ siwo nɔ nyaselawo dome ale gbegbe esi wosee dutanyanyuigblɔla bibi siawo ŋutɔ ɖe nusita dutanyanyuigbɔgblɔdɔa naa dzidzeme la me.
11 Ƒomenusɔsrɔ̃ edziedzi le vevie ŋutɔ.
Nɔviŋutsu aɖewo siwo le hame aɖe me la ɖoe koŋ be ne yewoyi ƒome aɖe si me ma le subɔsubɔnyawo gome srã ge kpɔ la, yewoaɖo dze kple srɔ̃ŋutsu dzimaxɔsetɔa tso nu siwo me wonya be etsɔa ɖe le la ŋu.
Míaƒe ƒome bliboa katã dze ɣeyiɣiawo katã ƒe mɔɖeɖedɔa gɔme le Marshall, Arkansas.
Ame aɖewo gblɔna be amewo ƒe dekɔnu, ƒome si me wonyi ame le, kple modzakaɖeɖe siwo me wowɔa ŋutasẽnuwo le kpɔkpɔ gbɔe kuxia tso.
16 ‘Kutsetse le dɔ nyui sia dɔ nyui wɔwɔ me’ bia hã be woakpɔ ƒomegbanɔamedziwo gbɔ ahatsɔ ɖe le eme na hati Kristotɔwo.
Doe ɖa be yeagatrɔ ava be yeasrɔ̃ nu kple ƒome bliboa tso ta 1 dzi.
Kristotɔ subɔla aɖe ɖe ɖetsɔleme fia Susana ƒe ƒomea ale gbegbe be eyɔnɛ be ye fofo si xɔ ye nyi.
Ne wole dziku dom na wò hã la, wokpɔtɔ nye wò ƒometɔwo!”
Agbalẽnyala bubu hã gblɔ be Abiya ƒe nyuiwɔwɔa “ɖe dzesi . . . abe ale si ko ɣletiviwo klẽna nyuie wu ne dziŋgɔlia nyrɔ tsiɖitsiɖi, alo abe ale si sedertiwo dzea ani wu ne ati bubu siwo ƒo xlã wo la ƒe aŋgbawo lũ xe ene.”
Le kpɔɖeŋu me, Lododowo 19:11 gblɔ be: “Amesi gbɔa dzi blewu la, nunyalae, eye bubu wònye nɛ, nenye be, eɖe kɔ ɖa le dzidada ŋu.”
Alesi teƒea nya kpɔe wɔ dɔ ɖe mía dzi ale gbegbe—to gã glidzaglidza si ŋkɔe nye El Yunque (Zukpe), si ŋu gbe wuwlui dama to ɖo mlɔmlɔmlɔ, kple dziŋgɔli si me dza eye alilikpo ɣiwo le eŋku me.
Wotsɔ nu dzeani aɖe na ameƒomea: “Dziƒo enye dziƒo na Yehowa, ke etsɔ anyigba na amegbetɔviwo.” —Psalmo 115:16.
Akalokpe siwo le agbaka me le Li-tɔsisia gbɔ siwo ɖo ɖe wo nɔewo dzi ƒe atsyɔ̃ wɔa dɔ ɖe amesiwo ɖi tsa yi afima la dzi.
Mɔnukpɔkpɔ asu mía si be ‘míasubɔ Yehowa kple dzidzɔ,’ eye míawɔ dɔ aduadu esime míanɔ aƒe nyuiwo tsom, anɔ agblewo dem, ahanye agbo ɖe anyigba bliboa katã dzi mlɔeba.
Le esia ta, ne èkea ɖi le esia ŋu la, ɖo ŋku edzi be togbɔ be ame madebliboe yenye hã la, yexɔ asi ŋutɔ, abe “atsyɔ̃ fiakuku” kple “fia ƒe tablanu” ene, na Yehowa.
Mawunyakpukpuia megblɔ be kplɔ̃ɖoɖoa xɔ ɣeyiɣi didi ma gbegbe o, ke boŋ fia la tsɔ ŋkeke 180 ɖe eƒe fiaɖuƒea ƒe kesinɔnu kple eƒe atsyɔ̃ɖoɖo fia amegã siwo wòkpe vɛ la.
“Nyɔnu Dzetugbee Nènye”
Togbɔ be mɔkpɔkpɔ sia faa akɔ na ame ŋutɔ hã la, ɖewohĩ àdi vevie be dzidzeme aɖe sinu ya teti nasu ye si fifia.
Nugbagbewo, ŋutifafa kple nusiwo nya kpɔ abɔ ɖe afima vaseɖe míaƒe anyigba la ƒe mlɔenuwo, tso Fuji yi ɖe Andes-toawo dzi kple tso Hong Kong yi ɖe Mediteranea.
(Mose III, 19:32) Alea wòle enye sia, vevietɔ le amesiwo subɔ Yehowa nuteƒewɔwɔtɔe ƒe geɖe gome, elabena “atsyɔ̃fiakuku enye ta ƒowɔ, dzɔdzɔenyenye ƒe mɔ dzi wokpɔnɛ lena.”
Eye nyɔnuvi la dze tugbe ŋutɔ.
Ðeko Wònɔ Abe Ha Vivi Aɖe Ene
25 Èwɔ nuxeƒewo ɖe ablɔwo katã ƒe teƒe veviwo, eye nèdo ŋunyɔ wò tugbedzedze esi nèɖe asi le ɖokuiwò ŋu* na ame sia ame si tso eme va yina,+ eye nèdzi wò gbolowɔwɔ ɖe edzi.
Egbea enye dzidzɔ na mí be wotu alɔdzedɔwɔƒe nyakpɔ aɖe ɖe Lilongwe kple Fiaɖuƒe Akpata yeye 1,000 kple edzivɔ le Malawi!
Israel-nyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Yokebed dzi ŋutsuvi dzeɖekɛ aɖe.
Engadine Bali sia ke mee Switzerland Dukɔa Ƒe Modzakaɖebɔ le, si nye afi si dzɔdzɔmenu dzeaniwo bɔ ɖo eye nu miemie kple lã hamehamewo kafua mía Wɔla Gã, Yehowa, le.
Enyo be míade dzesii be esi apostoloa ŋlɔ nu tso gota gome lekewɔwɔ ma ŋu la, Helagbe me nya si wòzãe nye koʹsmos, si me woɖe Eŋlisigbe me nya “cosmetic” tsoe, si fia “asitɔtrɔ le ame ƒe dzedzeme ƒe atsyɔ̃ɖoɖo ŋu, vevietɔ le ŋutigbalẽ kple ame ƒe mo ƒe dzedzeme ŋu.”
16 Ne míegblɔa nu siwo míele mɔ kpɔm be míava wɔ le xexe yeyea me na mía nɔewo la, míekpena ɖe mía nɔewo ŋu be míaƒe susu nanɔ nu nyui siwo gbɔna ŋu.
Nyonyo Vavãtɔ Li na Nugɔmeselawo
NE ZOROASTA-SUBƆSUBƆHA si ŋu Iran-nyagblɔɖila, Zoroaster ɖe gbeƒã le me tɔ nènye la, anye ne àlala akpɔ ŋkeke si dzi anyigba la agaɖo atsyɔ̃ abe alesi wònɔ le gɔmedzedzea me ene.
Esia na wole agbalẽ dzeani siwo me nɔnɔmetata siwo le amadede geɖe me la tam, si va xɔ ɖe amadede eve ƒe nɔnɔmetata (amadede yibɔ kple amadede bubu) si wote ŋu tana le agbalẽtamɔ̃ xoxoawo dzi la teƒe.
Ðe Petro le mɔ xem ɖe Kristotɔ nyɔnuwo ƒe atsyɔ̃ɖonu siwo wotitina ɖe nu kple lekewɔnu bubuwo zazã nua?
Ha si didi wu le Biblia me la le abe gbedodoɖa vivi aɖe ene.
(Nyaɖeɖefia 6:7) Kerubi si ɖi hɔ̃ si le dzodzom la ƒe gbee nye sia.
Le ƒe aɖewo me la, woxlẽ hɔ̃wo kpɔ 100,000 kloe.
Elabena ato aʋala abe hɔ̃ ene adzo ayi dzi ʋĩi.
Daniel 4:33 gblɔ be “eƒe ɖa to abe hɔ̃wo ƒe fu ene, eye eƒe fe to abe xewo tɔ ene.”
Alesi hɔ̃ te ŋu dzona bɔbɔe la nye alesi Yehowa ƒe ŋusẽ te ŋu kɔa mí ɖe dzi le gbɔgbɔ kple seselelãme gome ale be míate ŋu ayi míaƒe dɔa dzi la ƒe kpɔɖeŋu nyui aɖe.
Dzata ƒe mo li na wo, si fia Yehowa ƒe dzɔdzɔenyenye; nyitsu ƒe mo, si tsi tre ɖi na Mawu ƒe ŋusẽ; hɔ̃ ƒe mo, si fia nunya; kple ame ƒe mo si fia Yehowa ƒe lɔlɔ̃.
Kazakhstantɔwo lɔ̃a aʋakowo kple xe ƒonu bubuwo mamlã atsɔ alé xe bubuwo.
Abe ale si hɔ̃ “kpɔa nu le didiƒe ʋĩi ke” ene la, Yehowa ate ŋu akpɔ etsɔme ʋĩi ke.
Togbɔ be Zedekiya ka atam be yeawɔ nuteƒe hã la, eyi ɖadi kpekpeɖeŋu tso hɔ̃ evelia, si nye Egipte dziɖula, gbɔ gake medze edzi nɛ o.
Europa-nyigba si nye Albania, si le Ɣedzeƒe kple Ɣetoɖoƒe dome la, ƒe ŋkɔ Shqipëria le dukɔa ƒe gbe me gɔmee nye “Hɔ̃wo De.”
(Yeremya 4:5-7; 50:17) “Dzata” sia ɖe abla abe ɖe hɔ̃ ƒe aʋalawoe le esi ene hetsɔ akpasesẽ xɔ anyigbawoe.—Konyifahawo 4:19; Xabakuk 1:6-8.
Togbɔ be hɔ̃ wɔa atɔ ɖe agakpe kɔkɔwo dzi hã la, ‘edia nuɖuɖu, eƒe ŋkuwo kpɔa nu le didiƒe ʋĩi ke.’
Nukae hɔ̃ si le dzodzom la atsi tre ɖi na, eye gbedasi kae le enu?
17:1-24—Ame kawoe hɔ̃ gã eveawo le tsitre ɖi na, alekee woŋe sederti la ƒe ɖɔmee, eye ame kae “alɔ fẽ” si Yehowa ŋe ɖado la le tsitre ɖi na?
4 “Gbãtɔ le abe dzata+ ene, eye wòto hɔ̃ ƒe aʋala.
Xevi dzeaniwo abe hɔ̃wo kple aʋako siwo mebɔ o ene hã wɔa atɔwo ɖe agakpewo ƒe tsutsuẽƒewo.
Hɔ̃ ƒua du kilometa 130 le gaƒoƒo ɖeka me.
Míaɖɔ li fu abe hɔ̃wo ene.—Korintotɔwo II, 4:7; Yesaya 40:31.
10 Woƒe mowo ƒe dzedzeme le ale: Amegbetɔ ƒe mo li na wo ame eneawo dometɔ ɖe sia ɖe, dzata+ ƒe mo le ɖusime, nyitsu+ ƒe mo le miame, eye hɔ̃+ ƒe mo+ li na wo ame eneawo dometɔ ɖe sia ɖe.
Menye ɖeko wonaa nuɖuɖu vi fẽ si le atɔ me ɖe ɣeyiɣi dzi o ke hɔ̃nɔ la flia lã si hɔ̃tsu la tsɔ vaa atɔa mee la me nyuie ale be hɔ̃vi la nate ŋu amii.
(Mateo 7:24, 25) Enya se be le Spaniagbe me la, ne woɖɔ ame aɖe be eɖi hɔ̃ la, efia be sidzedze kple nugɔmesese le esi.
Lũ ta wòanɔ abe akaga* tɔ ene,
“Hɔ̃ Toƒe le Dziƒo”
Ðo ŋku edzi be hɔ̃ si ƒe ŋku kpɔa nu dea didiƒe ʋĩ ye Yehowa zã tsɔ wɔ kpɔɖeŋu na eƒe nunya.
+ 3 Gblɔ bena, ‘Ale Aƒetɔ Dziɖulagã Yehowa gblɔe nye esi: “Hɔ̃ gã aɖe,+ si ƒe aʋalawo lolo, eƒe aʋalafuwo didi, eye eŋufuwo le amadede vovovowo me la, va Lebanon,+ eye wòŋe sederti aɖe ƒe ɖɔme.
Accra—“Noa ƒe Ŋkekea ƒe Kpɔɖeŋu Sue Aɖe”
Eyata le ɣleti ʋee aɖewo megbe la, wode dɔ yeye asi na mí le Betel le Accra, si nye ɣetoɖoƒe Afrika dukɔ, Ghana, ƒe fiadu me.
Accra, Ghana, July 4, 1995: Tsi gãtɔ kekeake si gadza kpɔ le ƒe 60 kloe me la na tsi ɖɔ ale gbegbe.
John Twumasi si nye Yehowa Ðasefo le Accra gblɔ be: “Tsia nɔ dzadzam sesĩe ale gbegbe be nye ƒomea me tɔwo katã tsi ŋu dɔ.”
Evɔ “Mawu mate ŋu aka aʋatso . . . o.”—Hebritɔwo 6:18.
3 Ne tsi sɔ gbɔ ɖe alilikpowo me la, edzana ɖe anyigba dzi; eye ne ati mu dze anyiehe alo dziehe gome la, afi si wòmu dze la, afi mae wòtsina.
Esia vena ŋutɔ—menye mɔ̃a tae o—ke le esi wòle be mamlɔ ƒodo dzi evɔ dɔ si wowɔ nam ƒe abi gale dzi la tae.
Ele be míato nyateƒe eye míagaka aʋatso o, elabena ne míeka aʋatso la, ke míekplɔ Satana Abosam ɖo.
Ðasefo wɔnuteƒe mada alakpa o.—Lod.
Gake ne èɖe susu kplii gbã eye nèɖe eme nɛ be amesi lɔ̃ be yeada alakpa ahafi fi nɛ la, ate ŋu ava eme be ame ma kee ada alakpa nɛ ahafi eƒe nu la, ɖe manyo wu oa?
Ame aɖewo gblɔ be ɖewohĩ etso alesi dɔlélewo ƒe nɔnɔme trɔnae ne ƒewo va le yiyim la gbɔ.
Ke boŋ Wɔla, amesi mate ŋu aka aʋatso o, ƒe Nya si me alakpa mele o dzie wonɔ te ɖo.—Nyaɖeɖefia 21:4; Tito 1:2.
Yerusalem kple Yuda azu aƒedo, eye woaɖe wo me nɔlawo aboyoe.
(Hiob 1:9-11) Hiob to eƒe nuteƒewɔwɔ dzi ɖee fia be aʋatso vɔ̃ɖie nutsotso ma nye.
“Ku wo ɖe to me na viwòwo, eye naƒo nu le wo ŋu, ne èbɔbɔ nɔ aƒewò me, alo nèle mɔ dzi, ne èmlɔ anyi, alo nèfɔ.”
Biblia do ŋugbe be Yehowa aɖe Satana Abosam, aʋatsokafofo la, ame si le xexeame katã blem la ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi ɖa.
Ŋukeklẽ kple nɔƒegãdidi ɖokuitɔdiditɔe ye ʋãa ame geɖe wokaa aʋatso
Mlɔeba la, ɖevia ate alakpadada ne eɖo xaxa me eye makpe ŋu nɛ o.
Aʋatsokaka ɖe sia ɖe nye nyateƒematomato, gake menye nyateƒematomato ɖe sia ɖee nye aʋatsokaka o
Nu Ka Tae Aʋatsokaka Ƒe Didi Le Amegbetɔwo Me Ðo?
24 Ne èmlɔ anyi la, màvɔ̃ naneke o;+
(Psalmo 31:5, NW) Biblia gblɔ be: ‘Mawu mate ŋu aka aʋatso o.’
Afikae Nàkpɔ Dedienɔnɔ Le?
1:11) Nu bubu si nana míekpɔa dzidzɔe nye mía Mawu “si mate ŋu aka aʋatso o” la ƒe ŋugbedodo wɔnukuawo.
Yesu gblɔ be: “Ne ele aʋatso kam la, eƒoa nu tso eya ŋutɔ ɖokui me, elabena aʋatsokala kple aʋatsokafofo wònye.”
(Nyaɖeɖefia 21:3, 4) Mɔkpɔkpɔ nyui kawo gbegbee nye si le ŋgɔ na mí!
(Yosua 15:7) Le aboyomenɔɣi si ava va me la, nuto siawo azu gbegbe, tsɔ kpe ɖe anyigba la ƒe akpa susɔea ŋu.
(Dɔwɔwɔwo 20:28) Gake ne míate ŋu anɔ nyateƒemɔa dzi ɖaa la, ameka ƒe agbanɔamedzi koŋ wònye?
Ɣebubuɣi si magase be wole Ðasefowo dzum be wonye alakpatɔwo la, menya teti be womeda alakpa le Indiatɔwo ŋu o.”
Nutome sue dzikpɔla bubu gblɔ be: “Mexɔe se be ne hamemegãwo wɔ dɔ kple nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo le gbeadzi eye wokpe ɖe wo ŋu wose vivi le subɔsubɔdɔa me la, ana woavo le susu me eye wòahe dzidzeme gãtɔ kekeake vɛ le Yehowa subɔsubɔ me.”
Aleke ŋɔŋlɔ siwo gbɔna akpe ɖe nɔvinyɔnu ŋu wòanya nɔnɔme nyui siwo wòle be woanɔ ame si wòaɖe la si?—Psalmo 119:97; 1 Timoteo 3:1-7.
Masɔ gbeɖe be nɔvinyɔnuwo naŋlɔ agbalẽ na ŋutsu siwo nye gamenɔlawo, ne taɖodzinuae nye be woana gbɔgbɔmekpekpeɖeŋu wo gɔ̃ hã o.
Nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo le hamea me hã naa mekplɔa wo ɖo mieɖasrãa ame siwo tsɔ ɖe le nya nyuia me la kpɔ hesrɔ̃a Biblia kple ame bubuwo hã.—Xlẽ Romatɔwo 12:10.
8 Míate ŋu awɔ kpɔɖeŋu aɖe atsɔ aɖe nu bubu aɖe si kpɔa ŋusẽ ɖe akpa si ame wɔna le hamea me dzi la afia.
6 Ðikekemanɔmee la, nɔvi siwo le hamea me ƒe lɔlɔ̃ hã he wò ɖe Yehowa kple eƒe habɔbɔa ŋu.
Wokpe ɖe ŋunye míekpɔ wo nɔvinyɔnuwo dzi, eye mí katã míexa nu vevie.
Gake esi nɔvianyɔnu tsitsitɔ xɔ nyɔnyrɔ vɔ megbe la, eya hã va te fɔléle ɖe nyateƒea ŋu geɖe wu.
(Mateo 10:2) Edze abe dadaae nye Salome, si nye Yesu dadaa nɔvinyɔnu ene.
Gake abe mía nɔvi bubuwo ene la, ɣeaɖewoɣi menɔa bɔbɔe be nàde kpekpeawo edziedzi o.
Kwasiɖa ʋee aɖewo megbe hã la, ame aɖe be ɖe woƒe sukukpodzi da tu nɔvianyɔnu ʋu gbã blae wòku le eƒe ŋkume tututu.
Gake emegbe ne wo va ɖo woƒe dzeƒewo alo nuɖuƒewo la, nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu aɖewo doa “awu abɔmanɔŋuiwo, kamedefefewɔtalegbe xoxowo, atakpui siwo le kpuie akpa, kple . . . awu siwo le tsia dzi siwo mesɔ be Mawu ƒe amewo nado o.”
Ne míeva ɖo teƒe si yim míele mlɔeba la, mía nɔvi Kristotɔwo ƒe dɔmenyonyo kple amedzrowɔwɔ wɔa dɔ ɖe mía dzi ŋutɔ.
Nɔvinyɔnua ɖi ɖase nɛ eye emegbe wòna agbalẽ gbadza si nye Jehovah’s Witnesses in the Twentieth Century lae.
5 Nyitsɔ laa la, wobia nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu dovevienu aɖewo siwo le xexea ƒe akpa vovovo la ɖekaɖeka be, “Nya kae hamemetsitsi aɖe gblɔ na wò alo nu kae wòwɔ na wò si na nègakpɔ dzidzɔ geɖe wu?”
Le ƒe 1900 ƒe gɔmedzedze lɔƒo la, Dada nɔvinyɔnu, Emma, yi Northfield, Minnesota, be yeaɖasrɔ̃ haƒoƒo.
10 Nɔvinyenyɔnu, nye ŋugbetɔ, wò lɔlɔ̃ɖeɖefia nyo loo! +
(Yohanes 21:7, 20) Eye míexlẽ bena: “Yesu lɔ̃a Marta kple nɔvianyɔnua kpakple Lazaro.”—Yohanes 11:5.
Eye mayi edzi anɔ nye towo, susu, kple dzi trɔm ɖe gbea ŋu, ale be mate ŋu awɔ dɔ aduadua kple haxɔsetɔ siwo le Madagascar afi sia siwo lɔ̃a mí hegbɔa dzi ɖi na mí la.
18 Aleke míaɖee afia be míebu nɔvinyɔnu Kristotɔ nuteƒewɔla siawo ame tsɛwoe o?
12 Yayra ka gbegbee nye si nɔvinyɔnu siwo bɔbɔa wo ɖokui nye le hamea me ne wokpea asi ɖe wo srɔ̃wo kple hamemegãwo ŋu!
Mía kple ƒenye Esther míedo go Charles Taze Russell, si nɔ Biblia Nusrɔ̃viwo ƒe xexeame katã ƒe gbeƒãɖeɖedɔa dzi kpɔm la le afima.
Emegbe egaƒua tsia va kpena ɖe nɔvinyɔnu etɔ̃awo ŋu.
Esi nɔviawo wɔ nu dzinɔameƒotɔe alea megbe la, woɖe asi le wo ŋu.
Woade dɔ sia asi na nɔviŋutsu alo nɔvinyɔnu.
15 min: Dzro March ƒe Agbalẽnunana Me.—Nusi Gbɔ Ƒome ƒe Dzidzɔkpɔkpɔ Tsona.
Tso ɣemaɣi la, ƒome ma me tɔ geɖewo va zu Yehowa Ðasefowo.
Miguel,* si nye asitsala aɖe hã gblɔ be: “Dɔwɔwɔ naa dzidzeme ame, elabena ekpena ɖe ame ŋu wòkpɔa eƒe ƒomea ƒe nuhiahiãwo gbɔ.
Nukatae dɔmenyonyo hiã vevie alea gbegbe le ƒomea me ɖo, eye aleke woate ŋu aɖee afiae?
127:4) Nuƒo mamlɛtɔ si nuƒola si woɖo ɖa aƒo la adzro alesi míate ŋu azɔ le akasa nu kple Yehowa ƒe habɔbɔa abe ame ɖekaɖekawo, ƒomewo, kple hamewo, ene la me.
Meyi Biblia sɔsrɔ̃ dzi, eye mesrɔ̃e be srɔ̃nyea ye nye ƒomea ƒe ta, eya ta ele be makpe asi ɖe eŋu.
Mikpɔ egbɔ be kpekpewo dede nanye nu vevitɔ na ƒomea.
Nusi nàwɔ atsɔ akpɔ wò ƒomea ta hafi ava ku la kpo ɖe gbɔwò, gake Kristotɔ aɖe si ŋkɔe nye Edward gblɔ be: “Kugbe ŋuti nugblẽfexexe ƒe ɖoɖo le asinye le ame enyi siwo le nye ƒomea me ƒe ŋkɔ me.
Ðe esia mate ŋu ahe afɔku gã aɖe ava wò ŋutɔ kple wò ƒomea dzi oa?
Afɔku si dzɔna ɖe amea, ƒomea alo nuto si me wole dzi le nusia wɔwɔ ta la nana wogblẽa ga ɖesiaɖe si wokpɔna tsoa eme godoo.”
Xɔ ŋgɔ le ƒometadedeagu kple teokrasidɔ bubuwo me.
Ðoɖo ka dzie nèzɔna ɖo le ƒomenusɔsrɔ̃ alo ɖokuisinusɔsrɔ̃ wɔwɔ me?
(Romatɔwo 12:3) Ne srɔ̃tɔwo tsia dzi ɖe wo viwo ŋu wu wo nɔewo la, woƒe srɔ̃ɖeɖea mali ke o.
Tsɔ kpe ɖe eŋu la, vinyenyɔnu, Valentina, kple eƒe ƒomea nye Yehowa subɔla dovevienuwo eye woawo hã doa ŋusẽm ŋutɔ.
Gbeƒãɖelaa he eƒe susu yi Nusi Gbɔ Ƒome ƒe Dzidzɔkpɔkpɔ Tsona gbalẽa hã dzi, heka ɖe edzi nɛ be woa kple srɔ̃a woakpɔ aɖaŋuɖoɖo siwo akpe ɖe wo ŋu le woƒe ƒome nyametsotsowo wɔwɔ me la le eme.
Vodada ka gbegbee nye si wòwɔ be wòyi edzi nɔ dzodzro vɔ̃ ŋu bum, le esi teƒe be wòaɖee le susu me enumake alo woa kple eƒe ƒomea ƒe ta nadzro eme kpɔ hafi!—Korintotɔwo I, 11:3; Yakobo 1:14, 15.
Gake ne mía ŋutɔwoe awɔ nusianu la, ke ɖeɖi le mía ŋu te ge eye míanɔ ɣeyiɣi si wòle be míazã ɖe míaƒe ƒomea me tɔwo ŋu xɔm le wo si madzemadzee.
LE Kuɖagbe, August 24, 2005 ƒe ŋdi la, woto video dzi na United States kple Canada Betel ƒomewo wɔ ɖeka hese gbeƒãɖeɖe dodzidzɔname aɖe.
Mezɔ mɔ si ƒe didime anye kilometa 40 lɔƒo tso mía gbɔ yia Zhabokruky gagbɔna kwasiɖa sia kwasiɖa va srɔ̃a Biblia kple Kozak ƒe ƒomea.
(Lododowo 22:3) Àte ŋu aƒo asa na nuxaxa dodo na wò ƒomea alo na ɖokuiwò ne èɖe wò Biblia me dzixɔsewo me na wo do ŋgɔ hena wonya afi si nàdi be yeakpɔ gome le wɔnawo me ase ɖo, alo ɖewohĩ ègblɔ nu bubu aɖe si nàte ŋu awɔ ɖe eteƒe la na wo.
(Mateo 7:28, 29; 9:19-33; 11:28, 29) Míate ŋu akpɔ Yehowa Mawu ƒe nunya adze sii le alesi wòna wodzi Yesu ɖe ƒome tsɛ aɖe mee la me.
Ame aɖewo xɔe se be ele be srɔ̃ŋutsu, srɔ̃nyɔnu, viŋutsu, vinyɔnu, tɔgbui kple mamawo kpakple ƒometɔ bubuwo nanɔ ƒomea me hafi woagblɔ be wonye ƒome “ŋutɔŋutɔ.”
Fifia le míaƒe ƒomea me la, mía viŋutsuawo dometɔ atɔ̃ nye hamemegãwo, eye ɖeka nye dzikpɔla mɔzɔla.
Ɣemaɣi ƒomea me tɔ siwo ade ame adre tsɔ nyɔnyrɔxɔxɔ ɖe tsi me ɖo kpe woƒe adzɔgbeɖeɖe na Yehowa dzii.
4 Le Zã Me: Le ƒome aɖewo gome la, zã me koe sɔ wu be woadzro gbesiagbe mawunyakpukpuia me, hafi amlɔ anyi.
Taɖodzinua: Be wòakpe ɖe Alɔdzekɔmiti me tɔwo ŋu woakpɔ Betel ƒewo dzi nyuie wu, be woakpɔ hameawo ƒe nuhiahiãwo gbɔ, eye woakpɔ nutome sue kple nutome gã siwo le woƒe anyigbamama me la dzi nyuie.
Aleke fugbegblẽ alo vi ƒe kuku ɖe ame ŋu kpɔa ŋusẽ ɖe vidadawo ƒe seselelãme dzii?
(b) Aleke ƒomea me tɔwo ate ŋu aɖe amesi wolɔ̃ wu fiae?
(Timoteo II, 3: 1-5) Ðe Mawu le mɔ kpɔm be míanɔ agbe le ɣeyiɣi siawo si me amewo nye ‘adãwɔla, amesiwo melɔ̃a nu nyui o, amesiwo melɔ̃a ame ƒe nya o’ —eye míagabi dzi kura oa?
Kɔmiti sia ye kpɔa kuxi sesẽ siwo gbɔ wòle be woakpɔ kpata, yometitiwo, ʋɔnudrɔ̃nyawo, dzɔdzɔmefɔkuwo, kple nu bubu siwo lɔ Yehowa Ðasefowo ɖe eme siwo gbɔ wòle be woakpɔ enumake la gbɔ.
Nutome Kple Dzɔdzɔmenuwo ŋu Nya Gbɔkpɔha le Mexico gblɔ be tsi ƒe anyigba ŋkume ke kpɔkplɔ dzoe gblẽ nu le anyigba siwo dzi ati kpuiwo le dometɔ 53 le alafa me ŋu, egblẽ nu le ave 59 le alafa me ŋu, eye wògblẽ nu le avetsuwo 72 le alafa me hã ŋu.
Mawudɔlawo —Ðe Woate Ŋu Akpe Ðe Ŋuwòa?
(d) Ɣekaɣie Yehowa kple Yesu lé ŋku ɖe gbɔgbɔmegbedoxɔa me ŋu, eye dɔ kae esia wɔ ɖe amesiwo be yewole tadedeagu dzadzɛtɔ me dzi?
13. (a) Aleke dzikpɔla ƒe ɖokuibɔbɔ kpɔɖeŋu ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe ame bubuwo dzii?
Ale si gbegbe ame siawo siwo tututu ŋu mewɔ ŋlɔmi le la nyo dɔme nam la wɔ dɔ ɖe dzinye ŋutɔ.
Le nyaa ŋutɔŋutɔ nu la, Helagbe me nya aʹstor·gos, si gɔme woɖe be “amesiwo melɔ̃a ame ƒe nya o,” la fia lɔlɔ̃ si wòle be wòanɔ ƒometɔwo dome, vevietɔ le dzilawo kple wo viwo dome, la ƒe anyimanɔmanɔ.
Blemafofo mawuvɔ̃lawo mewɔ wo srɔ̃wo kple wo viwo kluvi maɖinuwoe kura o, ke boŋ woɖe lɔlɔ̃ kple vividoɖeameŋu vavãtɔ fia wo.
Biblia gblɔe ɖi tso blema ke be le nuɖoanyi siawo ƒe “ŋkeke mamlɛawo” me la, ame geɖe anye ‘ŋutasẽlawo,’ “amesiwo melɔ̃a ame ƒe nya o,” kple “ame wɔadãwo.”
Aleke kesinɔnu siwo kpɔm sɔlemeha le la gblẽ papawoe?
Ŋusẽ gbegblẽ kae esia kpɔ ɖe Israel viwo dzi?
“Amesi gblɔna dadatɔe be ‘Tsoo, meɖoa to haƒoƒoa me nyawo, gake mekpɔa ŋusẽ aɖeke ɖe dzinye o’ la tsi bome loo alo menya nyateƒea o.”
Aleke Yuda ƒe gbɔgbɔmehamumu gblẽ nu le eŋui?
Gake ne míezãa ɣeyiɣi ɖe “modzakaɖeɖe” ŋu fũu hegblẽa míaƒe Kristotɔwo ƒe dɔwɔnawo ɖi la, modzakaɖeɖe ate ŋu azu nu ƒuƒlu, eye wòagblẽ nu le míaƒe mawusubɔsubɔ ŋu.
Ne lɔlɔ̃ meɖo vidada me na via enumake o hã la, ema ate ŋu ava emegbe.
* De dzesii be Dɔwɔwɔwo 17:31 si míeyɔ va yi la gblɔ be nu si ayi edzi le Ʋɔnudrɔ̃gbea la alɔ “anyigba dzi tɔwo katã” ɖe eme.
Gake menye wò ŋutigbalẽ ŋu koe nuteɖeamedzi ate ŋu agblẽ nu le o.
Gawu la, esi kadodo va wɔe be xexeame katã va le abe kɔƒedu ɖeka ene egbea ta la, ganyawo ƒe toyiyi le dukɔ ɖeka me ate ŋu agblẽ nu le agblemenuwo kple agbledenuwo ƒe asi ŋu vevie le dukɔ bubuwo me.
Veveseɖeamenu, nɔvilɔlɔ̃, kple dɔmetɔtrɔ ate ŋu ana abi si anukwaremaɖimaɖi le srɔ̃ɖeɖe me de ame ŋu la nafa na ame.
Eyi edzi togbɔ be asrã lée eye eƒe lãme gblẽ hã.
24. (a) Nya kae nàgblɔ ne èbu nusiwo dzɔ le Yehowa ƒe amewo dome egbea ŋu?
Le esi teƒe be wòana wo detɔwo dada ɖe anyi alea navee la, eyi eƒe nudidia biabia dzi boŋ esi wòɖo eŋu be: “Yoo, Aƒetɔ! Gake avũviwo hã ɖua abolo wuwlui, siwo duduna tsoa woƒe aƒetɔ ƒe kplɔ̃ dzi.”
Esi wònye ame geɖe mevona le wo ɖokui me ne wɔametɔ aɖe le wo gbɔ o ta la, avua ƒe ŋunyenɔnɔ wɔe be mete ŋu ƒoa nu tso nye lãmegbegblẽa ŋu faa.
Ƒe 17 vi aɖe fa konyi be: “Ne màyi o go nam mayi xexemee míele fifia.
Amegbɔvu siwo ade miliɔn 59 kple dadi miliɔn 75 ye le afima.
+ 36 Esi wotrɔ va gblɔe nɛ la, egblɔ be: “Esiae nye Yehowa ƒe nya,+ si wògblɔ ɖi to eƒe subɔla Eliya Tisbitɔ la dzi be, ‘Avuwo aɖu Izebel+ ƒe lã le Yezreel gble me.
Aleae Yehowa ƒe nya si wògblɔ to Eliya dzi ɖe Axab ŋu be, “Afi si avũwo ɖuɖɔ Nabot ƒe ʋu le la, afi ma avũwo aɖuɖɔ wò hã wò ʋu le” la va eme le dutoƒo. —1 Fiawo 21:19; 22:19-22, 34-38.
Zi geɖe la, amesiawo bua wo ɖokui be yewotrɔ zu amegãxi, avu, alo dadi; enyea nyitsu hã ɣeaɖewoɣi, abe alesi wònɔ le Nebukadnezar gome ene.”
NE AVU aɖe xɔ ƒe 10 alo 20 hafi ku la, ke ɖewohĩ ewɔ nusianu si avu ate ŋu awɔ la vɔ.
11 Wonye avu siwo* dzroa nu vevie;
Fifia la, aƒe siwo li egbe zu bebeƒe si sɔe na axɔ̃ siawo siwo nɔa avũwo hã ŋu.
Mawu ƒe Nya ɖee fia be “ne màyi o go nam mayi” xexeme si me míele egbea la nye ɣeyiɣiawo ƒe dzesi.
+ 24 Ahab ƒe ame si aku ɖe du me la, avuwo aɖui; eye eƒe ame si aku ɖe gbe me la, dziƒoxewo aɖui.
Ɣeaɖeɣi la, esime menɔ Biblia srɔ̃m kple srɔ̃nyɔnu ɖetugbi aɖe si ŋkɔe nye Alzemira la, srɔ̃a si woyɔna be Antônio do ŋɔdzi nam be ne nyemedzo enumake o la, yeana yeƒe avu gã eve naɖem ɖe enu.
Ewɔ avuwo kple dadiwo kpakple sɔwo, gbemelã gãwo kple sueawo.
Alesi wògblɔ nya lae be “avũviwo,” le esi teƒe be wòayɔ avũ wɔadãwo, kura gɔ̃ hã trɔ asi le nya la ŋu eye wòɖe eƒe nublanuikpɔkpɔ fia.—Mateo 15:21-28.
Le nyateƒe me la, ƒomedodo si le avu siawo kple woƒe aƒetɔwo dome la kpɔkpɔ doa dzidzɔ na ame!
Malɔ̃ kura be yeada le se dzi loo alo awɔ nusiwo medze Kristotɔ o eye madi be yeazu amesi wonya koŋ ɖe hoʋiʋli, alo ze-wu-ze, ƒe nɔnɔme ta o.
Woƒoe ɖe kpovitɔwo nu be ne dzre gadzɔ ɖe woa kple avũ dzeaglãwo dome la, woazã nusiwo mawu ame o, abe atadi veve ƒuƒu siwo wotu tsaka si tsia gbɔgbɔ ɖe ame ƒo la ene.
Exlɔ̃ nu to Mose dzi do ŋgɔ be: “Megaɖe adzɔgbe atsɔ nyɔnu alo ŋutsu [si anye ŋutsuviwo gbɔdɔla] ƒe ahasiho aɖeke ava Yehowa, wò Mawu la, ƒe me o, elabena ŋunyɔnu woa kple eve la siaa nye na Yehowa, wò Mawu la.”—Mose V, 23:17, 18, NW, etenuŋɔŋlɔ.
Gake amesiwo nɔ Florence, le Italy ya tsɔ agbaa da ɖe woƒe dadiwo kple avuwo dzi.
Margaret gblɔ be, “Ne mèɖu carrot mawo o la, wò akpɔnɔ vivia azu avua tɔ.”
Kpovitɔwo kple avũwo kpea dzre zi ɖeka le kwasiɖa ɖeka me le mamã dedie nu si me wodaa tu le.
Avuwo, gbɔ̃wo, kple koklowo nɔ amewo ƒe afɔ te tom.
Aleke gbegbe Eliya ƒe nya va eme wòɖe dzesi enye si be: “Avũwo aɖu Izebel ƒe lã”!—Fiawo II, 9:30-37.
Wowu Izebel; avuwo ɖu eƒe ŋutilã (30-37)
Nukomoɖoɖo ate ŋu aɖe vi na ame le seselelãme gome.
Vividoɖeameŋu ƒe nukomo vavã ɖoɖo ate ŋu ana aƒemenɔla la naɖe dzi ɖi eye wòaʋu mɔ na numedzodzro nyui wɔwɔ.
Esther gblɔ be: “Nu siwo woako na wò ɣeaɖewoɣi, ‘Dada akpe na wò’ si nya sena, kple asikplakɔname lɔlɔ̃tɔe—esiawoe ʋãa ame be nàyi edzi awɔ tɔwò sinua.”
Sybil va ɖoe be yeanɔ alɔgbɔnu kom na wo.
Amewo gblɔna nam zi geɖe be, “Sara èkoa nu nyuie ŋutɔ.
NELSON, èkoa nu hedoa vivi ɖe ame ŋu.
Le esi numekulawo te ŋu de dzesi lãmeka ƒe dɔwɔwɔ suetɔ kekeake ta la, wokpɔe be amesiwo ŋuti wole nu srɔ̃m le la hã ko nu esi wokpɔ ame aɖe si le nu vavãtɔ kom ƒe foto dzaa ko.
Ne ekpɔ eƒe amedzrowo la, dzidzɔ dzena le mo nɛ eye wòkoa alɔgbɔnu.
Amewo kɔ mo ɖem hedo gbe nam vividoɖeameŋutɔe.
Dze Egɔme Kple Alɔgbɔnukoko Vividoɖeameŋutɔe
Nɔviŋutsu Biblia-fiala bibi aɖe gblɔ na wo be: “Mehiã be míase gbe aɖe ahadoe nyuie hafi aɖo nukomo alo awɔ atuu na mía nɔviwo vividoɖeameŋutɔe o.
(Mateo 19:29) Eye dzidzɔɣeyiɣi ka gbegbee nye si wònye esime Ann tsɔ dzidzɔ kple alɔgbɔnukoko xɔ nyɔnyrɔ ɖe tsi me le “Mawu me Ŋutifafa ƒe Dɔlawo” Nutome Gã Takpekpea me tsɔ ɖo kpe eƒe adzɔgbeɖeɖe na Yehowa dzii!
▪ Wɔ nane na amewo—ko alɔgbɔnui ɖe wo, gblɔ ŋudzedzekpɔkpɔnya aɖe na wo, dzro Biblia me nya aɖe me kple wo.
Ate ŋu anye WÒ alɔgbɔnukoko.
Ame si mia kplii miele gbeadzi la ko alɔgbɔnu vie hegblɔ be, “Ye ma wò ŋutɔ nèxlẽ le Biblia me ɖe, alo?”
Antônio ko alɔgbɔnu vie, eye wòbɔbɔ nɔ anyi hete ŋutinyaa gbɔgblɔ na wo le dziɖeɖi me.
Eya hã ko alɔgbɔnu eye wòdzo.
Le agbalẽŋlɔla Don Lewis ƒe nya nu la, egbegbe gbalẽnyala geɖe siwo “ɖua fewu” le “wo tɔgbui agbalẽmanyalawo” ƒe aʋatsodzixɔse kple eŋu vɔvɔ̃wo ŋu “tsã lae va zu amesiwo me gbɔgbɔ vɔ̃wo ŋu nyawo va xɔ aƒe ɖo fifia.”—Religious Superstition Through the Ages.
Bene woakpe ɖe dugãmenɔlawo ŋu woanɔ te ɖe enu la, hadomegbenɔnɔ ŋuti nufialagã Susumu Oda do susu siwo gbɔna ɖa be: Woalé nudzeamewɔwɔ veviwo abe gbelɔlɔ̃, “kukuɖeɖe” ne esɔ, kple alɔgbɔnukoko ene me ɖe asi “atsɔ aɖe fuléle ɖesiaɖe si woakpɔ la ɖa.”
(Kpɔ aɖaka si nye “Dze Egɔme Kple Alɔgbɔnukoko Vividoɖeameŋutɔe.”)
“Na Dzi Nadzɔ Yehowa”
Kath gblɔ be: “Nya dodzidzɔname siwo woŋlɔ tso Bob kple eƒe nɔnɔmewo ŋu la wɔnɛ be medina be mako nu ahafa avi.
Nyadzɔdzɔgbalẽ si nye Adevărul de Cluj ka nya ta le takpekpea megbe be: “Amesiawo ɖee fia be yewoɖoa nukomo ɣesiaɣi eye be wotsoa luʋɔ blibo me wɔa nusianu si wowɔna.
Ðo ŋu ɖe Yehowa ŋu eye nàdi be yeƒe nu nadze eŋu.
Alɔgbɔnukoko nye ame ƒe seselelãmewo ɖeɖe fia alo wo gbɔgblɔ na amewo numakemakee.
Heather, si ŋu míeƒo nu tso le nyati si do ŋgɔ me, gblɔ be: “Mía kple Scott míegblɔ na mía viŋutsuvia be eya ŋutɔ ɖeɖe ko tɔe eƒe aʋa nye, eye menye fefenue wònye o.
Ne èle nu fiam ɖeviwo be woayɔ ŋutinuwo abe kolo, no, mieƒi, kple aʋa ene la, gblɔ na wo be ŋutinu siawo nyo eye wole vevie—nu ɣaɣlawoe wonye.
Biblia ɖee fia be Mawue wɔ ŋutsu kple nyɔnu ƒe vidzinuwo.
Ŋutsu nenie alɔ̃ be woalã yewo alo yewoviwo ƒe aʋa le nuwɔna aɖe me si axe mɔ na woƒe vivisese le gbɔdɔdɔ me eye wòana woase veve ɖaa ahana woƒe lãme nagblẽ le woƒe agbemeŋkekeawo katã me?
Le kpɔɖeŋu me, edzɔa dzi na gbɔgbɔ vɔ̃wo ne ŋutsuvi kple nyɔnuvi le fefem kple wo nɔewo ƒe vidzinu.
Le Afrika-dukɔ aɖewo me la, wobua nya siwo ku ɖe gbɔdɔdɔ ŋu abe aʋa, ŋutsu ƒe tsinyenye, alo dzinukpɔkpɔ ene gbɔgblɔ be enye gbegblẽnya gbɔgblɔ.
Kotoku aɖe si woɖɔna na ŋutsu ƒe vidzinu be tsinyenyẽa nagage ɖe nyɔnua me o.
Magazine si nye FDA Consumer ɖe eme be: “Kɔndɔm nye kotoku aɖe si woɖɔna na ŋutsu ƒe vidzinu bliboa.
Esia biana be ŋutsua naɖe eƒe vidzinu le nyɔnua me do ŋgɔ na eƒe tsinyenyẽa teti.
4 Ne èxɔ nyɔnyrɔ la, àɖee afia ame bubuwo be yedi vevie be yeanye Mawu xɔlɔ̃ ahasubɔe.
Ƒomea ƒe gbedodoɖa ɖekae, si me vifofoa anɔ eƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe Mawu ƒe nyuiwɔwɔ ŋu gblɔm le edziedzi la, ana ɖeviwo nakpɔ ale si gbegbe wòle vevie be woana Mawu nanye wo Xɔlɔ̃ la adze sii.”
Gake do ŋgɔ na eƒe ku la, Tyndale xɔlɔ̃ Miles Coverdale tsɔ Biblia ƒe akpa vovovo siwo gɔme Tyndale ɖe la ƒo ƒu ɖekae wòzu Biblia blibo, si nye Eŋlisigbe me Biblia gbãtɔ si gɔme woɖe tso gbegbɔgblɔ gbãtɔwo me!
Ne èna gaƒoɖokui xɔasi aɖe, ʋu, alo aƒe gɔ̃ hã xɔ̃wò la, ate ŋu adzɔ dzi na xɔ̃wòa eye wòada akpe ɖe eta, eye dzidzɔ si le nunana me asu asiwò.
(Luka 5:12, 13) Esi Yesu kpɔ exɔlɔ̃ Maria wònɔ avi fam le nɔviaŋutsu, Lazaro, ƒe ku ta la, “eɖe hũ le gbɔgbɔ la me,” ‘exa nu vevie,’ eye ‘aɖatsi ge le mo nɛ.’
Nyemedi be xɔ̃nye vevitɔ kekeake naku o.”
(Korintotɔwo I, 10:24) Braam, si ƒe nyawo míeyɔ le nyati siawo katã me la gblɔ be: “Mía xɔlɔ̃ Kristotɔwo kpe ɖe mía ŋu ale gbegbe.
Makarios ɖo eƒe gɔmeɖeɖea ƒe ɖewo ɖe exɔlɔ̃ siwo kpɔ dzidzɔ ɖe eŋu.
Eye nufiame kae le eƒe kpɔɖeŋua me na wò alo xɔ̃wò sɔhɛwo?
Xɔ̃nyewo katã nye vifofo kple vidada siwo metsi boo o . . .
4 Yesu wɔ nu ɖe eƒe nusrɔ̃lawo ŋu abe xɔlɔ̃awo ene, ke mewɔ nu ɖe wo ŋu abe ɖe asixɔxɔ mele wo ŋu abe eya ene o.
Jessica kpɔe be anyo be yeawɔ aƒemedɔdasiwo kple ye xɔlɔ̃ si doa vevie nusɔsrɔ̃.
Míewɔa dzidzenu vovovo eve ŋu dɔ o: míaƒe nya me nabɔbɔ ne míele nu wɔm ɖe mía xɔlɔ̃wo ŋu evɔ míaƒe nya me nasẽ wu ne míele nu wɔm kple ame siwo menye mía xɔlɔ̃wo o.
Le kpɔɖeŋu me, tsɔe be srɔ̃ŋutsue nènye, masɔ kura be nàƒo nu tso miaƒe srɔ̃ɖeɖea me kuxiwo ŋu na nyɔnu aɖe si nye xɔ̃wò alo ayi aɖano aha kple nyɔnu aɖe si nye wò dɔwɔhati o, eye nenema ke ko wòle le srɔ̃nyɔnu hã gome.
Xɔlɔ̃ aɖe si nye seŋutinunyasrɔ̃la si ƒe megbeŋkɔe nye Dito, la nɔ Yolanda si. Eya hã te Biblia sɔsrɔ̃ eye wòdea míaƒe kpekpewo.
Zi geɖe la, míesena amesiwo tsi akogo ŋutɔ eye wole xɔlɔ̃ dim la gblɔna be, “Ame aɖeke mele asinye si ŋu matrɔ ɖo o,” “Nyemate ŋu aka ɖe ame aɖeke dzi o,” alo “Nye avue nye xɔ̃nye vevitɔ.”
Ede dzi ƒo na sukuviawo kple woƒe ƒometɔ kple xɔlɔ̃ siwo nɔ nyaselawo dome ale gbegbe esi wosee dutanyanyuigblɔla bibi siawo ŋutɔ ɖe nusita dutanyanyuigbɔgblɔdɔa naa dzidzeme la me.
Le esiawo katã me la, xɔlɔ̃ nyui geɖewo su mía si.
Gbeɖeka le ƒe 1959 me la, Nɔviŋutsu Schroeder ɖe gbeƒãe na Gilead ƒe klass 34 lia be ye xɔlɔ̃ vevia dzi venɔviwo, ŋutsu kple nyɔnu.
Ne èdze xɔ̃ ame siwo lɔ̃ Mawu la, esia ate ŋu ana mia kple Mawu dome nanɔ kplikplikpli.
1, 2. (a) Nu ka tae míedea asixɔxɔ xɔlɔ̃ siwo wɔa nuteƒe helɔ̃a tsɔtsɔke ŋu?
Gbe ɖeka esi eya ŋutɔ mate ŋu ayi aɖaɖe gbeƒã na ameawo o la, edɔ exɔlɔ̃ Barux be wòayi ɖe ye teƒe.
(Yuda 7) Gakpe ɖe eŋu la, dua me ŋutsu aɖewo do ɖeɖe ŋugbe na nyɔnuviawo xoxo, eye toyɔvi siawo ƒe ƒometɔwo, xɔlɔ̃wo, alo dɔwɔhatiwo anya nɔ amehaa dome.
Nora, si nye ƒe 17 vi gblɔ be: “Ele be xɔlɔ̃ nanye amesi ŋu nàte ŋu aɖo ŋu ɖo, ahaka ɖe edzi, amesi ŋu nàte ŋu ate ɖo eɖanye nɔnɔme ka kee do mo ɖa o.”
Egblɔ be: “Ne èɖo ŋdɔ alo fiẽ kplɔ̃ la, mègakpe xɔ̃wòwo alo nɔviwòwo alo wò ƒometɔwo alo aƒelika kesinɔtɔwo o.
Wobu akɔnta be nyɔnu 1,400 le mɔ kpɔm be woaɖo yewo nunɔlawoe, gake Britania-sewɔtakpekpea meda asi ɖe nyametsotsoa dzi haɖe o, eye ele be Britania-fianyɔnu hã nada asi ɖe edzi.
Wodzra Nefertari ƒe yɔdo si le Fianyɔnuwo ƒe Luxor Bali me, si nu wotu nu ɖo ƒe geɖee nye sia la ɖo, eye wogaʋu enu na amehawo.
Esi Octavian ɖu Egipte Fianyɔnu Cleopatra kple eƒe ahiãvi Mark Antony dzi (le ƒe 31 D.M.Ŋ. me) ko hafi wòte ŋu va zu Roma Fiaɖuƒea dzi ɖula si ŋu wometsi tre ɖo o.
Nuka ke ɖadzɔ o, Babilon maganye fianyɔnu si ɖo atsyɔ̃ gã si woatsɔ ɖe zikpui alo ʋu me atso tɔe azɔ o.
Ke fianyɔnu gbolo si le lã la dom ya ɖe?
ENGLAND fia kple fianyɔnu, William kple Mary, ƒe gbeƒã si woɖe le ƒe 1689 me la me nyawoe nye esiawo.
MƆZƆZƆ tso Saba yi Yerusalem anye nusi ate ɖeɖi fianyɔnu la ŋu ŋutɔ.
22 Mordekai se nya la, eye wògblɔe na Fianyɔnu Esta enumake.
Woatsɔ Fianyɔnu vɔ̃ɖi Izebel aƒu gbe ɖe avuwo eye womaɖii bubutɔe o.—Fiawo II, 9:1-10.
Mari —Blema Dzogbe Dugã Kpɔŋusẽ La
Seba fianyɔnu la zɔ mɔ kilometa 2,400 va be ‘yeado’ Salomo ƒe nunya ‘kpɔ’ kple nyabiabia sesẽwo.
Esi fianyɔnu Ataliya se ɣlia la, eƒu du yi gbedoxɔa me.
Fianyɔnu la yi ɖe fia la gbɔ zi geɖe le esime fia la mekpee hafi o, gake fia la xɔe nyuie zi gbɔ zi alesinu wònya yi ko.
Yesu gblɔ hã be Seba-fianyɔnu la hã ato kpɔɖeŋu si wòɖo ɖi la dzi abu fɔ dzidzime sia.
29 Eye Fianyɔnu Esta, si nye Abihayil vinyɔnu, kple Yudatɔ Mordekai, ŋlɔ agbalẽ le woƒe ŋusẽ me tsɔ ɖo kpe agbalẽ evelia sia, si ku ɖe Purim ŋu la dzi.
Anɔ ƒe 300 do ŋgɔ na Yeremya la, esi Fianyɔnu Izebel se be wowu yeƒe Baal-nyagblɔɖilawo la, eka atam be yeana woawu Eliya.
Fianyɔnu Izebel nyae be Mawu ƒe Sea bia be ne wotso ame aɖe nu eye amenutsotsoa nye ŋkubiãnya la, ele be ame eve naɖi ɖase hafi woaxɔ nya la.
Aleke Mawu xɔ na amewo le Fianyɔnu Ester ŋɔli?
LE ƑE 1978 me la, ahom gã aɖe si tu le Dziehe Atlantik ƒua dzi lɔ meli gã dzeani si nye Queen Elizabeth 2 ɖe enu.
Fianyɔnu Izebel ye ɖo nugbe siawo katã ɖe eŋu ale fia la nate ŋu axɔ Nabot ƒe weingble le esi.—Fiawo I, 21:1-19; Fiawo II, 9:26.
Ester ye nye fianyɔnu la, eye etɔgã ƒe vi Mardoxai koe nye ame evelia, si kplɔ fia ɖo le fiaɖuƒe la me.
3 Le kpɔɖeŋu me, eva hiã be Mawu ƒe ame siwo nɔ anyi le Fiasrɔ̃ Ester ƒe ɣeyiɣia me la naʋli woƒe agbe ta.
Mina míaɖe míaƒe susu ɖa le sɔlemenufiafia kple dzixɔse siwo gɔme sese sesẽna, siwo me wodaa dzesideŋkɔwo abe “Mawu Ƒe Nɔ” kple “Dziƒo Nyɔnufia” ene ɖe nyɔnu ɖokuibɔbɔla sia dzi la hã ŋu.
12:10) Eme kɔ ƒãa be enya nya siwo wozãna na “srɔ̃nyɔnu,” “fiasrɔ̃,” kple “ahiãvi,” elabena ezã nya mawo le eƒe agbalẽ siwo gbɔgbɔ ʋãe wòŋlɔ la me.
Eme kɔ ƒã be anye Salomo ƒe nunya sese ta koŋue fianyɔnua va ɖo—ɖewohĩ be ne wòanya wɔ la, ne yeasrɔ̃ nane atso eƒe Mawu Yehowa gɔ̃ hã ŋu.
11 Eye mekpɔ fiazikpui ɣi gã aɖe kple Ame si bɔbɔ nɔ edzi.
Ameha la nɔ ɣli dom sesĩe esi koklotsu dzẽ la, si ƒe afɔwo ŋu wobla lãnu ɖaɖɛ ɖo, ƒo ɣitɔa.
Abe ameha gã aɖe ene la, amesiawo nyãa woƒe awuwo hewɔa wo ɣie to Yesu ƒe vɔsaʋua dzi xɔxɔ se dzi.
Gake nusi ko medzɔ dzi nam o lae nye ŋkunɔwo ƒe atizɔti si wòle be mazã la.
“Wona Awu Ʋlaya Ɣi Wo Dometɔ Ðe Sia Ðe”
Dɔnɔdzikpɔlawo tsɔ awudziwui ɣi aɖe kple akɔtagbalẽvi aɖe gɔ̃ hã na Lucía, siwo dea dzesii be enye “dɔnɔdzikpɔlawo ƒe kpeɖeŋutɔ.”
(Yesaya 9:5) Le White Mountain Ʋa la me la, Nubabla la me tɔwo tu nu kple Ðekawɔhabɔbɔa vevie eye wògbã.
Elabena le Harmagedon la, Fia si bɔbɔ nɔ kpɔɖeŋusɔ ɣia dzi la ‘adrɔ̃ ʋɔnu ahawɔ aʋa le dzɔdzɔenyenye me.’
Mɔ bubu si dzi nàto aɖe ʋumemi si nèɖuna dzi akpɔtɔe nye be nàɖe koklozi ƒe dzẽaƒe ɖuɖu dzi akpɔtɔ ahaɖu ɖeka alo eve pɛ le kwasiɖa ɖeka me; zã koklozi ƒe ɣiaƒe alo koklozi teƒenɔnuwo na nuɖaɖa kple numeme.
23 Le Romatɔwo ƒe ʋɔnudrɔ̃ƒewo la, kpe yibɔ tsia tre ɖi na fɔbuame, ke kpe ɣie fiana be woɖe ame le nya me.
Wobu avɔ ɣi be esɔ nyuie be woatae ayi gbɔgbɔxexeame.
Dze ƒomevi vovovowo sɔ gbɔ ɖe tsia me ale gbegbe be woblana zua kɔ ɣiwo ɖe goawo dzi.
‘Ele abe kpe xɔasi ɣi kple blɔ si le dzo dam ene . . .
Hollywood ƒe sinimawo ɖea yevu amedzro siwo le tsatsam to Amerika ƒe gbadzaƒewo kple towo dzi, kple alesi asrafo aɖewo siwo ɖi John Wayne, lãkplɔviwo, kple amedzrowo nɔa aʋa wɔm kple Indiatɔ wɔadã, ŋutasẽla, fiakpuidalawoe.
Mekpɔ be nyateƒee, elabena esi melé ŋku ɖe xɔ siwo katã le Saba ŋu la, mekpɔ be wole ɣie eye wogba wo kple xɔgbanu dzẽ.
17 Elabena ègblɔna be, “Kesinɔtɔ+ menye, eye kesinɔnuwo le asinye, eye naneke mehiãm kura o,” ke mènya be hiãtɔ, nublanuitɔ, ame dahe, ŋkuagbãtɔ kple amamanɔla yenye o; 18 mele aɖaŋu ɖom na wò be nàƒle sika si wolólo le dzo me hedza eŋu la le asinye be nàzu kesinɔtɔ. Ƒle awu ɣiwo, ne awu nanɔ ŋuwò, be màganɔ amama eye ŋu nakpe wò o. + Eye nàƒle ŋkutike be nàsi ɖe wò ŋkuwo+ ne nàkpɔ nu.
Gake wogblɔ le Ɣetoɖoƒetɔwo ƒe xotutu me be ɣletinyigba Venus le ɣie eye wòɖo atsyɔ̃.
Nukpɔsusu ma ƒe amesinɔnɔ anɔ abe fotoɖela aɖe si ŋea aɖaba ƒua amadede vovovo geɖe siwo li dzi heɖea ɖeka ko abe ɖe nu ɣi kple yibɔwo koe li ene.
10. (a) Nukae Yesu ƒe taɖa si fu abe sno ene kple eƒe ŋku siwo le abe dzo ene la fia?
Eya ta taɖa si fu kple dzesideŋkɔ ‘Amegã Ðeɖi’ la he míaƒe susu yi ale si Mawu li tso tititi ke kple eƒe nunya manyagblɔ, siwo nye nu eve siwo ta wòle be míade bubu deto eŋu la, dzi.
Le aʋawɔƒe mawo me la, yevu Ðasefo siwo ƒe xexlẽme ade wuieve lɔƒo siwo le Bulawayo kpea ta wɔa kpekpewo le míaƒe aƒe sue si me xɔdɔme ɖeka ko nɔ la me, eye mía nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu ameyibɔ ʋɛawo hã kpena le afi bubu le dua me.
Egblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be: “Miwu miaƒe ŋkuwo dzi, eye miakpɔ agblewo dzi ɖa bena, woƒu xoxo, eye wonyo na ŋeŋe.
2 Le dzɔdzɔme nu la, ɖetifu funa tititi.
“Lo ɣiawo va xɔ ŋkɔ le xexeame katã eye wonya wo nyuie.
+ 11 Eye wona awu ʋlaya ɣi wo dometɔ ɖe sia ɖe;+ eye wogblɔ na wo be woalala vie, va se ɖe esime wo hati kluviwo kple wo nɔvi siwo wu ge woala abe ale si wowu woawo hã ene la ƒe xexlẽme nade.
(Hebritɔwo 5:11, 12) Le esi teƒe be woanɔ yɔyrɔe ɖekematsɔlemetɔe la, ehiã be woatu ‘gbɔgbɔ ƒe dzo’ la ɖo eye woaɖe didi vevie tuameɖo be ‘yewoaɖe gbe ƒã nya la’ afia.—Tesalonikatɔwo I, 5:19; Timoteo II, 4:2, 5.
“Dzo ewo, siwo nèkpɔ kple lã la, woawo alé fu gbolo la, eye woawɔe aƒedo, eye woaɖe amamae, eye woaɖu eƒe ŋutilã, eye woatɔ dzoe wòafiã keŋkeŋ.”
Yesaya ƒe nyagblɔɖia gblɔ nusitae wòle nenema be: “Kpɔ ɖa, mi amesiwo katã tɔa dzo nu, eye mietsɔa dzoƒaɖe bla akpae la, mige ɖe miaƒe dzobibi la kple dzoti, si miekpe la me.
12 Eye wòatsɔe ava nunɔla la gbɔ, eye nunɔla la naku asiʋlo ɖeka le eŋu wòanye kpɔɖeŋuvɔsa,* eye wòatsɔe akɔ ɖe Yehowa ƒe dzovɔsawo dzi ado dzudzɔ ɖe vɔsamlekpui la dzi.
+ 2 Eɖo eŋu na wo be: “Ne fiẽ ɖo la, miegblɔna be: ‘Xexea me le kɔkɔ ge, elabena dziŋgɔli biã,’ 3 eye le ŋdi la, miegblɔna be: ‘Vuvɔ le wɔwɔ ge, eye tsi le dzadza ge egbea, elabena dziŋgɔli biã, eye wòxe litii.’
Le afi ma la, míefɔ nake tsɔ do dzo gã aɖe si ana be lã wɔadãwo magogo mí o, eye gaƒoƒo etɔ̃ sia gaƒoƒo etɔ̃ la, mía dometɔ ɖeka nɔa ŋu bene wòanɔ dzoa tum ɖo.
Aƒlagbalẽ kple lãgbalẽwo tsrɔ̃ le dzo, alo tsi si le anyigba me ta, gake nutrenuawo ya megblẽ o.
Elabena ele abe galólola ƒe dzo ene, eye wòle abe avɔnyãla ƒe adzalẽtsi ene.
Aleke dzila Kristotɔwo atsɔ nusiwo dzo mebina o awɔ xɔtudɔae?
Ŋɔŋlɔawo de vovototo dzo kple Hades, alo hell (tsiẽƒe) dome, esi wògblɔ be: “Wotsɔ ku kple tsiẽƒe (hell) ƒu gbe ɖe dzota la me.”
+ 10 Eye wotsɔ Abosam si le wo blem la ƒu gbe ɖe dzota, si me dzokpe le bibim le la me, afi si lã wɔadã+ la kple aʋatsonyagblɔɖila la siaa le xoxo;+ eye woawɔ fu wo* zã kple keli tegbetegbee.
Ðusime: Dzotsila kple ameɖela alafa geɖe wɔ dɔ vevie le Afɔkuteƒea
Dzotsilawo kple kpovitɔwo nɔ du dzi sesĩe be yewoakpe ɖe wo ŋu.
Eye woatsɔ wo ado dzoe+ ƒe adre sɔŋ.
Esi srɔ̃ŋutsua, si menye Ðasefo o, se dzobibia ŋkɔ la, eƒu du yi aƒea me, eye wòkpɔe be nɔviawo le kpekpem ɖe yeƒe ƒomea ŋu.
Kpɔɖeŋulã wɔadã dzĩ la kple eƒe dzo ewoawo ‘agblẽ Babilon Gã la ahaɖe amamae, eye woaɖu eƒe ŋutilã ahatɔ dzoe wòafia keŋkeŋ.’
Nu si miedzra ɖo ɖi le ŋkeke mamlɛawo me anɔ abe dzo ene.
Egblɔ be: ‘Gake mekpɔ ŋutsu ene wole zɔzɔm le dzo la me.
(b) Aleke wotsɔ dzo ƒu gbe ɖe anyigba dzie?
17 Eteƒe madidi o, Yehowa ana Dukɔ Ƒoƒuawo me tɔ siwo le “ya mum sagãsagã” la natrɔ ɖe alakpasubɔsubɔ ŋu, abe alesi wogblɔe le Nyaɖeɖefia 17:16 ene be: “Woawo alé fu gbolo la, eye woawɔe aƒedo, eye woaɖe amamae, eye woaɖu eƒe ŋutilã, eye woatɔ dzoe wòafia keŋkeŋ.”
Mɔ siwo nu wòto wɔ esia dometɔ ɖekae nye alilikpo si dzena le ŋkeke me kple dzo le zã me, si kplɔ Israel-viwo yi “anyigba, si dzi notsi kple anyitsi bɔ ɖo” la dzi.
Egblɔ nusi adzɔ ɖe Satana dzi mlɔeba ale: “Wotsɔ Abosam, si ble wo la, ƒu gbe ɖe dzo kple dzokpeta la me, afisi hã lã la kple aʋatsonyagblɔɖila la le, eye woawɔ fu wo zã kple keli tso mavɔ me yi ɖe mavɔ me.”
Nàtso agbeka na woƒe sɔwo,+ eye nàtɔ dzo woƒe tasiaɖamwo.”
Le teƒe siwo Israel viwo ƒu asaɖa anyi ɖo la dometɔ ɖeka la, wokpɔ alilikpo dodo kple dzobibi, siwo nye Ame si kplɔ wo tso Egipte la ŋuti kpeɖodzi sẽŋu la, gake womeɖo afi aɖeke hafi te tadede agu na legba si me agbe mele o henɔ gbɔgblɔm be: “Israel, esia nye wò mawu, si kplɔ wò tso Egipte-nyigba dzi.”
Wogblɔ tso Yesu ŋu be ‘abia hlɔ̃ ame siwo menya Mawu o kple ame siwo meɖoa to nyanyui la o’ la “le Aƒetɔ Yesu Kristo kple eƒe ŋusẽ ƒe dɔlawo ƒe ɖeɖefia tso dziƒo la me le dzo ƒe aɖe me.”
Esi nɔnɔmea le alea ta la, ɖe mɔkpɔkpɔ aɖe li na amesiwo le xaxawo me toma?
Elabena wobɔbɔ nuwɔwɔ la ɖe gbegblẽ la te, menye eya ŋutɔ ƒe lɔlɔ̃nu o, ke le amesi bɔbɔe ɖe anyi la ŋuti hena mɔkpɔkpɔ. Eyata woaɖe nuwɔwɔ la ŋutɔ hã tso gbegblẽ ƒe kluvinyenye la me ayi ɖe mawuviwo ƒe ŋutikɔkɔe ƒe ablɔɖe la me.”—Romatɔwo 8:14-21; Timoteo II, 2:10-12.
6:19, 20) Agbenɔnɔ le dziƒo alo le anyigba dzi ƒe mɔkpɔkpɔe ɖale mía si o, esi míenya ɖe adzɔgbe na Yehowa ko la, Etɔe míenye.
9 Yudatɔwo mate ŋu atrɔ nusi wowɔ va yi o, gake ne wotrɔ dzime hetrɔ va tadedeagu dzadzɛtɔ gbɔ la, woate ŋu akpɔ mɔ na tsɔtsɔke kple etsɔme yayrawo.
2 Satana ƒe xexea me tɔwo hã kpɔa mɔ na nanewo, gake womate ŋu aka ɖe edzi be yewoƒe mɔkpɔkpɔa ava eme o.
Mɔkpɔkpɔ sia na gɔmesese kple tameɖoɖo yeye va le ame miliɔn geɖe siwo vɔ̃na na ku tsã la ƒe agbe ŋu.
Dziɖel’ameƒo kple hũɖeɖe
Míedi be mianɔ míaƒe nutoa me ɖaa, elabena dzidzɔ wònye na mí be miele mía dome.”
17 David na míekpɔ nu si tae xɔse kple mɔkpɔkpɔ le vevie ɖo la dze sii esi wògblɔ be: “Ne nyemehexɔe se be, makpɔ Yehowa ƒe nu nyuiwo le agbagbeawo ƒe anyigba dzi o fĩ!”
Yehowa Ðasefowo kpe ɖe ame miliɔn geɖe ŋu be mɔkpɔkpɔ vavãtɔ va su wo si be yewoanɔ agbe le afima.
Ne míedo go ame siawo la, ɖewohĩ emae anye zi gbãtɔ si woadi be yewoase mɔkpɔkpɔgbedeasi si le mía si.
Agbalẽ si nye The Parousia in the New Testament gblɔ be: “Parousia mɔkpɔkpɔa mekpɔ ŋusẽ ɖe hameviwo ƒe agbenɔnɔ, tamebubu kple dɔwɔna dzi gobii ale o. . . .
Àdi be yeagasrɔ̃ nu geɖe tso Mawu si do nu nyui sia ŋugbe na mí la ŋua?
Ate ŋu anɔ asiwò ne èlɔ̃ Yehowa le nyateƒe me eye nusi tsitretsitsi mɔkpɔkpɔa fia la nye nu xɔasi vavã na wò.
Elabena wobɔbɔ nuwɔwɔ la ɖe gbegblẽ la te, menye eya ŋutɔ ƒe lɔlɔ̃nu o, ke le amesi bɔbɔe ɖe anyi la ŋuti hena mɔkpɔkpɔ. Eyata woaɖe nuwɔwɔ la ŋutɔ hã tso gbegblẽ ƒe kluvinyenye la me ayi ɖe mawuviwo ƒe ŋutikɔkɔe ƒe ablɔɖe la me.”
Míema traktwo, agbalẽviwo, agbalẽwo, kple Bibliawo hã ale be míate ŋu akpe ɖe ame bubuwo ŋu be woasrɔ̃ nu tso nusi nye ameƒomea ƒe mɔkpɔkpɔ ɖeka kolia, si nye Mawu ƒe Fiaɖuƒea, ŋu.
‘Miɖɔ xɔxɔ mɔkpɔkpɔ ƒe gakuku la.’—TESALONIKATƆWO I, 5:8.
(Nyaɖeɖefia 14:6) Le xexe sia si me amewo tsia dzi ɖe xexemenuwo ŋu ale gbegbe me la, zi geɖe la, mɔ nyuitɔ kekeake si dzi míato ana amewo natsɔ ɖe le Mawu ƒe Fiaɖuƒea me eye míakpe ɖe wo ŋu woate ɖe Yehowa ŋue nye mɔkpɔkpɔ si nye agbe mavɔ nɔnɔ le paradisonyigba dzi ŋu nya gbɔgblɔ na wo.
Apostolo Paulo ƒo nu tso dɔ si mɔkpɔkpɔ sia wɔ ɖe Yesu dzi ŋu be: “Edo dzi kpe fuwɔameti ƒe fu, eye mebu ŋukpe o le dzidzɔ, si woɖo ɖi nɛ la ta.”—Hebritɔwo 12:2, NW.
To ko yim wònɔ, ale wòkpɔe be mɔkpɔkpɔ aɖeke megali na ye o.
Gake ɖe susu anɔ eme be míada míaƒe mɔkpɔkpɔ ɖe tɔtrɔ tɔxɛ aɖe si amegbetɔ awɔ le eƒe nɔnɔme ŋu dzi be eyae ana míatsi agbea?
Eya ta àte ŋu aka ɖe ŋugbedodo wɔnuku siawo siwo woŋlɔ ɖe Biblia me la dzi bliboe, be: ‘Woatsrɔ̃ ame vlowo, ke ame siwo kpɔa mɔ na Yehowa la, woanyi anyigba la dome.
(Yesaya 53:1-12) Nya ma na mɔkpɔkpɔ amesiwo nye nuteƒewɔlawo le woƒe xaxawo me tso dzidzime yi dzidzime.
Wokpɔe be ‘dɔmenyowɔwɔ kple lɔlɔ̃ be woana nu ame’ he yayra geɖe tso Yehowa gbɔ vɛ na yewo eye wòdo ŋusẽ mɔkpɔkpɔ si le wo si be woƒe asi asu “agbe vavã la dzi.”
Gake ŋkuɖoɖo edzi be ɣeyiɣi aɖe koe nu siawo anɔ anyi ase ɖo akpe ɖe mía ŋu míada asɔ le gbɔgbɔ me eye mɔkpɔkpɔ nyuie nanɔ mía si.
(b) Nukatae wòle vevie be míalɔ̃ mía nɔewo geɖe wu?
Aleke míaƒe gbeƒãɖeɖe kple nufiafia dɔa ɖenɛ fiana be míelɔ̃ Mawu kple mía havi?
(Yesaya 11:9; Psalmo 37:29; Mateo 5:5) De dzesii be esi amewo va nya Yehowa, Wɔla Gã la, helɔ̃nɛ ta la, Mawu ƒe amewo tsri ‘vɔ̃ wɔwɔ’ alo “gbegblẽ” hehe vɛ.
(b) Aleke gbegbee lɔlɔ̃ le vevie na Kristotɔ vavãwoe?
Woɖɔ ale si wòsena le eɖokui me ɖe wo ŋu la le Efesotɔwo 5:25 ale: “Kristo hã lɔ̃ hame la, eye wòtsɔ ye ŋutɔ ɖokui hena ɖe eta.”
Ke nye la, mele egblɔm na mi be: Miyi edzi mialɔ̃ miaƒe futɔwo, eye minɔ gbe dom ɖa ɖe ame siwo tia mia yome la ta, ne miazu mia Fofo si le dziƒowo la ƒe viwo, elabena enana eƒe ɣe dzena na ame vɔ̃ɖiwo kple ame nyuiwo, eye wònana tsi dzana na ame dzɔdzɔewo kple ame madzɔmadzɔwo siaa.”
Lɔlɔ̃ Naʋã Mí
(Marko 10:45) Egblɔ hã be: “Ale gbegbe Mawu lɔ̃a [ameƒomea ƒe] xexeame bena, wòtsɔ ye ŋutɔ ƒe Tenuvi hena, bena amesiame, si xɔa edzi sena la, mele tsɔtsrɔ̃ ge o, ke boŋ wòakpɔ agbe mavɔ.”
+ 21 Ame si léa nye sewo me ɖe asi, eye wòwɔa wo dzi la, eyae lɔ̃am.
“Milé fu vɔ̃, milɔ̃ nyui, eye mifɔ nya dzɔdzɔe ɖe tsitrenu le ʋɔnu.”
Egblɔ be: “Míeyina tso aƒeme yi aƒeme nɔa nu ƒom tso lɔlɔ̃ ŋu wònyea nyagbɔgblɔ dzro ko o.
Esia me amewo katã woanyae le bena, nye nusrɔ̃lawo mienye, ne lɔlɔ̃ le mia dome.”
Ðo ŋku edzi hã be, menye Kristotɔ ƒe dɔ agbɔsɔsɔ si wòwɔna ye wotsɔ kpɔa eƒe asixɔxɔ o, ke boŋ eƒe xɔse kple alesi eƒe lɔlɔ̃ de toe ye.
Enye dzidzɔ na mí be Yehowa na ʋɔa le ʋuʋu ɖi na amesiwo lɔ̃ kekeli la
Viɖe kae Mose gblɔ be edona tsoa lɔlɔ̃ na Yehowa me?
6 Le lɔlɔ̃ vavã na nɔvia Kristotɔ Timoteo ta la, Paulo de dzi ƒo nɛ be: “Si le nusiawo nu,” eye “Ʋli xɔse ƒe ʋiʋli nyui la.”
(Kolosetɔwo 3:20) Mi dzilawo ƒe agbae wònye be miahe mia viwo bene woalɔ̃ Yehowa eye woava zu ame ɖɔʋuwo ne wova tsi.
20:3, 7-10) Gake mɔkpɔkpɔ nyui aɖe asu ame siwo katã lɔ̃ Yehowa heku ɖe eŋu nuteƒewɔwɔtɔe ya si.
Enye amesi ƒomevi ŋu woƒo nu tsoe le Lododowo 17:17 be: “Xɔlɔ̃ lɔ̃a ame ɣesiaɣi, eye wòtrɔna dzɔa ame nɔvi le hiã me.”
10 Alekee srɔ̃tɔwo ate ŋu aɖe lɔlɔ̃ afia wo nɔewoe?
Ne míagblɔe bubui la, be míana kakaɖedzi míaƒe dzi la, ehiã be míadze xɔ̃ míaƒe dzi, be míatsɔ aƒo nya ɖe enu be wòaxɔ edzi ase be Yehowa lɔ̃ mí.
Esi Mawu de lɔlɔ̃ dzi me na mí ta la, edzɔa dzi nɛ vevie be yealé ŋku ɖe nu siwo lɔlɔ̃ ʋãa mí míedina be míawɔ kple susu si tae la ŋu.—1 Yohanes 4:7-10.
1:10) Ke hã, ate ŋu adzɔ be Kristotɔ aɖewo nabu ‘lɔlɔ̃ si nɔ wo si gbã’ na Yehowa kple Kristotɔwo ƒe nyateƒea la egbea gɔ̃ hã.
Yehowa dina be ye subɔlawo navɔ̃ ye ahalɔ̃ ye.
Yehowa neve mia nu,+ abe ale si mieve mia srɔ̃ siwo ku kple nye hã nunye ene.
Míedzroa mawunyakpukpui aɖewo me kpli wo, eye míenaa Biblia srɔ̃gbalẽ aɖewo ɖevi siwo nya nuxexlẽ hebiana tso wo si be woaxlẽ woƒe akpa aɖewo le numedzroɣia.
Woxɔ ƒe 4, 6, kple 7, eye ŋutinyawo vivina wo nu ale gbegbe.”
Gake ƒe ka ke ame aɖe ɖaxɔ o, zi geɖe ne woɖo aɖaŋu tso nusiwo ŋu wòhiã be woawɔ asitɔtrɔ le ŋu le tufafa me la, aɖaŋuɖoɖoa nya xɔna bɔbɔe.—Lod.
Gake kaka ɖevia naxɔ ƒe eve la, eva kea dzo ɖe mo nɛ: Ekpɔnɛ be yeƒe “amegãɖuɖu” la nu yi.
Be woakpe ɖe amewo ŋu woakpɔ ƒe si xexeame godoo xɔ le susu me le alesi dzɔdzɔmeŋutinunyalawo susui be exɔ nu la, ɣletinyigbawo ŋuti nusrɔ̃ƒe aɖe wɔ fli legbe aɖe si didi meta 110 ɖe gli ŋu tsɔ tsi tre ɖi na ɣeyiɣiwo.
Ne aŋɔtia “dzudzɔ” aŋɔɖeɖe la, ate ŋu ayi edzi atsi akɔ meta 40, eye ate ŋu anɔ agbe atsi nyuie axɔ ƒe 100 alo wòawu nenema.
Wodzi Nɔviŋutsu Jaracz le September 28, 1925 dzi, le Pike County, Kentucky, U.S.A.; exɔ nyɔnyrɔ tsɔ ɖo kpe eƒe adzɔgbeɖeɖe na Yehowa dzi le August 10, 1941 dzi, esime wòxɔ ƒe 15.
Ahɔhɔ̃ŋutinunyalawo va kpɔe nyitsɔ laa be amegãkuku megblẽa naneke le ahɔhɔ̃a ƒe dɔwɔŋutete ƒe akpa gãtɔ ŋu o.
Eka ɖe edzi tso ɖevime ke be Biblia nye nyaɖeɖefia si tso Mawu ƒe gbɔgbɔ me.
Wogblɔ be numekula aɖe ya “ka ɖe edzi dzidzɔtɔe . . . be míava ke ɖe agbe ƒe domenyiŋusẽ dzidziɖedziɖaŋu ŋu gbeɖeka wòatso mí axɔ tso amegãkuku me, ɖewohĩ wòatrɔe kura.”
Ele be etsɔme aɖe si me woawɔ gbeƒãɖeɖedɔa le nava.
Esi mexɔ anɔ ƒe 14 la, woxɔm ɖe boblodoha aɖe me, afisi mesrɔ̃ ʋuƒodzinuŋɔŋlɔ le.
Esi wònye nyee nye dzinyelawo ƒe vi ewoawo ƒe tsitsitɔ ta la, medze dɔwɔwɔ gɔme tsɔ kpɔa míaƒe ƒomea dzi esime mexɔ ƒe 13.
Le nuto bubu me la, Estela nye amesi dzudzɔ sukudede esi wògakpɔtɔ nye ɖevi sue, eye menya nuŋɔŋlɔ kple nuxexlẽ gɔ̃ hã o va zu gbolo si nɔa ablɔ dzi.
Le kpɔɖeŋu me, Rex, si xɔ ƒe 89 fifia, nye ɣeyiɣiawo katã ƒe nyanyuigblɔla tso keke ƒe 1931 me ke.
Ede dzi ƒo nam be mayi nusɔsrɔ̃a dzi, eye December 17, 1983, esime mexɔ ƒe 19 la, mexɔ nyɔnyrɔ.
(Psalmo 145:16) Esi míele tsitsim la, míaƒe didiwo trɔna.
Eyata dzilawo ɖoa ŋu ɖe woƒe ƒometɔwo, kple vevietɔ wo viwo, ŋu edziedzi be woakpɔ yewo dzi le yewoƒe tsitsime.
Blemafofo Abraham si ŋuti nya wogblɔ le Biblia me la ‘ƒu du yi ɖakpe’ eƒe amedzrowo esi wòxɔ ƒe 99.
Esia fia be ele be Dada, si ŋkɔe nye Berta, nakpɔ ɖevi ade siwo xɔ tso ƒe ɖeka va ɖo 16 la dzi.
Danye dze eƒe dɔ si nye ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔa gɔme le ƒe 1939 me eye wòwɔe vaseɖe eƒe kugbe esime wòxɔ ƒe 85.
Daniel anya xɔ ƒe si gogo 100 ɣemaɣi!
31:1) Ŋutsuvi dzaa Yosiya zu fia esi wòxɔ ƒe enyi pɛ ko.
Edze ƒã be ɖeviawo xɔ ƒe vovovo.
Fifia si mexɔ ƒe 78 la, mate ŋu agblɔ nyateƒetɔe be edzɔ dzi nam be metsɔ nye agbe ɖe adzɔgbe na Yehowa.
Menye ɖeko wòkpe ɖe Magdalena ƒe sukuxɔmehatiwo ŋu wova nya Yehowa Ðasefowo nyui wu hese woƒe dzixɔse gɔme ko o, ke ede dzi ƒo na sɔhɛawo dometɔ geɖe be woade ŋugble le gɔmesese si le agbe ŋu hã ŋu.
Eti taɖodzinu ma yome kutrikukutɔe le eƒe agbe me, togbɔ be Katoliko Sɔlemeha ƒe tsitretsiɖeŋu, ehatiwo ƒe ɖekematsɔleme, numetoto me kuxi siwo nu gbe tsotso, kple eya ŋutɔ ƒe lãmegbegblẽ ɖe fu nɛ hã.
Nu nyui aɖeke meli míate ŋu atsɔ míaƒe agbe awɔ wu be míanɔ agbe le ɖekawɔwɔ me kple Mawu ƒe Nya la ahasrɔ̃ nu tso Mawu ƒe Vi, Yesu Kristo, gbɔ o.
Se numeɖeɖe siwo wona ku ɖe alesi eƒe gɔmeɖosewo kpe ɖe wo ŋu wonɔ te ɖe egbe ŋkekea me kuxiwo nui.
Le Joel ƒe ƒe gbãtɔwo me la, ɖeviwo ƒe ɖɔkta si kpɔa egbɔ la gblɔna na mí zi geɖe be, “Ehiã be mianɔ Joel lɔ̃m geɖe ŋutɔ.”
(Timoteo I, 6:17-19) Aleke kee míaƒe ganyawo ɖale o, mina míaɖo ŋu ɖe Mawu ƒe gbɔgbɔa ŋu eye míanɔ agbe si ana míanye ‘kesinɔtɔwo le Mawu gbɔ.’
Tsitretsitsi ɖe Abosam ŋu alea hekpe ɖe míaƒe agbe tsɔtsɔ ɖe adzɔgbee na Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ hiã vevie ŋutɔ le aʋa si wɔm míele kple Satana me.
LE TOÐOÐO Yehowa ƒe se ta la, Abram dzo le dzidzemegbenɔnɔ gbɔ le Ur.
Mɔ La, Nyateƒe La Kple Agbe La
Mlɔeba la, míeʋu yi Maryland ɖatsi afi ma koŋ.
3 Wɔ Nu Le Nunya Me: Paulo xlɔ̃ nu ku ɖe alesi ‘míaƒle ɣeyiɣi’ hena nusiwo le vevie wɔwɔ ŋu, bene míagazu “numanyamanyatɔwo” o.
Gakpe ɖe eŋu la, Yesu to eƒe kua me xe fe ɖe nu vɔ̃ si ƒe dome Adam ƒe dzidzimeviwo nyi la ta heto esia me ʋu agbe mavɔ kpɔkpɔ ƒe mɔ ɖi na wo.—12/15, axa 22-23.
15, 16. (a) Nukae nye Salomo ƒe susu le vivisese na agbe ŋu?
Yesu na nu si tae sidzedze vavãtɔ hiã la dze ƒãa le eƒe gbedodoɖa sia me be: “Esiae nye agbe mavɔ la be: woanɔ wò, Mawu vavã ɖeka la, kple Yesu Kristo, si nèdɔ ɖa la, ŋuti sidzedze xɔm.”
ÐIKEKE mele eme o be ètsɔ ɖe le wò agbe kple wò etsɔme me.
Gake ɣleti aɖewo megbe la, Petro kple Yesu gado go ŋkume kple ŋkume ake—eye fifia ya, Yesu kpee be wòazu ye yomedzela koŋ.
Ðe Alesi Nènɔa Agbee Le Wuwòma?
Yehowa kafukafu tae míele agbe ɖo, eyata esi míele agbe la, ele be míakafui.
Àte ŋu akpɔ nusi tututu agbe mavɔ nye la le susu mea?’
Nyateƒee, ègale Satana ƒe ameteteɖeanyi ƒe xexe vɔ̃ɖia me ko, eye ehiã be nàdo dzi le nyaƒoɖeamenu geɖe me le wò gbesiagbegbenɔnɔ me.
(Mateo 4:4) De dzesii be Yesu gblɔ be Mawu gbɔe “nya sia nya” si hiã hena míaƒe agbenɔnɔ la tsona.
Esrɔ̃ atikpadɔ tso eƒe ɖevime, eye woyɔe be “atikpala.”
Ne wokpe ɖe amewo ŋu wose Biblia ƒe aɖaŋuɖoɖo siwo wɔa dɔ gɔme henɔ agbe ɖe wo nu la, wova sua te nyuie hete ŋu kpea akɔ kple agbemekuxiwo.
Esi wònye amegbetɔ la, esubɔ amewo ɖokuitɔmadimaditɔe eye emegbe wòtsɔ eƒe agbe na ɖe ameƒomea ta.
Yesu Kristo kpɔ nudzɔdzɔ siwo ŋu wòƒo nu tsoe la teƒe, elabena enɔ dziƒo kpɔ hafi va anyigba dzi.
Nyɔnu Kristotɔ aɖe ŋlɔ bena: “Mawu ƒe Nya ƒe nyateƒeae nye ametakpɔnu nyuitɔ kekeake si li.
+ 18 Vinye lɔlɔ̃awo, migana míatsɔ nya kple aɖe ko alɔ̃ ame o,+ ke boŋ míatsɔ nuwɔna+ kple nyateƒe alɔ̃ ame.
Nu ka tae mele be míahe ɖe megbe le Mawu ƒe Nyaa me nyateƒenya gogloawo sɔsrɔ̃ ŋu o?
Gake nyateƒea enye be, mele be woabu fɔ Mawu ɖe kuxi siwo me tom amegbetɔƒomea le la ta o.
Ne èléa to ɖe nya siwo wogblɔna ŋu nyuie la, àde dzesi Biblia me nyateƒea ƒe akpa siwo ado dzidzɔ na wo la godoo.
Nyateƒetoto na mía havi abia be Kristotɔ naƒo asa na nyatakaka fluame alo esiwo menye nyateƒe o nana dziɖuɖumegãwo kple susu be yeate ŋu axɔ dziɖuɖu ƒe kpekpeɖeŋu.
Gbã la, ele be gbe siwo woado ɖa na Mawu natso dzime eye wòawɔ ɖeka kple nyateƒe si le eƒe Nya Biblia me.”
Sidzedze ƒe agbalẽa na míete ŋu fiaa nyateƒea wòdea to wu, gake egɔme sese nɔa bɔbɔe, eme kɔna, eye wònɔna kpuie.
Mɔnukpɔkpɔ nyui ka gbegbee nye esi su Petro si be woto eyama dzi ɖe nyateƒe vevi sia ɖe go!
Ele be woatu Kristotɔwo ƒe mawusubɔsubɔ ɖe nyateƒe dzi, ke menye ɖe blemakɔnuwo kple nuwɔna siwo woxɔ tso trɔ̃subɔsubɔ me dzi o.
19:15) Aleke gbegbee wòle vevie be míagbɔ dzi ɖi ade ŋugble le nu siwo míexlẽna la ŋu bene Biblia me nyateƒeawo nade keke míaƒe dzi ƒe gogloeaƒe ke enye esi!
Le nyateƒe me la, nuteƒekpɔkpɔwo ɖee fia be, amesiwo dona le nyateƒea me la dometɔ geɖe trɔna gbɔna.—Luka 15:11-24.
Nu kae míawɔ be ameflunya siwo me nyateƒenya aɖewo le la nagakplɔ mí atrae o?—Ef.
Eya ta, nye hã medze Mawu ƒe Nyaa sɔsrɔ̃ gɔme, eye eteƒe medidi o, meva ka ɖe edzi be meke ɖe nyateƒea ŋu.
Amesiwo Yesu fɔ va agbe me ƒe kpɔɖeŋu geɖe le Biblia ƒe nuŋlɔɖia me be wòakpe ɖe mía ŋu míase nyateƒe si ku ɖe tsitretsitsia ŋu gɔme.
Exlɔ̃ nu dukɔwo be woatsɔ ŋutikɔkɔe si dze na yeƒe ŋkɔ la nɛ, be woade ta agu na ye le gbɔgbɔ kple nyateƒe me, eye woalɔ̃ axɔ Ye Vi, Kristo Yesu, si le fia ɖum la be eyae nye anyigba la Dziɖula si dze.
Nukae wòbia be woana be ame aɖe naka ɖe Ŋɔŋlɔawo me nyateƒea dzi?
Ewɔe be ƒomea me tɔwo katã va se nyateƒea gɔme ɖe edzi, eye nye dzi dze eme geɖe wu.
□ Nyateƒe ɖedzesi kawoe woɖe fia le ƒe 1935 me?
Eteƒe medidi o nyɔnua te kpekpewo dede eye ele nyateƒea gblɔm na ame bubuwo fifia.
22:39) Lɔlɔ̃ sia aʋã mí be míamã nu nyuitɔ kekeake si le mía si—nyateƒe si míekpɔ le Mawu ƒe Nya la me kple mía havi.
13 Esi mía Fofo si le dziƒo ƒe nuteƒewɔwɔ sɔ gbɔ ta la, míedzea agbagba ‘ɖea mía ɖokui fiana abe alesi dze Mawu subɔlawo le anukwarenya me.’
Eye emae nye zi gbãtɔ si meva nyae be nyateƒeae nye ema sem menɔ!
‘Nyateƒea tsɔtsɔ bla ali dzii’
Ðe eteƒe la, ekana ɖe nyateƒe si Yehowa Mawu toa Via, Yesu Kristo, kple “dɔla nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela” dzi ɖena fiana la dzi bliboe.
“Yehowae Nye Nye Ŋusẽ”
Biblia xexlẽ gbe sia gbe na akɔfafa geɖem eye wòdoa ŋusẽm mete ŋu doa dzi
Nyee nye akpoxɔnu gã.
Esi Dawid ɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu tso eƒe ɖevime ke ta la, dzideƒo kple ŋusẽ su esi hafi wòva kpe kple Filistitɔ dzɔtsu Goliat.
Mebia Aƒetɔ la be wòado ŋusẽm manɔ te sesĩe ɖe nu si me to ge mala nu.”
Eŋlɔ be: ‘Metea ŋu wɔa nuwo katã le amesi doa ŋusẽm la me.’
Medo gbe ɖa bia “Mawu ƒe ŋutifafa, si ƒo gɔmesesewo katã ta” kple ŋusẽdodo be maxɔ nusianu si adzɔ eye mate ŋu anɔ te ɖe enu.
(b) Ɣekaɣi koŋ ye tsitretsitsi ƒe mɔkpɔkpɔa nye ŋusẽkpɔƒe vevi aɖe na mí?
Egbea, esi mexɔ ƒe 90 kple edzivɔwo la, mekpɔe dze sii be Mawu ƒe Nya la doa ŋusẽm ɣesiaɣi be mete ŋu nɔa te ɖe nɔnɔme sesẽwo nu dzidzedzetɔe.
8 Mɔɖelawo dze sii be mɔɖeɖedɔa gɔmedzedze kple kutrikuku le eme menɔ te ɖe yewo ŋutɔ ƒe ŋusẽ dzi o.
Eyata medoa gbe ɖa na Yehowa le ɖoɖoezizi me heɖoa ŋu ɖe eƒe ŋusẽ ŋu.
Miaƒe nyatia do ŋusẽm hede dzi ƒo nam be madzudzɔ satanasubɔsubɔ ƒe haƒoƒo sia sese.
Alejandro ɖe eme be menye nye ŋutɔ nye ŋusẽ mee mate ŋu atu nɔnɔme nyui mawo ɖo le o, ke boŋ Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔe lae akpe ɖe ŋunye.
Vevitɔe nye be, esia nana míeɖea míaƒe lɔlɔ̃ na eyama fiana kple míaƒe dzi, luʋɔ, susu, kpakple ŋusẽ blibo.—Marko 12:29, 30.
Nukawo mee nète ŋu dzea agbagba le?
4 Esi Yehowa Mawu kple eƒe tameɖoɖowo kpakple Yesu Kristo kple akpa si wòwɔna le tameɖoɖo mawo me ŋuti sidzedze vavãtɔ su mía si vɔ megbe la, míetso nya me le mía ɖokui si be míasubɔ Mawu kple míaƒe dzi, tamesusu, luʋɔ, kple ŋusẽ blibo.
Ŋutsu si nɔa anyi kple srɔ̃a “le nunya me” la dea asixɔxɔ gã aɖe nyɔnua ƒe seselelãmewo, eƒe ŋutetewo, eƒe nunya, kple bubu si le eŋu la ŋu.
Simson ɖe ŋusẽ ɖedzesi sia fia esime ame aɖeke menɔ afima o.
(Zaxarya 4:6) Eyata míedoa gbe ɖa biaa Mawu ƒe kpekpeɖeŋu, elabena míenyae be le Yehowa ƒe ŋusẽdoame me la, míate ŋu awu dɔ si wòde asi na mí be míawɔ le nuwuɣi sia me nu!
Abe alesi ko nuɖuɖu si me nunyiame le doa ŋusẽ wò nèwɔa dɔe ene la, nenema kee Mawu ƒe Nya xexlẽ ado ŋusẽ wò nànɔ agbe ɖe eƒe dzidzenuwo nu.
Ke hã ebia Mawu ƒe ŋusẽdodo eye wòyi gbegɔmeɖeɖea dzi va wu Burmagbe Biblia nu le ƒe 1835 me.
Mekpɔ gbɔdzɔe eye ŋusẽ gaɖo ŋunye.
Dɔgboa mezãa ŋusẽ kple tsɔtsɔme ɖeka tɔgbi ne ele nuɖuɖua tum o, ke boŋ ewɔa esia ŋu dɔ ɖe ale si nɔnɔmea bia nu be nuwo nazɔ nyuie.
Hakpala si ƒe ŋkɔ womeyɔ o gblɔ na tadeagula nuteƒewɔlawo be: “Mitsɔ bubu kple ŋusẽ na Yehowa, . . .
6 Ke hã la, Yehowa ɖe ‘eƒe ŋusẽ kple ŋutete’ be wòakpe ɖe Israel ŋu la fia esi wòdɔ nyagblɔɖilawo, vevietɔ Xagai kple Zaxarya, be woanyɔ Yudatɔwo ɖe woƒe agbanɔamedziwo tsɔtsɔ ŋu.
Aleke míawɔ anya be míelɔ̃ Yehowa nyateƒe?
Alekee Israel to vovo tso dukɔ bubuwo gbɔ le aʋawɔnyawo gome?
Se numeɖeɖe siwo wona ku ɖe alesi eƒe gɔmeɖosewo kpe ɖe wo ŋu wonɔ te ɖe egbe ŋkekea me kuxiwo nui.
18 Ale si Mawu nyanya nyuie ɖe vi na Hiob.
(Yohanes 11:24) Aleke wòwɔ nya?
Nukata wòle vevie be míazã míaƒe aɖe nyuie?
Dua ƒe gli, siwo dzi wotu xɔwo ɖo la na míese alesi Paulo te ŋu si to ʋɔtru vi nu to glia dzi esi woɖiɖii ɖe anyi le kusi me la gɔme.—Dɔwɔwɔwo 9:23-25; Korintotɔwo II, 11:32, 33.
6 Aleke míawɔ anya ne modzakaɖeɖe aɖe sɔ na Kristotɔ?
Aleke wòdzɔna be nuteƒemawɔmawɔ va xɔa zikpui ɖe srɔ̃tɔwo dome, eye nu ka tae ame aɖeke mate ŋu atsɔ ƒe si wòxɔ la ado taflatsɛ o?
1:19) Aleke míawɔ aƒo asa na afɔku gã sia?
Hakpala la bia be: “Aleke ɖekakpui alé eƒe mɔ atsɔ fɔɖiɖi manɔmee?”
Le nuɖoanyi sia ƒe nuwuwu si gbɔna me la, aleke woaɖe “to sia to kple ƒukpo sia ƒukpo” ɖa le eteƒee?
Le ƒe alafa geɖe megbe, esi nyagblɔɖila Natan gbe nya na Fia David ɖe eƒe nu vɔ̃ ta la, aleke David wɔ nui?
11 Biblia me kpɔɖeŋu siwo ku ɖe ale si Yehowa wɔ nu ɖe esubɔla aɖewo ŋui ŋu la me dzodzro akpe ɖe mía ŋu míabu amegbetɔwo ƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo abe ale si Yehowa bua woe ene.
Nɔviawo katã gblɔ be evivi yewo nu eye enyo ŋutɔ be yewova!”
Ɣeyiɣi didi kae nye esia?
(Psalmo 74:12) Ɣemaɣi gɔ̃ hã la, Yehowa ƒe fianyenye li tso blema, eyata aleke wɔ xexeame katã ƒe hadziha la adzi ha be: ‘Yehowa dze fiaɖuɖu gɔme’?
30 Na Ðeviwo—Ale Si Nàɖu Tetekpɔ Dzi
Wodea dɔ asi na sukuviawo be woaxlẽ Biblia ƒe akpa aɖe tso nuƒolanɔƒea alo be woawɔ wɔwɔfia ku ɖe ale si woaɖe Ŋɔŋlɔawo me nyati aɖe me na ame bubu la ŋu.
Aleke míawɔ anya nu agbɔsɔsɔme si míasrɔ̃ kple Biblia nusrɔ̃via le nusɔsrɔ̃ ɖe sia ɖe me?
Gake aleke ale si nèbua etsɔ mee ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe wò susu ƒe akɔdzeanyi dzii?
Beck si míeyɔ le gɔmedzedzea me, gblɔ be: “Ewɔa nuku nam zi geɖe le alesi wote ŋu ɖɔa ƒomedodo si me gblẽ keŋ ɖoe ta, ne srɔ̃tɔawo wɔ ɖeka kpɔ kuxiwo gbɔ eye wogbugbɔ do ŋusẽ nɔnɔme nyui siwo le woƒe srɔ̃ɖeɖea me.”
Aleke “vɔ̃ɖitɔ la” zɔ Mawu gɔmee?
Amekawoe nye “Israel-viwo” egbea, eye ɣeyiɣi didi kae wòle be woanɔ “sitsoƒedua” me?
Aleke dzilawo ate ŋu anye nugɔmeselawo esime wolé agbenyuinɔnɔ kple gbɔgbɔmedzidzenuwo me ɖe asi sesĩe?
Paulo ŋlɔ agbalẽ tsɔ xlɔ̃ nu Tesalonika hamea me tɔwo be, ‘Mibu amesiwo wɔa dɔ vevie le mia dome eye wole ŋgɔ xɔm le mia dome le Aƒetɔ la me hele nu xlɔ̃m mi la ŋu; eye miabu wo geɖe ŋutɔ le lɔlɔ̃ me le woƒe dɔwɔwɔ la ta.’
Eyi edzi be: “Nyateƒee, le esia ta mebua nuwo katã hã be wonye nu búbu le nye Aƒetɔ Kristo Yesu ŋuti sidzedze ƒe asixɔxɔ, si nyo wu sãsãsã la ŋuti.
Fiaɖuƒe sia mete ŋu li ke o le esi hoʋiʋli va ɖo adzɔxɔmegã siwo va xɔ anyinɔ ɖe Ɣedzeƒea dome enumake ta.
16 Abe alesi míede dzesii ene la, nu vevi si le Paulo ƒe nyawo mee nye be ne ŋutsu ɖe srɔ̃ la, ablɔɖe si nɔ esi tsã esime wònye ŋutsu tre si ɖe mɔ nɛ ‘wònɔ Aƒetɔ la ŋu tututu susuhenuwo manɔmee’ la ƒe geɖe meganɔa esi o.
2:9) Nyateƒee, “Mawu ƒe amenuvevenunanae nye agbe mavɔ to Kristo Yesu mía Aƒetɔ la dzi.”—Rom. 6:23b. w16.07 3:3, 4
Eye Filistitɔwo ƒe ame susɔeawo nu ayi,”+ Aƒetɔ Dziɖulagã Yehowa ye gblɔe.’
Eŋlɔ na hame aɖe be: “Míeɖo dzi ɖe mia ŋu le Aƒetɔ la me.”
21. (a) Aleke Mawu ƒe amewo nu ƒoƒo ƒu le Aƒetɔ ƒe ŋkekea me la wɔ ɖeka kple Yohanes ƒe ŋutega la bliboe?
Le Nyaɖeɖefia me ŋutegaawo me la, Yesu xlɔ̃ nu Kristotɔ siwo li egbea tso nudzɔdzɔ geɖe siwo adzɔ le Aƒetɔ la ƒe ŋkekea me ŋu.
+ 17 Eye dɔlanyɔnu la gblɔ be, ‘Nye aƒetɔ fia ƒe nya la nena gbɔdzɔem,’ elabena nye aƒetɔ fia le abe Mawu vavã la ƒe dɔla si dea vovo nyui kple vɔ̃ dome la ene.
68 Simon Petro ɖo eŋu nɛ be: “Aƒetɔ, ame ka gbɔe míadzo ayi?
+ 3 Gblɔ be, ‘Ale Aƒetɔ Dziɖulagã Yehowa gblɔe nye esi: “Oo Gog, kpɔ ɖa, metso ɖe ŋuwò, wò, Mesek kple Tubal-megãwo ƒe tatɔ.
22 Yuda+ (menye Iskariot o) biae be: “Aƒetɔ, nu ka tae nèdi be yeaɖe ye ɖokui afia mí, ke menye xexea katã o?”
Gake le kwasiɖa ma ke ƒe fiẽ aɖe si ado ŋgɔ me la, ame miliɔn geɖe bubuwo hã akpe ta aɖu Kristo ƒe ku ƒe Ŋkuɖodzi, si wogayɔna hã be Aƒetɔ ƒe Fiẽnuɖuɖu.
Ke amesiwo anɔ agbe le ɣeyiɣi si me Aƒetɔ Yesu Kristo atrɔ gbɔ ya ɖe?
“‘Woalɔ ame siwo lɔa woƒe nuwo tsã la ƒe nunɔamesiwo, eye woaha ame siwo haa wo tsã la,’ Aƒetɔ Dziɖulagã Yehowa ye gblɔe.
(Nyaɖeɖefia 6:2) Yehowa ƒe ŋkeke ma si dzi wòabia hlɔ̃ le la anye “nuɖoanyiawo ƒe nuwuwu” si dze egɔme le Aƒetɔ Yesu ƒe ŋkeke la me tso ƒe 1914 me ƒe taƒoƒo gã.
Le ema megbe la, “ame geɖe wu va kpe ɖe wo ŋu, amesiwo xɔ Aƒetɔ la dzi se, ŋutsuwo kple nyɔnuwo geɖe fũ ŋutɔ.”
Le ƒe 1924 me la, Clare Honisett va srã Danye kpɔ eye wòna wòva tsɔ ɖe le Biblia nufiafiawo me esi wòbiae be ese Aƒetɔ ƒe Gbedodoɖa la gɔme hã.
Nyatakakagbalẽvi la gblɔ tso radio kple tso aƒe me yi aƒe me dɔa ŋu be “wonye gbeƒãɖeɖemɔnu vevi eve siwo dzi Aƒetɔ ƒe habɔbɔa to le nya nyuia kakam.”
+ 42 Eya ta minɔ ŋudzɔ, elabena mienya ŋkeke si dzi miaƒe Aƒetɔ la ava o.
+ 11 Azɔ nèle gbɔgblɔm be: ‘Yi ɖagblɔ na wò aƒetɔ be: “Eliya le afii.”’
+ 26 Elabena ɣesiaɣi si mieɖua abolo sia henoa nu le kplu sia nu la, miele gbeƒã ɖem Aƒetɔ la ƒe ku va se ɖe esime wòava.
14 Eye megblɔ be: “Ao, Aƒetɔ Dziɖulagã Yehowa!
Le ƒe alafa asieke D.M.Ŋ. ƒe nuwuwu la, nyagblɔɖila Amos gblɔ be: “Yehowa mewɔa naneke, ne meɖe eƒe tameɖoɖo fia eƒe dɔla, nyagblɔɖilawo hafi o.”
Wotsɔ nyɔnuvi tsyɔ̃evi eneawo ƒe foto aɖe de South Africa nyadzɔdzɔgbalẽ aɖe si ka nya ta le Dukɔwo Dome Aids Takpekpe 13 lia si wowɔ le Durban, South Africa, le July 2000 me ŋu la ƒe axa gbãtɔ wòdze gaglã.
16 Ne ŋutsu alo nyɔnu, ŋutsuvi alo nyɔnuvi, awɔ nu alo ado awu si anyɔ gbɔdɔdɔ ɖe ame me la, maɖe ŋutsunyenye alo nyɔnunyenye vavãtɔ afia o, eye madze Mawu ŋu kura o.
To esia wɔwɔ me la, Daniel kpɔ gome le ŋutsuvi kple nyɔnuvi akpe geɖe siwo kafu Yehowa le dutoƒo le ƒe alafa siwo va yi me la ƒe kpɔɖeŋu nyuia me.
(Psalmo 34:20) Le ƒe 1963 me esime míekpɔtɔ nɔ Chile la, nublanuitɔe la, mía kple Patsy ƒe vinyɔnuvi fẽ si míedzi la ku.
Be nàkpɔ nuɖuɖu na wò aƒemetɔwo, kple nunyiame na wò dɔlanyɔnuwo.
Esi vidadaa ŋutɔ to nɔnɔmea me kpɔ ta la, ete ŋu fia nu gbegblẽ siwo dona tsoa kɔnu si nye be woatsɔ nyɔnuviwo ana atsu mee la wo.
Nyɔnuviawo kura gɔ̃ hã gblɔa woƒe nya ɣaɣlawo nam.
Nyɔnuvi aɖe gblɔ le eŋu be: ‘Èdze agbagba lo.
Nyɔnuvi aɖe le dua me si ŋkɔe nye Raxab.
16 Eye nyɔnuvi la fofo nagblɔ na ametsitsiawo be, ‘Metsɔ vinyenyɔnu na ŋutsu sia wòɖe, gake elé fui* 17 eye wòtso enu be ewɔ ŋukpenanu, gblɔ be: “Nyemekpɔ naneke le viwònyɔnua ŋu si fia be ɖetugbui leaƒee wònye o.”
Gake gbegbe be yewomefɔ fu o ana be ɖetugbivi nagbe atikewɔwɔ si wòhiã na la.
Biblia gblɔ le Yerusalem ŋu be ‘ŋutsuviwo kple nyɔnuviwo yɔa dua ƒe ablɔwo me taŋ eye wonɔa fefem.’—Zaxarya 8:5.
Nyatakaka aɖe si tso Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Ðeviwo ƒe Nyagbɔkpɔha (UNICEF) gbɔ gblɔ be le dukɔ aɖewo me la, ŋutsuvi siwo wokplɔna yia kɔdzi la dea nyɔnuvi siwo dena la ƒe teƒe eve.
Le esia megbe kpuie la, wova gblɔ nɛ be via nyɔnuvi la ku.
Numekuku aɖe fia be le Afrika-dukɔ aɖe me la, fuɖeɖe me kuxiwo wua nyɔnuvi ƒewuiviwo dometɔ 72 le alafa me.
Megblɔna be nyee nye nyɔnuvi sue ma.
* Metu asi nyɔnuvia ɖa enumake, eye wòƒu du do go.”
Le eneviawo dzidzi vɔ megbe la, mía vinyɔnuvi tsitsi eneawo kple hamea me tɔwo wɔ ɖeka na kpekpeɖeŋu mí
Mexɔ nyɔnyrɔ hezu Yehowa Ðasefo ɣleti ɖeka do ŋgɔ na vinye evelia dzidzi; enye nyɔnuvi dzetugbe aɖe si míetsɔ ŋkɔ na be Lucía.
Ðasefo nyɔnuvi aɖe gblɔ be: “Ne èle suku la, amesiame anɔ dzi dem ƒo na wò ɣesiaɣi be nàdze aglã vie.
Gbeɖeka le ƒe 1959 me la, Nɔviŋutsu Schroeder ɖe gbeƒãe na Gilead ƒe klass 34 lia be ye xɔlɔ̃ vevia dzi venɔviwo, ŋutsu kple nyɔnu.
Gbeɖeka Siriatɔwo va wɔ aʋa kple Israel eye wokplɔ nyɔnuvi sue sia yi aboyo me.
Hawo ƒe Ha ƒo nu tso (Salomo ƒe fianyenye ƒe ɖoƒe; Salomo ƒe kesinɔnu gbogbowo; kɔƒenuto me nyɔnuvi aɖe ƒe nuteƒewɔwɔ na ŋutsuvi alẽkplɔla aɖe) ŋu. [si axa 115 mm.
Esi Salomo di be yeado ɖeɖenya ɖe egbɔ la, menye ɖeko ɖetugbivi dza sia gbe o, ke eɖe kuku na fiasã me nyɔnu siwo nɔa fia la ŋu be: “Miganyɔ lɔlɔ̃ o, migaʋuʋui o, vaseɖe esime wòadze eya ŋutɔ ŋu hafi!”
Le numekuku aɖe si wowɔ me la, wokpɔe be, nu ate ŋu ate ɖe nyɔnuvi siwo kpɔa gome le gbɔdɔnuwɔnawo me la dzi wu nyɔnuvi siwo mekpɔa gome le wo me o la wu zi gbɔ zi etɔ̃
▪ Nukae wòdze abe eyae Yesu wɔ le Kuɖagbe la ene, eye nukatae?
Kuɖa: Xlẽ Kristo hamea ƒe gɔmedzeŋutinya (Dɔwɔwɔwo)
* Kuɖagbe la, naneke menɔ Ellen si xɔ ƒe 64 la wɔm o eye eya ŋutɔ te ŋu wɔa nusianu nyuie.
Wo dometɔ ɖeka ƒo ka ɖo ɖe Habɔbɔa ƒe Dɔwɔƒe si le Tiranë esi woɖu Ŋkuɖodzia vɔ ƒe kuɖa ŋdi me be: “Nyemate ŋu agbe nusi gbegbe Yehowa ƒe gbɔgbɔ la wɔ la gbɔgblɔ na mi o.
Anye be le Kuɖa, si nye ŋkeke si kplɔe ɖo dzi la, Yesu kple eƒe apostoloawo meyi afi aɖeke o.
Ne miaƒe hamea wɔa kpekpe le Kuɖagbe la, ele be woatrɔ esia ada ɖe ŋkeke bubu dzi le kwasiɖaa me ne Fiaɖuƒe Akpataa avo.
Le Kuɖagbe, April 19, 2000, dzi la, Yehowa Ðasefowo le xexeame katã aƒo ƒu aɖu Kristo ƒe ku ƒe Ŋkuɖodzia.
Míaɖu ƒe sia ƒe Ŋkuɖodzia le Kuɖagbe, April 12.
Kuɖa Ɣetrɔ 2
Kuɖa Ŋdi 2
Kuɖa, April 19 lia dzie Ŋkuɖodzia ɖuɖu dze le ƒe sia me.
Nisan 13 lia dze egɔme azɔ le Kuɖa ƒe ɣeɖoto, eye esiae nye zi adelia kple mamlɛtɔ si Yesu tsi Betania dɔ.
Afikuɖa kple Fiɖa Kɔkɔe dzi koe ame aɖewo tsia nu dɔ le bliboe.
Le ƒe sia me la, Yesu ƒe kuzãa dze Kuɖa, April 19, dzi le ɣeɖoto megbe.
Míezãa nuɖuɖuxɔgbalẽvia kwasiɖa eve ɖesiaɖe ƒe Kuɖagbewo.
▪ Hamewo nawɔ ɖoɖo siwo sɔ ɖe ƒe sia me Ŋkuɖodzia ɖuɖu ŋu le Kuɖa, April 19, ƒe ɣeɖoto megbe.
Ƒe sia me wɔna sia ƒe ƒezã dze Kuɖa, April 19 lia dzi le ɣeɖoto megbe.
Esia fia be míeɖo ŋkeke kple game si míawɔe—Kuɖa ɖesiaɖe, fie ga 8.
Nazi-ʋawɔsrafo aɖewo zã xɔa le June 21 dzi, si nye Kuɖagbe si do ŋgɔ na takpegbea.
Le ƒe sia me la, Yesu ƒe ku ƒe Ŋkuɖodzia dze Kuɖa, March 23 lia dzi, le ɣeɖoto megbe.
LE Kuɖagbe, April 12, 2006 ƒe fiẽ la, ame miliɔn 16 aɖewo aƒo ƒu be yewoaɖu Aƒetɔ ƒe Fiẽnuɖuɖu la.
Kuɖa, May 19, dzie wowɔ xɔŋukɔkɔ wɔna ŋutɔŋutɔa, tso ɣetrɔ ga 4:00 me.
Ne nɔnɔmea bia la, mide bubu wo ŋu miaɖo to ase nya si le wo si, eye midzro susu si ta wòle be woawɔ tɔtrɔ me kpli wo.
NYATI SI LE AKPAA DZI | BIBLIA LA —NU SI TAE ENU MEYI O
Apostolo Petro ŋlɔ bena “menye gli, siwo wokpa kple aɖaŋu la, yome míedze, esi míena mienya mía Aƒetɔ Yesu Kristo ƒe ŋusẽ kple eƒe [anyinɔnɔ] la o.”
Larson yi edzi gblɔ be nusi gbɔ wòtso enye be esi wogbugbɔ trɔ asi le ɖoɖo si wowɔ ɖe nuto ma ŋu be woatu agbalẽtaƒe si kɔkɔ tuɖedzi ewo ɖe edzi la, wogbugbɔ trɔ asi le nuto siwo te ɖe afima ŋu la hã ŋuti, eye afisi xɔ si nye 160 Jay Street nɔ hã kpe ɖe eŋu.
Míate ŋu akpɔ nu nyui siwo dona tsoa esia wɔwɔ me la le woƒe ŋutinyawo me.
Yesu yi eƒe ŋutinya la dzi be yeatsɔ afia vovototo si le Yehowa ƒe nublanuikpɔkpɔ kple senyahehe ƒe nɔnɔme sesẽ si bɔ ɖe agbalẽfialawo kple Farisitɔwo me la dome.
Le ƒe 1978 me la, woɖe alɔdzedɔwɔƒea yi dziƒoxɔ aɖe me.
(Mose I, 3:15) Biblia-nyala aɖe gblɔ be “nya siae nye ŋugbedodo siwo le Ŋɔŋlɔawo me ku ɖe Mesia ŋu dometɔ gbãtɔ.”
Agbalẽ si do dzidzɔ nam wue nye esi me Biblia me ŋutinya siwo ku ɖe amegbetɔ ƒe ŋutinya ƒe gɔmedzedze kple Israel-viwo ƒe ŋutinya ŋu la le.
Ne egbɔna nuƒo ƒo ge la, kakaɖedzi nɔa Gilead Sukuviwo kple Betel ƒomea me tɔwo si be eƒe nuƒowo kple nyaŋuɖoɖowo anye ŋutinya dodzidzɔnamewo tso ame geɖe siwo wɔ dutanyanyuigbɔgblɔdɔa ŋu.
Ŋutinya ɖikokoe aɖe ɖe ale si wòle bɔbɔe be ame natu eƒe nukpɔsusu ɖe nu si ŋu menya nu le tsitotsito o dzi la fia.
15 Agbemeŋutinya —“Yehowa Wɔ Nyui” Na Mí
Kpɔ Gbetakpɔxɔ, January 1, 2002 hena John Marks srɔ̃, Helen ƒe agbemeŋutinya.
Ŋkutsalaawo ƒe nyaa na míenya hã be ɖe wotrɔ Yosua ƒe ŋkɔ.
Leonard Smith ƒe agbemeŋutinya dze le April 15, 2012 ƒe Gbetakpɔxɔ me.
Tso ɣemaɣi la, wogata agbemeŋutinya alafa geɖewo.
Le go aɖewo me la, asɔ wu be nàgblɔ nudzɔdzɔa ƒe akpa si awɔ dɔ ɖe ame dzi vevie atsɔ adze egɔmee.
McLean gblɔ gbeɖeka be ɖe wobe woagblɔ Noa ƒe ŋutinya la wòanye “kpɔɖeŋu alo agbalẽnyalagãwo ƒe nyagbɔgblɔ” ke menye ŋutinya ŋutɔŋutɔ o.
Srɔ̃ɖeɖe me dzre viviviwoe wotsɔ kaa hatse le television dzi fefe akpa gãtɔ me, evɔ wònye le nyateƒe me la, menye fefenyae wònye kura hafi o.
Nuwo meva yi abe alesi wòsusui ene o, gake afima yiyi na Mykola susu be ŋutinya tiame gbogbo aɖewo, siwo ku ɖe Orthodɔks nunɔlawo, bosomikaɖiwo, kple subɔsubɔzãwo ŋu nyawo koe anya nɔ Biblia me.
Gake nya geɖe siwo mesɔ ɖe ɣeyiɣi siwo woyɔ nu o la le ŋutinya sia me.
Esia tae wògblɔ Samariatɔ havilɔ̃la ƒe ŋutinya la ɖo.
Kpɔ agbemeŋutinya si le Gbetakpɔxɔ, September 1, 1998, ƒe tata ƒe axa 24-8.
Gake nya la mese ɖe afi ma o.
Allen gakpɔtɔ le agbe egbea eye wògblɔ nu siwo me wòto la na mí; Tony ya ku ƒe aɖewo nye esi va yi le ʋufɔku aɖe me, le esi wòno aha muame fũu akpa ta.
Wogblɔ be “tsi si ƒe kpekpeme sɔ kplii ate ŋu ayɔ Olimpik-tsiƒuƒe 68,000.”
Ƒu la ƒe tsiawo ma ɖe eve, eye wòdo tsi la ɖe dzi ɖe akpa eveawo.
Tsi xɔ Fiaɖuƒe Akpata aɖe me wòyi dzi meta ɖeka.
Ne edi be yeaɖee afia be yetea ŋu wɔa nukunuwo la, ke nena tsi nado tso agakpe sia hã me.’”
Nu ka tae David tsɔ tsi si eƒe ŋutsuawo dometɔ etɔ̃ ku va nɛ la ƒo ɖe anyi?
Woƒe takpɔnuwo dometɔ aɖewoe nye atiblɛ siwo wogblɔ be woana woado zidoe eye lãnu alo tukpe mawɔ naneke ame o alo woana woazɔ tsi dzi alo adzo le yame.
Ke alesi sedzimawɔmawɔ na be amewo ƒoa ɖi ya, tsi, kple anyigbaa ya ɖe?
Elabena mena tsi le gbegbe,
Eyata le mía ŋutɔwo míaƒe ŋkeke sia me la wole koko vevi sia ƒom le xexeame katã be: “Mivɔ̃ Mawu, eye mitsɔ ŋutikɔkɔe nɛ; elabena eƒe ʋɔnudɔdrɔ̃gaƒoƒo la ɖo, eye mide ta agu na amesi wɔ dziƒo kple anyigba kple atsiaƒu kple tsi dzidziwo.”
Ena woku tsi vɛ nɛ, eye wòklɔ asi hegblɔ be yeƒe asi mele amesi yele fɔ bu gee la ƒe kua me o.
Tsi Siwo Wua Ame
(Yohanes 4:14) Nuƒola la gblɔ kpee be: “Migaŋlɔ bubu kple ŋutikɔkɔe si Yehowa, ‘amesi nye tsi gbagbe vudo la ƒe dzɔtsoƒe,’ dze na la tsɔtsɔ nɛ be gbeɖe o.
• “Womawɔ vɔ̃ aɖeke o, eye womahe gbegblẽ ava nye tonyigba kɔkɔe blibo la dzi o; elabena sidzedze Yehowa xɔ anyigba la dzi, abe alesi tsi yɔ atsiaƒu me ene.”—YESAYA 11:9.
Dawid dɔ amewo ɖo ɖe Nabal, si nye kesinɔtɔ aɖe si si alẽwo kple gbɔ̃wo le, be wòana nuɖuɖu kple tsi yewo.
“Mègawɔ legba alo nu siwo le dziƒo, alo anyigba dzi, alo nu siwo le tsi me le anyigba dzi la ƒe nɔnɔme na ɖokuiwò o.
6 Kores ƒe aʋawɔɖaŋunyalawo ɖe tsimɔ na Frat-tɔsisia ɖe eƒe go ŋu le Babilon ƒe dzigbe gome ale be eme tsiwo megayia dua me le anyigbe gome o.
Eye wòɖe toƒe ɖe tɔ dzeagbowo gɔ̃ hã me,+
Yehowae nye “tsi gbagbe vudo.”
9 Elabena ʋu yɔ Dimon-tsiwo me fũu.
Tɔ gãtɔ kekeake si le dukɔa me miena galɔn 130,000,000 ƒe sia ƒe le mamã dedie nu.
Evɔ kpɔe ɖa ko, amegbetɔwo nɔa agbe ɖe tsi ƒe dzadza si ŋu Wɔla la wɔ ɖoɖo ɖo nu!
Afikae xexeame tsiwo katã yi?
Yesu yi edzi fia nyateƒe wɔnuku aɖee ku ɖe ‘tsi dzidzi si naa agbe mavɔ ame’ la ŋu.
Nuka ƒe kpɔɖeŋue ‘agbetsitɔsisia’ nye, eye aleke tɔsisi sia ƒe ŋutega si Xezekiel kpɔ la kpe ɖe mía ŋue be míanya?
Sandra Postel ɖe nu me le nya sia ŋu le eƒe agbalẽ si nye Last Oasis—Facing Water Scarcity (Tsiteƒe Mamlɛtɔ—Akɔkpekpe Kple Tsikuɖiɖi) me be: “Míehiã tsizazã ŋuti gɔmeɖose—agbenɔnɔ si sɔ ŋuti mɔfiame le nyametsotso sesẽ siwo ku ɖe dzɔdzɔmenu siwo gɔme míese o eye míate ŋu ase wo gɔme bliboe o la wɔwɔ me.”
Woaƒo nuƒo siwo nye “Yi Edzi ‘Nàbu Gbɔgbɔ la Ŋu,’ eye Nànɔ Agbe,” “Kpɔ Nyuie le Ŋukeklẽ Ƒomevi Ðesiaɖe Ŋu,” kple “Miganɔ ‘Gli, Siwo Wokpa Kple Aɖaŋu’ la Yome O” le Fiɖagbe ŋdɔ.
Ne nuƒoa gbɔ ɣeyiɣi si woɖo ɖi nɛ ŋu la, agblẽ nu le Gbetakpɔxɔ Nusɔsrɔ̃ si akplɔe ɖo ƒe ɣeyiɣi ŋu. Gbetakpɔxɔ Nusɔsrɔ̃: Gaƒoƒo ɖekae woɖo ɖi na Gbetakpɔxɔ Nusɔsrɔ̃a, si me woaxlẽ memamãwo katã eye woadzro numetotobiabiawo me.
Wo ɖokui tsɔtsɔ de gbedodoɖa kple ŋugblemeyiyi me le ɣeyiɣi siawo me na wokpɔ gbɔgbɔmeyayra geɖe.
LE Braɖa, Nisan 11, ƒe 33 M.Ŋ. ƒe ŋdɔ me la, Yesu ƒe nusrɔ̃lawo bia nya aɖe si ŋu gɔmesese deto le na mí egbea.
Togbɔ be nyemekpɔe be nyawo biabia nye nugbegblẽ o hã la, meyia edzi dea sɔleme Kwasiɖa ŋdi ɖesiaɖe eye medea Yehowa Ðasefowo ƒe kpekpewo ɣetrɔwo me hena ɣleti ade sɔŋ.
Woɖo Ŋkuɖodzia anyi le Yawoɖa ƒe fiẽ, eye Yesu ku le Fiɖa ƒe ŋdɔme le Yudatɔwo ƒe ŋkeke ma ke dzi.
Kpɔe ɖaa le susu me be ɣetrɔ ɖo, eye Rut trɔ kpɔ lɔ̃xoa, eye wòle eŋu bum kpɔ be ɖe ɣeyiɣia de azɔ be yewoadi teƒe aɖe atsi adɔ hã.
Metɔ ɖe afima o, wogava ŋdɔ aɖe.
Takpekpea ƒe akpa vevi aɖee nye ŋdɔ me dutoƒonuƒo si ƒe tanyae nye “Xɔse Kple Wò Etsɔme.”
Ɣetrɔ Etɔ̃ Kple Memleɖa
Le ɣetrɔ me la, eɖo Eliya hã dzi.
ÐE SUKUDƆDASI gbogbo siwo nètsɔna vaa aƒeme ŋdɔ sia ŋdɔ la tea ɖeɖi ŋuwòa?
Le Kwasiɖagbe ŋdɔ, si nye takpekpea ƒe akpa mamlɛa me la, woaƒo dutoƒonuƒo si ƒe tanyae nye, “Míakpɔ Ðeɖe Kpuie—To Mawu ƒe Fiaɖuƒea Dzi!”
Le ƒe 1920 ƒeawo ƒe gɔmedzedze la, medze traktwo mamã gɔme kple danye le Kwasiɖagbe ŋdɔwo me.
Eye gatsɔe be esi Dotsɛ va ɖo aƒeme ŋdɔ ma la, enya zi ɖeka be dzi mele ye srɔ̃ Akɔfa dzɔm o.
Asrafoʋu la ɖo afisi gaxɔwo le le Ibema le ŋkeke si kplɔe ɖo ƒe ŋdɔ me.
Anɔ abe ŋdɔ ga etɔ̃ me ene la, Yesu se le eɖokui me be yeƒe nuwuwu ɖo azɔ.
Le ŋdɔ ma me la, wote gbe ɖe nyati vevi eve dzi le nuƒo si nye “Bɔbɔ Ðokuiwò, eye Nàna Wò Ŋku Dzi Nadza” me.
Esi wòde dzesii be ɖeko wokpã tso sɔleme enye ma la, ekpe wo be woava Fiaɖuƒe Akpata me le ŋdɔ ga eve me gbemagbe ke.
Woate ŋu awɔ gbeadziyikpekpe ƒe ɖoɖowo hã le ɣetrɔwo me be wòaɖe vi na sukuviwo, dɔwɔla siwo ƒe dɔmedeɣi trɔna, kple ame bubuwo.
Le ŋdɔ me la, míede Yehowa Ðasefowo ƒe hame eve ƒe kpekpewo.
Ŋdi Ŋdɔ Fiẽ
Le ŋdɔkutsu aɖe si me ŋdɔa nu sẽ ŋutɔ me, esi wòsusɔ vie míawu míaƒe nusɔsrɔ̃a nu la, míexlẽ mawunyakpukpui aɖe si na Kojo ɖi vo abe futɔ aɖee tu afɔkpoe sesĩe ene.
Wona agbalẽ etɔ̃ ŋdɔ aɖe, eye nyɔnu aɖe si xɔ ɖeka gblɔ emegbe be yexlẽ Sidzedze-gbalẽ bliboa vɔ eye wòlɔ̃ be woawɔ Biblia-nusɔsrɔ̃ kple ye.
Nuƒo siwo woaƒo le Memleɖagbe ŋdɔ dometɔ aɖewoe nye, “Wɔ Ðe Biblia ƒe Aɖaŋuɖoɖo Dzi le Dɔdanyawo Me,” “Gbɔgbɔ Kae Kpɔa Ŋusẽ Ðe Wò Agbenɔnɔ Dzi?,” “Na Wò Srɔ̃ɖeɖea Nayi Edzi Anye ‘Ka Ŋukplaba Etɔ̃,’” kple “Sɔhɛwo, ‘Miɖo Ŋku Mia Wɔla Dzi’ Fifia.”
Edaa akpe na Yehowa ɖe yayra siwo su esi va se ɖe fifia ta, eye wòle mɔ kpɔm vevie na ŋkeke si “duametɔ aɖeke magblɔ be, yele dɔ lém o.”—Yes.
Gake mete ŋu xɔ Moslemtɔwo ƒe nufiafia si nye be Mawu dɔmenyotɔ awɔ fu amewo le dzomavɔ si le bibim me o.
Dzofi la zu ʋuʋudedi xɔ yame katã eye wòhlẽ ɖe Egiptetɔwo ŋu.
Ƒo wo katã ta la, woado dzidzɔ na Yehowa ƒe dzi elabena eɖoa to míaƒe dzeɖoɖowo eye dzi dzɔnɛ ne míezã míaƒe aɖe nyuie.
15 min: “Nana be Amewo Nanya Yehowa ƒe Ŋkɔ le Xexe Blibo la Katã Me.”
Nɔviawo katã gblɔ be evivi yewo nu eye enyo ŋutɔ be yewova!”
Esiae nye nyadzɔdzɔ nyuitɔ kekeake si tso “akɔfafawo katã ƒe Mawu,” amesi tsɔa ɖe le eme na mí vevie, la gbɔ.—Korintotɔwo II, 1:3.
Togbɔ be menye nu siwo katã ŋu nyateƒedila siawo ke ɖo lae wɔ ɖeka kple Biblia bliboe o hã la, ŋutsu siawo tsɔ ɖokuibɔbɔ dzro Ŋɔŋlɔawo me eye wode asixɔxɔ nyateƒe si ŋu woke ɖo la ŋu.
Daanye nɔ srãyem kpɔ edziedzi le ɣeyiɣi siawo katã me.
Eyata ame gbogbo aɖewo tso du siwo le Yordan ŋu kple Yerusalem ke hã va Yohanes gbɔ eye wònyrɔ̃ wo ɖe Yordan-tsi la me.
Gake le ʋɔnudɔdrɔ̃ gome la, hamea me tɔwo katã hã nasee be to Yesu Kristo, “nubabla ƒe dɔla” sia dzi la, Yehowa ‘anye ɖasefo zãzɛ’ ɖe amesiwo katã be Kristotɔwoe yewonye evɔ wohele trɔ̃subɔsubɔ, agbegbegblẽnɔnɔ, aʋatsokaka kple anukwaremaɖimaɖi yome eye womeléa be na ame dahewo o la ŋu.
Gake le Mawu ƒe ŋkɔa ya gome la, wotsɔa ablɔɖegbeɖiɖi siwo wotsɔ ŋlɔa “Aƒetɔ” dea eme ale be woatsɔ aɖo ŋku edzi na nuxlẽla be wòaxlẽe be Aƒetɔ alo womedea ɖeke kura eme o.
(Psalmo 46:10, 11; Mateo 6:10) Le nyateƒe me la, aɖe aʋadɔlawo katã ɖa.
Nu si tae nye be, togbɔ be nukpɔsusu vovovowo nɔ ame siwo kpe ta la dometɔ ɖe sia ɖe si hã la, wo katã wodea bubu Mawu ƒe Nya la ŋu, eye wozã Ŋɔŋlɔ kɔkɔe la tsɔ kpɔ nya la gbɔe.—Mixlẽ Psalmo 119:97-101.
• Tiatia kae wotsɔ ɖo sɔhɛ siwo katã dzilawo nye Kristotɔwo la ŋku me?
Womekpɔa vovo ɖe dɔ si wode wo si le suku be woawɔ le aƒeme ŋu o, eye nufialawo kpɔnɛ ɣesiaɣi be sukuvi siwo ŋu ɖeɖi te siwo nɔa agbagba dzem be yewoanɔ ŋu la ƒe dodokpɔdzesidewo ɖiɖina nublanuitɔe zi geɖe.”
Mí katã míewɔa avu kple gbɔdzɔgbɔdzɔ kple blibomademade si ƒe dome míenyi.
Esi menɔ egbɔ la, medea kpekpe siwo katã wowɔna le eƒeme.
Ne Biblia-nusrɔ̃via srɔ̃ agbalẽ eveawo vɔ ko la, ate ŋu aɖo nyabiabia siwo me hamemegãwo adzro kplii atsɔ adzrae ɖo hena nyɔnyrɔxɔxɔ la katã ŋu.
Elabena tso esime fofoawo dɔ alɔ̃ la, nuwo katã nɔ anyi nenema tso nuwɔwɔ ƒe gɔmedzedze la me.”—Petro II, 3:4.
1. (a) Kakaɖedzi bubu kae mawudɔla la gana Yohanes ku ɖe Nyaɖeɖefia me ŋugbedodo wɔnukuwo katã ŋu?
Eye abe ale si míegbɔna esrɔ̃ ge kpuie le míaƒe Biblia nusrɔsrɔ̃a me ene la, kpeɖodziwo katã ɖee fia be ɣeyiɣi ma mee míele fifia.
Asixɔxɔ le Yesu ƒe agbe ŋu ale gbegbe be esi Yehowa fɔ Yesu ɖe tsitre wòyi dziƒo la, Yehowa na mɔnukpɔkpɔ ame sia ame si xɔ Yesu dzi se la be wòava nɔ agbe tegbee.
“Ava me le ŋkeke mlɔeawo me be, Yehowa ƒe aƒe ƒe to la akɔ ta agbɔ towo ŋu, eye wòaƒo togbɛwo ta, eye anyigba dzi dukɔwo katã aƒo zi ɖe eŋu.”—Yesaya 2:2.
Le nyateƒe me la, esi wònye Mawue nye ŋusẽwo katã Tsoƒe koŋ ta la eyae ɖo dziɖulawo le gɔmesese ma nu.
Gake hafi míakaka adzo le takpekpea me la, míeɖo tame kplikpaa aɖe si ƒe akpa aɖe gblɔ be: “Mí, Yehowa Ðasefowo, siwo kpe ta ɖekae la . . . , ɖoe kplikpaa be míayi edzi adzi dzidzɔdɔ sia ɖe edzi geɖe, eye, le Aƒetɔa ƒe amenuveve me la, míaku kutri le ɣeyiɣi nyuiwo kple xaxaɣiwo, eye be míatsɔ dzonɔameme aɖe gbeƒã Mawu Fiaɖuƒeŋutinya nyuiae.”
Le Mawu ƒe amenuveve me la, Yesu Kristo ɖɔ ku kpɔ ɖe amesiame ta. . . .
Nu ɖekae nye be gbegbɔgblɔŋutinunyalawo gblɔ be nusi gɔme woɖe be “amesi nu wove” la mesɔ o eye be woaɖe Helagbe me nyagbɔgblɔ si Luka zã la gɔme nyuie wu be “amesi nu Mawu ve.”
Eyata nya si Sunem-ɖetugbia gblɔ la fia be ne fiasã me dɔlanyɔnuwo lɔ̃a nusianu si nya kpɔ la, ekema ele be woawɔ ɖe se si yede na wo la dzi be atse nagable wo woanyɔ lɔlɔ̃ ɖe ye me o.
Adzɔ gã si atamadɔwɔƒewo xena la na woƒe nu dze dziɖuɖu geɖe ŋu.
Nyatia xlẽ be: “Míedi be míaɖo aɖaŋu sia na ame siwo ƒe nɔnɔmea ɖe mɔ na wo be woazã gaƒoƒo afã alo esi wu nenema ɖe Aƒetɔ la ƒe dɔa ŋu la be: Miayi du gãwo alo du suewo me, le miaƒe ŋutete nu, abe Nya Nyui Kakalawo alo Nya Nyui Gbeƒãɖelawo ene be miadi Kristotɔ ɖianukwarewo le afi sia afi, ame siwo ŋu miake ɖo la dometɔ geɖe ʋãa ŋu ɖe Mawu ŋu gake menye kple sidzedze o; midze agbagba be miana woanya Mía Fofo la ƒe amenuveve ƒe kesinɔnuwo kple Eƒe nya la ƒe atsyɔ̃ la.”
Fifia Grace zãa eƒe ɣeyiɣi tsɔ dia ame bubu siwo wogblẽ Yehowa Ðasefowo ŋu na la be yeakpe ɖe wo ŋu.
Menye ɣemaɣie wòanɔ ŋku lém ɖe fiasã gã la me nuwo, abe eƒe sɔti dzeaniwo, xɔmesasrã si wotsɔ sederti tso keke Lebanon ke wɔ atsyãtɔe ene la ŋu o.
Eya ta mete ɖe Marvin Holien, si nye míaƒe ƒomea xɔlɔ̃ ɣeyiɣi didi aɖe, si si nuteƒekpɔkpɔ geɖe su le mɔzɔzɔdɔa me la ŋu, eye mebiae be: “Grace metsi o eye nuteƒekpɔkpɔ mesu esi o.
Nyɔnuvi siawo siwo ŋkɔwoe nye Gladys kple Grace Gregory la va zu dutanyanyuigblɔlawo emegbe.
Eyi edzi gblɔ bena: ‘Nɔnɔme aɖeke, vɔ̃ aɖeke, hiãkame aɖeke meli si Mawu ƒe amenuveve mate ŋu akpɔ egbɔ o.
Mía dometɔ ɖe sia ɖe subɔ Yehowa wu ƒe 75, eye míesubɔe abe atsu kple asi ene ƒe 65 kloe.
Nusiwo nɔa sigaret-dzudzɔ si nɔa totrom nɔ dzi yim mee nye atikemenu siwo ade 4,000, eye wo dometɔ aɖewoe nye acetone, arsenic, butane, carbon monoxide, kple cyanide.
Ballet-ɣeɖuɖu nya kpɔna, gake ehiã be ŋusẽ nanɔ ŋuwò bene wòadze abe ɖe eɖuɖu mesesẽ o ene.
Wodzi srɔ̃nye Grace le ƒe 1930 me.
Le esia ta la, ɣesiaɣi si Ðasefoawo va Grace ƒeme la, eƒua du va bena ɖe eƒe xɔ godo vaseɖe esime wodzo hafi wòtrɔna vaa aƒea me.
Wo dometɔ geɖe xɔe se be Mawu ƒe dɔmenyonyo kple ŋusẽ wɔnuku aɖewoe le nɔnɔmetatawo me.
Korintotɔwo II, 13:13 (14) ƒo ame etɔ̃awo nu ƒu ale: “Aƒetɔ Yesu Kristo ƒe amenuveve, Mawu ƒe lɔlɔ̃ kple Gbɔgbɔ Kɔkɔe la ƒe hamenɔnɔ nenɔ anyi kple mi katã.”
Abraham gblɔ nya siawo tsɔ ɖe kuku na Mawu be: “Esia nede megbe xaa tso gbɔwò be, nagawu ame dzɔdzɔe kple ame vɔ̃ɖi siaa zi ɖeka, eye ame dzɔdzɔe nanɔ abe ame vɔ̃ɖi ene o!
Emegbe le nuƒoƒo kple ƒomea vɔ megbe la, Rebeka lɔ̃ faa be yeakplɔ Eliezer ɖo ayi dutanyigba aɖe dzi ava zu Abraham ƒe vi Isak srɔ̃.
Yakob nɔvi Esau ƒe dzidzimeviwoe Edomtɔwo nye eye le esia ta wodzɔ tso Abraham me.
13 Azɔ Yesaya ƒo nu ku ɖe afɔku vɔ̃ɖitɔ kekeake si dzɔ ɖe Abraham ƒe dzidzimeviwo dzi kpɔ ŋu be: “Afisi xaxa le la, matsi viviti me o. Tsã la eɖi gbɔ Zebulon-nyigba kple Naftali-nyigba, emegbe la ade bubu ƒutamɔ, si le Yordan ƒe go kemɛ la ŋu, si nye dukɔwo ƒe [Galilea, “NW”].”
(Yesaya 40:15) Abe Abraham ene la, míeka ɖe Yehowa ƒe ŋusẽ dzi bliboe be afɔ Esubɔla wɔnuteƒewo ɖe tsitre.
12 Yosef, si nye Abraham ƒe tɔgbuitɔgbuiyɔvi hã lɔ̃ faa gbɔ dzi ɖi.
Bu ale si gbegbe wòate ɖe Abraham dzi be wòabla Isak ƒe asiwo kple afɔwo ahakɔe ada ɖe vɔsamlekpui si eya ŋutɔ ɖi dzi la ŋu kpɔ.
(Mose I, 21:12) Esia ta awɔ nuku na Abraham ŋutɔ esime Mawu bia tso esi be wòatsɔ via asa vɔe.
Azɔ hã wobia tso Mose si be wòagblɔ na Israel-viwo be: “Yehowa, mia fofowo ƒe Mawu, Abraham ƒe Mawu, Isak ƒe Mawu kple Yakob ƒe Mawu la dɔm ɖe mia gbɔ.”
Ðikeke mele eme o be Lot nya nu tso alesi Yehowa kpɔ Sara, amesi nye Lot nyrui Abraham srɔ̃, tae va yi la ŋu.
Le ƒe 1943 D.M.Ŋ. me esime Abraham xɔ ƒe 75 la, eʋu tso Xaran yi Kanaan-nyigba dzi.
Ale wògblɔ nu si ta Abraham dɔe ɖa la na wo.
Anye be Abraham xɔ tɔgãyɔvia Lot nyi esime Lot fofo si nye Abraham nɔviŋutsu ku.—Mose I, 11:27, 28; 12:5.
10 Yehowa gate gbe ɖe nubabla sia dzi na Abraham zi geɖe, eye wògagblɔa nya bubuwo kpenɛ.
Míate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso Abraham ƒe kpɔɖeŋua me.
Gbã la, Abraham medi be yeanya wo o.
Abraham ƒe dzidzimeviwo xɔ domenyinu xɔasi si ƒe ŋugbe wodo na wo
1:7; 8:14, 17, 33) Gake Abraham ya zu “Yehowa xɔlɔ̃” xoxoxo hafi wova sa tafevɔsaa.
(Mose I, 22:17, 18) Nya mawo fia be Abraham dzie woato ana nyagblɔɖi gbãtɔa nava eme.
(Mose I, 32:25-27) Alo míaɖo nɔnɔme aɖewo me si abia be míawɔ nu abe Abraham, amesi ƒo koko na Yehowa enuenue ɖe Lot kple ame dzɔdzɔe bubu ɖesiaɖe si anya nɔ Sodom dua me la ta, ene.
7 Esi Abraham va xɔ na Lot hetrɔ gbɔna la, Melxizedek si nye Salem (si wova yɔ emegbe be Yerusalem) ƒe fia la va do goe, eye wòdo dzaa na Abraham gblɔ be: “Mawu dziƒoʋĩtɔ [ƒe] Abram.”
Abraham ɖee fia be yelɔ̃ Mawu si subɔm yele la.
16 Nu, si wòbla kple Abraham,+
Yehowa fia eƒe amewo be nyati vevitɔ si le Biblia mee nye Yehowa ƒe dziɖulanyenye taʋiʋli to Dzidzimevi la dzi; Dzidzimevi sia adzɔ tso Abraham kple Dawid ƒe dzidzimea me eye Fiaɖuƒe dziɖulanyenye ƒe gome si le se nu asu esi.
5 Yehowa do ŋugbe na Abraham be: “To wò dzidzimeviwo me woayra anyigba dzi dukɔwo katã le.”
Le ƒometɔ kplikplikpli abe tɔgbuiwo kple mamawo ene megbe la, ƒometɔ bubu siwo nye tasiwo kple nɔgãwo, kple tɔɖiwo kple nyruiwo bua ɖevia be enye yewo vi, eye ne ame tutɔ di be yeaxɔe anyi la, woate ŋu ase egɔme bubui eye woakpɔe be enye nudede ame bubu ƒe nya me madzemadzee.
Esi mexɔ ƒe adre lɔƒo la, nɔɖinye Lettie ƒo ka na mí hegblɔ be yeƒe aƒelika Ed Larson kple srɔ̃a hã di be yewoasrɔ̃ Biblia.
Ale Si Tenye Mary Kpe Ðe Ŋunye
Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, woɖe míaƒe ƒomea me tɔwo katã (Danyeɖia Marija kple eƒe ƒomea hã le eme) yi gakpɔ si le Gunzenhausen me.
Esime Dada ku la, Daɖia Millie tsɔ eɖokui na enumake be yeakpɔ mí ɖeviawo dzi.
Le ƒe 1974 me la, tɔnyeɖia srɔ̃ Jane xɔ nyɔnyrɔ zu Yehowa Ðasefo, eye danye kple lɔ̃xoyɔvi susɔeawo hã xɔ nyɔnyrɔ le ema megbe kpuie.
Leonardo maŋlɔ ŋkeke si dzi nɔɖia gblɔ fofoa ƒe ku ŋu nya nɛ la be gbeɖe o.
Alesi wòhiã be madze danyeɖia ƒe ɖokuitsɔtsɔsavɔ ƒe kpɔɖeŋua yome la va dze nyuie, eyata menɔ nɔvinyenyɔnua gbɔ vaseɖe esime danyeɖia kple fofonye ku.
Ðewohĩ tɔɖiwò alo nyruiwò, tasiwò, nɔgãwò alo nɔɖiwò, alo fowò alo daawò alɔ̃ axɔ wò nànɔ egbɔ.
Esi wòte ɖe nɔgãa ŋu la, elɔ̃ faa be yeakpe ɖe eŋu.
Vidadawo, vifofowo, tasiwo, kple tɔgãwo nɔa klalo te ŋu nana mɔfiamewo, kple gakpekpeɖeŋuwo, eye wonana kpekpeɖeŋu le vidzĩwo gbɔ kpɔkpɔ hã me.
Tɔnyeɖia srɔ̃ Jane ƒoa nu tso nu siwo srɔ̃m wònɔ la ŋu na amewo, eye wògblɔa ŋutinya siwo le agbalẽ si nye Toɖoɖo Nufiala Gã La* me na mí zi geɖe.
Esi wònye be Connie ƒe nɔgã aɖe nɔ nutoa me ta la, Kay do susu ɖa be wòate ɖe eŋu.
Hafi Lot naɖe mɔ le vianyɔnuviawo ŋu la, anɔ eme be ede dzesii be Mawu ƒe amedɔdɔwoe yeƒe amedzroawo nye, eye ɖewohĩ esusui be Mawu ate ŋu akpɔ ye vinyɔnuviawo ta abe alesi Wòkpɔ tɔgãa srɔ̃ Sara ta le Egipte ene.
Le kpɔɖeŋu me, esi menɔ agbagba dzem gbeɖeka be makpe ɖe tasinye ŋu míaklɔ agbawo la, tɔgãnye dzum be ŋutsu si dɔa ŋutsu gbɔe menye.
Le ema megbe la, danyegã do go va le tsa ɖim le gota.
Nɔɖia, si nye Yehowa Ðasefo, gbɔe wònɔ de sukua, eye ede dzi ƒo nɛ be wòasrɔ̃ Biblia.
Emegbe wo nɔɖi va ku.
Nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo, tasiyɔviwo kple nɔgãyɔviwo, nyrui kple tasi siwo wòlɔ̃ vevie siwo ɖewohĩ magakpɔ le eƒe agbe me o la nɔ nyɔnu lɔ̃ame sia si.
Esi míexɔ nyɔnyrɔ̃ vɔ megbe kpuie la, tasinye Phyl va srã mí kpɔ le England eye Papa kpɔ dzidzɔ ŋutɔ esi wòlɔ̃ xɔ Biblia me nyateƒea eye wòxɔ nyɔnyrɔ̃.
Daɖia Mary hã nye ame bubu si ɖo ŋku eƒe Wɔla dzi tso eƒe ɖevi me.
Mía kple Daɖia Millie esi metrɔ gbɔ va England zi gbãtɔ
Eya ta anɔ eme be Yesu nya Maria kple via Marko kpakple tasiyɔvia Barnaba.—Dɔwɔwɔwo 4:36, 37; Kolosetɔwo 4:10.
Eyome, míese hã be Daɖia Millie gawɔ nyametsotso bubu le eɖokui si.
Ẽ, fiafitɔ doa vlo Mawu ƒe ŋkɔ.
Ne ɖe ŋusẽ le ŋutsu si ku la si ɖe agbagbeawo dzi la, anye ne ahe to na fiafitɔ si fi eƒe gaƒoɖokuia le egbɔ le eya ŋutɔ ƒe yɔdo me kokoko!
Amesi nye fiafitɔ tsã kple amesi wòfi, fifia wozu nɔvi Kristotɔ siwo wɔ ɖeka
2 Elabena miawo ŋutɔwo mienyae nyuie be, Yehowa* ƒe ŋkeke la+ gbɔna abe ale si tututu fiafitɔ vana le zã me ene.
Nya siwo ƒo xlãe ɖee fia be Mawu bua ame si fi fi le dɔwuame ta la be edze agɔ.
Míenya be ‘Yehowa ƒe ŋkekea gbɔna abe fiafitɔ ene,’ eye ele vevie be “míanɔ ŋudzɔ, eye míanɔ mo xexi.”
47 Fiafitɔ Si Nɔ Israel
Esi wòsusɔ vie wòaɖo mía gbɔ la, ekpɔ fiafi aɖe si dim kpovitɔwo nɔ la le ʋua me.
Woɖo ŋku edzi na mí be: “Womedoa vlo fiafitɔ, ne efi fi, be wòatsɔ atsi eƒe dɔwuame nu, esime ƒomenui le ewɔm o.”
Ɛ̃, ekpɔ ame si Axab nye la dze sii, be enye fiafitɔ, amewula, kpakple ame si dze aglã ɖe Yehowa Mawu ŋu.
Vava abe Fiafitɔ Ene
Ke hã la, nɔ klalo be nàtsɔ nusianu si fiafia bia la nɛ.
17 Apostolo Paulo gblɔ be ame vɔ̃ɖiwo tsɔtsrɔ̃ adzɔ kpata le ɣeyiɣi si me ame akpa gãtɔ mele mɔ kpɔm nɛ o me “abe ale si tututu fiafitɔ vana le zã me ene.”
(b) Aleke wòate ŋu adzɔe be ame si nye anukwareɖila nava zu fiafitɔ?
AME SI TƆGBI WÒNYE TSÃ: DEGBÃLA KPLE FIAFI
EUROPA: Italiatɔwo ƒe agbalẽ aɖe (“Mɔnukpɔkpɔ Kple Fiafi La”) gblɔ be le ɣeyiɣi kpui aɖe me la, nuvlowɔwɔ le nunɔamesiwo dome gbegblẽ me le Italia “dzi ɖe edzi va ɖo afisi wobu [tsã] be mate ŋu aɖo o.”
15 Gake mia dometɔ aɖeke megakpe fu abe amewula alo fiafitɔ alo nu gbegblẽ wɔla alo ame si dea nu nya si metsɔ egbɔ o me la ene o.
Gake “Yehowa ƒe ŋkeke la ava abe fiafitɔ ene.”
Yohanes gblɔ nusita Yuda to nyatoƒoe ɖo be: “Menye ame dahewo nu vem wòle o, ke boŋ fiafitɔ wònye, eye gakotoku la le esi, eye wòfia nusiwo wodzɔna dana ɖe eme.”
Tsɔe be dzɔla aɖe susui be fiafitɔ aɖe ɖoe be yeava fi nu le aƒe si ŋu dzɔm yele me.
Amewo doa ɣli ɖe wo ta abe fiafitɔwo ene.
Fiafitɔ ɖesiaɖe si di be Mawu nakpɔ ŋudzedze ɖe ye ŋu la naɖe asi le eƒe agbenɔnɔ ŋu.
ÐE AME aɖe fi wò nane kpɔa?— Aleke ema na nèse le ɖokuiwò me?— Fiafitɔe amesi fi nua nye, eye ame aɖeke melɔ̃a fiafitɔwo ƒe nya o.
Fiafitɔ la, eɖokui ŋu ko wòbuna.
Ðe wòakpɔ mɔ be dzɔlawo nada tu fiafitɔa be woakpɔ ameawo kple nunɔamesi siwo ŋu dzɔm wole la ta ne ehiã?
Nenema ke míedi be Mawu ƒe Nya la nafia mɔ mí tsɔ wu be akɔntabubu si nɔ te ɖe xexeame ƒe kpeɖodzinyawo dzi koŋ alo esi mewɔ ɖeka kple Ŋɔŋlɔawo o la nafia mɔ mí.
Nusi Míate Ŋu Asrɔ̃ tso Eme
Nukae míate ŋu aɖo kplikpaa be míawɔ le teƒe siwo Biblia yɔ ŋu?
Ne míetrɔ dzime le nyateƒe me la, Yehowa zãa Via ƒe tafevɔsa la ƒe asixɔxɔ na mí.
Eye gbɔgbɔ siae kpena ɖe mía ŋu be ɖeɖi metea mía ŋu le ŋkeke mamlɛ siawo me o.—Yes.
(Nyaɖeɖefia 21:8, 27; 22:15) Ne wonya be míenye nyateƒetɔwo la, amewo xɔa míaƒe nyawo dzi sena; wokana ɖe mía dzi.
Kakaɖedzitɔe la, míate ŋu akpɔe be Yehowa le klalo be yeawɔ nane tso dodokpɔ ɖe sia ɖe si me eƒe amewo ato la ŋu.
Ðekakpui kple ɖetugbi srɔ̃tɔ yeye aɖewo siwo si ɖevi sue eve le nyo dɔme xɔ mí ɖe woƒe aƒeme míenɔ wo gbɔ vaseɖe esime míekpɔ xɔ.
Ðe ɖasefo bubuwo gahiã mía?
□ Nukatae wòle be míakpɔ Yehowa sinu ɣesiaɣi hena gɔmesese kpɔkpɔ?
Ne míedea ha kple xɔlɔ̃ nyuiwo la, míate ŋu akpɔtɔ anɔ ŋutifafa me (Kpɔ memama 11-15 lia)
Togbɔ be wode se be míate ɖa le mía nɔewo ŋu meta 5, eye be míagaƒo nu na mía nɔewo o hã la, míekpɔa mɔ siwo dzi míato ana ŋkekea ƒe mawunyakpukpuia nasu mía dometɔ ɖesiaɖe si kokoko.
Ele be míaƒo nu na Yehowa le gbedodoɖa me hã, ahaka ɖe edzi be aɖo to mí.
Ne míeɖo tetekpɔ me la, nukae wòle be wòanɔ susume na mí?
Esi wosesẽ wu mí sasasã ta la, míaƒe nɔnɔmea sɔ kple Dawid tɔ, eye míate ŋu aɖu dzi o negbe ɖeko míexɔ ŋusẽ tso Mawu gbɔ hafi.
(Galatiatɔwo 6:10) Gbã la, mina míakpɔ ale si míaɖe nublanuikpɔkpɔ afia haxɔsetɔwo geɖe wu la ɖa.
Ðo ŋku edzi be gaxɔ alo ameɖekɛgaxɔ me nɔnɔ gɔ̃ hã mate ŋu atso kadodo si le mía kple mía Fofo lɔ̃ame si le dziƒo dome la me loo, alo agblẽ ɖekawɔwɔ si le mía kple hati mawusubɔlawo dome la me o.
Nukae míawɔ ƒomedodo nanɔ mía kplii dome?
Eye ne míeva dzi viwo la, mesɔ gbɔ be míado gbe ɖa dzro ko be ɖeviawo nanye Yehowa subɔla wɔnuteƒewo o.
Eyome Yesu fia mí be míado gbe ɖa abia míaƒe gbesiagbe nuɖuɖu.
Le esi teƒe be míatso nya me agblɔ be amesiawo mate ŋu ava zu Yehowa subɔlawo gbeɖe o la, ele be nukpɔsusu nyui nanɔ mía si ɖe wo ŋu, “elabena tsã la, míawo hã míenye ame manyanuwo, tosẽlawo, [kple] mɔtrelawo.”
Le kpɔɖeŋuawo dometɔ ɖe sia ɖe me la, míade dzesi Ŋɔŋlɔawo me gɔmeɖose si ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míatso nya me nyuie.
6 Aleke nu si Paulo ŋlɔ ɖo ɖe Tito la aɖe vi na míi?
Míenye dzɔgbevɔ̃etɔwo o. . . .
Yayra gãe wòanye Ne ŋkɔ nyui le mía ŋu;
6 Tso miaƒe afɔƒome va se ɖe dzodome la, nyuiƒe aɖeke meli o,
Agbalẽnyala aɖewo xɔe se be Anyiehe Arabiatɔ siwo ƒo wo ɖokuiwo ɖe lifisitsatsa me la zãa kposɔwo tsɔ lɔa woƒe agbawo toa gbedadaƒo ɖoa ta dziehe gome yina Egipte kple Siria nutowo me, eye woto esia dzi na ame siwo le nuto mawo me va nya kposɔwo.
Ebɔbɔ nɔ lã wɔadã dzĩ dziŋɔ aɖe si ta adre kple dzo ewo li na la dzi.—Nyaɖeɖefia 17:1-6; 18:5.
Míate ŋu akpɔe le susu me be amegãɖeɖi si dze nunya wu tsã hebɔbɔ eɖokui geɖe wu lae nye ema le ta ʋuʋum nuteɖeamedzitɔe hele eya ŋutɔ ƒe vodadawo, eƒe tosesẽ kple ale si wòsẽ dzi me gbe nublanuikpɔkpɔ la ŋlɔm ɖi.
Elabena nye vodadawo gbɔ tanye, eye wole kpeyem ŋutɔ abe agba kpekpe ene. . . .
+ 38 Eva le tsitre ɖe Yesu megbe le eƒe afɔ gbɔ hele avi fam, eye wòfaa aɖatsi ɖe eƒe afɔwo dzi hetsɔa eƒe taɖa tutua afɔawo ŋu.
Nɔnɔme siwo me wòle be nyɔnu Kristotɔ nabla ta le ate ŋu ado mo ɖa le eƒe srɔ̃ɖekadodoa me.
Emegbe asrafoawo te fiakuku aɖe si wotsɔ ŋù wɔe la ɖe ta nɛ.
Ebla-srafo si tsɔ futɔwo ƒe tawo gbɔe
Be klatsa, alo avugbɔ̃ea, natɔtɔ eƒe futɔa la, eƒua du sesĩe yia ŋgɔ vie hetrɔna dzea ŋgɔ futɔa, eye wònɔa ta nyèm.
Woatsɔ woƒe yiwo aziɔ tae na wo,* eye woƒe vodadawo ŋuti tohehe ava woƒe ƒuwo gɔ̃ hã dzi, elabena kalẽtɔ siawoe wɔ ŋɔdzinuwo le agbagbeawo ƒe anyigba dzi.
Nusia dzɔ le eƒe subɔsubɔdɔa ƒe nuwuwu lɔƒo, esime wòyina Yerusalem zi mamlɛtɔ, be wòato vevesese helĩhelĩ me aku.—Marko 10:32-34.
Ame siwo katã le eŋu la dometɔ ɖe sia ɖe tsyɔ nu ta, eye wole avi fam le yiyim.
MƆFIAME: “Veviedola ƒe ɖoɖowo hea dzidzedzekpɔkpɔ vanɛ, ke ame sia ame si tsia klokloklo la, hiã atui.”—Lododowo 21:5.
Esi kpovitɔwo va xaxae ɖo mlɔeba la, eda tu ta na eɖokui.
Yesu ƒe nusrɔ̃lawo kpɔ gbɔgbɔ kɔkɔea wònɔ abe dzoƒaɖe ene va dze ɖe wo amesiwo katã kpe ta ɖe Yerusalem la ƒe ta dzi—wonye ŋutsu kple nyɔnu siwo ade 120.—Dɔwɔwɔwo 1:12-15; 2:1-4.
Egblɔ hã be ‘nyɔnu ƒe tae nye ŋutsu.’
Bu eŋu kpɔ ko be Yosef ye nye ema kplɔ eƒe aƒetɔ yeyea, si nye Egiptetɔwo ƒe amegã, ɖo to asi dome afi si nudzralawo ɖo woƒe asigbawo ɖo la yina afi si azu eƒe aƒe me azɔ.
14 Kpeɖodzi li be Yesu nye Fia le dzi ɖum fifia eye wònye Kristo hame la ƒe ta.
Yudatɔ wɔnuteƒe akpe geɖe tso enumake dze mɔ yi Yerusalem.
Sukutatɔa akpɔe le tanya si nye ‘Biblia Nusrɔ̃vi Veviedonulawo’ te be Nazitɔwo de Yehowa Ðasefowo fuwɔamegaxɔwo me.”
4 Srɔ̃ŋutsu Kristotɔwoe nye woƒe ƒomeawo ƒe ta, gake Yesu nye srɔ̃ŋutsuawo hã ƒe ta.
Lã wɔadã si ta adre li na la do tso atsiaƒu me (1-10)
De ŋugble le hamea ƒe Tanyenye ƒe ɖoƒe si le esi fifia, kple alesi wòkpɔa gbeƒãɖeɖe kple nusrɔ̃lawɔwɔdɔa dzii ŋu.
Azɔ esi Yosua de ŋugble tso nu siwo dzɔ le eƒe agbe me ŋu vɔ la, eyɔ Israel ƒe “ame tsitsiwo kple tatɔwo, ʋɔnudrɔ̃lawo kple dzikpɔlawo.”
+ Migana miaƒe dzi kple miaƒe ŋku nakplɔ mi ade gbɔgbɔmehasiwɔwɔ me o.
Mèna nu siawo de dzi gbɔ na wò o;
Enye eƒe didi be xɔse ma nanɔ amesiame si, eye ewɔa nusianu si wòate ŋui be yeaƒãe ɖe ame bubuwo ƒe dzi kple susu me.
Nukae nya siwo ŋu míeɖoa dze tsoe ate ŋu aɖe afia le míaƒe dzi ŋu?
(Samuel II, 23:1, 3, 4) Edze ƒã be Dawid vi, Salomo, amesi va ɖu fia ɖe eyome, kpɔ nunya si le nya sia me dze sii, elabena ebia Yehowa be wòana “dzi nyanu” kple ŋutete ye be yeate ŋu ade “vovo nyui kple vɔ̃ dome.”
Míenyae alo míeɖanyae o, esesẽna be míade dzesii nenye be míebua nazã ɖe ame bubuwo ŋu le mɔ aɖe nu le míaƒe dzi me.
(Petro I, 5:7) Ka ɖe edzi be amesiwo doa dzidzɔ na Mawu ƒe dzi la ate ŋu akpɔ mɔ be akpɔ ŋudzedze ɖe yewo ŋu eye yewoanye exɔlɔ̃wo.
(Yohanes 13:1) Ekpɔe be dzi dzadzɛ le wo si eye wotsɔ wo ɖokui na Fofoa bliboe.
Míetsɔa míaƒe dzi kuna ɖe dɔa ŋu kple kakaɖedzi be Yehowa ana ŋutete siwo le mía si la naganyo ɖe edzi wu, abe ale si wòwɔe na Mose, Bezaleel, kple Yosua ene.
Lododowo 28:26 gblɔ be: “Amesi ɖoa dzi ɖe eya ŋutɔ ƒe gɔmesese ŋu la, bometsilae; ke amesi zɔna le nunya me la, woaɖee.”
Tsɔ nu nyuiwo yɔ míaƒe dzi me.
Edzroa amewo me kpɔna ɖekaɖeka eye wòhea amesiwo si dzi nyui le ɖe eɖokui ŋu dɔmenyotɔe.—Psalmo 11:5; Lododowo 21:2; Dɔwɔwɔwo 13:48.
Kronika II, 16:9 (NW), gblɔ be: “Yehowa ya la, eƒe ŋku le tsatsam le anyigba blibo la dzi be yeaɖe yeƒe ŋusẽ afia ɖe amesiwo ku ɖe eŋu kple woƒe dzi blibo la nu.”
Gɔmesese ka nue “dzi matsomatso” nɔ Yudatɔ akpa gãtɔ si le le Yeremiya ŋɔli?
Egɔmeɖeɖe tẽe, “dzi nyanu mele esi o.”
Ewɔ nu ‘le dzimekɔkɔ kple dzɔdzɔenyenye me.’
Ɣeyiɣi aɖee nye sia si lãmesẽdɔwɔlawo kpɔe dze sii be lolo akpa kaba dzia ʋusɔgbɔdɔ, suklidɔ, ami ƒe agbɔsɔsɔ akpa ɖe ʋu me, dziŋuʋukamedɔ kple dɔ bubuwo dzedze ɖe edzi.
10 Amesiame si mexɔa ‘xɔse ƒe “nya” ’ sia hewɔna ɖe edzi o makpɔ ɖeɖe o, abe alesi apostoloa yi edzi gblɔ ene be: “Wotsɔa dzi xɔna sena hena dzɔdzɔenyenye, eye wotsɔa nu ʋua eme hena agbexɔxɔ la.
Lododowo 2:10-19 me nyawo dze egɔme be: “Ekema nunya age ɖe wò dzi me, eye sidzedze avivi wò luʋɔ nu. Tamebubu akpɔ dziwò, eye gɔmesese adzɔ ŋuwò.”
Numekukuwo ɖee fia be atamamanola siwo le enolawo gbɔ ate ŋu adze dzidɔ bɔbɔe.
Egbea, ɖɔktawo te ŋu zãa mɔ̃ kple mɔnu deŋgɔ aɖewo tsɔ léa ŋku ɖe ame ƒe dzi ƒe dɔwɔwɔ ŋu hetoa esia dzi nyaa nɔnɔme si tututu me dzia le.
Míaƒe lãkusidzi la hiãa nuɖuɖu siwo me nunyiame le. Nenema kee wòhiã be míanɔ gbɔgbɔmenuɖuɖu nyui agbɔsɔsɔme si sɔ la ɖum.
Ne wodo ame kpɔ eye wòfia be LDL sɔ gbɔ alo HDL mesɔ gbɔ o la, ekema woate ŋu alé dzidɔ bɔbɔe.
Esia ta míaɖo tame vɔ̃ gbeɖe be míagbe mía srɔ̃ ale be míate ŋu aɖe ame bubu o.—Yer.
Esime Yesu nɔ nu ƒom na ame siwo mesubɔna le anukware me o la, eyɔ Yehowa ƒe nya sia gblɔ be: “Dukɔ sia le buyem kple woƒe nuyiwo, gake woƒe dzi te ɖa xaa tso gbɔnye.”
Egblɔ na eƒe apostolowo be: “Miawoe nye ame siwo nɔ ŋunye le nye tetekpɔwo me; eye mele nu blam kpli mi, abe ale si Fofonye hã bla nu kplim ene, hena fiaɖuƒe aɖe.”
Nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo le hamea me hã naa mekplɔa wo ɖo mieɖasrãa ame siwo tsɔ ɖe le nya nyuia me la kpɔ hesrɔ̃a Biblia kple ame bubuwo hã.—Xlẽ Romatɔwo 12:10.
Ann gblɔ be, “Hanyeti sɔhɛ geɖewo li siwo ƒe ƒometɔwo meda asi ɖe woƒe Kristotɔwo ƒe dzixɔsewo dzi o.
Brent gblɔ be: “Madi be madze azu hamemegã gbaɖegbe, gake fofonye kpe ɖe ŋunye mede dzesii be ne amewo susui be maɖe alɔme le yewo ŋu la, womatsɔ woƒe kuxiwo ava gbɔnyee o.”—Tito 1:7.
26 Yesu ɖo eŋu na wo be: “Vavã, vavã mele egblɔm na mi be, menye esi miekpɔ dzesiwo tae miele diyem ɖo o, ke boŋ esi mieɖu abolo ɖi ƒo tae.
Nye sukunufialawo gblɔ be menye vi dzeaglã si ŋu womate ŋu awɔ naneke le o.
(Romatɔwo 7:2) Emegbe ne Fofonye mu aha la, egblɔna be: “Ne meku la, makplɔ Seikichi ɖe asi ayii.”
Esime Yesu nɔ nu ƒom na ame siwo mesubɔna le anukware me o la, eyɔ Yehowa ƒe nya sia gblɔ be: “Dukɔ sia le buyem kple woƒe nuyiwo, gake woƒe dzi te ɖa xaa tso gbɔnye.”
Emegbe nya va ɖo mía kple hati Presbiteriatɔ aɖe dome.
Nu nyuitɔ si mawɔe nye be masi+ ayi Filistitɔwo ƒe anyigba dzi; ekema Saul magadim le Israel-nyigba blibo la dzi azɔ o,+ eye mado le esi me.”
Fiẽ ma la, fofonye de dzi ƒo nam kple apostolo Paulo ƒe nya siawo be: “Amesiwo katã dina be, yewoanɔ agbe ɖe mawusosroɖa nu le Kristo Yesu me la, woati woawo hã yome tsã.”—Timoteo II, 3:12.
Nye dzitsinya aɖe fu nam ne nyemegblɔe na nye nufiala o.”
Gake esi medze agbagba do gbe ɖa la, hamemetsitsi aɖe va srãm kpɔ.
Meɖo ŋku edzi be etsɔ Tagalog-gbe me agbalẽvi aɖewo (Protection, Safety, kple Uncovered) fiam,* hekpe ɖe Biblia hã ŋu.
Ne miekplɔm gbɔe . . . la, ekema mazu miaƒe kplɔla!—Ʋɔn.
Carmen gblɔ be: “Wotsia dzi ɖe ŋunye, eye mese le ɖokuinye me be wotsɔ ɖe le eme nam.”
Togbɔ be Germanytɔe menye, eye eya tso Amerika hã la, mewɔ ŋlɔmi aɖeke le ŋunye o.
Eɖo ŋku edzi be míedo go kpɔ eye wògblɔ be mage ɖe eme.
Josef Barth, si nye ŋutsu si kpɔ nuteƒe geɖe le mɔzɔzɔdɔa me ɖo aɖaŋu nam be: “Ne èdi be yeƒe dɔdasia nakpɔ dzidzedze la, ke nye nɔviawo nɔvi.”
Mawu kpe ɖe ŋunye mewɔ tiatia nyuiwo le agbe me, eye fifia kadodo nyui le nye kplii kpakple nye ƒometɔwo hã dome.
Mɔnukpɔkpɔ geɖe su asinye be maɖo eteƒe na yonyemetilawo, gake nyemewɔ nenema gbeɖegbeɖe o.
Yohanes gblɔ mawudɔla la ƒe nya siwo kplɔe ɖo la tsɔ ɖo nya ma ŋui be: “Eye wògblɔ nam bena: Nya siawo nye nya vavãwo kple nyateƒenyawo, eye nyagblɔɖilawo ƒe gbɔgbɔwo ƒe Aƒetɔ, Mawu la dɔ eƒe dɔla, bene wòaɖe nusiwo le eme va ge kpuie la, afia eƒe dɔlawo.
Edzi ha be: “Ke nyea mazɔ fɔmaɖitɔe!”
Eva kua dzi nam.”
Esi Yesu nɔ nyɔnua dim la, eɖe eme be: “Ame aɖe de asi ŋunye; elabena medze sii bena, ŋusẽ do go tso menye.”
Aleke míate ŋu adzra mía ɖokuiwo ɖo ɖe nu siwo le ŋgɔ gbɔna ŋu?
Enaa dzo nɔa nusianu me.”
Ete gbe ɖe viɖe geɖe siwo mawuvɔ̃lawo kpɔna dzi.
‘Babilon-fia ƒe yi aƒo ɖe dziwò.
Zi geɖe ne dɔlélea va mã ɖeviwo la, wote ŋu nɔa te ɖe enu.
Magazine sia kple eƒe kpeɖeŋutɔ, Nyɔ!, xlẽla geɖewo kpɔa dzidzɔ ɖe Paradisonyigba si ava ƒe tata dzeani si dzena le wo me la ŋu.
Mawunyakpukpui geɖe ɖee fia be hafi ame nakpɔ xɔxɔ la, ele be wòanya Yehowa, axɔ Yesu dzi ase, eye wòaɖe dzixɔse sia afia to dɔwɔwɔwo me.
NE ÈLE Biblia xlẽm eye nèke ɖe ŋkɔ Israel ŋu la, nu kae vaa susu me na wò?
Ame aɖeke mevaa Fofo la gbɔ o, negbe to dzinye ko.”
Ne nane alo ame aɖe do dziku na wò la, mègagblɔ nya gbãtɔ si va susu me na wò o.
Ame aɖewo hã tsia megbe hafi va ɖona.
Míadze agbagba akpɔ alesi míawɔ aɖe ŋudzedzekpɔkpɔ geɖe afia ɖe vidadawo kple vidadanyenye ŋu ahana nukpɔsusu si da sɔ nanɔ mía si le akpa si vidada wɔna le nu fiafia viawo me.—g05 2/22.
12 Ɣesiaɣi si Yudatɔ siwo te ɖe wo ŋu la va la, wogblɔna na mí enuenu* be: “Woatso goawo katã me ava dze mía dzi.”
Anania ƒe nyawo ɖo kpe nusi gɔme Saul anya se le Yesu ƒe nyawo me la dzi, egblɔ be: “Mía fofowo ƒe Mawu la ɖo wò be, nanya eƒe lɔlɔ̃nu, nakpɔ dzɔdzɔetɔ la, eye nase eƒe numegbe; bena nanye eƒe ɖaseɖila hena amewo katã le nusiwo nèkpɔ kple nusiwo nèse la ŋuti.
Le eƒe nyonyome gome la, nyabiase si míedi be míakpɔ ŋuɖoɖo nae nye: ‘Nu kae wòlɔ ɖe eme?
(Psalmo 1:1, 2) Nyanyui si Mateo ŋlɔ ɖi hã gblɔ na mí be esi Yesu Kristo gbe Satana ƒe agbagbadzedzewo be yeate Eyama kpɔ la, Eyɔ nya tso Hebri Ŋɔŋlɔawo siwo tso gbɔgbɔ me la me be: “Woŋlɔ ɖi bena: ‘Menye abolo ɖeɖe ko ŋuti ame lanɔ agbe ɖo o, negbe ɖe nya sia nya, si dona tsoa Mawu ƒe nu me la ŋuti.’”
Agbe mavɔ azu tɔwò.
Xɔlɔ̃ vavã kawoe nye ’si!
Biblia-ŋutinunyala aɖe gblɔ be: “Enye nyateƒe be ɖe wòdo go nɔ ame aɖe dim ya, gake ɖekakpui ma tututue wòdo go va didi gea?
Nya kae Yesaya gblɔ ɖi le Mesia la ƒe vava ŋu, eye aleke Mateo zã Yesaya ƒe nyaawo wòdze ƒãe?
Yesu gblɔ be: “Gaƒoƒo la gbɔna, esi me ame siwo katã le ŋkuɖodziyɔdowo me la ase [Kristo] ƒe gbe, eye woado go.”—Yohanes 5:28, 29; Dɔwɔwɔwo 24:15.
11:2-6—Esi wònye Yohanes see Mawu ŋutɔ ƒo nu gblɔ be Yesue nye Mesia si ŋu yekpɔ ŋudzedze ɖo xoxo ɖe, nu ka tae wògabia be Yesu ye nye “Ame Si Gbɔna” la hã?
3 Gɔmesese vevi si le nya “vevitɔ wu” ŋue nye nane si doa ŋgɔ na nu bubu ɖesiaɖe alo nane si ŋu wòhiã be woabu gbã.
Nusiawo katã ava eme ne woɖe amegbetɔ ƒe ku si tso Adam ƒe nuvɔ̃ me ɖa keŋkeŋ le Mawu ƒe Fiaɖuƒea te.
14 Ekema nyataƒonya si nye nyateƒe si ko me susu le ka gbɔe míate ŋu aɖo?
Ne míetsɔ mía ɖokui na ɖe ame bubuwo ta la, menye ɖekoe míakpe ɖe wo ŋu o, ke dzi adzɔ mía ŋutɔwo hã eye míaƒe dzi adze eme si awɔe be mía ŋutɔwo míaƒe agba anya tsɔ na mí wu.—Dɔwɔwɔwo 20:35.
(Romatɔwo 16:20) Emegbe Mawu aɖu ameƒomea dzi eye wòaɖɔ nu sia nu ɖo ale be ameƒomea nanɔ agbe le ŋutifafa kple dzidzɔ me abe ale si wòɖoe le gɔmedzedzea me ene. —Xlẽ Nyaɖeɖefia 21:3-5.
Eye togbɔ be woƒe avɔgbadɔwɔwɔdɔa nye dɔ tsɛ si tea ɖeɖi ame ŋu hã la, edzɔ dzi na wo be yewoawɔ dɔ “zã kple keli” atsɔ ado Mawu ƒe nuwo ɖe ŋgɔe—abe alesi egbe Kristotɔ geɖe wɔa ɣeyiɣi aɖe ƒe dɔ alo esiwo nɔa anyi ɣeaɖeɣi ko le ƒea me ene bene woazã ɣeyiɣi si susɔ na wo ƒe akpa gãtɔ atsɔ akpe ɖe amewo ŋu ne woase nyanyuia.—Tesalonikatɔwo I, 2:9; Mateo 24:14; Timoteo I, 6:6.
Agbalẽ si nye Nusi Gbɔ Ƒome ƒe Dzidzɔkpɔkpɔ Tsona* ƒe axa 106-7 gblɔ nya siawo siwo akpe ɖe ame ŋu:
Eva do goe emegbe le asime, eye nyɔnua kpɔ dzidzɔ ŋutɔ be yegakpɔe.
Ðe Yesu le gbɔgblɔm be amesi xɔ nunana ya makpɔ dzidzɔ oa?— Ao, menye nenema gblɔm wòle o.
Meva nya nu geɖe tso dzidzɔ si le nunana me ŋu ɣemaɣi.—Mat.
19 Aleke gbegbe dzi dzɔa míi enye esi be Mawu ƒe Nya, Biblia la, le mía si, eye be míate ŋu awɔ gbedeasi sẽŋu si le eme la ŋu dɔ atsɔ aho alakpanufiafiawo ɖa ahakpe ɖe dzianukwaretɔwo ŋui!
Eyata ne èkpɔ hiahiã mawo gbɔ hewɔ ɖe “Yehowa ƒe se” dzi ko hafi dzidzɔ vavãtɔ ate ŋu asu asiwò.
Dɔme nyonyo, ame bubuwo ƒe nyonyo didi.—Dɔwɔwɔwo 20:35.
Aleke nuƒoƒo si sɔ la ana dzidzɔ nanɔ srɔ̃ɖeɖe mee?
16 Nu Si Míesrɔ̃ Tso Yesu Gbɔ —Ale Si Míawɔ Akpɔ Dzidzɔ
Fifia dzi le edzɔm be yele Biblia ƒe gbedasia gblɔm na amewo.
Adzɔ dzi na magazine sia talawo be yewoakpe ɖe ŋuwò nànya amesi tututu Yesu nye.
Nyaɖeɖefia 19:9 gblɔ be: “Dzidzɔtɔwoe nye ame siwo wokpe va Alẽvi la ƒe srɔ̃ɖeɖe ƒe fiẽnuɖuƒe la.”
Denielle gblɔ be: “Enyanya be Yehowae wɔ anyigba eye wòwɔ mí kple ŋutetea be míase vivi tso yeƒe nuwɔwɔwo me ɖee fiam be edi be míakpɔ dzidzɔ.”
Dzi dzɔm ŋutɔ be Papa, Dada kple ƒometɔ bubuwo va míaƒe srɔ̃ɖeƒea.
Gbedasia sese medzɔa dzi na amesiame o.
(Dɔwɔwɔwo 20:35) Ne dutanyanyuigblɔla yeyeawo srɔ̃ Yehowa Mawu, ‘dzidzɔ Mawu,’ dɔmenyotɔ si wɔnɛ wònɔa bɔbɔe na amewo be woaxɔ nyateƒea, ƒe kpɔɖeŋu la, woa ŋutɔwo woate ŋu akpɔtɔ anye dzidzɔtɔwo.—Timoteo I, 1:11.
Ðoɖo hena hame ƒe nusɔsrɔ̃wo le Nusi Gbɔ Ƒome ƒe Dzidzɔkpɔkpɔ Tsona ƒe agbalẽa me.
Gake esi wonya gbe toɖoɖo Mawu ko la, dzidzɔkpɔkpɔ ma bu ɖe wo.
15 min: Nu Kae Nana Wokpɔa Dzidzɔ Ŋutɔŋutɔ?
Le Yesu Kristo ƒe Todzimawunya xɔŋkɔa me la, efia alesi woawɔ akpɔ dzidzɔ mavɔe.
Dzi Dzɔa Mí be Wotiaa Mía Yome Abe Nyagblɔɖilaawo Ene
Azɔ mina míakpɔ alesi Biblia ƒe nufiafiawo tsɔtsɔ wɔ dɔe ate ŋu ana míakpɔ dzidzɔ wui ƒe kpɔɖeŋu ʋɛ aɖewo ɖa.
Gakpe ɖe eŋu la, aɖuɖɔa vivina abe sukli ene.
Hosea 4:11 gblɔ be: “Wain kple aha yeye ɖe wòdoa lã ame.”
Togbɔ be “ʋeʋẽ” sia anyɔ ŋu na ame madzɔmadzɔwo hã la, enyea ʋeʋẽ lilili na Yehowa kpakple dzianukwaretɔwo ya.
Alɔ̃ vivina nam le ŋkeke ɖesiaɖe ƒe nuwuwu, eye dzidzɔ yɔa nye dzime.”
Fifi laa, hafi Yehowa ƒe ŋkeke gã la nava la, Kristodukɔa ƒe subɔsubɔhakplɔlawo mu aha yeye le kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ nu ale gbegbe be womele Dziƒoʋĩtɔ la ƒe yɔyɔ sia sem kura koŋ o.
Suesuesue siwo ƒe amadede nɔna dzĩ, aŋutiɖiɖi, alo yelo la nya ɖuna mumu, elabena evivina ŋanaŋana le esi sukli sɔ gbɔ ɖe wo me ta.
Wonye ame dahewo eye nusiwo woɖuna enye blibolo, ayi, atadi veve, mɔlidzogbɔ, abolo vivi, kple tii.
Ðewohĩ ʋu sia ɖoɖo avivi nuwò abe atikutsetse si woyɔna nenema ene.
Le alesi anyigbaa le kple alesi tsi dzana eye ŋdɔkutsu ʋunae nu la, àte ŋu aƒa fetri, ado atadi, gboma, ademɛ, tiigbe, sabala, agbeli, aŋanyi, anagotee, foŋfoŋ, tomatos, dzamatre kple bli ɖe wò xɔ xa tututu.
Womena alesi Fiaɖuƒe gbedasia vivina abe gbotsetse ene la tsi woawo ɖeɖeko gbɔ o, ke boŋ woɖe gbeƒãe ɖo didiƒe ʋĩ abe alesi Yesu ƒe nya siwo le Mateo 24:14 gblɔe ene be: “Woaɖe gbeƒã fiaɖuƒeŋutinya nyui sia afia amewo le xexe blibo la katã me, bena wòanye ɖaseɖiɖi na dukɔwo katã.”
Wotsɔ nuɖanu siwo dometɔ aɖewoe nye cabbage (choux), karɔt, aŋanyi, agbitsa, squash (courge), ayi, anagote, timati, te, kple salad-gbe vovovowo ɖo asi ɖe nudzrakplɔ̃ alafa geɖewo dzi gleglegle.
(Psalmo 141:2) Eyata esɔ nyuie be, atike ʋeʋẽe la ƒe ʋeʋẽ lililia tsi tre ɖi na gbedodoɖa kple kafukafu siwo dzea Yehowa ŋu le Kristotɔwo ƒe ɖoɖoa me.—Tesalonikatɔwo I, 3:10.
• Kpetike kple numeɖenuwo: Mègada kpetike kple numeɖenuwo, abe azi alo kpetike ŋanɛwo ene, ɖe asitsɔƒe o.
Alɔ̃ vivina na subɔvi (12)
Apostolo Paulo ɖo eŋu be: “Miyi edzi miazɔ le lɔlɔ̃ me, abe ale si ko Kristo la hã lɔ̃ mi, eye wòtsɔ eɖokui na ɖe mia ta wònye nunana kple vɔsa na Mawu, be wòanye ʋeʋẽ lilili la ene.”
Egblɔ nam be: “Xɔe, eye nàɖui,+ ele veve ge le dɔ me na wò, ke avivi le nu me na wò abe anyitsi ene.”
Nyaɖeɖefia ƒe agbalẽa tsɔ “ame kɔkɔewo ƒe gbedodoɖawo” sɔ kple atike ʋeʋĩ le gɔmesese sia nu be gbedodoɖa siwo dzea Yehowa ŋu la nɔna nɛ abe ʋeʋẽ lilili dodzidzɔname ene.
Alo ɖe gbesiagbe boblododo fluamewo kpɔa ŋusẽ ɖe dziwò nèdia nu viviwo alo nusiwo vivi evɔ nunyiame mele wo me o eye nèŋea aɖaba ƒua protein, mineral, kple vitamin dzia?
Dɔmenyohabɔbɔ Nyui Vavãea?
Medzo le ŋufɔke ƒe ŋdi, nu dodzidzɔname geɖe xɔ susu me nam, eye nye dzi yɔ fũu kple lɔlɔ̃ na xɔ̃nye yeyeawo.
Azɔ hã de ŋugble le Hosea 4:11 me nyawo ŋu, si gblɔ be: “Wein kple aha yeye ɖe wòdoa lã ame.”
Anyitsi dzɔa dzi na amewo elabena evivina eye wòwɔa dɔ vevi geɖe na ametia.
Nenema ke enye ‘gbeke,’ si nye gbe aɖe si ʋẽna lilili, si hã wodena ami kɔkɔe si wosina na ame me.
Gbedasi si Le Vivim Hele Vevem
Tsɔ nyateƒenya ma sɔ kple nya si Salomo gblɔ be: “[Subɔvi, NW] ɖaɖu nu ʋee o, eɖaɖu nu geɖe o, alɔ̃ vivina nɛ; ke kesinɔtɔ ƒe nu gbogboawo menana wòdɔa alɔ̃ o.”—Nyagblɔla 5:9-11.
Nu ka tae mesɔ be ame si menye srɔ̃wò o nadzro wò o?
(Marko 12:28-31) Paulo xlɔ̃ nu mí be míakpɔ egbɔ be lɔlɔ̃ si mí Kristotɔwo míeɖena fiana la nye vavãtɔ.
Mixa si nɔ agbe le Yesaya ƒe ɣeyiɣia me gblɔ be: “Nusi ko dim Yehowa le tso asiwò la, enye be, nawɔ nusi le eteƒe, nalɔ̃ dɔmenyowɔwɔ, eye nabɔbɔ ɖokuiwò ɖe anyi ahazɔ le wò Mawu ŋku me.”
Ne ɖevi ku la esesẽna na dadaa koŋ.
Nusiwo koŋ tae wogblɔa nya siawo ɖo enye nyametsotso si Ðasefoawo nɔ te ɖe Biblia dzi wɔ le ʋudodo, akpaɖekedzimademade, atamanono, kple agbenyuinɔnɔ nyawo me ta.
5. (a) Aleke míawɔ anya nusi hiã be míawɔ be míanɔ “ameha gã” si woaxɔ ɖe agbe la me?
Ðewohĩ àbia be, ‘Ðe Yehowa ƒe naneke mawɔmawɔ tso nye nɔnɔmea ŋu fia be menya nu tso nye kuxia ŋu o loo alo be metsɔ ɖeke le eme nam oa?’
16 Menye amesiwo le míaƒe nutoa me koe wòle be míalɔ̃ o.
Gake azɔ ya la, mawudɔla la ƒe atsyɔ̃ɖoɖo te gbe ɖe alesi nusia dzi ŋɔe la dzi elabena eƒe ŋutikɔkɔe klẽ ɖe anyigba la katã dzi!
Gakpe ɖe eŋu la, Yehowa ‘axɔ mí kple bubu,’ si fia be míanɔ ƒomedodo kplikplikpli me kplii.
19 Enelia, míate ŋu abia gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe kpekpeɖeŋu elabena lɔlɔ̃ nye gbɔgbɔa ƒe kutsetsewo dometɔ aɖe.
15 Tafevɔsa lae nye amegbetɔ ƒe mɔkpɔkpɔ vavãtɔ, menye susu dzro aɖe ko be luʋɔ la nɔa agbe le ku megbe o.
Ame agbɔsɔsɔme si ku le ƒe alafa blavelia ƒe aʋawɔwɔwo me la wɔ nuku ale gbegbe.
Gake bu nusi ʋãa mí be míawɔe nenema la ŋu kpɔ.
Gake togbɔ be ɖɔktawo xlɔ̃ nu be woaɖe ami ɖuɖu dzi akpɔtɔ eye woade kame edziedzi hã la, wogblɔ be Dziehe Amerikatɔwo ƒe akpa ɖeka le etɔ̃ me kpena akpa alo lolo akpa.
Lɔlɔ̃ na Yehowa ye nye susu nyuitɔ kekeake si ate ŋu anɔ mía si hena eƒe Nyaa xexlẽ.
Nuƒoa ƒe nuwuwue nye ɣeyiɣi si nuƒolaa dzona le nuƒolanɔƒea.
Ne Srɔ̃tɔ aɖe Mewɔ Nuteƒe O 3-12
Ne nu nyuiwo do tso eme la, ekpɔnɛ be Yehowa le kpekpem ɖe mía ŋu.
7 Nunya vavãtɔ mate ŋu asu bometsila si o;+
42 Esia anye numevɔsa si miawɔ ɖaa tso dzidzime yi dzidzime le takpegbadɔ la nu le Yehowa ŋkume, afi si maɖe ɖokuinye afia mi le, aƒo nu kpli wò le.
Enyo na wò be nàge ɖe agbe la me kple ŋku ɖeka wu be ŋku eve nanɔ asiwò, evɔ woatsɔ wò aƒu gbe ɖe Gehena*+ ƒe dzo la me.
Zi alesi míezãa Biblia le míaƒe aƒeme yi aƒeme dɔa me la, zi nenemae míeva kpɔnɛ be ele “agbe, eye wòsẽa ŋu.”—Heb.
Ale Yehowa, wɔwòla kple mèwòla tso dɔ me ke, amesi li kpli wò la, gblɔ esi: Nye dɔla Yakob kple nye ame tiatia Yesurun, megavɔ̃ o!”
Aleke gbegbee afɔku le eme enye esi be ame aɖe nabui be yeate ŋu ada le se dzi tomahemahee!
Ne dzilae nènye la, aleke nàte ŋu amlã viwòwo woanye ŋutifafamewo?
Azɔ esi wò ŋutɔ, wò dɔwɔnuwo kple wò detsiƒonuwo le dzadzɛ la, aleke nàɖa nu wòanɔ dedie?—g12-E 06.
Wɔ mɔnukpɔkpɔa ŋu dɔ nàtsɔ alé ŋku ɖe ale si nèle agbea nɔmee ŋu.
4 Elabena menya ale si wò dzi me sẽe,
Esi nànɔ nya tɔamewo gblɔm ɖe srɔ̃wò ŋu teƒe la, gblɔ ale si nu si dzɔ la te ɖe dziwòe boŋ.
Eyata aleke nèganye ɖevie hã la, mèle sue akpa be màte ŋu asubɔ Yehowa o.
(Xezekiel 3:7, 8) Aleke kee nèɖaɖoe kplikpaae o, màte ŋu ana amewo nase nu gɔme na wò ne womedi be yewoase egɔme o.
Aleke kee ŋusẽ ɖale ŋuwòe o, seɖoƒe li na nu si gbegbe nàte ŋu awɔ le ŋkekea me
Ƒo nu tso ale si wòɖea fu na wò la ko ŋu.
Aleke gbegbee nènya nu tso atikewɔwɔ ƒe mɔnu vovovo siwo me womezãa ʋu le o ŋui?
Nya alesi nàdze egɔmee.
Nu eve bubu siwo hã wɔa akpa vevi aɖe le go sia mee nye ale si nèzãa wò ɣeyiɣi kple wò ŋusẽ kpakple ale si nètsona ɖe nu ŋu.
Aleke gbegbee nènya nu tso atikewɔwɔ ƒe mɔnu vovovo siwo me womezãa ʋu le o ŋui?
Nyɔnu aɖe si wɔa dɔ le telefon dɔwɔƒea bia lɔlɔ̃nu faa dɔwɔla bubu si tso duta va be: “Nukae na mi katã miele dzidzɔ kpɔm ale?
Ƒe ka kee nèɖaxɔ o, míele dzi dem ƒo na wò be nàwɔ ɖe amekpekpea dzi, mègahe ɖe megbe o.
‘Oo, nye dzi lɔlɔ̃a, èdze tugbe vavã’ (6)
Ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe alesi amewo bua wòe hã dzi.
Gblɔ alesi dzi le dzɔwòm le esi wòle asi ɖem le eŋu ta la nɛ.
Enyo ŋutɔ be ame naʋli sesĩe le taɖodzinu ɖɔʋuwo gbɔ ɖoɖo ta, gake aleke kee ŋusẽ ɖale ŋuwòe o, seɖoƒe li na nu si gbegbe nàte ŋu awɔ le ŋkekea me.
Alesi Esia Ka Wòe
Ɣeaɖewoɣi la, abia alesi ɖoɖoa le vi ɖem na wòe le Hamea ƒe Agbalẽ me Nusɔsrɔ̃ dzikpɔla la gbɔ.
Ne dziwòlawo kpɔ ale si nèwɔ nu nyuie le go sia me la, woana ablɔɖe geɖe wò le nu bubuwo hã me.
Ne ɖe nèka ɖe edzi be ƒe agbɔsɔsɔme aɖe ava yi hafi Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ si tu aƒe nava la, ɖe esia ana nàtrɔ alesi nènɔa agbeea?
Nya siawo tɔgbe ŋuɖoɖo aɖe alesi gbegbe nèle dedie le dɔwɔƒe afia.
Ele be nàkpe ɖe wo ŋu woakpɔ nusita nya si gblɔm nèle aɖe vi na wo ŋutɔŋutɔ kple alesi wòaɖe vi na woe la adze sii.
Ɣeaɖewoɣi la, dzilawo dea wo viŋutsuwo suku ke womedea wo vinyɔnuwo ya o.
Eyata woa kple vianyɔnua woyi ɖe gadzraɖoƒea ɖaƒo nu tso nusi wofɔ la ŋu.
(2 Korintotɔwo 6:17, 18) Bu eŋu kpɔ: Yehowa do ŋugbe be yeakpɔ tawò, eye yealɔ̃ wò abe ale si vifofo lɔ̃a viae ene.
(Mose II, 20:4-6; 24:3) Emegbe Paulo ƒo nu tso ɣeyiɣi si me Israel-viwo wɔ ɖeka kple Moab-nyɔnuwo wode ta agu na Baal la ŋuti.
Ebɔ be woyɔa amesiwo trɔ dzime va woƒe subɔsubɔ me be mía fofo Abraham viŋutsu, alo vinyɔnu.”
Clare si nye vinyɔnuvi gblɔ be: “Ne wòhiã be woatrɔ míaƒe nusrɔ̃ɣi la, Papa klãa ɣeyiɣi yeyea ɖe nufamɔ̃ ƒe ʋɔtru ŋu ɣesiaɣi, bene mí katã míanya ɣeyiɣi si míawɔe.”
Ðetsɔleme si woɖe fia Janet lɔlɔ̃tɔe la wɔ dɔ ɖe nɔa, si nye Katolikotɔ dovevienu aɖe dzi ale gbegbe be elɔ̃ be woava wɔ aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃ kpli ye eye fifia ele ŋgɔyiyi nyuiwo wɔm.
Ɣeaɖeɣi la, efɔ Yairo ƒe vi nyɔnuvi la tso ku me.
“Migblɔ na Zion vinyɔnu la be,
+ 19 Metsɔ nu kɔkɔe siwo katã Israel-viwo adzɔ na Yehowa+ la na wò kple viwòŋutsuwo kple viwònyɔnuwo be wòanye mia tɔ ɖaa.
Míeɖe mía nɔewo le October 1950 me, eye emegbe míedzi mía vinyɔnu, Halina, si va ɖe eƒe lɔlɔ̃ na Yehowa fia hele esubɔm.
Míeʋu yi United States eye afimae míedzi mía vinyɔnu, Marlene, le le ƒe ma ƒe December me.
Le exexlẽ yi edzi me la, míake ɖe Sem ƒe dzidzimeviwo va ɖo Abraham dzi ŋu, ‘amesiwo dzi viŋutsuwo kple vinyɔnuwo.’
Esime Song Hee xɔ ƒe 11 la, dadaa kpɔe be eƒe dzime glɔ̃ vie.
Metsɔ mía vinyɔnu sue Enid na Rowena be wòalé ɖe asi.
Le dɔlénya sesẽ siawo ta la, le ƒe 1986 me la, míetso nya me be ade dzinye wu be manye mɔɖela vevi le Kaválla, afisi mele si te ɖe mía vinyɔnu lɔlɔ̃a ƒe ƒome ŋu.
DZIDZƆKPƆKPƆ dze le vifofoa ƒe mo esi wòke abɔ me hele vianyɔnu si le afɔ ɖem ɖekaɖeka zi gbãtɔ la lalam.
63 Ame siwo tso nunɔlawo domee nye: Habayiya viwo, Hakoz+ viwo, Barzilai, si ɖe srɔ̃ tso Gileadtɔ Barzilai+ ƒe vinyɔnuwo dome, eye wòtsɔ woƒe ŋkɔ la, ƒe viwo.
Le ƒe 1974 me la, nu wɔnuku aɖe dzɔ esime Patty Hearst, si nye Randolph A.
Wokpe wo vinyɔnu ɖevitɔ Linda kple srɔ̃a Joshua Snape wode Gilead Sukua ƒe klass 124 lia.
Nuŋlɔɖia gblɔ be: “Emegbe la Isak yɔ Yakob vɛ, eye wòyrae, eye wòde se nɛ gblɔ nɛ bena: Megaɖe srɔ̃ tso Kanaan-vinyɔnuwo dome o!”
Enumake eya kple dadaa wotrɔ yi adzɔnuxoxodzraƒea eye wotsɔ gaa na nyɔnu si dzra akploa na wo.
Amesiawo hã va zu Zion ƒe ‘viŋutsu’ kple ‘vinyɔnu,’ Mawu ƒe Israel si wosi ami na la me tɔwo.
Viktor vinyɔnuwo le ƒe 1965 me
+ 16 Esi wòle hehem ɖe megbe la, Yehowa ve enu+ ale be ŋutsuawo lé eya kple srɔ̃a kpakple vianyɔnu eveawo ƒe alɔnu hekplɔ wo yi dua godo.
Míaƒe agbe nu ate ŋu atso le vome, abe alesi ko ɖɔ kple mɔ̃ ɖea lãwo kple xewoe ene.
Alesi ame geɖe yɔa amegãxiwo, dzogbelã bubuwo, kple zãxewoe le Hebrigbe me la zu gbɔgbɔ vɔ̃wo kple ŋɔli siwo le Babilon kple Persiatɔwo ƒe xotutuwo me na Yudatɔwo.
Matsɔ woƒe kukuawo ana dziƒoxewo kple anyigbadzilãwo woaɖu.
Salomo ka nya ta be: “Ekplɔe ɖo kɔ̃ enumake abe nyitsu, si yina ɖe ewuƒe ene, abe sẽ, si yina gege ge ɖe mɔ̃ me ene, vaseɖe esime aŋutrɔ naƒo ɖe eƒe aklã; eye abe xevi, si zɔ ɖe mɔ̃ dzi, eye menyae be, yeƒe ku wònye o la ene.”—Lododowo 7:22, 23.
Wokena ɖe xevi yeye ƒomevi etɔ̃ ŋu ƒe sia ƒe le xexeame katã le mamã dedie nu.
Emegbe wodea xevia axadza me, eye wònɔa gaxɔa me.
Xɔxlɔ̃ ɖesiaɖe naa nyanya si bia nuwɔwɔ kpata si sɔ kple afɔkua eye esia ɖee fia be xeawo doa ka kple wo nɔewo le mɔ tɔxɛ aɖe nu.
Wona mɔnukpɔkpɔ kple agbanɔamedzi wo ɖe anyigbadzilãwo, xeviwo, kple atsiaƒumelãwo dzi—efia be nugbagbe bubu siwo katã anɔ anyigba la dzi kple wo kpakple woƒe dzidzimeviwo.
Hɔ̃ ƒe ŋku kpɔa nu dea didiƒe nukutɔe, eye esia wɔnɛ be xe sia te ŋu kpɔa lãvi suewo le anyigba meta alafa geɖe tso yame, ɖewohĩ ate ŋu akpɔe wu kilometa ɖeka tso yame gɔ̃ hã!
Nunya si le xewo si le dzɔdzɔme nu la wɔ nuku ŋutɔ.
Womegadɔa alɔ̃ yia eme o ale gbegbe be xe ƒe xɔxlɔ̃ teti hã na wonyɔna.
Ðe miexɔ asi sãsãsã wu xeviwo oa?”
Abe ale si Yesu ka ɖe edzi na míi ene la, mía Fofo si le dziƒo, si nyia dziƒoxewo heɖoa atsyɔ̃ na gbe me nu miemiewo la, nya nu siwo hiã mí la nyuie.—Mat.
Yehowa wɔ Adam eye emegbe wòwɔ Xawa wonye eƒe nuwɔwɔŋkeke adelia ƒe taƒoƒo—wonye nuwɔwɔ siwo de ŋgɔ boo wu tɔmelãwo, xeviwo, kple lãwo!
Lãwo nɔa eƒe vɔvɔli te eye xeviwo wɔa atɔ ɖe eƒe alɔwo dzi.
Eƒo nu tso xeviwo kple seƒoƒowo kpakple nu bubu siwo amewo kpɔna ŋu be wòatsɔ akpe ɖe wo ŋu woase Mawu ŋu nyawo gɔme.
Xenɔ siawo tsɔa dzidzɔ dzea woƒe atɔwo wɔwɔ gɔme.
Ne xevia tsi la, wodzranɛ na amewo.
Ènya nusi wɔm xevia nɔa?—
+ Yi kple dɔwuame atsrɔ̃ wo,+ eye woƒe kukuawo azu nuɖuɖu na dziƒoxewo kpakple anyigbadzilãwo.’
Numekulawo de dzesii be xewo ƒe hadzidziwo dea didiƒe zi gbɔ zi 20 le ŋdi kple fiẽ wu ŋdɔ me.
Xe sia léa lã suewo tsɔ yina na viawo woɖuna.
National Geographic nɔ te ɖe dzɔdzɔmeŋutinunyala Stuart Pimm, si le Tennessee Yunivɛsiti, ƒe akɔntabubu dzi gblɔ be “xewo ƒe alafa me mama 11, alo xe ƒomevi siwo de 10,000 kloe le xexeame la dometɔ 1,100 ƒe vɔvɔ gbɔ medidi kura o; kakaɖedzi meli kura be xe 1,100 siawo ƒe akpa gãtɔ anɔ agbe ƒe geɖe le [ƒe alafa 21 lia] ƒe nuwuwu megbe o.”
21 Mawudɔla la “le tsitre le ɣe me,” esi nye afisi sɔ nyuie be wòanɔ adze le nyuie ayɔ xeviwo.
Míele mɔ kpɔm be xevi tɔxɛ sia magabu le nuwɔwɔ siwo mebɔ o si le New Zealand la dome o.
Nyɔnu aɖe si ƒe vinyɔnu wowu la kpɔ be enye akɔfafa na ye esime vidada aɖe si hã ƒe vinyɔnu ku kpɔ gblɔ alesi wòwɔ to vevesesea mee la nɛ.
Hafi woayi ɖe Gbetakpɔxɔ Habɔbɔa ƒe Gilead Biblia Suku le mɔkpɔkpɔ me be yewoate ŋu ayi dutadɔ gbe la, srɔ̃ŋutsua kple eyomevi ŋutsu woɖo dze tso alesi woalé be na wo dada ne wòdzɔ be edze dɔ alo tsi teƒe ɖeka ŋu.
Didi si nɔ menye be mana mɔkpɔkpɔ nasu amewo si nu nɔ sesẽm ɖe edzi, eya ta le March 1940 me la, nye kple nɔnye míexɔ nyɔnyrɔ le Dover.
• Le Rēzekne, si nye du aɖe si le ɣedzeƒe Latvia la, vidada aɖe kple via nyɔnuvi ƒewuivi bia nyɔnu aɖe le ablɔdzi be wòafia mɔ yewo.
Nicole dada te gbe ɖe edzi na Nicole be wòawu suku nu kokoko, eye ewɔe be Nicole xɔ hehe zu senyala ƒe kpeɖeŋutɔ si wɔm wòle tsɔ le eɖokui dzi kpɔmee.
Danye dzo le srɔ̃a evelia gbɔ eye nye fuwɔamewo nu tsi.
5 Elabena meɖoa ŋku wò xɔse si me alakpa mele o,+ si nɔ mamawò Lois kple dawò Eunike me gbã, eye meka ɖe edzi be ele wò hã mewò, la dzi.
Le nye ƒewuiwo ƒe gɔmedzedze la, danye de dzi ƒo nam gbeɖeka be mayi sɔleme aɖakpɔ nusiwo le edzi yim ko.
Arundel ŋlɔ tsɔ ƒo eƒe fɔbuamenya la ta be: “Bene wòatsɔ ayɔ eƒe nubaɖawɔwɔwo nui la, eto ŋɔŋlɔawo gɔmeɖeɖe ɖe degbe si ade edzi me vɛ.”
2 Alesi vidada ƒe dɔme trɔna ɖe eƒe dɔmevi ŋui la nye seselelãme deto siwo ŋu amegbetɔwo nya nu le la dometɔ vevitɔ ɖeka.
Ga si wotsɔ dzra ɖo le esi wona no ɖevia ta la ate ŋu aƒle nuɖuɖu siwo me nunyiame le na ƒome bliboa —dadaa hã naɖu.
Esi ƒewo nɔ yiyim la, nusia na wova nɔ ta dem agu na Maria le mɔ vovovo nu, togbɔ be mawunyakpukpui aɖeke mefia be nɔƒe vevi aɖe le Maria si o, negbe nyɔnu ɖokuibɔbɔla si dzi Yesu la koe wònye gake.
Agblea dzi ‘ƒu henyo na ŋeŋe’ le nuto ma me ale gbegbe be, le ɣleti atɔ̃ pɛ ko megbe la, vifofoa, vidadaa, wo viŋutsua kple wo vinyɔnua nɔ aƒe me Biblia nusɔsrɔ̃ wɔm kple ame 30 sɔŋ.
Ema megbe kpuie la, Dada ge le atrakpui dzi dze anyi eye nuvevi wɔe eye wòku le ɣleti aɖewo megbe.
Nukpakpa siwo ɖe dzesi wu dometɔ aɖewoe nye egbeŋkekea me ame xɔŋkɔwo abe Fiavinyɔnu Diana, Dada Teresa, kple awutɔlagã Gianni Versace ene ƒe nukpakpawo, ke menye amesiwo ŋu woƒo nu tsoe le Nyanyuigbalẽ me nuŋlɔɖiwo me o.
Le kpɔɖeŋu me, Sea meɖe mɔ be woatsɔ lã aɖe si wodzi, evɔ menɔ dadaa ŋu wòde ŋkeke adre ya teti haɖe o la, asa vɔe o, womeɖe mɔ be woawu lã kple dada siaa gbeɖeka o, eye womeɖe mɔ be woalé xevi aɖe le atɔ me akpe ɖe viawo alo eƒe aziwo ŋu o.—Mose III, 22:27, 28; Mose V, 22:6, 7.
Vidadawo kple vifofowo daa akpe na wo ɖe woƒe dɔ ta.
(Lododowo 22:6) Mía viwo katã nyi seselelãme si le Latintɔwo me ƒe dome tso gbɔnye kple nyametsotso wɔwɔ ƒe nɔnɔme si le Germaniatɔwo me tso wo dada gbɔ.
Nɔnye nyim le Yudatɔwo ƒe kɔnyinyiwo nu, eye wòdem Yudatɔwo ƒe suku (yesiva).
Dada ɖo dzonɔameme ƒe kpɔɖeŋu nyui aɖe ɖi le gbeƒãɖeɖedɔa me.
Srɔ̃nye gblɔ be: “Oo, Kristmas nunana sia si dawò ɖo ɖe mí la tɔgbe mebɔ o.”
Ahosi eve aɖewo siwo ŋu woƒo nu tso le Biblia me, siwo nye Rut kple lɔ̃xoa Naomi, te ŋu fa akɔ na wo nɔewo.
Esi woɖe mía kple danye tso Ravensbrück-fuwɔamesaɖa me megbe la, míeɖo míaƒe aƒeme le Fiɖa aɖe gbe.
Ŋutsua gblɔ be kwasiɖa si do ŋgɔ hafi viaŋutsua nawu dadaa la, rock-ha si me nyawo “ku ɖe ʋu kple ame dada wuwu ŋu” koe wòdzina.
Fofonye ku eteƒe medidi o koe wodzim, eye ehiã be mía kple Danye, kple nɔvinyeŋutsu etɔ̃awo míawɔ dɔ sesĩe hafi ato koɖoɖo sesẽ ƒe ɣeyiɣi mawo me.
Woyi gbedoxɔ la me, eye Yosafat do gbe ɖa le afima be: ‘O Yehowa mía Mawu, míenya nusi míawɔ o.
Nuƒo kpuiawo dometɔ si gakplɔe ɖo la te gbe ɖe alesi gbegbe nusɔsrɔ̃ hiã dzie be, ne “nuɖuɖu sesẽ” aɖo lãme na mí la, ke manye be míaxlẽ nu ɖewoɖewoe ko o.
17 Ne woɖe zɔ la, wotea ŋu yia go eneawo dometɔ ɖe sia ɖe si me wodi be yewoayi la me, eye ne wole yiyim la wometrɔna o.
Wo dometɔ aɖewo susu be ele be míaɖe gbeƒã le gaglãgbe eye míayi tso aƒeme yi aƒeme eye ame bubuwo hã susu be ele be míawɔ dɔa le adzame geɖe wu, aƒo nu na amewo to mɔ bubuwo nu.
Wogblɔna be ame nyuiwo katã ayi dziƒo.
Amekawo ƒomevie woafɔ ɖe tsitre?
4 Ne míele aƒeme yi aƒeme dɔa wɔm la, míekpɔnɛ zi geɖe be amewo nɔa yiyim nɔa gbɔgbɔm alo ɖewohĩ wotɔ le ame aɖe lalam.
Ne míenɔ agbe le gbɔgbɔ me la, minɛ míazɔ le gbɔgbɔ me hã.’
Zbigniew gblɔ be: “Esi ƒeawo va nɔ yiyim la, ƒunukpeƒetetedɔ si le ŋunye la nana ŋusẽ vɔna le ŋunye; egblẽ nu le nye ƒunukpeƒewo ŋu ɖekaɖeka ɖe wo nɔewo yome.
Woate ŋu aɖu aʋakɔ sesẽ aɖe dzi.
“Yehowa be: ‘Elabena mahe gbegblẽ ava ŋutilãwo* katã dzi,+ ke mana wò agbe* nazu aboyonu na wò* le teƒe siwo katã nàyi.’”
Zimenɔla Knorr yi edzi ɖee fia be “lã si . . . nɔ anyi, gake megali o, . . . le dodo ge tso aʋli me kpuie, eye ayi ɖe tsɔtsrɔ̃ me.”
Egbea nu hamehame siwo wu 200 ye wozãna tsɔ wɔa lɔrifɔtii.
Mido go yi ɖakpee!’
Dɔ ge le ame bubuwo si, le esi womete ŋu fɔ ɖe game dzi yi dɔ me o alo esi wodɔ alɔ̃ le dɔa gbɔ ta.
Ne miele yiyim la, miɖe gbeƒã gblɔ be: ‘Dziƒofiaɖuƒe la gogo.’”
Agbalẽŋlɔla aɖe gblɔ be: “Le ame geɖe gome la, nusiwo wozi ɖe wo dzi koe wowɔna le woƒe agbe me katã.
Ne dɔ le afɔ tsɔm nyuie la, nya dzi nya wɔna.
Eyata susu nyui tae Ŋɔŋlɔawo gblɔ be: “Esiae nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, be miawɔ mia ɖokui kɔkɔe, eye miaɖe mia ɖokui ɖa atso ahasiwɔwɔ me, eye mia dome amesiame nanya, alesi wòaɖe ye ŋutɔ srɔ̃a le kɔkɔenyenye kple bubu me; menye le nudzodzro ƒe fiẽŋufiẽŋui vevie me, abe alesi trɔ̃subɔla, siwo menya Mawu o la wɔna la ene o; eye ame aɖeke nagaba nɔvia, eye wòatafae le dɔwɔwɔ me o; elabena Aƒetɔ lae nye nusiawo katã ƒe hlɔ̃biala.”—Tesalonikatɔwo I, 4:3-6.
Afi sia afi si nyo ŋuwò nèdi be yeayi la, yi faa.”
Nɔviaŋutsuwo do dɔmedzoe ɖe eŋu, elabena alẽkplɔvi si wòlɔ̃ la kpee be wòava ne yewoaɖaɖi tsa, le adame ŋkeke nyui aɖe dzi.
Nyɔnu aɖe gblɔ be, ‘Menyae be nyemehiã nu siawo gbegbe o, gake esesẽ nam ŋutɔ be maɖe wo dzi kpɔtɔ!’
Egbe hegblɔ be: “Be míanya nusi le dzɔdzɔm la, ekema ele be míaɖee.”
Ðe míayi edzi awɔ nuteƒe na Yehowa kple eƒe habɔbɔa?
Ɣeaɖewoɣi mekpɔa Ðasefowo wotɔa woƒe ʋuwo ɖi, woɖina le ʋua me, eye woyia ʋɔtru vovovowo nu.
Yehowa yraa wo geɖe abe ale si ko wòyraa ame siwo doa dzi nuteƒewɔwɔtɔe la ene.—Yak.
Di Yehowa Ƒe Yayra Vevie
27 Ale woayɔ nye ŋkɔ atɔ ɖe Israel-viwo ŋu,+ ne mayra wo.”
Míenyae alea eyata míedzrana ɖo nyuie hedoa gbe ɖa be Yehowa nayra mí bene nya si míagblɔ fifia nalé dzi na wo.
(Kolosetɔwo 2:8) Paulo medi be woaɖe aboyo Kolosetɔwo, amesiwo zu ‘Mawu ƒe lɔlɔ̃vi la ƒe fiaɖuƒe’ teviwo, able wo adzoe le yayra si me wole la me o.
Yayra kawoe su mía si, eye nya kae wòle be míabia mía ɖokuiwo?
Yehowa se Rahel ƒe kukuɖeɖewo, eye wòyrae wòdzi vi mlɔeba.
‘Yayra Ava Eƒe Ta Dzi’
3:20) Vavãe, wosena le wo ɖokuiwo me be, ‘yewoxɔ yayra wògbɔ eme.’
Míekpɔ yayra geɖewo.
Eya ta yayra gãe wònye be woama Biblia na amewo femaxee!
18 Ðe Nèkpɔa Ŋudzedze Ðe Wò Yayrawo Ŋu Vavã?
Ne míewɔ nusi wode asi na mí be míawɔ la, ke ‘nusi wòle be míawɔ la ko wɔm míele,’ eye Yehowa ayra mí.
10. (a) Aleke Yesu ɖee fia be Fiaɖuƒea ‘gɔmesese’ hea yayrawo kple agbanɔamedzi siaa vɛ?
24 Fifia Abraham tsi xɔ ƒe geɖe, eye Yehowa yrae le nuwo katã me.
Yr 35:19—Nu ka tae woyra Rekab viwo?
‘Ele be míabu yayra gbogbo si le mía dzi ŋu’
(b) Eteƒe madidi o yayra kawoe teokrasi ana ameƒomea katã nakpɔ?
9 Yudatɔwo mate ŋu atrɔ nusi wowɔ va yi o, gake ne wotrɔ dzime hetrɔ va tadedeagu dzadzɛtɔ gbɔ la, woate ŋu akpɔ mɔ na tsɔtsɔke kple etsɔme yayrawo.
Esia wɔwɔ ahe yayra siwo míele mɔ kpɔm na o vɛ na mí.
(Yakobo 2:23) Yesu Kristo hã te gbe ɖe edzi be hafi Mawu nayra mí la, ele be ‘míaxɔ Mawu dzi ase.’
Ðeko Yesu da akpe ɖe nuɖuɖua ta abe ale si Mawu subɔlawo katã wɔnɛ ɖaa ene.
Le nyateƒe me la, Yehowa ayra amesiwo katã adi be yewoalé Kristotɔwo ƒe nuteƒewɔwɔ me ɖe asi ahagbe nugbegblẽwɔwɔ eye wòado ŋusẽ wo.—Psalmo 1:1-3.
Aʋawɔyameʋuwo kple asrafonɔƒewo yayra va zu nusi wowɔna ɖaa kloe.
Nu ka tae nàte ŋu aka ɖe edzi be hadede nyuiwo aɖe vi na wò?
Yehowa ate ŋu agblɔ be: “Tɔnyee nye klosalo, eye tɔnyee nye sika.”
Adzɔnu siwo woɖona ɖe duta: Ðetifu, lãfu, sika, mekuri, uranium
(Nyaɖeɖefia 13:1, 2; 19:19-21) Nyagblɔɖiŋutega si le Daniel 2:20-45 la ƒo nu tso dunyahedziɖuɖu si dze egɔme tso blema Babilon dzi va ɖo esiwo li fifia dzi be enye legba kɔkɔ aɖe si wotsɔ sika, klosalo, akɔbli, gayibɔ, kple tsu wɔe.
48 Le ŋkeke adrea gbe la, Efrayim viwo ƒe tatɔ Elisama,+ si nye Amihud vi, tsɔ etɔ vɛ. 49 Nu si wònae nye klosalogba ɖeka, si da sekel alafa ɖeka blaetɔ̃, klosalogba goboe ɖeka, si da sekel blaadre ne wobui ɖe teƒe kɔkɔe la ƒe sekel nu,+ eye wo kple evea yɔ banaa kple wɔ memee si wotsɔ ami dzabae be woatsɔ asa nuɖuvɔ;+ 50 sikakplu ɖeka, si da sekel ewo, eye dzudzɔdonu ʋeʋĩ yɔe banaa; 51 nyitsui ɖeka, agbo ɖeka, kple alẽtsui ɖeka si xɔ ƒe ɖeka, be woatsɔ asa numevɔ;+ 52 gbɔ̃tsui ɖeka be woatsɔ asa nuvɔ̃vɔ;+ 53 kple nyi eve, agbo atɔ̃, gbɔ̃tsu atɔ̃, kpakple alẽtsui atɔ̃ siwo dometɔ ɖe sia ɖe xɔ ƒe ɖeka, be woatsɔ asa ŋutifafavɔ.
Abe Sikatɔtɔŋuti Ene
Yehowa ƒe yayra xɔ asi wu sika
Wobua Balsam-mi, si nye ami ʋeʋĩ heganye atike la kpakple sika be wonye adzɔnu xɔasiwo.
(Luka 12:21) Afikae woate ŋu aƒle sika ma le?
54 Le ŋkeke enyia gbe la, Manase viwo ƒe tatɔ Gamaliel,+ si nye Pedahzur vi, tsɔ etɔ vɛ. 55 Nu si wònae nye klosalogba ɖeka, si da sekel alafa ɖeka blaetɔ̃, klosalogba goboe ɖeka, si da sekel blaadre ne wobui ɖe teƒe kɔkɔe la ƒe sekel nu,+ eye wo kple evea yɔ banaa kple wɔ memee si wotsɔ ami dzabae be woatsɔ asa nuɖuvɔ;+ 56 sikakplu ɖeka, si da sekel ewo, eye dzudzɔdonu ʋeʋĩ yɔe banaa; 57 nyitsui ɖeka, agbo ɖeka, kple alẽtsui ɖeka si xɔ ƒe ɖeka, be woatsɔ asa numevɔ;+ 58 gbɔ̃tsui ɖeka be woatsɔ asa nuvɔ̃vɔ;+ 59 kple nyi eve, agbo atɔ̃, gbɔ̃tsu atɔ̃, kpakple alẽtsui atɔ̃ siwo dometɔ ɖe sia ɖe xɔ ƒe ɖeka, be woatsɔ asa ŋutifafavɔ.
20 Ke le aƒe gã me la, menye sikanuwo kple klosalonuwo ɖeɖe koe li o, ke boŋ atinuwo kple anyinuwo hã li, ɖewo li na nu si ŋu bubu le, ke ɖewo hã li na nu si ŋu bubu mele o.
Snodzihoʋlila aɖe si xɔ Olimpik sikanunana zi eve, amesi edze ƒã be enɔ lãmesẽ nyui me, dze anyi kpata eye wòku.
Egbea, gbe ʋeʋẽewo ƒe asi megogo sika tɔ kura le mɔ aɖeke nu o.
Egblɔ be: “Etsi tre ɖe amamaɖeɖenuwɔnawo ɖeɖefia, gbolowɔwɔ, fuɖeɖe, ŋutsu kple ŋutsu alo nyɔnu kple nyɔnu ƒe wo nɔewo gbɔ dɔdɔ, kpakple fefewɔwɔ si nɔ tsia dzi ƒe ‘ŋunyɔnunyenye’ ŋu, eye ena gadzẽ, klosalo, kple sika nunanawo nyɔnu siwo dzi vi ene, ade, kple enyi, heto mɔ sia nu de dzi ƒo na wo be woakpɔtɔ anɔ nɔƒe si le wo si le aƒeme tso blema.
10 Le ƒe blaeve siwo Salomo tsɔ tu xɔ eve siwo nye Yehowa ƒe xɔ kple fia la ƒe xɔ*+ ƒe nuwuwu la, 11 Tiro-fia Hiram+ na sedertiwo kple sesewutiwo kpakple sika ale si nu Salomo di lae,+ eye Fia Salomo tsɔ du blaeve na Hiram le Galilea-nyigba dzi.
(Petro II, 3:3, 4, 11, 12) Ele vevie ale gbegbe be amesiawo naɖo to Kristo eye woazã gbɔgbɔmekesinɔnuwo fifia bene wòaɖe vi na wo le etsɔme—ẽ, ‘woaƒle sika si wolólo le dzo me le Kristo si!’
Sika ɖeɖee wotsɔ wɔ aɖaka si wotsɔ ɖii gɔ̃ hã.
Medo Persia Fiaɖuƒea, si legbaa ƒe akpa si nye klosalo tsi tsitre ɖi na la le ʋɛ wu Babilon si nye ta, si nye sika la, le mɔ sia nu be mɔnukpɔkpɔ mesu Medo Persia ya si wòtsrɔ̃ Yuda o.
6 Ame aɖewo dudua sika tso woƒe akplo me ɖe anyi;
Zi geɖe la, tomenu xɔasiwo, sika, alo klosalo didi mekpɔa dzidzedze o.
Nusiwo Mose yɔ dometɔ aɖewoe nye sika, klosalo, akɔbli, kawo, avɔwo, lãgbalẽwo, ati, kple kpe xɔasiwo.—Mose II, 35:5-9.
Wotsɔa sikanu xɔasiwo kple avɔ siwo wolɔ̃ etɔxɛe ɖoa atsyɔ̃e na fiagã siawo kple fia siwo le wo te tsɔ ɖea woƒe hokpɔkpɔ, ŋusẽ, kple amegãnyenye fiana le wo teviwo ŋkume.
Agble siawo siwo woyɔ be “sika braɔn” la ɖe vi, si wɔe be Spain va kpɔ ŋusẽ ɖe kokoo sitsatsa dzi ʋuu vaseɖe ƒe alafa 18 lia me.
Ke hã, kpɔ alesi gbegbe amewo kua kutri ɖe sika, si ƒe asi yia dzi egbea eye etsɔ wògaɖiɖina la didi ŋui ɖa!
(Hebritɔwo 5:8, 9) Woate ŋu atsɔ Yehowa asɔ kple sikaklɔla si zãa dzo ƒe ŋusẽ si sɔ tsɔ ɖea ɖi le eŋui.
Nunyala Fia Salomo si ƒe gɔmesese de du la gblɔ be: “Woayra amesi tu nunya kple amesi ƒe asi su gɔmesese dzi. Elabena eƒeƒle nyo wu klosaloƒeƒle, eye eƒe viɖe ƒo sika ta.”
• Nukae wòfia be woaxɔ nyɔnyrɔ “ɖe Fofo la kple Vi la kpakple gbɔgbɔ kɔkɔe la ƒe ŋkɔa me”?
Le ɣeyiɣi aɖewo me le Paulo ŋɔli la, nyɔnu Kristotɔwo do gbe ɖa alo gblɔ nya ɖi le hamea me, ɖewohĩ le gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe ameʋaʋã te.
Exɔe se tso eƒe ɖevime ke be Yesu nye Mawu eye enye mawuɖekaetɔ̃ si me gbɔgbɔ kɔkɔea le la ƒe akpa aɖe.
Lé ŋku ɖe afisi Paulo da “mɔkpɔkpɔ” ɖo le eƒe numeɖeɖea me ŋu: “Míeƒoa adegbe le xaxawo me . . . , esi míenyae bena, xaxa dzia dzidodo; ke dzidodo dzia [ŋudzedzekpɔkpɔ, ke ŋudzedzekpɔkpɔ dzia mɔkpɔkpɔ, NW]; ke mɔkpɔkpɔ menana ŋu kpea ame o, elabena wotrɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃ la kɔ ɖe míaƒe dziwo me to Gbɔgbɔ kɔkɔe . . . la dzi.”—Romatɔwo 5:3-5.
Ne èdi be yeawɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃nu la, àte ŋu aka ɖe edzi be azã eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea atsɔ akpe ɖe ŋuwò.
Gake gbɔgbɔ kɔkɔea meɖe mɔ ɖe esia ŋu nɛ o.
Apostolo Petro gblɔ na ameha aɖe be: “Mitrɔ dzi me, eye mina woanyrɔ mia dometɔ ɖe sia ɖe ɖe Yesu Kristo ƒe ŋkɔ me hena nu vɔ̃wo ƒe tsɔtsɔke, eye miaxɔ gbɔgbɔ kɔkɔe ƒe nunana faa la.”
26 Mawu ɖee fiae to gbɔgbɔ kɔkɔe la dzi hã be maku o va se ɖe esime wòakpɔ Yehowa* ƒe Kristo la hafi.
Nukae nyɔnyrɔxɔxɔ “ɖe Fofo la kple Vi la kpakple gbɔgbɔ kɔkɔe la ƒe ŋkɔa me” fia?
Evelia, ele be míawɔ ɖe eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe mɔfiafia dzi.
Russell gblɔ be: “Kakaɖedzinya si mía Aƒetɔ gblɔ na mí enye be . . . Fofo la ƒe gbɔgbɔ kɔkɔe si wòɖo ɖa le Yesu ta, amesi nye mía Ðela, Domenɔla kple Ta ƒe kukuɖeɖe ta, anye míaƒe nufiala.”
Aleke gbɔgbɔ kɔkɔea fia mɔ Paulo kple eƒe mɔzɔhatiwo?
Ke hã Ŋɔŋlɔawo de vovototo “ŋutilã” kple “gbɔgbɔ” dome, eye wòna vovototo si le mɔɖeɖe le ame ɖokui ŋu be nuvɔ̃ŋutilã nakpɔ ŋusẽ ɖe ame dzi me tsonu wɔnublanuiwo kple mɔɖeɖe le ame ɖokui ŋu be Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔe nakpɔ ŋusẽ ɖe ame dzi ƒe yayrawo dome la dze kɔte.
“Eya la, esi Gbɔgbɔ kɔkɔe la yɔe fũ la, ekpɔ dziƒo gã, eye wòkpɔ Mawu ƒe ŋutikɔkɔe la kple Yesu le tsitre ɖe Mawu ƒe nuɖusi me.”
Meɖe ɖoƒe si le Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔe si le Mawuɖekaetɔ̃ mawunyafiafia me la me o.
Eyata akaɖi me mia he míaƒe susu yi Mawu ƒe Nya si nye nyateƒe kple gbɔgbɔ kɔkɔe, si doa ŋusẽ tadeagula vavãwo be woanye amesiwo klẽna la, dzi.
13, 14. (a) Nukatae míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa naa gbɔgbɔ kɔkɔea eƒe amewo faa?
Efia be woalɔ̃ ɖe akpa si gbɔgbɔ kɔkɔe la wɔna kple eƒe dɔwɔwɔwo dzi.
Gbɔgbɔ Kɔkɔea ƒe Dɔwɔwɔ Vovovowo
Nyati 12 lia gblɔ be subɔsubɔha la ate ŋu abu mɔ, atsɔ alakpa aɖo nyateƒea teƒe, gake gbɔgbɔ kɔkɔe ƒe kekeli ate ŋu aɖee to ŋgɔnɔla wɔnuteƒewo ƒe agbagbadzedze dzi.
Mlɔeba la, Mawu kpena ɖe esubɔlawo ŋu egbea, menye to wo ɖeɖe nukutɔe dzi o, ke boŋ to eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea kple ‘ŋusẽ si gbɔ dzɔdzɔmetɔ ŋu’ nana wo be woanɔ te ɖe nɔnɔme ɖesiaɖe si adze ŋgɔ wo nui me.
Nu nyui kae le gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe kutsetsea ŋu?
10 Nukae wòfia be woaxɔ nyɔnyrɔ “ɖe gbɔgbɔ kɔkɔe la . . . ƒe ŋkɔa me”?
Gbɔgbɔ kɔkɔea si wokɔ ɖi le ƒe 33 M.Ŋ. ƒe Pentekoste-ŋkekea dzi do ŋusẽ Yesu ƒe nusrɔ̃lawo be woaƒo nu tso “Mawu ƒe nu dzɔtsuwo” ŋu.
Nenema kee, womate ŋu agblɔ be amee gbɔgbɔ kɔkɔea nye le esi woƒo nu tso eŋu ɣeaɖewoɣi abe amee wònye ene ta o.
Èle ʋiʋlim be Mawu nayra wòa?
Hafi Israel-dukɔ naɖo Ŋugbedodonyigbaa dzi la, Mose ɖo ŋku agbanɔamedzi si le wo dzi le Mawu gbɔ la dzi na wo be: ‘Metsɔ agbe kple ku, yayra kple fiƒode le mia ŋku me ɖom. Eyata mitia agbe, be mia kple wò dzidzimeviwo mianɔ agbe, eye nalɔ̃ Yehowa, wò Mawu la, ɖo to eƒe gbe, eye naku ɖe eŋu.’
Ne Mawu ƒe ŋugbedodowo ʋaa wò nèwɔa nu ɖe eŋu eye nèle eƒe yayrawo xɔm la, wò xɔse atsi eye wòasẽ ɖe edzi.—Tesalonikatɔwo II, 1:3.
Mele nu xlɔ̃m mi be miaɖe asi le miaƒe legbawo ŋu, axɔ Aƒetɔ Yehowa wòanye miaƒe Mawu, asubɔe ahalɔ̃ Eyama, eye Ayra mi ahakpɔ mia ta.”
Mose, si nye Mawu ƒe nyanuɖela la, gblɔ na wo be: “Metsɔ agbe kple ku, yayra kple fiƒode le mia ŋku me ɖom. Eyata mitia agbe, be mia kple wò dzidzimeviwo mianɔ agbe, eye nalɔ̃ Yehowa, wò Mawu la, ɖo to eƒe gbe, eye naku ɖe eŋu, elabena eya nye wò agbe, bena nanɔ agbe didie le anyigba, si ŋu Yehowa ka atam ɖo be, yeatsɔ na fofowòwo Abraham, Isak kple Yakob la dzi.”—Mose V, 30:19, 20.
Dzila mawuvɔ̃la siwo ɖoa kpɔɖeŋu nyui le hamea me siwo nye yayra lae le asiwòa?
+ 13 Ne ɣe nya ɖo to teti ko la, nàgbugbɔ awɔbanu la nɛ, bena wòate ŋu atsyɔ avɔ la ne emlɔ anyi,+ ne wòayra wò; eye wòazu dzɔdzɔenyenye na wò le Yehowa, wò Mawu ŋkume.
Ðe dzi madzɔ wò be yeanɔ eme woawɔ gbugbɔɖɔɖodɔ sia, vevietɔ ne ènya be Mawu nɔ miaƒe agbagbadzedzewo yram oa?
Gbã la, de ŋugble le yayra siwo nèxɔna tsoa Mawu gbɔ gbesiagbe la ŋu.
17 Nunana si ame sia ame atsɔ ɖe asi la nasɔ ɖe ale si Yehowa wò Mawu yrae la nu.
Yayra siawoe nàte ŋu akpɔ ne Mawu Fiaɖuƒea le dzi ɖum.
Yehowa ayra wò ne ègblɔ Mawu ƒe nyateƒe xɔasia ŋu nya na ame siwo mɔkpɔkpɔ bu ɖo. w16.08 3:19, 20
Ne èƒo nu na amewo tso Mawu ƒe Fiaɖuƒe ƒe yayrawo ŋu eye nède dzesii be mɔkpɔkpɔ aɖeke mele wo si o ke boŋ wobua woƒe kuxiwo be wonye nusi anɔ nenema ɖaa la, àkpɔe be susu veviwo li si ta nànɔ agbe ahanɔ avuwɔwɔa dzi ɖo.”
26 “Kpɔ ɖa, metsɔ yayra kple fiƒode le mia ŋkume ɖom egbea:+ 27 ne mieɖo to Yehowa mia Mawu ƒe se siwo dem mele na mi egbe la, ekema anye yayra na mi,+ 28 ke ne miegbe toɖoɖo Yehowa mia Mawu ƒe sededewo,+ eye mietrɔ tso mɔ si meɖo na mi egbe la dzi, eye miedze mawu bubu siwo mienya o yome la, ekema anye fiƒode na mi.
+ 8 Yehowa ana yayra nanɔ wò nudzraɖoƒewo+ kple dɔ sia dɔ si nèwɔ la dzi, eye wòayra wò le anyigba si Yehowa wò Mawu tsɔ le na wò ge la dzi.
Esi Mose nɔ Sea xlẽm na Israel-viwo le Sinai-toa gbɔ la, egblɔ na wo be: “Kpɔ ɖa, metsɔ yayra kple fiƒode ɖo mia ŋku me egbea. Ne mieɖo to Yehowa, mia Mawu ƒe se, siwo mede na mi egbe la, anye yayra na mi. Ke ne mieɖo to Yehowa, mia Mawu ƒe seawo o, eye miete ɖa le mɔ, si meɖo na mi egbe dzi . . . la, anye fiƒode na mi.”—Mose V, 11:26-28.
Ne mieɖo to Yehowa, mia Mawu ƒe se, siwo mede na mi egbe la, anye yayra na mi. Ke ne mieɖo to Yehowa, mia Mawu ƒe seawo o, eye miete ɖa le mɔ, si meɖo na mi egbe dzi hesubɔ mawu bubu, siwo mienya o la, anye fiƒode na mi.”—Mose V, 11:26-28.
Minɔ Fiaɖuƒea ƒe akpa dzi sesĩe,
Amesiame nana nusi su esi, abe alesi Yehowa, wò Mawu, yrae ene.”
Gake àte ŋu aka ɖe edzi be hafi Mawu ƒe yayra nakpɔtɔ anɔ mía dzi la, ele be míayi edzi anɔ dɔ wɔm le gbɔgbɔmegbedoxɔa me le mɔ si nu Yehowa di be míawɔe le la nu.
Àte ŋu aka ɖe edzi be Mawu ayra dzila siwo kpena ɖe wo viwo ŋu be woaɖo taɖodzinuwo na wo ɖokuiwo le Mawu subɔsubɔ me ahaɖo wo gbɔ la ŋutɔ.
Womate ŋu atsɔ kesinɔnuwo alo ŋutilã me nudzedziname aɖeke asɔ kple yayra si wòanye na mí, ne Ʋɔnudrɔ̃la si Mawu ɖo la gblɔ na mí be, “Miva, mi ame siwo Fofonye yra, minyi fiaɖuƒe si wodzra ɖo ɖi na mi . . . dome,” la kura o.
Aleke nàwɔ be yayra siwo Mawu ƒe Fiaɖuƒea ahe vɛ naɖe vi nà wò?
Esi mekpɔe be woxɔ Wɔla Gã aɖe dzi se eye be egbɔe míakpɔ agbemebiabia vevitɔwo ƒe ŋuɖoɖowo le la, nyemebui kura be nyakpakpa aɖee o.
Edze ƒã be amesi asidegblefetsuwo alo afɔdegblefetsuwo meli na o la mate ŋu ayi aʋa o.
Tɔtrɔ gã bubu aɖe ganɔ ŋgɔnye wòle be mawɔ.
AME SI WÒNYE TSÃ: ENƆ AGBEMEBIABIA VEVIWO ƑE ŊUÐOÐOWO DIM
13. (a) Susu ka nue Yehowa tsɔ ‘dzɔdzɔenyenye ƒe ati gãwo’ yra eƒe dukɔ si wogbugbɔ ɖo te la le?
13 Tso ƒe 33 M.Ŋ. ƒe Pentekoste dzi heyina la, Mawu do “dzɔdzɔenyenye ƒe ati gã” siawo tɔgbe—Kristotɔ amesiamina siwo ƒo dzi le—ɖe eƒe dukɔ yeye si nye “Mawu ƒe Israel” la ƒe gbɔgbɔmenyigba dzi.
Newsweek magazine gblɔ be “gbegbɔgblɔwo le tsɔtsrɔ̃m le Eŋlisigbe kple gbegbɔgblɔ bubu siwo ‘de du’ ƒe kaka ta.”
Israel gblɔ nusi va dzɔ la: “Woku asrafoʋu gã la vɛ be woaɖo, eye amesiwo katã wobe woaxɔ ɖe asrafodɔ me la ge ɖe eme.
Gake vovototo gã aɖe le nusiwo ta wowɔnɛ kple taflatsedodo dome.
Le Hopkinsville, Kentucky la, nɔvinyɔnu Kristotɔ aɖe tsɔ vividoɖeameŋu blibo kpla Helen hebiae be: “Èɖo ŋku dzinyea?”
Kɔledzitɔ siwo vana la dometɔ aɖewo hayaa xɔ le kɔƒetɔawo gbɔ eye bubuwo nɔa Groote Huis, alo Aƒe Gã me, si nye Kɔledzitɔawo ƒe aƒe aɖe si me xɔ 30 le la me.
Eyata woyɔa nuzazã kple dɔ gbogbo aɖewo be “woawoe hiã” be wò ŋkeke gã la “nade blibo.”
Wɔna sia na eme kɔ be nukpɔsusu si nye be ɖevigbɔdɔlawo nye adzɔgeme aɖewo siwo ŋu vɔvɔ̃ le la nye alakpa.
14 Gbã la, de dzesii be amesiwo nèdea ha kplii wɔa akpa vevi aɖe.
Eye anɔ eme be nya siwo te ɖe eŋu nye nɔnɔmefianya aɖewo abe “gã,” “sue,” “xoxo,” alo “yeye” ene.
Hafi wò susu me nadze akɔ anyi vavã la, ehiã be nàkpɔ ŋuɖoɖo na biabia vevi etɔ̃ siwo gbɔna.
“Ðe míekɔa afɔ ɖe dzi bobobo hafi te ŋu gena ɖe bɔsua me.
62 Fiaɖuƒe Aɖe Si Le Abe Ati Gã Ene
11 Biblia me nuŋlɔɖi siwo ku ɖe amedzrowɔwɔ ŋu si wonya nyuie wu dometɔ ɖekae nye Abraham kple Sara tɔ esime wonɔ Mamre si tsɔ ɖe Hebron gbɔ ƒe ati gãwo gbɔ.
* Emegbe edze mɔ yi dugã me be yeaɖadi ga.
(Korintotɔwo I, 7:4) Ame aɖewo siwo le srɔ̃ɖeɖe ŋu bum abu esia nu tsɛe elabena gbɔdɔdɔ manye nu vevitɔ le woƒe srɔ̃ɖeɖe me o.
Eya koŋue nye kuxia.” —Michelle si xɔ ƒe 16.
Kuxi sesẽ si nɔ anyi ye nye be ɖɔktawo nɔ ʋu dom na mía viwo akpasesẽtɔe, eye zi geɖe la, woxɔa gbeɖeɖe tso ʋɔnudrɔ̃ƒe hena esia wɔwɔ.
Menɔ bɔbɔe na Yudatɔ wɔnuteƒe siwo nɔ Babilon, afi si trɔ̃subɔsubɔ xɔ aƒe ɖo la be woasubɔ Mawu o.
Kpɔ alesi weintsetse kpo ma loloe ɖa.
Bu ɣe ŋu kpɔ.
Anyigba la xɔa horsepower-ŋusẽ triliɔn 240 si nu metsona o la tsoa ɣe la gbɔ.
(Psalmo 37:8) Nyateƒee, asɔ be míado dziku ɣeaɖewoɣi ya, gake Paulo xlɔ̃ nu mí be: “Mibi dzi, eye migawɔ nuvɔ̃ o; ɣe la nagaɖo to ɖe miaƒe dzibibi o; eye migana mɔ Abosam hã o.”—Efesotɔwo 4:26, 27.
Agbalẽ aɖe si me nyatakaka si nye nyagblɔɖi si ŋu kakaɖedzi le xlɔ̃ nu mí tso afɔku si gbɔna xexea katã dzi ŋu eye wòɖɔe ale: “Ɣe la ado viviti, eye ɣleti megale ɖiɖi ge o, ɣletiviwo lage tso dziƒo, eye dziƒowo ƒe ŋusẽwo aʋuʋu. . . .
‘Woaklẽ Nyuie Abe Ɣe Ene’
Ɣe la lolo ŋutɔ, eye etitina hã tri eye wòxe kpikpikpi ale gbegbe be exɔa ƒe miliɔn geɖe hafi ŋusẽ sia si dzɔna tso etitina la va ɖoa gota.
Le kpɔɖeŋu me, míexlẽ be ɣe, ɣleti, dzinuviwo, sno, ahom, towo, kple togbɛwo le Yehowa kafum.
Zambia: “Yehowa Ðasefowo ƒe alɔdzedɔwɔƒe si le Zambia, si wotu ɖe Makeni, Lusaka, la nye teƒe si sɔ ŋutɔŋutɔ na ɣe ƒe zãdokeli sia kpɔkpɔ.
Le susu vevi aɖe si tae woawɔ nu alea gbɔgblɔ me la, egblɔ kpee be: “Bena ne miazu mia Fofo, si le dziƒo la, ƒe viwo; elabena eyae nana eƒe ɣe dzena na ame vɔ̃ɖiwo kple ame nyuiwo.”
35 Emegbe ameha blibo la tsɔ abolo* vɛ na David esi zã medo haɖe o be woafa akɔ nɛ, ke David ka atam be: “Mawu nefiam, eye wòagafiam ɖe edzi, ne made abolo alo nu bubu aɖe nu me hafi ɣe naɖo to fĩ!”
“Dziƒowo”—ɣe, ɣleti, kple ɣletiviwo—ɖia ɖase le Mawu ƒe ŋusẽ kple nunya ŋu.
“Esi wobia Rudi nusi wɔm Yosua le le ŋutinya 49 lia me la, ewɔ eɖokui abe Yosua le ŋutinya la me ene, eye wògblɔ be, ‘Ɣe, tɔ ɖe teƒe ɖeka!’
Ɣe loo alo ɣleti ƒe ŋutikɔkɔe made Yehowa tɔ nu o
“Nɔnɔme tɔxɛ siwo le anyigba dzi, tso eƒe lolome si sɔ, gɔmedzenu vevi siwo le eme ƒe ɖoɖonunɔnɔ, kple alesi wòɖe aga tso ɣletivi si nye ɣe, si li xoxoxo la gbɔ heƒoa xlãe le togodo mee la na wòle bɔbɔe be tsi naxa ɖe anyigba dzi.
Anyigba la ƒe kpekpeme zi gbɔ zi akpe 330 sɔŋ ye ade ɣea tɔ nu
Ƒe aɖewo nye si va yi la, Vancouver, Canada, ƒe nyadzɔdzɔgbalẽ The Sun gblɔ be: “Ðewohĩ gbɔdzɔgbɔdzɔ wònye na subɔsubɔha siwo katã woɖo be sɔlemeha la nye dukɔmevinyahela . . .
Fifia gɔ̃ hã la, megbenɔnɔ na Babilon ƒe subɔsubɔhawo le to yim le teƒe geɖe, esi ɖe nusi adzɔ ne “ɣedzeƒefiawo” ho aʋa la fia.
Xabakuk ƒe nyawo fia be zã atrɔ azu ŋkeke eye ŋkeke me akɔ wu ɣe ƒe keklẽ ɖesiaɖe.
23 Ɣe dze esime Lot ɖo Zoar.
Blewusi: Gake ɖe wòafia be amee ya nye, eye míedi be wòava dze mí amedzroa?
Ne edzɔ alea la, nukpɔla siwo le anyigba ƒe akpa ma kpɔa zãdokeli afãafã, si me ɣea dzena abe asigɛ si le keklẽm ƒo xlã vivitia ene.
Sun gblɔ be exɔe se hã be “ele be xexemesubɔsubɔhawo katã naƒo ƒu azu habɔbɔ yeye aɖe si anɔ abe Dukɔ Ƒoƒuawo ene si woayɔ be Subɔsubɔha Ƒoƒuawo.”
5:25) Paulo hã ŋlɔ nya sia tɔgbi be: “Mibi dzi, gake migawɔ nu vɔ̃ o; miaƒe dzibibi la naganɔ anyi ɣe naɖo to ɖe edzi o, eye migaɖe mɔ na Abosam hã o.”
Aleae wowɔna be lãme nafa na wo, elabena ewɔnɛ be ŋdɔ meɖua woƒe ŋutilã ƒe akpa geɖe o.
Wonɔa dzre kple avuwɔwɔ dzi ɖe lã kukua ta vaseɖe esime woɖu nusianu wòvɔ negbe ƒu klotsoeawo koe susɔna eye wo funa tititi le Afrika ŋdɔ si ʋuna gbagbagbã la me.
7 Nunya vavãtɔ mate ŋu asu bometsila si o;+
Lododowo 14:9 (Knox) gblɔ be: “Abunetɔwoe tsɔa fɔɖiɖi si ta wòle be woasa vɔ̃ ɖo la nu tsɛe.”
Azɔ, kpɔe ɖa le susu me be mawudɔlawo le nya ma tɔgbi gblɔm na wò be: “Mègaxɔ Satana ƒe alakpanyawo dzi se o!”
5 Bometsila doa vlo fofoa ƒe amehehe,+
Migana ƒewuiviwo ƒe agbagbadzedze be yewoanɔ yewo ɖokui si la naflu mi o—ƒewuiviwo hiã ƒome si li ke la le woƒe ƒewuimenɔɣiwo geɖe wu ɣeyiɣi ɖe sia ɖe.
+ Eye wògblɔ be, ‘Àte ŋu aflui, eye àkpɔ dzidzedze hã.
Satana ate ŋu aflu Yehowa subɔla dovevienuwo gɔ̃ hã
Amesiame si xɔa nya siawo dzi sena . . . nye bometsila kple numanyala.”—Mishneh Torah, “Trɔ̃subɔsubɔ Ŋuti Sewo,” ta 11; tsɔe sɔ kple Mose III, 19:26; Mose V, 18:9-13.
9 “‘Ke ne woflu nyagblɔɖila aɖe, eye wòɖo nya aɖe ŋu la, nye Yehowae flu nyagblɔɖila ma.
Emegbe la, Yehowa bia Eƒe dɔlawo le dziƒo be mɔ nyuitɔ ka dzie woato aflu Axab ne wòakpɔ gome le aʋa si me woawui le la me hã.
Afɔ vevi aɖe si nàte ŋu aɖee nye be nàwɔ ɖe Biblia ƒe mɔfiame sia dzi be: “Nunyala kpɔ dzɔgbevɔ̃e gbɔna, eye wòɣla eɖokui, gake bometsila ya yiyim ko wòle eye wòkpea fu ɖe enu.”
Abe alesi numekugbalẽ aɖe gblɔe ene la, lododo sia agate ŋu afia be “kesinɔnu ate ŋu anye atsyɔ̃ɖonu na amesiwo zãnɛ le mɔ nyuitɔ nu la . . . [le esime] bometsilawo ƒe bometsitsi tsina wo si.”
Amesiwo ɖoa ŋu ɖe dodokpɔ fifi aŋlɔ ŋu la le wo ɖokui flum.
Mègana alakpaŋugbedodo siwo wobe ana nànɔ “ablɔɖe” me nable wò o.
Biblia ɖo aɖaŋu sia be: “Bometsilawo doa vlo nunya kple amehehe.
Ke bometsila doa boblo eƒe bometsitsi.
Gbɔgbɔmemenyenye si wotu ɖe Biblia me sidzedze vavãtɔ dzi nana nèzua amesi sea nu gɔme hebua tame yia ŋgɔe wu—ànye amesi alesi amewo bua dzidzedzekpɔkpɔe mate ŋu aflu o.
(Korintotɔwo II, 11:13-15) Abe ale si ko, wometea ŋu tsɔa akaɖi siwo blea ame la flua ʋumefia kple tɔdziʋumedɔwɔla bibiwo bɔbɔe o ene la, nenema ke wometea ŋu tsɔa aʋatsonufiafia kple xexemenunya siwo gblẽa nu le ame ŋu la flua Kristotɔ siwo na ‘hehe woƒe nugɔmesese ƒe ŋutetewo to wo zazã me, bene woade vovototo nyui kple vɔ̃ dome’ la bɔbɔe o.—Hebritɔwo 5:14; Nyaɖeɖefia 2:2.
Ne nuɖuɖu bɔ ɖe movitɔ si;
Yehowa xlɔ̃ nu Samuel be megana ame ƒe dzedzeme naflui o
Ne menye nenema o la nusi asu esi anye esi woyɔna be bometsila ƒe sika—nusi ɖi sika gake, le nyateƒe me la, enye nu maɖinu.
Dzidzɔtɔe la, míawo ya míate ŋu akpɔ mía ɖokui dzi be wòagable mí abe ale si wòble Xawa ene o, “elabena eƒe nugbeɖoɖowo mele manyamanya na mí o.”—2 Korintotɔwo 2:11.
la anye gbɔgbɔ vɔ̃wo ƒe alakpanya bubu aɖe; ke hã, maflu Yehowa ƒe amewo ya o.
Movitɔ nyea afɔku le hadome.
Eye nyee nye Ame si doa bometsila afakalawo;+
Xɔ̃wòwo hã ate ŋu ava faa.”
“Mixɔ Mia Nɔewo”
Na woƒe dzi nadze eme, ɖe wo fia ame bubuwo, eye nàkafu wo ɖe woƒe vava ta.
Gamenɔla xɔnyɔnyrɔawo do vivi ɖe ŋunye nyuie.
Do wòezɔ na wo, eye na woanya be edo dzidzɔ na wò ŋutɔ be nèkpɔ wo.
Nenema ke, mɔnukpɔkpɔ nyuiwo asu woawo hã si be woatsɔ lɔlɔ̃ ado woezɔ na amedzroawo ahaɖe amedzrowɔwɔ si me alakpa mele o afia wo.
Yehowa kpea ame siwo wɔa eƒe nudidiwo dzi nuteƒewɔwɔtɔe la dɔmenyotɔe be woava dze yeƒe “agbadɔ” me—be woava subɔ ye ahado gbe ɖa na ye faa.—Psalmo 15:1-5.
1 Àdi be yeaɖe gbeƒã le anyigbamama siwo me amewo lɔ̃na faa xɔa amewo le eye ƒã hafi màkpɔ amewo le aƒeme oa?
Gbeɖeka esi srɔ̃nye Velia, kpakple nɔvianyɔnu woyi ɖa wɔ ge le ɖawɔƒe aɖe la, ɖawɔƒea dzikpɔlawo megblɔ nudzeamewɔwɔtɔe gɔ̃ hã be: “Míexɔa Mexicotɔwo ɖe afisia o.”
Ne èlɔ̃na ɖoa to viwòwo veveseɖeamenutɔe le nya sia nya si wodi be yewoagblɔ na wò me la, àva kpɔe be woanɔ woƒe dzimenyawo gblɔm na wò eye woalɔ̃ axɔ wò mɔfiamewo.
Alesi Woxɔ Míi
Dzo ate ŋu ana míakpɔ nu le zã me, ate ŋu ana dzo naɖo lãme na mí eye wòana míaƒe nuɖuɖu naxɔ dzo.
Aleke míate ŋu asrɔ̃ Yesu ƒe kpɔɖeŋua le gbɔdzɔgbɔdzɔtɔ siwo va míaƒe kpekpeƒe la xɔxɔ mee?
Ne èle numeɖeɖe bubuwo dim alo nèdi be ame aɖe nava wɔ aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃ femaxee kpli ye la, ke taflatse ŋlɔ agbalẽ ɖo ɖe Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, alo nàzã adrɛs si sɔ le axa 2.
Megblɔ be, “Míaxɔ wo!”
Woadze sukua gɔme ÐE GAME DZI kple hadzidzi, gbedodoɖa, kpakple dzaadoname eye míawɔe ɖe ɖoɖo siwo gbɔna la nu:
Dua dzi kpɔla gblɔ na mí be míate ŋu ava ɖe gbeƒã le dua me ɣesiayi si míedi faa.
Fia aɖe Xɔ Mí Atuu Va Swaziland Dukɔa Mee
Ele be míaxɔ wo atuu ɖe mía dome, míawɔ nu ɖe wo dometɔ ɖesiaɖe ŋu “abe duamevi ene,” eye “nalɔ̃e abe ɖokuiwò ene.”
Esi nɔnɔmea nɔ alea ta la, enyo be nɔvi aɖeke meva kpe mí o, eye míeƒo asa na kadodo kple Ðasefo siwo le dukɔa me.
8 Togbɔ be ɖokuibɔbɔ ate ŋu asesẽ hã la, nyɔnuwo ate ŋu abui be enye nuwɔna aɖe si ŋu bubu le, abe ale si Yesu bui ene.
Le kpɔɖeŋu me, wokpɔa egbɔ be agbalẽ siwo míazã le gbeƒãɖeɖedɔa me la li, eye woxɔa ame siwo vaa míaƒe kpekpewo atuu henaa zikpui wo.
(Dɔwɔwɔwo 9:19-25) Le nyateƒe me la, ɖe wòakpɔ mɔ be ye xɔlɔ̃ tsãtɔ siwo nye Yudatɔ siwo nɔ Yerusalem naxɔ ye alɔ evea?
(Dɔwɔwɔwo 20:20) Eyata anɔ eme be adi be yeaxɔ kpekpeɖeŋu, vevietɔ tso amesi le Sidzedze ƒe agbalẽa srɔ̃m kplii gbɔ.
Mɔnu siwo gakplɔe ɖoe nye gbɔgblɔ be, “Melɔ̃ wò” kple “Akpe na wò.”
Akpe na mi!
Mensa: Akpe na wò nuxexlẽa.
Alo ne hamemetsitsie nènye la, aleke nèsena le ɖokuiwò me ne hati tadeagula aɖe da akpe na wò le aɖaŋu si nèɖo nɛ tso Ŋɔŋlɔawo me si kpe ɖe eŋu le nɔnɔme sesẽ aɖe me ta?
Akpe na mi ake ɖe agbalẽ nyui bubu sia ta.”—Lydia.
Mele akpe manyagblɔ dam na mi be miena Biblia-nusɔsrɔ̃wo wɔwɔ le bɔbɔe alea.”
Meda akpe na mi tso dzime ke!”—Andrée, France.
Azɔ Yesu wu mo dzi hedo gbe ɖa be: “Fofo, meda akpe na wò bena, èɖoa tom.
Egblɔ be “akpe na mi,” eye wòtu ʋɔa.
Megblɔ be: “Akpe na wò, Nɔviŋutsu Jordan, be nègblẽ wò ɣeyiɣi ƒo nu tso Paradiso ŋu na nyɔnuvi sue kpɔdzidzɔ ma!”—Abe alesi Loise Lawson gblɔe ene.
(Efesotɔwo 6:11) Meda akpe na mi ŋutɔ ɖe gbɔgbɔmenuɖuɖu si mienana ɖe ɣeyiɣi dzi la ta.
Ne mele nu ƒom na amewo la, ɖe megblɔa nyawo abe “meɖe kuku” alo “akpe” ene tsɔ dea bubu wo ŋua?—1 Mose 13:14; Yohanes 11:41.
HADZIDZI 46 Yehowa, Míeda Akpe Na Wò
“Nɔvi lɔlɔ̃tɔwo, akpe na mi kakaka ɖe miaƒe agbagbadzedze kple dɔwɔwɔ ta.
Aleke wòle be nàda akpe ɖe Kristo ƒe vɔsa la tae nye si!
50 Oo Yehowa, esia tae mada akpe na wò le dukɔwo dome ɖo,+
1 Wofia mía dometɔ geɖe le ɖevime be míado “taflatse” eye míada “akpe” ne ame aɖe bu mía ŋu alo nyo dɔme na mí.
Ðewohĩ esia aʋã wò nàgblɔ na dziwòlawo be: “Meda akpe na mi ɖe nu gbogbo siwo miewɔ nam ta!”
Le ɣeyiɣi si me Nufiala Gã la nɔ anyigba dzi la, anyidzela aɖewo nɔ anyi siwo ŋlɔ be be yewoada akpe.
Míeda akpe na mi ɖe ema ta!”
Egblɔ gɔ̃ hã be: “Fofo, meda akpe na wò be èɖo tom.
Ðasefo aɖe da akpe na mí be: “Akpe na mi be miedze agbagba va mía gbɔ va le kpekpeɖeŋu nam mí.”
• “Edzɔ dzi nam ŋutɔ be ègblɔ nya sia nam.
Agbalẽŋlɔla aɖe si ŋu wodea bubui, si ŋlɔa nu tso vihehe ŋu la gblɔ be: “Togbɔ be ɖeviwo maɖee afia be yewokpɔa ŋudzedze ɖe yewo dzilawo ƒe ametakpɔkpɔ kple ɖoɖo siwo aɖe vi na yewo le agbe me ŋu ahada akpe ɖe wo ta le woƒe ɖevi me o hã la, wodina ŋutɔŋutɔ be yewo dzilawo nawɔ na yewo nenema.
Sitsoƒedilawo ƒe Nutowo Dzikpɔkɔmiti si le asaɖaawo dometɔ ɖeka me ɖe ŋudzedzekpɔkpɔ fia le nya siawo me be: “Enye bubu na mí be míanɔ nuto bliboa teƒe ada akpe na mi ɖe kpekpeɖeŋu si miaƒe habɔbɔa na zi etɔ̃ sɔŋ la ta. . . .
4 Medaa akpe na nye Mawu ɣesiaɣi si meyɔ ŋkɔwò le nye gbedodoɖawo me,+ 5 esi meyi edzi le wò xɔse kple lɔlɔ̃ si le asiwò ɖe Aƒetɔ Yesu kple ame kɔkɔewo katã ŋu la ŋuti nya sem ta.
8 “‘Esi meva yina, eye mekpɔ wò la, mekpɔe be ètsi woado lɔlɔ̃nya ɖe gbɔwò.
8 “Ne Yehowa wò Mawu keke wò anyigba ɖe enu, abe ale si wòka atam na tɔgbuiwòwo ene,+ eye wòtsɔ anyigba si ŋugbe wòdo be yeatsɔ ana tɔgbuiwòwo la katã na wò,+ 9 —nenye be èlé se siwo katã dem mele na wò egbea, be nàlɔ̃ Yehowa wò Mawu, eye nàzɔ le eƒe mɔwo dzi ɣesiaɣi,+ la me ɖe asi pɛpɛpɛ la—ekema nàtsɔ du etɔ̃ bubu akpe etɔ̃ siawo.
▪ “Ðe mielɔ̃m la, ne miekpɔ dzidzɔ be meyina Fofo la gbɔ, elabena Fofo la lolo wum.”
Ðe mielɔ̃m la, ne miekpɔ dzidzɔ be meyina Fofo la gbɔ, elabena Fofo la lolo wum.”
Nyateƒee, Yesu le dzodzom, gake eɖe eme be: “Ðe mielɔ̃m la, ne miekpɔ dzidzɔ bena, meyina Fofo, amesi lolo wum la gbɔ.”
Ðe mielɔ̃m la, ne miekpɔ dzidzɔ bena, meyina Fofo, amesi lolo wum la gbɔ.”
Ne mielɔ̃m la, miakpɔ dzidzɔ be meyina Fofo la gbɔ, elabena Fofo la lolo wum.
Exlẽ be: “Mena wonya wò ŋkɔ la, eye mana woanyae, ale be lɔlɔ̃ si nètsɔ lɔ̃m la nanɔ wo me, eye manɔ ɖekawɔwɔ me kpli wo.”
26 Mena wonya wò ŋkɔ la, eye magana woanyae,+ ale be lɔlɔ̃ si nètsɔ lɔ̃m la nanɔ wo me, eye mawɔ ɖeka kpli wo.”
+ 16 Ne èɖo to Yehowa wò Mawu ƒe se siwo dem mele na wò egbea, eye nèlɔ̃ Yehowa wò Mawu+ la, nèzɔ eƒe mɔwo dzi, eye nèlé eƒe sededewo kple ɖoɖowo kpakple ʋɔnudrɔ̃ɖoɖowo me ɖe asi la, ekema ànɔ agbe,+ eye àdzi ɖe edzi, eye Yehowa wò Mawu ayra wò le anyigba si dzi nèyina be nàxɔe wòazu tɔwò la dzi.
▪ “Mena wonya wò ŋkɔ la, eye mana woanyae, ale be lɔlɔ̃ si nètsɔ lɔ̃m la nanɔ wo me, eye manɔ ɖekawɔwɔ me kpli wo.”
Le Yesu ƒe gbedodoɖa la ta ƒoƒo me la, egate gbe ɖe edzi ake be: “Mena wonya wò ŋkɔ la, eye mana woanyae, bena lɔlɔ̃, si nètsɔ lɔ̃m la, nanɔ woawo me, eye nye hã manɔ woawo me.”
Egblɔ tso eƒe nusrɔ̃lawo ŋu le gbedodoɖa me na Mawu be: “Mena wonya wò ŋkɔ la, eye mana woanyae, bena lɔlɔ̃, si nètsɔ lɔ̃m la, nanɔ woawo me, eye nye hã manɔ woawo me.”—Yohanes 17:26.
Esi Paulo ŋlɔ agbalẽ na Filemon la, egblɔ be: “Wònye dzideƒo geɖe le asinye le Kristo me be, made se na wò le nusi dze la ŋuti hafi, gake le lɔlɔ̃ ta la mele nu xlɔ̃m wò boŋ.”
17 “Nu siawo ƒe se dem mele na mi, be mialɔ̃ mia nɔewo.
7 Gblɔe nam, wò ame si melɔ̃na* vevie,
9 Eyata Yesu gblɔ na eƒe nusrɔ̃la vavãtɔwo be: “Esiawo ƒe se dem mele na mi bena, mialɔ̃ mia nɔewo.
Esi Dawid nɔ nusita wòle ɖoɖo sia wɔm me ɖem la, egblɔ nɛ be: “Mave nuwò le fofowò Yonatan ta.”
Esia ƒe se dem mele na mi bena, mialɔ̃ mia nɔewo.”
Nya lae nye be, melɔ̃ akɔntabubu eye medi vevie be mazu akɔntafiala.
Gake mekpɔe fifia be mía kple Yehowa dome le kplikplikpli fifia wu eye meda akpe nɛ be wòtsɔ nyati nyui siawo kpɔ blanuilélawo ƒe nuhiahiãwo gbɔe, eye medi be magblɔe na mi.”
(Mose II, 3:8) Mose na esia me kɔ nyuie esi wògblɔ be: “Ne èse Yehowa, wò Mawu ƒe se, siwo mede na wò egbe, eye nèlɔ̃ Yehowa, wò Mawu la, nèzɔ eƒe mɔwo dzi, eye nèlé eƒe se, ɖoɖo kple kɔnuwo me ɖe asi la, ekema ànɔ agbe, eye àdzi ɖe dzi, eye Yehowa, wò Mawu, ayra wò le anyigba, si dzi yim nèle, be naxɔe la dzi.”—Mose V, 30:16, míawoe te gbe ɖe edzi.
Yesu gblɔ na Yudatɔ ŋudzedzemakpɔɖenuŋulawo le eŋɔlime be: “Miele ŋɔŋlɔawo me dzrom tsitotsito; elabena miesusu bena, miekpɔa agbe mavɔ le wo me . . . Gake menya mi bena, Mawu ƒe lɔlɔ̃ la mele mia ŋutɔwo mia ɖokui me o.”
(Korintotɔwo I, 15:5) Nukutɔe la, esi Yesu bia Petro be, ‘èlɔ̃m’ hã la, Petro ɖo eŋu be “Ẽ, Aƒetɔ, wòe nyae bena, nyemelɔ̃a nu gbɔwò o.”
Enɔa nyɔnu bubuwo kpɔm henɔa alesi wodze tugbee la kafum.
“Nyɔnu nya nyui gblɔlawo de ha kpaŋ.”—Psalmo 68:11
Nyɔnu mawuvɔ̃la siwo nɔ anyi le blema, abe Sara kple Rebeka ene la, ɖe woƒe seselelãmewo gblɔ le nya aɖewo gbɔkpɔkpɔ me, eye Biblia me nuŋlɔɖia ɖee fia be Yehowa da asi ɖe woƒe nuwɔna sia dzi.
Elabena nenema ke nyɔnu kɔkɔewo hã, amesiwo kpɔ mɔ na Mawu la, wɔ leke na wo ɖokui tsã, eye wobɔbɔ wo ɖokui na woa ŋutɔwo srɔ̃wo.”—Petro I, 3:3-5.
“TEƑE aɖeke menɔ blema Mediterranea alo Ɣedzeƒenyigbawo dzi si wona ablɔɖe nyɔnuwo le abe alesi wòle le egbegbe Ɣetoɖoƒedukɔwo me ene o.
Gake Salomo ɖe srɔ̃ geɖe tso dukɔ bubuwo me, eye nyɔnu siawo nye trɔ̃subɔlawo.
Eteƒe medidi o aʋa dzɔ eye ŋutsu siwo le míaƒe kɔƒea me dzo yi aʋa wɔ ge—nyɔnuwo, ɖeviwo, kple tɔgbuiwo koe susɔ.
Dii le Kristotɔ hamemegãwo alo ɖewohĩ Kristotɔ nyɔnu tsitsiwo gbɔ, menye tso viwò matsimatsiawo gbɔ o.—Tito 2:3.”
Esi dua, eye wòdze ƒo le funɔ siwo le eme la nu.
Subɔsubɔdɔ kɔkɔe si dze na kafukafu kae nyɔnu Kristotɔ geɖe siwo li egbea wɔ, eye dzideƒoname ka mee woate ŋu alé ɖe asi?
Ŋutsuvi ate ŋu asrɔ̃e le fofoa ƒe nuwɔna me be ele be ŋutsu naɖu nyɔnuwo dzi eye be alesi wòawɔ aɖu wo dzi enye be wòado ŋɔdzi na wo alo awɔ nuvevi wo.
Ke hã, le ƒe 1985 me la, India nyɔnuwo ƒe ƒuƒoƒo aɖe si le Dholera nuto gã, si le Gujarat nutoa ƒe dzieheɣetoɖoƒekpa dzi, me la to mɔnu nyui aɖe vae bene yewoalé tsiawo ɖi.
Nukatae wòle be ɖekakpuiwo kple ɖetugbiwo koŋ nakpɔ nyuie vevietɔ le amesi woaɖe tiatia me, eye aleke woawɔ awɔ nyametsotso nyuitɔ kekeake?
Ðikeke mele eme o be ŋutsu kple nyɔnu siwo ɖea nɔnɔme mawo fiana la dze be míaka ɖe wo dzi.
Ameƒomevi ɖesiaɖe nɔ dɔ wɔm le afima—ŋutsuwo, nyɔnuwo, ameyibɔwo, Spaintɔwo!”
□ Nukae ɖee fia be bubunɔƒe nɔ nyɔnuwo si le Mawu subɔla blematɔwo dome?
Ŋutsu kple nyɔnu siawo dometɔ aɖewo kpɔa ŋudzedze ɖe Yehowa Ðasefowo ŋu.
Nyɔnu nuteƒewɔla aɖewo
Le míaƒe ƒomea me la, wodaa nyɔnuwo ɖe anyi eye ƒãa hafi ŋutsuwo biaa woƒe susu le nyawo ŋu.
4 “Ale aʋakɔwo ƒe Yehowa gblɔe nye esi: ‘Amegãɖeɖiwo kple nyagãɖeɖiwo aganɔ Yerusalem ƒe ablɔwo me ake, eye wo dometɔ ɖe sia ɖe alé atizɔti ɖe asi le ƒe geɖe xɔxɔ ta.
(Nyaɖeɖefia 7:9; Yohanes 10:16) Amesiawo menye “Mawu ƒe Israel” ƒe amesiamina me tɔwo o, ke boŋ wonye ŋutsu kple nyɔnu dzianukwaretɔ siwo si anyigbadzinɔnɔ ƒe mɔkpɔkpɔ le siwo lɔ̃a Yehowa eye wodi be yewoasubɔe abe alesi amesiaminawo le ewɔm ene.
Dzilawo ate ŋu ato kpɔɖeŋu nyui ɖoɖo me afia bubu dede nyɔnuwo ŋu.
Elabena ne wofɔ tso ame kukuwo dome la, ŋutsuwo maɖe srɔ̃ o, eye womatsɔ nyɔnuwo ana be woaɖe o, ke boŋ woanɔ abe mawudɔla siwo le dziƒo ene.
Nuŋlɔɖia gblɔ be gbe sia gbe la, edzea agbagba tena ɖe nyɔnuwo ƒe aƒe la ŋu ale si wòate ŋui, be yeanya Ester ƒe fɔfɔme.
Tsɔ kpe ɖe eŋu la, nuwɔwɔ ɖe nyɔnuwo ŋu bubutɔe ate ŋu aɖi ɖase nyuie le wò xɔse ŋu.
Wo dometɔ ɖekae nye tɔgãnye Michal Bali, amesi gblɔ Biblia me nyateƒeawo na mí.
Eye metsɔ asinyigbalẽ, si nu wotre, kple esi le ʋuʋu, seawo kple ɖoɖoawo de asi na Maxseya vi Neriya ƒe vi Barux le nye tɔɖiayɔvi Xanameel kple ɖasefoawo, amesiwo ŋlɔ ŋkɔ ɖe asinyigbalẽa te la ŋku me kpakple le Yudatɔ, siwo katã le dzɔlawo ƒe xɔxɔnua la ŋku me.”
Mía de tsɔ ɖe Copenhagen gbɔ, eye ne Biblia Nusrɔ̃viawo le woƒe ƒe sia ƒe ƒe takpekpe wɔ ge le afima la, Dada kpea Nyrui Thomas si ƒe tsoƒe didi vie tso afima gbɔ la be wòva dzea mía gbɔ.
4 Eye Mose yɔ Misael kple Elizafan, Aron tɔɖia Uziel+ ƒe viŋutsuwo, gblɔ na wo be: “Miva kɔ mia nɔviawo dzoe le kɔkɔeƒea ŋgɔ yi asaɖa la godo.”
Nyrui Ben kplɔam dea Dukɔwo Dome Biblia Nusrɔ̃viwo ƒe kpekpewoe le Boston, vevietɔ ne nuƒola aɖe tso adzɔge va alo woawɔ wɔna tɔxɛ aɖewo.
Mamie nyrui si hã xɔ abi ya ku le zã ma me, gake Mamie ya tsi agbe hetu tso ali me yi afɔ gbɔ.
Wova yɔ subɔla mɔzɔla siawo emegbe be barbes (tɔgãwo).
Papa ɖe asi le osɔfodɔa ŋu eye woa kple tɔgãnye wodze gbeƒãɖeɖe Biblia me gbedeasia le kɔƒe nuto mawo me.
Le ƒometɔ kplikplikpli abe tɔgbuiwo kple mamawo ene megbe la, ƒometɔ bubu siwo nye tasiwo kple nɔgãwo, kple tɔɖiwo kple nyruiwo bua ɖevia be enye yewo vi, eye ne ame tutɔ di be yeaxɔe anyi la, woate ŋu ase egɔme bubui eye woakpɔe be enye nudede ame bubu ƒe nya me madzemadzee.
Esi Yakob kpɔ Raxel kple nyruia Laban ƒe alẽwo la, eyi ɖamli kpe la ɖa le vudoa nu be alẽawo nano tsi.
Nusiawoe Nyrui Ben xɔsea?
Menɔ nyanya me na Eric kura be metsɔa tu ɖe asi ɣesiaɣi henɔ agbagba dzem be mabia hlɔ̃ amesiwo wu tɔgãnye o.
Nyruinye aɖe si nye dziɖuɖumegã la hea nya ɖe ŋunye edziedzi le esi metiae be made ha kple Ðasefowo ta.
Blemafofo Yakob kplɔ nyruia ƒe alẽwo ƒe 20 sɔŋ.
Tɔɖinye ƒe ɣli nɔ ɖiɖim be, “Mido go le aƒea me!”
Ƒometɔwo gblɔ nam be, “nyruiwò Talmadge Rusk ye nye esia.”
Ke boŋ vifofowo, viŋutsuwo, nyruiwo, kple nɔviŋutsuwoe le mɔligbleawo me, eye woléa mɔliti geɖe hetsɔa hɛ̃ gobɛ sue aɖe sinɛ zi ɖeka.
Ðewohĩ tɔɖiwò alo nyruiwò, tasiwò, nɔgãwò alo nɔɖiwò, alo fowò alo daawò alɔ̃ axɔ wò nànɔ egbɔ.
Gbe ɖeka, Dada yi ɖasrã tɔɖinye Johan kpɔ.
9 Ale meƒle agble si le Anatot la le fofonye nɔvi viŋutsu Hanamel si.
Esi Yoas xɔ ƒe adre la, etɔgã zã eƒe ŋusẽ abe nunɔlagã ene hena wowu fianyɔnu vɔ̃ɖi la eye wòɖo Yoas fiae.—Kronika II, 22:10–23:15.
Meɖi tsa yi tɔɖinye gbɔ be maɖe nye ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe mɔnukpɔkpɔ si wònam ŋu afiae, gake megblɔ nɛ be mewɔ ɖoɖo be maxɔ dɔdasi tɔxɛ aɖe boŋ le Kristotɔwo ƒe subɔsubɔdɔa me.
15 Eye esi wòɖo Abihayil si nye Mordekai fofo nɔviŋutsu ƒe vinyɔnu Esta, si wòxɔ abe vianyɔnu+ ene, dzi be wòayi fia gbɔ la, mebia naneke o, negbe nu si fia ƒe ame tata Hegai, si nye nyɔnuwo ŋu dzɔla la, yɔ ko.
Na míasrɔ̃ nu tso ɖekakpui aɖe si na nyruia tsi agbe la ŋu.
Ðekakpui sia nye apostolo Paulo ƒe nyruiyɔvi.
21 Susu nyui aɖe tae Yesu fia mí be míadi Fiaɖuƒea, ke menye xexemenuwo o.
(Galatiatɔwo 6:10) Ẽ, mɔ nyuitɔ kekeake si dzi míate ŋu ‘awɔ nu nyui’ na ame bubuwoe nye be míana woakpɔ woƒe gbɔgbɔmenuhiahiãwo adze sii eye míakpe ɖe wo ŋu woaɖi kɔ na wo.
Srɔ̃nyɔnuwo ƒe tufafa kple bubu ƒe nɔnɔme “si xɔ asi sesẽ le Mawu ƒe ŋku me” la ate ŋu awɔ dɔ ɖe wo srɔ̃wo dzi.
Eye nudanu ameflutɔ hã menyo o.
Eyata yi edzi nànɔ hehe nam wò dzitsinya eye nàna dzitsinya nyui nanɔ asiwò.
14 Nu nyuiwo do tso tohehe ma me.
Mete ŋu kpɔ Yesu ƒe ŋugbedodo sia me vava ŋutɔŋutɔ be, “Ame aɖeke meli, si gblẽ xɔ alo nɔviŋutsuwo alo nɔvinyɔnuwo alo fofo alo dada alo srɔ̃ alo viwo alo agblewo ɖi le nye kple nyanyuie la ŋuti, ne menye bena, ɖe wòaxɔ teƒeɖoɖo alafa le ɣeyiɣi sia me o: Xɔwo kple nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo kple dadawo.”
Yehowa kafukafu tae míele agbe ɖo, eyata esi míele agbe la, ele be míakafui.
11:6) Aɖaŋuɖoɖo aɖewoe nye esiawo gbɔna siwo akpe ɖe mía ŋu míawɔ trakt sia ŋu dɔ nyuie.
Eya ta esia anye ɣeyiɣi si sɔ ŋutɔ be woasrã ame tsitsi aɖe kpɔ eye woakpe ɖe eŋu wòaɖu nu.”
21 Eya ta ne ame aɖe te ɖa tso esiwo ŋu bubu mele o gbɔ la, anye ŋudɔwɔnu* si li na nu si ŋu bubu le, si ŋu wokɔ, si ŋu viɖe le na eƒe aƒetɔ, si wodzra ɖo ɖi hena dɔ nyui sia dɔ nyui wɔwɔ.
“[Nye] goe, si ŋu bubu le, . . . si wodzra ɖo ɖi hena dɔ nyui sia dɔ nyui wɔwɔ.”—TIMOTEO II, 2:21.
Eyata le go geɖe me la, nyateƒe aɖe le nya si Scotlandtɔ ŋutinyaŋlɔla kple nuŋlɔla Thomas Carlyle gblɔ ɣeaɖeɣi la me: “Fifia mebua nya veamewo gbɔgblɔ be enye Abosam ƒe nyagbɔgblɔ; esi nye susu si ta megbe ezazã keŋkeŋ kloe tso gbaɖegbe ke.”
NUMEÐEÐEA dze le 1992 Yearbook me be: “Gray Smith kple foa Frank, mɔɖela dovevienu eve, siwo tso Cape Town [South Africa] la tɔ edzi yi Britania ƒe Ɣedzeƒe Afrika-nyigba be yewoakpɔe ɖa be nyanyuia anya kaka le afima hã.
Ŋutsua ɖo eŋu bena: ‘Amesi tɔ eye wòkpɔ ŋutsu si dze afɔkua gbɔ lae nye havi nyui.’
Yesu do ɣli be: “Dawo ƒe dzidzimeviwo! Aleke lawɔ mi, amesiwo vɔ̃ɖi la, miate ŋu agblɔ nya nyuiwo mahã?
(Mateo 23:8-10) Ke boŋ ele be Kristotɔwo katã nanye nyanyui gbeƒãɖelawo.
Ame akpa gãtɔ alɔ̃ ɖe edzi enumake be nuwo abe lãmesẽ, agbe me taɖodzinu aɖe, kple ƒomedodo nyui me nɔnɔ kple amewo dzie dzidzɔkpɔkpɔ nɔ te ɖo wu.
Guy Pierce si nye Dziɖuhaa me tɔ lae ƒo nuƒo si kplɔe ɖo, si ƒe tanyae nye “Misrɔ̃ Yehowa Ƒe Nyuiwɔwɔ La.”
Nye nyametsotso kple ɖoɖowo tsɔtsɔ de dɔwɔwɔ me enumake nye egbɔkpɔnu, eye egakpɔtɔ nye nɔnɔme nyui si tsi asinye vaseɖe fifia.”
Eŋlɔ be: ‘Enyo na amegbetɔ wu be, wòaɖu nu ano nu, eye eƒe luʋɔ naɖu agbe akpe ɖe eƒe agbagbadzedzewo ŋu.’
Ne anya wɔ la, anyo be Biblia, hadzigbalẽ, kple agbalẽ si srɔ̃m míele nanɔ ɖeviawo ŋutɔ si.
Èkpɔ ale si Xana ɖo kpɔɖeŋu nyui ɖi na mía?
Anɔ abe ƒe 27 ene le ƒe 33 M.Ŋ. ƒe Pentekoste megbe la, Yesu ƒe nusrɔ̃lawo gblɔ “nya nyui la ŋuti nyateƒea” na “nuwɔwɔ siwo katã le dziƒoa te,” ame siwo nye Yudatɔwo kple ame siwo menye Yudatɔwo o siaa. —Kol.
Egbea ame miliɔn geɖe kafua Mawu ɖe eƒe dɔmenyonyo ta le esia wɔwɔ me.
Tsɔ kpe ɖe eŋu la, ne míedaa akpe eye míedea asixɔxɔ mía haviwo ŋu la, míeɖenɛ fiaa Yehowa be míenye akpedalawo eye meŋlɔa nusiawo be o.
Da akpe nɛ ɖe eƒe Nya, Biblia la, ta.
Meda akpe na wò be ègblɔ nya siawo nam.”
Ne míele ŋugble dem le eƒe dɔwɔwɔwo ŋu la, eʋãa mí míetsɔa ɖokuibɔbɔ kafua mía Wɔla Gã la eye míedaa akpe be ewɔa eƒe ŋusẽ ŋudɔ le nunya kple lɔlɔ̃ mɔ nu.
Ne ame aɖe gblɔ ŋkekenyui ƒe gbedoname na wò la, àte ŋu ada akpe na amea ko.
Amewo dia nufiala si fia nu wo be yewoada akpe na wo.”
“Etsɔ abolo, da akpe, ŋe eme, eye wòtsɔe na wo gblɔ be: ‘Esia le tsitre ɖi na nye ŋutilã si woatsɔ ana ɖe mia ta.
22. (a) Nuka tae mí amesiwo li egbea míada akpe ɖo?
Egblɔ le wo ŋu be: “Nyemekpɔ dzidzɔ gã wu esia be, mese bena, [nye gbɔgbɔmeviwo] zɔna le nyateƒe me o.”
Eye ɖe menye Mawue naa ŋdɔ kple tsidzadza kpakple nu bubu ɖesiaɖe si hiã ale be nuɖuɖuwo namie ahatsi oa?— Eyata Mawue wòle be míada akpe na nenye be ŋusẽ le mía ŋu.—Dɔwɔwɔwo 14:16, 17.
“Mele akpe manyagblɔ aɖe dam na wò tso nye dzime ke ɖe nusi nèwɔ na vinyewo la ta.
Ƒo Koko Na Mawu Eye Nàda Akpe Nɛ
Míeda akpe esime wòhaya, gake le ŋkeke ʋɛ aɖewo megbe la, dɔmeɖui aɖe dze edzi eye wotsɔe yi kɔadzi ƒe dɔwɔƒe si wokpɔa amesiwo ƒe agbe ɖo kudo nu gbɔ le.
(b) Nu kawoe nàwɔ atsɔ ada akpe na Mawu ɖe Biblia ta?
Ke míedaa akpe na Mawu boŋ, elabena míebua míaƒe Kristotɔwo ƒe nɔviwo ƒe habɔbɔa be enye nunana xɔasi aɖe tso Yehowa gbɔ.
Esia ta woda akpe na wo Fofo si le dziƒo, Yehowa Mawu, ame si fia mɔ wo hekpɔ wo ta le ɣeyiɣi sesẽ mawo katã me la, geɖe ŋutɔ.—Psalmo 23:4.
(Yosua 6:17) Egbea Alphonse le subɔsubɔdɔa dzi le Rwanda eye wònye nyanyui gbeƒãɖela, eye enye dzidzɔ nɛ be yeƒe Biblia-nusrɔ̃vi Hututɔwo de woƒe agbe afɔku me ɖe ye ta.
Ke hã, ɖe míedaa akpe be Yehowa zãa eƒe gbɔgbɔa tsɔ naa míedzena hedzraa mí ɖo míenyea eƒe Nya fialawo oa?
23 Oo tɔgbuinyewo ƒe Mawu, meda akpe na wò hele kafuwòm,
Mexlẽ Biblia la, eye eƒe mɔfiamewo na be mezu Ðasefo xɔnyɔnyrɔ̃ fifia.’
Medea bubu eŋu azɔ eye ne mele nu ƒom nɛ la, mezãa nya siwo nye “meɖe kuku” kple “akpe.”
Meda akpe ɖe lɛta si nèŋlɔ ƒe geɖe enye sia la ta ŋutɔ eye enye nye dzidzɔ be magblɔ na wò be nuku mawo siwo nèƒã la va mie le Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu me.
Esi dɔnɔdzikpɔla aɖe wɔ atike na mía nɔvinyɔnu aɖe vɔ la, etsɔ ŋudzedzekpɔkpɔ gblɔ be: “Oo, akpe na wò nɔvinyenyɔnu.
Medaa akpe na Mawu ɖe nu mawo ta.
18 Paulo ƒo eƒe numeɖeɖea ta hegblɔe sesĩe be: “Woada akpe na Mawu, si na dziɖuɖu mí to mía Aƒetɔ Yesu Kristo dzi la!”
Èna Yerusalem vinyɔnu ʋuʋu ta ɖe ŋuwò.
Nuƒo kpakple numedzodzro kple nyaselawo, si wotu ɖe July 15, 2003, ƒe Gbetakpɔxɔ, axa 20 lia dzi.
Esime wònɔ anyigba dzi la, eɖe gbeƒã be: “Dziƒofiaɖuƒe la ɖo vɔ,” eye edɔ eƒe nusrɔ̃lawo be woawɔ nenema ke.
Woɖatso fiaƒome me loo alo womeɖatso fiaƒome me o, esɔ be míabui be wotso ƒome vevi siwo me tɔwo nye ame ŋkutawo me ya teti.
13 Esi nɔviŋutsu aɖe kple eƒe ŋutilã me nɔvinyɔnu se nuƒo aɖe le nutome sue takpekpe aɖe me megbe la, wode dzesii be ehiã be yewoawɔ tɔtrɔ aɖewo le alesi yewowɔa nu kple yewo dada si nɔ teƒe bubu si woɖe le hamea me ƒe ade enye ma la ŋu.
Esia ƒe akpa aɖee nye ŋgɔyiyiwɔwɔ azu nya nyui gbeƒãɖela bibi kpɔdzidzedzewo.
Menye ɖeko ahanono le Germania dzi ɖe edzi zi gbɔ zi etɔ̃ tso ƒe 1950 me o, ke dɔwɔƒea gabu akɔnta be ehiã be woada gbe le ame abe miliɔn 2.5 ene ŋu le ahatsunono ta.
Ame ƒe dzi va fana.”—Marcia.
Le dukɔ sue abe Netherlands si me ame miliɔn 15 le ene gɔ̃ hã me la, ehiã be dɔwɔƒe siwo tsoa gaku kple gagbalẽwo nanɔ dɔ dzi madzudzɔmadzudzɔe hena ƒe etɔ̃ bene woate ŋu atso gaku biliɔn 2.8 kple gagbalẽ biliɔn 380 hafi January 1, 2002 naɖo.
Abosam lɔ afɔku gbogbo aɖewo, siwo tsya ɖe wo nɔewo nu la, ƒu nuteƒewɔla ma dzi be yeatsɔ ana wòadzudzɔ Mawu subɔsubɔ.
16 Fifia Yehowa ɖo ŋku edzi na eƒe dukɔ la be wowɔ nuvɔ̃ eye wòde dzi ƒo na wo be woaɖe asi le woƒe mɔ vɔ̃wo ŋu: “Mi Israel-viwo, migatrɔ ɖe amesi [ŋu miedze aglã ɖo vevie, “NW”] la ŋu!”
Kristotɔ siwo le gbɔgbɔmeya nyui si le Yehowa ƒe tadedeagu dzadzɛ ƒe to kɔkɔa dzi gbɔm la tsria nɔnɔme sia.
(Filipitɔwo 2:8) Yesu ɖee fia hã be amegbetɔ deblibo ate ŋu awɔ nuteƒe na Yehowa le dodokpɔ sesẽtɔ kekeake gɔ̃ hã me.
Abe alesi Israel-viwo wɔ ɖe Mawu ƒe se si gblɔ be: ‘Ƒo dukɔ la, ŋutsuwo kple nyɔnuwo, ɖeviwo . . . nu ƒu, ne woasee, eye woasrɔ̃ nu’ dzi ene la, Yehowa Ðasefowo, ame tsitsiwo kple ɖeviwo, ŋutsuwo kple nyɔnuwo siaa ƒoa ƒu egbea xɔa nufiafia ɖeka ma ke.
Kpe ɖe eŋu miatu agbaa le lãa dzi.
Ne ame aɖe tsɔ nuŋlɔtsi sia ŋlɔ nu vɔ teti la, ate ŋu atsɔ akutsa si wode tsi me atutu nuŋɔŋlɔa ɖa.
Ame aɖe si ŋlɔ agbalẽ tso ŋugbledede ŋu gblɔ be: “Ele be susua me nanɔ ƒuƒlu hafi nàte ŋu abu tame nyuie.”
Wode dzi ƒo na sukuviawo be woawɔ ɖe nusi Psalmo 117 lia gblɔ dzi to nuxɔxlɔ̃ ame bubuwo be ‘Woakafu Yah’ me.
Ele be míasrɔ̃ nu tso Israel-vi siwo nɔ Mose te ƒe kpɔɖeŋu si nye nuxlɔ̃mea me eye míagaɖo ŋu ɖe mía ɖokui ŋu o. [si axa 213 mm.
Biblia ŋuti nunyala aɖe gblɔe be, ‘Mawu ƒe nɔnɔme kpɔa ŋusẽ ɖe amewo ƒe susu dzi woxɔa edzi sena.’
Apostolo Paulo ŋlɔ be: “Nusi ke woŋlɔ ɖi tsã la, woŋlɔe le míaƒe nufiafia ta, bene míatsɔ ŋɔŋlɔawo ƒe dzidodo kple akɔfafa akpɔ mɔkpɔkpɔ.”—Romatɔwo 15:4.
Aleke wòado nya ma ɖae be woaɖe ye le se nu?
Wogogo Ŋugbedodonyigba la vɔ, eye ɖeko wòle be woaɖe zɔ ayi abe ale si tɔdziʋu zɔna yia akaɖi si dea dzesi afi si wòyina la gbɔ ene.
Esi Soviet Union ƒe dziɖula gbãtɔ Vladimir Lenin ku le ƒe 1924 me la, wogatrɔ ŋkɔ nɛ be Leningrad.
Wɔla la ɖe mɔ na Mose be wòbe ɖe Sinai-toa ƒe akpa aɖe vaseɖe esime ‘Wòtso eme yi.’
Dzi nɔ wo katã dzɔm ale gbegbe.
Eteƒe medidi o, ezu Fiaɖuƒegbeƒãɖela xɔnyɔnyrɔ si le dzidzɔ kpɔm.
Togbɔ be Bibliae nye agbalẽ xoxotɔ kekeake hã la, eɖo aɖaŋu le alesi míanɔ agbe egbea wòadze edzi kple alesi dzidzɔ anɔ ƒomegbenɔnɔ me ŋu.”
Kristotɔwo kpɔa dzidzɔ geɖe le nyanyuia gbɔgblɔ na ame bubuwo me
Le agbalẽ aɖe (Journal of Happiness Studies) ƒe nya nu la, ne míenya kpɔ míaƒe nuhiahiã veviwo gbɔ ko la, míegahiã ga gbogbo aɖeke hafi akpɔ dzidzɔ alo dzidzeme o.
Nusiwo hiã mí ŋutɔŋutɔ hafi míakpɔ dzidzɔ metrɔna o.
Woayra dɔla ma, si, ne eƒe aƒetɔ va la, akpɔe be, ewɔ nenema.
4 Be míakpɔ dzidzɔ ŋutɔŋutɔ la, ele be míawɔ ɖe Yehowa ƒe nudidi dzɔdzɔewo dzi.
(Mateo 7: 24, 25) Esia awɔe be srɔ̃ɖeɖea nanyo eye dzidzɔ anɔ eme.
Anyo wu ne míegblɔ nya tuameɖowo tso dzi me, abe “Edzɔ dzi nam ŋutɔ be èle ŋusẽ dom nu,” alo “Ne mekpɔ wò le kpekpea alea, edea dzi ƒo nam ŋutɔ.”
“Nana enye yayra wu xɔxɔ.”—Dɔwɔwɔwo 20:35.
Èse le ɖokuiwò me abe hakpala la ene be: “Woayra dukɔ, si nya aseyetsotso!
Ame aɖeke menya nu tso nye nutsuɖuɖua ŋu o elabena meɣlae nyuie le esi mezã, mekpɔa dzidzɔ, eye nye kpekpeme hã sɔ ta.”
Plagenz gayɔ nya tso nya siwo Irelandtɔ agbalẽŋlɔla Alan Bestic gblɔ la me be: “Habɔbɔ sia si me tɔwo wodoa vloe ŋutɔ la nye amesiwo lɔ̃a hadede, eye wonye dzidzɔkpɔlawo.
(Korintotɔwo II, 13:11) Yesu fia nyateƒe vevi aɖe ku ɖe amegbetɔ ƒe nɔnɔme ŋu esime wògblɔ be: “Nana enye yayra wu xɔxɔ.”
• Míaƒe ŋkekea me nudzɔdzɔ kawoe nana be dzi dzɔa Kristotɔ vavãwo ŋutɔ?
Ne amekpekpedɔa wu enu la, dzi adzɔ mí ŋutɔ be míekpɔ gome le dɔa me dzonɔamemetɔe hekpe ame geɖe ale si nu míate ŋui be woava gbɔgbɔmenuɖukplɔ̃ si Yehowa ɖo na mí ŋu!
Nu dodzidzɔname si do tso emee nye be Niniwe du bliboa me nɔlawo trɔ dzime hexɔ Mawu vavã la dzi se.
Gake dzi dzɔ mí elabena dzitsinya nyui nɔ mía si le mía Mawu gbɔ.
(Yohanes 18:37) Ewɔ ema to eɖeɖefia le nyagbɔgblɔ kple nuwɔna me be Mawu ƒe dziɖulanyenye le dzɔdzɔe le nusianu me eye be ɖokuibɔbɔ nɛ hea dzidzɔ mavɔwo vɛ.
Eganye dzidzɔ na mí be mía vi ŋutsu etɔ̃ nye hamemegãwo, eye tɔgbuiyɔvinye ɖeka le subɔsubɔm le South Africa ƒe Betel.
Eƒe gɔmeɖosewo le abe dɔwɔnuwo ene siwo akpe ɖe ŋuwò nàɖo ƒome kpɔdzidzɔ anyi.
Dzi dzɔa mía kple nɔvinyenyɔnu atɔ̃ le míaƒe ɖevime ŋutɔ.
Eyata mewɔ nuku o be ƒome ƒe dzidzɔkpɔkpɔ le vevem le ŋkeke mamlɛ siawo me!
Nufiamea: Ne míetoa nyateƒe la, ekema míele Mawu srɔ̃m, eye esia adzɔ dzi nɛ.
ALEAE Nairobi nɔ ƒe alafa ɖeka kple nu vi aɖee nye sia. Dzatawo, gbenyiwo, lãklewo, sɔvedawo, da vɔ̃ɖiwo, kple gbemelã vovovowo ƒe nɔƒee wònye kpɔ va yi.
Elabena ƒli ado tso da ƒe ke me, eye eƒe kutsetse anye da toaʋala [si nu aɖi le, “NW”].”—Yesaya 14:28, 29.
Da ƒe Aɖe si Dze Eve
Vi kae da ƒe aɖe si dze eve la ɖena nɛ?
Gbeɖeka esi Xawa le abɔa me la, da aɖe ƒo nu nɛ.
Ẽ, abe alesi wòhiã be Israel-vi mawo siwo da ɖu la nakpɔ akɔblida la ahatsi agbe ene la, nenema kee wòhiã be amegbetɔwo katã naɖe xɔse afia ɖe Mawu ƒe Vi la me be woaɖe wo tso ku ƒe nɔnɔme si me wole la me.
15 Afi mae da si lũa ʋɔ awɔ atɔ ɖo aɖa azi,
Eyae nye mawudɔla, si na da la ƒo nu.
Ðevi nono afe le ƒli ƒe do nu, eye ɖevi, si ɖi no la, aƒo asi ɖe dakpui ƒe do me.
Elabena da vɔ̃ɖi ado tso da la ƒe kè me,+
Le nufiafia sia nu la, mele be Hindutɔwo nawu nuwɔwɔ bubuwo alo asẽ ŋuta le wo ŋu o, eye esiae nye nusiwo tae Hindutɔwo dea ta agu na lã aɖewo abe nyi, da, kple kese ene la dometɔ ɖeka.
Ɣeaɖewoɣi la, míedoa go da vɔ̃ɖiwo abe ƒli ene kple tɔɖɔɖɔ gã kpatawo kpakple nudogoɖenunu bubuwo ƒe afɔkuwo.
International Herald Tribune me nyatakaka aɖe gblɔ be aɖea kpena ɖe da ŋu be wosea nu ƒe ʋeʋẽ abe alesi míaƒe to eveawo kpena ɖe mía ŋu míenyaa gbeɖiɖitsoƒe ene.
Míedaa ade kangaroo, emu (xe si nye golo ƒomevi aɖe), klowo, kple dawo eye míeléa tɔmelãwo kple gbamidowo.
Mɔzɔzɔ dziŋɔ aɖe nɔ wo ŋgɔ, enye mɔzɔzɔ to “afisi da vɔ̃wo kple dziɖegbewo le.”
Nyadzɔdzɔgbalẽ aɖe ka nya ta be: “Xevi kukuwo ge tso ati lébowo dzi, klowo, dawo, afi viwo, kple nu dzodzoewo bu keŋkeŋ.”
Mawu ɖe eƒe dziku fia esi wòɖo da vɔ̃ɖiwo ɖa wova ɖu wo.—Mose IV, 21:5, 6.
18 “Ʋɔ driba” ye wozã le Helagbe me Septuagint Biblia hã me.
Daa ƒe akpa mamlɛa bu ɖe kea me keŋkeŋ.
Le dukɔ madeŋgɔwo me la, wobua ga geɖe zazã ɖe aʋawɔnuwo ŋu be enye mɔ si dzi woato be dukɔ siwo wobuna be woate ŋu awɔ nu abe ʋɔ dribawo kple da vɔ̃ɖiwo ene la nagava dze yewo dzi o.
Ke nu bubu siwo wogaɖe tso ʋumenu vevi aɖe me, abe atike si doa ŋusẽ dɔlélenutsiŋutete siwo me ʋumenu si wua aɖi kple dɔlékuiwo le, si wodona na ame be woatsɔ alé dɔléle nu alo atsi da ƒe aɖi nu ene ya ɖe?
Abe ale si ko aɖaŋuwɔla aɖe ate ŋu ana wòadze abe fefenu aɖe ƒo nu ene la, nenema kee ame aɖee na wòdze abe da lae ƒo nu ene.
Tso Kourion la, mɔ dzeani la yi edzi to ɣetoɖoƒe gome yi ɖato du si me wodea weingble le, eye wònɔ kpo kɔm vivivi va ɖo teƒe aɖe si mɔa xa enumake heɖi abu ɖo ta ƒuta siwo dzi kpekuiwo sɔ gbɔ ɖo.
Esime James Woolsey nye United States Dukɔa ƒe Nugɔmekuha ƒe tatɔ la, egblɔ na Sewɔtakpekpea le February 1993 me be: “Míewu ʋɔ driba gã aɖe [si nye U.S.S.R.], gake fifia míele avetsu si yɔ fũ kple da vɔ̃ɖi vovovowo me.”
Srɔ̃ɖegbenɔnɔ ŋuti ɖaŋuɖoɖowo bɔ ɖe agbalẽwo, magazinewo, kple television dzi wɔnawo me.
Ame bubuwo wɔ ɖe aɖaŋu si Biblia ɖo be míatsri nusianu ‘si ƒoa ɖi ŋutilã kple gbɔgbɔ’ la dzi.
(Nyagblɔla 2:24) Paulo gblɔ be ‘yeƒe nukpɔkpɔ nue’ yeɖo aɖaŋu tso srɔ̃ɖeɖe ŋu le, gake egblɔ kpee be: “Ke mebuna bena, Mawu ƒe Gbɔgbɔ la le nye hã menye.”
(Lododowo 15:23) Ðe dzi medzɔa mí ne wowɔ míaƒe nyawo alo aɖaŋuɖoɖowo dzi eye nu nyuiwo do tso eme oa?
Malinda hã dia aɖaŋuɖoɖo tso hamemegãwo gbɔ ne ele nyametsotso veviwo wɔm le agbe me.
Fia Zedekiya ɖe srɔ̃, gake esi mexɔ Yeremiya ƒe aɖaŋuɖoɖowo de eme o ta la, ‘metsi agbe’ le Yerusalem tsrɔ̃ɣi o. Yeremiya ya meɖe srɔ̃ o, gake enɔ agbe si ƒomevi na wòtsi agbe.
Aɖaŋuɖoɖo nyui siwo le Biblia me la le kpekpem ɖe ŋutsu kple nyɔnu miliɔn geɖe ŋu wole dzidzɔ kpɔm le woƒe aƒewo me.
6:7) Azɔ hã, ɖo ŋku edzi be ehiã be nàbɔbɔ ɖokuiwò axɔ aɖaŋuɖoɖo nyuiwo.
Aɖaŋuɖoɖo nyui kae nye si esia nye na mí—be míanɔ agbe ɖe nusi le mía si nu!
Zi geɖe la, woɖoa míaƒe gbedodoɖawo ŋu le mɔ siwo menya kpɔna dzea sii o nu: Àxlẽ nya aɖe le Biblia alo Biblia-srɔ̃gbalẽ aɖe me; dzila alo hati Kristotɔ aɖe aɖo aɖaŋu nyui aɖe na wò.
Aɖaŋuɖoɖo na aƒetɔwo (1)
Ekema aleke míate ŋu awɔ Paulo ƒe aɖaŋuɖoɖoa dzii?
(Lododowo 28:13) Ne míedze nuvɔ̃ gã me la, ele be míaxɔ aɖaŋuɖoɖo sia si tso gbɔgbɔ me, si nye nuxlɔ̃ame kple aɖaŋuɖoɖo siaa na mí.
Yesu ɖo aɖaŋu aɖe si woate ŋu azã le mɔ geɖe nu le afisia be: “Amesi ke azi dziwò be, nazɔ kplii gaƒoƒo ɖeka la, zɔ eve kplii.”
Azɔ de ŋugble le aɖaŋuɖoɖo siwo gbɔna ŋu, eye nàde dzesi alesi wodo ƒome kple nunyala Fia Salomo ƒe lododowoe.
Eye ne wotso mía nu alakpatɔe le nyadzɔdzɔgblɔmɔnuwo me hã la, míaɖo ŋku nuxlɔ̃ame bubu si Paulo na Timoteo dzi be: ‘Woatrɔ [amesiwo ɖoa to ame tutɔwo ƒe gbe] ayi gliwo gbɔ.
Esia menye ame ŋutɔ ƒe susuwo gbɔgblɔ ko o ke boŋ be woaxɔ ame nɔvi ƒe aɖaŋuɖoɖo eye woase nusi eya hã susu le nya la ŋu.
Ame geɖewo te ŋu nɔ te ɖe nuteɖeamedzi nu esi wowɔ ɖe Biblia ƒe aɖaŋuɖoɖo siwo ɖea vi la dzi.
Ɣeaɖewoɣi la, àhiã aɖaŋuɖoɖo alo kpekpeɖeŋu.
Aleke míate ŋu awɔ aɖaŋuɖoɖo nyui si le Zaxarya 7:10 si gblɔ be “migaɖo tame vɔ̃ ɖe mia nɔewo ŋu le miaƒe dzi me o” la ŋu dɔ?
7 Eye Husai gblɔ na Absalom be: “Aɖaŋu si Ahitofel ɖo fifia ya menyo o!”
Gake míenyae be Mawu ƒe Nya la mee míakpɔ aɖaŋuɖoɖo nyuitɔ kekeake le, eye míedaa akpe be Mawu toa eƒe habɔbɔ si wokpɔna dzi kpena ɖe mía ŋu be míakpɔ alesi míatsɔ aɖaŋuɖoɖo siawo awɔ dɔe.
Dzɔdzɔmeŋutinunya ŋuti nuŋlɔla Denise Grady gblɔ be: “Edze abe nusi míaɖu, atike siwo míawɔ kpakple, kpuie ko, alesi míanɔ agbee ŋuti ɖaŋuɖoɖowo trɔna kura ɣesiaɣi si wota numekuku yeye aɖe ɖe atikewɔnyadzɔdzɔgbalẽ aɖe me ene.”
Hiob ŋe aɖaba ƒu eƒe aɖaŋuɖoɖoa dzi, eye “mewɔ nuvɔ̃ kple eƒe nuyiwo o.”
17 Ne ɖe mɔnukpɔkpɔa su asiwò la, anye ne aɖaŋu kae nàɖo na nɔvinyɔnu sia?
Wɔ ŋutifafa kple nɔviwòa gbã, eye ne ètrɔ gbɔ la, nàtsɔ wò nunana la ana.”—Mateo 5:23, 24.
6 Yehowa yra Yuda ale be dukɔa nɔ ŋutifafa me le Asa ƒe dziɖuɖu ƒe ƒe ewo gbãtɔawo me.
Ðo ŋku Yesu ƒe nya siawo dzi be: “Eyaŋuti ne ètsɔ wò nunana va da ɖe vɔsamlekpuia dzi, eye nèɖo ŋui le afima bena, nya aɖe le nɔviwò ƒe dzi me ɖe ŋutiwò la, gblẽ wò nunana la ɖe afima le vɔsamlekpuia ŋgɔ, eye nayi aɖadzra mia kple nɔviwò dome ɖo gbãgbiagbã, hafi nava tsɔ wò nunana la vae.”—Mateo 5:23, 24; Petro I, 4:8.
Bu nudzɔdzɔ aɖe si fia alesi ame geɖe va le ekpɔm dze sii be nɔviwo ƒe habɔbɔ si me tɔwo nye ame fafawo, amesiwo wɔa nu dzɔdzɔewoe Yehowa Ðasefowo nye la ŋu kpɔ.
Ŋutifafa Dodo Ðe Ŋgɔ le Susua Me
Aleke gbegbe Yehowa ƒe dɔmenyoe nye esi be wòna kakaɖedzi mí be míawo hã míava nɔ agbe ɖaa le Paradiso si gbɔna me ahanɔ anyi bɔkɔɔ le ŋutifafa me!
Zi geɖe la, ewɔa nuku na eteƒekpɔlawo ne wokpɔe be ame ƒomevi vovovo siwo woakpɔ mɔ be woalé fu wo nɔewo hafi la ‘dze agbagba vevie wɔ ɖeka le gbɔgbɔ la me le ŋutifafa ƒe nublanu la me.’
Akpɔ ame dzɔdzɔewo ƒe “ameha gã” aɖe ta ahana woanɔ xexe yeye si me ŋutifafa anɔ la me. —Nyaɖeɖefia 7:9, 10, 13-17.
Le kpɔɖeŋu me, Yehowa gblɔ le nu si Salomo ava wɔ le etsɔ me ŋu na fofoa David be: “Salomo [si woɖe tso nya si gɔmee nye: “Ŋutifafa” me] anye eƒe ŋkɔ, eye mana ŋutifafa kple gbɔɖeme Israel le eƒe agbe me ŋkekewo katã me.”—1 Kronika 22:9.
Gake Biblia ƒe nyagblɔɖiwo ɖee fia be eteƒe madidi o dziɖuɖu si aɖu anyigba bliboa katã dzie ahe ŋutifafa ava anyigba dzi.
5 Ale Si Mianɔ Ŋutifafa Me Kple Miaƒe Ƒometɔwo
Ðoɖowɔwɔ kple ŋutifafa si wòkpɔ le Yehowa ƒe amewo dome la wɔ nuku nɛ ŋutɔ, eye esi wònɔ zɔzɔm to takpekpedɔwɔƒe vovovoawo la, amesiame nɔ eyɔm be “nɔviŋutsu.”
Nu si tae Yesu gblɔ na eyomedzelawo be woado gbe ɖa be Mawu Fiaɖuƒea navae nye be Fiaɖuƒea ahe dzɔdzɔenyenye kple ŋutifafa ava anyigbaa dzi.
“Migatsi dzimaɖi le naneke ŋuti o, ke boŋ le nu sia nu me la, mito gbedodoɖa kple kokoƒoƒo . . . dzi miana Mawu nanya miaƒe dzimedidiwo; eye Mawu ƒe ŋutifafa, si ƒo gɔmesesewo katã ta la, adzɔ miaƒe dziwo . . . ŋu.”—Filipitɔwo 4:6, 7.
6 Adzoblasuwo ƒe agbadɔwo ŋu fa,+
□ Mɔ kawo nue Kristotɔwo le ŋutifafa me le?
Yehowa do ŋugbe dodzidzɔname sia na mí be: “Ame fafawo anyi anyigba la dome, eye dzi adzɔ wo geɖe ɖe ŋutifafa gbogbo la ŋuti.”
DUKƆ eve siwo nye futɔwo ƒe kplɔlawo zã ŋkeke geɖe tsɔ dzro nu me vevie tso ŋutifafa ŋu.
Yehowa ƒe amewo le ŋutifafa ƒe nɔnɔme tɔxɛ aɖe me le eƒe habɔbɔa ƒe akpa si le anyigba dzi me.
Nukae na wodze agbagba le egbeɣeyiɣiwo me be woana ŋutifafa nanɔ anyi, eye aleke ame geɖe tso nya mee?
(Psalmo 133:1-3) Ƒo wo katã ta la, mía kple Yehowa, “Mawu si naa ŋutifafa,” dome anɔ nyuie.
Ŋusẽ zazã alea ahe nɔnɔme nyuiwo ava anyigba dzii na amegbetɔ ŋutifafalɔ̃lawo.
(Yesaya 54:17) Ame aɖeke mate ŋu axɔ ŋutifafa kple gbɔgbɔ me nudzedziname si le mía si la sesẽe o.
Ɣekaɣie nuwɔna sia dze egɔme, eye aleke wòdo ƒome kple xexeame ƒe ŋutifafa didi?
Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Agbalẽsɔsrɔ̃, Dzɔdzɔmeŋutinunya, Kple Dekɔnu Nyawo Gbɔkpɔha ƒe ŋgɔdonyawo gblɔ be: “Esi wònye amewo ƒe susu mee aʋawɔwɔ dzea egɔme tsonɛ ta la, amewo ƒe susuwo mee wòle be woaƒã ŋutifafa gbɔgbɔ ɖo.”
Esi menye tre ta la, nye ɖoɖowo le bɔbɔe, eye ena mete ŋu kpɔa ɣeyiɣi geɖe na nusɔsrɔ̃.
(Xezekiel 2:7) Esi wole agbeɖedɔ sia wɔwɔ dzi la, Yesu ƒe ŋugbe si wòdo la dea dzi ƒo na wo be: “Kpɔ ɖa, nye la meli kpli mi ŋkekeawo katã vaseɖe xexeame ƒe nuwuwu.”—Mateo 28:20.
Zi mamlɛa si mekpɔe enye esi wodo gakpɔa ƒe agbo ɖe enu.
Emegbe kpuie le December ƒe ŋdɔ aɖe si avuvɔ nɔ wɔwɔm la, woyɔm yi Sigurimi (adzamekpovitɔwo) ƒe dɔwɔƒe.
“Miheyi ɖawɔ dukɔwo katã ne woanye nusrɔ̃lawo, . . . miafia wo bena, woawɔ nusiwo katã meɖo na mi.”—Mateo 28:19, 20.
Mele mɔ kpɔm hã vevi be magakpɔ Nanna ake le tsitretsitsia me.
Mlɔeba meva lɔ̃ ɖe alesi gbegbe nye nuwɔna nye nu gbegblẽ kple dzimesesẽe dzi eye be le ɣeyiɣi siawo katã me la, nyateƒea koe Yehowa ƒe Nya la to—‘nusi nèƒã la, eyae nàŋe.’”—C.W.
Gake meva kpɔe be ele be nye ŋutɔ hã mawɔ ɖɔɖɔɖo aɖewo.”
(Psalmo 34:20) Le ƒe 1963 me esime míekpɔtɔ nɔ Chile la, nublanuitɔe la, mía kple Patsy ƒe vinyɔnuvi fẽ si míedzi la ku.
Mahe to na wò* ale si dze,
Ne makpɔ mɔ na nane le etsɔme gɔ̃ hã la, ke eyae nye be ne meku la, ame aɖeke manya gɔ̃ hã o.” —Arnulfo, si nye ŋutsuvi tsigbɔdome si xɔ ƒe 15.
Nye dzedzeme kple ale si mesena le ɖokuinye me la medzɔa dzi nam kura o!
ALE SI BIBLIA TRƆ NYE AGBENƆNƆE: Yehowa Ðasefowo te Biblia sɔsrɔ̃ kplim esime wòsusɔ vie maxɔ ƒe blaeve.
Ðe wòanye be ɣeyiɣi si me wòhiã be madzra nuƒo aɖe alo dɔdeasi aɖe ɖo la koe mewɔa esia?’
Nusi dzi meɖo ŋku koe nye be mebɔbɔ be mate nɔgãyɔvinye ɖa le atukpa gbagbã aɖe gbɔ, kasia nye dzime koe ʋu dzo.
(Yesaya 2:4) Mebu tame hedo gbe ɖa vevie ɣeyiɣi didi aɖe.
Egblɔ na Yehowa be: “Wowu wò nyagblɔɖilawo kple yi, ke nye ɖeka koe kpɔtɔ.”
Yesu Kristo yɔ Satana be “xexe sia me fia” eye wògblɔ le Eyomedzela vavãwo ŋu be: “Wometso xexeame o, abe alesi nye hã nyemetso xexeame o ene.”
Ne mebu sasrãkpɔ vevi ma ŋu la, mekpɔe be eɖe vi nam geɖe wu Ricardo.
Le esi teƒe be mana kesinɔnuwo didi ƒe mɔ̃ naɖem la, mewɔ ɖoɖo ɖe mɔɖeɖedɔa wɔwɔ ŋu.
+ 8 Ne medo dzo ɖe Egipte, eye wotsrɔ̃ eƒe kpeɖeŋutɔwo katã la, ekema woadze sii be, nyee nye Yehowa.
Egblɔ ku ɖe eƒe ame siwo nye Israel-viwo, alo Efrayim-toa, ŋu be: “Nyee fia azɔli Efrayim, eye melée ɖe alɔ to. . . .
Esi mía kple Eva míesubɔ le Afrika ƒe geɖe megbe la, danye ŋlɔ agbalẽ nam be kansa lé Papa vevie.
Togbɔ be amedzroe menye hã la, ƒomedodo kplikplikpli aɖe ɖo mía kplii kpakple eƒe ƒomea siaa dome—esiae nye zi gbãtɔ si mese vivi le dukɔwo dome nɔviwo dome nɔnɔ me!
Ne mede ŋugble le xexea me nuwo ŋu la, naneke meli mawɔ tsɔ wu be maxɔ Wɔlaa dzi ase o.
(Yohanes I, 4:7) Ẽ, lɔlɔ̃ si tso Dzimee nye nusi koŋ naa dzidzɔ nɔa atikɔmeƒome me.
“Lɔlɔ̃ . . . mewɔa nu si medze o, media eya ŋutɔ tɔ o, mebia dzi o.
(Kolosetɔwo 2:8) Paulo medi be woaɖe aboyo Kolosetɔwo, amesiwo zu ‘Mawu ƒe lɔlɔ̃vi la ƒe fiaɖuƒe’ teviwo, able wo adzoe le yayra si me wole la me o.
Gãnyenye Vana Toa Subɔsubɔ Lɔlɔ̃tɔe Me
Lãwo gɔ̃ hã menye ŋɔdzi na wo o, elabena Mawu tsɔ wo katã de ŋutsua kple srɔ̃a ƒe dzikpɔkpɔ si me lɔlɔ̃ le te.
Ne Wò Ame Vevi aɖe Dzudzɔ Yehowa Subɔsubɔ
Mi ŋutsuwo la, milɔ̃ mia ŋutɔwo mia srɔ̃wo, abe alesi Kristo hã lɔ̃ hame la, eye wòtsɔ ye ŋutɔ ɖokui hena ɖe eta la ene.”
I, 9:18) Gake exɔ amedzrowɔwɔ kple nunanawo akpedadatɔe esime ame bubuwo di be yewoaɖe yewoƒe lɔlɔ̃ kple ŋudzedzekpɔkpɔ afia le mɔ sia nu.
Kpɔ “Midzra Mia Ðokui Ðo Ðe Mawu Ƒe Lɔlɔ̃ La Me,” axa 220-221.
Misae ku le ɣleti si kplɔe ɖo me le ƒometɔ lɔ̃ame aɖewo kple kɔdzi bubu, si wose eƒe dzixɔsewo gɔme hede bubu wo ŋu le, ƒe dɔwɔlawo ŋkume.
(Yohanes 3:16) De dzesii be Mawu ƒe lɔlɔ̃ na xexea ʋãe wòtsɔ agbe tegbee nɔnɔ ƒe mɔnukpɔkpɔa ɖo amewo katã ŋkume, gake ame siwo ‘ɖea xɔse fiana’ la ko sie teƒeɖoɖo ma asu.
Tsɔ kpe ɖe eŋu la, Yehowa subɔla ɖesiaɖe ƒe agbagbadzedze si tso dzi blibo me anye ɖaseɖiɖi gã aɖe le lɔlɔ̃ Mawu, Yehowa, kple Via, Yesu Kristo, ŋu.
Gake wonye Yehowa subɔla wɔnuteƒewo, eye Paulo lɔ̃ wo vevie.—Rom.
Ta gbãtɔa he míaƒe susu yi nya vevi ade ya teti siwo hiã hena Yehowa dodo ɖe dzi kple akpedada bena wòakpɔ ŋudzedze ɖe mía ŋu ahana agbe mavɔ mí la dzi: (1) Yehowa lɔ̃ eƒe amewo.
Ame sia ame dzɔ nu “abe ale si wòɖo le eƒe dzi me ene, menye kple veve alo dzizizi o, elabena ame si naa nu kple dzidzɔ lae Mawu lɔ̃na.”
Wobunɛ be ne Mawu lɔ̃ame aɖe si nye ŋusẽkatãtɔ li la, ke susu mele eme be vɔ̃ɖinyenye kple fukpekpe nanɔ xexea me o.
Ẽ, enana ƒomedodo si me lɔlɔ̃ le ɖoa mía kple míaƒe Dziƒofofoa dome.
Eyae alé ŋku ɖe Yehowa ƒe amenuveve ŋu.’
Nu si koŋ srɔ̃nyɔnu dina wue nye be ye srɔ̃ nafa tu na ye ahalɔ̃ ye.—Efesotɔwo 5:29.
Gake ɖeviwo sena le wo ɖokuiwo me be yewo le dedie, eye wobua wo dzilawo helɔ̃a wo geɖe wu ne wonya be yewo dzilawo ƒe “ɛ̃” nyea ɛ̃, eye woƒe “o” nyea o, ne esia lɔ tohehe ɖe eme kura gɔ̃ hã.—Mateo 5:37.
Gake ɖe Yehowa di tso mía si be mialɔ̃ ye le esi wòde eƒe se ta koa?
Nɔviŋutsu aɖe gblɔ be: “Amewo mate ŋu alɔ̃ amesi womedze si o, eyata tso nusɔsrɔ̃a ƒe gɔmedzedze ke la, mefiaa Mawu ƒe ŋkɔ wo tso Biblia me, eye media mɔnukpɔkpɔwo be mate gbe ɖe Yehowa ƒe nɔnɔmewo dzi.”
4:8) Míate ŋu aƒo nu tso susu vovovo siwo tae wòle be míalɔ̃ Mawu la katã ŋu o.
Nu ka tae mele be míalɔ̃ nu siwo le xexea me o?
Oo Mawu, na míalɔ̃ nyateƒea.
ESI Flavia nye nyɔnuvi dzaa la, mamaa si nye Yehowa Ðasefo gblɔa Biblia me nyawo nɛ.
Coralie mamae nye ame gbãtɔ le woƒe ƒomea me si va tsɔ ɖe le Biblia ƒe gbedasia me.
Le ƒe 1948 me la, menɔ mɔkeke le mamanye gbɔ, eye mede nutome gã takpekpe aɖe si wowɔ le teƒe aɖe si gogo afima.
Paulo ŋlɔ tso Timoteo ŋu be: “Meɖo ŋku xɔse alakpa manɔmee, si le mewò, si nɔ mamawò Loide kple dawò Eunike me gbã la dzi, eye menyae pete be, ele wò hã mewò.”—Timoteo II, 1:5.
Esia wɔe be mamanye, si nye danye nɔ, te eƒoƒo ɖe Dada nu be wòagbe fofonye.
Ðe madzɔ dzi na wò be nàse nu tso ale si Yoyada wɔ esiae kple nu si va dzɔ ɖe Yoas mama, Fianyɔnu vɔ̃ɖi Atalya dzi la ŋu oa?—
Eteƒe medidi o mamanye ku, eye wògblẽ ga home si nye dɔlar 280 ɖi nam.
Eyata edze ƒã be dadaa, Eunike, kple mamaa Loide xlẽ nu nɛ esime wògakpɔtɔ nye vidzĩ.
Esia megbe la, Mari Carmen mama, si nye Ana gãtɔ la hã va te ɖetsɔtsɔ le Biblia me nyawo me.
(Romatɔwo 12:18) Ele be wòawɔ nu le dɔmenyo me ɖe mamaa ŋuti.
Le vi 11 si nɔ Mama Kurzen si dome la, viaŋutsuvi eve, John kple Adolph, kpɔ ŋudzedze ɖe gbɔgbɔmekesinɔnu si wòkpɔ la ŋu.
Mamanye tsɔ agbalẽ si nye Enemies, (Futɔwo) si Yehowa Ðasefowo ta la nae.
Bu Yosef mamagã, Sara hã ŋu kpɔ.
Nyɔnua lɔ̃ be woasrɔ̃ Biblia kpli ye eye eteƒe medidi hafi mamaa ƒe agbalẽawo va xɔ asi nɛ o.
Esi mamanye tsi tsitre ɖe ŋunye vevie ta la, eva hiã be matrɔ ayi Chiapas aɖanɔ dzinyelawo gbɔ.
Wòna wòkpɔ kakaɖedzi—menye ɖe wozi edzi o—hexɔ Kristotɔwo ƒe nufiafia siwo dadaa kple mamaa fiae dzi se.
Agbalẽa me nya siwo ɖevia xlẽna la de dzi ƒo na mamaa ale gbegbe be wòkpɔ hayahaya tso eƒe dɔlélea me.
Timoteo xɔ nufiame tso (apostolo Paulo; fofoa; dadaa kple mamaa) gbɔ tso “ŋɔŋlɔ kɔkɔeawo” me, si na wòwɔ ŋgɔyiyi va zu dutanyanyuigblɔla kple dzikpɔla nyui aɖe.
Wonya Gogo (Mama) Mthupha nyuie ɖe eƒe gbɔgbɔyɔyɔ ta.
Mía mama ʋu va nɔ mía gbɔ, eye eya hã va srɔ̃ Biblia hexɔ nyateƒea.
“Mamanye gblɔ be nye vava de yewo dzi ŋutɔ elabena ƒomea le ga dim atsɔ axe fe na bokɔ la.
Mamanye Ingeborg Myrdal, si nye fofonye nɔ, kple viaŋutsu Henry, si nye ɖekakpui si xɔ nyɔnyrɔ eteƒe medidi o la, nɔ nuteƒewɔlawo ƒe akpa dzi.
“Mamanye ƒe dɔme nyo ŋutɔ eye wòlɔ̃a ame.
Amesiwo le Europa la dometɔ 26 le alafa me nye mamawo kple tɔgbuiwo, eye numekuku si Europatɔwo ƒe Ðekawɔwɔha ta la ɖee fia be xexlẽmea “agadzi ɖe edzi godoo.”
Mefia mamanye ƒe lekewɔnuwo gɔ̃ hã.
Ate ŋu adzɔ be woagblɔe na ɖevi aɖewo tẽ be wo detɔwo de ŋgɔ wu eye be dukɔ bubuwo me tɔwo to vo alo wole tsɛ wu.
Mía Mawu lɔlɔ̃tɔ kple dzɔdzɔetɔ la maɖe mɔ be nuwo nayi edzi alea ɖaa o.
De dzesi ɣeyiɣia, teƒea, kple nu siwo nɔ edzi yim do ŋgɔ na Biblia ƒe akpa sia ŋɔŋlɔ kple emegbe siaa.
Esi wòse be Yehu gbɔna la, esisi nuwo ɖe ŋkume, wɔ ɖa eye wònɔ anyi ɖe fesre to le eƒe dziƒoxɔa dzi nɔ lalam.
208 “Luʋɔ” Kple “Gbɔgbɔ”—Nukae Nya Siawo Fia Ŋutɔŋutɔ?
Be wòadrɔ̃ ʋɔnu dzɔdzɔe,
Ehiã be míagbugbɔ anɔ kplɔ̃wo kple ablegɔwo ɖom hena míaƒe kpekpe ɖesiaɖe.
Le eƒe ŋkekea me—hafi woto dɔlékuiwutikewo vɛ—la, menye alesi wokpɔa dɔnɔwo gbɔe le kɔdzi egbea míenya lae nɔ anyi o.
Ðo toe bene wòayra wò.
18 Nenema kee egbea la, Yehowa Ðasefowo ɖea gbeƒã le xexea me godoo henɔa ame siwo dina vevie be yewoanya Mawu ahasubɔe la dim.
(Mose II, 14:4-31; Fiawo II, 18:13–19:37) Eye Yehowa to Yesu Kristo dzi ɖee fia be yeƒe tameɖoɖoe nye be yeaɖe “lãmegbegblẽwo katã ƒomevi” ɖa na amegbetɔwo, eye be yeafɔ ame kukuwo gɔ̃ hã ɖe tsitre.
Egblɔ be tso ɖevime kee “yenɔ ɖi kem ɣeaɖewoɣi [le Mawu ŋu] eye [yeƒe] xɔse nɔ to yim.”
Eye mía dometɔ ɖesiaɖe dzea dɔ, kpea fu, eye míaƒe ame veviwo kuna.
Dɔme nyonyo, ame bubuwo ƒe nyonyo didi.—Dɔwɔwɔwo 20:35.
12 Nɔvinyewoe mienye; nye ƒu kple nye ŋutilã mienye.
Ðewohĩ abu nunanaa be mexɔ asi o, eye wòatutui ɖe adzɔge.
(1) Susu vevi ka tae Yehowa Ðasefowo melɔ̃na be woado ʋu na yewo o, eye afikae gɔmeɖose ma dze le le Biblia me?
”) Ƒo asa na nyahehe kple fɔbubu ame.
Wokpɔe be asrãdɔ sia ƒe ameléle dzi ɖe kpɔtɔ tso 11 le alafa me kple 22 le alafa me va ɖo 0.4 le alafa me.
Nɔvinyɔnu sɔhɛ sia dzilawo kple hamea me tɔwo kpe ɖe eŋu wòva zu gbesiagbe mɔɖela.
Míaƒe Sɔlemeha si Woɖɔ Ðo (Kalvin-ha) la nunɔla bia tso asinye gɔ̃ hã be, ne yemeli o la, maxɔ ɖe ye teƒe afia nu nye sukuhatiwo.
9 Gake esesẽ ŋutɔ be míaxɔe ase be esi Yehowa ɖe Israel viwo nukutɔe ɣeyiɣi kpui aɖe megbe la, Israel vi siawo ke va nɔ nyatoƒoe tom henɔ liʋiliʋi lim.
Míeganɔ míaƒe gbɔgbɔmetaɖodzinuwo ŋu bum kokoko, eye esi mexɔ ƒe 25 la, woɖom hame subɔlae, si nye Yehowa Ðasefowo ƒe hame ƒe zimenɔla.
3 Le zã ma ke me la, Mawu ƒe gbe va na Natan be: 4 “Yi ɖagblɔ na nye subɔla David be, ‘Ale Yehowa gblɔe nye esi: “Menye wòe atu xɔ nam manɔ eme o.
Viɖe le numeɖeɖe siawo ŋu na míawo hã elabena ekɔ nu me ku ɖe yayra siwo dona tsoa toɖoɖo Mawu vavã la me kple tomaɖomaɖoe me tsonuwo ŋu.
(1 Mose 35:10, 22b-26) Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, viaŋutsu siawo va zu Israel to 12-awo fofowo.
Ke hã, Biblia sɔsrɔ̃ nyuie na meva le ƒomedodo kplikplikpli me kple Yehowa Mawu, si nye Yesu Fofo.
18 Eya ta Mose gbugbɔ yi toa Yetro+ gbɔ gblɔ nɛ be: “Meɖe kuku, medi be madzo, ne magbugbɔ ayi nɔvinye siwo le Egipte la gbɔ aɖakpɔ ɖa be wogale agbe hã.”
(Daniel 7:1-3, 17) Mawu gblɔ na Yosef Nazaret-tɔ, ame si xɔ Yesu nyi la, le drɔ̃e me be wòakplɔ srɔ̃a kple via asi ayi Egipte.
Míesrɔ̃a nu geɖe tso Abosam ŋu ne míede ŋugble le nya siwo Yesu gblɔ na subɔsubɔhakplɔla siwo nɔ anyi le eŋɔlime ŋu esi wògblɔ be: “Miawo la mietso fofo, si nye Abosam la me, eye mia fofo ƒe nudzodzrowo miedina be, miawɔ.
Yesu ɖee fia be yelɔ̃ mí abe alesi Fofoa lɔ̃ míi ene.
Elabena miexɔ kluvigbɔgbɔ, bene miaganɔ vɔvɔ̃m o; ke vinyenyegbɔgbɔ la boŋ miexɔ, esi me miedo ɣli le be: “Aba, Fofo!”’—Romatɔwo 8:14, 15.
Yesu kpɔ dzidzɔ geɖe le toɖoɖo Fofoa me.
Zi geɖe la, míewɔa agbalẽwo tsɔtsɔ yi na mía nɔviwo ƒe mɔzɔzɔa le Memleɖa ŋdɔ alo Kwasiɖa, ne Papa meyi dɔme o.
Gbaɖegbe la, amesiwo katã le anyigba dzi la anye nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo wɔ ɖeka le Mawu vavã si nye mí katã mía Fofo la subɔsubɔ me.
Yesu gblɔ be: “Menye amesiame, si le gbɔgblɔm nam bena: Aƒetɔ! Aƒetɔ!
“Fofonye ɖo aɖaŋu nam be madze Biblia xexlẽ gɔme kple Biblia-gbalẽ siwo xexlẽ doa dzidzɔ nam, siwo dometɔ aɖewoe nye Psalmowo kple Lododowo.
Le kpɔɖeŋu me, hafi Yesu nafɔ Lazaro ɖe tsitre la, “Yesu wu mo dzi kpɔ dziƒo, eye wògblɔ be: ‘Fofo, meda akpe na wò be èɖo tom.
Yakobo ƒo nu tso nunana sia ŋu be: “Nunana nyuiwo katã kple nunana blibowo katã la dziƒo wotso, tso kekeliwo ƒe Fofo la gbɔ, amesi gbɔ liɖɔɖɔ alo tɔtrɔ ƒe vɔvɔlidodo aɖeke meli o.”
Nye kple nɔvinyewo míetsi le kɔƒe sue aɖe me; mía fofo nye agbledela kple atikpala le kɔƒe ma me.
Numekuha aɖe si srɔ̃ nu tso ɖeviwo ŋu gblɔ be: “Nu nyui siwo vifofo ate ŋu awɔ na viawo la dometɔ ɖekae nye be wòade bubu ɖeviawo dada ŋu. . . .
MÍA dzilawo—mía fofo kple mía dada—ate ŋu anye dzideƒonamelawo, kpekpeɖeŋunalawo, kple aɖaŋuɖola nyuiwo na mí.
Nusia nye taɖui na Dada ŋutɔ menye ɖe Papa ƒe anyimanɔmanɔ ɖeɖeko ta o, ke hã ɖe alesi wònya be woawɔ fu mía kple nɔvinyeŋutsu ɖe míaƒe akpaɖekedzimademade ta.
Gake dzi dzɔm hã elabena ame gbogbo aɖewo srɔ̃ nyateƒea heva nya mía Fofo lɔlɔ̃tɔ la le woƒe dzinɔameƒo kple veviedodo ta.”—Colette, Netherlands.
Gake hekpe ɖe ema ŋu la, Yesu yi edzi be: “Fofo, si dɔm ɖa la, eyama ɖi ɖase le ŋutinye.”
Paulo ka ɖe edzi na wo be: “Míeda akpe na Mawu, si nye mía Aƒetɔ Yesu Kristo Fofo la, ɖaasi le míaƒe gbedodoɖa [NW ƒe etenuŋɔŋlɔ, “míenɔa gbedodoɖa dzi ɣesiaɣi”] ɖe mia ta la me.”
Sidzedze ma tsɔ kpe ɖe Petro ƒe nufiafia si dzi woxɔ se ŋu dzie wonɔ te ɖo na nyɔnyrɔ wo ‘ɖe Fofo la, kple Vi la, kpakple gbɔgbɔ kɔkɔe la ƒe ŋkɔa me.’
(Yesaya 41:8; Yakobo 2:23) Eŋkɔe nye Abraham, eye Biblia yɔnɛ be ‘xɔsetɔwo katã fofo.’—Romatɔwo 4:11.
(Psalmo 110:2) Mesia la le Fofoa ƒe lɔlɔ̃nu wɔm hele ame siwo di be yewoanya ame si tututu Mawu nye ahatsɔ “gbɔgbɔ kple nyateƒe” asubɔe la tiam le xexe gbegblẽ sia si me mawuvɔvɔ̃ mele o la me.
Mɔnukpɔkpɔ nyui kae nye si wònye be míade bubu mía Fofo si le dziƒo ŋu!
Eye wo dometɔ geɖe susuna be amegbetɔ kple fukpekpee anɔ anyi ɖaa.
Eyata nuxlɔ̃ame mamlɛ si Paulo na Korintotɔwo la sɔ egbea abe alesi wòsɔe ƒe akpe eve enye si va yi ene be: “Eyata, nɔvinye lɔlɔ̃tɔwo, minɔ te sesĩe, maʋãmaʋã, eye migba go ɖaasi le Aƒetɔ la ƒe dɔwɔwɔ me, esi mienyae bena, miaƒe agbagbadzedze menye dzodzro le Aƒetɔ la me o ŋuti la.”—Korintotɔwo I, 15:58.
Alice na kpekpeɖeŋum ɣesiaɣi, le ɣeyiɣi si me wòhiã be wòadzudzɔ mɔɖeɖedɔa le eƒe lãmegbegblẽ ta gɔ̃ hã.
(Yesaya 50:5) Yesu ɖoa to Mawu ɣesiaɣi.
Paulo ka ɖe edzi na wo be: “Míeda akpe na Mawu, si nye mía Aƒetɔ Yesu Kristo Fofo la, ɖaasi le míaƒe gbedodoɖa [NW ƒe etenuŋɔŋlɔ, “míenɔa gbedodoɖa dzi ɣesiaɣi”] ɖe mia ta la me.”
□ Nukatae wòle be míakpɔ Yehowa sinu ɣesiaɣi hena gɔmesese kpɔkpɔ?
Sɔhɛ aɖe si ŋkɔe nye Jayson gblɔ be: “Le míaƒe ƒomea me la, míezãa Memleɖa ŋdiwo koŋ na gbeadzisubɔsubɔdɔa.
Àte ŋu akpɔ xexe aɖe si me amewo tsɔ ɖe le eme na wo nɔewo ale gbegbe be aƒelikawo alɔ̃ ɣesiaɣi be yewoakpe ɖe yewo nɔewo ŋu eye mahiã be ame aɖeke nayɔ kpovitɔwo be woava kpe ɖe ye ŋu o la le susu mea?
Esi dzinyelawo wɔa nu kplii ɣesiaɣi abe ɖe kuxi siwo hem wònɔ vɛ megblẽa naneke o ta la, eƒe nɔnɔmea va do fievo.
Esi Yesu gblɔ ‘alesi wòle be woado gbe ɖa ɣesiaɣi ɖeɖimateameŋutɔe’ ƒe kpɔɖeŋu vɔ la, ebia be: “Ne Amegbetɔvi la va la, ɖe wòakpɔ xɔse la le anyigba la dzi mahã?”
Agbe dodzidzɔname si mati ame o si me míate ŋu anɔ kekem ɖe nu yeyewo ŋu le ɣesiaɣi ye le mía ŋgɔ.
Eye le nyateƒe ma la, míetsɔa akplo siwo me míedea magazinewoe,* si dea dzesi mí be míenye Yehowa Ðasefowo.
Ne míedea dzi ƒo na amewo hetua wo ɖo la, ame bubuwo agblɔ le mía ŋu le nyateƒe me be: “Wona [nye] gbɔgbɔ la gbɔ ɖe eme.”—Kor.
Gake ezãa eƒe ametakpɔŋusẽ ɣesiaɣi tsɔ kpɔa egbɔ be yeƒe tameɖoɖowo va eme.
Woƒoa nu tso dɔ sia ŋu dzidzɔtɔe ale gbegbe be wòdzrom be nye hã mawɔ dɔ ma tɔgbi.”
Gake esia wɔwɔ menɔa bɔbɔe ɣesiaɣi o.
Ðo ŋku edzi be menye ɣesiaɣie míenyaa nyateƒenya siwo katã nya la lɔ ɖe eme la o, eye be seɖoƒe li na míaƒe nuŋububu alo ate ŋu atro hã.
Ne Mawu ƒe Nya la dzie míetu nya siwo míegblɔna ɖo la, míate ŋu aka ɖe edzi be woanye nyateƒe ahaɖe vi na ame bubuwo.
“Nu anɔ tetem ɖe mía dzi ɖaa le agbe me, eye nusi ŋu wòle be míalé ŋku ɖo koŋue nye alesi míewɔa nu ɖe eŋu tsɔ wu be míadze agbagba be míaɖe nuteɖeamedzia ɖa.”—Leon Chaitow, lãmesẽŋutinuŋlɔla nyanyɛ aɖe.
Wotsɔ nyɔnyrɔ̃xɔxɔnuƒo si nyea nu vevi aɖe ɣesiaɣi le Yehowa Ðasefowo ƒe takpekpe gãwo me wu ŋdikpekpea nui.
Gake aʋadziɖuɖu mele kalẽtɔnyenye me ɣesiaɣi o.
Èkpɔa dzidzɔ ɖe teƒe sia ŋu ɣesiaɣi si nèva afi ma.
Bene dumegãwo nanɔ kpuiƒe ɣesiaɣi ta la, dumegã geɖe mlɔa xɔ sia me le zã me.
Le míaƒe ŋkekea me la, Kristotɔ amesiaminawo kple woƒe zɔhɛ siwo ɖe adzɔgbe na Mawu la hã wɔa nu dzinɔameƒotɔe alea le dodokpɔwo me—eye ‘Gbedodoɖasela’ la kpena ɖe wo ŋu ɣesiaɣi.—Mixlẽ Psalmo 65:3; 118:6.
Ele be míanɔ akpe dam na Yehowa ɖaa ɖe tafe ƒe nunana xɔasi sia ta.
Eye Miami Herald-ŋlɔla si le United States bia exlẽlawo le nyati si ƒe tanyae nye “Xexeame Le Gegem ɖe Viviti Me” la me be wokpɔe “be Harmagedon menye nyakpakpa aɖe si ŋu woxlẽa nu tsonɛ le Biblia me ko o, ke boŋ enye nu ŋutɔŋutɔ” hã, eye wògblɔ kpee be: “Amesi medea ŋugble le nu ŋu boo o gɔ̃ hã ate ŋu alé ŋku ɖe nudzɔdzɔ dziŋɔ siwo do mo ɖa le ƒe ʋee siwo va yi me la ŋuti ahaƒo nya ta be xexeame ɖo nudzɔdzɔ gã aɖe ƒe agbo nu. . . .
Nu ka tae wòva anyigbaa dzi?
+ 6 Eye lɔlɔ̃ lae nye be, míayi edzi azɔ le eƒe sededewo nu.
Gake ekpɔe dze sii nyuie be ye ŋutɔ yeƒe tsitsi ɖo kpe edzi be ɖoɖo deŋgɔ aɖe nue wowɔ ye ɖo.
Eyomedzelawo anya nɔ nusi wɔ ge wògbɔna ŋu bum.
Eƒe atawo zu Vaisya, eƒe afɔwo mee Sudra dzɔ tso.”—The Bible of the World.
(Mateo 10:41) Mawu ƒe Vi la hã de bubu ahosi sia ŋu esime wòyɔe be enye kpɔɖeŋunyuiɖola le wo detɔwo xɔsemanɔsitɔwo ƒe ŋkume le Nazaret.—Luka 4:24-26.
Nyemete ŋu kpɔ ɖekawɔwɔ si le eƒe ŋuɖoɖoa kple Aƒetɔ ƒe gbedodoɖa si mesrɔ̃ le suku dome o.
Míeɖo ŋku nu si Yesu xlɔ̃ eƒe nusrɔ̃lawo be ‘woayi edzi anɔ ku geɖe tsem’ la dzi.
+ 20 Elabena ƒãa hafi wògabua* eƒe agbemeŋkekewo ƒe yiyi ŋu, le esi Mawu vavã la na eƒe susu katã le eƒe dzi ƒe dzidzɔkpɔkpɔ ŋu ta.
Menye ɖeko dɔla kpɔa eƒe aƒetɔ sinu be wòana nuɖuɖu ye ahakpɔ ye ta o, ke enɔa ŋudzɔ ɣeawokatãɣi hã be yeade dzesi nu si yeƒe aƒetɔ di ale be yeawɔe nɛ.
Ase egɔme hã be ne yeƒe dzimetɔtrɔ ƒe todede sɔ kple nu vɔ̃ siwo yewɔ ƒe kpekpeme ko hafi Yehowa atsɔe ake ye.
Dɔla mewua eƒe aƒetɔ o.
1:5) Ðewohĩ esi Paulo yi nuto ma me zi gbãtɔ ƒe ʋɛ aɖewoe nye ema va yi lae wòdze si ƒome sia.
(Dɔw. 20:24) Enɔ lɔlɔ̃m faa be yeatsɔ nu sia nu asa vɔe, eƒe agbe gɔ̃ hã, be yeawu duɖimekekea nu.
Abe alesi apostolo Yohanes kple exɔlɔ̃ Gayo wɔe ene la, woléa nyateƒea me ɖe asi goŋgoŋ hezɔna le eme.
Azɔ edze abe esi woɖu Ŋutitotonua vɔe wòhe susu yi David ƒe nyagblɔɖi sia dzi be: “Ame si le ŋutifafa me kplim, ame si dzi meka ɖo, si ɖua nye abolo la kɔ eƒe afɔkpodzi dzi ɖe ŋunye.”
Yehowa He To Na Eƒe Nyagblɔɖila Dzego La
Aleke Yehowa sena le eɖokui me ku ɖe amewo fɔfɔ ɖe tsitre ŋu, eye aleke míewɔ nya eƒe seselelãmeawo?
Be Renato naɖe eƒe ŋudzedzekpɔkpɔ afia Yehowa ɖe nu siwo katã wòwɔ nɛ ŋu la, exɔ nyɔnyrɔ le ƒe 2002 me, eye le ƒe si kplɔe ɖo me la, etsɔ eɖokui na hezu ɣeyiɣiawo katã ƒe gbeƒãɖela.
Nu ka tae Mose bia Mawu ƒe ŋkɔ ta se, eye nu ka tae wòsɔ be wòtsi dzi ɖe nya sia ŋu?
Dɔ sia si Kristo ŋutɔ le mɔ fiamee tso eƒe dziƒofiazikpui dzi la yi edzi vaseɖe fifia eye eka wò ŋutɔŋutɔ.
25 Esusu be ye nɔviwo ase egɔme be Mawu aɖe wo to yeƒe asi dzi, gake womese egɔme nenema o.
Yehowa ƒe ŋkɔ fia ale si amewo bunɛ hã.
Susu nyui aɖe tae wobia tso Israel-fia ɖesiaɖe si be Ŋɔŋlɔawo nanɔ eya ŋutɔ si ale be “wòaxlẽe le eƒe agbe me ŋkekewo katã me.”
Zi geɖe la, woɖea fotoawo fiaa amewo le gota esi wotsi aklala ɖe gli ŋu.
6 Apostolo Yohanes gblɔ le nusi wòkpɔ ŋu be ameha gã sia me tɔwo “[do] awu ʋlaya ɣiwo.”
Ne fu siwo le teƒea zu ɣie, eye teƒea nyé ɖe eme wu ŋutigbalẽa ƒe akpa bubuawo la, ekema anyidɔe do ɖe dzobi la me, eye nunɔla la nagblɔ be eŋu mekɔ o.
Ɣea klẽ ƒo xlã ɣleti yibɔ si va tsyɔ edzi keŋkeŋ azɔ la tegblẽe wònya kpɔ ale gbegbe.
30 Ẽ, woaƒoe ɖe amesiwo gbe bubu dede sɔ ɣi Dola aʋadziɖula la ƒe ŋusẽ ŋu la nu woalɔ̃ ɖe edzi be yewowɔ vodada.
Esi woxɔ Kristo ƒe tafevɔsaa dzi se eye “wonya woƒe awu ʋlayawo, eye wowɔ wo ɣie le Alẽvi la ƒe ʋu la me” ta la, Yehowa bu wo ame dzɔdzɔewoe, menye abe eƒe gbɔgbɔmeviwo ene o, ke boŋ abe exɔlɔ̃wo ene, eye wòna mɔnukpɔkpɔ wɔnuku wo be woatsi agbe le “xaxa gã la” me.
Ame geɖe bua ŋutsu xoxo kpɔdzidzɔ sia si si ƒodo gã kple ge ɣi wuya le la be eyae tsi tre ɖi na Kristmas.
“Eye mlɔeba la, amesiwo katã wɔa dɔ le lo ɣiwo ŋu lɔ̃ ɖe edzi be wowɔa adã wu eye wobia dzi kabakaba wu lo bubuwo.
Ɣemaɣi tututue ka si dzi Dada nyã awu sia ɖo la tso eye eƒe awu ɣi siwo fu tititi la ge dze ba me.
20 Wonana ‘kpe ɣi’ hã amesiawo.
Ellen White ɖe nu me be gake ‘woatutu amesiwo ƒe dɔwɔwɔ menyo le dodokpɔ sia me o la ƒe ŋkɔwo ɖa le agbegbalẽa me.’
Gake wotsɔa akunyawɔwɔ “nyuitɔ” ya hea nu nyuiwo vɛ to dzoɖuame kple gbesawo me gbegblẽ me.
Kpe ɣi fia be wotso afia na amea, gake kpe yibɔ fia be wobu fɔ amea, eye zi geɖe la wowunɛ.
Míexɔe se be se si Biblia de be ‘míatsri ʋu’ la tsi tre ɖe ʋu ŋutɔŋutɔ alo emenu veviwo (ʋutsi, ʋumenugbagbevi dzĩwo, ʋumenugbagbevi ɣiwo, kple ʋumenugbagbevi gbabɛwo) dodo ŋu.
Eƒe seƒoƒo ƒe amadede ɣi kple dzĩ la nyaa kpɔna ŋutɔ, eye eƒoa se le January ƒe nuwuwu alo February ƒe gɔmedzedze.
Wogayɔ Kilimanjaro be “Asihawo ƒe To,” elabena woate ŋu anɔ adzɔge kilometa alafa geɖe le akpa sia akpa akpɔ sno kple tsikpe nyadri siwo le edzi siwo klẽna abe mɔfiakaɖi ene la.
Nukata wodo awu ɣiwo?
Egbevi dzeaglãwo ate ŋu anye yevu alo ame yibɔ, ate ŋu atso hotsuitɔ ƒe me, ate ŋu anye amesi mexɔ ƒe 16 (alo gogoe kura teti) haɖe o, eye ate ŋu anye ŋutsuvi alo nyɔnuvi.”
Ame geɖe yɔnɛ be Lao-tzu, si gɔmee nye “Aƒetɔ Tsitsia” alo “Ame Tsitsi,” elabena wotu xo be esi dadaa fɔ eƒe fu la, enɔ dɔme didi ale gbegbe be eƒe ɖa ƒo wɔ hafi wodzii.
Woƒã dunyahehe ɖe mía me hefia mí be míalé fu yevuwo.
Le kpɔɖeŋu me, wosusui be mesɔ be nyɔnu nado awu ɣi le eƒe srɔ̃kpegbe o, eye menyo hã be srɔ̃tɔwo nado srɔ̃ɖesigɛ o.
Wote ŋu kpɔa du si le to dzi la bɔbɔe elabena edzena le yame nyuie eye ɣea ƒe keklẽ nana xɔ siwo wosi akalo na le eme la dzena nyuie.
18 Yehowa do ŋugbe na Israel vi siwo trɔ dzi me la be yeatsɔ woƒe nu vɔ̃wo ake wo keŋkeŋ. Egblɔ be woƒe nu vɔ̃wo le abe “nyagadzĩ” ene, gake yeana woafu abe alẽfu ene.
16 Abe alesi míegblɔe le memama 11 kple 12 lia me ene la, Yehowa Ðasefowo melɔ̃na wodoa ʋu ŋutɔ loo alo nu vevi ene siwo le eme—ʋutsi, ʋumenugbagbevi dzĩwo, ʋumenugbagbevi ɣiwo, kple ʋumenugbagbevi gbabɛwo—na wo o.
Togbɔ be wodzɔ atɔa ŋu, lɔ aziawo heƒo wo hã la, womegakpɔ lo ɣi aɖeke o.
Anɔ eme be susu si Fia Nebukadnezar di be yeaƒã ɖe ta me na Daniel ye nye be Babilontɔwo ƒe mawua kpe eƒe Mawu, Yehowa, dzi.—Dan.
Le ƒe alafa siwo kplɔe ɖo me la, Israel-viwo—siwo me fia geɖe hã nɔ—ŋe aɖaba ƒu Mawu ƒe nuxlɔ̃amewo dzi.
Fiaawo wu wo nɔewo kple yi.
2 Eya ta fia la ɖe gbe be woayɔ akunyawɔlawo, afakalawo, dzotɔwo kple Kaldeatɔwo* vɛ, ne woalĩ fia ƒe drɔ̃eawo nɛ.
6:2) Wogblɔ na Fia sia si woɖo yeyee la be: “Ðu fia le wò futɔwo titina!”
Dzedze la anye fia kple nunɔla (9-15)
(Mose II, 14:4-31; Fiawo II, 18:13–19:37) Eye Yehowa to Yesu Kristo dzi ɖee fia be yeƒe tameɖoɖoe nye be yeaɖe “lãmegbegblẽwo katã ƒomevi” ɖa na amegbetɔwo, eye be yeafɔ ame kukuwo gɔ̃ hã ɖe tsitre.
Yehowa na wonya afi si Saul be ɖo eye woɖoe fia.—1 Sam.
+ 7 Tso mía tɔgbuiwo ŋɔli ke la, fɔɖiɖi gã aɖe le mía dzi va se ɖe egbe sia;+ eye le míaƒe vodadawo ta wotsɔ mía kple míaƒe fiawo kpakple míaƒe nunɔlawo de asi na anyigbadzifiawo, na yi+ kple aboyoɖeɖe,+ na haha+ kple ŋukpedodo, abe ale si wòle egbe sia ene.
Eteƒe medidi hafi fia la se dua me tɔwo ƒe dzimetɔtrɔ ŋu nya o.
ESI mawudɔla Gabriel gblɔ na Maria si nye ɖetugbi la be adzi ŋutsuvi si anye fia mavɔ la vɔ la, Maria bia be, ‘Aleke nusia ava mee, esi nyemedɔ kple ŋutsu aɖeke kpɔ o?’
11 Eye wogblɔ nam be: “Ele be nàgagblɔ nya ɖi ɖe amewo kple dukɔwo kple gbegbɔgblɔwo kpakple fia geɖewo ŋuti.”
Eyata le nyagblɔɖia me vava me la, dziehefia si do dɔmedzoe la aho ɖe Mawu ƒe amewo ŋu.
(Hiob 31:1) Fia David hã ɖoe kplikpaa nenema ke esi wògblɔ be: “Nyematsɔ nu tovo ɖo ŋkume o.”
Susu nyui aɖe tae wobia tso Israel-fia ɖesiaɖe si be Ŋɔŋlɔawo nanɔ eya ŋutɔ si ale be “wòaxlẽe le eƒe agbe me ŋkekewo katã me.”
Wotsɔa sɔveda viwo naa dziɖulawo kple fiawo be wòanye ŋutifafa kple nyuidiname dzesi le dukɔwo dome.
Israel-fia la gblɔ be: “Bometsila ƒe mɔ dzɔna le eya ŋutɔ ŋku me; ke nunyala ɖoa to aɖaŋuɖoɖo.”—Lododowo 12:15.
Fiawo I, kple II
18 Eye wòtso* tɔa le tɔtsoƒe la be yeakplɔ fia ƒemetɔwo atsoe, ne yeawɔ nu sia nu si fia la di.
(Fiawo I, 10:13) Salomo ŋutɔ ŋlɔ be: “Woaɖi ƒo na luʋɔ dɔmenyotɔ la taŋ, eye woana tsi amesi na tsi wono.”—Lododowo 11:25.
Eye le Petro ŋɔli la, ŋusẽ kple ŋutete blibo nɔ fia aɖewo ŋu.
Azɔ hã, David mezu fia haɖe o; ahiã be wòadze ŋgɔ mɔxenu geɖewo eye wòato nɔnɔme sesẽwo me hafi ava subɔ Yehowa le mɔ ma nu.
(Fiawo I, 4:20; Hebritɔwo 11:12) Gakpe ɖe eŋu la, anye ƒe 1,971 tso esime Abraham ʋu le Xaran megbe la, Yohanes Amenyrɔɖetsimela nyrɔ eƒe dzidzimevi ɖeka si nye Yesu ɖe tsi me eye emegbe Yehowa ŋutɔ tsɔ gbɔgbɔ kɔkɔe nyrɔe wòzu Mesia, Abraham ƒe Dzidzimevi le gɔmesese deblibo si nye gbɔgbɔmetɔ nu.
Le kpɔɖeŋu me, apostolo Paulo gblɔ na Timoteo be: “Ne míedo dzi la, míaɖu fia hã kpakplii.”
Esi Yesu ɖo to le nɔnɔme sesẽtɔwo kekeake me ta la, “wowɔe bliboe” hena ɖoƒe yeye si ƒe tame Mawu ɖo ɖi nɛ, si nye be wòanye Fia kple Nunɔlagã la.
Nusi gbolo la kple lã wɔadã dzĩ la nye ŋuti nyatakaka bubuwo dze le Nyaɖeɖefia—Etaƒoƒo Keŋkeŋ la Ðo Vɔ!, si Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc. ta la ƒe ta 34 kple 35 lia me.
20 min: “Alesi Míatsɔ Sidzedze Gbalẽa Awɔ Nusrɔ̃lawoe.”
Míede dzesii le agbalẽ sia ƒe Ta 8 lia me be Yehowa zã eƒe ɖɔɖɔɖoŋusẽ le ŋkeke mamlɛ siawo me tsɔ ɖo gbɔgbɔ me paradiso anyii.
Gake le agbalẽ sia ƒe Ta 3 lia me la, míesrɔ̃e be dɔla vɔ̃ɖi aɖe dzudzɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ eye wòna Adam kple Xawa wɔ nuvɔ̃.
Nukatae woŋlɔ agbalẽ siwo woyɔna be Mawu ƒe Nya?
NYA SI BIBLIA ŊUTI NUMEÐELAWO GBLƆ: Esi Louis Gaussen dzro Biblia gbalẽ 66-awo me tsitotsito vɔ la, eŋlɔ bena nu si wɔ mo yaa na yee nye ale si “agbalẽ sia si ame gbogbo mawo gbegbe ŋlɔ le ƒe akpe ɖeka alafa atɔ̃ me la me nyawo wɔ ɖekae, . . . azɔ hã wo katã wozɔ ɖe ɖoɖo ɖeka dzi, woƒe nu sɔ abe ke ɖe woɖoe ɖi ene, eye woɖo nyataƒonya vevi ɖeka gbɔ, si nye ameƒomea ƒe ɖeɖekpɔkpɔ to Mawu ƒe Via dzi la ƒe ŋutinya.” —Theopneusty—The Plenary Inspiration of the Holy Scriptures.
MÍATE ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso nya si Daniel ƒe agbalẽa gblɔ le mawudɔlawo ŋu me.
▪ Tso March 22, 1999, ƒe kwasiɖaa me la, míasrɔ̃ agbalẽ si nye Ame Vevitɔ Kekeake Si Nɔ Anyi Kpɔ le Hame ƒe Agbalẽ me Nusrɔ̃ƒewo.
Kpɔ nyati si nye “Yehowa ƒe Nya la Le Agbe—Nya Vevi Siwo Tso Mose ƒe Agbalẽ Gbãtɔ Me—I” si dze le Gbetakpɔxɔ, January 1, 2004, ƒe tataa me.
Agbalẽ sia ƒe akpa gbãtɔ na meva ka ɖe edzi be nya ka kee ame aɖe ɖagblɔ o, nyemesu te na gbeɖoɖoɖi haɖe o.”—Katrina.
Esi Ðasefo aɖe nɔ gbeƒã ɖem la, ena eƒe e-mail adrɛs ɖetugbui aɖe si xɔ agbalẽa.
Ƒomea nagblɔ alesi wokpɔ ŋudzedze ɖe agbalẽa ŋui; vifofoa nadzro ŋgɔdonya si le axa 3-11 me nyati veviwo me kpuie.
Le Psalmowo me la, ŋkɔ Yehowa dze abe zi gbɔ zi 700 sɔŋ ene, eye eyɔyɔ kpuie si nye “Yah” dze zi gbɔ zi 43, eyata ne woƒo wo katã ƒu la woyɔ Mawu ƒe ŋkɔa abe zi 5 ene le mama dedie nu le Psalmo ɖesiaɖe me. [si axa 104 mm.
Agbalẽ aɖe si do nyitsɔ laa gblɔ nuteƒekpɔkpɔ le alesi mawudɔla siwo dzɔa ame ŋu xɔ asrafo aɖewo ɖe agbe le aʋa me.
Yudatɔwo ƒe segbalẽ aɖe (The Tosefta) si woŋlɔ le ƒe 300 Mía Ŋɔli lɔƒo la gblɔ tso ale si tsitretsiɖeŋulawo tɔa dzo Kristotɔwo ƒe nuŋlɔɖiwoe la ŋu ale: “Wotɔa dzo Nyanyuigblɔlawo ƒe agbalẽwo kple minim-wo [anɔ eme be wonye Yudatɔ Kristotɔwo] ƒe agbalẽwo.
Ʋu Agbe Tegbee gbalẽa ƒe axa 246, memamã 22 ne nàƒo nu tso nyati vevi si le eme ŋu, eye nàxlẽ Efesotɔwo 6:4.
Ðasefoawo gate ŋu trɔ va le dzinu ɖeka megbe, eye wokpɔ agbalẽ si nye Ate Ŋu Anɔ Agbe Tegbee le Paradiso me le Anyigba Dzi nɔ kplɔ̃ dzi.
Àte ŋu atiae be yewoadzro nyati aɖe me le Reasoning gbalẽa (alo agbalẽvi si nye Alesi Nàdze Biblia me Dzeɖoɖowo Gɔme Ahayi Wo Dzii), Subɔsubɔ Suku gbalẽa, alo nyati aɖe si me míedzro le Subɔsubɔ Kpekpe aɖe me nyitsɔ laa me.
Agbalẽ si nye La Réception de Vatican II ɖe nu me be: “Le nukpɔsusu sia nu la, nɔnɔme si aɖaŋuɖotakpekpea he vɛ la keke ɖe enu ɖo sɔlemeha la ƒe agbenɔnɔ me.
Wota agbalẽ sia kple susu be woakpe ɖe Biblia-nusrɔ̃viwo ŋu woasrɔ̃ nusi hiã le Mawu ƒe Nya kple eƒe tameɖoɖowo ŋu ale be woaɖe adzɔgbe na Yehowa ahaxɔ nyɔnyrɔ.
Kpeɖodzi kae li be Xezekiel ye ŋlɔ agbalẽ si ŋu eƒe ŋkɔ le, be ele agbalẽ siwo dzi woda asi ɖo la dome, eye be enye nyateƒegbalẽ?
Agbalẽ si nye Moetsukishokogun gblɔ be “gbesiagbehloluitsotso siawo koŋue na nu tia kɔ na wo.”
(b) Ƒo nu tso alesi Creator-gbalẽa ɖe vi na amewo xoxo ŋu.
Agbalẽ si nye Managing Your Mind si míeyɔ va yi gagblɔ kpee be: “Zi alesi ame yia edzi bua nugbegblẽ si ate ŋu adzɔ ŋu la, zi nenemae wòzua nu ŋutɔŋutɔ le eƒe susu mee, eye zi nenema wòsesẽna be woakpɔ alesi woawɔ anɔ te ɖe wo nui.”
Psalmowo ƒe agbalẽa ƒe akpa aɖe si woɖe tso Ƒu Kukua ƒe Agbalẽ Xatsatsawo dome.
Le Ɣetoɖoƒedukɔwo me la, koklo bɔ eye mexɔ asi o.
Wonyia koklo le aƒe miliɔn nanewo me—le dugãwo me hã—hena ɖuɖu kple dzadzra.
Ne èlé ŋku ɖe woƒe nudzadzraawo ŋu nyuie la, àkpɔe be wo dometɔ aɖewo nye koklo gbagbewo, aŋuti kpakpawo, atike hamehamewo, kple nu bubu geɖewo.
Ne kokloawo de etɔ̃ alo ene ko la, eyina ɖadzraa wo le asi me eye wòtsɔa gaa dzea mɔ̃memi dea eƒe ʋu me.
• Koklonyinyi alo koklozi dzadzra
Lãnyila akpa gãtɔ menya alesi woawɔ alé be na woƒe lãwo o eye ga hã mele wo si woatsɔ awɔ koklokpo nyui na wo alo akpɔ wo ta tso dɔléle si me o.
Eyata enye nusi awɔ nuku na dukɔ deŋgɔ me tɔwo be avu kple kɔ hafi xexeametɔ akpa gãtɔ nakpɔ koklolã si bɔ ɖe wo gbɔ la ƒe kɔ ɖeka teti aɖu.
Gake egbea koklo meganye agbeɖunu alo ame ʋɛ aɖewo ko ƒe lã o.
Eyata míenyia koklo kple fɔmizi eye anyixɔ nɔ mía si míenyia anyi le wo me, eye mí ŋutsuviawo katã míedzraa nyadzɔdzɔgbalẽ hã.
Vidada aɖe gblɔ be: “Nyemabu fɔe ɖe aɖibaku alo ɖe axamedɔ si wòalé la ta akpɔ gbeɖe o.
Medzraa seƒoƒowo, koklo, kple koklozi; menaa dzeƒe amedzrowo, eye megatsɔa ga la ƒlea anyigbae, ɖeka xɔ dɔlar 10.
Nyinɔ, nyivi, hawo, kple koklowo nɔ mía si—wo katã wonye ŋkumeflunu nyui aɖe si míezã le míaƒe dɔa me tsɔ kpe ɖe hati Kristotɔ sɔhɛ siwo dim wole be woalé ade mɔ̃ le gbeƒãɖeɖe Mawu Fiaɖuƒea ta la ŋu.
Gake ƒe alafa 19 lia me hafi koklonyinyi le agbɔsɔsɔ gã kple egbɔkpɔkpɔ be wòaɖɔ azi gbogbo aɖe va zu asitsadɔ.
Vaseɖe fifia la, koklolãe nye xe si ƒe lã bɔ wu.
Bu tsitsinga, koklolã, botokoe, koklozi tɔtɔe, kple akpɔnɔ si me wode nui ŋu kpɔ.
Le amesiawo gome la, eŋu bubu be ‘koklolã nanɔ amesiame ƒe ze me’ la aɖi drɔ̃eƒenya si mava eme akpɔ gbeɖe o.
Míetsɔa Biblia-srɔ̃gbalẽwo naa amewo xɔa koklo, koklozi, kple agblemenuwo kpakple batri xoxowo kple aluminum-gba xoxowo ɖe wo teƒe.
Mèganyi lãwo—abe gbɔ̃, ha, kple koklo ene—le aƒeme o.
Koklo ʋee aɖewo ƒe dɔkavi ŋu koe salmonella nɔna hafi wotsoa koklonyiƒea yia lãtsoƒe, gake nusueŋutinunyala Nelson Cox gblɔ be “agbɔsɔsɔ sia dzina ɖe edzi kabakaba zua blaeve alo blaeve-vɔ-atɔ̃ le alafa me le mɔ dzi.”
Meva dea xa ɖe [nuɖuɖudzraƒe] aɖe godo hetua afɔkpo ʋɔa wòʋuna eye mefiaa koklolã.
Canadatɔwo ƒe nyadzɔdzɔgbalẽ si nye National Post gblɔ be: “Wotsia dzi ɖe lã mabimabi ɖuɖu ŋu ɣesiaɣi le nuɖuɖu ƒe dedienɔnɔ me, gake le ƒe siawo me la, wogblɔ be asitɔtrɔ le nuɖuɖu ŋu wòabi agbɔ eme—vevietɔ ʋulɛ̃wo, koklolã, kple tɔmelã meme le lãmega dzi wòafiã—hea lãmesẽkuxi siwo nɔa anyi didi wu vɛ.”
Herbert Abbott tsɔa xadza dea eƒe ʋu me, si me wòdea koklo siwo amewo na ɖe agbalẽawo ta.
Patrica Nelson Limerick si nye ŋutinyafialagã ŋlɔ nu le ŋusẽ si Xexe Xoxoa ƒe dɔlélewo kpɔ ɖe Amerikatɔwo dzi ŋu be: “Esime dɔléle siawo [siwo Europatɔwo tsɔ ƒe alafa geɖe hafi te ŋu nɔ te ɖe wo nu]—aɖibaku, gbaɣi, dzamezã, asrã, aŋutiɖiɖi ŋudza, ŋudza sesẽ, yɔmekpe, kple ƒo wo katã ta la, sakpatɛ—ɖo Xexe Yeyea me la, amewo mete ŋu nɔ te ɖe wo nu o.
Míeɖu koklolã.
Eye le dukɔ siawo me la, bebli hafi wonyia koklo le afisi ta wokpɔna nyuie.
Eɖanye le todzi alo ƒuta o, afisiafi si Yesu akpɔ amehawo woaƒo ƒu ɖo ko la, eɖea gbeƒã Yehowa ƒe nyateƒeawo na wo le gaglãgbe.
“NUKAE nye nyateƒe?”
Keke Ðe Nyateƒea Ŋu le Afisi Womekpɔ Mɔ Nɛ Le O
4 Le ƒe alafa gbãtɔ me la, ame siwo xɔ Yesu ƒe nufiafiawo nyuie le gɔmedzedzea me la dometɔ aɖewo meyi edzi zɔ le nyateƒea me o.
Biblia-srɔ̃gbalẽ siwo “dɔla nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela” ta zazãe nye mɔ nyuitɔ si dzi woato akpe ɖe amewo ŋu be woase Biblia me nyateƒea gɔme zi geɖe.
Egblɔ be: “Medaa akpe na Yehowa be míesrɔ̃ nyateƒea.”
Wodzea aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃wo gɔme kple amesiame si aɖe ɖetsɔleme afia le Biblia me nyateƒea me.
Woɖo eƒe nyateƒea didi ƒe gbedodoɖa ŋu nɛ.
Kpe nyaselawo ne woagblɔ dzidzɔ si wokpɔ esi wofia nyateƒea ame aɖe eye amea wɔ gbɔgbɔmeŋgɔyiyi.
Wobua mí ameblelawoe, evɔ nyateƒetɔwoe míenye, 9 wobua mí abe ame siwo womedze sii o ene, evɔ wodze si mí hafi, wobua mí abe ame siwo le kukum* ene, gake kpɔ ɖa, míele agbe,+ wohe to na mí, gake wometsɔ mí de asi na ku o,+ 10 wobua mí abe ame siwo le nu xam ene, gake míekpɔa dzidzɔ ɣesiaɣi, abe ame dahewo ene, gake míenaa ame geɖewo zua kesinɔtɔwo, abe ame siwo si naneke mele o ene, evɔ nuwo katã le mía si hafi.
Gake nusi Yesu Kristo gblɔ na Mawu le gbedodoɖa me la nana kakaɖedzi ame, be: “Wò nya la enye nyateƒe.”
Eyata amegbetɔ ɖeɖekoe ate ŋu aɖe mía Wɔla si yɔ eɖokui be “Yehowa, Yehowa, nublanuikpɔla kple amenuve Mawu, amesi gbɔa dzi blewu, eye eƒe amenuveve kple nuteƒewɔwɔ sɔ gbɔ” ƒe nɔnɔmewo afia.—Mose II, 34:6.
(Korintotɔwo II, 4:4) Ke hã, Yehowa to eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea dzi ʋu ŋku na Korintotɔ aɖewo, hena nyateƒea ƒe sidzedze va su wo si.
Mía nɔviwo ƒe agbenɔnɔ hã na tsitretsiɖeŋula aɖewo ƒe nukpɔsusu le nyateƒea ŋu le tɔtrɔm.
Yesu ƒo nu tso tiatiawɔblɔɖe ŋu dɔ wɔwɔ le mɔ gbegblẽ nu ŋu esi wògblɔ tso Abosam ŋu be: “Meli ke ɖe nyateƒe la me o, elabena nyateƒe mele eme o.”
Nu nyuitɔ kekeake si Yesu ate ŋu awɔ na wo—na dɔnɔwo, amesiwo gbɔgbɔ vɔ̃wo nɔ fu ɖem na, ame dahewo, alo dɔwuitɔwo gɔ̃ hã—enye be wòakpe ɖe wo ŋu woanya Mawu Fiaɖuƒea ŋuti nyateƒea, axɔ edzi ase, eye woalɔ̃e.
Togbɔ be Robert Boyle nye nunyalagã hã, ebɔbɔ eɖokui, edi nyateƒea vevie, eye wòkpe ɖe amewo ŋu be woake ɖe nyateƒea ŋu.
(Psalmo 119:105) Mɔnukpɔkpɔ kae nye esi be míatsɔ nyateƒegbedeasi wɔnukua ayi na ame siwo hiãe vevie la!
(Lododowo 12: 22) Eɖoɖo koŋ akpa nya si nènya be menye nyateƒe o alo asee ahagblɔ na ame bubuwo nye aʋatsokaka, eye Biblia gblɔ be ele be Kristotɔwo ‘naɖe aʋatsokaka ɖi eye amesiame nagblɔ nyateƒe na ehavi.’ —Efesotɔwo 4:25.
5 Ablɔɖekpɔkpɔ tso Nuwɔna Gbegblẽwo Me: Biblia ate ŋu atrɔ ame ƒe tamebubu kple amenyenye, si ana woavo tso kuxi aɖewo siwo woate ŋu aƒo asa na si me.
Gake Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo dzea agbagba trɔa amewo ɖa tso Mawu ƒe Nya la me nyateƒea gbɔ to dzixɔse si nye be agbenɔnɔ yia edzi le ku megbe dodo ɖe ŋgɔ me.
Agbagbadzedze siawoe nye afɔɖeɖe gbãtɔ siwo wowɔ le nyateƒea didi me, si xɔ abe ƒe akpe ade ene fifia.
Etsɔ eƒe agbe ɖo anyi na Yehowa subɔsubɔ, togbɔ be edzila siwo mexɔ nyateƒea kpɔ gbeɖe o la menaa kpekpeɖeŋu aɖekee o gɔ̃ hã.
Gakpe ɖe eŋu la, woakpɔ egbɔ be ame si gbɔna subɔla zu ge la dea asixɔxɔ nyateƒea ŋu eye wòdea bubu Yehowa ƒe habɔbɔa hã ŋu ale si dze.
3 Esi míewɔa dɔ le mawudɔlawo ƒe mɔfiafia te ta la, míeke ɖe ame geɖe siwo nyateƒea ƒe dɔ kple tsikɔ le wuwum la ŋu.
Enɔ alesi wòavɔ̃ Yehowae srɔ̃m, eye eva de dzesii be Yehowa dina tso esubɔlawo si be woalɔ̃ ye kple woƒe dzi, tamesusu, luʋɔ, kple ŋusẽ blibo.
Nyemete ŋu dɔ alɔ̃ tututu le zã eve siwo kplɔe ɖo me o, eye metsɔ ɣeɣiɣia ƒe akpa gãtɔ nɔ gbe dom ɖa, si do ŋusẽm hena kakaɖedzi si hiã lam.”
Enya hã be Eliya mate ŋu azɔ mɔ legbee ma le eya ŋutɔ ƒe ŋusẽ me o.
(Fiawo II, 17:5, 6; 25:1-21) Edze ƒã be Yehowa ƒe ŋusẽ me koe woate ŋu agblɔ nya sẽŋu siawo siwo wogblɔ ɖi ɖe Yerusalem kple Samaria ŋu la le.
Ðeviwo kpɔa ŋusẽdodo kple dzideƒo ne wo dzilawo gblɔ na wo be yewokpɔ ŋudzedze ɖe wo ŋu
Sɔhɛ siwo mexɔa gbɔgbɔmemɔfiame aɖeke tso wo dzilawo gbɔ o ate ŋu akpɔ ŋusẽdoame tso Psalmo 27:10 me nyawo me, si gblɔ be: “Fofonye kple danye wogblẽm ɖi, ke Yehowa xɔm.”
Ekema wò ŋusẽ dzi aɖe kpɔtɔ.
“Wain doa dzidzɔ na amegbetɔ ƒe dzi, eye wònana eƒe mo zrɔ̃na lãlãlã wu ami; ke abolo doa ŋusẽ amegbetɔ ƒe dzi.” —Psalmo 104:15.
Ekpɔ be Biblia Nusrɔ̃vi dovevienuwo ƒe ƒuƒoƒo sue aɖe nɔ woƒe ŋusẽ kple nunɔamesiwo zãm ɖe gbeƒãɖeɖedɔa ŋu kutrikukutɔe ƒe 30 kple edzivɔe nye ema.
+ Gãnyenye sia dzena le ale si wòwɔa eƒe ŋusẽ triakɔ la ŋu dɔe me, 20 ewɔ esia esi wòfɔ Kristo la ɖe tsitre tso ame kukuwo dome, eye wòna wòbɔbɔ nɔ eƒe ɖusime+ le dziƒonutowo me, 21 wòƒo dziɖuɖuwo kple gãnyenye kple ŋusẽ kple aƒetɔnyenye katã kpakple ŋkɔ sia ŋkɔ si woyɔna+ la ta sãsãsã, menye le nuɖoanyi* sia ɖeɖe ko me o, ke le esi ava va la hã me.
“Mibia Yehowa Kple Eƒe Ŋusẽ Ta Se”
Sɔhɛ geɖe siwo le Kristo-hamea me zãa woƒe ŋusẽ tsɔ kafua Yehowae.
Mawu ƒe ŋusẽ si ɖu mawu gbɔlowo kple amegbetɔ ƒe asrafowo ƒe sesẽ dzi ɖeɖefia gã kae nye si!
Mina míawo hã míawɔ nuteƒe ahaka ɖe edzi bliboe be Yehowa le megbe na mí eye wòyi edzi le ŋusẽ dom mí be míawɔ eƒe lɔlɔ̃nu.—Yes.
Esia adzɔ godoo, elabena ne wonyi dzodzro la etsina eye wòkpɔa ŋusẽ heɖua ame dzi ale gbegbe be mate ŋu aʋli o.
Nyemeɖoa ŋu ɖe nye ŋusẽ ŋu hena eƒe nyonyo o; nye ŋusẽ mate ŋu awɔ nu boo aɖeke o.
Kpɔɖeŋu si wòɖo la ɖo kpe nya siwo le Filipitɔwo 4:13 me nyawo ƒe nyateƒenya dzi, be: “Metea ŋu wɔa nuwo katã le Kristo, amesi doa ŋusẽm la me.”
13 Yeremya doa gbe ɖa na Yehowa Mawu edziedzi, egblɔa eƒe dzimenya ɣaɣlawo nɛ eye woƒoa koko be wòado ŋusẽ ye.
Agbalẽ si nye The Life of the Greeks and Romans ɖo eŋu be: “Menye ŋusẽ ŋutɔŋutɔ koe hiã o ke boŋ alesi amea ƒe ŋku anɔ ŋute nyuie be wòate ŋu ade dzesi amesi wòle avu wɔm kplii la ƒe gbɔdzɔgbɔdzɔƒewo hãe.
Egblɔ be: “Yehowae do ŋusẽm.
+ 18 Afi sia afi si wòdze edzi le la, etsɔnɛ xlãna ɖe anyi, eye futukpɔ dona le enu, eɖua aɖukli, eye ŋusẽ vɔna le eŋu.
(Psalmo 37:5) Nyateƒee, Yehowa subɔla wɔnuteƒe ɖesiaɖe, eɖanye srɔ̃tɔ alo tre o, ate ŋu akpɔ akɔfafa le gbɔgbɔ me nya siawo me be: ‘Nye xɔname atso Yehowa gbɔ.’—Psalmo 121:2.
Esi Biblia me nuŋlɔɖi le Hebri-vi etɔ̃awo ŋu do ŋusẽm le gbɔgbɔ me ta la, ɖeko megblɔ be, “Guten Tag” (Ŋdɔ na mi) eye meto wo ŋu yi.
Paulo kpɔ Mawu, ame si to gbɔgbɔ la dzi do ŋusẽe la, si nu ɣesiaɣi.
• Aleke míate ŋu aɖee afia be míeɖoa ŋu ɖe Mawu ŋu be wòado ŋusẽ mí?
+ 14 Ne ŋkekea me nyo la, wò nuwɔnawo naɖee afia be eme nyo,+ ke ne ŋkekea me menyo o hã, dze sii be Mawue wɔ eya hã abe ekemɛa ke ene,+ ne amegbetɔ naganya nu si tututu ava dzɔ ɖe edzi emegbe la ƒe ɖeke o.
Eyata Salomo kafui be: “Kpɔ dzidzɔ le gbe nyui gbe, eye le dzɔgbevɔ̃egbe la ɖo ŋui be, Mawu ye wɔe abe ekeme ke ene, ne amegbetɔ maganya nusi adzɔ le emegbe o.”
Abe dzinyuitɔ miliɔn geɖe siwo le anyigba dzi godoo ene la, Keith dze apostolo Petro ƒe nyawo dzi wɔwɔ gɔme: “Amesi le didim be, yealɔ̃ agbe, eye yeakpɔ ŋkeke nyuiwo la, . . . nete ɖa le vɔ̃ ŋu, eye wòawɔ nu nyui; nedi ŋutifafa, eye wòati eyome.”
Petro gagblɔ be: “Amesi le didim be, yealɔ̃ agbe, eye yeakpɔ ŋkeke nyuiwo la, . . . nete ɖa le vɔ̃ ŋu, eye wòawɔ nu nyui; nedi ŋutifafa, eye wòati eyome.
“Amesi le didim be, yealɔ̃ agbe, eye yeakpɔ ŋkeke nyuiwo la, . . . nete ɖa le vɔ̃ ŋu, eye wòawɔ nu nyui; nedi ŋutifafa, eye wòati eyome.”—PETRO I, 3:10, 11.
Eye wowɔna ɖe Petro ƒe aɖaŋuɖoɖo dzi be: “Amesi le didim be, yealɔ̃ agbe, eye yeakpɔ ŋkeke nyuiwo la, nekpɔ eƒe aɖe dzi ɖe vɔ̃ ŋu kple eƒe nuyiwo dzi, bene woagagblɔ alakpanya o; nete ɖa le vɔ̃ ŋu, eye wòawɔ nu nyui; nedi ŋutifafa, eye wòati eyome.”—Petro I, 3:10, 11; Efesotɔwo 4:3.
Wo dometɔ ɖeka ŋlɔ emegbe be: “Elabena amesi le didim be, yealɔ̃ agbe, eye yeakpɔ ŋkeke nyuiwo la, nekpɔ eƒe aɖe dzi ɖe vɔ̃ ŋu kple eƒe nuyiwo dzi, bene woagagblɔ alakpanya o; nete ɖa le vɔ̃ ŋu, eye wòawɔ nu nyui; nedi ŋutifafa, eye wòati eyome.”—Petro I, 3:10, 11.
10 Elabena “ame si lɔ̃a agbe, eye wòdi be yeakpɔ ŋkeke nyuiwo la, nekpɔ eƒe aɖe dzi le vɔ̃ ŋu,+ kple eƒe nuyiwo dzi le amebeble ŋu.
Mɔɖela bubu si le dukɔ ma me, si tsɔ ƒe 18 wɔ ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔa gblɔ be: “Mɔɖeɖedɔa wɔwɔ na míete ŋu ‘ɖɔnɛ kpɔna, eye míekpɔnɛ be Yehowa ƒe dɔme nyo,’ eye edoa ŋusẽ ƒomedodo si le mía kple mía Wɔla la dome gbesiagbe.”
Ele be wòabu ŋkeke si dzi nu de ame dzi be enye nunana tso Mawu gbɔ.
Esi Biblia me nuŋlɔɖi le Hebri-vi etɔ̃awo ŋu do ŋusẽm le gbɔgbɔ me ta la, ɖeko megblɔ be, “Guten Tag” (Ŋdɔ na mi) eye meto wo ŋu yi.
Esi woge ɖe xɔa me la, ɖeviawo te gbedodo na amewo dzidzɔtɔe be, “Konnichiwa!”—“Míedo gbe na mí!”
Yuda gbugbɔ nu na Yesu bɔkɔɔ gblɔ be: “Rabi, fiẽ na wò loo!”
Emegbe wogblɔ nɛ fewuɖuɖutɔe be: “Míedo gbe na wò, Yudatɔwo ƒe fia!”
Eƒo nu na Maria le mɔ aɖe si to vovo kura nu, egblɔ nɛ be: “Medo gbe na wò, wò ame si nu wove ŋutɔ, Yehowa li kpli wò.”—Luka 1:28.
Memleɖa nye ŋkeke nyui aɖe si dzi woate ŋu ana magazinewo le le mɔ vovowo nu, gake woate ŋu awɔ dɔ sia le ŋkeke bubuwo abe asigbewo ene hã dzi.
ŊKEKEA me nyo na nyɔnuvi sue la.
Ne medo gbe na amewo be “Guten Tag” (Ŋdɔ na mi) ɖe “Heil Hitler” teƒe la, wobiaa dzi.
Mawudɔla aɖe va srãe kpɔ hegblɔ nɛ be: “Medo gbe na wò, wò ame si nu wove ŋutɔ, Yehowa li kpli wò.”
Togbɔ be dɔa sesẽ hã la, nu sia nu yi edzi nyuie le ŋkekea me wu ale si eya ŋutɔ nɔ mɔ kpɔm nɛ.
Eɖe dzesi ƒã be enye amesi lɔ̃a Mawu le alɔmeɖeɖe kple xaxawo me hã ke menye esime nu de ame dzi ko o.”
Meɖe kuku, ŋkekea nenyo na wò.”
Esi wonɔ du ƒum sesĩe alesi woate ŋui la, Yesu do go wo hegblɔ be: “Miɖo aƒe!”
“Ame si di be yealɔ̃ agbe, eye yeakpɔ ŋkeke nyuiwo la, nekpɔ eƒe aɖe dzi ɖe vɔ̃ ŋu.”—1 Petro 3:10.
Nu ka tae Kwasiɖagbe nye ŋkeke aɖe si nyo na gbeƒãɖeɖe?
6 Hame ƒe Agbalẽ me Nusɔsrɔ̃ dzikpɔlawo nawɔ ɖoɖo siwo dzi woazɔ ɖo na ƒuƒoƒo me ɖaseɖiɖi le Memleɖawo kple Kwasiɖagbewo.
Esi mexɔ ƒe 14 la, nunɔlaa na nunanam le esi mede tsɔtsi Kwasiɖagbe ɖe sia ɖe tsiã ɖe enu ƒe ɖeka blibo ta.
Le Kwasiɖa aɖe gbe le ƒe 1933 me esime menɔ Richard ƒe aƒeme le Germany la, eɖem fia srɔ̃tɔ aɖewo siwo nye Yehowa Ðasefowo.
Eteƒe medidi o ŋutsua te Kwasiɖagbe ƒe kpekpewo dede edziedzi.
Kwasiɖagbe ya nye aƒeme yi aƒeme dɔa wɔgbe, eye míenaa agbalẽviwo kple agbalẽ bablawo.
Le Kwasiɖagbe, May 11, 1997 dzi la, dzotoa tú afi tɔn geɖe ɖe yame eye wòkaka ɖe nuto sia katã me, eye eɖo keke Veracruz-nutome si gbɔ didi kilometa 300 le ɣedzeƒe gome ke.
Le Kwasiɖagbewo la, míaƒe ƒomea tsɔa abolo kple akpɔnɔ viviwo yia kpekpeawo ɖamana na nɔviwo.
Le Kwasiɖagbe ŋdɔ, si nye takpekpea ƒe akpa mamlɛa me la, woaƒo dutoƒonuƒo si ƒe tanyae nye, “Míakpɔ Ðeɖe Kpuie—To Mawu ƒe Fiaɖuƒea Dzi!”
Le ƒe 1920 ƒeawo ƒe gɔmedzedze la, medze traktwo mamã gɔme kple danye le Kwasiɖagbe ŋdɔwo me.
3 Le Protestant-nyigbawo dzi la, sɔlemexɔ suewo kple sɔlemexɔ ŋutɔŋutɔwo bɔ, eye le Kwasiɖawo gbe la, hameviwo doa woƒe awu nyuitɔwo eye wodzia ha le sɔleme hesea mawunya.
ESI ŋu ke, si nye Kwasiɖagbe, Nisan 9 lia la, Yesu dzo le Betania kple eƒe nusrɔ̃lawo eye wòɖo ta Amitoa si le Yerusalem gome la dzi.
Ke hã, míaƒe ƒomea kpɔtɔ lé Greece Orthodɔks Sɔlemeha la me ɖe asi sesĩe, míedea Misa Kwasiɖagbe ɖesiaɖe eye míaƒe aƒemee nutoa me bisiɔp la dzena le eƒe ƒe sia ƒe sasrãkpɔwo me.
Le Kwasiɖagbe, August 28 dzi la, edze ƒã be ahomya sia si woyɔ be Katrina la anye sesẽtɔwo kekeake dometɔ ɖeka.
12 Ðaseɖiɖiwo ɖo kpe edzi be wose esia gɔme nyuie le Philippines, afisi amesiwo dea kpekpewo le dukɔa me godoo nye gbeƒãɖelawo ƒe agbɔsɔsɔ ƒe dzidziɖedzi 125 le alafa me.
Sunday Pictorial, September 7, 1941 tɔ, gblɔ be: “Enye nukunya be nàkpɔ ame 10,000, siwo dometɔ akpa gãtɔ nye sɔhɛwo woatsɔ kwasiɖa ɖeka anɔ nu ƒom tso mawusubɔsubɔ ŋu, numaƒomaƒo tso aʋawɔwɔ ŋui, negbe ne eŋu nya aɖe va ge ɖe eme ko hafi.
Ðewohĩ woawɔ ŋkeke etɔ̃ takpekpe siawo—tso Fiɖagbe vaseɖe Kwasiɖagbe—dometɔ aɖe le du si tsɔ ɖe gbɔwò me.
▪ Míaɖu Ŋkuɖodzia le Kwasiɖagbe, April 8, 2001, dzi.
Metɔtɔ esi megakpɔe hã be kwasiɖa ɖesiaɖe ƒe Kwasiɖagbe sabat ɖuɖu menye nusi wodi tso Kristotɔwo si o.
Ɣeyiɣi aɖe megbe la, míete ŋu va nɔ kpekpem Kwasiɖa sia Kwasiɖa hedzroa Biblia me le teƒe aɖe si didi tso mía nɔƒea abe kilometa 13 ene.
Elabena Kwasiɖagbe, March 23 dzie Kristo ƒe ku ƒe Ŋkuɖodzia dze le ƒe sia me.
Le Kwasiɖagbe, September 7, 1919 me la, le Yehowa ƒe amewo ƒe takpekpe si wowɔ le Cedar Point, Ohio me la, woƒo dutoƒonuƒo si nye “Amegbetɔƒomea si Le Xaxa Me la ƒe Mɔkpɔkpɔ.”
Àte ŋu atsɔ Kwasiɖa aɖɔ li ŋkeke ɖesiaɖe.
Lɛta bubu si tso Afrika, si wota ɖe Gbetakpɔxɔ me le ƒe 1914 me ya gblɔ be: “Míewɔa kpekpe tso Fiɖa va se ɖe Kwasiɖagbe zi eve le ɣletia me.”
Ame siwo dea dɔ me le kwasiɖaa me la ate ŋu abia nutome sue dzikpɔlaa ne ate ŋu awɔ dɔ kpli wo le Memleɖagbe alo Kwasiɖagbe.
Ne wotsɔ wo sɔ la, edze abe sɔlemedede nye Kwasiɖagbe ŋdi ŋudɔwɔwɔ si me vivisese mele o ene.
Ne ɖe fia la xlẽ agbalẽ aɖe si kpɔkpɔ mesesẽ o la, anye ne makpe fu aganɔ agbalẽ bubu aɖeke dim o.
Edze ƒã be esi Yesu nɔ eƒe axadzi la, egblɔ na nunɔlagãwo kple amesiwo nɔ wo gbɔ be: “Nyemekpɔ vɔ̃ aɖeke le amesia ŋu o.”
Ʋɔnudrɔ̃lagã la gblɔ be ʋɔnudrɔ̃ƒea made tɔɖoɖoɖeamedzi ƒe gɔmeɖose si nye “Shirashimu bekarazu, yorashimu beshi,”* si gɔmee nye “Migana woanya o bene woakpɔ [atikewɔlawo] sinu” dzi o.
14 Kaldeatɔwo ƒe aʋakɔ blibo si le fiaŋudzɔlawo ƒe amegã ŋu la gbã Yerusalem gliwo katã ƒu anyi.
‘Dzɔdzɔme ƒe Amenyinu Vevitɔ’
Nyɔnu dzɔlawo ƒe tatɔ ɖeka gblɔ be: “Menye nuvlowɔlawoe mi Yehowa Ðasefowo mienye o; miedze na gaxɔ me nɔnɔ o.”
ESI Pilato, amesi Yesu si wowɔ fui ƒe nuwɔwɔ kpoo si ŋu bubu le ʋã la gadze agbagba be yeaɖe asi le eŋu la, nunɔlagãwo gado dziku ɖe edzi.
Kpekpeɖeŋunaha aɖe ƒe amegã gblɔ be amesiwo ‘ɖea afɔ nyuitɔ heɖonɛ kplikpaa’ be yewoaɖe dɔwuame kple vevesese dzi akpɔtɔ le abe Samariatɔ dɔmenyotɔ si woɖɔ le Yesu Kristo ƒe kpɔɖeŋua me ene.
Wogbe dzogoedzikpe vevitɔ (42)
54 Ale Mose kple nunɔla Eleazar xɔ sika la le tatɔ siwo le ame akpewo nu kple esiwo le ame alafawo nu la si tsɔ va takpegbadɔ la me, be wòanye ŋkuɖodzinu na Israel-viwo le Yehowa ŋkume.
+ 21 Woawoe kpe ɖe David ŋu wòho ɖe adzoha la ŋu, elabena wo katã wonye ŋutsu kalẽtɔwo,+ eye wonye aʋakɔ la ƒe tatɔwo.
(Tesalonikatɔwo II, 2:3-12; Petro II, 2:1-3; Yohanes II, 7-11) Eyata enye ɣeyiɣi si sɔ be Yehowa ƒe Alẽkplɔla Gã la naŋlɔ agbalẽ aɖo ɖe hamemegã siwo nɔ hameawo me ahaxlɔ̃ nu wo le nusiwo nɔ mo dom ɖa ŋu eye wòade dzi ƒo na amesiwo si dzi nyui le la be woanɔ dzɔdzɔenyenye ƒe akpa dzi sesĩe.
Biblia gblɔ be nunɔlagãwo “[tsɔ] klosalo geɖe na asrafoawo bena: Migblɔ bena: Eƒe nusrɔ̃lawo va le zã me, eye wofii yii, esime míedɔ alɔ̃.”
Dw 3:15—Nu ka tae woyɔ Yesu be “Kplɔla Vevitɔ si naa agbe”?
32 Yehowa ahe eƒe ʋu ava eya ŋutɔ ƒe ta dzi, elabena etsɔ yi wu ŋutsu eve, siwo nye ame dzɔdzɔewo henyo wui, ame siwo nye Israel ƒe aʋafia+ Abner,+ Ner vi kple Yuda ƒe aʋafia+ Amasa,+ Yeter vi, evɔ fofonye David menya naneke tso eŋu o.
ƑE ALAFA geɖe enye sia si Mawu ƒe futɔ gãtɔ, Satana Abosam, zã dunyahedziɖuɖuwo kple alakpasubɔsubɔ ayetɔe tsɔ le agbagba dzem be Kristotɔnyenye vavãtɔ nagakaka o.
Gbetakpɔla aɖe si nɔ Yezreel de dzesii be Yehu ye eye wògblɔe na Fia Yoram; esia na Yoram ge ɖe eƒe tasiaɖam me yina go do ge eƒe aʋafiaa.
11 Eye Babilon-fia Nebukadnezar* de se na fiaŋudzɔlawo ƒe amegã Nebuzaradan le Yeremiya ŋu be: 12 “Kplɔe, eye wò ŋku nenɔ eŋu, mègawɔ vɔ̃ aɖekee o, ke boŋ wɔ nu sia nu si wòbia wò la nɛ.”
Fia Yabin ƒe aʋakplɔlagã enye Sisera.
Nukae wòle be míawɔ be míatsi tre sesĩe ɖe aʋatsokala gãtɔ Satana ŋu?
12 Ale Efrayim viwo ƒe tatɔwo dome ŋutsu aɖewo, siwo nye Azariya, Yehohanan vi, Berekiya, Mesilemot vi, Yehizkiya, Salum vi kple Amasa, Hadlai vi, tso ɖe ame siwo gbɔ tso aʋa la ŋu, 13 eye wogblɔ na wo be: “Migakplɔ aboyomeawo va afi sia o, elabena ana míaɖi fɔ le Yehowa ŋkume.
Ðeka nye fia la ƒe abolomelawo ƒe amegã; eye evelia nye eƒe ahakulawo ƒe amegã.—1 Mose 40:1-3.
Yehowa ƒe yayra kple Yosef ƒe moveviɖoɖo wɔe be “gaxɔdzikpɔla tsɔ gatɔ, siwo katã le gaxɔa me la, de Yosef si, eye nusianu, si wowɔna le afima la, eyae ɖonɛ na wo.”—Mose I, 39:4, 21-23.
YESU KRISTOE ɖo gbeƒãɖeɖe nya nyuia ƒe kpɔɖeŋu gãtɔ ɖi na mí.
5 Wogblɔ nya sia ɖi le Yehowa Kafula Vevitɔ ŋu le Psalmo 22:23 be: “Matsɔ wò ŋkɔ aɖe gbeƒãe na nɔvinyewo, eye makafu wò le amehawo dome.”
Yehowa gblɔ na Adam kple Xawa kɔte be ne woɖu ati si ŋuti yede se ɖo na wo la, woaku.
Etse, eye wòɖe alɔ fũu le esi wòkpɔ tsi geɖe ta.
Evivina ne wotsɔe tɔ kaklo, cake, kple nu bubuwo.
Ku siwo aʋatsosidzedze siawo katã tse la dze le agbenɔnɔ ƒe gbegblẽ, bubumademade dziɖuɖuwo ŋu si bɔ, anukwaremaɖimaɖi, kple ɖokuitɔdidi si ɖe dzesi le Satana ƒe nuɖoanyia ŋu la me.
16 ‘Kutsetse le dɔ nyui sia dɔ nyui wɔwɔ me’ bia hã be woakpɔ ƒomegbanɔamedziwo gbɔ ahatsɔ ɖe le eme na hati Kristotɔwo.
Afrika-nyɔnu geɖe te ŋu kpɔa ga tsoa atikutsetsewo, fetri, ayi, aŋanyi ƒe kuwo, kple amagbewo siasia me tsɔ kpɔa wo ɖokui dzii.
(Romatɔwo 5:12) Gake aleke atikutsetse aɖe gbegbe le ati aɖe dzi kple eɖuɖu dzaa ko agblẽ nu nenema gbegbe?
Ekema mitse ku si aɖee afia be mietrɔ dzi me.”—Mat.
Lododo siawo na míese egɔme be menye ale si amewo awɔ nu ɖe nya nyuia ŋu le míaƒe anyigbamama mee afia be míele ku tsem o.
17 Nu Si Ta Míeyia ‘Edzi Nɔa Ku Geɖe Tsem’
Tsɔ kakaɖedzi do gbe ɖa be Mawu ƒe gbɔgbɔa natse dzidzɔ ƒe ku le mewò esi nèle subɔsubɔdɔa wɔm kple dzi blibo.
ADAM gblɔ be: “Nyɔnu, si nètsɔ nam [be wòanɔ gbɔnye] la, eyae na atia ɖem meɖu.”
Bu alesi woanya se le wo ɖokui me ŋu kpɔ esi wokpɔe be Mawu nɔ woƒe agbagbadzedzewo yram, si na anyigba la wɔ nu abe “Eden-bɔ” dama la ene!—Xezekiel 36:34-36.
Meka ɖe edzi be ado dzidzɔ nɛ ŋutɔ be yeanya nu tso dɔ si mete ŋu wɔ le Ecuador la ŋu—eye be míaƒe ɖoɖoawo tse ku.
Wodo ati tsekuwo ɖe mɔdodowo to.
Numiemie fẽ si wodo ɖe tsitsitɔ ƒe takpoea dzi ate ŋu awɔ nyuie, gake ate ŋu ayrɔ ahagbe ku tsetse hã.
Esia me wokɔ Fofonye ŋuti le, bena mietsea ku geɖe, eye miazu nye nusrɔ̃lawo.
▪ Nukae ati si ŋu wode se ɖo la ɖuɖu fia?—Mose I, 3:4, 5.
Menye ɖeko woate ŋu ano tsi fakɔname mawo ko o ke boŋ woate ŋu agbe ati mawo ƒe tsetse siwo nye atikutsetse ƒomevi vovovo siwo nyia ame la hã.
Ẽ, ayedeti nyakpɔna ale gbegbe eye wòtsea ku nukutɔe.
Elabena waintsetsexaɣi nu ayi evɔ womaƒo kutsetse aɖeke nu ƒu o.
Ke hã nyae be ne ètsɔ ema wɔ wò taɖodzinui la, atikutsetse kple amagbe vovovowo ato ye ŋu le ƒea ƒe ɣeyiɣi aɖewo me.
Paulo kple Barnaba ɖo ŋku edzi na legbasubɔla siwo nɔ Listra-dugã la me be Yehowa “medzudzɔ ɖaseɖiɖi le eɖokui ŋuti o, le esime wòwɔa nyui, eye wòna tsidzadza mí tso dziƒo kple nuƒãɣiwo, eye wòtsɔ nuɖuɖu kple dzidzɔ yɔ míaƒe dziwo me fũ.”
Vavã, vavã mele egblɔm na mi bena, ne bliku la mege ɖe anyigba me, eye wòku o la, ekema eya ɖeka tsia anyi; ke ne eku la, etsea ku geɖe.”
Saron-tagba, si nye Ŋugbedodonyigba la dzi nuto wɔnu aɖe
(Lododowo 24:10) Satana ɖale nu wɔm abe ‘dzata si le gbe ɖem’ loo alo abe “kekeli ƒe dɔla” ene o, nya ɖeka ko ʋlim wòle: Ele gbɔgblɔm be ne èdo go tetekpɔwo alo dodokpɔwo la, àdzudzɔ Mawu subɔsubɔ.
“Ale si ko dzata alo dzatatsui* tea gbe ɖe eƒe nuléle ŋu,
Le sɔveda ƒe lolome, alesi wòte ŋu trɔna ɖe nɔnɔme vovovo nu, eƒe ablaɖeɖe kple nukpɔkpɔ deŋgɔ ta la, dzata kple gbemelã ɖekaɖeka aɖewo koe nye futɔ nɛ.
2 Ŋɔdzi si le fia ŋu la le abe dzata* ƒe gbetete ene;+
Nyivi kple dzata* kpakple lã dami woanɔ wo nɔewo gbɔ;*+
Egblɔ be: “Le wo dometɔ ɖeka me la, wota amegãxi kple alẽvi, gbɔ̃vi kple lãklẽ, nyivi kple dzata—wo katã wole teƒe ɖeka le ŋutifafa me, eye ŋutsuvi sue aɖe le wo kplɔm. . . .
Dzata le ablɔ me!”
10 Dzata ɖea gbe, eye dzatavi xlɔ̃na,
Apostolo Petro gblɔ na mí be: “Miaƒe adikãtɔ, Abosam, le tsatsam abe dzata, si le gbe ɖem hele ame dim be yeavuvu ami ene.”—Petro I, 5:8.
Le blemaɣeyiɣiwo me la, dzatawo nɔ Israel-nyigba dzi eye woléa aƒemelãwo.
Mawu ɖo ‘Yuda-toa ƒe dzata’ kalẽtɔ sia Eƒe dukɔ Israel kplɔla kple fiae.
(Korintotɔwo I, 15:58) Ke hã, ele be nuxlɔ̃ame sia nada asɔ kple gɔmeɖose si woŋlɔ ɖe Nyagblɔla 9:4 be: “Avũ gbagbe nyo wu dzata kuku.”
13 Kuviatɔ be: “Dzata le xexe!
17 Ke Aƒetɔ la tsi tsitre ɖe gbɔnye, eye wòdo ŋusẽm, ale be woawɔ gbeƒãɖeɖedɔ la ade goe to dzinye, ne dukɔwo katã nasee;+ eye woɖem tso dzata ƒe nu me.
(Hiob 38:31-33) Yehowa yɔ lã aɖewo na Hiob—dzata kple akpaviã, agamegbɔ̃ kple gbetedzi, gbenyitsu kple golo, kpakple sɔ si ŋu ŋusẽ le kple hɔ̃.
(2 Mose 3:1, 2) Esi wotsɔ nyagblɔɖila Daniel ƒu gbe ɖe dzatawo ƒe dome la, “Mawu dɔ eƒe dɔla ɖa wòva mia nu na dzatawo.”—Daniel 6:22.
Albert Barnes si nye Biblia ŋutinusrɔ̃la gblɔ be Helagbe me nya si míezã na ‘do adã vevie’ fia alesi gbemelãwo abe dzata kple amegãxi ate ŋu agblẽ nui.
+ 19 Atrakpui ade le fiazikpui la ŋu, eye wogba fiazikpui la tame kotoo le emegbe, abɔɖoƒe le fiazikpui la ƒe axawo kple eve, eye wowɔ dzata+ eve ɖe abɔɖoƒeawo xa.
Awɔe be “amegãxi anɔ alẽvi gbɔ, lãkle atsyɔ akɔ ɖe gbɔ̃vi gbɔ, nyivi, dzata kple nyi dami woanɔ wo nɔewo gbɔ, eye ŋutsuvi sue aɖe akplɔ wo. . . .
Wowɔ seƒoƒotsihewo ɖe dzataawo kple nyitsuawo tame kple wo te.
Dzatawo —Afrika Dadi Dzeani Siwo Ŋu Kɔdza Le
19 Amegbetɔ ƒe mo trɔ ɖe deti ɖeka ŋu le akpa si, eye dzata ƒe mo trɔ ɖe deti ɖeka ŋu le akpa kemɛ.
WONYA alesi dzatawo te ŋu ɖea gbe etɔxɛe sesĩe wòdena didiƒe kilometa nanewo.
Teƒe aɖewo siwo yaƒoƒo kple tsi na kpe sesẽ siwo ho ɖe dzi nyi vɔ le la dzena le towo dzi ɖaa le gbadzaƒea eye wònye teƒe nyui si dzatawo kple lãklewo te ŋu tsoa ŋku nu le.
Le blema la, afi siwo wokpɔa dzata (Panthera leo persica) le le Asianyigba dzi ye nye tso Asia Sue va ɖo Palestina nutowo me, Siria, Mesopotamia, kple India ƒe dzieheɣetoɖoƒe.
Gɔmesese ka nue ŋutsu kple srɔ̃a siwo le subɔsubɔha vovovo me ƒe srɔ̃ɖegbenɔnɔ ate ŋu adze edzi le?
(Efesotɔwo 5:22-24) Togbɔ be ele alea hã la, atsu kple asia tsɔa nuwɔwɔ aduadu ƒe susu kpɔa woƒe srɔ̃ɖeɖea ke menye abe ame ɖekaɖeka siwo wɔa nu le wo ɖokui si ene o.
12 Yayra ka gbegbee nye si nɔvinyɔnu siwo bɔbɔa wo ɖokui nye le hamea me ne wokpea asi ɖe wo srɔ̃wo kple hamemegãwo ŋu!
Ame aɖewo xɔe se be ele be srɔ̃ŋutsu, srɔ̃nyɔnu, viŋutsu, vinyɔnu, tɔgbui kple mamawo kpakple ƒometɔ bubuwo nanɔ ƒomea me hafi woagblɔ be wonye ƒome “ŋutɔŋutɔ.”
Tutudɔ dze srɔ̃ŋutsua dzi.
Aleke srɔ̃nyɔnu ate ŋu awɔ nu ɖe srɔ̃a ŋu ameŋububutɔe?
Srɔ̃ŋutsu nye ame si dze nyuie akpe ɖe srɔ̃a ŋu bene wòate ŋu awɔ subɔsubɔdɔa le eƒe ŋutetewo nu.
Srɔ̃nye lɔlɔ̃a, Tibor, wɔ nuteƒe na Mawu vaseɖe eƒe kugbe le October 14, 1993, dzi eye fifia mete ɖe vinyeŋutsua ŋu le Žilina, Slovakia.
Meɖo ŋku esime srɔ̃nye nɔ fefem kple mía vinyɔnuvi yeyea dzidzɔtɔe dzi eye wòwɔ nam be woakpɔ dzidzɔ wu ne nyemegali o.
Biblia gblɔ be: “Ele na srɔ̃ŋutsuwo be woawɔ nu ɖe wo srɔ̃wo ŋu le ameŋububu me le woƒe agbenɔnɔ ɖekae me.”—Petro I, 3:7, The Jerusalem Bible.
16 “Esiawoe nye ɖoɖo siwo Yehowa tsɔ na Mose le ŋutsu kple srɔ̃a kpakple vifofo kple vianyɔnu si nye ɖetugbui le fofoa ƒe me la ƒe adzɔgbeɖeɖewo ŋuti.”
Ne dɔ geɖe le srɔ̃nye dzi alo nu bubuwo xɔ susu me nɛ la, menaa ɣeyiɣi aɖe va yina hafi meƒoa nu tso nya aɖewo ŋu.
Gake zi ale si eƒe nyametsotsowo metsi tre ɖe Mawu ƒe sewo ŋu o ko la, srɔ̃nyɔnu si bɔbɔa eɖokui la adi be yeawɔ nu aduadu kple srɔ̃a. —1 Petro 3:1.
Srɔ̃ŋutsu aɖe gblɔ be: “Esi wòsusɔ nye ɖeɖe ɖe aƒea me la, mese le ɖokuinye me be egblẽm ɖi.”
Joan, amesi srɔ̃ŋutsu dzi tutudɔ dze nyitsɔ laa gblɔ be: “Dzeɖoɖo ƒe kadodo kplikplikpli aɖe nɔ mía dome tsã.
(Romatɔwo 8:16) Wodzra Yehowa ƒe “vinyɔnu” sia “ɖo abe ŋugbetɔ, si wowɔ leke na hena srɔ̃a ene,” be woakplɔe ayi na ŋugbetɔsrɔ̃—Mesia Fia la.—Nyaɖeɖefia 21:2.
To se siawo dzi wɔwɔ me la, srɔ̃tɔwo srɔ̃ alesi woaɖu wo ɖokui dzi le gbɔdɔnyawo me.
Nenema ke ne srɔ̃nyɔnu do susu aɖe ɖa si to vovo na srɔ̃a ƒe susu la, ele be ŋutsua naɖo to asee ya teti.
11 Ele be amesiwo le wo nɔewo gbɔ abe atsu kple asi ene la nakpɔ egbɔ be yewode yewoƒe srɔ̃ɖeɖe agbalẽ me nyuie le dziɖuɖu gbɔ.
21 Yuda viŋutsu Sela+ ƒe viwoe nye Er, si nye Leka fofo; Laada, si nye Maresa fofo; kple avɔ biɖibiɖi lɔ̃lawo ƒe ƒome siwo tso Asbea ƒe me, 22 kple Yokim, Kozeba ŋutsuwo, Yoas kple Saraf, ame siwo ɖe Moab nyɔnuwo, kple Yasubi-Lehem.
12 Le nyagblɔɖila Malaki ƒe ŋkekea me la, srɔ̃ŋutsu Yudatɔ geɖewo nɔ alakpanu wɔm ɖe wo srɔ̃wo ŋu, eye wotsɔa nya maɖinyawo tsoa wo nu hegbea wo.
Wobu akɔnta be le United States la, nyɔnu 10 dometɔ 1 ɖesiaɖe nye amesi dzi srɔ̃a adze (axlã nu ɖee, atu afɔkpoe, aɖui, alo awɔ nusi vlo wu kura ɖe eŋu) le ɣeyiɣi aɖe me le srɔ̃ɖeɖea me.”
Esi megayi Santina gbɔ ake la, srɔ̃a menɔ aƒea me o, eye eya ŋutɔ hã tsɔ ka nɔ awu lɔ̃mee.
Esɔ le dzɔdzɔme nu be srɔ̃ŋutsu si vɔ̃a Mawu la nalɔ̃ srɔ̃a eye wòakpɔ eta le ŋutilãme kple gbɔgbɔ me siaa.
Gake Sara ku ɖe eƒe Mawu kple srɔ̃a ŋu.
11 Le ƒe siwo me Israel viwo nɔ kluvinyenye me le Egipte la, wova dzi ɖe edzi ale gbegbe be Farao de se be woawu Hebri-ŋutsuviwo katã le wo dziɣi.
7 Wobia tso ŋutsu siwo katã le Israel viwo ƒe ƒomewo me si be woayi aɖade ta agu na Yehowa le gbedoxɔa me le Yudatɔwo ƒe ŋkekenyuie etɔ̃ siwo woɖuna la dzi.
Ŋgɔgbeviŋutsuwo kple lãwo ƒe atsu gbãtɔwo nye Yehowa tɔ (1, 2)
Le nyateƒe me la, ɖekakpui manya alesi wòawɔ esia ne mekpɔ ŋutsu aɖe srɔ̃ eƒe nɔnɔme tso ɖevime o.
Numekuku ŋuti nyatakaka aɖe gblɔ le ƒewuivi maɖesrɔ̃wo ŋu be: “Ele bɔbɔe na ŋutsu kple nyɔnu siwo ƒo wo ɖokui ɖe gbɔdɔdɔ kple aha geɖe nono me be woawu wo ɖokui wu amesiwo meƒoa wo ɖokui ɖe wo me o.”
7 Esi woɖo nunɔlanyenyea anyi le Israel la, wosisi agbo ƒe ʋu ɖe Nunɔlagã Aron kple viaŋutsuwo ƒe ɖusitogboe, ɖusidegblefetsu kple ɖusifɔdegblefetsuwo ŋu.
Esi wòge ɖe wo dome la, atsua ɖe asi le eɖokui ŋu ƒu anyi abe tsatsa lae te ɖeɖi eŋu ene eye wòdze ŋe.
26 Esia tae Mawu ɖe asi le wo ŋu na gbɔdɔdɔ ƒe dzodzro siwo dzi wometea ŋu ɖuna o,+ elabena woƒe nyɔnuwo trɔ woƒe dzɔdzɔmekɔnu la ɖe esi mele dzɔdzɔme nu o;+ 27 nenema kee ŋutsuwo hã gblẽ dzɔdzɔmekɔnu si le ŋutsu kple nyɔnu dome ɖi, eye ŋutsu ƒe lãme le fiefiem vevie ɖe ŋutsu ŋu le woƒe dzodzro sesẽwo me,+ eye wole ŋukpenanuwo wɔm hele woƒe vodada ŋuti fetu blibo la xɔm le wo ɖokuiwo me.
Ɣemaɣie taya va zu nu vevi si tso asrafowo kple dunyahelawo dome va ɖo ŋutsu akpa gãtɔ ƒe aɖakawo me.
Nyagbɔgblɔ “amesi ɖɔa aɖuɖɔ ɖe gli ŋu” nye Hebrigbe me dagana aɖe si wozãna na ŋutsuwo tsɔa doa vlo woe.—Tsɔe sɔ kple Fiawo I, 14:10.
Nyadzɔdzɔgbalẽ si nye The Australian gblɔ le nyati aɖe me le Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe nyatakaka aɖe ŋu be: “Srɔ̃ŋutsuwo alo ŋutsuwo ƒe wo srɔ̃wo alo ahiãviwo ƒoƒoe nye nuvlowɔwɔ si bɔ ɖe xexeame wu.”
Eyata ele na ʋlẽtsu be wòaɖe eƒe atɔwɔwɔ ŋutetewo afia hafi awɔ afɔɖeɖe bubuwo.
Vi ŋutsuvi sia “latsɔ gatikplɔ akplɔ dukɔwo katã”!
Biblia ɖee fia be Mawue wɔ ŋutsu kple nyɔnu ƒe vidzinuwo.
Esi Biblia ŋlɔlawo se akpa si ŋutsu wɔna gɔme nyuie ta la, woƒoa nu tso Mawu ŋu abe ŋutsu ene.
17 Eye wotsɔ nyitsu alafa ɖeka, agbo alafa eve kple alẽvi alafa ene vɛ ɖe Mawu ƒe xɔ sia ŋu kɔkɔ ŋuti, kple gbɔ̃tsu wuieve be woatsɔ asa nuvɔ̃vɔ ɖe Israel blibo la katã ta, le Israel-toawo ƒe xexlẽme nu.
(Korintotɔwo II, 6:14-17) Le aɖaŋuɖoɖo sia ta la, nunya manɔ eme kura be dzila Kristotɔwo naɖo wo viŋutsuwo ɖe aʋatsotso ŋuti nufiasuku o.
16 “Wò ŋutsuwo katã nava Yehowa wò Mawu la ŋkume zi etɔ̃ le ƒea me le teƒe si wòatia: le Amɔwɔ Maʋamaʋã Bolo Ŋkekenyui+ ɖuɣi, le Kwasiɖawo Ƒe Ŋkekenyui+ ɖuɣi kple Agbadɔŋkekenyui+ ɖuɣi, eye mele be wo dometɔ aɖeke nava Yehowa ŋkume me asi gbɔlo o.
Le Yesu ƒe anyigbadzinɔɣi la, wobiana tso Yuda ŋutsu ɖe sia ɖe, si xɔ ƒe 20 kple edzivɔ la, si be wòaxe gbedoxɔmedzɔ si nyea draxma eve, alo didraxma ɖeka (si nye gaku si ƒe home sɔ kple draxma eve) ƒe sia ƒe.
(Mose I, 29:31, 32) Esi Israel-vixela eve siwo vɔ̃a Mawu de woƒe agbe afɔku me tsɔ kpɔ Hebri-ŋutsuviwo ta tso ɖeviwo tsɔtsrɔ̃ me le Egipte la, Yehowa ‘na vi geɖe wo’ tsɔ ɖe eƒe ŋudzedzekpɔkpɔ fia.
Ŋutigbalẽdɔléle aɖewo, vevietɔ anyidɔ, kple tsi ƒe dodo le ŋutsu alo nyɔnu ƒe vidzinu me hã ana ame ŋu makɔ o.
37 Ame siwo ƒe ŋkɔ woŋlɔ le Benyamin-toa me la le ame akpe blaetɔ̃ vɔ atɔ̃ alafa ene.
27 Yehowa gagblɔ na Mose be: 2 “Gblɔ na Israel-viwo be, ‘Ne ame aɖe ɖe adzɔgbe tɔxɛ+ be yeatsɔ ga home si woxena ɖe ame* ta ana Yehowa la, 3 ne enye ŋutsu si le ƒe blaeve kple ƒe blaade domee la, ekema eƒe asi nanye klosalo sekel* blaatɔ̃ le teƒe kɔkɔe la ƒe sekel* la nu.
33 Ame siwo ƒe ŋkɔ woŋlɔ le Efrayim-toa me la le ame akpe blaene alafa atɔ̃.
Edo gbe ɖa bia ŋutsuvi eye wòɖe adzɔgbe be yeatsɔe ana Yehowa wòanye Nasiretɔ le eƒe agbemeŋkekewo katã me.
Aleke gbegbe Yehowa ƒe dɔmenyoe nye esi be wòna kakaɖedzi mí be míawo hã míava nɔ agbe ɖaa le Paradiso si gbɔna me ahanɔ anyi bɔkɔɔ le ŋutifafa me!
Aleke esia ava emee?
9 Ame geɖewo kpɔe be ele vevie be yewoaɖe nugɔmesese afia le kamedefefe alo modzakaɖeɖe tiatia me.
13 Biblia me nyagblɔɖi geɖewo va eme xoxo.
1:16) Yayra si gagbɔ teƒeɖoɖo ma ŋue nye be, míakpɔ eteƒe ame bubuwo alɔ̃ ɖe nya si Paulo gblɔ le Romatɔwo 10:15 la dzi be: “Ame siwo ɖea gbeƒã nu nyuiwo ŋuti nya nyui la ƒe afɔwo nya kpɔ loo!”—Yes.
Fia Salomo ŋlɔ bena: “Medze sii bena, nu nyui aɖeke meli na wo wu be, woakpɔ dzidzɔ, eye woaɖu agbe le woƒe agbenɔɣi o.
2 Mele be wòawɔ nuku na mí be mɔkpɔkpɔ vavã aɖeke mele xexe sia si o.
“Kpɔ ɖa, Yehowa ƒe ŋkeke dziŋɔ la gbɔna, dziku kple dɔmedzoe heliheli, ne . . . wòatsrɔ̃ nuvɔ̃wɔlawo ɖa le edzi.”
Nu si tae Yesu gblɔ na eyomedzelawo be woado gbe ɖa be Mawu Fiaɖuƒea navae nye be Fiaɖuƒea ahe dzɔdzɔenyenye kple ŋutifafa ava anyigbaa dzi.
Egbea, si anye ƒe 150 kloe tso esime Livingstone kpɔ teƒe sia zi gbãtɔ hetsɔ England Fianyɔnu Victoria ƒe ŋkɔ nɛ be Victoria Tsitsetse megbe la, ame akpe alafa geɖe tsoa xexeame ƒe akpa vovovowo va kpɔa eƒe anidzedze kple ŋku ƒe sia ƒe.
4 Le ƒe adrelia me la, Yehoyada dɔ woɖakplɔ dzɔla Kariatɔwo kple fiasãŋudzɔlawo*+ ƒe ame alafa ƒe tatɔwo va egbɔ le Yehowa ƒe aƒe la me.
(Mateo 24: 42, 44; Marko 13: 32, 33) Ɣleti ʋee aɖewo do ŋgɔ la, Yesu de dzi ƒo na wo hã be: “Minɔ dzadzraɖoɖi; elabena Amegbetɔvi la ava le gaƒoƒo, si miele mɔ kpɔm nɛ o la dzi.”—Luka 12:40.
2 Paulo nyae be Yesu ƒe vɔsa la ɖo kpe edzi be Mawu ƒe ŋugbedodo nyuiawo katã ava eme godoo.
Nɔnɔme siwo bɔ ɖe Sodom kple Gomora ye modzakaɖeɖe ƒe asitsanuɖoanyia dona ɖe ŋgɔ le modzakaɖenuwo me.
45 Amedzroviwo ava bɔbɔ ɖe ŋkunyeme;+
Mebia ŋutsu eve siwo va mía ƒeme la be: “Yehowa Ðasefowoe mienyea?”
23 Meyɔ Mawu be wòanye ɖasefo nam* be, fafam mele na mi be miagaxa nu akpa o tae nyemeva Korinto haɖe o.
Edze ƒã be Roma-ʋakɔ siwo ava le ƒe 66 M.Ŋ. me atsɔ aflaga tɔxɛwo ɖe asi vɛ lae Yesu wɔnɛ.
Ne tsi dza eye nukuwo wɔ la, wotsɔa kafukafua naa alakpamawuawo; ena dzi gaɖoa trɔ̃subɔlaawo ƒo le woƒe alakpadzixɔsewo me.
15 Ameha gã si ƒe ŋkɔwo hã woŋlɔ ɖe agbegbalẽa me la ato xaxa gã la me ado agbagbee.
Eyata medo be, mado go wò, eye madi wò, eye azɔ la mekpɔ wò.”—Lododowo 7:13-15.
Nuŋlɔɖia gblɔ na mí be: “Yesu gblɔ na wo bena: Miva ɖu nu.
Wòadze Yehowa Mawu ŋu.
+ 3 Esiae nye agbe mavɔ+ la bena woanya wò, Mawu vavã ɖeka la,+ kple Yesu Kristo si nèdɔ ɖa la.
Ðe wòate ŋu adzɔ be xexeame kple nu wɔnuku siwo katã le eme nadzɔ le vomea?
Le afisia la, ŋkɔnyateƒenɔnya la mate ŋu atsi tre ɖi na amesi woyɔ do ŋgɔ teti—Yesu—o.
Etɔ̃lia, togbɔ be Xawa ɖeɖe ko wònɔ nu ƒom na hã la, ezã ŋkɔteƒenɔnya agbɔsɔsɔfiatɔ si nye “mi.”
Le kpɔɖeŋu me, woate ŋu abu nya sia be enye ŋkɔnyateƒenɔnya abe “ame si” alo “ame siwo” ene.
Winer ŋlɔe be: “Ɣeaɖewoɣi la, menye ŋkɔnya si te ɖe ŋkɔnyateƒenɔnya [houʹtos] ŋu wue wòfiana o, ke efiaa esi le adzɔgedzɔgee, si te ɖe eŋu wu le susu me le esi wònye nyati vevitɔ ta, si le susu me na agbalẽŋlɔla la.”—A Grammar of the Idiom of the New Testament, tata 7 lia, ƒe 1897.
(Yohanes 16:7, 8) Gake esi wozã Helagbe me nya si wozãna na gbɔgbɔ (pneuʹma) la, ŋkɔnyateƒenɔnya si wozãna na nuwo, ke menye esi wozãna na ame ye wozã nɛ o eye esia sɔ.
Eyata esime Yesu ƒo nu tso nusi kpeɖeŋutɔ la awɔ ŋu la, ezã ŋkɔnyateƒenɔnya si wozãna na nusiwo tso ŋutsuƒome me la.
Luka hã zã ŋkɔnyateƒenɔnya ma ke le mɔ sia tɔgbe nu abe alesi wòdze le Dɔwɔwɔwo 4:10, 11 ene be: “Le Yesu Kristo, Nazaretetɔ, ƒe ŋkɔ dzie, amesi miawo mieklã ɖe ati ŋuti, amesi Mawu fɔ ɖe tsitre tso ame kukuwo dome la, le eya me amesia le tsitre ɖe miaƒe ŋku me, eye eƒe lãme sẽ.
Togbɔ be womeyɔ Luka ƒe ŋkɔ le Dɔwɔwɔwo ƒe agbalẽa me o hã la, wozã ŋkɔteƒenɔnya “mí,” “míaƒe,” kple “mía” le nuŋlɔɖia ƒe akpa aɖewo, si ɖee fia be ekpɔ gome le nudzɔdzɔ siwo ŋu woƒo nu tsoe le eme la dometɔ aɖewo me.
Esi Yehowa trɔ “amekae madɔ” si me ŋkɔnyateƒenɔnya ɖekatɔ dze le wòzu “ayi na mí” si me ŋkɔnyateƒenɔnya geɖetɔ dze le la, efia be ebu ame ɖeka ya teti kpe ɖe eɖokui ŋu.
Hebrigbe me ŋkɔteƒenɔnya nuɖekatɔ si wozã be “wò” fia be enye nusi Israel-vi toɖola ɖeka akpɔ.
Esi Luka zã nya siwo nye “mí” kple “míawo” la, eɖee fia be ekpɔ nudzɔdzɔ siwo ŋu wòƒo nu tsoe la dometɔ aɖewo teƒe.
Westcott ŋlɔ be: “Nusi [ŋkɔnyateƒenɔnya houʹtos] fia eye susu le eme wue nye amesi nɔ susu me na apostoloa hafi wònɔ nu ƒom ke menye amesi ŋkɔ wòyɔ teti do ŋgɔ o.”
Apostolo la zã ŋkɔnyateƒenɔnya sia ke le mɔ ma tɔgbe nu le Yohanes I, 2:22.
(Psalmo 23:4) Fifia, Dawid le nu ƒom tso eya ŋutɔ ƒe seselelãme ememetɔ ŋu, etsɔ ŋkɔnyateƒenɔnya si nye “wò” yɔ Yehowae.
Ŋkɔteƒenɔnya “menye,” si David zã la fia be Mawu tsɔa ɖe le eme na esubɔlawo abe ame ɖekaɖekawo ene.
Ŋkɔteƒenɔnya “mí,” “míaƒe,” kple “mía” zazã ɖee fia be Luka kpɔ gome le nudzɔdzɔawo dometɔ aɖewo me.
Nɔviŋutsu Jackson ɖe eme be le Hebrigbe si me woŋlɔ nya sia ɖo zi gbãtɔ me la, nya si gɔme woɖe be “nuwò” la fia be Yehowa sea ame ɖekaɖekawo ƒe gbedodoɖa wotɔwotɔwoe.
Gɔmesesea kple numeɖeɖe bubuwo Ŋkɔwo gɔme ɖeɖe (1 Mose 3:17, “Adam”; 2 Mose 15:23, “Mara”); nuwo ƒe kpekpeme kple dzidzeme vovovoawo (1 Mose 6:15, “abɔklugui”); ame si alo nu si teƒe wozã ŋkɔteƒenɔnya ɖo (1 Mose 38:5, “Enɔ”); wokɔ nya aɖewo me le Megbenyawo kple Nya Tɔxɛwo Gɔmeɖeƒe.—1 Mose 37:35, “Tsiẽƒe”; Mateo 5:22, “Gehena.”
Le esia ta nunya anɔ eme be woatsri ŋkɔnyateƒenɔnya “mi” zazã ne wole alesi woawɔ mawunyakpukpuiwo ŋudɔe fiam.
Le afisia la, nya siwo nye “mawo” kple ‘ema’ katã wonye Helagbe me nya e·keiʹnos ƒe gɔmeɖeɖe, si nye ŋkɔnyateƒenɔnya si ɖea nane si gbɔna le etsɔ me fiana.
Ŋkɔteƒenɔnya “mí” fia be ame bubu aɖe li kpe ɖe Yehowa ŋu.
Le Luka ƒe Nya Nyui Gbalẽa, si me nyawo sɔ kple esia, nu la, Yehowa zã nya “wò” hegblɔ be: “Wòe nye Vinye si gbɔ nyemelɔ̃a nu le o; mekpɔ ŋudzedze ɖe ŋuwò.”—Luka 3:22.
Biblia-gɔmeɖela siwo nye Mawuɖekaetɔ̃dzixɔselawo dometɔ geɖe ɣlaa nyateƒe sia, abe alesi Katolikotɔwo ƒe New American Bible lɔ̃ ɖe edzie ku ɖe Yohanes 14:17 ŋu ene be: “Helagbe me nya si wozã na ‘Gbɔgbɔ’ la nye esi wozãna na nuwo, eye esime le Eŋlisigbe me la, míezãna ŋkɔnyateƒenɔnya siwo wozãna na amewo (‘he,’ ‘his,’ ‘him’) la, Helagbe me MSS [Biblia-gbalẽ siwo woŋlɔ kple asi] ƒe akpa gãtɔ zã ‘it’ [ŋkɔnyateƒenɔnya si wozãna na nuwo le Eŋlisigbe me].”
Ŋkɔteƒenɔnya “ma” le tsitre ɖi na Yehowa Mawu.
Eyata esi Biblia zã ŋkɔnyateƒenɔnya si wozãna na ŋkɔnya siwo nye atsuƒomewo tɔ le pa·raʹkle·tos gome le Yohanes 16:7, 8 me la esia wɔ ɖeka kple gbeŋutise me sewo, ke menye nufiafia aɖe me ɖem wòle o.
Exɔ ɣleti aɖewo hafi Yehowa dɔ Natan be wòaɖaka ŋku me na Dawid.
Ne Bildad nɔ wo de ɣemaɣi la, ke kwasiɖawo alo ɣletiwo anya va yi hafi wòate ŋu ase Hiob ƒe nɔnɔmea ŋu nyawo eye be wòazɔ mɔ ava Uz.
Azɔ tsɔe be ègbɔdzɔ, menye kwasiɖa ɖeka alo eve aɖewo ko o, ke boŋ ɣleti geɖewo madzudzɔmadzudzɔe.
Esi wòsrɔ̃ nu ɣleti atɔ̃ ko la, edze hexɔ nyɔnyrɔ.
Toɖeɖe ɖe Yerusalem ŋu hena ɣleti 18 la dze egɔme le ƒe 609 D.M.Ŋ.
Le dzinu ene siwo míetsɔ le Biblia-gbalẽ sia srɔ̃m me la, ɖe mèkpɔe be míaƒe xɔse le sesẽm ɖe edzi kwasiɖa sia kwasiɖa oa?
3 Anye ɣleti ene do ŋgɔ na Yesu ƒe ku la, eyɔ eɖokui be “alẽkplɔla nyui la” eye wòyɔ eyomedzelawo be “alẽwo,” amesiwo wòatsɔ eƒe agbe aɖo anyi na.
Le ɣleti ade aɖewo megbe la, Aileen hã xɔe.
Fia si le zia dzi ƒe dziɖuɖu ƒe ƒe si me woƒle nua, ɣletia, kple ŋkekea ye woŋlɔna ɖe anyikpeawo dzi.
Gblɔe be míele dzeɖonya siwo le ɣleti sia ƒe emedegbalẽvia ƒe axa 3-5 la zã ge emegbe.
+ 17 Eliya nye amegbetɔ si ƒe seselelãmewo sɔ kple mía tɔwo, gake edo gbe ɖa vevie be tsi nagadza o, eye tsi medza ɖe anyigba la dzi o ƒe etɔ̃ kple ɣleti ade.
Le ɣeyiɣi ma me Carlota wɔ ŋgɔyiyi le gbɔgbɔ me nyuie, xɔ nyɔnyrɔ̃ le June 1991 me, eye wòdze gbesiagbe mɔɖeɖedɔa gɔme le ɣleti ade megbe.
Ɣleti ʋɛ aɖewo do ŋgɔ la, meyi bɔlƒoƒe ma ɖakpɔ bɔl, gake nu si teƒe mekpɔ le takpekpea me la to vovo sãsãsã.
3 Enɔ afi ma ɣleti etɔ̃, gake esi Yudatɔwo ɖo nugbe ɖe eŋu+ esime wònɔ dzadzram ɖo be yeaɖo tɔdziʋu ayi Siria ta la, eɖoe be yeatrɔ ato Makedonia adzo.
Tsã esi míenɔ mɔ̃ɖaŋununya xoxoa ŋudɔ wɔm la, wotaa Eŋlisigbe me magazinewo me nyawo ɣleti geɖe alo ƒe ɖeka gɔ̃ hã hafi wova taa wo ɖe gbegbɔgblɔ bubuwo me.
Miliɔn 44 akpe alafa 7 ɣleti sia ɣleti le gbe 99 me
Ne ga sue aɖe susɔ le ɣletia ƒe nuwuwu la, mɔɖelaawo manɛ ɖe wo nɔewo dome tsɔ kpɔa woawo ŋutɔwo ƒe nuhiahiãwo gbɔe.
Ɣleti sia ɣleti la, woxɔna lɛta abe 50 ene tso gamenɔlawo gbɔ, eye wo dometɔ akpa gãtɔ nyea biabia be woaɖo agbalẽ ɖe yewo alo be woava srɔ̃ Biblia kple yewo.
Gake enɔ nɔnɔme sesẽ ma me ɣleti ɖeka blibo.
Nu ka tae April nye ɣleti deamedzi ŋutɔ aɖe si me woate ŋu awɔ kpekpeɖeŋu mɔɖeɖedɔa le?
Kaka ɣleti ma nawu enu la, edo le eƒe sɔlemehaa me eye edze azu gbeƒãɖela maxɔnyɔnyrɔ.
Hamemetsitsiwo ɖɔa ŋu ɖo be woana ɣeyiɣi sɔgbɔ, ɖewohĩ ɣleti geɖe, ƒe ɖeka, alo ɣeyiɣi si didi wu ema nava yi (esia aku ɖe nɔnɔme vovovowo ŋu) be ame si woɖe le haa me la naɖo kpe edzi be yetrɔ dzi me vavã.
Kpovitɔwo ƒe asi tu mí esi míeva ɖo Vigo ɣleti eve ko megbe.
Dinar triliɔn 5 va zu dinar 5 pɛ ko le ɣleti etɔ̃ me.
(Kronika I, 28:5) Nusiwo dzɔ le “dzinu adrelia me” la na Yudatɔ ʋee siwo susɔ ɖe anyigba la dzi si yi Egipte, ale be Yuda zu aƒedo keŋkeŋ ɣemaɣi.
3 Kutrikuku Naa Wotsea Ku Nyui: Le anyigbamama si me wowɔ dɔ le edziedzi gɔ̃ hã me la, amewo le to ɖom Fiaɖuƒegbedasia eye wova le si dzem nyateƒea.
14 Ðokuibɔbɔ ate ŋu akpe ɖe mía ŋu hã be míatso nya me nyuie ne míenya ale si tututu nuwo ava nɔ le etsɔme o.
Ðokuibɔbɔ ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be míatso nya me nyuie ne míenya ale si tututu nuwo ava nɔ le etsɔme o.
Le mɔ sia ke nu la, dzigbɔɖi akpe ɖe mía ŋu míado dzi le nyanyuigbeƒãɖeɖedɔa wɔwɔ me, togbɔ be ame geɖe meɖoa to mí o hã.
Nu ka tae míeyia edzi ɖea gbeƒã nya nyuia togbɔ be ame aɖewo medoa vivi ɖe mía ŋu alo tsɔa ɖeke le nyaa me o hã?
Nunya anɔ eme eye wòasɔ hã le eyama gome be wòalɔ̃ ɖe edzi be nuɖuɖu si doa dzidzɔ na ame bubu aɖe ate ŋu ana lãmesẽ ame ma abe etɔawo ke ene, alo ade ame bubuwo alo ame ma ya teti dzi wu etɔawo gɔ̃ hã.
BIBLIAMEME SI ŊU MATE ŊU ADE ŊUGBLE LE: Apostolo Paulo de dzesi Yohanes si wogayɔna be Marko la ƒe nɔnɔme nyuiwo, togbɔ be Yohanes sia trɔ le wo yome va yi hã.—Dw 13:13; 15:37, 38; 2Ti 4:11.
Emegbe bia nyaselawo ne woagblɔ nu si tae esia menye nufiafia nyuie o, togbɔ be numeɖeɖe siwo gbeƒãɖelaa na tso Hiob ŋu la nye nyateƒe hã.
3:9) Nukatae màdzi ɣeyiɣi si nètsɔ wɔa gbeƒãɖeɖe kple nufiafia le nyanyuia ŋuti ƒe dɔ ɖe edzi, ɖewohĩ be nàwɔ kpekpeɖeŋu mɔɖeɖedɔa kura gɔ̃ hã o?
(Mateo 22:35-40; 24:14) Gawu la, míayi edzi anɔ gbeƒã ɖem nyanyuia togbɔ be ame geɖe mase nusitae míedzea agbagba zãa míaƒe ɣeyiɣiwo faa tsɔ kpena ɖe ame bubuwo ŋu be woasrɔ̃ nu tso Mawu kple eƒe Nya, Biblia, ŋu gɔme o hã.
Menye ɖeko ɖoɖo sia tu xɔlɔ̃ vevi etɔ̃ siawo ɖo le gbɔgbɔ me o, ke ewɔe hã be wova te ɖe wo nɔewo ŋu kplikplikpli geɖe wu.
Ne nukua mewɔ nyuie o togbɔ be eya ŋutɔ ku kutri geɖe hã la, ɖe wòagblɔ be dzɔgbesee na wòdzɔ nenema?
(2 Korintotɔwo 4:4) Eye míayi edzi anɔ gbeƒã ɖem nya nyuia, ne amewo gbe nyaa alo woti mía yome gɔ̃ hã.—1 Tesalonikatɔwo 2:1, 2.
Ke hã, alẽkplɔla nyuiwo tsɔa beléle tɔxɛ na woƒe lãwo, wotsɔa ŋkɔ na lãawo gɔ̃ hã, eye lãawo hã tɔna na wo.—Yohanes 10:14, 16.
Eya ta metsɔ nɔnɔmetatawo, teƒeɖonunanawo kple atiblɛwo ƒu gbe, togbɔ be sika wotsɔ wo woe hã.
(Yakobo 2:23) Ao, gake Yehowa keke eƒe dɔmenyo la ɖe enu na amewo katã, togbɔ be esia bia tso esi be wòatsɔ nu vevi aɖe asa vɔe hã.
Esi sɔlemeha la nɔ Fiɖa Kɔkɔe ɖum fiẽsi ma ta la, menɔ bɔbɔe na Alexius be wòawɔ nusi dim wole tso esi o.
Gake le Kristotɔwo gome la, nukpɔkpɔ ƒomevi aɖe li si ŋu apostolo Paulo ƒo nu tsoe si xɔ asi wu ŋutilãmenukpɔkpɔ nyui gɔ̃ hã.
Dzodzro sia nu ate ŋu asẽ ale gbegbe be ate ŋu ana ame nyuiwo gɔ̃ hã nava wɔ nu baɖawo.
Le Yehowa ame si ate ŋu afɔ ame kukuwo gome la, Nabot nɔ agbe, esime eƒe kukua nɔ anyigba gɔ̃ hã.
(Mateo 5:43-45; Dɔwɔwɔwo 14:16, 17) Ne míedi be míasrɔ̃ mía Fofo si le dziƒo la, menye ɖeko míatsri nusi agblẽ nu le ame madakpewo ŋu wɔwɔ ko o, ke boŋ míawɔ nu nyui na wo, na amesiwo wɔa nu ɖe mía ŋu abe futɔwo ene gɔ̃ hã.
5:8, 9) Nyatakakadzraɖoƒea nye dɔwɔnu vevi aɖe si míezãna be nya nyuia naɖo ame gbogbotɔ gbɔ, le dukɔ siwo me woxe mɔ ɖe dɔa nu alo woɖo asi edzi le me gɔ̃ hã.
Dze agbagba nàwɔ ɣeyiɣi suetɔ kekeake si ɖewohĩ edome ate ŋu agblẽ dzodzro la ŋudɔ.
12, 13. (a) Aleke Fia Yosafat ƒe ŋutinyaa ɖee fiae be Yehowa kpɔa nɔnɔme nyui siwo le mía me ne míewɔ nuvɔ̃ gɔ̃ hã?
Avu kple kɔe tsɔtsɔke nyena na xɔlɔ̃ veviwo gɔ̃ hã.
Ðe wòasɔ be ame siwo ava do go ɖevi ma nagblɔ be fofoa ƒe tame sẽ alo be fofo aɖeke mele esi oa?
10 Elabena “ame si lɔ̃a agbe, eye wòdi be yeakpɔ ŋkeke nyuiwo la, nekpɔ eƒe aɖe dzi le vɔ̃ ŋu,+ kple eƒe nuyiwo dzi le amebeble ŋu.
Ne nu vɔ̃ɖi siawo katã le dzɔdzɔm la, ekema viɖe gobii aɖeke mele agbe ŋu o.”
“Mawudzimaxɔsela aɖewo hea susu yia nu gbegblẽ siwo amewo wɔna le Mawu ƒe ŋkɔme la dzi hegblɔna be, xexea me anya nɔ wu ne subɔsubɔhawo meli o.
(Timoteo II, 2:22) Togbɔ be menye “ɖekakpuinyenye ƒe nudzodzrowo” katãe gblẽ le wo ɖokui me o hã la, ele be sɔhɛwo ‘nasi le wo nu’ le susua nu be mele be woana nusiawo naxɔ ɣeyiɣi le wo si ale be, ne woakpɔ ɣeyiɣi hã la, ke sue aɖe ko woakpɔ ɖe mawumedɔwo ŋu o.
Ẽ, Satana Abosam ye nye amesi le didim be yeana amesiame nawɔ nu vɔ̃ɖiwo.
15 Nusiwo akpe ɖe mía ŋu be míaƒe tamesusu nanɔ nusi dze ŋu dometɔ ɖekae nye be míatsri ‘hadede vɔ̃ siwo gblẽa nɔnɔme nyuiwo.’
Ŋkeke mamleawo adze egɔme kple nudzɔdzɔ si awɔe godo be nya vɔ̃ nadzi ɖe edzi kabakaba le anyigba dzi.
Ne nenemae la, ke adze abe Mawu gbɔe nu gbegblẽ siwo le edzi yim kple fukpekpe siwo katã le ameƒomea dzi vam tso ɣemaɣi la tso ene, alo be eya hã de edzi le mɔ aɖe nu.
“Ame si le fu kpem la ƒe ŋkekewo katã nye vɔ̃, ke ame si ƒe dzi le dzidzɔ kpɔm la tua aglo ɣesiaɣi.” —Lododowo 15:15.
Le ɖekawɔwɔ me kple gɔmeɖose sia la, nusi nàte ŋu awɔ ƒe ɖee nye be nàdze agbagba anya ɣeyiɣi si me dzi medzɔa dziwòlawo o.
Ke hã, eɖanye nɔnɔme madeamedzi ka mee míeɖale totom o, Yehowa naa nusiwo hiã mí zi geɖe.
15 Mekpɔ nu sia nu le nye agbemeŋkeke ƒuƒluawo+ me—mekpɔ ame dzɔdzɔe siwo nu yina togbɔ be wowɔa nu dzɔdzɔe+ kple ame vɔ̃ɖi siwo nɔa agbe didi togbɔ be wovɔ̃ɖi hã.
“Milé fu vɔ̃, milɔ̃ nyui, eye mifɔ nya dzɔdzɔe ɖe tsitrenu le ʋɔnu.”
35 Esi wonɔ woƒe fiaɖuƒea me nɔ vivi sem na nu nyui gbogbo siwo nèna wo, eye wonɔ anyigba gã wɔnu* si nètsɔ na wo dzi hã la, womesubɔ wò o,+ eye wometrɔ tso woƒe nu vɔ̃ɖi wɔwɔwo me o.
(2) Ame siwo míedea ha kplii la kpɔa ŋusẽ nyui ɖe mía dzi loo, alo wokpɔa ŋusẽ gbegblẽ ɖe mía dzi; esia nye nyateƒe matrɔmatrɔ.
5 Ame siwo kpɔ ŋusẽ gbegblẽ ɖe ame bubuwo dzi la ƒe kpɔɖeŋu geɖe le Biblia me.
Miɖe wo ɖe aga tso mia gbɔ ŋutɔŋutɔ: dɔmedzoe, dziku, vɔ̃ɖinyenye, dzugbewo, kple yakanya siwo dona tso miaƒe nu me.
Nɔnɔme gbegblẽ si nɔ David si la kpɔ ŋusẽ ɖe ale si wòƒoa nui dzi.
Vidada si ŋkɔe nye Karyn gblɔ be, “Nu gbegblẽ geɖe bɔ ɖe fonwo kple mɔ̃ bubuwo dzi woate ŋu akpɔ ɣesiaɣi.
Hadede vɔ̃wo ate ŋu ‘axe mɔ na mí be míagayi edzi aɖo to nyateƒe la o.’
● “Mègabu vɔ̃ ɖe hawòvi ŋu, esime wòɖe dzi ɖi le gbɔwò o.”—Lododowo 3:29.
Aleke ke nuwo gblẽe fifia o, egbɔkpɔnuwo li.
Wode dɔ ma tɔgbe ke asi na míawo hã be míawɔ le xexe sia, si me yɔ fũ kple nugbegblẽwɔwɔ ƒomevi ɖesiaɖe eye wòlé fu tadedeagu vavãtɔ vevie la, me.—Psalmo 92:8; Mateo 24:14; Nyaɖeɖefia 12:17.
Nu ka tae vɔ̃ dzɔna ɖe ame nyuiwo dzi?
Nyɔnu aɖe si ƒe vinyɔnu wowu la kpɔ be enye akɔfafa na ye esime vidada aɖe si hã ƒe vinyɔnu ku kpɔ gblɔ alesi wòwɔ to vevesesea mee la nɛ.
34 Esi Esau xɔ ƒe blaene la, eɖe Hititɔ Beeri vinyɔnu Yudit kple Hititɔ+ Elon vinyɔnu Basemat.
+ 11 Gake Yehosabat si nye fia la ƒe vinyɔnu fi Yehoas,+ Ahaziya vi, le fiaviŋutsu siwo wu ge wole la dome, eye wòkplɔ eya kple eƒe nonala yi ɖaɣla ɖe xɔ ememetɔ aɖe me.
Esi ɣeyiɣi de na Yakob be wòaɖe srɔ̃ la, fofoa Isak gblɔ nɛ be: “Mègaɖe srɔ̃ tso Kanaan-vinyɔnuwo dome o!
Wò ŋutsuviwo atso didiƒe ava, eye woakpa wò nyɔnuviwo ɖe axada me.”
• Le Rēzekne, si nye du aɖe si le ɣedzeƒe Latvia la, vidada aɖe kple via nyɔnuvi ƒewuivi bia nyɔnu aɖe le ablɔdzi be wòafia mɔ yewo.
Agblea dzi ‘ƒu henyo na ŋeŋe’ le nuto ma me ale gbegbe be, le ɣleti atɔ̃ pɛ ko megbe la, vifofoa, vidadaa, wo viŋutsua kple wo vinyɔnua nɔ aƒe me Biblia nusɔsrɔ̃ wɔm kple ame 30 sɔŋ.
Yuda mewɔ nu ɖe toyɔvia Tamar si nye ahosi la ŋu nyuie o.
Joseph, amesi nye viŋutsuvi ɖeka kple vinyɔnuvi fofo eye wòganye hamemegã la, gblɔ be: “Ele be ƒomenusɔsrɔ̃a navivi abe Biblia-nusɔsrɔ̃wo katã ene, ele be wòanye nusi amesiame nanɔ mɔ kpɔm na.
(Ester 2:8) Kaklã sia anya te ɖe wo ame evea siaa dzi ŋutɔ, elabena wonɔ abe vi kple tɔ ene.
Ƒe atɔ̃ kloe megbe hafi Rachel gatrɔ yi Philippines be yeaɖakplɔ ye vinyɔnuvia.
Eteƒe medidi o aƒelika aɖe si ƒe vinyɔnu le ƒe me kple Tomoe viŋutsua la dze xɔ̃e.
Woakplɔ viwòŋutsuwo kple viwònyɔnuwo adzoe, eye dzo afiã wò ame siwo asusɔ la.
Mía kple vinyenyɔnuvi, srɔ̃a, kple mamayɔvinyewo
Womewu Mose, vidzĩ si xɔ ɣleti etɔ̃, si Farao vinyɔnu va xɔ nyi ya o.
Gake togbɔ be adzɔ nublanuitɔe nenema hã la, Yesu fia amesi le be wòaxɔ nɔƒe gbãtɔ esi wògblɔ be: “Amesi ke lɔ̃a fofo alo dada wum la, eya medzem o; eye amesi ke lɔ̃a viŋutsu alo vinyɔnu wum la, eya medzem o.”
Naomi lɔ̃xoyɔvi Rut si hã nye ahosi la va zu Boas srɔ̃, eye wòdzi ŋutsuvi nɛ.
Nenye be míelɔ̃ ɖe nya ɖeka dzi o eye míeɖee gblɔ o gɔ̃ hã la, mía vinyɔnua kpɔnɛ dzea si le mo na mí.”
Eyata bu seselelãme si gbegbe adze le eƒe gbe me ŋu kpɔ le susu me, esi wògblɔ le amewo katã ŋkume be: “Nyɔnu zazɛ̃ geɖewo li; ke wòa èƒo wo katã ta!”—Lododowo 31:29.
Alekee Noa viŋutsuwo kple wo srɔ̃wo kpe ɖe Noa ŋu?
Egblɔ na Isak be: “Agbenɔnɔ tim le Xitivi-nyɔnuawo ta.
Esi wònye be Farao vinyɔnu ye xɔe nyi ta la, anɔ eme be wodea bubu eŋu ŋutɔ, aɖu nuɖuɖu viviwo, ado awu nyuitɔ kekeake, eye wòanɔ teƒe siwo dze ani wu le anyigba ma dzi.
Míelɔ̃ mía vinyɔnua vevie eye míedi be woawɔ atike nyuitɔ kekeake nɛ.
Woa kple srɔ̃a wosrɔ̃ Biblia kple ƒome aɖe—vifofoa, vidadaa, kple wo vi ɖetugbui eve—si le aƒe gã aɖe me.
Emegbe vidadaa kplɔa vianyɔnuviawo ɖoa ta asime.
Gake ne “nuɖiɖeame” aɖee wɔe be míate ŋu axe fe si míenyi o ya ɖe?
8 Misi, migbugbɔ ɖe megbe!
Esia abia be nàdzo le ame si le nya hem la gbɔ ŋuɖɔɖotɔe, alo awɔ ɖoɖo atrɔ ayi ame aɖe si tsɔ ɖe le eme la gbɔ emegbe.—Mat.
Esi wòtrɔ kpɔ ƒe 25 siwo wòtsɔ wɔ ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔae la, egblɔ be: “Medze agbagba be mawɔ dɔ kple ame sia ame le hamea me, medea gbeadzi kpli wo, meyina ɖasrã wo kpɔ, mekpea wo vaa nye aƒe me be míaɖu nu ɖekae, eye kura gɔ̃ hã, mewɔa ɖoɖo ɖe hadomemodzakaɖeɖewo ŋu kple susu be míatu mía nɔewo ɖo le gbɔgbɔ me.
Ame geɖe wɔa dɔ tso ŋdi va ɖo fiẽ hafi wogatrɔna yia aƒeme.
Egblɔ na mí be: “Meɖe kuku mitrɔ va ɣebubuɣi kple miaƒe magazinewo ne miava ɖo dze kplim.”
(Yesaya 63:15) Yehowa ɖo asi eƒe ŋusẽ dzi hezi eƒe seselelãme detoawo—eƒe “dɔmetɔtrɔ kple nublanuikpɔkpɔ”—ɖe eƒe amewo ŋu dzi.
Eteƒe madidi o, agbɔ agbe ame kukuwo.
Ɣekaɣie wòle be nàdi kpekpeɖeŋu tso atikewɔlawo gbɔ?
Nunya le eme be wowɔ alea, elabena le ƒe ene ko megbe la, Roma-srafowo gatrɔ gbɔ le Aʋafia Titus ƒe kpɔkplɔ te.
Azɔ abe ƒe ɖeka ene megbe la, Paulo wɔ mɔzɔzɔ evelia hetrɔ va Listra.
Le ame geɖe gome la, ɖewohĩ ahiã be woalɔ̃ awɔ dɔ si ƒe fetu mesɔ gbɔ o, anɔ aƒe si le sue wu me, aƒle ʋu si mexɔ asi akpa o, alo aɖe asi le hadomeɖoƒe kɔkɔwo ŋu.
Yesu gblɔ be: “Nusi nye kaisaro tɔ la, mitsɔe na kaisaro”
Megabua nu siwo ŋu metsia dzi ɖo ŋu ɣeaɖewoɣi ya, gake fifia menya ale si makpɔ wo gbɔe.”
20 Esi Petro trɔ la, ekpɔ nusrɔ̃la si Yesu lɔ̃na+ vevie la wòdze wo yome; ame siae ziɔ ɖe eƒe akɔta le fiẽnuɖuɣia, eye wòbiae be: “Aƒetɔ, ame kae ade wò asi mahã?”
Esia ate ŋu awɔe be womagakpɔ ɣeyiɣi ɖe naneke ŋu tsɔ wu woƒe dɔwɔɖuia kple wo viwo gbɔ kpɔkpɔ o.
* (Nyaɖeɖefia 17:10-13) Alakpasubɔsubɔhawo nɔ anyi ɖe dunyahedziɖuɖuwo dzi le mɔ sia nu be wokpɔa ŋusẽ ɖe woƒe nyametsotsowo kple nuwɔnawo dzi.
Yesu fia nu eƒe nusrɔ̃lawo be: “Ne ètsɔ wò nunana gbɔna vɔsamlekpuia gbɔ, eye nèɖo ŋku edzi le afi ma be nya aɖe le nɔviwò si ɖe ŋuwò la, ekema gblẽ wò nunana la ɖe afi ma le vɔsamlekpuia ŋgɔ, eye dzo nàyi; wɔ ŋutifafa kple nɔviwòa gbã, eye emegbe ne ètrɔ gbɔ la, nàtsɔ wò nunana la ana.”
Le kpɔɖeŋu me, dzɔdzɔmeŋusẽŋununyafiala Conyers Herring, amesi gblɔ be yexɔ Mawu dzi se, gblɔ be: “Nyemeda asi ɖe susu si nye be Mawue wɔ nuwo eye wòna wodze dɔwɔwɔ gɔme abe alesi gaƒoɖokui gã aɖe wɔa dɔe ene eye le ema megbe ko wòva bɔbɔ nɔ anyi ɖo asi glã esime ameƒomea le ta gbãm le kuxiawo ŋu la dzi o.
Yudatɔwo dze aglã ɖe Babilon ŋu, eya ta Babilontɔwo gatrɔ va Yerusalem.
Ne miekplɔm gbɔe . . . la, ekema mazu miaƒe kplɔla!—Ʋɔn.
Eyata mía kple srɔ̃nye míeɖoe be maɖe ɣeyiɣi si mezãna ɖe nye ŋutilã me dɔa ŋu la dzi akpɔtɔ ŋuɖɔɖotɔe.”
Emegbe le nuƒoƒo kple ƒomea vɔ megbe la, Rebeka lɔ̃ faa be yeakplɔ Eliezer ɖo ayi dutanyigba aɖe dzi ava zu Abraham ƒe vi Isak srɔ̃.
Mɔnukpɔkpɔ geɖe su asinye be maɖo eteƒe na yonyemetilawo, gake nyemewɔ nenema gbeɖegbeɖe o.
6 Esia tae melɔ̃ ɖe edzi be nyemegblɔe nyuie o,*+
Edzɔa dzi nam ŋutɔ be nye hã mewɔ tɔnye si nua tsɔ kpe ɖe ame siwo hã nye tokunɔwo la ŋu be wodze si mía Wɔla lɔ̃amea hete ɖe eŋu.
Le ƒe alafa 20 lia ƒe gɔmedzedze la, Biblia Nusrɔ̃viwo ƒe ƒuƒoƒo sue la me tɔ geɖe subɔ Mawu le esi wodii le anukware me be yewoadze eŋu ta, gake susu gbegblẽwo nɔ ame aɖewo si, siwo ƒe ɖee nye didi be woaxɔ ŋkɔ.
Gake Delwyn ya di be wɔnaa nanɔ kpokploe ko, eye míadɔ srɔ̃ɖekpɔnɔvivi aɖeke o.
(Psalmo 34:8) Mègaŋlɔ be gbeɖe o be, Yehowa dea asixɔxɔ nu suetɔ kekeake si nàwɔ atsɔ aɖee afia be yelɔ̃e la ŋu.—Luka 21:1-4.
Míezɔ blewu to mɔ gɔdɔ̃gɔdɔ̃e aɖe si le Scenery-to si nye dzoto tsã ŋu va ɖo etame.
Míaƒe Kristotɔwo ƒe mɔkpɔkpɔa me dzodzro ɖo ŋku edzi nam be xaxa siwo li fifia le sue ne wotsɔ wo sɔ kple dzidzɔ si ƒe ŋugbe Yesu do—si nye agbenɔnɔ le Paradisonyigba si gbɔna la dzi.
Wowɔ Wo na Dzo Sue Ðesiaɖe
Anyigba la ƒe akpa sue aɖe koe afɔku akpa gãtɔ dzɔna le, eye teƒe mawo kee afɔku gã bubuwo adzɔ le le etsɔme.”
Nyinotsigo vi ɖeka kple abolo ɖekae nye nye ŋkeke ɖeka ƒe fetu.
Alo wote ŋu doa ga sue aɖe na wo tsɔ léa wo dana ɖi be woawɔ dɔ axee, eye kaka woaxee la ke wogado bubu na wo, ale be wova zua kluvi na woƒe dɔtɔwo.
Agamegbɔ̃wo ƒe hatsotso sue siwo le Yudea Dzogbe si te ɖe afima ŋu la vaa En-gedi tsidzidziwo to edziedzi.
Azi siawo le suesue ale gbegbe be womate ŋu akpɔ wo ne womezã nusuekpɔmɔ̃ o.
Fifia míele du sue aɖe si ŋkɔe nye Charleville me le dzieheɣetoɖoƒe Queensland.
Dzinyelawo kplɔam yia akpata sue aɖe hã mee le Eindhoven-dugãa me.
(Galatiatɔwo 6:16; Romatɔwo 2:28, 29) “Ameha gã” si tso dukɔ sia dukɔ me eye woawo hã woadi be yewoasubɔ Yehowa la ava kpe ɖe Kristotɔ siwo wotsɔ gbɔgbɔ si ami na la ƒe ƒuƒoƒo sue sia ŋu.
Anɔ eme be eɖo tɔdziʋu suewo yi Atene gaɖoe gbɔe wu zi ɖeka.
Tɔgbuiwo ƒe nunana kple nuwɔna suesuewo naa ame bubuwo hã wɔa nu ɖe wo ŋu nyuie.
Esime dzinudzidela Edgar Mitchell nɔ yame kpɔ anyigba zi gbãtɔ la, egblɔ to radio dzi ɖo ɖe Houston be: “Ele abe kpe xɔasi blɔtɔ si gale ɣie hele dzo dam ene . . . eye nu ɣi siwo le ʋaʋãm vivivi la ƒo eto . . . , ele abe kpe xɔasi sue si ɣla ɖe atsiaƒu si nyɔ yibɔɔ me ene.”
Nenema ke wogblɔ le Psalmo 8:7-9 hã be: “[Mawu tsɔ] nuwo katã de [amegbetɔ ƒe] afɔ te: alẽwo kple nyiwo siaa hekpe ɖe gbemelãwo hã ŋu, dziƒoxeviwo kple ƒumelãwo kple nusianu, si zɔa atsiaƒu me.”
Le aglãdzedzea ƒe ƒe gbãtɔ me la, Mattathias kple viaŋutsuwo te ŋu ɖo asrafoha sue aɖe.
Ŋutsu aɖe si wokpe va míaƒe kpekpeawo dometɔ ɖeka me la de dzesi ale si nyɔnuvi sue aɖe tea ŋu ʋua mawunyakpukpui si woyɔ la kaba hekplɔa nuxexlẽa ɖo nyuie le eƒe Biblia me.
Hame sue wònye esi míeyi le December 1983 me, gake ame yeye geɖe le vavam.
Le ƒe 1870-awo me la, Biblia nusrɔ̃viwo ƒe ƒuƒoƒo sue aɖe va nɔ kekem ɖe Biblia me nyateƒe siwo amewo megafiana o ƒe geɖee nye ma la ŋu.
Vaseɖe afisia la, aʋawɔnu suesuewo zazã le dukɔ siwo ŋu aʋawɔwɔ gblẽ nu le ŋu koe míele nu ƒom le.
Le esi woanɔ nuwo ŋu bum abe ale si xexea me tɔwo, siwo bua amewo gã le ŋusẽ, kesinɔnu, kple ɖoƒe, si le wo si nu, bunɛ ene teƒe la, ele be nusrɔ̃lawo nase egɔme be ale si ‘wowɔa wo ɖokui sue’ le ame bubuwo dome ye ɖea woƒe gãnyenye fiana.
17 Gàbu ɖoɖo si nɔ Mose ƒe Sea me ku ɖe Asasel gbɔ̃tsua ŋu la ŋu kpɔ.
Eyatae Amesi tɔ “lã akpe nane, siwo le towo dzi” nye la te ŋu bia Hiob wòsɔ be: “Ènya agamegbɔ̃ewo ƒe vidziɣia?”—Psalmo 50:10; Hiob 39:1.
Afikae Biblia Nusrɔ̃viwo se alẽwo kple gbɔ̃wo ƒe lododoa me se ɖo le ƒe 1884 me?
11 Aleae woatsɔe akpe ɖe nyitsu alo agbo alo alẽtsui alo gbɔ̃ ɖe sia ɖe ŋui.
Lãfuwu sia si le ƒlatsaƒlatsa, si wotsɔ gbɔ̃fu wɔe la, nye awu si wodona ɖe awu te be wòanɔ ŋutilãa tɔm ahanɔ titim ɖe eŋu, si wɔnɛ be amea mevona le eɖokui me o.
Emegbe woŋe gbɔ̃ la ƒe dzo gã la, eye dzo ene to ɖe eteƒe.
Wo dometɔ geɖe nye alẽkplɔlawo, eye bubuwo nye nyi, kposɔ, kple gbɔ̃ nyilawo.
Gbɔ̃awo “[ayi] ɖe [tsɔtsrɔ̃, NW] mavɔ la me, ke ame dzɔdzɔewo la woayi ɖe agbe mavɔ la me.”
Vidzidzi ƒe mawu si nye glimeme si nye amegbetɔ afã kple gbɔ̃ afã la ƒe nɔnɔme dzi ŋɔ wu gbɔgblɔ eye wòdoa vɔvɔ̃ na amegbetɔwo.
Gakpe ɖe eŋu la, wotsɔa gbɔ̃tsu eve saa vɔ ɖe Israel vi bubuawo ƒe nu vɔ̃wo ta le Avuléŋkekea dzi.
Se alesi woɖe emee ɖa: “Gbɔ̃tsu la nye Hela-nyigba ƒe fia, eye dzo gã, si le ŋugbladome nɛ la, enye fia gbãtɔ.
Woɖe alẽwo kple gbɔ̃wo ŋuti lododoa me le October 15, 1995 ƒe Gbetakpɔxɔ, axa 23-28, kple nyati si kplɔ esia ɖo le magazine sia me la me.
Yesu gblɔ be: “Ne Amegbetɔvi la va ɖo [la], woaƒo dukɔwo katã nu ƒu ɖe eŋkume, eye wòama amewo me tso wo nɔewo gbɔ, abe ale si alẽkplɔla maa alẽwo tso gbɔ̃wo gbɔe ene.
18, 19. (a) Afia kae Yesu atso na gbɔ̃awo?
16 Eye Mose di nuvɔ̃vɔsagbɔ̃+ la tsitotsito, eye wòkpɔe be wotɔ dzoe xoxo!
Míate ŋu abui be gbɔ̃wo nye lã siwo ŋu viɖe le siwo ɖua nusianu kloe si wokpɔ, eye woƒe lã vivina eye nunyiame le woƒe notsi me—gake asesẽ be míabu wo be wodze tugbe.
Le ƒe alafa 16 lia megbe la, wotsɔa gavi siwo ƒe nu ɖa hetrɔna ɖe ŋutilã ŋu la wɔa awu siae ɖe gbɔ̃fu la teƒe ɣeaɖewoɣi.
Aleke Yehowa kpe ɖe mía ŋu míese alẽwo kple gbɔ̃wo ŋuti lododoa gɔme?
Dɔwɔnu siwo alẽkplɔla tsɔna ɖe asi dometɔ aɖewoe nye: Lãgbalẽkplo si me nuɖuɖuwo, abe abolo, amititsetse, atikutsetse ƒuƒu kple notsi kpeke ene le (1); ati, si didi abe meta ɖeka ene, eye wònye ametakpɔnu vevitɔ si ƒe tagbɔ wowɔ nutɔnuwo ɖo (2); hɛ̃ (3); atizɔti, si alẽkplɔlaa tɔna ne ele azɔli zɔm alo le to liam (4); tsigoe si me wònoa tsi le (5); lãgbalẽgo si wòatsɔ adu tsi le vudo goglowo me (6); akafo, si wòatsɔ ada kpe gbɔ̃ alo alẽ siwo le mɔ tram bene woatrɔ, alo atsɔ anya lã wɔadãwo ɖa (7); kple kpẽ si wòanɔ kukum atsɔ anɔ modzaka ɖem, eye le ɣeyiɣi ma ke me la wòatsɔ ana lãawo hã naɖe dzi ɖi (8).
Woɖe nu si agbo la kple gbɔ̃tsu la fia la gɔme (20, 21)
Lãmenusese si Mawu na lãwo dzie agamegbɔ̃nɔe tona nyana ɣeyiɣi si me wòadzi vi.
Ŋutsuwo nyia nyi kple gbɔ̃wo.
Gake abe alesi Paulo ŋlɔe ene la, esi wònye be “nyitsuwo kple gbɔ̃tsuwo ƒe ʋu mate ŋu aɖe nuvɔ̃wo ɖa akpɔ o” ta la, ɖeko vɔsa mawo nye vɔvɔli na Kristo ƒe tafevɔsa la ŋutɔ.
Nukpɔla aɖe kpɔ agamegbɔ̃ wònɔ hɔ̃ nyãm gaƒoƒo afã, eye via tsyɔ akɔ ɖe ete hena takpɔkpɔ.
Nenema ke le alẽwo kple gbɔ̃wo ƒe lododoa me la, Amegbetɔvi la ado eye wòadrɔ̃ ʋɔnu amã amewo me le nusi wowɔ va yi alo nusi womewɔ va yi o nu.
Eye mlɔeba le ƒomea me la, papa kple dada wowɔa atu na wo viwo hegbugbɔa nu na wo zi geɖe, esi nana ɖeviwo sena le wo ɖokui me be yewole dedie eye wodaa akpe ɖe eta gbesiagbe.
Eye wometsɔ nugbugbɔ si wotsɔ doa dzaa na amee si nye nuwɔna si bɔ hã xɔe o.
Amesiawo gbe be ‘yewomagbugbɔ nu na vi la o.’
Le nyateƒe me la, ebɔ be nàkpɔ ŋutsuviwo kple nyɔnuviwo woanɔ nu gbugbɔm le agbalimemɔwo me.”—Liana, klass 10 lia me vi.
Afɔɖeɖe gbãtɔ siwo wowɔ dometɔ aɖewoe nye be woagabia tso ɖasefo aɖeke si be wòaɖuɖɔ Biblia le ʋɔnudrɔ̃ƒe o kple be woadzudzɔ tsinokplu ɖeka zazã le sukuwo alo ketekedzeƒewo.
Eye esi wòɖuɖɔ eƒe afɔwo bɔkɔɔ la, etsɔ ami ʋeʋẽe si le eƒe goe me la kɔ ɖe wo dzi.
Biblia ƒo nu tso ɖekakpui aɖe si ɖe mɔ gbolo aɖe lée hegbugbɔ nu nɛ ŋu.
Afisi miele la, ɖe wobua asiléle, nugbugbɔgbugbɔ, alo asikpakplakɔ na ame nɔewo be wodze na amesiwo meɖe srɔ̃ o be woawɔa?
+ 44 Ke ame si dee asi la ɖo dzesi ɖi na wo be: “Ame si magbugbɔ nu na la, eyae; milée, mikplɔe yii eye miaƒe ŋku nanɔ eŋu.”
Ðe dzi maɖo apostoloa ƒo ŋutɔ esi exɔlɔ̃ wɔnuteƒe mawo ‘dze eƒe kɔ dzi hegbugbɔ nu nɛ lɔlɔ̃tɔe’ oa?—Dɔwɔwɔwo 20:36, 37.
Esi míenɔ dzodzom la, nɔvinyɔnuwo gbugbɔ nu nam, wokpla asi kɔ nam, eye wofa avi.
Ne amewo xɔ amedzro la, wogbugbɔa nu nɛ tsɔ doa woezɔ nɛ, woɖea atokotawo le eƒe afɔ heklɔa afɔ nɛ, eye wosia ami ʋeʋĩ ɖe ta nɛ.
28 Evɔ mèna mɔnukpɔkpɔm be magbugbɔ nu na tɔgbuiyɔvinyewo* kple vinyenyɔnuawo o.
Unger’s Bible Dictionary gblɔ be nusi nya sia fia le nyagbɔgblɔa ŋutɔ nu enye be ‘woagbugbɔ ame ƒe asi wòanye bubudedeameŋu ƒe dzesi alo woawɔ amebubunu ɖe ame ŋu.’
4 Ke Esau ƒu du yi ɖakpee, ekpla asi kɔ nɛ hegbugbɔ nu nɛ, eye wowó avi.
Woƒe taɖodzinue nye be yewoagbugbɔ nu ahade ta agu na Maria ƒe nɔnɔmetata.
Egblɔ be ne èle viwòa kpɔm le videoa dzi hã la, “màte ŋu awɔ atuu na viwò le Internet dzi alo agbugbɔ alɔgo dzi nɛ hafi wòamlɔ anyi o.”
Eyome egbugbɔ eƒe afɔwo eye wòsi ami ʋeʋĩ ɖe wo ŋuti.
48 Ke ame si dee asi la ɖo dzesi aɖe ɖi na wo be: “Ame si magbugbɔ nu na la, eyae; milée.”
Esi míeva ɖo la, wotsɔ du va kpe mí hekpla na mí eye wogbugbɔ nu na mí dzidzɔtɔe.
Anye ne mekpɔ wò le ablɔ me la, magbugbɔ nu na wò,+
Eye wòkpla asi kɔ nɛ, gbugbɔ nu nɛ, eye wòkplɔe yi eƒe me.
Egbugbɔ nu nɛ abe alesi nàkpɔe le afisia ene.
Gake le vivitia me la, treyɔe yibɔ, si ƒe didime mede sentimeta 3 o la ge tso doa aɖe si le xɔdzisasrãa me va dze abaa dzi.
20 Eye Elisa gblẽ nyiawo ɖi ƒu du kplɔ Eliya ɖo gblɔ be: “Meɖe kuku, na magbugbɔ nu na fofonye kple danye.
Ne hamemetsitsiwo kpɔa vovo ɖe woƒe haxɔsetɔwo ŋu eye wo gbɔ nɔnɔ vivia wo nu la, ekema anɔ bɔbɔe na nɔviawo be woabia woƒe kpekpeɖeŋu ɣesiaɣi si wòhiã.
Axa 281, mm. 10, akpa evelia, tsɔ nya siawo ɖɔ li fli 14 lia vaseɖe fli 18 lia: Hekpe ɖe eŋu la, “dɔlawo katã” anɔ Yesu ŋu ne ebɔbɔ nɔ eƒe ŋutikɔkɔefiazikpui dzi eye wòdze ʋɔnu dɔdrɔ̃ anyigbadzitɔwo kple dukɔwo gɔme.
Mawu ƒe lɔlɔ̃nue wònye “be woaɖe ame ƒomeviwo katã, eye nyateƒe ƒe sidzedze vavãtɔ la nasu wo si.”
(Mateo 24:3-7) Egblɔ be: “Woaɖe gbeƒã fiaɖuƒe ŋuti nya nyui sia le anyigba blibo la katã dzi, be wòanye ɖaseɖiɖi na dukɔwo katã, eye ekema nuwuwu la ava.”—Mateo 24:14.
Yehowa ƒe ɖoɖo siwo me lɔlɔ̃ le hena agbekpɔkpɔ la ƒe mɔnu le ʋuʋu ɖi na ameƒomeviwo katã, eye nyateƒe siwo me kɔ si le eƒe Nya la me la aɖo amesiwo wum dzɔdzɔenyenye ƒe dɔ kple tsikɔ le la ƒe dzi gbɔ.
Womele kpe gblẽ ge ɖe kpe dzi, si womatu asii aƒu anyi o.”—Marko 13:1, 2.
Ena agbe si anye agbe vavãtɔ le dzɔdzɔenyenye ƒe xexe yeyea me ƒe kakaɖedzi sua mía si.
10:22) Woaɖo nyabiase sia ŋu le takpekpea ƒe nuƒo si nye “Àkpɔ Yayrawo Ne Èna Wò Ŋku Dzi Dza” me.
Agbalẽa gagblɔ be: “Mebɔ kura be nu siawo katã nadzɔ ɖe ame ɖeka dzi o.”
5 Gake ne míaƒe susu nɔa gbɔgbɔmenuwo ŋu la, anɔ susu me na mí ɣesiaɣi be togbɔ be Yehowa menye Mawu si dia vodada le ame ŋu o hã la, enyana ne míewɔ nu ɖe tamesusu vɔ̃wo kple dzodzro vɔ̃wo nu.
Àte ŋu ava se vivi na dɔa eye awɔ na wò hã be ɣeyiɣia va le yiyim kabakaba.
Gake nɔviawo mena esia xe mɔ na wo o, eye woɖo ŋku Nyagblɔla 11:4 me nyawo dzi be: “Amesi le to lém ɖe ya ŋu la, maƒã nuku o, eye amesi le ŋku lém ɖe alilikpo ŋu la, maŋe nu o.”
13 Aleke ame siwo le abe gbɔ̃wo ene awɔ nui ne wokpɔe be yewogbɔna tsɔtsrɔ̃ ge?
Esi Yesu gblɔ ‘alesi wòle be woado gbe ɖa ɣesiaɣi ɖeɖimateameŋutɔe’ ƒe kpɔɖeŋu vɔ la, ebia be: “Ne Amegbetɔvi la va la, ɖe wòakpɔ xɔse la le anyigba la dzi mahã?”
24:14) Ne míese nusita wòle be míanɔ gbeƒãɖeɖe dzi gɔme la, dziɖeleameƒo alo susuhenu ɖesiaɖe si míado goe mana míagbɔdzɔ o.
Wò lɔlɔ̃nu nava eme le dziƒo, kple anyigba dzi hã” la, menye alakpanu wɔm míele o.—Mat.
16 Ke ne menya eƒe awuwo o, eye mele tsi hã o la, ekema woabia eƒe vodada la ŋuti kɔntae.’”
Biblia gblɔ be: “Ne èzɔ kple nunyalawo la, àdze nunya; ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”
Ðewohĩ woate ŋu aɖɔ nu siwo gblẽ le wo ŋu la dometɔ aɖewo ɖo, gake abia agbagbadzedze geɖe ŋutɔ.
(Efesotɔwo 1:22; Nyaɖeɖefia 1:12, 13, 20; 2:1-4) Ne míesrɔ̃ Stefana, Fortunato, kple Axaiko ƒe kpɔɖeŋu nyui si woɖo ɖi la fifia eye míeyi edzi dze agbagba le mía nɔviwo subɔsubɔ me la, míawo hã míanɔ asi kpem ɖe hamea ƒe ɖoɖowo ŋu nuteƒewɔwɔtɔe, anɔ nɔviawo tum ɖo, eye ‘mianɔ dzi dem ƒo na wo le lɔlɔ̃ kple dɔ nyuiwo wɔwɔ me.’—Hebritɔwo 10:24, 25.
(Timoteo II, 3:16; Psalmo 119:151) Ne èxlẽa Biblia eye èxɔ eƒe nufiafiawo be woafia mɔ wò le wò gbesiagbegbenɔnɔ me la, àte ŋu awɔ ɖe wò srɔ̃ɖeɖe me atamkaka dzi.—Psalmo 119:105.
4 Womagatrɔ wain akɔ ɖi na Yehowa o;+
Amesiawo hã le Mawu ƒe susu me eye le ema ta woafɔ wo ɖe tsitre, elabena Biblia do ŋugbe be: “Tsitretsitsi li na ame dzɔdzɔewo kple ame madzɔmadzɔwo siaa.”—Dɔwɔwɔwo 24:15.
11:9) Yayra kawo gbegbee nye esi amegbetɔƒomea akpɔ ɣemaɣi!
Eye anyigba wɔnuku ka gbegbee nye si wòanye!
4 Ðewohĩ adzɔ dzi na wò be yeakpɔ ŋuɖoɖo na agbe me biabia vevitɔwo.
Míedi be miazu dɔmenyotɔwo.”
Ke hã, vovototo gã aɖe le dzimaɖimatsimatsi akpa ɖe etsɔ si gbɔna ŋu kple etsɔme ŋu mabumabu kura dome.
Eteƒe medidi o, tsia va zu abe tɔsisi gã aɖe ene nɔ sisim hoo.
Esi nɔviŋutsua do gbe nɛ le Portugalgbe me la, ewɔ nuku nɛ ŋutɔ, eɖo nukomo eye wòʋu ʋɔa nɛ gbadzaa be wòage ɖe eme.
Eyome wotsɔ ati gã aɖe na Yesu be wòatsɔ eye wokplɔe yi ɖe dua godo yi afisi woyɔna be Ametakoliƒe.
Gbe ɖeka esi David nɔ alẽwo dzi kpɔm la, dzata gã aɖe va lé alẽ ɖeka tsɔ dzo yina!
Magazine si nye Panoscope ka nya ta be le China la, ɖevi “gbogbo aɖewo va le sigaret nom.”
Woakpɔ vovototo gã aɖe le eme.
Gake aƒeme yi aƒeme dɔa wɔwɔ nye mɔxenu gã aɖe nam, eye etena ɖe dzinye be nye dɔwɔhatiwo aɖe alɔme le ŋunye.
Ke hã, ne anyigba ʋuʋu sesĩe le dugã aɖe me la, egblẽa nu vevie ŋutɔ.
Dɔa keke ɖe enu ƒe ɖoɖo gãwo le edzi yim le Mexico, Fiaɖuƒe Akpata kple Takpexɔ yeyewo tutu nye eƒe akpa aɖe.
Ewɔ vodada gã aɖe —edze gbeƒãɖeɖe nam tso dzomavɔ ŋu!
Madagascar, si wogayɔna be Big Red Island lae nye ƒukpo enelia si lolo wu le anyigba dzi.
Ame aɖewo hea nya be wole numekuku wɔm tso dɔa dada kple dzesidedee ŋu wu mɔxexe ɖe enu kple nu siwo gbɔ wòtsona la didi, le esi wònana wokpɔa viɖe geɖe wu ta.
Nyateƒee, nyametsotso gã sia wɔwɔ ahiã ɖoɖowɔwɔ nyuie.
Eye abe ale si míava kpɔe le magazine sia me le ŋgɔgbea ene la, Biblia ɖo agbemebiabia vevi aɖewo siwo nye: Nu ka tae fukpekpe bɔ alea gbegbe ɖo?
Mlɔebaa, Ðasefowo te dodo ɖekaɖeka henɔ nu kom dzidzɔtɔe.
Emegbe wo katã woyi yɔdoa to. Womli kpe gã aɖe tsɔ xe enu.
Ewɔ avuwo kple dadiwo kpakple sɔwo, gbemelã gãwo kple sueawo.
Le kpɔɖeŋu me, ne èdi be yease nyadzɔdzɔ tso BBC Xexeame Radiodɔwɔƒe le ŋdi ga 5 me la, ele be nàlée le wò radio dzi ŋdi ga 8:30 eye nàdze agbagba be yemakplɔ London ƒe Gaƒoɖokui Gã ƒe game si mesɔ ɖe tɔwòa nu o ɖo o.”
Enye nudzɔdzɔ si womaŋlɔ be o, eye vavalawo ƒe xexlẽme sɔ gbɔ wu Ðasefo siwo katã le dukɔa me ƒe xexlẽme.
‘Ame gãwo’ kpɔa egbɔ be woa ŋutɔwo ƒe viɖee habɔbɔa do ɖe ŋgɔ.”
Atrɔ azu da gã aɖe.”
14 Le nyateƒe me la, Rabsake si nye alakpamawuwo subɔla la menya be vovototo gã aɖe le Samaria si gbe xɔse la kple Yerusalem si le Xizkiya ƒe dziɖuɖu te dome o.
+ Ne Saul kpɔ ŋutsu sesẽ alo kalẽtɔ aɖe ko la, ekplɔnɛ dea eƒe aʋawɔlawo dome.
Fiaɖuƒea agbã dziɖuɖu siwo katã amegbetɔwo ɖo anyi la eye wòava zu dziɖuɖu ɖeka kolia si aɖu anyigba dzi.
Esi srɔ̃ menɔ esi o ta egblɔ be: “Aleke nusia lava mee, esi nyemenya ŋutsu o mahã?”
Abosam lɔ afɔku gbogbo aɖewo, siwo tsya ɖe wo nɔewo nu la, ƒu nuteƒewɔla ma dzi be yeatsɔ ana wòadzudzɔ Mawu subɔsubɔ.
(Filipitɔwo 2:8) Yesu ɖee fia hã be amegbetɔ deblibo ate ŋu awɔ nuteƒe na Yehowa le dodokpɔ sesẽtɔ kekeake gɔ̃ hã me.
+ 4 Zi ale si ŋkeke li la, ele be míawɔ Ame si dɔm ɖa la ƒe dɔwo;+ zã le dodo ge, esime ame aɖeke mate ŋu awɔ dɔ o.
Ate ŋu adzɔ be ame aɖe ƒe alakpadada madze o hena ɣeyiɣia aɖe ya, gake bu eƒe etsɔme ŋu kpɔ.
Esi mía kple evea míenɔ dodom le fiasea me la, míekpɔ ɖekakpui dzeɖekɛ aɖe si kpã tso dɔme nɔ gasɔ dom yina ɖe aƒeme.
(Mose III, 18:22) Ele Se si Mawu de na Israel-viwo me be: “Ne ŋutsu aɖe dɔ ŋutsu gbɔ, abe alesi wodɔa nyɔnu gbɔe ene la, ekema woa kple eve wowɔ ŋunyɔnu; ele be, woawu wo.”
ESI mawudɔla Gabriel gblɔ na Maria si nye ɖetugbi la be adzi ŋutsuvi si anye fia mavɔ la vɔ la, Maria bia be, ‘Aleke nusia ava mee, esi nyemedɔ kple ŋutsu aɖeke kpɔ o?’
Azɔ edze abe esi woɖu Ŋutitotonua vɔe wòhe susu yi David ƒe nyagblɔɖi sia dzi be: “Ame si le ŋutifafa me kplim, ame si dzi meka ɖo, si ɖua nye abolo la kɔ eƒe afɔkpodzi dzi ɖe ŋunye.”
Gbɔgbɔ la do go le ame aɖe me gake esi amea metsɔ nu nyuiwo ɖo eteƒe si tsi ƒuƒlu o la, gbɔgbɔa trɔ gbɔ kple gbɔgbɔ vɔ̃ adre bubuwo eye nɔnɔme si me amea va nɔ la vɔ̃ɖi wu tsã.
Ðe nunyala ɖeka hɔ̃ hã mele mia dome, si ate ŋu adrɔ̃ nɔviawo dome nya oa?
Le nyateƒe me la, ŋutsu abu akɔnta na Kristo eye vevietɔ na Mawu.
The Encyclopedia of Religion ɖe nu me be nukpɔsusu vovovowoe nɔ amesiwo ɖo Buddhatɔnyenye, Kristotɔnyenye, kple Islam-subɔsubɔha la si le nukunuwo ŋu, gake egblɔ be: “Subɔsubɔha siawo ƒe ŋutinya ɖo kpe edzi kɔte be nukunuwo kple nukunuwo ŋuti ŋutinyawo nye ameƒomea ƒe mawusubɔsubɔ ŋuti dzixɔsewo ƒe akpa aɖe.”
Adoglo tre afima dede na agama “eye tso ɣemaɣi dzi la, ame aɖeke mesi le ku nu o.”
Ŋutsu si ŋkɔe nye Hiob kpe fu vevie ŋutɔ.
16 Ne ŋutsu alo nyɔnu, ŋutsuvi alo nyɔnuvi, awɔ nu alo ado awu si anyɔ gbɔdɔdɔ ɖe ame me la, maɖe ŋutsunyenye alo nyɔnunyenye vavãtɔ afia o, eye madze Mawu ŋu kura o.
Ne ɖe Mawu nya Adam ƒe nuvɔ̃medzedze do ŋgɔ eye wòwɔ ɖoɖo ɖe eŋu la, ke Yehowae to nuvɔ̃ vɛ esi wòwɔ amegbetɔ eye anye ne eya gbɔe amegbetɔ ƒe vɔ̃ɖinyenye kple fukpekpe katã tso.
Nu kae wòfia be “woatsɔ ŋutsu [vɔ̃ɖi la] ade asi na Satana, hena ŋutilã ƒe nɔnɔme sia ɖeɖe ɖa, bene woakpɔ hamea ƒe gbɔgbɔ la ta”?
Ele be ŋutsu nanya nu si tanyenye le Kristotɔwo ƒe ƒomea me fia.
Nenema kee Lot ƒe toyɔviwo hã bu Sodom kple Gomora ƒe tsɔtsrɔ̃nya si woyi ɖagblɔ na wo do ŋgɔ na tsɔtsrɔ̃a la, “nukonyae.”—Mose I, 19:14.
Wokplɔ míaƒe suku nufiala ɖeka—si nye ŋutsu nyui aɖe—nɔ tsatsamee abe hlɔ̃nuwɔlae wònye ene.
35 Yohanes nye akaɖi si le bibim hele keklẽm, eye miedi be yewoakpɔ dzidzɔ gã aɖe le eƒe kekeli la me ɣeyiɣi kpui aɖe ko.
Egblɔ be: “Ale si Noa ƒe ŋkekeawo nɔ la, nenema kee Amegbetɔvi la ƒe anyinɔɣi la [alo ŋkeke mamlɛawo] hã anɔ.
Míedi vevie be míakpɔ egbɔ be míele Danye dzi kpɔm lɔlɔ̃tɔe.
Dada ɖoa gaƒoƒo ma gbɔ ɣleti ɖe sia ɖe kloe, eye esia nye kpɔɖeŋu nyui aɖe na nye kple Lesley.
Vidada aɖe si le Brooklyn, New York, ƒe nublanuinuwɔwɔ na eƒe nutoa me tɔwo nyae nyuie—wowu viaŋutsuvi etɔ̃awo katã le gbevuhawo ƒe hlɔ̃nuwɔwɔ me.
Le nyateƒe me la, wogblɔna zi geɖe be nunana nyuitɔ kekeake si ɖevi ate ŋu axɔ la enye vifofo si lɔ̃a ɖevia dadaa.
Dzila si menye hã na alesi melɔ̃ dɔae sẽ ɖe edzi.”
Fofowò kple dawò akpɔ dzidzɔ, eye dawò atso aseye.”—Lododowo 23:24, 25.
Esi eƒe lãme yi edzi nɔ gbɔdzɔgbɔdzɔm ko eye wòse le eɖokui me be yele kuku ge la, ebia dadaa be kuku ge yele mahã.
Egbea nyɔnuvi etɔ̃ kple wo dada xɔ nyɔnyrɔ̃.
Le ƒe 1948 me, esime mexɔ ƒe 12 la, Dada kɔm yi kɔƒe si nye Merenki me le Chuvash Nutoa, si didi anɔ kilometa 80 tso míaƒe aƒe gbɔ.
Nye ŋutɔ ƒonyemetɔwo gɔ̃ hã va te yonyemetiti, togbɔ be nye dzixɔse yeyeawo dze Dada ya ŋu hã.
Anne, amesi si vi eve le ɖe nu me be: “Míekpɔa egbɔ ɣesiaɣi be dzidzɔ le míaƒe aƒeme, afisi ɖeviawo dina be yewoanɔ.
Eye ne Dada se be ame aɖe le gbe dam ɖe gbɔnye la, eɖea nunye enumake.
Matt dada kpɔ dzesi aɖewo le Matt ŋu kpɔ va yi si fia be nanewo menɔ edzi yim nyuie o, gake edzilawo susui be ƒewuiwo me ɖoɖo ƒe tɔtrɔ aɖe si nu ava yi ɣeyiɣi kpui aɖe koe wònye.
Eyi ɖabia nusitae la dada, eye wògblɔ nɛ be gae menɔ mía si ɣemaɣi o.
Ðe ema teƒe la, enɔ na Timoteo be ‘wòaxlɔ̃ nui kple kukuɖeɖe vevie abe fofo ene’ eye wòaxlɔ̃ nu “nyɔnu tsitsiwo abe dadawo ene.”
Esi wogblɔ ɖoɖo si wowɔ be yewoaɖe yewo nɔewo la, Terri tɔtɔ esi wòkpɔe be ye dada melɔ̃ ɖe srɔ̃ɖeɖea dzi o.
Esi metrɔ gbɔ va aƒeme la, danye gblɔ nam be Kate Parsons, amesi nɔ míaƒe kɔƒea me la, va ma Biblia-srɔ̃gbalẽ mawo tɔgbe.
Nutoa me tɔwo kple tsaɖilawo nɔa ƒua ta alo agakpeawo dzi nɔa bosoawo kple wo vi siwo nɔa fefem le tsia me la kpɔm kple dzidzɔ!
Dada nye amesi da ahe eye menya agbalẽ hã o.
Ðetugbui la nya kpɔ hedze tugbe ŋutɔ, eye esi fofoa kple dadaa ku la, Mordekai xɔe wòzu vianyɔnu.
Papa, Dada, kple mía nɔvi etɔ̃ bubuwo ku le aɖiyaxɔwo me.
Gake ènya nusita Yesu bia be, “Amekae nye danye, eye amekawoe nye nɔvinyewo mahã?”— Na míakpɔe ɖa.
Le kpɔɖeŋu me, gɔmeɖeɖe yeyea yɔ Mawu be “Tɔ-kple-Nɔ.”
Enye nyateƒe be menye vidadawo katã lɔ̃a wo vi zi gbãtɔ si wokpɔe o.
Esi wònye Katolikotɔe danye nye ta la, nyɔnu saɖagaxɔmenɔla siwo tsoa saɖagaxɔ si te ɖe mía ŋu me vana kwasiɖa ɖesiaɖe la fiaa num.
Afika amesi na eƒe gbɔgbɔ kɔkɔe nɔ wo dome la le?
12 Woɖee fia wo be menye woawo ŋutɔ ɖokuiwoe wonɔ subɔsubɔdɔ wɔm na o, ke boŋ miawoe wonɔ ewɔm na; nu siawoe ame siwo ɖe gbeƒã nya nyui la na mi to gbɔgbɔ kɔkɔe, si woɖo ɖa tso dziƒo, dzi la gblɔ na mi azɔ.
(Korintotɔwo II, 7:1) Ðe míate ŋu aɖo Mawu ƒe nudidi si nye kɔkɔenyenye alo dzadzɛnyenye gbɔ vavã gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe kpekpeɖeŋu manɔmeea?
* Mawu ate ŋu ato eƒe gbɔgbɔ la dzi akpɔ nu sia nu ahana eƒe didi nava eme le afi sia afi si wòdi, le esime eya ŋutɔ mayi afi ma alo anɔ afi ma o.
Abe ale si míekpɔe va yi ene la, ame siwo nɔ to ɖom Petro le Pentekoste ŋkekea dzi la nya nu tso gbɔgbɔ kɔkɔea ŋu xoxo.
17 Teƒeɖoɖofetu gã aɖe le amesiwo katã wɔ ɖe Yesu ƒe aɖaŋu si wòɖo to Yehowa ƒe gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe mɔfiafia dzi la lalam.
Nukae ɖee fia be gbɔgbɔ kɔkɔea do ŋusẽ nusrɔ̃lawo woƒo nu kple dzideƒo?
Yehowa te ŋu zãa eƒe ŋusẽa tsɔ wɔa nu klitsuwo, abe ale si wòwɔ xexea ene.
14 Ne míenɔa agbe le ɖekawɔwɔ me kple gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe mɔfiafia la, esia hã ate ŋu ado ŋusẽ mí míawɔ míaƒe subɔsubɔdɔa dzinɔameƒotɔe.
Aleke Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔea ate ŋu akpe ɖe mía ŋu?
Akpa Sue la me tɔwo bu gbɔgbɔ kɔkɔea abe Mawu ƒe dɔwɔŋusẽ, eƒe “asibide” ene.
Le gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe ŋusẽ me la, woɖe gbeƒã le Kristo ƒe Fiaɖuƒe si wodzi yeyee ŋu “vaseɖe anyigba ƒe seƒe ke.”
Gbemagbe la, wo dometɔ akpe geɖe se amesiwo le abe woawo ko ene, eye gbɔgbɔ kɔkɔe yɔ wo la, wonɔ gbeƒã ɖem nyanyui la—menye le zitɔtɔ me abe alesi wòdzɔe le blema Babel ene o, ke boŋ amewo nɔ egɔme sem—ɖe gbe gbogbo siwo wodona le fiaɖuƒea me la me.
2 Ɛ̃, woate ŋu awɔ nu vɔ̃ ɖe Yehowa ƒe gbɔgbɔ kɔkɔea ŋu.
▪ Ðe Biblia fia nu be amee gbɔgbɔ kɔkɔea nyea?—Dɔwɔwɔwo 10:44, 45.
(Kpukpui 1) Le gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe mɔfiafia te la, Natan te ɖe fia la ŋu ŋuɖɔɖotɔe, eye enya be ele be yeatia nya siwo yeagblɔ la nyuie.
Eye wokpɔ aɖe siwo le abe dzo ƒe aɖewo ene kaka ɖe wo dome, eye ɖeka dze ɖe wo dometɔ ɖe sia ɖe dzi, eye gbɔgbɔ kɔkɔe yɔ wo katã taŋ, eye wote gbe bubuwo dodo, abe ale si gbɔgbɔ la na wo be woaƒo nui ene.”
‘Nya si wogblɔ kɔte be Fofo la, Vi la, kple Gbɔgbɔ Kɔkɔe la le nɔnɔme si sɔ kple wo nɔewo me la mele Biblia me o’ [Protestantɔ mawuŋutinunyala Karl Barth ye gblɔe].”
Yesu gblɔ be ye ‘Fofo si le dziƒo la naa gbɔgbɔ kɔkɔea amesiwo bianɛ.’
104:25) Mí Kristotɔwo ya míeka ɖe edzi be dɔwɔŋusẽ si nɔ megbe na nuwo wɔwɔe nye gbɔgbɔ kɔkɔe la, si Yehowa tsɔ eya ŋutɔ ƒe nunya fia mɔe la.
Ɣemaɣi le ƒe 33 M.Ŋ. ƒe Pentekoste dzie wokɔ gbɔgbɔ kɔkɔea ɖi tsɔ si ami na Kristotɔ gbãtɔwo hedo ŋusẽ wo be wogblɔ “Mawu ƒe nu dzɔtsuwo” le gbegbɔgblɔ geɖe me.
(6) Gbɔgbɔ kɔkɔea kpena ɖe Yehowa subɔlawo ŋu woɖea nɔnɔme siwo hiã hena Kristotɔwo ƒe ɖekawɔwɔ la fiana.
GBƆGBƆ KƆKƆE LA ƑE DƆWƆWƆ
Yesu ƒe nusrɔ̃lawo kpɔ gbɔgbɔ kɔkɔea wònɔ abe dzoƒaɖe ene va dze ɖe wo amesiwo katã kpe ta ɖe Yerusalem la ƒe ta dzi—wonye ŋutsu kple nyɔnu siwo ade 120.—Dɔwɔwɔwo 1:12-15; 2:1-4.
Nɔviŋutsu siawo mate ŋu ase nu sia nu gɔme le nya aɖe ŋu abe Mawu ene o, gake woƒe taɖodzinue nye be yewoawɔ nyametsotso siwo wɔ ɖeka kple mɔfiame siwo le Mawu ƒe Nya la me le gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe mɔfiafia te.
KE GBƆDƆDƆ KPLE ŊUTASẼNUWƆNA SIWO LE BIBLIA ME YA ÐE?
Haffner gblɔ be nu si dzilawo ƒe nuwɔna sia le fiafiam na ɖeviawoe nye esi: “Míedi be nànya nu tso wò ŋutilã kple gbɔdɔnyawo ŋu; gake ɖeko míedi be míaɖo dze tso eŋu kpli wò o.”
Vidada aɖe si ŋkɔe nye Selasi gblɔ be: “Woanɔ gbɔdɔdɔ ŋu nyawo sem ne wonya te suku dede teti ko, eye susu nyui si nèdi be nesu wo si le gbɔdɔdɔ ŋu la masu wo si o.”
Agbalẽnyala geɖe hã ɖee fia be tadedeagu na dzɔdzɔmenuwo kple trɔ̃subɔsubɔ me gbɔdɔdɔnuwɔnawo mee wozã atitsoga le.
18 Ne míato nyateƒe na mía ɖokuiwo la, ekema mía dometɔ geɖe anya lɔ̃ ɖe edzi be ne míekpɔ be míaƒe nu lé dzi na ŋutsu alo nyɔnu aɖe vevie la, míaƒe ta tena.
Egbea la, atsaƒoƒo siwo medze o la ƒe akpa gãtɔ kuna ɖe gbɔdɔdɔnyawo ŋu.
Ðe gbɔdɔdɔ do ŋgɔ na srɔ̃ɖeɖe nye nu gbegblẽ ɣesiaɣia?’”
Le kpɔɖeŋu me, woɖoa ŋku edzi na mí zi geɖe be míakpɔ nyuie le nuwɔwɔ ɖe ame si ƒe vidzinu to vovo ŋu, kple xɔlɔ̃wo alo modzakaɖeɖewo tiatia me.
Ðe wò dɔwɔɖuia biana be nawɔ dɔ kple ame siwo ƒe vidzinu to vovo na tɔwòa?
Nyɔnuvi ƒe 17 vi aɖe si Calgary Herald nyadzɔdzɔgbalẽ bia gbee la gblɔ be: “Nyateƒee, ƒewuivi siwo le suku kɔkɔ ƒe akpa gãtɔ dɔa wo nɔewo gbɔ . . . kple ƒe 12 vi aɖewo gɔ̃ hã le eme.”
Nukae nye agbenɔnɔ si sɔ le ŋutsuwo kple nyɔnuwo dome?’
Le kpɔɖeŋu me, ɖewohĩ èka ɖe edzi be matrewɔwɔ, alo ame eve siwo meɖe wo nɔewo o ƒe dɔdɔ, nye nu gbegblẽ.
Mɔ̃ɖaŋumɔnu yeyewo zazã tsɔ do ɖeviwo gbɔdɔdɔ ƒe asitsatsa ɖe ŋgɔ yi dukɔ bubuwo me hã le nu gbogbo siwo gbɔ wòtso la dome.
Nuwɔna sia to vovo na atike muame nana nyɔnuvi aɖe le eƒe manyamanya me ahadɔ kplii esi eya ŋutɔ medi hafi o.
Emegbe edoe ɖe egbɔ be alɔ̃ yewoawɔ gbɔdɔnuwo [le Internet la dzi] hã.”
Gake ŋutsu sia dɔa ɖevia gbɔ alesi dzroe eye wòna amedzrowo hã dɔna kplii.
Eƒoa asa na nuwɔna siwo gblẽa nu le ame ŋu, siwo dometɔ aɖewoe nye ame vovovowo gbɔ dɔdɔ, atikevɔ̃ɖiwo zazã, kple ahamumu—eye ewɔnɛ be wòƒoa asa na kukpo.
Asɔ be míade dzesii be dukɔ siwo ƒo xlã Israel la tsɔa gbɔdɔdɔ kple vidzidzi kɔnuwo tsakana kple woƒe tadedeagu.
Aleke wòle be woafia nu ɖeviwo le gbɔdɔdɔ kple srɔ̃ɖeɖe ŋui?
Le Kanaan la, woyɔ gbɔdɔdɔ ƒe mawunɔ be enye Baal srɔ̃.
Mɔ ɖekae nye be nàbia ɖokuiwò be, ‘Ðe xɔ̃nye si ƒe vidzinu to vovo na tɔnye la koe megblɔa nye dzimenyawo na?’
Nu Kae Mawɔ Ne Wotsɔ Gbɔdɔdɔ Le Fu Ðem Nam?
Sinima kple television dzi wɔna geɖewo na wòdzena abe naneke kura megblẽ le sɔhɛwo ƒe gbɔdɔdɔ do ŋgɔ na srɔ̃ɖeɖe ŋu o ene.
Ðevi siwo wu miliɔn eve zu gakpɔmɔnu na amesiwo xɔ wo awɔbae na amewo be woadɔ wo gbɔ.
Ɣeaɖewoɣi la, awɔ abe nusi ŋu bum nànɔ koe nye lɔlɔ̃nyawo kple gbɔdɔdɔ ene!”
Mía kple vinye eveawo egbea
Ke hã, Biblia sɔsrɔ̃ nyuie na meva le ƒomedodo kplikplikpli me kple Yehowa Mawu, si nye Yesu Fofo.
* Nye gaƒoƒo la meɖo haɖe o.”
18 Eya ta Mose gbugbɔ yi toa Yetro+ gbɔ gblɔ nɛ be: “Meɖe kuku, medi be madzo, ne magbugbɔ ayi nɔvinye siwo le Egipte la gbɔ aɖakpɔ ɖa be wogale agbe hã.”
“Nɔvinyewo, ne miege ɖe tetekpɔ bubu ƒomeviwo me la, mibui dzidzɔ sɔŋ, esi mienyae bena, miaƒe xɔse ƒe dodokpɔ wɔa dzidodo.”—YAKOBO 1:2, 3.
Le ƒe 1977 me la, srɔ̃nye si gbɔ nyemelɔ̃a nu le o eye wònye zɔhɛ wɔnuteƒe nam la trɔ megbe.
Ƒonyemetɔwo kpɔ dzidzɔ ɖe tɔtrɔ siawo ŋu ŋutɔ, eye wova dea bubu ŋunye azɔ.
Etea tɔ ɖe edzi be manɔ boules dam kplii (si nye Franseawo ƒe fefe aɖe) togbɔ be fefe ma medoa dzidzɔ nam tututu o hã.
“Togbɔ be nyemexɔa nunanawo le nye dzigbe o hã la, dzinyelawo ƒlea nuwo nam le ŋkeke bubuwo dzi.
Tete Mawu gblɔ bena: ‘Mekpɔ nye dukɔ la ƒe fukpekpe le Egipte.
Ðewohĩ àbia be, ‘Ðe Yehowa ƒe naneke mawɔmawɔ tso nye nɔnɔmea ŋu fia be menya nu tso nye kuxia ŋu o loo alo be metsɔ ɖeke le eme nam oa?’
“Ke le Kwasiɖa aɖe gbe la, mese nya aɖe le kpekpeawo me si na nye susu trɔ.
Meɖe kuku nɛ be wòatrɔ nye afɔwo nyuie elabena wotro.
(Psalmo 83:19) Eyata le ƒe 1931 ƒe adame, esime mexɔ ƒe 14 ko ye metia be manɔ Yehowa kple eƒe Fiaɖuƒea ƒe akpa dzi.
Ale Yehowa, wɔwòla kple mèwòla tso dɔ me ke, amesi li kpli wò la, gblɔ esi: Nye dɔla Yakob kple nye ame tiatia Yesurun, megavɔ̃ o!”
Yesu gblɔ be: “Menye amesiame, si le gbɔgblɔm nam bena: Aƒetɔ! Aƒetɔ!
“Fofonye ɖo aɖaŋu nam be madze Biblia xexlẽ gɔme kple Biblia-gbalẽ siwo xexlẽ doa dzidzɔ nam, siwo dometɔ aɖewoe nye Psalmowo kple Lododowo.
Nye Didi Vevie be Masubɔ Mawu
Eyata nuxlɔ̃ame mamlɛ si Paulo na Korintotɔwo la sɔ egbea abe alesi wòsɔe ƒe akpe eve enye si va yi ene be: “Eyata, nɔvinye lɔlɔ̃tɔwo, minɔ te sesĩe, maʋãmaʋã, eye migba go ɖaasi le Aƒetɔ la ƒe dɔwɔwɔ me, esi mienyae bena, miaƒe agbagbadzedze menye dzodzro le Aƒetɔ la me o ŋuti la.”—Korintotɔwo I, 15:58.
Edzɔ dzi nam ŋutɔ be eya hã va le Yehowa subɔm kplim.
Ne míewɔe nenema la, míawo hã míate ŋu ase le mía ɖokui me abe alesi hakpala la se le eɖokui mee ene be: “Mawu see [vavã], eye wòɖo to nye gbedodoɖa ƒe gbe.”—Psalmo 10:17; 66:19.
12 Nɔvinyewoe mienye; nye ƒu kple nye ŋutilã mienye.
Míaƒe Sɔlemeha si Woɖɔ Ðo (Kalvin-ha) la nunɔla bia tso asinye gɔ̃ hã be, ne yemeli o la, maxɔ ɖe ye teƒe afia nu nye sukuhatiwo.
3 Le zã ma ke me la, Mawu ƒe gbe va na Natan be: 4 “Yi ɖagblɔ na nye subɔla David be, ‘Ale Yehowa gblɔe nye esi: “Menye wòe atu xɔ nam manɔ eme o.
Ðo ŋku edzi be egblɔ be: “Mitsɔ nye kɔkuti la ɖo mia ɖokui dzi, eye miasrɔ̃ nu tso gbɔnye.”
Esia ɖe ale si woƒe ŋkuwo gbãe la fia, elabena wodea asixɔxɔ sika si le gbedoxɔa me la ŋu wu tadedeagu si wotsɔna na Yehowa le gbedoxɔa me.
Bu tame le tomenukula siwo nɔ klosalo alo sika kum ƒe alafa geɖe le Bolivia, Mexico, South Africa, kple dukɔ bubuwo me ŋu kpɔ.
Míexlẽ le Yesaya 60:17 be: “Mahe sika vɛ ɖe akɔbli teƒe kple klosalo ɖe gayibɔ teƒe, akɔbli ɖe ati teƒe, eye gayibɔ ɖe kpewo teƒe, matsɔ ŋutifafa aɖo tatɔe na wò kple dzɔdzɔenyenye aɖo wò dɔnunɔlae.”
Wo dometɔ geɖe va ke ɖe Biblia me nyateƒea, si xɔ asi sãsãsã wu sika la ŋu, eya ta woate ŋu agblɔ kple dzidzɔ be, “Meke ɖe eŋu!”
20 Sikae wotsɔ wɔ Fia Salomo ƒe kpluwo katã, eye sika nyuitɔe wotsɔ wɔ agba siwo katã le Lebanon Ƒe Avexɔ la me.
Eye le nyateƒe me la, gɔmesese le nya siwo woŋlɔ ɖe Yesaya 60:17 ŋu na mí vavã, be: “Mahe sika vɛ ɖe akɔbli teƒe kple klosalo ɖe gayibɔ teƒe, akɔbli ɖe ati teƒe, eye gayibɔ ɖe kpewo teƒe, matsɔ ŋutifafa aɖo tatɔe na wò kple dzɔdzɔenyenye aɖo wò dɔnunɔlae.”
29 “Eya ta esi míenye Mawu ƒe viwo*+ ta la, mele be míasusu be Mawu le abe sika alo klosalo alo kpe ene o, eye mele abe nane si ƒe nɔnɔme amegbetɔ wɔ aɖaŋutɔe la ene o.
Wogblɔ tɔtrɔ siwo anɔ edzi yim vivivi le Mawu ƒe anyigba dzi habɔbɔa ƒe ɖoɖowo me kple viɖe siwo woahe vɛ la ŋu nya ɖe Yesaya 60:17 be: “Mahe sika vɛ ɖe akɔbli teƒe kple klosalo ɖe gayibɔ teƒe, akɔbli ɖe ati teƒe, eye gayibɔ ɖe kpewo teƒe, matsɔ ŋutifafa aɖo tatɔe na wò kple dzɔdzɔenyenye aɖo wò dɔnunɔlae.”
17 Azɔ hã, fia la tsɔ nyiɖu wɔ fiazikpui gã aɖe, eye wòfa sika nyuitɔ ɖe eŋu.
Le ɣeyiɣi kpui aɖe ko me la, Australia va zu sikakuƒe gãtɔ kekeake le xexeame.
+ 33 Ame aɖeke ƒe klosalo, sika, alo nudodo mebiã ŋu nam o.
“Fia la kple eƒe amegãwo, srɔ̃awo kple eƒe ahiãwo no . . . wein, eye wokafu mawu, siwo nye sika, klosalo, akɔbli, gayibɔ, ati kple kpe.”
19 Fiaŋudzɔlawo ƒe amegã la lɔ gagbawo,+ dzoɖenuawo, agba goboeawo, dzofilɔgbaawo, akaɖitiawo,+ kpluawo kple vɔsagbaawo hã dzoe, sika nyuitɔ kple klosalo nyuitɔ wotsɔ wɔ nu siawo katãe.
Gbesiagbegbenɔnɔ me nudzɔdzɔ suesuewo va zua sidzedzexɔƒe vevi aɖe.”
Ne kesinɔtɔ dzimaxɔsetɔ si do sikasigɛwo kple awu dzeaniwo va kpekpe aɖe eye dzimaxɔsetɔ si nye “ame dahe aɖe hã do awu ƒoɖi” va la, ele be woaxɔ wo ame evea nyuie hafi, gake wonɔ kesinɔtɔwo gbɔ kpɔm etɔxɛe.
7 Efa sika ɖe xɔ la me, ɖe daɖedziawo, kpuiawo, eƒe gliawo kple eƒe ʋɔtruawo ŋu;+ eye wòɖe kerubiwo ɖe gliawo ŋu.
Nɔviŋutsu aɖewo yia tomenukuƒewo ɖadia sika alo lotamekpe bene yewoadzra akpɔ ga aɖe srɔ̃.
9 Azɔ etsɔ tablanu+ la ɖɔ ɖe ta nɛ hetsɔ sikaga falɛ keklẽ si nye adzɔgbeɖeɖe ƒe dzesi kɔkɔe*+ la ɖo tablanu la dzi le eƒe ŋgonu, abe ale si tututu Yehowa de se na Mose ene.
Ƒewuivi miliɔn geɖe doa awu siwo lolo wu wo, wodoa afɔkpa siwo kɔ gbɔ woƒe afɔkpodzi ŋu eye womesaa ka na wo o, wodoa dziwui siwo lolona gbloto ɖe wo ŋu, sikakɔsɔkɔsɔwo, woɖɔa baseball-kukuwo, kple gaŋkui yibɔ siwo sɔna ɖe hadzidzi sia ƒe nudodowo nu.
22 Esi kposɔawo no tsi vɔ la, ŋutsua tsɔ sikaŋɔtigɛ si da sekel* afã kple alɔnugɛ eve, siwo da sika sekel* ewo la nɛ be wòado, 23 eye wòbiae be: “Meɖe kuku gblɔe nam, ame ka ƒe vie nènye?
(Lododowo 20:15, NW) Amewo dea asixɔxɔ sika ŋu tso gbe aɖe gbe ke, eye le Salomo ƒe ŋkekea me la, wodea asixɔxɔ adzagbawo hã ŋu.
Kple sika, siwo wòzã le Baal subɔsubɔ me la, bɔ ɖe esi o.
(Daniel 7:4) Lã sia tsi tre ɖi na dziɖuɖu ma ke si legba gã la ƒe ta si nye sika tsi tre ɖi na, si nye Babilonia Xexemefiaɖuƒe (ƒe 607-539 D.M.Ŋ.).
Klosalo alo sika mete ŋu xɔ na nuvɔ̃wɔla siwo nɔ Yuda o, eye nenema ke kesinɔnu siwo woli kɔ ɖi kpakple zãnunana makpɔ amewo ta alo ana woakpɔ sisiƒe ne “Yehowa ƒe dɔmedzoedogbe” ɖo na Kristodukɔa kple nuɖoanyi vɔ̃ɖi sia ƒe akpa susɔeawo o.
7 Klosalo kple sika bɔ ɖe woƒe anyigba dzi,
Srɔ̃nyɔnu si ŋkɔe nye Megan gblɔ be, “Ne masɔmasɔ aɖe ɖo mia dome la, vi gã aɖe si ɖokuitsɔtsɔ na ame nɔewo bliboe ɖenae nye be srɔ̃tɔawo dometɔ ɖe sia ɖe kana ɖe edzi be ye srɔ̃ magbe ye o.”
Anyi nènye, eye anyi ke nagatrɔ azu!”
Na ame si le Biblia srɔ̃m kpli wò nakpe ɖe ŋuwò nàdzra ɖo aɖo nyabiase aɖe ŋu le kpekpe si woagawɔ la me.
Ne èle vɔvɔ̃m be yemate ŋu awɔe o la, dze agbagba nàwɔ kpekpeɖeŋu mɔɖeɖedɔa ɣleti ɖeka alo eve, gake nàɖoe wò taɖodzinu be yeakpɔ gaƒoƒo 70.
10 Esime Yesu nɔ nu ƒom tso “nyɔnu Isabel” ma ŋu la, eyi edzi be: “Eye matsɔ dɔvɔ̃ awu viawo. Eye hameawo katã woanyae bena, nyee nye amesi dzroa ayikuwo kple dziwo me kpɔna, eye maɖo teƒe na mia dome amesiame le eƒe dɔwɔwɔwo nu.”
ÐE ALESI asime nɔna hoo la doa dzidzɔ na wòa?
Ke ne miekpɔe be esia mate ŋu anya wɔ o ya ɖe?
17 Ne èkpɔa amamaɖeɖenuwɔnawo la, ke ele be wò afɔ natsɔ nàbia kpekpeɖeŋu enumake.
Azɔ Yesu ɖe nusitae xexeame alé fu eyomedzelawo la gɔme eye wògblɔ be: ‘Esi mienye xexeame ƒe akpa aɖeke o, eye metia mi tso xexeame la, eyaŋuti xexeame le fu lém mi ɖo.’
Elabena wò ɖeka hɔ̃ koe le kɔkɔe; elabena dukɔwo katã woava ade ta agu le ŋkuwò me; elabena woɖe wò nu dzɔdzɔe wɔwɔwo ɖe go fia.”
‘Wò, du si le atsiaƒu ƒe agbo nu,
(Psalmo 32:5; 103:3) Esi Dawid xɔe se bliboe be Yehowa lɔ̃na faa kpɔa nublanui na dzimetrɔlawo ta la, egblɔ be: “[Yehowa, NW] wò dɔme nyo, eye nèlɔ̃a tsɔtsɔke.”—Psalmo 86:5.
Ðewohĩ èkpɔe be ye hã yele nɔnɔme si ɖea dzi le ame ƒo —alo si nye ameteteɖeanyi me.
1 Abe alesi nènyae ene la, Hindutɔ geɖe le dukɔ vovovo me eye wole dukɔ sia hã me.
Le esi teƒe be nàsusui be yenya mɔ nyuitɔ si dzi yeato aɖe ameŋububu afia ye srɔ̃ la, ɖe manyo be nàbiae wòagblɔ nu si adze eŋu wu la na wò oa?
35 Yohanes nye akaɖi si le bibim hele keklẽm, eye miedi be yewoakpɔ dzidzɔ gã aɖe le eƒe kekeli la me ɣeyiɣi kpui aɖe ko.
Adzɔ dzi na magazine sia talawo be yewoakpe ɖe ŋuwò nànya amesi tututu Yesu nye.
Ðe wòahiã be nàwɔ afɔɖeɖe mawo—si mahiã kokoko be natsɔ wò haƒomɔ̃ kple kasɛtwo katã aƒu gbe o, gake be nàɖe asi le haƒoƒo siwo me nya gbegblẽwo le ya teti ŋua?—Tsɔe sɔ kple Dɔwɔwɔwo 19:19.
+ 24 Ekema aleke nàwɔ ana nutodziɖula siwo nye nye aƒetɔ ƒe dɔla suetɔwo dometɔ ɖeka nagbugbɔ ɖe megbe hafi nèle ŋu ɖom ɖe Egipte ŋu be wòana tasiaɖamwo kple sɔdolawo yea?
Ðewohĩ àbia be: ‘Ðe wòanya wɔ be amegbetɔ dzrowo nadze xɔlɔ̃ Mawu ŋusẽkatãtɔa?
Gɔmeɖose aɖe si kpe ɖe eŋu vevie enye esia si gblɔ be: “Migadrɔ̃ ʋɔnu, ne woagadrɔ̃ ʋɔnu mi o. Elabena ʋɔnudɔdrɔ̃, si miedrɔ̃ la, eya ke woatsɔ adrɔ̃ ʋɔnu mi.”
Egblɔ be: “Amesi ka asi mia ŋu la, eka asi [nye] ŋkuvi ŋu.”
Ate ŋu ahiã ɣeaɖewoɣi be nàxɔ kpekpeɖeŋu tso hamea gbɔ.
Yehowa Mawu di be nàwɔ esia hafi wòava tsi megbe akpa.—Nyaɖeɖefia 18:4.
Wò dzi adze eme vie ne èdze xɔlɔ̃ nyuiwo, srɔ̃ asinudɔ yeye aɖe alo ɖe modzaka.
Hafi dzidzime si kpɔ ƒe 1914 ƒe nudzɔdzɔwo nu nayi la, Mawu atsrɔ̃ Satana ƒe nuɖoanyi bliboa katã.
Le xexe yeye ma me la, amegbetɔƒomea katã awɔ ɖeka le Mawu vavã la subɔsubɔ me.
Nenema koe Satana hã gblɔ na Xawa be anɔ “abe Mawu ene”!—Mose I, 3:5.
Nu ka tae ame siwo nɔ ŋgɔ xɔm le gasɔdodo ƒe hoʋiʋli me le Japan la dometɔ ɖeka dzudzɔ gasɔdodo be yeasubɔ Mawu?
Mixa si nɔ agbe le Yesaya ƒe ɣeyiɣia me gblɔ be: “Nusi ko dim Yehowa le tso asiwò la, enye be, nawɔ nusi le eteƒe, nalɔ̃ dɔmenyowɔwɔ, eye nabɔbɔ ɖokuiwò ɖe anyi ahazɔ le wò Mawu ŋku me.”
Tete Mawu gblɔ bena: ‘Mekpɔ nye dukɔ la ƒe fukpekpe le Egipte.
Nyateƒee, ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe lɔlɔ̃ deto si Mawu kple Kristo ɖe fia mí ŋu aʋã mí be míatsɔ míaƒe agbe aɖe adzɔgbee na Mawu ahazu Kristo ƒe nusrɔ̃lawo.—Yohanes 3:16; Yohanes I, 4:10, 11.
Nye susu gblɔ nam be woate ŋu atsi tre ɖe ŋunye, eyata medo gbe ɖa na Mawu be wòana nunya kple dzideƒom matsɔ adze ŋgɔ nusianu si adzɔe.
19 Aleke gbegbe dzi dzɔa míi enye esi be Mawu ƒe Nya, Biblia la, le mía si, eye be míate ŋu awɔ gbedeasi sẽŋu si le eme la ŋu dɔ atsɔ aho alakpanufiafiawo ɖa ahakpe ɖe dzianukwaretɔwo ŋui!
Tso ɣemaɣi dzi la, wova tena ɖe mía ŋu faa hesea nya si míegblɔna le Mawu ƒe Fiaɖuƒea ŋu la nyuie wu.
Eyata dzi dzɔ mí esi míesee be ƒe si va yi ƒe nutome gã takpekpea ƒe tanya anye “Mawu ƒe Nyagblɔɖinya.”
15 Ne míeto Kristo dzi tsɔ mía ɖokui ɖe adzɔgbe na Mawu la, efia be míeɖoe kplikpaa be míawɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃nu si woɖe fia le Ŋɔŋlɔawo me le míaƒe agbenɔnɔ me.
Nusianu si Mawu wɔ la ɖe eƒe lɔlɔ̃ fia.
Fukpekpe Kpakple Mawu si Li Ŋutɔŋutɔ
Gbaɖegbe la, amesiwo katã le anyigba dzi la anye nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo wɔ ɖeka le Mawu vavã si nye mí katã mía Fofo la subɔsubɔ me.
Eya ta Yesu gblɔ na eƒe tsitretsiɖeŋulawo be: “Vavã mele egblɔm na mi be, adzɔxɔlawo kple gbolowo atre Mawu Fiaɖuƒe la me yiyi na mi.”
Nye Didi Vevie be Masubɔ Mawu
Ekema aleke wòate ŋu adzi vi deblibo, si nye Mawu ƒe Vi la?
Ame Siwo Trɔ Dzi Me Zu Yudatɔwo Kpakple Mawuvɔ̃lawo
Mía Mawu lɔlɔ̃tɔ kple dzɔdzɔetɔ la maɖe mɔ be nuwo nayi edzi alea ɖaa o.
28 Míede dzesii be le Xexemeʋa II ƒe ɣleti mamlɛawo me la, Yehowa Ðasefowo gaɖo kpe woƒe tameɖoɖo kplikpaa be yewoado Yehowa Mawu ƒe dziɖulanyenye ɖe dzi to teokrasihabɔbɔ me nɔnɔ asubɔe me.
Ne míewɔe nenema la, míawo hã míate ŋu ase le mía ɖokui me abe alesi hakpala la se le eɖokui mee ene be: “Mawu see [vavã], eye wòɖo to nye gbedodoɖa ƒe gbe.”—Psalmo 10:17; 66:19.
18 Nenema kee egbea la, Yehowa Ðasefowo ɖea gbeƒã le xexea me godoo henɔa ame siwo dina vevie be yewoanya Mawu ahasubɔe la dim.
Egblɔ be tso ɖevime kee “yenɔ ɖi kem ɣeaɖewoɣi [le Mawu ŋu] eye [yeƒe] xɔse nɔ to yim.”
(Dɔwɔwɔwo 17:11) Wodzroa Ŋɔŋlɔawo me tsitotsito be yewoase nusi nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu la me nyuie, eye esia kpe ɖe wo ŋu woɖo to Mawu geɖe wu tsɔ ɖe woƒe lɔlɔ̃ na eyama fia.
Tɔgbui mekpɔ ŋudzedze ɖe Biblia me nyateƒea ŋu o, eye ɣeaɖewoɣi kura la, etsia tre ɖe Mama ŋu, ke hã enye ame aɖe si lɔ̃a amedzrowɔwɔ ŋutɔ.
Mama kple Tɔgbui lɔlɔ̃awo,
Eteƒe medidi o, nyɔnuvia mamaa va kplɔe.
Tso ɖevime ke la, menya aƒea—kpakple Mama ƒe agba dzeaniawo—nyuie.
Wo dometɔ geɖe yɔam be Dada alo Mama.
Mama ƒe tɔgbuiŋkɔe nye Arthur, eye ƒomea gblɔna be yewoƒe ƒometɔ ɖeka, si nye Chester Alan Arthur, ye nye United States dukplɔla 21 lia.
Mama Thompson wu eƒe anyigba dzi subɔsubɔdɔa nu le ƒe 1965 me, esime wòxɔ ƒe 98, eye ekpɔtɔ lé nuteƒewɔwɔ me ɖe asi na Mawu vaseɖe ku me.
Esi Mama ku le ƒe 1943 megbe la, Dada kaa nu ɖe agba dzeani mawo me na amewo eye eya ŋutɔ hã zãa wo zi geɖe.
“Ne masɔmasɔ ɖo mía kple danye dome la, Mama kpena ɖe mía ŋu be míedzraa mía dome ɖo.”—Damaris.
Ne wogblɔ nɛ be ame kukua yi mɔdzi la, ɖeko wòagana ɖevia nase le eɖokui me be wodzo le ye gbɔ eye wòabu be: ‘Mama dzo, eye meʋuʋu asi nam gɔ̃ hã o!’
Eɖe eme na dadaa bena: “Fefenu geɖewo le asinye, gake mama ɖeka pɛ koe le asinye.
Mamanye tu woƒe aƒea eye wòkplɔe ɖe asi woyi ɖanɔ dadaa kple nɔvianyɔnu etɔ̃ gbɔ.
Àte ŋu agblɔ be: “Mímagate ŋu akpɔ mama o, gake àte ŋu anɔ ŋku ɖom edzi.”
Eya kple Mama wotsɔ wo ɖokuiwo na faa le asi kpem ɖe xɔtudɔwo ŋu le Australia kple Solomon Islands (alo Iles Salomon), eye wole subɔsubɔdɔ sia wɔm ƒe geɖe enye esia.
Nyatakaka la gblɔ be: “Nusi Mama sia nawɔ koe nye be wòaxe dɔlar 2,500 na adzɔdzrala sia do ŋgɔ.
Edzɔ dzi na mí ŋutɔ be míese ɖevi siwo le fefem, amesiwo le nu nyam le tɔa me, kple mama siwo le kɔfikuwo tum la ŋkɔ.
Mama kpɔ dzidzɔ ɖe nusiwo wòse la ŋu ŋutɔ.
‘Mama, nuka míava ɖu le dziƒo?’
Mama kple Tɔgbui, miaƒe vava doa dzidzɔ na mí ŋutɔ.
Mama ƒe vinyɔnu Edith, si va nye danye la, xɔ ƒe ade ɣemaɣi.
Vevietɔ le mɔkekewo me la, ame geɖe dia teƒe si “woada” mama kple tɔgbui “ɖo” vie gbɔ.
Ðetugbi si ŋkɔe nye Dara ɖo ŋku edzi be: “Mamanye eveawo siaa fia nuɖaɖa, nuɖuɖu dede nugoe me, numeme, agbledede, kple abɔtsotsom.”
Ke le February 1950 me la, Tɔgbui Thompson ku, eye Mama zã ga si ƒe dome wònyi la tsɔ xe ʋuɖofe na mí ame atɔ̃awo katã.
Mama, dɔ awum maku ɖe!
Alo àte ŋu axɔ “Mama ƒe nunya,” abe alesi Ɣedzeƒetɔwo yɔnɛ ene, asrɔ̃ nu tso nusiwo teƒe wòkpɔ ƒe gbogbo aɖewo me.
Dzidzɔ Mawu la ƒe subɔlawoe wonye.
15 min: Dzro March ƒe Agbalẽnunana Me.—Nusi Gbɔ Ƒome ƒe Dzidzɔkpɔkpɔ Tsona.
(Dɔwɔwɔwo 17:25) Esɔ be míada akpe nɛ ɖe ya ɖesiaɖe si míegbɔna, nuɖuɖu ɖesiaɖe si míaka ade nu me, dzidzɔ kple dzidzeme kpɔɣi ɖesiaɖe si asu mía si le agbe me la ta.
Togbɔ be lãmegbegblẽ le fu ɖem na mí fifia hã la, mate ŋu agblɔ be dzidzɔ kple dedienɔnɔ yɔ míaƒe agbe me le ƒe 60 kple edzivɔ siawo siwo míetsɔ wɔ ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔae la me.
Dzi dzɔe eye wògakpɔ dedienɔnɔ ake.
Ne ame kukuwo gbɔ agbe va anyigba dzi la, aseyetsotso kple dzidzɔ ka kee woakpɔ la nu atso ne dzre, ʋukɔkɔɖeanyi, ɖiƒoƒo nutoa me, kple ŋutasesẽ xɔ aƒe ɖi—abe alesi nɔnɔmea li egbea ene.
Gbeƒãɖelaa he eƒe susu yi Nusi Gbɔ Ƒome ƒe Dzidzɔkpɔkpɔ Tsona gbalẽa hã dzi, heka ɖe edzi nɛ be woa kple srɔ̃a woakpɔ aɖaŋuɖoɖo siwo akpe ɖe wo ŋu le woƒe ƒome nyametsotsowo wɔwɔ me la le eme.
Magazine sia ƒe nyati eve gbãtɔawo gblɔ alesi ame aɖewo ganɔ dzidzɔ kpɔm togbɔ be wonɔ fu kpem hã ŋu nya.
Le nyateƒe me la, tso esime fofonye ku la, esiae nye zi gbãtɔ si dzi gadzɔm vevie le agbe me.”—Dɔwɔwɔwo 20:35.
(Timoteo I, 6:6-10) Yesu Kristo gblɔ le eƒe Todzimawunya xɔŋkɔa me be dzidzɔtɔ akuakuawoe nye ‘amesiwo tsɔa ɖe le woƒe gbɔgbɔ me nuhiahiã me,’ “ame fafawo,” ‘amesiwo dzɔdzɔenyenye ƒe tsikɔ le wuwum,’ ‘nublanuikpɔlawo,’ ‘dzimedzadzɛtɔwo,’ kple ‘ŋutifafawɔlawo.’—Mateo 5:1-9.
Agbe tegbee nɔnɔ le xexe si me ŋutifafa kple dzidzɔ axɔ aƒe ɖo me, si me dɔléle, aʋawɔwɔ, dɔwuame alo ku manɔ o la, aʋu mɔnukpɔkpɔ ɖi na mí be yayra mavɔwo nasu mía si eye míakpɔ dzidzɔ tegbee.
Àte ŋu ato Biblia sɔsrɔ̃ dzi akpɔ dzidzɔ togbɔ be kuxiwo anɔ fu ɖem na wò hã.
Dzidzɔ geɖe le nunana me wu nuxɔxɔ. —Dɔwɔwɔwo 20:35.
Kwasiɖanuwuwuwo nye dzidzɔɣeyiɣiwo.
28 Viawo tsona heyɔnɛ be dzidzɔtɔ;
Edzɔa dzi na mí be Biblia-srɔ̃gbalẽwo le mía si le gbegbɔgblɔ abe 600 ene me.
Ðe wòanye be ɣeyiɣi kpui aɖe ƒe lãmesẽkuxi, si gbɔ nɔvi siwo le hame si me dzilaawo le me alɔ̃ faa be yewoakpɔ yea? —Lod.
Dzidzɔtɔwoe Nye Amesiwo Nɔa Ŋudzɔ!
Gake egbea, mele dzidzɔ kpɔm, eye nyemegafaa avi le zã me o.
II, 3:1-5) Dzidzɔ kae nye si wònye na mí be míate ŋu abia kpekpeɖeŋu tso Yehowa gbɔ!
Nu ka tae ɖokuibɔbɔ le vevie be dzidzɔ nanɔ srɔ̃ɖeɖe me?
(Petro I, 2:20; 4:15, 16) Le Yesu ƒe nya nu la, fukpekpe hea dzidzɔkpɔkpɔ vɛ ne dzɔdzɔenyenye tae wole ekpem ɖo.
Yah ƒe ame ɖɔɖɔɖo hea dzidzɔ vɛ (12)
Ele be woakpɔ nu ayi ŋgɔ wu woƒe fifi nɔnɔmewo, woƒe ŋku nanɔ Kristotɔwo ƒe agbenɔnɔ me tsonu dodzidzɔname la dzi ɖaa.
Edoa dzidzɔ na mí be míekpɔtɔ le subɔsubɔm alea eye míetea ŋu yia gbeadzi gbe sia gbe.
(Daniel 7:1-3, 17) Mawu gblɔ na Yosef Nazaret-tɔ, ame si xɔ Yesu nyi la, le drɔ̃e me be wòakplɔ srɔ̃a kple via asi ayi Egipte.
Ne ɖevi ku la esesẽna na dadaa koŋ.
Numekuha aɖe si srɔ̃ nu tso ɖeviwo ŋu gblɔ be: “Nu nyui siwo vifofo ate ŋu awɔ na viawo la dometɔ ɖekae nye be wòade bubu ɖeviawo dada ŋu. . . .
Hafi viwò nayi suku la, dze agbagba nagblɔ nya dedziƒoname aɖewo nɛ, midzro gbe sia gbe mawunyakpukpuia me, alo do gbe ɖa kple viwòa.
Ke hã, viwòa ƒe ƒewuimenɔɣi nye mɔnukpɔkpɔ nyui aɖe na wò be ‘nàmlã ɖevi la ɖe mɔ si wòato la ŋu.’
“Gɔmeɖose Atɔ̃ Siwo Wòle Be Nàfia Viwò le Eƒe Ƒe Atɔ̃ Xɔxɔ Me”
Le kpɔɖeŋu me, mègazii ɖe viwòa dzi be wòaxlẽ nya siwo wòŋlɔ ɖe axa si ƒe tanyae nye “Nye Nuŋlɔɖiwo” alo esiwo wòŋlɔ ɖe agbalẽa ƒe teƒe siwo woɖo ɖi be wòaŋlɔ eya ŋutɔ ƒe nyawo ɖo la sesĩe o.
Ŋutinyaŋlɔla Mary Ann Mason gblɔ le eƒe agbalẽ si ƒo nu le ɖevixɔxɔ le United States ŋu me be: “Ate ŋu adzɔ ɖe ɖevi si wodzi le ƒe 1990 me dzi zi gbɔ zi 50 le alafa me be ʋɔnudrɔ̃ƒe natso nya me le afisi wòanɔ kple amesi gbɔ wòanɔ ŋu.”
▪ Ɣekaɣie nye zi mamlɛtɔ si mena mía kple srɔ̃nye míeɖo srɔ̃ kple srɔ̃ dze, eye míetsɔ vihehe nya aɖeke de dzeɖoɖoa me o?
(Petro II, 3:16) Gake mele be míabu ɖevi ƒe nusɔsrɔ̃ŋutete nu tsɛe o.
11:11) Ne Yesu fɔ Lazaro ɖe tsitre tso ku me la, ɖeko wòle abe ale si dzila fɔa via tso alɔ̃ me ene.
Ðeviwo ƒe Gbolowɔwɔ Dzi Ðe Dzi le Asia
(Tito 3:2; Yakobo 3:17) Hafi dzila nate ŋu ade dzi ƒo na via la, ele be wòazã ‘nyateƒenya, siwo le eteƒe.’
Le aƒeme la, dɔ nɔ ɖeviawo dometɔ ɖesiaɖe si wowɔna gbesiagbe.
Gake Yesu gblɔ be ne edzi via ko la, megaɖoa ŋku eƒe fukpekpea dzi o, eye Yesu de dzi ƒo na eƒe apostoloawo be: “Miawo hã miele nu xam fifia; ke magakpɔ mi [ne mefɔ], eye miaƒe dzi lakpɔ dzidzɔ, eye miaƒe dzidzɔ la, ame aɖeke maxɔe le mia si o.”
Srɔ̃tɔawo dometɔ ɖeka alo ɖeviawo dometɔ ɖeka ate ŋu adze dɔ vevie.
Hafi ʋɔnudrɔ̃la nade nu ɖevi ƒe mawusubɔsubɔ ƒe hehexɔxɔ me etɔ nadzɔ la, ele be ʋɔnudrɔ̃ƒea naxɔ kpeɖodzi si me kɔ be “subɔsubɔha la ƒe nuwɔna tɔxɛ aɖe ate ŋu agblẽ nu gã aɖe le ɖevia ƒe amenyenye ŋu tẽ.”
Ƒe 45 aɖewo le Caesar, si ŋu nya míegblɔ fifi laa, ƒe ku megbe la, wodzi ɖevi aɖe si ŋkɔe nye Yesu le Betlexem.
ƑEWUIVIA fofo ku le eƒe ɖevime hegblẽ ƒome gã si me vi enyi le ɖe megbe na dadaa.
Aleke mi dzilawo miate ŋu akpe ɖe mia viwo ŋu ne ame aɖe si wolɔ̃na vevie la ɖo kudo nu alo ku?
Fia nu siawo viwò:
Ne ɖevi aɖe metsɔa ɖeke le gbɔgbɔmenuwo me o la, afikae wòle be woadi tso esi be wòakpɔ gome ase ɖo le ƒomea ƒe tadedeagu me?
Ðasefo eve kple ɖevi dzaa aɖe nɔ dɔ wɔm tso aƒeme yi aƒeme le Carib-ƒukpo aɖe dzi.
Ele be mawɔ dɔ si ʋɔnua gbe wɔwɔ: Maxɔ na vinye.”
ÐEVI kae nɔ anyigba dzi kpɔ si nàgblɔ be eyae do dzidzɔ na Yehowa wu ame bubu ɖesiaɖe?— Eyae nye eya ŋutɔ Via, Yesu.
Didi be yewoadze Yehowa ŋu koŋue ʋãa Kristotɔ vavãwo egbea—menye be yewoazu kesinɔtɔwo tae o.
(Luka 9:52-56) Ne ewɔe nenema la, àdze Yehowa, “amesi le didim be, woaxɔ amewo katã, bene woava nyateƒe ƒe sidzedze la me” la ŋu.—Timoteo I, 2:4.
Ne èdi be yeasrɔ̃ nu geɖe le Yehowa Ðasefowo, siwo nye magazine sia talawo ƒe dzixɔsewo kple dɔwɔnawo ŋu la, ke taflatse yi wo gbɔ le woƒe Fiaɖuƒe Akpata si le mia gbɔ me, alo ŋlɔ agbalẽ ɖo ɖe adrɛs si tsɔ gbɔwò siwo woŋlɔ ɖe axa 5.
Aleke Míawɔ Míaƒe Nu Nadze Mawu Ŋu?
3:9) Aleke gbegbee Yehowa kpɔa ŋudzedze ɖe woƒe agbagbadzedzewo ŋui enye esi!
Medo gbe ɖa na Mawu be, “Meɖe kuku, kpe ɖe ŋunye mado le nɔnɔme sia me.”
Taflatse de ŋugble le nya si wògblɔ ŋu le nyati si kplɔe ɖo me.
Edzea Yehowa ŋu ne míegblɔa nya siwo tua ame ɖo
Esi metrɔ kpɔ alesi menɔ agbee la, mekpɔ alesi dzi dzɔa amee ne ewɔ nusi dzea míaƒe dziƒo Fofoa ŋu.
Le ƒe alafa 20 lia ƒe gɔmedzedze la, Biblia Nusrɔ̃viwo ƒe ƒuƒoƒo sue la me tɔ geɖe subɔ Mawu le esi wodii le anukware me be yewoadze eŋu ta, gake susu gbegblẽwo nɔ ame aɖewo si, siwo ƒe ɖee nye didi be woaxɔ ŋkɔ.
Ne èle numeɖeɖe bubuwo dim alo nèdi be ame aɖe nava wɔ aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃ femaxee kpli ye la, ke taflatse ŋlɔ agbalẽ ɖo ɖe Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, alo nàzã adrɛs si sɔ le axa 2.
Meɖe kuku ge ɖe eme.”
Ne míedi be míaƒe nu nadze Yehowa ŋu la, ele be míasrɔ̃ ale si míalɔ̃ amewo katã.—1 Yohanes 3:11, 12.
19 “‘Emegbe Israel dɔ ame ɖo ɖe Amoritɔwo ƒe fia Sihon, si nye Hesbon-fia, eye Israel gblɔ nɛ be: “Meɖe kuku, na míato wò anyigba dzi ayi míawo ŋutɔwo mía nɔƒe.”
Dɔmetɔtrɔ bia be woanye ame fatu kple nugɔmesela tsɔ wu be woanye amesi nu medzea eŋu o.
“Gaku sue eve siwo ƒe home le sue ŋutɔ” dzɔdzɔ tso dzi me dzea Yehowa ŋu.—Mr 12:41-44.
Gake ɖe amesiwo di be yewoadze Mawu ŋu la ate ŋu akpɔ dzidzɔ ɖe dukɔ aɖe ƒe aʋawɔwɔwo kple tɔtrɔkpatawo ŋua?
Le afima la, Yehowa gblɔ na eƒe dukɔ dzego la be menye ɖeko woƒe subɔsubɔnuwɔnawo medzea ye ŋu ko evɔ o ke eho yeƒe dziku dzɔdzɔe wòfla ɖe edzi elabena tadeagulaawo wɔa alakpanu.
Ne èdi be yeadze Mawu ŋu la, subɔsubɔha si me nànɔ la le vevie—gake menye subɔsubɔ ƒuƒoƒo alo ha ɖesiaɖe ko o.
Dɔwɔƒe siwo kpɔa amewo gbɔ tẽ dzea agbagba be yewoakpɔ wo gbɔ kaba—nuɖaɖa kaba, gadzadzraɖo kple gaɖeɖe mɔnu si tsɔna, kple esiawo tɔgbe—elabena wonya be ne yewoadze asisiwo ŋu la, ke ebia be yewoatso ɣeyiɣi si woatsɔ anɔ lalam dzi akpɔtɔ.
Ðe subɔsubɔhawo katã dzea Mawu ŋua, alo ɖeka koea?
Nye ŋutɔ ƒonyemetɔwo gɔ̃ hã va te yonyemetiti, togbɔ be nye dzixɔse yeyeawo dze Dada ya ŋu hã.
Ne amesi nèdo goe mele miaƒe anyigbamama me o la, xɔ “Please Follow Up” (S-43) ƒe agbalẽvia le miaƒe Fiaɖuƒe Akpataa me, kpee ɖo, eye nàtsɔe na miaƒe hamea ƒe agbalẽŋlɔla, ne wòaɖoe ɖe hame si ƒe anyigbamama me amea le.
Taflatse xɔ eƒe gbedasi si naa agbe la to ɣeyiɣi si sɔ zazã ɖe Biblia sɔsrɔ̃ ŋu me.
2 Alesi Yehowa wɔ nu ɖe nyɔnu siawo ŋui kple yayra si wòhe vɛ na wo ɖee fia be nusiwo dzea eŋu wu ɖesiaɖee nye gbɔgbɔmenɔnɔme siwo le vevie wu ŋutsu alo nyɔnu nyenye.
Wode dzesii be Hebrigbe me dɔwɔnya si gɔme woɖe be ‘dudu’ la nye nya si wogblɔna wòfiana zi geɖe be “woakplɔ nane ɖo atui” alo “ake ɖe nane ŋu.”
Helagbe me nya a·go·raʹ dzɔ tso dɔwɔnya si gɔmee nye “ƒo ƒu, kpe ta” me.
Le blema Egiptetɔwo ƒe nuŋɔŋlɔ si me wozãa nɔnɔmetatawo le me la, wozãa sɔveda tsɔ tsia tre ɖi na dɔwɔnya si nye “be woagblɔ nya do ŋgɔ” alo “agblɔe ɖi,” si ɖe eƒe kɔkɔme kple eƒe ŋutete be wòakpɔ nu le adzɔge ɖaa fia.
Vine gade dzesii hã be ŋkɔ si me woɖe nya “atitsoga” tso la fiaa “ati tsralaa dzɔdzɔe alo kpɔtɔti . . . si menyea ati eve siwo wotsɔ tso ga wo nɔewo abe ale si subɔsubɔhawo ɖenɛ fiana ɣesiaɣi ene o.”
(Yohanes 16:1-3) Biblia gɔmeɖegbalẽ aɖe ɖe nu me be dɔwɔnya si ƒomevi gɔme woɖe be ‘woaɖia ame nu’ fia be “woana ɖikeke nate ame me ɖoɖo le amesi dzi wòle be wòaka ɖo ahaɖo toe ŋu ahana wòatrɔ le eyome; wòana ame nagbugbɔ ɖe megbe.”
Helagbe me dɔwɔnya si gɔme woɖe be “miyi edzi mianɔ zɔzɔm,” (NW) fia nusi woawɔ atsiã ɖe enu, nusi woayi edzi anɔ wɔwɔm.
Woɖe Helagbe me nyagbɔgblɔ si gɔme woɖe be ‘dzra dome ɖo’ tso dɔwɔnya (di·al·lasʹso) me, si fia “‘be woaɖɔ nu ɖo, be woaɖɔli nu,’ eyata efia ‘be woadzra ame dome ɖo.’”
Woɖe nya evea siaa tso Helagbe me dɔwɔnya si nye gen·naʹo la me.
Le Biblia ƒe ɣeyiɣiwo me la, Helagbe me dɔwɔnya si nye “woayi ŋgɔ” fia le nyagbɔgblɔa ŋutɔŋutɔ nu be “woanɔ mɔ ɖem ayi ŋgɔ,” eye esia he ame ƒe susu yi ame aɖe si le mɔ ɖem le gbe me dzi.
Enyo be míade dzesii be woɖe Eŋlisigbe me nya si wozã fewuɖunyagbɔgblɔ na tso Helagbe me dɔwɔnya si ƒe gɔmesese le nyaa nu tẽ fia be “woavuvu nane ƒe lã abe alesi avu avuvui ene me.”
12:4, NW) Yayra wɔnuku ka gbegbee nye esi numedzodzro alea ahe vɛ!
Le esia gome la, Ralph Martin gblɔ le The Epistle of Paul to the Philippians me ku ɖe Helagbe si me woŋlɔe ɖo gbã la ŋu be: “Gake enye nusi ŋu woabia nya le be ɖe dɔwɔnya la ƒe gɔmesese ate ŋu agli le eƒe gɔmesese ŋutɔŋutɔ si nye be ‘woaxɔ sesẽe’, ‘woaʋli ŋusẽtɔe’ nu be wòazu ‘woalé nu me ɖe asi sesĩe’ hã.”
Helagbe me dɔwɔnya (e·xa·leiʹpho) mee woɖe nyagbɔgblɔ “woatutu” tsoe si gɔmee nye “woaklɔe ɖa, woatutui.”
2 Hela kple Eŋlisi gbewo me nyagɔmeɖegbalẽ aɖe ɖe Helagbe me dɔwɔnya si wozã “do dzi” na gɔme be “woanɔ te tsɔ wu be woasi . . . woakpe akɔ kple nu, tamanamana.”
Rashi trɔ asi le nyawo ŋu le alesi nɔnɔmea bia nu eye wòɖe aɖaŋu blibo fia esi wònɔ teƒefianyawo, kɔsanyawo, dɔwɔnyawo ƒe gɔmesese, kple gbeŋutise kpakple nyafɔkpeŋutisewo ƒe akpa bubu siwo ŋu womebu va yi o la me dzrom.
Gake enyo be míade dzesii be le Psalmo 103:13 la, wozã Hebrigbe me dɔwɔnya ra·chamʹ tsɔ fia alesi vifofo kpɔa nublanui alo eƒe dɔme trɔna ɖe viawo ŋui.
Numekugbalẽ aɖe gblɔ be Helagbe me dɔwɔnya si gɔme woɖe be ‘tsɔ ke’ ate ŋu afia be: “Woadzudzɔ felilĩ, woaɖe asi le eŋu, eye womagabiae ake o.”
(Dictionnaire de la Bible) Esi gbea de to, si naa wotea ŋu kpɔa nya siwo woazã na nu sia nu, eye gbeŋutisea kple dɔwɔnyawo de to hewɔe be nyawo kpɔkpɔ na gɔmesese vovovo siwo te ŋu nɔa nya ɖeka aɖe si nɔa bɔbɔe ta la, enye “gbe si sɔ nyuie, si ame ƒomevi geɖewo zãna le ɣeyiɣi mawo me tsɔ naa nyatakaka wo nɔewo—si tututu Kristotɔwo hiã atsɔ awɔ woƒe dɔae.”
The New Interpreter’s Bible gblɔ be: “Dɔwɔnya si nye ‘zɔ’ fiana ‘mɔ si nu wonɔa agbe ɖo’ alo ‘agbenɔnɔmɔnu.’”
7 Ŋkɔ Yehowa nye Hebrigbe me dɔwɔnya si fia be “wòava eme” ƒe tɔtrɔ aɖe.
Le Hebrigbe me la, dɔwɔnya geɖe siwo gɔmee nye “be woabla nu ɖekae” la gafia “ŋusẽ” alo “ŋusẽdodo” hã—susu si dze le wo mee nye be nuwo sẽna wu ne wobla wo katã ƒo ƒu.
Gakpe ɖe eŋu la, Hebrigbe me dɔwɔnya la ƒe wɔƒe le gbeŋutise me fia nuwɔna si yina eme va ge.
Numekugbalẽ aɖe ɖe nu me be dɔwɔnya ra·chamʹ “fiaa dɔmetɔtrɔ ƒe seselelãme deto si me lɔlɔ̃ le, abe esi ɖoa mía me ne míekpɔ míaƒe ame vevi aɖe alo amesi hiã míaƒe kpekpeɖeŋu ƒe gbɔdzɔgbɔdzɔ alo eƒe fukpekpe teƒe ene.”
Ne míele zɔzɔm le dua me la, menɔa ŋku ɖom alesi wozãa nyawoe dzi.
Helagbe me dɔwɔnya si gɔme woɖe be “woatsi dzimaɖi” fia be “woana nu nahe ame ƒe susu ɖa.”
Togbɔ be nuɖuɖu siwo wokpɔna le India dukɔa me dzi ɖe edzi zi gbɔ zi eve kloe le ƒe 20 siwo va yi me, eye woli kɔ mɔlu kple lu tɔn miliɔn 71 ɖi hã la, dukɔmeviwo ƒe nuɖunyawo gbɔ kpɔkpɔ zu avu kple kɔ.
Etsia tre ɖe ƒomevii le mɔ si na wòsea veve nu gaƒoƒo geɖe eye emegbe egblɔ be yenɔ agbe ɣeyiɣi didi aɖe ɖe mɔlikui ɖeka ko ŋu ŋkeke ɖeka, ale be yeɖi ku ale gbegbe be yegblɔ be: “Nye ƒodoyi lé ɖe nye dzimeƒu ŋu.”
Gake nusiwo nye mango, anagote, akɔɖu, persimmon, deɖɔmee ƒe tu me, mɔli, ayi memie aɖewo, alo azi ƒomeviwo ɖuɖu nana lãmetsi si woyɔna be serotonin dzina ɖe lãme na ame eye wòate ŋu ana woadɔ alɔ̃ bɔbɔe.
Tɔtrɔ sia vea ame tsitsi aɖewo, elabena mɔli siwo wotsɔ dhenki pu la gblẽa mɔlitsro dzĩ (epidermis) si le eme ɖi wònaa wòvivina eye wòdzia nunyiame siwo le eme ɖe edzi.
“Esi fofonye nye Shinto-nunɔla ta la, egblɔ na mí be míada tsi kplu ɖeka kple mɔli si wotsɔ dzoya ɖae la ɖe kamidana [Shintotɔwo ƒe aƒeme vɔsamlekpui] dzi ŋdi sia ŋdi hafi míaɖu ŋdinu.
Siri ƒe ƒome nɔ tonyigba si le Asia ƒe Anyieheɣedzeƒe afisi edzilawo dea woƒe mɔligble le.
Ame aɖewo siwo tso didiƒe la tsɔ nuɖuɖu vi aɖe—mɔlu si wotsɔ hami ɖa la—ko ɖe asi vae.
Gake ɣeaɖewoɣi la, ɣe, dzinu, kple anyigba la nɔa akasa nu na wo nɔewo pɛpɛpɛ.
23 “Eye wòava eme be, le dzinu yeye sia dzinu yeye kple sabat sia sabat dzi la,
“Ame dzɔdzɔe la amie le eƒe ŋkekewo me, eye ŋutifafa axɔ aƒe, vaseɖe esime dzinu maganɔ anyi o.
Míadze nyaŋuɖoɖoa didi gɔme tso nusɔsrɔ̃ tso dzinua ŋu gbã.
Dzinu si sɔ tegblẽ hele ɖiɖim nɔ dzedzem le Yerusalem vivivi.
Woŋlɔe ɖi be yewokpɔe le ƒe etɔ̃lia me le ɣeyiɣi aɖe si woyɔna be Keen Tih me, le dzinu evelia ƒe ŋkeke si woyɔna be Woo Woo dzi —alo April 4, 574 M.Ŋ. me.
Ŋutinyaŋlɔla aɖewo xɔe se be Foiniketɔwoe nye ame gbãtɔ siwo de dzesi ƒomedodo si le ɣleti kple ƒutsotsoewo dome eye woawoe zã ɣletiviŋutinunya zi gbãtɔ le mɔfiafia meliwo me.
Ne dzinua ɖo didiƒe kekeake tso anyigba gbɔ la, dzinua ƒe vɔvɔli mate ŋu aɖo anyigbaa dzi tututu o.
Míete ŋu kpɔ ya ƒe nɔnɔme si le abe dzo ƒe aɖe si xa gobaa ene, wòƒo xlã dzinua ƒe vɔvɔlia godoo.
Ke ƒomedodo si wobe ele dzinua ƒe tɔtrɔ kple tagbɔdɔléle, ame dziɣi, kple nyɔnu ƒe dzinu kpɔkpɔ, si ƒe didime sɔ kple dzinu ƒe dzi dzedze ya ɖe?
13 Ale ɣe la tɔ ɖi, eye ɣleti hã meɖe zɔ o va se ɖe esime dukɔ la bia hlɔ̃ eƒe futɔwo.
Fia Dawid gblɔ alesi wònyɔ bubu ɖe eyama me hewɔ nuku nɛ be: “Ne mekpɔ wò dziƒowo, siwo nye wò asinudɔwɔwɔ, ɣleti kple ɣletiviwo, siwo nèwɔ la, nuka nye amegbetɔ, be nèɖoa ŋku edzi, kple amegbetɔvi, be nèléa ŋku ɖe eŋu?”
(1 Mose 1:14) Ame geɖe se le wo ɖokuiwo me abe ale si Israel fia David se le eɖokui me anɔ abe ƒe 3,000 aɖewoe nye esia ene, esime wòŋlɔ be: “Ne mekpɔ wò dziƒowo, siwo nye wò asinudɔwɔwɔ, ɣleti kple ɣletiviwo, siwo nèwɔ la, nu ka nye amegbetɔ, be nèɖoa ŋku edzi?”—Psalmo 8:4, 5.
(Nyaɖeɖefia 12:7-12) Eyatae nyagblɔla la le nu xlɔ̃m mí be míaɖo ŋku mía Wɔla dzi “hafi ne ɣe, ɣleti kple ɣletiviwo nado viviti, eye alilikpo nagatrɔ ava le tsidzadza megbe.”
Israel-fia Dawid ŋlɔ bubutɔe be: “Ne mekpɔ wò dziƒowo, siwo nye wò asinudɔwɔwɔ, ɣleti kple ɣletiviwo, siwo nèwɔ la, nuka nye amegbetɔ, be nèɖoa ŋku edzi, kple amegbetɔvi, be nèléa ŋku ɖe eŋu?”
Dzɔdzɔmeŋutinunyalawo na amewo de dzinu dzi, woɖe sakpate ɖa, wogbugbɔ trɔ asi le agbledede ŋu, eye wona nyatakakamɔnu si tsɔna eye wòdea xexeame katã la ɖo ame biliɔn geɖe gbɔ.
Esiae nana wòdzena na mí abe ɖe ɣea kple dzinua ƒe lolome sɔ kloe ene.
HAKPANYAŊLƆLAWO kple hakpalawo ƒo nu tso ɣletia ŋu ɣeyiɣi didi aɖee nye esia be enya kpɔ ŋutɔ.
Gawu la, ɣletia ƒe lolome kple ale si wòdidi tso anyigba gbɔe sɔ nyuie ŋutɔ be ɣletia natsyɔ ɣea ŋkume ne zãdokeli do.
20 Yoel 2:10 fia be ʋetsuviwo ƒe ha gã aɖe le abe alilikpo si ate ŋu axe ɣe, ɣleti, kple ɣletiviwo ŋgɔ ene.
Amegbetɔ te ŋu zɔa dzinu dzi, gake le teƒe geɖe la, mete ŋu ɖia tsa le anyigba sia ƒe ablɔwo dzi vɔvɔ̃manɔmee o.
Le ƒe 1865 me la, Verne ŋlɔ From the Earth to the Moon (Tso Anyigba dzi Yi Dzinua Dzi)—si nye gligbalẽ siwo ŋu wokpɔ ŋudzedze ɖo dometɔ ɖeka.
Esi ɣleti nɔ ɖiɖim la, ame ʋee aɖewo siwo do blematɔwo ƒe awu la nɔ aƒewo me yim tsɔ ŋɔdzidoname nɔ nu biamee.
5 Ne dzinu ke hã mekɔ le eŋkume o,
Agbalẽ aɖe ɖo aɖaŋu na agbledelawo be: “Ele be woaxa detsiƒonu siwo womaɖa hafi aɖu o ne dzinua sɔ tegblee, eye woaxa detsiƒonu siwo womazã enumake o ne dzinua le kakɛ.”
Meda akpe na Yehowa ale gbegbe le atsunye lɔlɔ̃a kple tsitretsitsimɔkpɔkpɔa ta!
Exexlẽ na dzo gaɖo nye lɔlɔ̃ na Yehowa me ake.”
(Korintotɔwo II, 7:5-7) Vevietɔ wokpe ɖe ŋunye mete ɖe Yehowa, amesi mebuna azɔ be enye Fofonye lɔlɔ̃tɔ si le dziƒo la, ŋu wu.
Nye Lɔlɔ̃ na Anyigba Ava Zu Nu Ŋutɔŋutɔ Tegbee
Mlɔeba medo go Myrna, amesi wɔ ɖeka kplim le nye lɔlɔ̃ ɖeɖefia Yehowa me, eye míeɖe mía nɔewo le December 1955 me.
Ne mielé nye seawo me ɖe asi la, mianɔ nye lɔlɔ̃ la me, abe alesi nye hã melé Fofonye ƒe seawo me ɖe asi, eye menɔ eƒe lɔlɔ̃ la me ene.”
Eŋlɔ nya aɖewo kpe ɖe eŋu, si ƒe akpa aɖe xlẽ be: “Nye lɔlɔ̃tɔ, naneke mele asinye mana wò tsɔ wu NYE LƆLƆ̃ BLIBO o . . .
Esi Helen si xɔ ƒe 23 nɔ nu ƒom tso susu si tae wòvaa kpekpeawo kaba ŋu la, egblɔ be: “Mekpɔe be esi wònye be Yehowae wɔ ɖoɖo ɖe nufiame siwo katã wonaa mí le kpekpeawo me, tsɔ kpe hadzidziawo kple gbedodoɖa hã, ŋu ta la, esia nye mɔ aɖe si dzi mato aɖee afia be melɔ̃ Yehowa.”
Dzinyela lɔlɔ̃awo de dzi ƒo nam be manɔ agbe nyui, mado vevie nu le suku, eye mava nye dɔ gã aɖe wɔla.
vae nam zi gbãtɔ be maxlẽ la hã srɔ̃ nu kple Ðasefowo, na wonyrɔe, eye eyae nye srɔ̃nye lɔlɔ̃a fifia.
Ƒe 44 siwo va yi si metsɔ wɔ ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔae le nye agbe me—si me ƒe 32 nye si mía kple srɔ̃nye lɔlɔ̃a míetsɔ wɔe—la nye esiwo me dzi dzɔm le ŋutɔ.
(Yohanes 14:21) Exlɔ̃ nu wo be: “Minɔ nye lɔlɔ̃ la me!”
James kple Henrietta Jones nye dzinyela lɔ̃ame siwo tsɔ ɖe le eme nam vevie.
Yesu gblɔ be: “Ne mielé nye seawo me ɖe asi la, mianɔ nye lɔlɔ̃ la me, abe alesi nye hã melé Fofonye ƒe seawo me ɖe asi, eye menɔ eƒe lɔlɔ̃ la me ene.”—Yohanes 15:10.
Meɖo nye lɔlɔ̃gbedoname ɖe wò kple amesiame le aƒea me.
Eɖe nu me be: “Esi ŋkekeawo va nɔ yiyim le nye agbe me la, nye ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe nyateƒea ŋu va de to ɖe edzi, eye nye lɔlɔ̃ na Yehowa nu sẽ ɖe edzi.”
Gake nye nuxexlẽ atraɖii alea kpe ɖe ŋunye ŋutɔ le suku.
Zi ale si mesrɔ̃ nu tso Yehowa ŋui la, zi nenemae lɔlɔ̃ kple bubu si le asinye nɛ hã dzi ɖe edzi.
Dzidzɔtɔe la, susu nyuiwo li siwo tae wò hã nàte ŋu agblɔ abe Marta ene be, ‘Menya be nye ame lɔlɔ̃a afɔ le tsitretsitsi la me.’
Meda akpe ale gbegbe be menya Yehowa eye be mɔkpɔkpɔ le asinye be magakpɔ nye lɔlɔ̃tɔwo ake.”
To woƒe mɔfiamewo, kpɔɖeŋuwo, kple kpekpeɖeŋunana dzi la, mesrɔ̃ alesi makeke ɖokuinyee le nye lɔlɔ̃ ɖeɖe fia dukɔ bubu me tɔwo kple amesiwo ƒe ŋutigbalẽ to vovo me.
Vevietɔ le srɔ̃nye lɔlɔ̃a ƒe alɔdoame ta la, mía vi etɔ̃ siwo le agbe kple woƒe ƒometɔ siwo me mamayɔvi kple tɔgbuiyɔvi ade kpakple tɔgbuitɔgbuiyɔvi ene le la katã le vevie dom nu le Yehowa ƒe subɔsubɔdɔa me.
8 Yesaya yɔ Yehowa si nye weingblea tɔ la be “xɔ̃nye.”
Ne menye srɔ̃nyee kpe ɖe ŋunye lɔlɔ̃tɔe o la, anye ne nye hayahaya teƒe adidi godoo.
( Yohanes 5: 28, 29; Dɔwɔwɔwo 24: 15) Ɣeyiɣi wɔnuku kae nye si wòanye esime mate ŋu ado dzaa na nye lɔlɔ̃tɔ siwo ku esime woafɔ tso yɔdo me, siwo dome fofonye, nɔvinyeŋutsu sue kple ame bubu siwo menya siwo ku kukpo hã le!
Kpɔ egbɔ be nèdɔ alɔ̃ wòsu wò nyuie le zã me
Eɖoa nye biabiawo ŋu, wɔa atuu nam, eye wògbugbɔa nu nam hafi memlɔa anyi.
Ehiã be ehawo naɖi ɖe eme nyuie le zã me hafi ate ŋu awɔ dɔ mawo gbegbe le ŋkeke me, eye ehawo gato vovo le go sia hã me.
Wolée esi wokpɔ ‘asinu nyui aɖe,’ si nye le zã me, “esi ameha aɖeke [menɔ] eŋu o.”—Luka 22:2, 5, 6, 53.
Mexɔ Mawu kple Yesu dzi se, medoa gbe ɖa hafi ɖua fiẽnu eye magadonɛ ɖa le zã me hã, eye menɔa agbe nyuie.
Ne wole ʋu kum le zã me la, ele be ʋua ƒe akaɖi sesẽawo nanɔ dɔ wɔm nyuie eye manyo be woanɔ ʋua kum sesĩe o.
Le dzilawo ƒe mɔfiame nyui nana kple woƒe belélename ƒe vevienyenye gome la, David gblɔ be: “Danye xlẽa ŋutinyawo tsoa agbalẽ si nye Tso Paradiso si Bu me Yi Paradiso si Wogakpɔ Me* na mí fiẽ sia fiẽ.
“DZIDZƆ sɔŋ koe yɔ menye esi megbɔ va ɖo nye xɔdɔme me le zã ma me esi mía kple nye dɔwɔhatiwo míeyi ɖado dzidzɔ ɖe mía ɖokuiwo ŋu le nusiwo ŋu míeke ɖo megbe.” Alea Franse blematomenukula André Parrot gblɔ enye si.
Esi xexeame nɔ tsyɔtsyɔm la, yame va biã hẽ—eye ele be wòabiã hã vavã!
Gake le zã me la, “Aƒetɔ la va tsi tsitre ɖe egbɔ, eye wògblɔ [nɛ] be: ‘Lé dzi ɖe ƒo!
Le ƒe aɖewo megbe esi mía kple xɔ̃nye vevi aɖe míenɔ míaƒe nuteƒekpɔkpɔwo gblɔm na mía nɔewo la, míekpɔe be mí ame evea siaa míenɔ nyɔnyrɔxɔlaawo dome le zã ma me!
Wokplɔ Paulo yi ɖe asrafoawo ƒe kpɔ me.
29 Mate ŋu awɔ nu vevi mi hafi, gake fofowò ƒe Mawu la ƒo nu nam etsɔ zã me be, ‘Kpɔ nyuie le nu si nàgblɔ na Yakob la ŋuti, eɖanye nyui alo vɔ̃ o.’
Meva bi ɖe fififi me ŋutɔ —medua akplo le amewo si, eye megbãa ʋɔ gena ɖe aƒe suewo kple gãwo me le zã me fia fi.
Numame ate ŋu akpe ɖe mía ŋu le ‘Mawu ƒe Nya la xexlẽ zã kple keli’ me.
+ 3 Emegbe Mawu va Abimelek gbɔ le drɔ̃eƒe le zã me hegblɔ nɛ be: “Kpɔ ɖa, èku vɔ, le nyɔnu si nèxɔ la ta,+ elabena ame srɔ̃e wònye.”
24 Eye Mawu va Aramtɔ+ Laban gbɔ le drɔ̃e me le zã me+ gblɔ nɛ be: “Kpɔ nyuie le nu si nàgblɔ na Yakob la ŋuti, eɖanye nyui alo vɔ̃ o.”
Enyo be ʋu si ƒe mɔ̃ doa ŋusẽ afɔti enea katã la le mía si, elabena tsi si dza zã si va yi me na mɔa dzi nɔ ɖiɖim.
Le egbexexe si ku gbɔdɔdɔ ƒe tsu me la, ŋukpenanuwɔna alo gbɔdɔdɔ ƒe agbegbegblẽnɔnɔ va zu gbesiagbenuwɔna na dzidzime sia si tiaa dzidzɔ yome heɖua agbe eɖanye nuka ke wòlɔ ɖe eme o.
(2 Korintotɔwo 9:7) Apostolo Paulo gblɔ be: “Esime míenɔ Mawu ƒe nya la gblɔm na mi la, zã kple keli ye míenɔ dɔ wɔm, bene míagazu agba gã aɖeke na mia dometɔ aɖeke o.”
Esime míele Mawu ƒe nya la gblɔm na mi la, míewɔa dɔ zã kple keli, ale be míagazu agba gã aɖeke na mia dometɔ aɖeke o.
Le kpɔɖeŋu me, ne míenya fɔ ŋdi la, míaƒe dzi ate ŋu aʋã mí be míagblɔ nya siawo tɔgbe: “Enyo be, woada akpe na Yehowa, eye woadzi kafukafuha na wò ŋkɔ, wò dziƒoʋĩtɔ la, woaɖe gbeƒã wò amenuveve le ŋdi kple wò nuteƒewɔwɔ le zãwo me, . . . elabena wò, Yehowa, ètsɔ wò dɔwɔwɔwo do dzidzɔ nam, wò asinudɔwo ta mele aseye tsom ɖo.”
Eye togbɔ be woƒe avɔgbadɔwɔwɔdɔa nye dɔ tsɛ si tea ɖeɖi ame ŋu hã la, edzɔ dzi na wo be yewoawɔ dɔ “zã kple keli” atsɔ ado Mawu ƒe nuwo ɖe ŋgɔe—abe alesi egbe Kristotɔ geɖe wɔa ɣeyiɣi aɖe ƒe dɔ alo esiwo nɔa anyi ɣeaɖeɣi ko le ƒea me ene bene woazã ɣeyiɣi si susɔ na wo ƒe akpa gãtɔ atsɔ akpe ɖe amewo ŋu ne woase nyanyuia.—Tesalonikatɔwo I, 2:9; Mateo 24:14; Timoteo I, 6:6.
Ðeko subɔsubɔhaa do yeyee koe nye ma—gake wodoa vevie subɔsubɔ ale gbegbe.
ƑE 2,000 enye sia si amewo tsɔ ɖe le Yesu dzidzi me vevie.
Ke hã ɣeaɖewoɣi la amesi le nusɔsrɔ̃ dzi kpɔm awɔe be amesiwo le kpekpea me nadi be yewoaƒo nu to biabia bubuwo zazã atsɔ anyɔ woƒe tamesusu le nyatia ŋu me.
Aleke sukua kpe ɖe wo ŋu wowɔ ŋgɔyiyi abe nya nyui gblɔla, alẽkplɔla, kple nufialawoe ene?
Le kpɔɖeŋu me, nya aɖeke meli na “Aƒetɔ” alo “Aƒenɔ” le Miskitotɔwo ƒe gbe me o.
Meva nya nu geɖe tso dzidzɔ si le nunana me ŋu ɣemaɣi.—Mat.
Anye nukatae Paulo gblɔ na Korintotɔwo be “lɔlɔ̃ la gbɔa dzi blewu”?
Eme kɔ be Afrikatɔ geɖe daa akpe egbea ɖe ŋutilãmeviɖe siwo Kristodukɔa ƒe mawunyadɔgbedelawo na wòsu wo si la ta.
(Yohanes 11:25) Biblia gblɔ be ame siwo ku la agava nɔ agbe ake.
Dɔléle bubuwo hona ne ŋutilã le agbagba dzem be wòaɖɔ ƒuxlɔ̃e si gblẽ la ɖo.
2 Eya ta fia la ɖe gbe be woayɔ akunyawɔlawo, afakalawo, dzotɔwo kple Kaldeatɔwo* vɛ, ne woalĩ fia ƒe drɔ̃eawo nɛ.
Míele nusiwo Satana nyanya tso dziƒo he vɛ la teƒe kpɔm.
(Marko 12:28-31) Paulo xlɔ̃ nu mí be míakpɔ egbɔ be lɔlɔ̃ si mí Kristotɔwo míeɖena fiana la nye vavãtɔ.
Yesu ɖee fia be yelɔ̃ mí abe alesi Fofoa lɔ̃ míi ene.
Tete Mawu gblɔ bena: ‘Mekpɔ nye dukɔ la ƒe fukpekpe le Egipte.
Aleke míate ŋu adzi míaƒe subɔsubɔdɔa ƒe nyonyome ɖe edzii?
Nyateƒee, ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe lɔlɔ̃ deto si Mawu kple Kristo ɖe fia mí ŋu aʋã mí be míatsɔ míaƒe agbe aɖe adzɔgbee na Mawu ahazu Kristo ƒe nusrɔ̃lawo.—Yohanes 3:16; Yohanes I, 4:10, 11.
(Yesaya 56:6, 7) Kaka ƒe akpe ɖeka la nava yi la, woana nuteƒewɔlawo katã naɖo amegbetɔ ƒe blibodede gbɔ to Yesu Kristo kple ehati nunɔla 144,000 ƒe subɔsubɔdɔ me.
Ne ɖevi ku la esesẽna na dadaa koŋ.
Nusiwo koŋ tae wogblɔa nya siawo ɖo enye nyametsotso si Ðasefoawo nɔ te ɖe Biblia dzi wɔ le ʋudodo, akpaɖekedzimademade, atamanono, kple agbenyuinɔnɔ nyawo me ta.
Ne míele Ŋɔŋlɔawo me dzrom la, enuenu la, míekpɔa ale si Yehowa wɔa nu si esubɔlawo menɔ mɔ kpɔm na o la ƒe kpɔɖeŋuwo.
5. (a) Aleke míawɔ anya nusi hiã be míawɔ be míanɔ “ameha gã” si woaxɔ ɖe agbe la me?
Ðewohĩ àbia be, ‘Ðe Yehowa ƒe naneke mawɔmawɔ tso nye nɔnɔmea ŋu fia be menya nu tso nye kuxia ŋu o loo alo be metsɔ ɖeke le eme nam oa?’
Gake esi ƒeawo va le yiyim la, ɖe viwòa gadea bubu ŋuwò abe tsã enea?
Kpɔ ale si woɖo nya mawo ŋu le Nyaɖeɖefia ƒe agbalẽa me la ɖa.
Ƒonyemetɔwo kpɔ dzidzɔ ɖe tɔtrɔ siawo ŋu ŋutɔ, eye wova dea bubu ŋunye azɔ.
Le kpɔɖeŋu me, hafi Yesu nafɔ Lazaro ɖe tsitre la, “Yesu wu mo dzi kpɔ dziƒo, eye wògblɔ be: ‘Fofo, meda akpe na wò be èɖo tom.
Susu nyui geɖewo li siwo ta wòle be míanye akpedalawo ɖo.
Yesu tsɔ ku sɔ kple alɔ̃dɔdɔ hã elabena woate ŋu anyɔ amesiwo ku to Mawu ƒe ŋusẽ dzi.
Paulo ka ɖe edzi na wo be: “Míeda akpe na Mawu, si nye mía Aƒetɔ Yesu Kristo Fofo la, ɖaasi le míaƒe gbedodoɖa [NW ƒe etenuŋɔŋlɔ, “míenɔa gbedodoɖa dzi ɣesiaɣi”] ɖe mia ta la me.”
Medaa akpe na Yehowa gbe sia gbe ɖe ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔ sia ta.”
Ðe míedaa akpe be Yehowa na woŋlɔ eƒe nyawo ɖi tsɔ wu be míanɔ te ɖe numenyawo ko dzi oa?—Tsɔe sɔ kple Mose II, 34:27, 28.
Míeda akpe nɛ tso dzime hedzo, eye míegblẽ agbalẽ geɖe ɖe egbɔ.
Meda akpe na Mawu be togbɔ be mekpe fu geɖe va yi hã la, meva kpɔ dzidzeme vavãtɔ mlɔeba.
Egblɔ be: “Medaa akpe na Yehowa be míesrɔ̃ nyateƒea.”
Ke hã numekuku aɖe si wowɔ le Amazon-nutoa ƒe ɣedzeƒe gome le ƒe 1990-awo me na woke ɖe ga si wogblẽna ɖe atiawo ŋuti nyatakakawo wɔwɔ, kawo tsotso le wo ŋu, ɖoɖo siwo wowɔna ɖe wo fɔfɔ ŋu la ŋu eye wokpɔe be wokpɔ ga mawo ɖe eteƒe, le ɖoɖo nyui wɔwɔ ɖe dɔa ŋu ta.
Ele be míanɔ akpe dam na Yehowa ɖaa ɖe tafe ƒe nunana xɔasi sia ta.
(Kolosetɔwo 3:15) Akpedanyawo dze le psalmo geɖe me, si fia be akpedada si tso dzi me nye mawumenɔnɔme nyui.
7 Gbe ma gbee nye zi gbãtɔ David tsɔ akpedaha si wòkpa la na Asaf+ kple nɔviawo be woadzi na Yehowa:
4 Míaƒe akpedada gasẽna ɖe edzi ne míekpɔ nusiwo le dzɔdzɔm ƒo xlã mí.
David ƒe akpedaha (7-36)
Zi geɖe ne meɖo nye amedzrodzeƒexɔ me teti ko la, menɔa klo dzi daa akpe na Yehowa ɖe eƒe ametakpɔkpɔ ta.
* (Mika 6:8; Luka 9:48) Ke boŋ wokafua Yehowa hedaa akpe nɛ ɖe nu xɔasi, si nye agbe si wòna wo la ta.
Ke boŋ, gɔmesese si le vi sia ƒe ŋkɔ, Yuda, ŋu ɖe eƒe akpedada na Mawu fia.
(Dɔwɔwɔwo 17:25) Esɔ be míada akpe nɛ ɖe ya ɖesiaɖe si míegbɔna, nuɖuɖu ɖesiaɖe si míaka ade nu me, dzidzɔ kple dzidzeme kpɔɣi ɖesiaɖe si asu mía si le agbe me la ta.
Enyo ŋutɔ be le tsitretsitsi mɔkpɔkpɔa ta míate ŋu avo tso vɔvɔ̃ na ku me azɔ.—Hebritɔwo 2:15.
(Psalmo 62:9) Gblɔ wò dzimaɖitsitsiwo, wò dzidzɔwo, wò akpedadawo, kple wò kafukafunyawo na Fofowò si le dziƒo.
Míedi be míada akpe manyagblɔ aɖe na wò.”
Gake dzidzɔ gãe wònye na mí be Yehowa kpe ɖe mía ŋu míenya nyateƒea eye míele ŋutifafa me!
“Medaa akpe ŋutɔ be Yehowa ye nye nye Mawu” —Sheryl
Nuƒoƒo na amewo tso Mawu ƒe Fiaɖuƒenyanyuia ŋu nye dzidzɔmɔnu aɖe si dzi míato atsɔ nu tuameɖowo ayɔ míaƒe agbe mee.
Bu ŋusẽ nyui si apostolo Paulo kpɔ ɖe sɔhɛ Timoteo dzi la ŋu kpɔ.
Nɔnɔme nyui kawoe le Yesaya si?
Gake nusi dzi nufiafia nyui nɔ te ɖo la menye aɖaŋu o, ke nane si le vevie wu.
13 Sɔhɛ maxɔnyɔnyrɔ si dzilawo nye mawuvɔ̃lawoe nènyea, eye ɖe nèdea Kristotɔwo ƒe kpekpewo hekpɔa gome le gbeƒã ɖeɖe Fiaɖuƒenyanyuia me gɔ̃ hãa?
Xɔlɔ̃ vavã kawoe nye ’si!
Alo èxɔ dzeside nyuiwo le nane toto vɛ mea?
Le tɔdzisi si le Ganvié la, nudzrala siwo ƒe akpa gãtɔ nye nyɔnuwo la nɔa woƒe akrowo me hetsɔa woƒe asinuwo lia kɔe ɖe woƒe akɔme gleglegle—nuɖuɖuvivinuwo, atikutsetsewo, tɔmelãwo, atike, nake, beer, kple radiowo gɔ̃ hã.
Ekema ame ka gbɔe wòle be míawɔ ŋkɔ nyuiwo na mía ɖokuiwo le?
Mele be Kristotɔ nabu gbedodoɖa abe kɔnu dzro aɖe ko ene o; nenema kee mele be wòabui abe ‘dzɔgbenyuibiabia’ be nu nadze edzi na ame ene o.
Nenema kee Yehowa doa ŋusẽ míaƒe asiwo bena míaɖe gbeƒã Fiaɖuƒe ŋutinya nyuia.
Nu kae akpe ɖe mía ŋu be míanye amedzro nyuiwo?
Aleke wò ƒomea ate ŋu awɔ nyatakaka siawo ŋudɔ nyuie?
Nyɔnuvi aɖe gblɔ le eŋu be: ‘Èdze agbagba lo.
Woɖo asi Fiaɖuƒegbeƒãɖelawo ƒe ‘aʋakɔa’ kple woƒe dɔ si nye gbeƒãɖeɖe ‘nyanyuia’ dzi le Britain Dziɖuƒea katã kloe.
11 Nu geɖe yia edzi le gbeƒãɖeɖe nyanyuia me.
Toɖola nyui nyenye, nya maxɔmaxɔ le enu, ɖeklemimaɖemaɖe —wo katã fia bubudedeameŋu, numalɔ̃malɔ̃leamegbɔ, asixɔxɔdedeameŋu.”
Ne meku kutri le eŋu hã la, gbeɖegbeɖea koe.
Abe alesi hakpala gblɔe ene la, “miɖɔe kpɔ, eye miakpɔ be, Yehowa ƒe dɔme nyo; woayra ŋutsu, si sii tso.”—Psalmo 34:9.
20 min: Wɔ Míaƒe Magazinewo Ŋudɔ Nyuie.
Ne ɣeyiɣia ɖe mɔ la, ƒo nu tso nuteƒekpɔkpɔ nyui aɖewo ŋu alo ana woawɔ woƒe wɔwɔfia.
Lɔlɔ̃ si nɔa xɔlɔ̃ kplikplikpliwo dome yea?
(Romatɔwo 14:7, 8) Eya tae ne míele nu siwo míaɖo nɔƒe gbãtɔ ŋu bum la, míewɔna ɖe Paulo ƒe aɖaŋuɖoɖo sia dzi be: “Migana miaƒe anyinɔnɔ naɖi xexe sia me o, hafi mitrɔ miaƒe nɔnɔme to miaƒe tamesusu ƒe yeyewɔwɔ me boŋ, bene miadzro nusi nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, si nyo, eye wòdzea eŋu nyuie, eye wòle blibo la me akpɔ.”
(Samuel II, 23:1, 3, 4) Edze ƒã be Dawid vi, Salomo, amesi va ɖu fia ɖe eyome, kpɔ nunya si le nya sia me dze sii, elabena ebia Yehowa be wòana “dzi nyanu” kple ŋutete ye be yeate ŋu ade “vovo nyui kple vɔ̃ dome.”
▪ Na Nya Viviwo Nanɔ Wò Aɖe Dzi
13 Eye meto Balimegbo+ la nu do go le zã me le Dagãvudo la ŋgɔ ɖo ta Aɖukpogbo+ la gbɔ, eye melé ŋku ɖe Yerusalem ƒe gli siwo wogbã kple agbo siwo dzo fiã+ la ŋu.
* Ame bubuwo hã ate ŋu alɔ̃ be woado ʋutsi me nunyiame [plasma protein] ƒe abui na yewo atsɔ alé dɔléle aɖe nu alo atsɔ atsi da ƒe aɖi nu, evɔ ɖewohĩ woagbe ʋumenu suesue bubuwo ya.
(Mose I, 3:1-5) Gake menye da ŋutɔe da ma nye o.
58:4-6—Gɔmesese ka nue ame vɔ̃ɖiwo le abe da ene?
Da la gblɔ nɛ be: ‘Miaku o.
Esia kpena ɖe da la ŋu wòsea ʋeʋẽa ƒe sesẽme le akpa evea si naa wònyaa afisi lã si dim wòle la le.
+ 8 Eye Yehowa gblɔ na Mose be: “Wɔ da vɔ̃ɖi la ƒe nɔnɔme nàtsɔ aku ati ŋu.
Eye esi Mose dae ɖi la, etrɔ zu da.
Dɔ gã siwo Patrick wɔ esime wònɔ to ma dzi dometɔ ɖekae nye alesi wobe enyã dawo katã ɖa le Ireland.
Enya be da meƒoa nu o; srɔ̃ae tsɔ ŋkɔ na lãwo katã, ɖewohĩ elé ŋku ɖe wo ŋu nyuie hafi tsɔ ŋkɔawo na wo, daa hã le eme.
Ðe dutanyanyuigblɔlawo katã menye dzinɔameƒotɔwo, amesiwo nɔa te ɖe gbagbladzawo, dawo, dzoxɔxɔ, dɔléle, kple nɔnɔme sesẽ vovovowo nu gbesiagbe oa?
Mawudɔlaa na wòdze abe da aɖe ƒo nu ene.
Èɖo ŋku da si ƒo nu na Xawa la dzia?
Gake menye da la ŋutɔŋutɔe ƒo nu o; Satana Abosam ye na wòdze abe da lae nɔ nu ƒom ene.
Romatɔ agbalẽŋlɔla si ŋkɔe nye Pliny, si kple Biblia-ŋlɔla Yakobo woanya ŋlɔ woƒe nyawo le ɣeyiɣi ɖeka me, ƒo nu tso atiglinyiwo, dzatawo, kpɔ̃wo, hɔ̃wo, lowo, dawo, kple tɔmelãwo gɔ̃ hã mamlã ŋu.
Kpe xɔasi nɔa da aɖewo ƒe ta me.
Xizkiya si nye Uziya ƒe dzidzimevi (“kutsetse” si do tso eƒe “ke” me) la nɔ abe “da toaʋala si nu aɖi le” ene—edzea wo dzi kpata alɔtsɔtsɔe, eye eƒe nugbegblẽ le amesiwo dzi wòdze ŋu vena abe da ƒe aɖie si wo ene.
5 Woƒoa da vɔ̃ɖi ƒe azi,
Dakpui awɔ atɔ ɖe afima, aɖa azi.”—Yesaya 34:10b-15.
Asclepius ƒe atikplɔ si ŋu woxatsa da ɖo nye ŋkuɖodzinu be dzɔdzɔmeŋutinunya yi ŋgɔ aduadu kple mawusubɔsubɔ
Ne vɔvɔ̃ ɖo ƒli la, godoo la ekea ŋku ɖi gãa. Eyata alesi wowɔna na amegbetɔ ne edo go da ŋkume kple ŋkumee ye nye ŋku keklẽ ɖi le dzɔdzɔme nu si wɔnɛ abe ɖe wolulu ene.
Ke hã ame akpe geɖe tso abo ŋkeke geɖe—dawo nye wo dometɔ aɖewo ƒe zɔhɛwo—vaseɖe esime tsia mie alo wotsɔ helikɔpta va ɖe woe.
Ameka dzie “ʋɔ driba” la na míeɖo ŋkui, eye nukae wòle be míawɔ ne wòdze mía dzi?
Alo ɖe wòatsɔ da vɔ̃ɖi anae ɖe tɔmelã teƒea?
Daawo ɖu wo, eye wo dometɔ geɖe ku.
+ Ne melɔ̃ mi geɖe wu la, ɖe wòle be miawo ya miaƒe lɔlɔ̃ nam dzi naɖe akpɔtɔa?
Melɔ̃ wò, eye medi be maƒo nu kpli wò.’
Ðetugbi aɖe te ɖe ŋunye le aɖutikewɔla aɖe ƒe dɔwɔƒe hegblɔ nam be, “Menyam o, gake menya wò, eye ɖeko medi be mana nànya be melɔ̃ wò.”
Medze si wò, menya wò nu vɔ̃wo, menya wò dzi—eye melɔ̃ wò.”
Medze si wò, menya wò nu vɔ̃wo, menya wò dzi—eye melɔ̃ wò.’
“Gbã la, medi be magblɔ na mi be melɔ̃ mi kple dzi blibo. . . .
Eye ne womegblɔ na ɖevi kpɔ wòse be ‘Melɔ̃ wò’ o la, atsɔe ko—le eƒe agbemeŋkeke ɖesiaɖe me—be wogblɔ na ye be ‘Melé fu wò.’”
Meɖe kuku na mi be miatsɔ vodada siwo katã mewɔ ɖe mia ŋu, kple ɣesiaɣi si nyemese nu gɔme na mi, alo gblɔ ale si gbegbe melɔ̃ mii na mi o la kem. . . .
Dadaa ko nu vie hetsɔ gbe blewu gblɔ be, “Melɔ̃a wò geɖe wu gbesiagbe.”
Esime wòtsɔ dzideƒo gblɔ mlɔeba be “Melɔ̃ wò” la, ŋuɖoɖo si srɔ̃a na la wɔ nuku nɛ.
Ne dzilawo di ɣeyiɣi kɔ wo viwo ɖe akɔ hexlẽ nu na wo la, nusi gblɔm wole na wo la me kɔna ƒã be: “Melɔ̃ wò.”
Mɔnu siwo gakplɔe ɖoe nye gbɔgblɔ be, “Melɔ̃ wò” kple “Akpe na wò.”
Ŋutsu sia nɔvinyɔnu hã gblɔ be: “Nyemeɖo ŋku edzi be dzinyelawo dometɔ aɖeke kpla asi akɔ na mí, gbugbɔ nu na mí, alo gblɔ be ‘Melɔ̃ wò’ alo ‘Wò nu nyo ŋunye’ kpɔ o.
15 Eye wògblɔ nɛ be: “Aleke wɔ nèbe, ‘yelɔ̃m’+ evɔ wò dzi meku ɖe ŋunye o?
Bernie tsɔ Biblia aɖe vɛ na mí hegblɔ be: “Esi melɔ̃ mi tae mele Biblia sia tsɔm na mi ɖo.”
Megblɔ nam kpɔ be, ‘Melɔ̃ wò’ o, eye esia na medoa dziku le ɖokuinye me vevie ɣesiaɣi eye egana megadoa dziku kokoko.”
Le mɔ aɖe nu la, Fofo la le gbɔgblɔm be, ‘Melɔ̃ wò.’
Nyadzɔdzɔgbalẽ si nye The Toronto Star gblɔ be ƒewuiviawo ƒe nu sɔ be yewodi “ameŋkumemakpɔmakpɔ, ɖetsɔleme (‘wodi be yewoase nyawo abe: “Melɔ̃ wò”’), nukokoedoame, [kple] kpɔɖeŋu nyui ɖoɖo.”
Anye nu sesẽ na srɔ̃ŋutsuwo be woagblɔ na wo srɔ̃wo kple wo viwo be “Melɔ̃ wò.”
Megblɔ nɛ be, “Papa, melɔ̃ wò vevie ŋutɔ.”
Menye esese le ame ɖokui me be “melɔ̃ wò le esi wò hã èlɔ̃m ta” ƒe nya dzro ko wònye o.
Melɔ̃ mi vevie!”
Le esi woaƒo nu tso kuxi kple masɔmasɔ siwo anya nɔ fu ɖem na wo ŋu teƒe la, wo dometɔ 95 le alafa me gblɔ be yewoagblɔ na yewo dzilawo be: “Meɖe kuku, tsɔ nu siwo mewɔ ɖe ŋuwò la kem” kple “Melɔ̃ wò vevie.”—For Parents Only, si Shaunti Feldhahn kple Lisa Rice ŋlɔ.
Egblɔ le vevesese gã aɖe me be: ‘Vinye, melɔ̃ wò.
Melɔ̃ wò!
Meda akpe na wò be ègblɔ nya siawo nam.”
“Mele akpe manyagblɔ aɖe dam na wò tso nye dzime ke ɖe nusi nèwɔ na vinyewo la ta.
Medea bubu eŋu azɔ eye ne mele nu ƒom nɛ la, mezãa nya siwo nye “meɖe kuku” kple “akpe.”
Esi dɔnɔdzikpɔla aɖe wɔ atike na mía nɔvinyɔnu aɖe vɔ la, etsɔ ŋudzedzekpɔkpɔ gblɔ be: “Oo, akpe na wò nɔvinyenyɔnu.
Ðe medze be míada akpe ɖe wo katã ta oa?
Akpe geɖe na mi.”
Míedi be míada akpe na mi ɖe ƒe 17 kple 15 siwo míetsɔ le agbee la ta, wonye ƒe siwo yɔ fũ kple beléle kpakple numalɔ̃leamegbɔ.
Akpe na mi ɖe agbagba siwo katã miedze ɖe tanye kple ale si miekpe ɖe ŋunye le hehenanam me la ta.”
Akpe na mi kakaka ɖe anyigbatata dzeani siawo siwo kpena ɖe ame ŋu la ta.”
Eŋlɔ ɖo ɖe mí be: “Medi be mada akpe gã aɖe na mi ɖe ale si mienaa nu si míehiã la mí le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi ta.
Linda, vidada aɖe si si vi etɔ̃ le, gblɔ be: “Mía kple srɔ̃nye míedea dzi ƒo na mía viwo be woakpe asi ɖe akpedalɛta siwo míeŋlɔna la ŋɔŋlɔ ŋu. Míebiana tso wo si be woata nane ɖe edzi alo woaŋlɔ woƒe ŋkɔwo ɖe ete.”
+ 13 Eya ta Oo mía Mawu, míele akpe dam na wò, eye míele wò ŋkɔ dzeani la kafum.
Farisitɔ la le tsitrenu, eye wòdo gbe ɖa ɖe ta me be: Mawu, meda akpe na wò bena, nyemele abe ame bubuawo, adzodalawo, ame madzɔmadzɔwo, ahasiwɔlawo, alo abe nudzɔla sia hã ene o.
Eƒe ta 18 lia ƒe tanyae nye: “Èɖoa Ŋku Edzi Daa Akpea?”
Ame bubu ŋlɔ bena: “Akpe na mi ɖe miaƒe anukwareɖiɖi ta.”
Akpe be nèna míeva dze si wò.
Le kpɔɖeŋu me, le esi teƒe be nàyɔ ga si wona wò ƒe home la, àte ŋu agblɔ ko be: “Akpe na wò ɖe wò dɔmenyonunana la ta.
“Meda akpe na mi ɖe ‘Èxɔ Asi le Mawu Ŋkume!’ ƒe nyatia ta.
Eŋlɔ bena: “Mele Dua teƒe le akpe manyagblɔ aɖe dam na wò le nu nyui si nèwɔ ta.
Mensa: Akpe na wò.
Akpe na mi ɖe alesi mietsɔ ɖe le míaƒe nyonyo me ta.”
Ðe wò yayrawo kple agbe si nènam ta?
“Medi be mada akpe na mi tso dzi blibo me ɖe miaƒe agbalẽwo ta.
Akpe na mi be mietaa nuteƒekpɔkpɔwo abe esia ƒomevi ene siwo dea dzi ƒo na mí be míazã míaƒe agbe, ɣeyiɣi, kple ŋusẽwo le mɔ nyuitɔ kekeake nu na Yehowa. —Nyagblɔla 12:1.”
Edze ƒã le amesiawo gome be menye amemabumabunuwɔnawo ŋu koe esia ku ɖo o, ke eku ɖe gbesiagbenyagbɔgblɔ nyui bɔbɔewo abe ‘Meɖe kuku, Tɔnye medzɔ o, Taflatse, Akpe na wò, Maʋu ʋɔa na wò, Nɔ anyi ɖe tenyeƒe, Makɔ nubablɛ ma kpe wò’ ene hã ŋu.
Paulo xlɔ̃ nu Filemon be wòaxɔ Onesimo kple tufafa, abe alesi ko wòaxɔ apostolo la ŋutɔ ene.
“Aƒetɔa xɔe nyuie azɔ . . .
Ekpena ɖe Kristotɔ siwo wɔa nu amedzrowɔwɔtɔe la ŋu, eye wo dometɔ geɖe xɔe, abe ɖe wobe wòava ɖu fiẽnuɖuɖu ene.
(Yeremiya 31:9) Ðe vifofo lɔ̃ame agbe be yemana ye vi si nuxaxa yɔ dzi me na la natrɔ ava ye gbɔ oa?
Ne èle numeɖeɖe bubuwo dim alo nèdi be ame aɖe nava wɔ aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃ femaxee kpli ye la, ke taflatse ŋlɔ agbalẽ ɖo ɖe Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, alo nàzã adrɛs si sɔ le axa 2.
(Mateo 20:28) Dzi anɔ amesiwo anɔ miɖo aƒe na wo va agbe me ake la dzɔm ŋutɔ le kpekpe ɖe wo ŋu be woase egɔme be tafe si Yehowa na la nye amenuveve kple nublanuikpɔkpɔ si wòɖe fia.
Adzɔ dzi na mí ŋutɔ be nàva.
Woawo kple wo nɔviŋutsu Lazaro wonye Yesu xɔlɔ̃wo, eye woxɔe nyuie.
Dzidzɔ ka gbegbee nye si wòanye be woado dzaa na lɔlɔ̃tɔwo tso yɔdo me!
(Mose I, 3:8-13) Gake woŋlɔ nya geɖe ɖe Biblia me le ŋutsu kple nyɔnu siwo lɔ̃ faa be Mawu naƒo nu na yewo ŋu.
Esi míewu aŋɔsisi na 107 Columbia Heights xɔa nu megbe kpuie la, enye dzidzɔ nam ŋutɔ be wode dɔ si nyemenɔ mɔ kpɔm na o asi nam be manye Betel-medzrowo xɔla.
Ameawo doa vivi ɖe ame ŋu ale gbegbe!”
Le kpɔɖeŋu me, míexlẽ le Romatɔwo 15:7 be: “Mixɔ mia nɔewo.”
Vavãe, nunya ƒe amehehe xɔxɔ le ɖokuibɔbɔ me kple dzidzɔ ɖea vi.
Míegale dzaa dom na amesiawo kokoko be woava kpekpewo.
Ne èle numeɖeɖe bubuwo dim alo nèdi be ame aɖe nava wɔ Biblia nusɔsrɔ̃ femaxee kpli ye la, ke ŋlɔ agbalẽ ɖo ɖe Jehovah’s Witnesses, P. O.
Joel lɔ̃a wòezɔdodo na nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo va Fiaɖuƒe Akpata me
Alaska ƒe alɔdzedɔwɔƒea ɖoɖo nye dzidzɔ gã aɖe, elabena eɖe nutome sue dzikpɔla ƒe mɔzɔzɔ dzi kpɔtɔ, eye wòkpena ɖe eŋu be wòaɖo susu hameawo kple anyigbamama ƒe nuhiahiãwo koŋ ŋu.
Wokpea ame siwo katã lɔ̃ be yewoakpɔ gome le haa dzidzi me la be woatso adzii.
Míele kpewòm be nàde!
Le ƒe 1957 me la, Esther kpɔ be yefɔ fu, eye esi womewɔ ɖoɖo be dzilawo kple wo viwo nanɔ alɔdzedɔwɔƒe o ta la, míeɖoe be míayi Denmark, eye Papa xɔ mí atuu be míanɔ ye gbɔ.
Ne xɔ̃wò vevi ye dɔnɔa nye hã la, mèganɔ egbɔ wòadidi akpa o.
Mina míawo hã míado ŋgɔ awɔ afɔɖeɖea gbã ahatsɔ vividodoɖeameŋu axɔ amesiwo gbɔdzɔ le gbɔgbɔ me siwo dze agbagba trɔ gbɔ va Kristo-hamea me la.
Emegbe ƒe 15 vi Katarzyna gblɔ dzonɔamemetɔe be: “Míele mia kpem va Yehowa Ðasefowo ƒe nutome gã takpekpe me le Sosnowiec.
Etsɔ lɛta aɖe na mí si gblɔ be womedi be yewoagakpɔ mí le ƒukpoawo dzi o eye be ele be “míadzo le dutanyigbaa dzi enumake!”
9 Salomo tsɔ sɔhɛmenɔɣi sɔ kple dzomeŋɔli le Palestina, esime ɣe, ɣleti, kple ɣletiviwo klẽna nyuie le yame, esime alilikpo medo o.
Ne mekpɔ wò dziƒowo, dɔ siwo nètsɔ wò asibidɛwo wɔ, ɣleti kple ɣletivi siwo nèwɔ la, nu kae amegbetɔ nye, be nèɖoa ŋku edzi?—Ps.
13 Esa vɔa le gbe sia gbe ƒe ɖoɖo si Mose ƒe se la bia ku ɖe Sabatwo,+ dzinu yeyewo+ kple ŋkekenyui ɖoɖi siwo woɖuna zi etɔ̃ le ƒea me+ ŋu la nu, le Amɔwɔ Maʋamaʋã Bolo Ŋkekenyui,+ Kwasiɖawo Ƒe Ŋkekenyui+ kple Agbadɔŋkekenyui+ la dzi.
Ɣeaɖewoɣi la, egblẽa nu le ɖevia ƒe mo hã ŋu, eye wònɔna nogoe abe ɣleti si sɔ tegblẽe ene.
4 Fifia mele xɔ tu ge na Yehowa nye Mawu ƒe ŋkɔ, akɔ eŋu nɛ, ne matsɔ atike ʋeʋĩ ado dzudzɔ+ le eŋkume, atsɔ abolo siwo woɖona ɖe wo nɔewo dzi* ɖaa+ aɖo afi ma, asa numevɔwo le afi ma ŋdi kple fiẽ,+ le Sabatwo+ dzi, le dzinu yeyewo+ dzi kple Yehowa mía Mawu ƒe azãɖuɣiwo.
Dzinudzidela siwo nɔ Apollo 8 dzinudzideʋu me dometɔ ɖeka gblɔ be: “Afisiafi si míekpɔ le xexeame katã la, anyigba dzi koe míekpɔ amadede sue aɖe le.
Wò ɣe magaɖo to azɔ o, eye wò dzinu magaɖo xɔ o, elabena Yehowa lanye wò kekeli tegbee, eye wò nuxaɣi nu va yi.”—Yesaya 60:1, 19, 20; Galatiatɔwo 4:26.
Le Josephus ƒe nya nu la, ɣeyiɣi kpui aɖe do ŋgɔ na Fia Herodes ƒe ku la, zãdokeli do.
Nusi ame geɖe yɔna be dzidziɣletivifakaka, si dzi wotona gblɔa ame ƒe etsɔ me ɖi to alesi dziƒonuwo le le edziɣi dzi, alo ɣeyiɣifakaka si nye nutata aɖe si fia afisi ɣe, ɣleti, kple ɣletinyigba siwo le ɣletivihatsotsoawo me le le amea dziƒe le edziɣi la dzɔ tso esia me.
Anyigba ƒe vɔvɔli si dzena le dzinu dzi la xana gobaa.
Ewɔ abe edo ƒome kple Helatɔwo ƒe mawunɔ Artemis, si ƒe dzigbezã wotsɔ anyitsibolo si wowɔ ɖe dzinu ƒe nɔnɔme me eye woda bosomikaɖiwo ɖe edzi la ɖui la ene.
Steele ŋlɔ woɖe ɖe go le ƒe 2000 me, axa 65-66) Gake kakaɖedzi le akɔnta siwo wobu te ŋu kpɔ afi si ɣletia nɔ na dziƒoŋunu bubuawo le ɣeyiɣi aɖewo dzi ya ŋu.
Dzinu si de sɔsɔ ge tegblee la nɔ dzedzem le dzi ɖaa esime nusrɔ̃laawo dze mɔ; fifia enɔ ɖiɖim blewu yina ɖe anyime ʋĩi le ɣetoɖoƒekpa dzi.
De dzesii le kpukpui 1 me be ‘edo ɣe, eye ɣleti le eƒe afɔ te, eye ɣletivi wuieve ƒe fiakuku le eta.’
(Fiawo II, 5:2) Esi wokplɔe yi Aram la, ehiã be wòanɔ amesiwo anɔ eme be wona vɔvɔ̃ ɖoe vevie eye medze si wo tsã o la dome—amesiwo subɔa ɣe, dzinu, ɣletiviwo, atiwo, numiemiewo, kple kpewo gɔ̃ hã.
“Magaɖo to” abe ɣe ene alo ‘aɖo xɔ’ abe dzinu ene akpɔ gbeɖe o.
Ruwenzori-to, si wogayɔna be Ɣleti-to, si dzi tsikpe dzana ɖo la le Uganda ƒe ɣetoɖoƒe gome eye eƒe ɣedzeƒe gome hã nye dzogbe.
12 Eyome wokpɔ dzesi gã aɖe le dziƒo: Nyɔnu+ aɖe do ɣe, ɣleti le eƒe afɔ te, eye fiakuku si wotsɔ ɣletivi wuieve wɔ la le eta, 2 eye fu le eƒo.
(Nyaɖeɖefia 7:15) Nya mawo naa míeɖoa ŋku Yesaya ƒe nyagblɔɖia ƒe kpukpui si do ŋgɔ na mamlɛtɔ la dzi, si gblɔ be: “[Ava] me, ne dzinu yeye sia dzinu yeye kple dzudzɔgbe sia dzudzɔgbe ɖo la, ŋutilãwo katã ava ado gbe ɖa le ŋkunye me, Yehowa ye gblɔe!”
Eye dua mehiã ɣe alo ɣleti, bene woaklẽ nɛ o; elabena Mawu ƒe ŋutikɔkɔe klẽna nɛ, eye Alẽvi la enye eƒe akaɖi.”
Ðe wòanye be ɣeyiɣi siwo me eya ɖeɖe le gbea dzi la mee wòdea ŋugble le akpa si wɔm amegbetɔwo le le Mawu ƒe nuwɔwɔwo me kpakple nuwɔwɔ wɔnuku siwo le dziƒowo, abe ɣe, ɣleti, kple ɣletiviwo ene, siwo nye Yehowa ƒe ‘asinudɔwɔwɔwo’ la ŋua?
Wodi kuxiwo gbɔkpɔnu, ke menye taflatsɛdodowo alo agbagbadzedze siwo tsia mɔ ta o.” —DUKƆ ƑOƑUAWO ƑE DƆDZIKPƆLAGÃ BAN KI-MOON.
Emegbe nɔnɔmea va trɔna, eye dzinua dzona le ɣea ŋu eye mlɔeba wòzua dzinu dzea dzi.
Gake le ƒe 1968 me, si nye ƒe ɖeka hafi amegbetɔ ƒe afɔ naka dzinu dzi la, wokpɔ dzidzɔ ɖe aɖaŋu si wotsɔ wɔ sinima si nye 2001: A Space Odyssey (Ƒe 2001: Yamenutome Tsaglalãtsatsa) la ŋu eye wowɔ ga gbogbo aɖe tso eya hã me.
Nyagɔmeɖegbalẽ aɖe ɖe ɣletivimefakaka gɔme be enye “nusɔsrɔ̃ tso ɣletinyigbawo, ɣe, ɣleti, kple ɣletiviwo ƒe zɔɖeɖe ŋuti le esi woxɔe se be woƒe zɔɖeɖea tea ŋu kpɔa ŋusẽ ɖe amewo ƒe agbenɔnɔ dzi ta.”
Eya ta míebua ame tsitsiwo katã abe mía dada, mía fofo, mía tɔɖi, mía nyrui, mía nɔɖi alo mía tasi ene.
Le ŋkeke me la, ɖevi sueawo dzilawo, nɔviaŋutsuwo, nɔvianyɔnuwo, nyruiawo, kple tɔgbui kpakple mama kpɔa wo gbɔ, eye gakpe ɖe eŋu la, asaɖa la me nɔlawo katã léa fɔ ɖe wo ŋu.
Esi ɖɔkta siwo le kɔa dzi kpɔ be naneke megblẽ le Nyrui Ben ƒe susu ŋu o ta la, woɖe kuku nɛ heɖe asi le eŋu.
Tɔɖia gblɔ be: “Míaxɔ srɔ̃wò le asiwò o.
“Dewitt Clinton nɔ agble aɖe dzi kpɔm na tɔgãa.
Nyruinye gblɔ be manyi yeƒe agble si lolo agbleka 640 la dome ne menɔ ye gbɔ.
Nyruinye tsitsitɔ nye nunɔla le Mbreshtan, eyata mewɔ dɔ le ha la me eye nye ŋutɔ mekpɔ nusiwo yi edzi le afima.
Nyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Elise gblɔ le nusi wòxɔ se be enye dzesi la xɔxɔ vɔ megbe be: “Mese le ɖokuinye me be nyruinye te ŋu ke ɖe ŋunye eye wòna menya be yele dzidzɔ kpɔm mlɔeba.”
Egblɔ be: “Tɔnye, tɔnyeɖia, kple mamanye siaa de dzi ƒo nam be made suku kɔkɔ.
Nyruinye Benjamin Ransom kple srɔ̃a hã nɔ afima, le dzisasrã evelia dzi.
Eya ta metrɔ yi aƒe le ƒe ɖeka megbe heva nɔ nyruinye si nye fada la gbɔ.
6 Yeremiya gblɔ be: “Yehowa ƒe gbe va nam be, 7 ‘Kpɔ ɖa, fofowò nɔvi Salum viŋutsu Hanamel gbɔna gbɔwò agblɔ na wò be: “Ƒle nye agble si le Anatot,+ elabena wòe nye ame gbãtɔ si kpɔ mɔ agbugbɔe aƒle.”’”
20 Ame si dɔ fofoa nɔviŋutsu srɔ̃ gbɔ la do ŋukpe fofoa nɔviŋutsu.
Eye metsɔ asinyigbalẽ, si nu wotre, kple esi le ʋuʋu, seawo kple ɖoɖoawo de asi na Maxseya vi Neriya ƒe vi Barux le nye tɔɖiayɔvi Xanameel kple ɖasefoawo, amesiwo ŋlɔ ŋkɔ ɖe asinyigbalẽa te la ŋku me kpakple le Yudatɔ, siwo katã le dzɔlawo ƒe xɔxɔnua la ŋku me.”
Gake le ƒe 1980 ƒeawo me esime meɖo ƒewuiwo domedome la, nusiwo nyruinye gblɔ nam va dze nye nukpɔsusu tɔtrɔ gɔme.
Le kɔƒenutowo me la, ɖeviwo yɔa ame tsitsiwo be “Tɔɖi” alo “Nɔɖi” metsɔ le eme be amea nye eƒe ƒometɔ alo menyee o.
Ðe nyruinye axɔm atuu ahatsɔ nyɔnu si vɔ̃a Mawu nam maɖea?’
Abraham ate ŋu akpɔ nya la gbɔ wòade eya ŋutɔ dzi esi wònye eyae tsi wu ta hafi, eye anye ne Lot hã ade bubu tɔɖia ŋu alɔ̃ ɖe Abraham ƒe tiatiaa dzi.
Ema na wodze akɔ anyi, eye meyi edzi ɖa nu na nyruinye kple ame bubuawo.
Eya ta meʋu yi ɖatsi tɔnyeɖia gbɔ le Chauk.
Le ɣeyiɣi ma ke me la, tɔɖinye, amesi si vi aɖeke mele o eye xɔtudɔwɔƒe gã aɖe le esi la bia be makpɔ dɔa dzi na ye.
Felisa: Esi yonyemetɔwo yi Zaragoza la, nɔnye kple nyruinye si nye nutoa me fada ɖoe be yewoakplɔ nye hã ayi afi ma.
Wokplɔ Ðasefoawo kpakple nyruinye si nɔ dɔ lém la yi woƒe dɔwɔƒegãe.
Tɔgãnye ƒe ku gadoa nuxaxa nam kokoko, eye ɣeaɖewoɣi ne meɖo ŋku edzi la aɖatsi lólona ɖe ŋku dzi nam.
Le kpɔɖeŋu me, le míaƒe ƒomea me la, mía kple tɔgbuinye kple mamanye, nyruinyewo, tenye, danyegã, danyeɖia, tasivinyruiviwo, kple dagãdaɖiviwoe nɔ aƒe ɖeka me!
Abe alesi Israel-viwo wɔ ɖe Mawu ƒe se si gblɔ be: ‘Ƒo dukɔ la, ŋutsuwo kple nyɔnuwo, ɖeviwo . . . nu ƒu, ne woasee, eye woasrɔ̃ nu’ dzi ene la, Yehowa Ðasefowo, ame tsitsiwo kple ɖeviwo, ŋutsuwo kple nyɔnuwo siaa ƒoa ƒu egbea xɔa nufiafia ɖeka ma ke.
Ewɔ akplo hã na nyɔnuwo.
Eya kple nyɔnu veviedonula bubuwo kpe ta ɖe tɔsisi aɖe to hena tadedeagu esime apostoloa ɖe gbe ƒã nyanyuia na wo.
Le esia ta ebɔ be wodzea nyɔnuwo, kple ɖeviwo, amesiwo si ametaʋlinu aɖeke mele o dzi.
Ðe Nyɔnu Siwo Nye Yehowa Ðasefowo La Fiaa Nua?
Ele be nyɔnuwo natsi dzi ɖe alesi gbegbe afɔkpaa ƒe zɔ xae ŋu, si fia afisi ametia ƒe kpekpe nɔna na afɔkpodzia.
Nusi gagbãa dzi na ame wu ahedada si na wokpea fu lae nye adãnuwɔwɔ si gblẽa nyɔnu gbogbo aɖewo ƒe agbe dome.
Nyɔnu geɖewo hã va zu Yesu ƒe nusrɔ̃lawo.
Paulo anya kpɔe dze sii be ne Timoteo le hame vovovoawo subɔm la ado go ɖetugbui gbogbo aɖewo.
Amesiwo ŋu wosẽa ŋuta le la ƒe akpa gãtɔ nye hiãtɔwo kple wɔnamanɔŋuitɔwo, vevietɔ nyɔnuwo, ɖeviwo, ame tsitsiwo kple sitsoƒedilawo.”
(Mose V, 12:12, 18; 16:11, 14) Vevietɔ wu la, nyɔnu siwo nɔ blema Israel ate ŋu anɔ ƒomedodo me kple Yehowa Mawu ahado gbe ɖa nɛ le wo ɖokui si.—Samuel I, 1:10.
Numekula siwo lé ŋku ɖe nu ŋu le nugododeƒe si le Amerika-dugã atɔ̃ me kpɔe be le ame 6,333 dome la, ŋutsu 61 le alafa me kple nyɔnu 74 le alafa me koe klɔ asi le nugododede vɔ megbe.
Ɣeaɖewoɣi yevuŋutsuwo—zi geɖe ne wono aha mu—dia Mexico-nyɔnu siwo ame geɖe buna agbegbegblẽnɔlawoe tso dzɔdzɔme la.
Le tɔdzisi si le Ganvié la, nudzrala siwo ƒe akpa gãtɔ nye nyɔnuwo la nɔa woƒe akrowo me hetsɔa woƒe asinuwo lia kɔe ɖe woƒe akɔme gleglegle—nuɖuɖuvivinuwo, atikutsetsewo, tɔmelãwo, atike, nake, beer, kple radiowo gɔ̃ hã.
Eƒe nu nyo Fia Salomo gɔ̃ hã ŋu, togbɔ be “fiasrɔ̃wo le blaade, ahiãwo le blaenyi, hekpe ɖe ɖetugbuiwo ŋu kpaŋkpaŋ” hã.
Ne nyɔnuwo kpɔ gome le eme bliboe la, viɖeawo dzena enumake: ƒomewo nɔa lãmesẽ me wu eye woɖua nu nyuie wu; ga si wokpɔna, esi wodzrana ɖo ɖi kple esi wotsɔna dea adzɔ aɖe me hã dzina ɖe edzi.
Esi Paulo ŋlɔ nu tso nyɔnuwo ƒe ɖoƒe alo nɔƒe ŋu la, eya ŋutɔ ƒe nukpɔsusu ko gblɔm wònɔ loo alo Mawu ƒe gbɔgbɔe ʋãe?
Nyɔnu bubuwo le nɔnɔme si ɖi ahosiwo tɔa me le esi wo srɔ̃wo gblẽ wo ɖi ta.
Le numekuku aɖe me la, “nyɔnuawo dometɔ siwo wu eve le atɔ̃ me gblɔ be ete ɖe yewo dzi eye esiwo ade ɖeka le etɔ̃ me gblɔ be eku dzi na yewo vevie.”
Nyɔnu ʋɛ aɖewo hã dzudzɔa asiɖoɖo anyi gbe ɖeka kple eƒe zãdodo.
Srɔ̃ɖeɖe ate ŋu anɔ anyi ɖaa, elabena ɖe Mawu wɔ ŋutsu kple nyɔnu wosɔ nyuie be woakpe ɖe wo nɔewo ŋu eye woafa akɔ na wo nɔewo.
ŊUTASESẼ LE ƑOMETƆWO ŊU KPLE NYƆNUWO GBƆ DƆDƆ SESẼE: Dukɔ Ƒoƒuawo ka nya ta be: “Nyɔnu ɖeka le etɔ̃ ɖe sia ɖe me ƒe srɔ̃ŋutsu alo eƒe ahiãvi ƒoe alo dɔ egbɔ sesẽe kpɔ.”
‘Nyɔnu Siwo Le Agbagba Dzem Vevie le Aƒetɔ la Me’
Nyɔnu geɖewo hã wɔa avɔgbadɔa ŋu dɔ aɖewo, eye edze ƒãa be ɖoɖo aɖe koŋ li ɖe dɔ siawo ŋu.—2 Mose 38:8.
“Le dukɔ geɖe me la, wowɔa nu madzɔmadzɔwo kple ŋutasẽnuwo ɖe nyɔnuwo ŋu.
+ Elabena ame kae ate ŋu agblɔ nu si ava dzɔ le ɣea te le ame ƒe ku megbe la nɛ?
8 Hindutɔwo ƒe agbalẽŋlɔla Swami Sankarananda melɔ̃ ɖe Marshall ƒe numeɖeɖea dzi o; egblɔ be gbã la, kpe siwo wodea ta agu na, siwo dometɔ aɖewo woyɔna be Sivalinga la nye “yamedzo alo ɣe, kple ɣe ƒe dzo si nye ɣekeklẽwo ƒe dzesi.”
31 Ke esi wòɖe Penuel* ɖe megbe teti la, ɣe dze ɖee, gake enɔ tɔtɔm le eƒe alia ta.
22 Nu ka tututue amegbetɔ kpɔna tso eƒe hloloetsotso kple dɔ siwo katã ŋu wòvu ɖo* wɔ le ɣea te la me?
Yesaya menɔ fiafiam be gbeɖeka ɣe, ɣleti, kple ɣletiviwo magaklẽ o.
María gblɔ kpee be: “Mawunyakpukpui ɖeka aɖe koŋ—“ɣe la nagaɖo to ɖe miaƒe dzibibi o”—ye kpe ɖe ŋunye meɖɔ nye nukpɔsusu ɖo.
Yesu gblɔ be: “Eyae nana eƒe ɣe dzena na ame vɔ̃ɖiwo kple ame nyuiwo, eye wònana tsi dzana na ame dzɔdzɔewo kple ame madzɔmadzɔwo.”—Mateo 5:45.
Nukutɔe la, Biblia me nuŋlɔɖia gblɔ be le nuwɔwɔwo ƒe ŋkeke gbãtɔ dzi la, Mawu na ɣe klẽ to afu si do litii ɖe atsiaƒua dzi, abe ale si ‘woxatsana avɔ’ ɖe vidzĩ ŋu ene, la me.—Hiob 38:4, 9; Mose I, 1:3-5.
Le “fiẽ,” alo le Israel fiawo ƒe ŋutinya ƒe nuwuwu, si nye ɣeyiɣi si woagblɔ be ɣe ɖo to na Israel fiawo la, Ester kple Mardoxai, siwo tso Benyamin toa me la, wɔ aʋa kple Yehowa ƒe futɔwo dzidzedzetɔe.
20 Ɣe ado viviti, eye ɣleti azu ʋu, hafi Yehowa* ƒe ŋkeke gã si nye atsyɔ̃ŋkeke la nava ɖo.
Ne ɖe ɣea meli o la, anye ne nusianu afa miamiamia eye agbe aɖeke manɔ anyigba dzi o.
* Ke hã, esi ɣe dze le ŋkeke vevi ma dzi la, nutoa ƒe dzedzeme wɔ nublanui.
“Romatɔwo ƒe azã vevitɔe nye Saturnalia si dze egɔme le December 17 dzi hewu nu kple ‘ɣe si dzi womeɖu o ƒe dzigbezã’ (Natalis solis invicti) le December 25 dzi.
Gake ne egadzɔ kura be nèwɔ vodada, do dziku, hegblɔ nya siwo gbɔgblɔ medzro wò hafi o hã la, “ɣe la nagaɖo to ɖe [wò] dzibibi o.”
Gake anyigba kple ɣea Wɔla ya metrɔna o.
Natural History ɖe nu me be “ne wometsɔ ame sa vɔe na ɣemawuwo o la, agbe ɖesiaɖe—kple mawuwo tɔ hã—aku.”
Esi ɣe te toɖoɖo la, míedze aƒe mɔ.
Kpɔe ɖa le susu me ɖaa be Yosef ye nye ma trɔ kɔ le ɣetoɖoƒe kpɔm ɖaa esime ɣea le to ɖom le Ƒu Gã la gome, eye mete ŋu le nu si tae vɔ̃ gã sia dzɔ ɖe edzi ɖo la gɔme sem o.
Azɔ hã nukae dzo ate ŋu awɔ le ɣe kple ɣletivi siwo xɔ dzo gbagbagbã xoxo eye wowóna ɣesiaɣi la ŋu?
(Mateo 24:21; Nyaɖeɖefia 17:5, 16) Yesu gblɔ be ‘ɣe ado viviti, eye ɣleti magaɖi o, ɣletiviwo age tso dziƒo, eye woaʋuʋu dziƒoŋusẽwo’ ɣemaɣi.
Kpukpui 6 lia ɖo eŋu be: ‘Woƒe amelɔlɔ̃ kple fuléle kpakple ŋuʋaʋã nu yi gbaɖegbe ke, eye womagakpɔ gome le nu siwo katã dzɔna le ɣea te la me akpɔ o.’
Manɔ bɔbɔe be míaƒe ɣea kple eŋuɣletinyigbawo nanɔ ɖoɖo nyui nu nenye ɣe eve alo etɔ̃ ƒe nuheŋusẽe hena wo o.
Gake ɣeaɖewoɣi la, ɣe, dzinu, kple anyigba la nɔa akasa nu na wo nɔewo pɛpɛpɛ.
Ne dɔwɔwɔ ɖe ɖoɖonu nenema le vevie le mɔ̃ gbɔlo gome la, ke le kpɔɖeŋu me, ɣletivi siwo ‘bina’ ɖe ɖoɖo deblibo nu ya ɖe?
Ame ʋɛ aɖewo koe ke ɖi be womawɔe.”—SUN-SENTINEL, UNITED STATES, OCTOBER 3, 1997.
Gake mɔnukpɔkpɔ gã aɖe le esi le ‘ŋkeke mamle’ siawo me!
Vovototo gã aɖe le wò seselelãmewo gbɔgblɔ kple wo ɖeɖe ɖe amewo ŋu dome.
Amewo nɔ nuƒolanɔƒea gɔ̃ hã, wo katã wole mɔ kpɔm na wɔna vevi la.
“Esesẽna be woakpɔ hadomewɔna kpeɖiwo dzi nyuie.
Nu siawo tɔgbi wɔwɔ ate ŋu ana nɔnɔmeawo naka ɖe eme na nɔvi siwo le ame tsitsi dzikpɔƒewo.—Lod.
(Luka 9:58; 18:22) Gake ƒomedodo ɖigbɔwo le Babilon subɔsubɔha kple asigãtsatsa dome.
Mele alesi papa akpla asi kɔ namee kple dzidzɔvi si dada afa ne míekpla asi kɔ na mía nɔewo sesĩe la kpɔm le susu me ɖaa.
Ƒe 16 sɔŋ ye míewɔ mɔzɔzɔdɔa, eye esia wɔe be tɔtrɔ gã aɖe ŋutɔe wònye na mí be míasubɔ le teƒe ɖeka ko.
Eŋutinunyala ma kee gagblɔ be “ameƒomea ate ŋu asrɔ̃ alesi dzɔdzɔme gawɔa eƒe gbeɖuɖɔ ŋudɔe, gake esia abia mɔ̃ɖaŋununya yeye toto vɛ eye ahiã be amewo nawɔ tɔtrɔ gãwo le woƒe nɔnɔmewo ŋu.”
Mlɔeba, wowɔ ŋgɔyiyi va ɖo afisi mena nyɔnyrɔ wo ɖe tsilegba gã aɖe me le gaxɔa me.
Andrea gblɔ be: “Egbɔgblɔ na wo be Ðasefo yenye wɔa dɔ vevi aɖe.
20 Eye Mawu vavã la ƒe dɔla gblɔ nɛ be: “Tsɔ lã la kple amɔwɔ maʋamaʋã bolo la da ɖe kpe gã ma dzi, eye nàtrɔ detsia kɔ ɖi.”
Azɔ tsikpeawo va nɔ lolom abe voŋuti ene. . . .
Esime dzɔdzɔmeŋusẽŋununyala Freeman Dyson nɔ nu me ɖem ku ɖe mɔnu evea siaa ŋu la, egblɔ be: “Dzɔdzɔmeŋutinunya kple mawusubɔsubɔ nye fesre eve siwo me amewo kpɔa nu tonɛ be woate ŋu ase xexe gã gbahoo la gɔme.”
3 Biblia ƒo nu tso kuxi sesẽ eve siwo me Xana to le agbe me la ŋu.
3 Hafi mía dometɔ geɖe naxɔ nyɔnyrɔ la, ehiã be míawɔ tɔtrɔ gãwo be míate ŋu anɔ agbe ɖe nu siwo míesrɔ̃ le Biblia me nu.
Ƒome gã aɖe, si nye viŋutsu 12 kple nyɔnuvi aɖewo nɔ Yakob si.
World Watch ƒe magazine gblɔ be: “Nya si tsi tre ɖe eɖokui ŋue nye be esi dukɔ sesẽtɔ eveawo dzudzɔ woƒe nukliatukpeawo wɔwɔ la, wole mɔnu dim kpatakpata ne woadzra woƒe bɔmb kple tu siwo mezãa nukliatukpewo o la na amesiame kloe si aƒlee.”
Viɖe gã bubu si nyɔnuwo kpɔnae nye be nonana ɖea nyɔnuwo ƒe azigolo me kple nodɔdzẽ xɔxɔ dzi kpɔtɔna.
(Psalmo 4:5) Beatrice, si nye nyɔnuvi dzaa aɖe gblɔ be: “Ɣeaɖewoɣi la, ne mebu ale si kuxia maganye nya boo aɖeke etsɔ o ŋu la, nyemegatsɔnɛ vevie akpa o.
NUSIWO katã ŋu míede ŋugble le ƒe akpa aɖe koe amegbetɔ nye.
7 Esi woɖo nunɔlanyenyea anyi le Israel la, wosisi agbo ƒe ʋu ɖe Nunɔlagã Aron kple viaŋutsuwo ƒe ɖusitogboe, ɖusidegblefetsu kple ɖusifɔdegblefetsuwo ŋu.
18 Emegbe Yehowa+ ɖe eɖokui fiae esi wòbɔbɔ nɔ eƒe agbadɔ nu le Mamre+ ƒe ati gãwo te, le ŋdɔkutsu dzatsɛ.
Togbɔ be ame aɖewo le kesinɔtɔwo zum hã la, anukwaremaɖila siwo nye ame ŋkutawo le asigãtsatsa, dunyahehe, kple alakpasubɔsubɔ me gblẽ nu le ame bubu geɖewo ŋu le ganyawo me eye woƒe nufitifitiwɔwɔwo gblẽ nu le woƒe seselelãme ŋu.
Aleke gbegbee tɔdziʋu siawo ate ŋu aloloe?
Mègaɖe mɔ ale si wòdze abe mamae va le mia kple viwòŋutsua alo viwònyɔnua dome ɖom ene la naflu wò o.
■ Mègaflu ɖokuiwò, asusu be yeate ŋu ano atama ɣeaɖewoɣi o, nenye be èdzudzɔ enono ƒe ɖeka alo wu nenema megbe gɔ̃ hã.
Eyata amesi yɔ nɔvia be “lã” la le gbɔgblɔm be ye nɔvia dze na tohehe si amesi dze aglã ɖe Mawu ŋu axɔ, si nye tsɔtsrɔ̃ ɖikaa.
Amesiwo susuna be nuwɔna mawo menye “matrewɔwɔ” o la le wo ɖokui flum eye Satana ƒe mɔ̃ mawo ɖe wo xoxo.
Fifia evee ŋutɔ eye wòfaa konyi be “dɔbadzimɔmlɔ ɖe dɔléle si wò ŋutɔ nèƒle na ɖokuiwò ta” naa ame senɛ le eɖokui me be bometsilae yenye.
3:10) Gake ame si di be woatsɔ yeƒe nu vɔ̃wo ake ye vavã ya medaa alakpa na Yehowa kple eƒe hamea o.
Eye bometsila anye subɔla na ame si si dzi nyanu le.
Abe bometsila si woyina pã bɔ gee* ene,+
Egblɔ na eɖokui be, ‘Ame aɖeke maflu ŋutsu sesẽ o ɖe.’
*+ 3 Nunya mele tagbɔ na bometsila*+ ne wòakplɔe le eƒe mɔwo dzi o, enana ame sia ame kpɔnɛ be bometsilae wònye.
2 Nutoa me tɔwo ya bu wo katã be womele nu nyam o.
Mena nu siwo Satana tsɔ ɖo eŋkume la flui o.
(Hebritɔwo 4:13) Woate ŋu aflu amegbetɔwo, gake womate ŋu aflu Mawu ya o.
Ðekakpui kple ɖetugbui geɖe medina be yewoaƒo nu tso tɔtrɔ siawo ŋu na wo dzilawo o, gake dzi megaɖe le ƒowò o.
Ameka ƒomevie nye abunetɔ sia si gblɔna be Mawu meli o?
Eya ta mègana Satana ƒe alakpanyawo naflu wò o.
“Ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ”—alo abe ale si Contemporary English Version gblɔe ene la, “ne ède ha kple bometsilawo la, àwɔ nuvevi ɖokuiwò.”
Eye alakpadada kple amebeble te ŋu tsia amewo si, eye wote ŋu blea amewo dea aʋatsonufiafia me.
Nyagblɔɖila azu bometsila, ame si dzi gbɔgbɔ le la azu tsukunɔ;
19. (a) Nu kae Abosam flu ame geɖewo wosusuna tso eƒe ŋusẽ ŋu?
Alakpanuwɔwɔ sia ate ŋu aflu amewo, gake mate ŋu aflu Yehowa ya o.
(Lododowo 15:2) Menye ɖe wole gbɔgblɔm be nukpoloeƒola ɖesiaɖe nye bometsila o.
(Lododowo 14:9) Be woabu fɔ ame ɖokui, alo ase veve ɖe nane si womewɔ nyuie o ta nye nu ɖikokoe na bometsila.
20:7—Mɔ ka nue Yehowa ‘lé Yeremya sesẽe’ eye wòƒo nya ɖe enu le?
Míate ŋu able amewo, gake míate ŋu aflu Yehowa ya o.
Zi geɖe la, hɔ̃ siwo ʋuna yia teƒe bubu la kpɔa ya xɔdzowo to ŋkuléle ɖe xe lénu bubuwo ŋu me.
Xe bubu siwo le afima dometɔ aɖewoe nye aʋatsiakpoli, avesẽ, saddle bill kple aŋɔɣiwo.
Ne Yehowa bua xeviwo gɔ̃ hã be asixɔxɔ le wo ŋu la, ekema aleke gbegbe esubɔla siwo le anyigba dzi axɔ asi nɛ enye si!
Edze abe ŋutsu si ŋu woƒo nu tsoe le kpɔɖeŋua me la nɔ dzadzram ɖo ɖe eƒe etsɔmenuhiahiãwo ŋu abe ale si xevi si ŋkɔe nye Clark’s nutcracker si ŋu míeƒo nu tsoe va yi la wɔnɛ ene.
Matsɔ wò ana gbemelãwo kple dziƒoxewo woaɖu.
11 Woanɔ ƒoƒom tititi abe xevi ene ahatso Egipte ava,
The Life of Birds gblɔ be: “Ʋãyiʋãyi siwo wotsɔ yi Australia le ƒe alafa wuiasiekelia me be woƒe xɔxlɔ̃ nado dzidzɔ na Europatɔ siwo ʋu yi afima bene woanɔ xɔxlɔ̃ siwo wosena le aƒe sem la ƒe dzidzimeviwo ƒe xɔxlɔ̃ va trɔ wòzu Australia tɔawo ƒe gbe.”
Eme kɔ ƒã be ɖe Yesu di be yeƒe apostolowo nakpɔ xevi aɖe si womebuna ɖe ɖeke me kura o la le susu me ɖaa.
Bu nya mawo dometɔ aɖewo siwo dze le Mateo 6:26 la ŋu kpɔ. Egblɔ le afi ma be: “Milé ŋku ɖe dziƒoxewo ŋu nyuie, elabena womeƒãa nu alo ŋea nu, alo ƒoa nuwo nu ƒu ɖe nudzraɖoƒewo o; ke hã, mia Fofo si le dziƒo la nyia wo.
• Le ƒe alafa adrelia D.M.Ŋ. me, hafi dzɔdzɔmeŋutinunyalawo nade dzesii be xeviwo ʋuna gatrɔna gbɔna la, Biblia la gblɔe xoxo le Yeremya 8:7 be: “Damixe le dziƒo te hã nya eƒe [ʋuʋuɣi], eye akpakpa, sagbadre kple tsalɛ dzea si woƒe gbɔgbɔɣi.”
10 “Milé Ŋku Ðe Dziƒoxewo Ŋu Nyuie”
Herodotus, si nye Helatɔwo ƒe ŋutinyaŋlɔla, si nɔ anyi le ƒe alafa atɔ̃lia D.Y. me la, ƒo nu tso nyakpakpa siwo nye be xe ɖivɔvɔ̃wo tsɔa sinamɔn-tikpawo wɔa atɔ ɖe to kɔkɔ siwo menya liana o la tame ŋuti.
10 Eye wòtsɔ lã siawo katã hefe wo me ɖe eve, eye wòtsɔ ɖe sia ɖe ƒe akpa ɖeka ɖo evelia ŋu wòsɔ ɖe enu, ke mefe xeawo ya me o.
6 “Ne èkpɔ xevitɔ aɖe le mɔ dzi, le ati aɖe dzi alo le anyigba, eye vi alo azi le eme, eye dadaa tsyɔ akɔ ɖe viawo alo aziawo dzi la, mègalé dadaa kpe ɖe viawo ŋu o.
Bu xevi si woyɔna be honey guide, si nye xe sue aɖe si le Afrika ŋu kpɔ.
Xeŋutinunyalawo gblɔ be nusia dze egɔme ƒe ʋee aɖewo siwo va yi esi akpaviãwo va sɔ gbɔ akpa ɖe Tokyo ƒe abɔwo me kple gbedoxɔ kpowo dzi ale gbegbe be wòva hiã be akpaviãwo nayi aɖawɔ atɔ ɖe teƒe bubuwo.
Gake esia mena lãnyilawo dzudzɔ lãnyinyimɔnu si naa xe siawo gale dzidzim ɖe edzi kabakaba wu la zazã o.
Yesu wɔ kpɔɖeŋu aɖe tsɔ ɖe eƒe nya la me na eƒe nusrɔ̃lawo be woalé ŋku ɖe xeviwo kple seƒoƒowo ŋu.
Nya “dziƒo” si wozã le Fiawo II, 2:11 nye (Mawu ƒe gbɔgbɔmenɔƒe; xexeame godoo si míekpɔna; anyigba ƒe yamenutome, afisi xeviwo dzona le eye ya ƒona le).
Eye dziƒoxewo katã si.
Biblia ƒo nu tso xeviwo ŋu, eye zi geɖe la etsɔa wo fiaa nu vevi aɖewo mí.
13 Dziƒoxewo katã adze ɖe ati si mu la dzi, eye gbemelãwo katã anɔ eƒe alɔwo dzi.
+ 20 Ke Yesu gblɔ nɛ be: “Do le abeiwo si, eye atɔ le dziƒoxewo si, ke teƒe aɖeke mele Amegbetɔvi la ya si wòaziɔ ta ɖo o.”
Tsi Xeviwo noa tsi edziedzi eye wo dometɔ geɖe hã lɔ̃a tsiléle.
Esi wole kesinɔnu siawo dim ta la, woyia anyigba tume ʋĩ, afisi xeƒonu siwo kpɔa nu dea didiƒe ʋĩ ke gɔ̃ hã mate ŋu akpɔ o.
(Korintotɔwo II, 9:7) Gɔmeɖose si woŋlɔ ɖe Mose V, 16:17 me ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be míana nu kple dzidzɔ: “Amesiame nana nusi su esi, abe alesi Yehowa, wò Mawu, yrae ene.”
Eye mɔzɔzɔ ayi teƒe kɔkɔe aɖe mana Mawu nakpɔ ŋudzedze ɖe ŋuwò alo wòayra wò le mɔ tɔxɛ aɖe nu o.
+ 11 Meɖe kuku, xɔ nye yayranunana sia si wotsɔ vɛ na wò la dzro,+ elabena Mawu ve nunye, eye nu sia nu si hiãm la su asinye.”
Esi Mose nɔ dzi dem ƒo na Israel-viwo be woadzɔ woƒe ŋutilãmenuwo wòanye mɔ si dzi woato ada akpe na Yehowa ɖe woƒe yayrawo ta la, egblɔ be: “Amesiame nana nusi su esi, abe alesi Yehowa, wò Mawu, yrae ene.”
Dawid do gbe ɖa be: “Woakafu wò Yehowa, mía fofo Israel ƒe Mawu, tso mavɔ me yi mavɔ me!
17 Mawu gblɔ na Israel dukɔa, si me tɔwo nye Abraham ƒe dzidzimeviwo le ŋutilã nu la, ɣeaɖeɣi be: “Ne èɖo to Yehowa, wò Mawu ƒe gbe la, ekema yayra siawo katã [siwo ŋu nya wogblɔ le Se ƒe nubablaa me la] ava dziwò, eye woaɖi na wò.”
Esi Yesu nɔ gbe dom ɖa na Mawu la, egblɔ nu si wodi tso ame siwo ase vivi le yayra siawo me la si, esi wògblɔ be: “Ke esiae nye agbe mavɔ la bena, woanya wò, Mawu vavã ɖeka la, kple Yesu Kristo, si nèdɔ ɖa la.”
Mawu ƒe gbɔgbɔ yɔ Elisabet fũ, eye wògblɔ na Maria be: ‘Woyra wò ŋutɔ le nyɔnuwo dome.’
Mose gblɔ na Israel dukɔa be: “Yehowa ayra wò godoo le anyigba si Yehowa wò Mawu tsɔ le nawòm be wòanye wò domenyinu la dzi, ne ènya ɖo to Yehowa wò Mawu ƒe gbe, eye nèwɔ se siwo katã dem mele na wò egbea la dzi pɛpɛpɛ ko.
Exɔ Abigail ƒe nunanaawo hegblɔ be: ‘Woakafu Yehowa, Israel ƒe Mawu, ame si dɔ wò ɖa nèva kpem egbe!
Le nyateƒe me, esi Dawid de dzesi afɔku si ado tso eƒe dzikua me la, egblɔ be: “Woakafu Yehowa, Israel ƒe Mawu, si dɔ wò ɖa nèva kpem egbe!
(Psalmo 145:10) Àbia be aleke amegbetɔwo ate ŋu ayra Mawu alo akafui.
Esi Dawid ɖo to se Abigail ƒe numeɖeɖea vɔ la, egblɔ be: “Woakafu Yehowa, Israel ƒe Mawu, si dɔ wò ɖa nèva kpem egbe!
Esi David kpɔe dze sii be Yehowa zã Abigail tsɔ kpɔ ye ta ta la, egblɔ nɛ be: “Woakafu Yehowa, Israel ƒe Mawu, ame si dɔ wò ɖa nèva kpem egbe!
Alesi míesena le mía ɖokui me la dze le Biblia me hakpala la ƒe nyawo me esime wòŋlɔ bena: “Nye Mawu, mado wò ɖe dzi, wò fia, eye makafu wò ŋkɔ ɖaa tegbee.
Kafukafuwo katã ayi na Wɔla lɔlɔ̃ la, eye amegbetɔ toɖola ɖesiaɖe agblɔ hakpala la ƒe nya siawo be: “Nye Mawu, mado wò ɖe dzi, wò fia, eye makafu wò ŋkɔ ɖaa tegbee. . . .
(2 Korintotɔwo 6:16) Yayra gã sia ate ŋu asu wò hã asiwò ne èsubɔ Yehowa Mawu le eƒe habɔbɔa me.
“Vɔ̃ Mawu [vavã la], eye nalé eƒe seawo me ɖe asi,” eye Yehowa ayra wò geɖe eye ‘àkpɔ dzidzɔ ɖe wò agbagbadzedzewo ŋu.’—Nyagb.
+ 25 Misubɔ Yehowa mia Mawu la,+ ekema ayra wò abolo kple wò tsi.
Neva eme be míanɔ amesiwo agblɔ be, “Nye Mawu, mado wò ɖe dzi, wò fia, eye makafu wò ŋkɔ ɖaa tegbee” la dome.—Psalmo 145:1.
3 Esi Mawu bia tso Israel-fia Salomo si be wòagblɔ yayra si dim wòle la, egblɔ be: “Na dzi nyanu wò dɔla, ne wòadrɔ̃ ʋɔnu wò dukɔ, eye wòade vovo nyui kple vɔ̃ dome.”
Ne àte ŋu atrɔ wò nukpɔsusu ahatu ga ŋuti nukpɔsusu nyui ɖo la, mexɔe se be Mawu ayra wò be nu nadze edzi na wò ale be ga magahiã wò akpɔ o.”
Àdi be yeagasrɔ̃ nu geɖe tso yayra siwo ƒe ŋugbe Mawu do la ŋua?
4 Lɔlɔ̃ ƒoa nuwo katã ta, eye yayra wònye na mí be mɔnukpɔkpɔ su mía si be míaɖe míaƒe lɔlɔ̃ na Mawu, si tso luʋɔ blibo me, afia le míaƒe subɔsubɔdɔa me.
Aleke Mawu yra Yesu “tegbee”?
“Ame Dzɔdzɔewo ƒe Mɔ” si dzi Yayra Le
Ne míedina be míawɔ nu nenema la, ƒomedodo kplikplikpli manɔ mía kple Mawu dome o, eye Fiaɖuƒe dziɖuɖua ƒe yayra mavɔawo ato mía ŋu.
Bu alesi woanya se le wo ɖokui me ŋu kpɔ esi wokpɔe be Mawu nɔ woƒe agbagbadzedzewo yram, si na anyigba la wɔ nu abe “Eden-bɔ” dama la ene!—Xezekiel 36:34-36.
14, 15. (a) Yayra kawoe Yehowa ŋutɔ naa amesiwo te ɖe eŋu?
2 Alesi Yehowa wɔ nu ɖe nyɔnu siawo ŋui kple yayra si wòhe vɛ na wo ɖee fia be nusiwo dzea eŋu wu ɖesiaɖee nye gbɔgbɔmenɔnɔme siwo le vevie wu ŋutsu alo nyɔnu nyenye.
18, 19. (a) Aleke Rose kple Christopher ɖee fia be nyɔnyrɔxɔxɔ nye mɔnukpɔkpɔ si me yayra geɖe le?
5 Yehowa do ŋugbe na Abraham be: “To wò dzidzimeviwo me woayra anyigba dzi dukɔwo katã le.”
Yehowa yraa eƒe amewo.
Xana do gbe ɖa vevie eye edo ŋugbe be ne woyra ye yedzi viŋutsu la, ‘yeatsɔe na Yehowa le eƒe agbe me ŋkekewo katã me.’
50 Eye wòkplɔ wo do go va se ɖe keke Betania ke, eye wòkɔ eƒe asiwo dzi heyra wo.
Aleke Yehowa yra esubɔlawo le blema?
Mɔ kawo nue ameɖeɖelehame ƒe ɖoɖoa ɖea vi na Mawu ƒe amewo le?
16 Esi míedzro nya siwo mɔɖelawo gblɔ le yayra siwo mɔɖeɖedɔa wɔwɔ hena vɛ me vɔ la, ɖewohĩ èle eŋu bum kpɔ ne anya wɔ be yeawɔ mɔɖeɖedɔa hã.
Esɔ be míabia Yehowa be “wòana míaƒe asinudɔwo nali ke zã” eye wòayra ɖe agbagba siwo dzem míele le subɔsubɔdɔa me la dzi.
Hafi ablɔɖe vavã naɖe vi na amewo katã la, ele be seɖoƒewo nanɔ anyi.
Yayra kawoe amesiwo zɔna kple Mawu la kpɔna?
11:1) Ɛ̃, xɔse bia be ame naka ɖe edzi be yayra siwo ƒe ŋugbe Mawu do la ava eme godoo.
Yehowa ato Yesu Kristo dzi akpɔ egbɔ be woyra ameƒomea me tɔ toɖolawo.
(Hebritɔwo 12:1) Mina míaɖoe kplikpaa be míanɔ esia dzi “tso luʋɔ blibo me abe Yehowa ye miele ewɔm na ene,” eye mía Fofo si le dziƒo la ayra mí geɖe. —Kolosetɔwo 3:23, 24.
Dɔwɔwɔ le Betel na mekpɔ ale si ame geɖe va le Yehowa subɔm le Philippines.
Ne èƒo nu na amewo tso Mawu ƒe Fiaɖuƒe ƒe yayrawo ŋu eye nède dzesii be mɔkpɔkpɔ aɖeke mele wo si o ke boŋ wobua woƒe kuxiwo be wonye nusi anɔ nenema ɖaa la, àkpɔe be susu veviwo li si ta nànɔ agbe ahanɔ avuwɔwɔa dzi ɖo.”
14 Eye Mawu vavã ƒe Aɖaka la nɔ Obed-Edom ƒe aƒe me ɣleti etɔ̃, eye Yehowa yra Obed-Edom ƒemetɔwo kple eƒe nuwo katã.
25 Eye wògblɔ be: “Vinye, tsɔ adelã la vɛ nam maɖu ne mayra wò.”
10, 11. (a) Nu eve kawoe gbɔgbɔmeparadisoa lɔ ɖe eme, eye aleke wòka wòe?
Egblɔ be: “Dawo, ƒliwo ƒe dzidzimeviwo! Aleke miawɔ asi atso [Gehenna] ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ la nu mahã?”
Le ɣeyiɣi ʋee aɖewo megbe la, mebiae be, ‘Adrian, aleke nèle sesem le ɖokuiwò me?’
Eyata aleke mia kple wò ƒometɔwo dome kadodowo le fifia?
Aleke Nèse Le Ðokuiwò Me?
(b) Aleke dziɖulanyenye ƒe nyaa lɔ wò hã ɖe emee?
I, 4:10) Aleke nèle wò xɔnuvidɔa wɔmee?
KRISTOTƆ hamemetsitsi aɖe si le Ɣetoɖoƒe Afrika, si yi ɖasrã nɔviŋutsu amesiamina tsitsi aɖe kpɔ la biae be, “Èfɔ nyuiea?”
Alekee, èfɔa?”
Ne èse xevi aɖe ƒe hadzidzi viviwo alo èse ɖevi aɖe wòsrɔ̃ eƒe nyagbe gbãtɔwo yɔyɔ la, alekee nèsena le ɖokuiwò me?
Aleke wòka wòe?
Eye aleke wòka wòe?
(b) Aleke miaƒe Ƒometadedeagua le vi ɖem na wòe?
(b) Ðoɖo tɔxɛ kae hamewo ate ŋu awɔ ƒe sia ƒe, eye ɖoɖo ka wɔm nèle be yeakpe asi ɖe eŋu?
Ne vifofoe nènye la, mɔnukpɔkpɔ kae su asiwò, eye nu ka tae wòle be nàɖo ŋku Yosef ƒe kpɔɖeŋua dzi?
Ɣebubuɣi si wògatsɔ magazineawo nɛ la, ebia nyɔnua xɔlɔ̃wɔwɔtɔe be: “Eli nyuiea?
Esi eteƒekpɔlawo kpɔ alesi kpekpeɖeŋunuawo ɖo amesiwo hiã tu gbɔ kabakabae la, ewɔ mo yaa na wo dometɔ aɖewo eye wobia be: “Aleke míewɔ ɖoɖoa heke ɖe amesiame ŋu pɛpɛpɛ alea?”
Eye dɔ kae ŋgɔyiyi sia wɔna ɖe wò ŋutɔ dziwò?
15 Nyateƒe, le nu geɖe me la, mi ame evea ƒe lɔlɔ̃ be miatrɔ miaƒe nɔnɔme wòasɔ ɖe mia nɔewo tɔ nu tsɔ wu alesi miaɖi mia nɔewo gbɔ koŋ ye sɔsɔ kple ame nɔewo tsona.
Esi dzɔgbevɔ̃e aɖe tu wò vɔ megbe la, ɖewohĩ èkpɔ alesi nènye gbɔdzɔgbɔdzɔtɔ kple alesi nèhiã ame bubuwo ƒe kpekpeɖeŋui la dze sii enumake.
Ebia ame bubu be: ‘Ke wò ɖe, ho nenie nènyi?’
Àde dzesii hã be eɖanye aleke ke nètsii o, mawɔ na wò be ètsi ne èle dziwòlawo gbɔ o.
Ƒe nenie nèxɔ?— Ènya ƒe nenie fofowò xɔa?— Ƒe nenie nɔwò alo mamawò alo tɔgbuiwò xɔ?— Wo katã wotsi wu wò kura.
Le esia ta menye nya si nàgblɔ ŋu koe wòle be wò dzadzraɖoa naku ɖo o ke neku ɖe alesi nàgblɔe hã ŋu.
Gbɔ̃ nye nu vevi xɔasi aɖe na ame dahewo; gake wolɔ̃ faa tsɔ wo sa vɔe ale be woate ŋu aɖe srɔ̃ eye woadze wo Wɔla ŋu.
11. (a) Nukae Yesu gblɔ le alẽwo kple gbɔ̃wo ŋu le eƒe anyinɔnɔ ŋuti dzesi la me?
Mɔ siwo le agamegbɔ̃ ƒe afɔkliwo me kena ne eɖo afɔ anyigba, nusia wɔnɛ be lãa tea afɔ ɖe anyi ne etɔ ɖi alo le zɔzɔm le agakpe lɛwo dzi.
Tufafa ƒe nɔnɔme le sãdenɔ, alo agamegbɔ̃ si, eye wòdze ani.
7 Egbea míese alẽwo kple gbɔ̃wo ŋuti lododoa gɔme nyuie.
Emegbe enana wokplɔa gbɔ̃tsu sia yia gbedadaƒo henyanɛ ɖona ɖe gbedzi bene wòatsɔ dukɔa ƒe nuvɔ̃wo ayii le kpɔɖeŋumɔ nu.—Mose III, 16:3-16, 21, 22.
Daniel ƒo nu tso ŋutega si me agbo dzoevee aɖe kple gbɔ̃tsu aɖe si to “dzo gã” aɖe wonɔ avu wɔm le la ŋu.
Aleke ‘woŋe’ kpɔɖeŋugbɔ̃tsu la ƒe “dzo gã” lae, eye nukae dzo ene siwo va xɔ ɖe eteƒe la nye?
Gbɔ̃tsua ɖu dzi gake eƒe dzo gã la ŋe.
+ 27 Mitsɔ nyitsui eve, agbo ɖeka kple alẽtsui adre, siwo dometɔ ɖe sia ɖe xɔ ƒe ɖeka+ la sa numevɔ, ne wòanye ʋeʋẽ lilili* na Yehowa, 28 eye miatsɔ wɔ memee efa me mama ɖe ewo ƒe akpa etɔ̃ si wotsɔ ami dzabae asa nuɖuvɔ akpe ɖe nyitsu ɖe sia ɖe ŋu, eye miatsɔ efa me mama ɖe ewo ƒe akpa eve akpe ɖe agbo ɖeka la ŋu, 29 eye miatsɔ efa me mama ɖe ewo ƒe akpa ɖeka akpe ɖe alẽtsui adreawo dometɔ ɖe sia ɖe ŋu, 30 eye woatsɔ gbɔ̃tsui ɖeka alé avu ɖe mia ta.
Eye Mixal tsɔ aklama kpakpɛ [si dze ƒã be eƒe nɔnɔme kple lolome sɔ kple amegbetɔ tɔ] da ɖe aba dzi, etsɔ gbɔ̃fuvɔ ɖo eƒe tade, eye wòtsyɔ avɔ nɛ.”
Esi En-gedi nye tsiteƒe si ko tsi nɔna ɣesiaɣi le dzogbe nuto sia me ta la, enye tsinoƒe vevi aɖe na agamegbɔ̃wo ƒe alafa geɖe.
Ne èdzro kpukpui mawo me la, àkpɔe be nudzɔdzɔ siwo Yesu gblɔ ɖi la de sɔsɔ ge kple esiwo ŋu wòƒo nu tsoe le alẽwo kple gbɔ̃wo ŋuti lododoa me.
Wò ɖa le abe gbɔ̃ha
Amedzroawo dometɔ geɖe tsɔ koklowo, gbɔ̃wo, kple detsiƒonuwo ɖe asi kpe ɖe kotoku siwo me woƒe nuzazãwo le ŋu.
(Mateo 25:31-34) Kpukpui 46 lia gblɔ yi edzi be gbɔ̃awo ƒe hatsotso ‘ayi ɖe fukpekpe mavɔ la me, ke ame dzɔdzɔewo la woayi ɖe agbe mavɔ la me.’
Agamegbɔ̃wo medzea anyi ne wole nu lɛ dzi zɔm o wòwɔ nuku.
Eye wòatsɔ alẽawo aɖo eƒe ɖusime, ke atsɔ gbɔ̃awo ya aɖo eƒe miame.”—Mateo 25:31-33.
Gbɔ̃awo ‘ayi ɖe tsɔtsrɔ̃ mavɔ la me, ke ame dzɔdzɔewo [alẽawo] ayi ɖe agbe mavɔ me.’
Gbɔ̃e le nɔnɔmetata gbãtɔ me, ke nyi ye le evelia me.
78 Le ŋkeke wuievea gbe la, Naftali viwo ƒe tatɔ Ahira,+ si nye Enan vi, tsɔ etɔ vɛ. 79 Nu si wònae nye klosalogba ɖeka, si da sekel alafa ɖeka blaetɔ̃, klosalogba goboe ɖeka, si da sekel blaadre ne wobui ɖe teƒe kɔkɔe la ƒe sekel nu,+ eye wo kple evea yɔ banaa kple wɔ memee si wotsɔ ami dzabae be woatsɔ asa nuɖuvɔ;+ 80 sikakplu ɖeka, si da sekel ewo, eye dzudzɔdonu ʋeʋĩ yɔe banaa; 81 nyitsui ɖeka, agbo ɖeka, kple alẽtsui ɖeka si xɔ ƒe ɖeka, be woatsɔ asa numevɔ;+ 82 gbɔ̃tsui ɖeka be woatsɔ asa nuvɔ̃vɔ;+ 83 kple nyi eve, agbo atɔ̃, gbɔ̃tsu atɔ̃, kpakple alẽtsui atɔ̃ siwo dometɔ ɖe sia ɖe xɔ ƒe ɖeka, be woatsɔ asa ŋutifafavɔ.
1:7, 8) Ana alẽawo, siwo woyɔ be “ame dzɔdzɔewo” la, nakpɔ “agbe mavɔ” le anyigba dzi, ke gbɔ̃awo ya ‘woayi ɖe ɖeɖeɖa mavɔ la,’ alo tsɔtsrɔ̃ me.—Mat.
(Mateo 24:42-44; Marko 13:32-37) Tsɔ kpe ɖe eŋu la, eƒe kpɔɖeŋu siwo ku ɖe ɖetugbi ewoawo, dɔla vɔ̃ɖi la, talentoawo, kple alẽwo kpakple gbɔ̃wo me mamã ŋu la nyɔ mɔkpɔkpɔ kple nuwɔwɔ kpata ƒe seselelãme ɖe ame me.—Mateo 25:1, 14, 15, 32, 33.
Nukawoe nye “azizãwo,” (gbɔgbɔ vɔ̃ siwo ƒe nɔnɔme le abe gbɔ̃ ene, NW) siwo woyɔ le Kronika II, 11:15?
21 Gake nukae alẽwo kple gbɔ̃wo ŋuti lododoa ƒe gɔmesese yeye sia fia na mí?
Suklidɔlélawo ate ŋu aɖu nu viviwo, gake ele be woalé ŋku ɖe sukli ŋu le woƒe nuɖuɖuwo katã me.
22 Yehowa gagblɔ na Mose be: 23 “Tsɔ atike ʋeʋĩ nyuitɔwo: mire babla dzidze alafa atɔ̃, sinamɔn ʋeʋĩ dzidze alafa eve kple blaatɔ̃, si nye ekemɛa ƒe afã, gbekee ʋeʋĩ dzidze alafa eve blaatɔ̃, 24 kasia dzidze alafa atɔ̃, le teƒe kɔkɔe la ƒe sekel* la nu,+ kple amititsetse ƒe ami hin* ɖeka.
‘Baba na amesiwo yɔa vɔ̃ be nyui, amesiwo tsɔa viviti wɔa kekelii, amesiwo tsɔa veve wɔa vivii.’—Yesaya 5:20.
Le ƒe geɖe siwo va yi me la, tsokolate-dɔwɔƒea de dzi ƒo na amewo be woana nu viviwo amewo le February 14 dzi atsɔ aɖe lɔlɔ̃ afia.
Ŋdɔ nɔ ʋuʋum nyuie ŋdi ma esime ŋutsuvi tsitsitɔ dze dzotɔtɔ ame kuku ƒe wɔna la gɔme esi wòtsɔ akakati de dzo nakeawo me eye wòkɔ atike vovovo siwo wotsaka kple lifi wòʋena lilili la ɖe fofoa kukua dzi.
Elabena woɖe wain vivi le nu me na mi.
Tsi vivi kple tsi veve mate ŋu adzi tso vudo ɖeka me o.
Míetsɔe ko abe numeɖenu si woɖuna le nuɖuɖu megbe ene—evivina gake menye eyae nye nuɖuɖua ŋutɔŋutɔ o.
Elabena mienye Kristo ƒe ʋeʋẽ lilili na Mawu le ame siwo ɖem wole kple ame siwo le tsɔtsrɔ̃m la dome; míenye ʋeʋẽ si tsoa ku me yia ku me na ame mamlɛtɔ siawo, eye míenye ʋeʋẽ si tsoa agbe me yia agbe me na ame gbãtɔawo.”—2 Korintotɔwo 2:14-16.
Le esi míaƒe nya me nasẽ alo míanye nyahelawo teƒe la, míaƒe nyawo vivina eye wonana kakaɖedzi amewo boŋ.
Ðe wò gbedodoɖawo le abe atike ʋeʋẽe ƒe ʋeʋẽ lilili ene na Yehowa?
Ŋudzedzekpɔkpɔnya dzeto ʋee mawo de dzi gbɔ na hamemegãa srɔ̃ ale gbegbe.
Gake amesiwo le nyanyuia kakam dzonɔamemetɔe la zua ‘Kristo ƒe ʋeʋẽ lilili le amesiwo woxɔna ɖe agbe la dome.’
Nenemae aɖaŋuɖoɖo si tso dzi me nana wozua xɔlɔ̃ veviwoe.
Nya vivi nyoameŋu kae nye si wònye!
Nu ka tae Yehowa ana Abraham nakpɔ dzidzɔ si wokpɔna le vidzidzi me le eƒe amegãkuɣi, eye emegbe wòabia tso esi be wòatsɔ vi ma ke asa vɔe na ye?
Mete ŋu yɔa nyaawo nyuie o, gake egblɔnɛ le ye ŋutɔ ƒe mɔ si ɖi kokoe hevivi la nu.
(Nexemya 1:1-11) Edze ƒã be eƒe gbedodoɖawo ɖo Mawu gbɔ abe dzudzɔ ʋeʋẽe ene.
’Me si’o Ma’u fiaa nui ƒe nyawo dzea to.
Eye eƒe kutsetsewo vivia nunye.
7 Wotɔ asi ameha ŋkɔgbegblẽxɔla aɖe si nye Yuda ƒe subɔsubɔhakplɔlawo dzi le gbe si woɖe me be: “Mi ahamulawo, minyɔ, eye mifa avi! Mi weintsunolawo katã, mixa nu ɖe aha yeye ŋu, elabena woɖee le nu me na mi.”
Esesẽna be nàgbe nudzrala si tsɔ kesekukuɖɔɖɔname kple numevivi ƒoa nu ayetɔe bɔkɔɔ, si hã wɔa eɖokui abe ɣeɖuɖufiala ene la ƒe nyawo dzixɔxɔse.
Nukae nana xɔlɔ̃dzedze si me vivisese le trɔna zua esi me dzivedoname le?
Esther gblɔ be: “Nu siwo woako na wò ɣeaɖewoɣi, ‘Dada akpe na wò’ si nya sena, kple asikplakɔname lɔlɔ̃tɔe—esiawoe ʋãa ame be nàyi edzi awɔ tɔwò sinua.”
Eya ta no tsi ɖe aha viviwo teƒe.
4 Nu Kae Nye Mawu Fiaɖuƒea?
Tsɔ kpe ɖe ameŋububu kple lɔlɔ̃ si tsã nudomegblẽla siawo ɖena fiana ŋu la, wosrɔ̃ ‘fuléle vɔ̃’ hã.
Ke hã, anya wɔ be woana ŋutifafa kple ɖekawɔwɔ aɖe si nu nanɔ ƒomea me.
+ 32 Eye Yehu fɔ kɔ dzi kpɔ fesrea nu gblɔ be: “Ame kae le dzinye?
5 Biblia me kpɔɖeŋu ɖekae nye nyagblɔɖila Eliya.
Egblɔ be ɖiɖiɖeme ƒe mɔnu ƒomevi aɖe koe wònye eye be megblẽa naneke le ye ŋu o.
Nyateƒee, nusi Fiaɖuƒe sia nye gɔmesese nyuie na amesiwo xɔa edzi sena la wɔa tɔtrɔ gãwo le woƒe agbenɔnɔ me.
Ne wotoe wòme bɔbɔ nyuie la, woɖenɛ dea agba me.
Ne ƒomea me tɔ ɖesiaɖe vaa ƒomenusrɔ̃ƒea ɖe game dzi la, enaa amesiame gakpɔa ɣeyiɣi aɖe.
Lã sia magato ta bubu ake hafi woatsrɔ̃e o.
Le nyateƒe me la, menye nu maɖinu wònye na Kristotɔwo o.
5 Esi sika kple klosalo mesɔ gbɔ le fiaƒeme nudzraɖoƒe woatsɔ axe fe sia o ta la, Xizkiya ɖe ga xɔasi siwo wòate ŋu akpɔ la tso gbedoxɔa me.
Ðe nunyala ɖeka hɔ̃ hã mele mia dome, si ate ŋu adrɔ̃ nɔviawo dome nya oa?
Le nyateƒe me la, ŋutsu abu akɔnta na Kristo eye vevietɔ na Mawu.
Dzi nadzɔ mi, eye mitso aseye; elabena miaƒe fetu sɔ gbɔ le dziƒo.”
(Lododowo 22:3) Aleke kee wòaɖe fu na míi alo nuka kee wòahiã be míatsɔ asa vɔe o, womeɖi naneke o ne míetsɔ wo sɔ kple nusi Mawu ƒe ŋudzedzemakpɔmakpɔ ɖe ame ŋu agblẽ le mía ŋu.
Elabena ate ŋu adzɔ be Satana, si bi ɖe nana be nu vɔ̃ɖi nadze nu dzroamee me la, ƒe mɔ̃wo naɖe mí bɔbɔe, abe ale si wòwɔe le Xawa tetekpɔ me ene.—Korintotɔwo II, 11:14; Timoteo I, 2:14.
Yehowa gbɔa dzi ɖi hã, eye eƒe dzigbɔɖi ʋu mɔnukpɔkpɔ na ame geɖe be woatrɔ dzime.
12:14) Mɔ aɖe si nu míate ŋu ayra míaƒe tsitretsiɖeŋulawo lee nye be míado gbe ɖa ɖe wo ta.
“NE Eŋlisitɔ eve do go la, yame ƒe nɔnɔme ŋue woɖoa dze le gbã.”
33 Miwɔ Ðoɖo Do Ŋgɔ ne Miawɔ Dɔ Geɖe: Míekafui be woatsɔ ɣeyiɣi aɖe kwasiɖa ɖesiaɖe awɔ tɔtrɔyiwo.
Modzakaɖeɖe aɖewo nyo eye wodoa dzidzɔ na ame.
Menye aƒãdoɣi, kplɔ̃ɖoɣi, alo dzidzɔ si gbɔ eme kpɔɣie wònye o.
Numekuha aɖe si srɔ̃ nu tso ɖeviwo ŋu gblɔ be: “Nu nyui siwo vifofo ate ŋu awɔ na viawo la dometɔ ɖekae nye be wòade bubu ɖeviawo dada ŋu. . . .
Gake gbɔgbɔmenuɖuɖu si tso Mawu ƒe Nya la me nana wo ya gale vevie wu.
Emegbe wolé mía kple srɔ̃nye eye wokplɔ mí yi kpovitɔwo ƒe dɔwɔƒe, hegbe be yewomaɖe mɔ na mí be míatsɔ naneke o.
Ehiã be Naomi nanɔ te ɖe srɔ̃a kple viaŋutsu eve ƒe ku ƒe vevesese nu.
Srɔ̃tɔwo zãa woƒe ŋusẽ le mɔ nyuitɔ nu ne wowɔa nu ɖe wo nɔewo ŋu lɔlɔ̃tɔe eye wodea bubu wo nɔewo ŋu
Ele nɛ be ‘wòasi srɔ̃a ɖa.’
Le esia ta la, mele be srɔ̃ŋutsu naƒoe ɖe srɔ̃a nu be yewoagadze dɔdɔ gɔme o vaseɖe esime wòsu te hafi.
Le esia ta wokpɔ aƒe le eme, takpɔkpɔ si hiã su wo si, woƒe ganyawo ka ɖe eme, kple nuwo ƒe ɖoɖonunɔnɔ esi srɔ̃ŋutsu le aƒea me ta —togbɔ be ate ŋu anye nuteƒemawɔla hã.
‘Viawo yranɛ, eye srɔ̃a kafunɛ.’
Nyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Ae-Jin gblɔ be: “Nyemetea ŋu ɖea susu ɖa le kuxia ŋu ne nyemeɖe ale si tututu mele sesem le ɖokuinye me la me na srɔ̃nye o.
Aleke Srɔ̃nyɔnu Dea Bubu Deto Srɔ̃a Ŋui?
Gbɔgbɔyɔgbalẽwo nɔ srɔ̃aŋutsua si eye gbɔgbɔ vɔ̃wo nɔ fu ɖem nɛ.
Nya sia ƒe akpa aɖe hã li si ŋu wòle be srɔ̃ŋutsu Kristotɔwo nabu.
Esi míenɔ Brooklyn la, fofonye ku, eye lãmetutudɔ dze srɔ̃nye dada hã dzi.
Srɔ̃ŋutsua va lɔ̃ mlɔeba be woasrɔ̃ Biblia kpli ye, tsɔ eƒe agbe ɖe adzɔgbe na Mawu heva zu dzikpɔla si dzi agbanɔamedzi geɖewo le emegbe.
Loide dea bubu srɔ̃a ŋu, eye wòdina be yeakpe asi ɖe srɔ̃a si nye eƒe ta le Ŋɔŋlɔawo nu la ŋu; gake medi be yeada le Ŋɔŋlɔawo me gɔmeɖosewo dzi o.
Le Kristotɔwo ƒe Hela Ŋɔŋlɔawo me la, Paulo gbugbɔ alesi Yesaya ƒo nu tso ƒomedodo si le Yehowa kple Israel dome ŋui la gblɔ esime wòtsɔ ƒomedodo si le ŋutsu kple srɔ̃a dome sɔ kple alesi Kristo kple Kristotɔ amesiaminawo ƒe hamea dome le.—Efesotɔwo 5:21-27.
Srɔ̃ŋutsu si léa be na srɔ̃a nyae be yewoƒe nɔnɔmewo le vovovo, eye edea bubu srɔ̃a tɔwo ŋu.
Mariamma gblɔ be: “Nye ƒometɔwo tsi dzi vevie be nyemava kpɔ ŋutsu nyui si ate ŋu akpɔ dzinye aɖe o.
Melɔ̃ be daanye Caroline kple srɔ̃a Akif nava nɔ Biblia srɔ̃m kplim.
Peru: Hlɔ̃nu siwo katã ƒe nutsotso ɖo kpovitɔwo gbɔ dometɔ 70 le alafa me ku ɖe nyɔnu siwo wo srɔ̃wo ƒo ŋu.—Pacific Institute for Women’s Health.
Esi ɖekakpuiawo ge ɖe eme la, wokpɔe be eku, eye wokɔe do go yi ɖaɖi ɖe srɔ̃a xa.
19 Mlɔeba la, mina míadzro nya siwo ƒo xlã mawunyakpukpui si dzi wotu míaƒe nyatia ɖo me, egblɔ be: “Mi nyɔnuwo la, mibɔbɔ mia ɖokui na mia ŋutɔwo mia srɔ̃wo.”
Ŋugbetɔa agblɔ be: “Nye [nyɔnua ƒe ŋkɔ] mexɔ wò [ŋutsua ƒe ŋkɔ] be nànye srɔ̃nyeŋutsu si meɖe, be malɔ̃ wò ahalé be na wò, ahatsɔ bubu deto na wò, abe alesi wòle Mawu ƒe se si le Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo me na Kristotɔ srɔ̃nyɔnuwo ene, zi alesi mí ame evea míanɔ anyi ɖekae le anyigba dzi le Mawu ƒe srɔ̃ɖeɖoɖoa nu.”
Ðe woawɔ ɖe gɔmeɖose sia dzi ne srɔ̃ŋutsua menye haxɔsetɔ o gɔ̃ hã?
Biblia fia nu be ele be viwo naɖo to wo dzilawo eye srɔ̃nyɔnuwo nabɔbɔ ɖe wo srɔ̃ŋutsuwo te.
Eye ele vevie be srɔ̃ŋutsua kple srɔ̃anyɔnu nanyae be yewo ame eveae le vevea sem, togbɔ be yewosenɛ le mɔ siwo to vovo nu hã.
Yesaya gblɔe ɖi be ameawo ƒe ŋku atre eye woƒe dziwo aku atri ale gbegbe be womatrɔ ne woada gbe le wo ŋu o.
Fifia ele vevie be míayi gbɔgbɔmenuɖuɖu si me nunyiame le la ɖuɖu dzi bene dzi like nakpɔtɔ anɔ mía si abe Yehowa subɔla ɖeadzɔgbewo ene.
Esi wònye be kadodo le nu siwo míekpɔna kple nu siwo dzroa mí dome ta la, Yesu xlɔ̃ nu mí be: “Ame sia ame si yia edzi nɔa ŋku lém ɖe nyɔnu aɖe ŋu, si na wòdzroe la, ewɔ ahasi kplii xoxo le eƒe dzi me.”
Ne wose nya siwo me mekɔ tututu o si wòagblɔ zi geɖe, ɖewohĩ “Dada” alo “Papa” la, edzɔa dzi na wo ale gbegbe.
• Aleke nàte ŋu ado dzidzɔ na Yehowa ƒe dzii?
Ate ŋu anɔ asiwò ne èlɔ̃ Yehowa le nyateƒe me eye nusi tsitretsitsi mɔkpɔkpɔa fia la nye nu xɔasi vavã na wò.
Esi wònye ɖeviwo kana ɖe ame dzi eye nu wɔa dɔ ɖe wo dzi bɔbɔe ta la, nya veamewo gblẽa nu le wo ŋu vevie.—Kolosetɔwo 3:21.
12 Tsɔ kpe ɖe eŋu la, Paulo gblɔ be: “Mina míatsɔ dzi nyateƒetɔ ate va le xɔse ƒe kakaɖedzi blibo me, abe amesiwo woklɔ dzitsinya vɔ̃ ɖa tso woƒe dziwo me, eye wotsɔ tsi zɔzrɔ̃e le na woƒe ŋutilã ene.”
“Ame si le fu kpem la ƒe ŋkekewo katã nye vɔ̃, ke ame si ƒe dzi le dzidzɔ kpɔm la tua aglo ɣesiaɣi.” —Lododowo 15:15.
4 Le Lododowo 4:23 la, wozã ŋkɔnya “dzi” wòfia ame si míenye “le ememe ke.”
51:6) David nyae be keke dzi me kee wòtsona be míato nyateƒe.
Exlẽla aɖe si tso London, England, ka nya ta be: “Nɔnɔmetata dzeaniawo awɔ dɔ ɖe dzilawo kple ɖeviwo siaa dzi godoo.
Ŋugbledede le alesi Yehowa na Mose nya mɔ si dzi wòato aɖe wo ʋã Dawid ƒe dzi be wòada akpe.
Woɖe míaƒe hawo me nyagbe akpa gãtɔwo tso Ŋɔŋlɔawo me, eya ta míaƒe ha aɖewo ya teti me nyawo sɔsrɔ̃ ɖe susu me anye mɔ nyui aɖe si dzi míato ana nyateƒea nage ɖe míaƒe dziwo ƒe gogloeƒe ke.
Ame sia ame newɔ abe ale si wòɖo le eƒe dzi me ene.—2 Kor.
2 Yesu de asixɔxɔ gbedoxɔ si nɔ Yerusalem ŋu vevie.
Nukata wòle be woadze agbagba etɔxɛe atu dzia ɖo le ƒomenusɔsrɔ̃ wɔɣiwo, eye nukae esia bia?
20 Fifia koŋue nye ɣeyiɣi si wòle na mí katã be míawɔ ɖe nuxlɔ̃amenya si Mawu to nyagblɔɖila Zefanya dzi gblɔ la dzi be: “Hafi ne Yehowa ƒe dɔmedzoe heliheli nava mia dzi, eye hafi ne Yehowa ƒe dzikudogbe nava mia dzi!
“Yehowa tsɔ ɖe ame siwo ƒe dzi gbã gudugudu la gbɔ, eye wòxɔna na ame siwo ƒe gbɔgbɔ woƒo ƒu anyi.” —Psalmo 34:19.
Eye nya, siwo megblɔ na wò egbe la, natsi dzi me na wò. Ku wo ɖe to me na viwòwo, eye nàƒo nu le wo ŋu, ne èbɔbɔ nɔ aƒewò me, alo nèle mɔ dzi, ne èmlɔ anyi, alo nèfɔ.—5 MOSE 6:5-7
Biae be wòaɖe vɔvɔ̃ ɖa le wò dzi me.
(Romatɔwo 12:15) Lododowo 12:25 gblɔ be: “Nuxaxa le dzi me tea ame ɖe anyi; ke xɔlɔ̃nya doa dzidzɔ na ame.”
Toɖoɖo aƒemenɔla aɖe veveseɖeamenutɔe koe ahiã bene míaɖo eƒe dzi gbɔ, abe ale si nuteƒekpɔkpɔ si gbɔna ɖee fia ene.
ALE SI BIBLIA TRƆ NYE AGBENƆNƆ: Gbe ɖeka mexlẽ Lododowo 27:11, afi si gblɔ be: “Vinye, dze nunya, be nàdo dzidzɔ na nye dzi.”
(Yohanes 8:12) Kpɔɖeŋu ƒe kekeli si ƒe nya gblɔm Yesu nɔ enye nyateƒe ƒe gbedasi si wòɖe gbeƒãe, si ate ŋu aklẽ ɖe eƒe nyaselawo ƒe susuwo kple dziwo me.
Eye wòyi edzi nɔ kɔkɔm ɖi bababa va se ɖe esime wòɖe anyigba blibo la, abe ale si Yehowa gblɔe ene.—1 Mose 7:16-21.
Nukae nye dzimetɔtrɔ na amewo, eye aleke wobunɛ azɔ?
Egblɔ be ne Paulo yi Yerusalem la, woadee gaxɔ me.
Eye le Nisan 10 lia dzi la, Yesu gava gbedoxɔa me ake.
Dzidzemekpɔkpɔ le egbeŋkekeawo me bia ga geɖe, eyata dzila geɖewo va le dɔ wɔm.
6 Le ƒe alafa 20 lia me la, Yehowa Ðasefowo zã mɔ̃ɖaŋu me ŋgɔyiyi geɖe tsɔ keke ɖaseɖiɖidɔ gã la ɖe enui eye wotsɔe do tsɔtsɔe be woawɔe hafi nuwuwua nava.
Afɔku si he Yudatɔwo ƒe tsitretsitsi ɖe Roma ŋuti va nuwuwui la medzɔ le vome o.
Egblɔ be: “Gaƒoƒo gbɔna, . . . esi nyateƒegbedoɖalawo ado gbe ɖa na Fofo la le gbɔgbɔ kple nyateƒe me, elabena Fofo la dia gbedoɖala siawo tɔgbe.
Ne asrafomegãa va kpɔ mí míeƒo ƒu le ha dzim la, eɖea gbe na mí be míadzudzɔ.
Ne míeɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu le fukpekpewo me la, vi kawoe wòate ŋu aɖe na mí?
Le nuɖoanyi sia ƒe nuwuwu si gbɔna me la, aleke woaɖe “to sia to kple ƒukpo sia ƒukpo” ɖa le eteƒee?
20 Ke afi ka gɔ̃e nunya dzɔ tso,
Eyata ame gbogbo aɖewo tso du siwo le Yordan ŋu kple Yerusalem ke hã va Yohanes gbɔ eye wònyrɔ̃ wo ɖe Yordan-tsi la me.
(Kolosetɔwo 1:21-23) Míate ŋu akpɔ dzidzɔ be Yehowa he mí va Via gbɔe abe alesi Yesu ŋutɔ ƒe nyawo gblɔe ene be: “Ame aɖeke mate ŋu ava gbɔnye o, ne menye Fofo, si dɔm ɖa lae hee vɛ o.”
4 Ele be míanɔ ŋudzɔ ɣesiaɣi be míagaɖe mɔ subɔsubɔmɔnukpɔkpɔ dodzidzɔname siwo ate ŋu aʋu ɖi na mí la nato mía ŋu o.
Susu vovovowoe le amewo si le dɔdamɔnu si woadi be woazã na yewo la ŋu.
5 “Nyɔnu kae nye ekem tso gbedzi gbɔna
Yehowae Kpena Ðe Mía Ŋu Míedoa Dzi
Azɔ Yesaya ƒo nu tso nusiwo wozãna le aʋawɔwɔ me ŋu be dzo atsrɔ̃ wo keŋkeŋ: “Wotɔ dzo amesiwo ƒo aʋazi la ƒe afɔkpawo katã kple awu, siwo wobliba ɖe ʋu me la, eye dzo afiã wo.”
Nufialaa gblɔ be, “Nyemeka ɖe edzi o, gake míalé ŋku ɖe nya ma ŋu emegbe.”
* Mlɔeba la, Israel viwo trɔ va wo ɖokui me, trɔ dzime hedi Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu, eye woɖe dutamawuwo katã ɖa le wo ɖokui dome.—Ʋɔnudrɔ̃lawo 10:6-16.
Esi gale vevie wu gɔ̃ hãe nye be, Kristotɔ si nya agbalẽ nyuie la, tea ŋu xlẽa Biblia nyuie hesea egɔme, dea ŋugble tso kuxiwo ŋu hewɔa nyametsotso nyuiwo, eye wòfiaa Biblia me nyateƒea eme kɔna hewɔa dɔ ɖe amewo dzi wu.
(Efesotɔwo 6:10) Esi apostoloa ɖo aɖaŋu ma vɔ la, eƒo nu tso gbɔgbɔmekpekpeɖeŋu kple Kristotɔwo ƒe nɔnɔme siwo kpena ɖe mía ŋu be míeɖua aʋaa dzi la ŋu.—Efesotɔwo 6:11-17.
Afrika-nyɔnu aɖe gblɔ nu bubu si ta dzilawo meɖoa dze le gbɔdɔdɔ ŋu kple wo viwo o be: “Esi menye sɔhɛ la, dzinyela siwo nye Ðasefowo meɖo dze tso gbɔdɔdɔnyawo ŋu kplim o, eyata meva susu me nam be maƒo nu tso nusiawo ŋu na vinyewo o.”
Vancouver Sun gblɔ be, ele be dɔnunɔlawo nanya alesi woagblɔ “nya sesẽ mae kpuie eme nakɔ bubutɔe ne wole amewo nyãm le dɔ me, be bubu si le amea ŋu nakpɔtɔ anɔ anyi pɛpɛpɛ.”
11:4-6) Ɛ̃, esi nuŋeŋedɔa le eƒe nuwuwu gogom la, menye fifiae nye ɣeyiɣi si wòle be míana míaƒe asi nado agblɔ o!
Ẽ, nunɔamesiwo ŋuti ɖoɖowɔwɔ nye nu sesẽ.
13:22) Ɛ̃, ŋutilãmenudidi nye Satana ƒe mɔtetrewo dometɔ ɖeka.
Ẽ, ne eɖo aƒemedɔ wɔwɔ dzi la, Lododowo 26:14 sɔna na ame aɖewo siwo le xɔme kple ame be: “Alesi ʋɔtru trona le eƒe megbega me la, nenema nye kuviatɔ le aba dzi.”
Ẽ, ame srɔ̃ si gbɔ womelɔ̃a nu le o ƒe ku ate ŋu ahe nɔnɔme vovovowo vɛ, elabena menye ame srɔ̃ŋutsu ƒe anyi manɔmanɔ koe ahosinyenye nye o.
(Dɔwɔwɔwo 16:14) Ẽ, Mawu to mɔnukpɔkpɔ si wòna mí be míadze si ye, eƒe Nyaa, kple eƒe tameɖoɖowo me ɖe eƒe lɔlɔ̃ kple ɖetsɔtsɔ le mía dometɔ ɖesiaɖe me fia.—Yohanes 17:3.
(Yohanes 16:8) Ɛ̃, woaklo nu le xexea ƒe nu vɔ̃ dzi le esi mexɔ Mawu ƒe Vi la dzi se o ta.
Akɔfa: Ɛ̃, madi be manya nu si tae.
Ẽ, amewo se nya tso morphine, opium, kple cocaine ŋu, gake ame ʋee aɖewo koe zã atike siawo ɖe mɔ gbegblẽ nu.
(Mose II, 33:13) Ẽ, ele be míadi be sidzedze nasu mía si be míaƒe nuwɔna nadze Mawu ŋu, ke menye be miade ŋgɔ le amewo ŋkume o.
Ɛ̃, míate ŋu aka ɖe edzi nenye be míewɔa nuteƒe na Yehowa, elabena Kristo gblɔ be: “Ame sia ame, si le nu biam la, exɔnɛ; eye ame sia ame si le nu dim la, ekpɔnɛ; eye ame sia ame si le ʋɔ ƒom la, woaʋui nɛ.”
Ẽ, mina míayi edzi anɔ xɔse ɖem fia atsɔ aɖo kpe edzi be míaƒe gbedodoɖawo tso dzi me.
Ẽ, ekpe ɖe eŋu.
(Psalmo 102:18) Ẽ, kakaɖedzi si míekpɔ le Psalmo 102 lia me be Yehowa akpe ɖe mía ŋu la sẽŋu wu anyigba si dzi míele gɔ̃ hã.
Ẽ, Yehowa yia edzi wɔa eɖokui be wòanye amesi naa eƒe tameɖoɖowo vaa eme.
Nyateƒee, ɖeviwo dina be yewoasrɔ̃ nu, eye ne dzila vɔ̃mawuwo fia nu wo la, woate ŋu asrɔ̃ alesi woalɔ̃ amee hã.
Vavãe, nuŋeŋedɔ geɖe li woawɔ!
Ẽ, vidzidziŋutete nye nunana xɔasi aɖe si tso mía Wɔla lɔ̃ame la gbɔ.—Psalmo 127:3.
Ẽ, dzimetrɔla siwo Yehowa tsɔ kee hã hiã na kpeɖodzi, alo wo xɔxɔ de hamea me ƒe dzesi tso wo hati Kristotɔwo gbɔ.
Ɛ̃, miegbe nu le kɔkɔetɔ kple dzɔdzɔetɔ ma gbɔ.”—Dɔw. 3:13, 14.
Ẽ, ɖevia sena le eɖokui me be yeanɔ dedie, aleke gbegbe xaxawo ɖale gbɔmee o.
Ẽ, xɔse aʋã mí míatsɔ Mawu ƒe Nya la awɔ dɔe le agbe me eye aʋã mí ɖe dɔ ŋu.
Ẽ, yayra siawo kple bubuwo ate ŋu asu asiwò ne èxɔ Fiaɖuƒe ŋuti nyanyuia henɔ agbe ɖe enu.
(Hebritɔwo 13:17) Ẽ, wobia tso mía si be míaɖo to wo ahabɔbɔ mía ɖokui, aɖe mɔ, na wo.
(Timoteo II, 3:10) Nyateƒee, Timoteo srɔ̃ Paulo ƒe kpɔɖeŋua pɛpɛpɛ.
+ 20 Nunɔla la nanyè wo kple kutsetse gbãtɔawo ƒe aboloawo le Yehowa ŋkume hekpe ɖe alẽtsui eveawo ŋu, wòanye nunyèvɔsa.
De dzesii be Paulo yɔ amesiwo edze ƒã be woɖea mɔ wozãa wo le gbɔdɔdɔ me kple amesiwo tɔ vɔ̃ɖi wu siwo dɔa “ŋutsuwo” gbɔ la tẽ.
Eye le ŋutsu siwo yia Bangkok alo Manila va dia ŋutsuvi kple nyɔnuvi sue siwo ŋu AIDS mele o gome la, nusi dɔna wo koŋue nye gbɔdɔdɔ ƒe dzodzro kple agbegbegblẽnɔnɔ.
21 Wotsɔ nyitsu adre, agbo adre, alẽtsui adre kple gbɔ̃tsu adre vɛ be woatsɔ asa nuvɔ̃vɔ ɖe fiaɖuƒe la kple kɔkɔeƒe la kpakple Yuda ta.
Dawid kple eƒe amewo dze mɔ heyina Nabal kple ŋutsu maɖifɔ siwo katã le eƒeme la wu ge esime Abigail de nu nya la me.
3 “Ne nyie wòbe yeatsɔ asa numevɔe la, netsɔ atsu si sɔ blibo vɛ.
Esime aʋaa nɔ eƒe sesẽaƒe ɖom la, wozi ŋutsu sesẽwo katã dzi de asrafodɔ me.
Gake le xexea me ƒe akpa bubuwo la, enye nu si bɔ be ŋutsuwo nɔa anyi aʋamatsomatsoe le woƒe agbemeŋkekewo katã me.
Le numedzodzro sia me la, míaƒo nu tso aƒedzikpɔlaa ŋu gbadza abe ŋutsu ene.
Ŋutsuwo ƒe Vidzidziŋutete Dzi Le Ðeɖem Kpɔtɔ
24 Ŋutsu siwo gbɔ ŋutsuwo dɔna le gbedoxɔ me gɔ̃ hã le anyigba la dzi.
Wodzro dzidzenu si Mawu ɖo na ŋutsuwo kple nyɔnuwo la me le nuƒo si nye “Ŋutsu Kple Nyɔnu Wòwɔ Woe” me.
13 Ke esi ʋɔ driba la kpɔ be wotsɔ ye ƒu gbe ɖe anyigba la,+ eti nyɔnu+ si dzi ŋutsuvi la yome.
Esiae nye nyɔnu si dzi ŋutsuvi alo nyɔnuvi la ŋuti se.
Xe fe ɖe wò ŋgɔgbeviŋutsuwo katã ta.
14 Ne ŋutsu aɖe mena wotso aʋa nɛ o, mena woɖe eƒe aʋanuyi ɖa o la, woatsrɔ̃ ame* ma ɖa le eƒe dukɔ la dome.
Yohanes ka nya ta be: “Eye esime ʋɔ driba la kpɔ bena, wotsɔ ye ƒu gbe ɖe anyigba la, eti nyɔnu, si dzi ŋutsuvi la yome.
VIŊUTSUVI dzidzi nye nusi na Israelviwo tsoa aseye ale gbegbe.
Wo dometɔ aɖewo ƒo wo ɖokui ɖe amewuwua me vevie, wozã yiwo kple tuwo, esime wo dometɔ bubuwo nɔ megbe na ŋutsuawo to vividodo ɖe wo ŋu le amewuwu me, to mɔfiafia wo be woage ɖe aƒewo kple dɔnɔkɔdziwo me, kple to kukuawo ƒe aƒewo haha kple awu ɖeɖe le wo ŋu me.
(Romatɔwo 14:12; Galatiatɔwo 6:5) Susu sia ta Maleaxi 1:14 gblɔ be: ‘Aɖi ameflula la ŋu kpekpekpe, nenye be lãtsu, si nu mewɔ o le eƒe lãha me, eye wòɖe adzɔgbe hetsɔ lã nuwɔe wu na Yehowa!’
Le go sia me la, kpɔɖeŋua fia be Simson tsɔ asi ƒuƒlu vuvu dzata la bɔbɔe abe gbɔ̃vi aɖe ko wònye ene.
16 Ke boŋ nya si wogblɔ ɖi to nyagblɔɖila Yoel dzie nye esi: 17 ‘Mawu gblɔ be, “Le ŋkeke mamlɛawo me la, matrɔ nye gbɔgbɔ la ƒe ɖe akɔ ɖe ŋutilã ƒomeviwo katã dzi, eye mia viŋutsuwo kple mia vinyɔnuwo agblɔ nya ɖi, miaƒe ɖekakpuiwo akpɔ ŋutegawo, eye miaƒe amegãɖeɖiwo aku drɔ̃ewo,+ 18 eye matrɔ nye gbɔgbɔ la ƒe ɖe akɔ ɖe nye kluviwo kple nye kosiwo gɔ̃ hã dzi le ŋkeke mawo me, eye woagblɔ nya ɖi.
Asi tua ame sia ame ƒomevi, eɖanye gatɔ alo ame dahe o, ŋutsu alo nyɔnu o, ame tsɛ alo ame ŋkuta o.
(Mose I, 2:24) Dzidzenu si Mawu ɖo na srɔ̃ɖeɖe si ŋu bubu le ye nye be ŋutsu ɖeka kple nyɔnu ɖeka nanɔ wo nɔewo gbɔ.
Esi wònye be wodzea nuŋeŋe gɔme le ɣeyiɣi si me Israel ŋutsuwo katã yia Abolo Maʋamaʋã Ƒe Ŋkekenyuia ɖuƒe ta la, ame kawoe ŋea lubabla gbãtɔ siwo wotsɔna vaa Mawu ƒea mee?
11 Nudzɔdzɔ dodzidzɔname siwo tsiã ɖe enu akpe ɖe vɔ̃ etɔ̃lia ŋu eye woayi edzi le Aƒetɔ ƒe ŋkekea katã me.
Ne tsi ɖe nu la, tsi fafɛ si nyɔna ɖe Abiya ŋu anya vivi enu ŋutɔ.
Amesiwo tia dzɔdzɔenyenye yome kpɔa dzidzɔ si tsoa Yehowa ƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe ame ŋu me.—Psalmo 144:15b.
(Memamã 6-8) Ðo aɖaŋu aɖewo le alesi woate ŋu ana Ƒomedzidzɔkpɔkpɔ-gbalẽa ne wole vome ɖase ɖim le dɔ me, le suku, le abɔ me, alo le ʋu me, kpakple ne wole ƒometɔwo srãm kpɔ.
Enye dzidzɔ nam be magblɔ be nye ƒomea me tɔwo katã va zu Yehowa subɔla ɖeadzɔgbewo.
Nuka nyanya dzie ƒome ƒe dzidzɔkpɔkpɔ nɔa te ɖo?
13:20) Eya ta dze xɔlɔ̃ ame siwo tia gbɔgbɔmetaɖodzinuwo yome hekpɔa dzidzɔ le Yehowa subɔsubɔ me.
KPƆ amesiwo le dzidzɔ kpɔm le agbalẽ gbadza sia ƒe akpa dzi la ɖa.
Nɔviŋutsu Sydlik ƒe nuƒoa ƒe tanyae nye “Woayra Dukɔ si ƒe Mawu Yehowa Nye!”
Eye esia nana míekpɔa dzidzɔ.
Èsusu be anya wɔ be woakpɔ dzidzɔ le nɔnɔme siwo li fifia mea?
Adzɔ dzi na Yehowa Ðasefowo be yewoakpe ɖe ŋuwò nàsrɔ̃ Biblia.
+ Dzidzɔtɔe nye ame sia ame si léa nyagblɔɖinya siwo le agbalẽ sia me la me ɖe asi.”
Togbɔ be vɔvɔ̃ ate ŋu afia dzimaɖitsitsi alo dziɖeleameƒo kple heheɖemegbe le akɔ kpekpe kple nɔnɔme sesẽwo me hã la, Biblia la gblɔ be: ‘Dzidzɔtɔ enye amesi vɔ̃a Yehowa.’
Nukatae Nyaɖeɖefia ƒe ta mamlɛtɔ me nyawo nye dzidzɔnyawo ɖo?
Ameƒomea le adzɔge ʋĩ tso blibodede gbɔ eye womele dzidzɔ kpɔm kura o.
Esi Yesu nya esia ta la, edze eƒe Todzimawunya la gɔme to amesiwo nye dzidzɔtɔwo le nyateƒe me la ɖɔɖɔ dzi.
Alesi woɖe egɔme ɖe gbegbɔgblɔ gbogbo siawo me la ɖe alesi Mawu di be amewo katã nakpɔ dzidzɔ eye nu nadze edzi na wo le gbɔgbɔ me la fia.
Dzidzɔtɔwoe nye ame siwo mekpɔa nu hafi xɔna sena o.”
(Mateo ta 5 va se ɖe ta 7 lia) Gbã la, nu siwo Yesu gblɔ be woawoe nana ame kpɔa dzidzɔ la me mekɔ nam o.
Ne èlɔ̃ Mawu la, eƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ado dzidzɔ na wò vevie ɣesiaɣi.
BIBLIA ME GƆMEÐOSE: “Dzidzɔtɔwoe nye ame siwo nyae be gbɔgbɔmenuwo hiã yewo.”—MATEO 5:3.
Le Yesu ƒe nufiafia tɔxɛ sia me la, eƒo nu tso nya vovovowo ŋu, siwo dometɔ aɖewoe nye alesi míawɔ akpɔ dzidzɔ vavã, alesi míakpɔ masɔmasɔwo gbɔ, alesi míado gbe ɖa, kple alesi míana nukpɔsusu nyuitɔ nanɔ mía si ku ɖe ŋutilãmenuwo ŋu.
Ne srɔ̃nyɔnu wɔa nenema ke na srɔ̃aŋutsu la, ekema anɔ eme godoo be dzidzɔ anɔ srɔ̃ɖeɖea me eye wòadze edzi.
Ne míewɔe nenema la, Yehowa atsɔ agbe si nuwuwu meli na o si me dzidzɔ kple dzidzeme siaa le la ayra míi.
• Alekee míate ŋu aɖee afia be míetsɔ ɖe le eme na hati tadeagula tsitsiwo lɔlɔ̃tɔe?
Esi nɔviŋutsu aɖe srɔ̃ ku eye eya ŋutɔ kpe fu geɖe la, egblɔ be: “Meva kpɔe be nu siwo me míato mele míawo ŋutɔ si me o, míate ŋu atia ɣeyiɣi kple zi nenie wòadzɔ ɖe mía dzi o.
Dzidzɔtɔe la, Inger ƒe lãme va sẽ, eye fifia míegatea ŋu dea Kristotɔwo ƒe kpekpewo le Fiaɖuƒe Akpata me.”
Ne míezɔna ɖe mɔfiame sia dzi la, míana nyateƒea gɔme sese nasesẽ na amewo akpa o.
Ne míetsɔ mía ɖokui na ɖe ame bubuwo ta la, menye ɖekoe míakpe ɖe wo ŋu o, ke dzi adzɔ mía ŋutɔwo hã eye míaƒe dzi adze eme si awɔe be mía ŋutɔwo míaƒe agba anya tsɔ na mí wu.—Dɔwɔwɔwo 20:35.
Eyata míetu avɔgbadɔ ɖe ɖetsɔlemetɔ aɖe ƒe agble dzi.
(Kolosetɔwo 1:9, 10) Míate ŋu alé be na míaƒe gbɔgbɔmedzedzeme le mɔ eve nu.
Ne míenɔa “gbedodoɖa dzi ɣeawokatãɣi” alea la, eɖenɛ fiana be xɔse vavã le mía si.—1 Tesalonikatɔwo 5:17.
Ele be míasrɔ̃ nu tso Israel-vi siwo nɔ Mose te ƒe kpɔɖeŋu si nye nuxlɔ̃mea me eye míagaɖo ŋu ɖe mía ɖokui ŋu o. [si axa 213 mm.
Apostolo Paulo ŋlɔ be: “Nusi ke woŋlɔ ɖi tsã la, woŋlɔe le míaƒe nufiafia ta, bene míatsɔ ŋɔŋlɔawo ƒe dzidodo kple akɔfafa akpɔ mɔkpɔkpɔ.”—Romatɔwo 15:4.
Ele be míaƒe agbenɔnɔ blibo katã—eɖanye afikae míele alo nuka wɔm míele o—naɖi ɖase be míaƒe tamesusu kple míaƒe tameɖoɖowo trɔ ɖe Mawu ŋu.—Lod.
+ 4 Zi ale si ŋkeke li la, ele be míawɔ Ame si dɔm ɖa la ƒe dɔwo;+ zã le dodo ge, esime ame aɖeke mate ŋu awɔ dɔ o.
Míesrɔ̃a nu geɖe tso Abosam ŋu ne míede ŋugble le nya siwo Yesu gblɔ na subɔsubɔhakplɔla siwo nɔ anyi le eŋɔlime ŋu esi wògblɔ be: “Miawo la mietso fofo, si nye Abosam la me, eye mia fofo ƒe nudzodzrowo miedina be, miawɔ.
Asɔ be míasusui be mɔ sia tɔgbe zɔzɔ ana woatsi dzi anɔ ɖi kem le susu me, gake Epafrodito (mígabu be eyae nye Epafra si tso Kolose o) lɔ̃ faa be yeatsɔ dɔ sesẽ ma.
Nɔnɔme kae míetsɔna gblɔa míaƒe gbedasiae, eye nukatae?
Mawu ɖe ye ŋutɔ ƒe lɔlɔ̃, si wòtsɔ lɔ̃ mí la fia bena, esime míeganye nuvɔ̃wɔlawo la, Kristo ku ɖe mía ta.”
Be míakpɔ ɣeyiɣi geɖe ɖe teokrasidɔwo ŋu la, ele be míade dzesi nusiwo gblẽa ɣeyiɣi eye míaɖe wo dzi akpɔtɔ.
Mɔnukpɔkpɔ kae su mía si be míawɔ nu wòawɔ ɖeka kple Mawu ƒe lɔlɔ̃nu?
(Mose V, 22:8) Míezãa atama, ɖua betel-ne, alo zãa atike siwo zazã mãa ame alo tɔtɔa susu ɖe vivisese ta o.
Esi míenye Kristotɔwo ta la, ‘ablɔɖeviwo’—gbɔgbɔ me Israel si le nubabla yeyea me eye woŋlɔ eƒe sewo ɖe woƒe dziwo me—‘ƒe se’ lae wotsɔ drɔ̃a ʋɔnu mí.—Yeremya 31:31-33.
Be míaxɔ yayra geɖewo.
Gake nyae be aleke gbegbe míeɖalɔ̃ ame aɖee o, míate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe amea ƒe agbe dzi o, míate ŋu axe mɔ ɖe “azãgbe kple nuɖiɖeame” hã nu na míaƒe lɔlɔ̃tɔwo o.
Míate ŋu aka ɖe edzi be aɖe vi na mí le mɔ geɖe nu.
Míele nusiwo Satana nyanya tso dziƒo he vɛ la teƒe kpɔm.
(Marko 12:28-31) Paulo xlɔ̃ nu mí be míakpɔ egbɔ be lɔlɔ̃ si mí Kristotɔwo míeɖena fiana la nye vavãtɔ.
Yosef kple Yakob vi mamlɛawo tsɔ eƒe kukua “yi Kanaan, eye woɖii ɖe kpeto, si le Maxpela gble me, le Mamre kasa la me; agble, si Abraham ƒle.”
Abraham bui be mate ŋu adzɔ gbeɖe be Yehowa nawɔ nu madzɔmadzɔ o—be wòatsrɔ̃ ame dzɔdzɔe kple ame vɔ̃ɖi siaa.
Nuka gɔmee wòle be nusi Biblia ƒe nuŋlɔɖia gblɔ le alesi Abraham di be yeatsɔ Isak asa vɔe ŋu la nakpe ɖe mía ŋu be míase le nusi Yehowa wɔ ŋu?
6. (a) Ameka dzie woato ana ŋugbe si Yehowa do na Abraham nava eme?
(1 Mose 12:5-9; 18:6) Ke hã, esi ŋkubiãnya aɖe va do mo ɖa la, eɖe eƒe nukpɔsusu si to vovo na Abraham tɔ la gblɔ enuenu.
Nya mawo siwo tso gbɔgbɔ me la ku ɖe Mesia la ƒe gbɔgbɔmenɔviwo, amesiwo va zu Abraham ƒe gbɔgbɔmedzidzimevia kple “Mawu ƒe Israel” ƒe akpa aɖe la hã ŋu.
Le kpɔɖeŋu me, Abraham ɖi srɔ̃a, Sara, ɖe agado aɖe me.
Eyata esi wònye amegbetɔ Yesu Kristo la, egblɔ na Yudatɔwo be: “Mia fofo Abraham dzɔ dzi be, yeakpɔ nye ŋkeke la.”
(Hebritɔwo 11:8, 17) Menye ɖee Mawu nɔ dzi dem ƒo na Abraham be wòadi be yeaxɔ ŋkɔ to ŋugbedodo nɛ be Yeawɔe wòazu dukɔ gã aɖe eye eƒe ŋkɔ nanyɔ me o.
3: Nya Si Biblia Gblɔ Tso Luʋɔ Kple Gbɔgbɔ Ŋu —ol nusɔsrɔ̃ 4 mm. 5-9 (5 min.)
Nya mawo na Abraham lé blanui ale gbegbe, elabena Abraham lɔ̃a via vevie ŋutɔ.
(Mose V, 18:9-12) Eye togbɔ be ebɔ be ŋutsu naɖe srɔ̃ le eya ŋutɔ ƒe to me hã la, Abraham ƒe ƒometɔwo gbɔ didi kilometa alafa geɖe le dziehe Mesopotamia.
Abraham ka ɖe Yehowa dzi bliboe eye wòtsɔ toɖoɖo eƒe sededewo le nusianu me ɖo kpe kakaɖedzi ma dzii, eɖo toe le nusianu me ale gbegbe be enɔ klalo be wòatsɔ viaŋutsu Isak asa vɔe gɔ̃ hã.
Yehowa, Abraham Gãtɔ, ye nye “agakpe” si me eƒe amewo ‘dzɔ tso’
Nu ka tae Yehowa ana Abraham nakpɔ dzidzɔ si wokpɔna le vidzidzi me le eƒe amegãkuɣi, eye emegbe wòabia tso esi be wòatsɔ vi ma ke asa vɔe na ye?
Le kpɔɖeŋu me, nusi wògblɔ na Abraham be wòawɔ la to vovo sã na nusi wògblɔ na Yeremya be wòawɔ.
(Hebritɔwo 11:17-19) Ðe Mawu meɖe eƒe ŋusẽ fia to ŋusẽdodo Abraham kple Sara ƒe vidzidzi ŋutete nukutɔe be wote ŋu dzi Isak oa?
(Romatɔwo 4:18) Ẽ, mɔkpɔkpɔ si Mawu na Abraham la na kakaɖedzi sẽŋu ɖo xɔse si nɔ esi be yele vi dzi ge la ŋu.
8, 9. (a) Nuka dzie Abraham tu eƒe xɔse ɖo?
1943 Kpeɖoɖo Abraham ƒe nubablaa dzi
Le dzeɖoɖo ma ke me la, Abraham va kpɔe dze sii hã be Yehowa “gbɔa dzi blewu.”
Enye dada na wo, kpakple vevietɔ woƒe ŋgɔnɔlawo, be yewonye Abraham ƒe dzidzimeviwo eye be Mawu ƒe Se la le yewo si.
Abraham kple Sara wɔ nusi wosusu be enyo hesɔ ɖe nusiwo dzi wo ŋɔlimetɔwo lɔ̃na ɖo nu.
Eye esi wònye be wonaa no ɖeviwo ƒe geɖe le ɣeyiɣi mawo me ta la, ɣeyiɣi gbogbo aɖe su Yoxebet si be wòafia nu Mose tso ‘Abraham, Isak, kple Yakob ƒe Mawu la ŋu.’
Abraham xɔe se be ye srɔ̃ aganɔ agbe ake, gake míexlẽe be “Abraham va, be wòafa konyi, eye wòafa avi na Sara.”
Apostolo Petro ŋlɔ bena: “Migana mia dometɔ aɖeke nakpe fu abe amewula alo fiafitɔ alo vɔ̃ wɔla alo ame si dea nu nya si metsɔ egbɔ o me ene o.”
Ðe dzi ɖi bɔkɔɔ be màgado vɔvɔ̃ na fiafi la o—ate ŋu atsɔ eƒe nuteƒemakpɔmakpɔ awu wòe.
Esi Petro ɖe nusita wòdzena abe ɖe Mawu le wɔwɔm blewu ene me vɔ la, Petro gblɔ nuxlɔ̃amenya sia be: “[Yehowa, NW] ƒe ŋkeke le vava ge abe fiafitɔ ene.”
Abe alesi woŋlɔe ɖe Petro II, 3:10 ene la, apostolo Petro ŋlɔ bena: “[Yehowa] ƒe ŋkeke le vava ge abe fiafitɔ ene, le esime dziƒowo ava yi kple gbeɖeɖe; ke gɔmedzenuwo labi, eye woalólo le dzo me, eye anyigba kple eme dɔwɔwɔwo lafiã keŋ.”
Fiafitɔe nye amesi ɖonɛ tsɔa ame bubu ƒe nu evɔ mebia hafi o.
Eŋlɔ be: “Aƒetɔ la ƒe ŋkeke le vava ge abe fiafitɔ ene, le esime dziƒowo ava yi kple gbeɖeɖe; ke gɔmedzenuwo labi, eye woalólo le dzo me, eye anyigba kple eme dɔwɔwɔwo lafiã keŋ.”
Abe ƒe 2,000 kloe ene enye esia, esime Yesu Kristo nɔ nu ƒom na fiafi trɔdzime si wohe ɖe ati ŋu le exa la, egblɔ be: “Ànɔ Paradiso la me kplim.”
Aleke gbegbe wòahanye alakpanuwɔwɔ enye si be nàdze ame dzɔdzɔe le gota evɔ nànɔ fi fim le bebeme!
Tsɔ kpe ɖe eŋu la, ŋkekea kple gaƒoƒoa manyamanya kpena ɖe mía ŋu be míanɔ ŋudzɔ eye míagadɔ gbɔgbɔmelɔ̃ o elabena míenya be nuwuwua ate ŋu ava ɣesiaɣi, abe alesi fiafitɔ vanɛ le zã me ene.
“Mia dometɔ aɖeke megakpe fu abe amewula alo fiafitɔ . . . ene o.”—1 Pet.
Gake nuŋlɔɖia yi edzi be: “Ke egblɔ esia, menye ame dahewo nu vem wòle o, ke boŋ fiafitɔ wònye, eye gakotoku la le esi, eye wòfia nusiwo wotsɔna dana ɖe eme.”
7 “Ne ame aɖe tsɔ ga alo eƒe nanewo na ehavi be wòadzra ɖo na ye, eye wofii le amea ƒe me la, ne wolé fiafitɔa la, ekema wòaɖo eteƒe zi eve.
Ne menye nenema o la, ne Yesu va le vo me—“abe fiafitɔ ene”—be yeadrɔ̃ ʋɔnu la, aɖi ɖe hame si le Sardes la.—Mateo 24:43, 44.
Be mate ŋu awɔ dɔ geɖe la, mena gɔmeɖose sia dea dzo menye ɣesiaɣi be, ‘Dzimevesusu nye ɣeyiɣifila; megbelelehehe ye nye eƒe kpeɖeŋutɔ vevitɔ.’”
Yesu tsɔ eƒe vava sɔ kple fiafitɔ ƒe vava
(Petro II, 2:1, 3) Abe alesi fiafi si ŋu Yesu ƒo nu tsoe, le eƒe kpɔɖeŋu si ku ɖe alẽxɔa ŋu me, “metoa agboa nu heyina ɖe alẽxɔa me o, ke wòyi ɖaliaa afi bubu gena ɖe eme” ene la, nenema kee xɔsegbelawo hã tena ɖe mía ŋu dzaa ayetɔe.
Wova lé ame si ŋutɔŋutɔ fi gaa la emegbe.
Esi wolé ɖevi fiafitɔ aɖe vɔ la, egblɔ be: “Medi be maku.”
Fiafiwo ate ŋu afi wò ga, gake ame aɖeke mate ŋu afi xɔlɔ̃wɔwɔ si le wò kple Yehowa dome la o.
Ke minya esia bena, ɖe wònye aƒeatɔ anya zã ƒe ŋudzɔɣi, si me fiafitɔ ava la, anye ne anɔ ŋudzɔ, eye mana mɔe bena, wòadze kpɔ age ɖe eƒe aƒe me o.
Petro xlɔ̃ nu be: “[Yehowa, NW] ƒe ŋkeke le vava ge abe fiafitɔ ene.”
Fiafitɔ ate ŋu aɖo nusi wòfi la teƒe, gake ahasiwɔla mate ŋu aɖo naneke teƒe o.
Jeremy si nye fiafitɔ tsã la gblɔ be: “Nane wɔwɔ ne mekpã tso suku ta koe.”
“Fiafitɔ kple adzodala” wònye.
Yehowa ƒe ŋkeke la ava abe fiafitɔ le zã me ene.
Wo tɔgbui kple wo mama kpakple wo tasi ye nyi wo.
Emegbe mía nɔvinyɔnu haxɔsetɔ aɖe lé be na nɔvinyenyɔnu Hannelore, si xɔ ƒe 11 ɣemaɣi, eye mía tasi aɖe hã kplɔ Sabine, si xɔ ƒe 7, yi eɖokui gbɔ.
Nɔgãnye bia tso asinye be maxlẽ Yohanes 13:35, afisi gblɔ be: “Esia me amewo katã woanyae le bena, nye nusrɔ̃lawo mienye, ne lɔlɔ̃ le mia dome.”
Enye nye didi ɣeawokatãɣi be manye mawunyadɔgbedea abe danye nɔvinyɔnua ene, eye le nyateƒe me la didi sia va eme nam, elabena nyanyuigblɔlae menye fifia le kpekpem ɖe amewo ŋu be woasrɔ̃ Mawu ƒe Nya la.
Gake hafi madze sukua gɔme la, tasinye si nye Yehowa Ðasefo gblɔ be ne medi be masrɔ̃ Biblia vavã la, ke ele be Ðasefowo nasrɔ̃e kplim.
Danye tɔɖiawo dometɔ ɖeka nye nunɔla eye teawo dometɔ etɔ̃ nye nyɔnu saɖagaxɔmenɔlawo.
Gake mete ŋu wu Yoas, si nye ɖevi sue ya o elabena tea kple etɔgã tsɔe ɣla nyuie.
Sɔlemeha la mete ŋu fa akɔ boo aɖeke na tasinye o, gake aƒelika aɖe si nye Biblia Nusrɔ̃vi fa akɔ nɛ.
Daɖia nɔa aƒea me ne meyi dɔ me.”
Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, mete ŋu si, eye meva ke ɖe nɔnye kple nɔgãnye kpakple ƒenye siwo hã nɔ sisim ɖo ta Thailand gome la ŋu.
Esi dzi dzɔ Papa be woxɔ agba sia na ye la, elɔ̃ enumake be Daɖia Millie natsi mía gbɔ keŋkeŋ.
Àte ŋu agblɔ nu nyui siwo mia tasi, nyrui, mama alo tɔgbui aɖe wɔ kpɔ la nɛ, eye miagblɔ nu ɖikokoe aɖe si amea wɔ kpɔ hã nɛ.
Esi menɔ New York la, nɔgãnye Isabel Kapigian bia tso asinye be mava nɔ yewo ƒeme.
Ne danyeɖia kple srɔ̃a wole Biblia srɔ̃m kplim le telefon dzi la, wodea dzi ƒo nam enuenu be matsɔ nye dzixɔsewo anɔ sɔsɔm kple nu si Biblia fia.
Niurka wɔa Biblia nusɔsrɔ̃ kple nɔɖia, nɔɖia vi nyɔnu, kple woƒe ƒomea me tɔ bubu aɖe srɔ̃.
Papa ƒe sasrãkpɔ nye mɔnukpɔkpɔ si Sarah, via eneawo, kple ame aɖe si Papa yɔ be Daɖia Sallie, nɔ mɔ kpɔm na xoxoxo bene yewoaxɔ nyɔnyrɔ.
CHRISTOPHER, si xɔ ƒe asieke kple foa kpe ɖe wo nyrui kple srɔ̃a kpakple wo viŋutsu eve ŋu wowɔ woƒe Kristotɔwo ƒe subɔsubɔdɔa tso aƒeme yi aƒeme le ŋdime le afisi te ɖe Manchester, England, ŋu.
Esi tɔnyeɖiawo va nya be yewo srɔ̃wo le Biblia srɔ̃m la, wova nɔ tsitre tsim ɖe mía ŋu.
Le kpɔɖeŋu me, anɔ eme be apostolo Yakobo kple Yohanes kpakple Yesu wonye nɔgãnɔɖiviwo, eye apostolo eve mawo dada Salome nye Yesu dada nɔvinyɔnu.
Monica yi ɖanɔ nɔgãa gbɔ.
Medo dziku vevie, gake tenyeawo dometɔ ɖeka gblɔ nam dadatɔe be, “Àva da akpe na mí gbe ɖeka ɖe nu si míewɔ ta.”
Le nɔɖia ƒe kuteƒe la, biabia ɖefuname aɖewo na Adriana tɔtɔ vevie.
Àdi be yeanya ale si wòkpɔ etaea?— Ðevia tasi aɖe nɔ anyi, si ŋkɔe nye Yoseba, eye eyae tsɔ Yoas ɣla ɖe Mawu ƒe gbedoxɔa me.
Edna nye Ðasefo amesiamina nublanuikpɔla aɖe—egbegbe Lidia—si haya aƒe gã aɖe eye wòxɔ Tenye Mary, eya ŋutɔ nɔviŋutsu srɔ̃ kple nyɔnua ƒe vinyɔnu eve ɖe aƒea me.
Ƒe geɖe megbe la, Daɖia Millie gblɔ na mí be yenya be agba le ye dzi be yeayi gɔmeɖoanyi si Dada ɖo—si nye be yeafia Biblia ƒe nyateƒea mía kple Joan—la dzi, nusi wòde dzesii be mía fofo mawɔ gbeɖe o, le esi metsɔ ɖeke le subɔsubɔnyawo me o ta.
1: Gbetete Ðe Edzi be Yesue Nye Nunɔlagã kple Hamea ƒe Ta (be-EW axa 277 mm.
Esia lɔ nufiafia amewo be woawɔ nu siwo katã ƒe se Kristo, ame si nye hamea ƒe Ta la, de be woawɔ le nuwuɣi sia me dzikpɔkpɔ hã ɖe eme.
4 Mikpɔ ale si gbegbe ame sia, si ƒome ƒe ta* Abraham tsɔ nu siwo wòha la ƒe nyuitɔwo ƒe ewolia na la,+ nye ame vevii ɖa.
Ne woxlẽ Biblia ƒe akpa ɖe vɔ la, ƒomea ƒe ta ate ŋu abia be: Ŋusẽ kae wòle be esia nakpɔ ɖe mía dzi?
Esi eƒe nusrɔ̃lawo va ɖo la, nyɔnua dzo eye wògblẽ eƒe tsizea ɖi heɖo ta dua me.
Yehowa xlɔ̃ nui be eɖo ta afɔku me eye wòɖo aɖaŋu nɛ be ‘wòatrɔ ɖe nyuiwɔwɔ ŋu.’
Eye mahe miaƒe nuwɔna la ava miaƒe ta dzi.
ene ŋu. Sɔhɛwo kpɔe be tanya siwo nye “Creation” kple “Evolution” kpe ɖe yewo ŋu le sukudɔdeasiwo wɔwɔ me.
+ Woƒe tawo katã bebe, eye abɔtawo katã tre.
Yometiti si Kristodukɔa ƒe ŋgɔnɔla aɖewo na wohe va wo dzi la va ɖo eƒe sesẽƒe le ƒe 1918 me eye esɔ kple esi Yudatɔ siwo nɔ Smirna la he va Kristotɔ siwo nɔ afima dzi la.
(Yesaya 10:5; Nyaɖeɖefia 18:2-8) “Ameƒoti” ma anye dukɔ siwo le Dukɔ Ƒoƒuawo me—habɔbɔ si woɖɔ le Nyaɖeɖefia me be enye lã wɔadã dzẽ si ta adre kple dzo ewo li nɛ la.—Nyaɖeɖefia 17:3, 15-17.
Eye meto Sinai-ƒudomekpoa titina si keke gbadzaa, si nye kponyigba gã si dzi kpekui kple akalokpe le eye dzoxɔxɔ nu sẽ ŋutɔ le la hã o.
Ŋu kpe agbledelawo eye wotsyɔ nu ta.
18 Yehowa tsɔ ƒomea dzi kpɔkpɔ ɖaa ƒe ‘agba’ de ƒomea ƒe ta si.
Afɔku nɔ ŋgɔ gbɔna ɖe edzi, eye egbɔna abe ahom sesẽ siwo tuna tsoa gbedadaƒo dziŋɔ si le anyiehe gome vaa Israel ɣeaɖewoɣi la ene.—Tsɔe sɔ kple Zaxarya 9:14.
10 Ame siwo tso nunɔlawo domee nye: Yedaya, Yehoyarib, Yakin,+ 11 Azariya, ame si nye Hilkiya vi, Mesulam vi, Zadok vi, Merayot vi, Ahitub vi, ame si nye ŋgɔxɔla le Mawu vavã la ƒe aƒe* la me, 12 Adaya, Yeroham vi, Pashur vi, Malkiya vi; Maasai, Adiel vi, ame si nye Yahzera vi, Mesulam vi, Mesilemit vi, Imer vi, 13 kple wo nɔvi siwo nye tatɔwo le wo fofowo ƒe aƒekɔwo nu; wole ame akpe ɖeka alafa adre blaade, eye wonye ŋutsu sesẽ siwo ate ŋu awɔ Mawu vavã la ƒe aƒe la ŋuti subɔsubɔdɔ la.
Brian Doberstyn, si nye Xexeame ƒe Lãmesẽhabɔbɔ ƒe dɔwɔƒe si kpɔa asrãdɔ ƒe nyawo gbɔ ƒe amegã ɖe nu me be: “Nusi ko míate ŋu awɔ fifiae nye be míadze agbagba aɖe amesiwo wòwuna kple amesiwo wòɖea fu na ƒe xexlẽme dzi akpɔtɔ.”
Nunya anɔ eme be woazɔ kple mɔfiala sia tsɔ wu be ame nalé eya ŋutɔ ƒe mɔ atsɔ.
Afikae Wò Agbe Ðo Tae?
Ƒome ƒe ta aɖewo ŋlɔa nu siwo me woava dzro la ƒe ɖoɖo sue aɖe eye woklãnɛ ɖe afi si ƒomea ate ŋu akpɔe le bɔbɔe, abe nufamɔ̃ ŋu ene.
Nane si veme nɛ wòlã kple ʋu eye eƒe ta ge le enu.”
24 Yesaya ka ɖe edzi na mí be: “Yehowa ƒe amesiwo wòxɔ ƒle la, atrɔ agbɔ, eye woava Zion kple aseyetsotso, eye dzidzɔ mavɔ anɔ woƒe ta me.”
Lɛta kpui evelia ƒe tanyae nye “Aɖaŋuɖoɖo Na Sukunuwula Aɖe.” Emenyawo xlẽ be: “Egbeŋkekea nye ŋkeke gã aɖe na wò.
Ne ele yame hetrɔ kɔ ɖe akpa ɖeka vie eye wòdo eƒe afɔ legbeawo ɖe megbe la, enya kpɔna ŋutɔ.
1:16, 20) Eya ta abe Kristo hamea ƒe Ta ene la, Yesu nya nu si tututu le edzi yim le hamemetsitsiwo ƒe hawo me nyuie.
Nɔvinyɔnu Grace Estep gblɔ be: “Ɣeaɖewoɣi la, amewo biaa mí be, ‘Ke nya kae le edzi?
Nye zɔzɔ menya kpɔna kura ne medo afɔkpa si wotsɔna zɔnɛ le tsikpe dzi o.”
Esi nɔnɔmewo va nɔ nyonyom ɖe edzi la, medze mɔɖeɖedɔa wɔwɔ gɔme le August 1, 1954, dzi le anyigbamamã aɖe si le Nagoya ketekedzeƒea godo, aɖabaƒoƒo sue aɖewo ƒe azɔlizɔzɔ tso afisi medo go Grace le gbã.
Medo go Grace le ƒe 1947 me, eye míeɖe mía nɔewo le July 16, 1949 dzi.
(Luka 1:28) Biblia gɔmeɖeɖe bubu aɖe ɖe gbedoname sia gɔme be: “Medo gbe na wò, amenuveve yɔ wò fũu, Aƒetɔ la li kpli wò.”
Helatɔ agbalẽnyala aɖe ɖe egɔme be enye ‘amenuvevenunana si wona ame faa, nusi menye teƒeɖoɖo o si wotsɔ na ame evɔ medze nɛ hafi o, nusi woxɔ le Mawu ƒe amenuveve me eye wònye nusi ame mate ŋu ato eya ŋutɔ ƒe agbagbadzedze me wòasu esi alo wòanɔ esi o.’
Le ƒe siwo va yi me la, dɔkagã me kple zegedevi me kansa kpakple no me kansa ɖe fu na Grace.
Le kpɔɖeŋu me, alesi Mawu ƒe amenuveve dzoe le amegbetɔ dzi le esi wòdze agbagba manɔsenu be makumakunyenye nasu ye si ta, alesi vɔsawo hiã hena avu léle le nuvɔ̃wo ŋui, agbeti aɖe, alo tɔsisi aɖe si ana woanɔ ɖekakpui me ɖaa la didi, mawu kple mawu-afã-amegbetɔ-afã siwo nɔ amegbetɔwo dome kpɔ hedzi vi siwo de ŋgɔ wu amegbetɔwo, kple afɔkutsiɖɔɖɔ si gblẽ nu le amegbetɔƒomea katã kloe ŋu la.
Hyrcanus va zu fia si le Romatɔwo ƒe ŋusẽ te, si le zia dzi le Romatɔwo ƒe amenuveve me, eye wòle fia ɖum le esi Romatɔwo lɔ̃ eye wole kpekpem ɖe eŋu be wòakpɔtɔ anɔ fiazikpuia dzi ta.
Fifia ya le Mawu ƒe kpekpeɖeŋu me míexɔ se be Mawu ƒe amenuveve kple lɔlɔ̃ le amewo katã kple subɔsubɔhawo katã dzi xoxo eye Mawu ƒe nublanuikpɔkpɔ aɖe wo.”
Gake le ŋkeke ʋɛ aɖewo ko megbe la, wokpɔ dɔkagã me kansa le Grace ŋu.
Nuɖoɖiname ŋu nyaʋiʋlia kple “amenuveve” si do ƒome kplii kplikplikpli ƒe nya la—nya si subɔsubɔhawo zãna tsɔ ɖea mɔ si dzi Mawu tona ɖea ame hebua dzɔdzɔenyenye na amewoe me—nu va sẽ ale gbegbe be Katoliko Bisiɔpwo ƒe Takpeha Kɔkɔe de se le ƒe 1611 me be woagaŋlɔ naneke tso nya sia ŋu ne yewomeɖe mɔ hafi o.
Esia fia be [le kpɔɖeŋu nyagbɔgblɔ nu la,] amadede ka ke mee tetekpɔawo ɖava ame dzi le o, Mawu ƒe amenuveve ate ŋu akpɔ egbɔ godoo.”
Tatɔa gblɔ be: “Neros negblɔ gbedodoɖa kpui aɖe.”
Grace dzraa afɔkpa adodoewo le Lilongwe, Malawi, ƒe Asigã me.
Esime menɔ nu srɔ̃m tso nɔviŋutsu kpɔnuteƒewo gbɔ la, medi be woakpe ɖe Grace hã ŋu.
(Psalmo 146:3, 4) Dzi meɖena le amesiwo wɔa aɖaŋuɖoɖo nyui ma dzi la ƒo ne dziɖuɖuwo mete ŋu wɔ ŋugbe siwo wodo dzi loo alo ne woɖe kplɔla xɔŋkɔwo le zi dzi o.—Lododowo 1:33.
Esi ƒeawo va nɔ yiyim la, wode dɔ vovovowo asi na Grace le Betel; wo dometɔ ɖekae nye xɔmedzadzraɖo, si bia be wòana nuwo nanɔ ɖoɖo nu le xɔdɔmewo me.
ALEKE gbegbe wòdoa dzidzɔ na amee be wòakpɔ kamedefefewɔla bibi aɖe wòanɔ atsyã nyuiwo ɖem aɖaŋutɔe enye esi!
Biblia ɖee fia be Wɔla la di be nusiwo nya kpɔna, nusiwo nya sena, kple nusiwo le kɔkɔe nado dzidzɔ na mí.
Le ƒe 1993 me la, dzi dzɔ Grace kple srɔ̃a ale gbegbe esime wodzi wo vinyɔnu Tiyanjane.
Va se ɖe egbea la, ne míedo go ame siwo nye ɖekakpuiwo le Betel ɣemaɣi dometɔ aɖewo la, wogblɔna na Grace kple nukoko be, “Èfia ale si maɖo aba lam nyuie ŋutɔ, nyemable wò o, esia do dzidzɔ na danye ŋutɔ.”
Togbɔ be taɖuwo anɔ nusiwo si dzodzoŋutete tɔxɛwo le wu le anyigba dzi dome hã la, woƒe nuwɔwɔ faa kple alesi wodze anii wɔa dɔ ɖe dzinye wu woƒe dzodzoŋutetewo.
Wote ŋu kpɔa xevi siwo nya kpɔna le ya me kple lã vovovo siwo tsana le afima eye wo dometɔ aɖeke menye ŋɔdzi na wo o.
Edze ƒã be nya si nye “nyo” fia agamegbɔ̃a ƒe dzedzeme dzeani la kple eƒe atsyɔ̃.
Enɔ dɔ dem asi nam be manye alɔdzedɔwɔƒe dzikpɔla si akpɔ gbeƒãɖeɖedɔa dzi le Gold Coast, Togoland (si nye Togo fifia), Ivory Coast (si nye Côte d’Ivoire fifia), Upper Volta (si nye Burkina Faso fifia), kple Gambia.
Le kpɔɖeŋu me, se aɖe si wode le Ɣetoɖoƒe Afrika-dukɔ si nye Togo me gblɔ be “woate ŋu ana nu alo axe ga alo awɔ evea siaa” atsɔ abia nyɔnu tae.
Benjamin gblɔ be: “Esi meka eta na dutanyanyuigblɔla la be medi be mawɔ mɔɖeɖedɔa la, egblɔ nam be: ‘Ènyaa? Àte ŋu awɔ mɔɖeɖedɔa le Togo.’”
Vifofo aɖe si le Togo gblɔ nu si wòde dzesii ale: “Mele be tadedeagu na Yehowa nati ame o.”
Lométɔ ʋɛ aɖewo koe kpɔ avu gã sia tɔgbe kpɔ, le esi avu siwo le Togo la dometɔ akpa gãtɔ melolo o ta.
Ŋutsu aɖe si le Togo gblɔ na Ðasefo aɖe be: “Ðikeke aɖeke mele nya si miegblɔ ŋu o.”
(Timoteo II, 3:1-5) Nuteƒekpɔkpɔ si gbɔna, si tso Togo, Ɣetoɖoƒe Afrika la, ɖo kpe nya sia dzi.
Donald, si le Togo, si xɔ ƒe 19 la gblɔ be: “Nu vovovowo wɔwɔ na agbe yeye ɖo míaƒe ƒometadedeagua kple ƒomegbenɔnɔ me.”
Esi wowu akpata aɖe tutu nu le Togo la, gbɔgbɔha aɖe ƒe tatɔwo va bia be yewoanya nusita Yehowa Ðasefowo ŋutɔwo te ŋu tua woƒe xɔwo gake wòle be sɔlemehaa ya nahaya amewo hafi atu wo tɔ hã!
Ƒe-11-vi Loïs si le Togo gblɔ tso eƒe ƒomea ŋu be: “Togbɔ be ɣeaɖewoɣi la, ŋkekea me nudzɔdzɔ aɖe tea ŋu wɔnɛ be zã dona vie hafi míedzea míaƒe ƒometadedeagua gɔme hã la, míekpɔa egbɔ be míewɔnɛ kokoko.”
Etso dea yi Ghana, eye wòtsiãe ɖe enu yi Togo, tso afi ma wòyi Benin heva do ɖe Birni Nkonni le Niger mlɔeba.
Wotu alɔdzedɔwɔƒea gɔ̃ hã, eye wòhiã be Ðasefo geɖe nasi le dukɔa me, aɖo ta ɣetoɖoƒe le Togo loo, alo ɣedzeƒe le Nigeria.
Le ƒe 2000 me la, edo go dutanyanyuigblɔla aɖe si nɔ subɔsubɔm le Togo la le Denmark.
Meda akpe na Yehowa ŋutɔ be mete ŋu subɔ le Togo.
Brazil ƒe ɣedzeƒekpa dzie wokpɔ zãdokelia le gbã, eye wòsi du va tso Atlantik Ƒu la va ɖo Ghana, Togo, kple Benin, siwo te ɖe ƒua ŋu la le ŋdi ga enyi me lɔƒo, eye eƒe ablaɖeɖe anɔ abe kilometa 1,600 le gaƒoƒo ɖe sia ɖe me ene.
Emegbe wova tiae subɔsubɔdɔwɔla eye ede Subɔsubɔdɔ ƒe Hehenasukua ƒe klass enelia le Togo.
Le Kenya la, wozãa kpewo; le Togo la, xɔtukpe siwo womè ye wozãna koŋ; le Cameroon la, wozãa xɔtukpe siwo wotsɔ kɔnkrit wɔe eye wozrɔ̃a xɔa ŋu emegbe.
Meli siwo tsɔ nu siawo la tso Togo heɖo ta China.
Le October 2001 me la, danye kplɔm ɖo va Togo le nye mɔzɔzɔ enelia me.
Egblɔ be: “Nyemexɔ ƒe 20 gɔ̃ hã ɣemaɣi o, gake nɔvinyenyɔnu eveawo nɔ subɔsubɔm le Togo xoxo.
Esi wònye be ɖoɖo sia mebɔ ɖe Togo o ta la, woɖe susu si tae wòva hiã alea ɖo me na hamea.
Nublanuitɔe la, le lãmegbegblẽ ta la, ɖewohĩ emae anye zi mamlɛtɔ si wòva Togo le nuɖoanyi sia me.
(Nɔnɔmetata 1 kple 2) Le Togo la, lɔlɔ̃nu faa dɔwɔlawo te ŋu tu Fiaɖuƒe Akpata kpokploe geɖe le ɣleti siwo va yi nyitsɔ laa me.
Míexɔ ŋuɖoɖo tso Togo.
Nyatakaka tso Togo be Fiaɖuƒe Akpata nyuiwo tutu kpɔ ŋusẽ nyui ɖe nutoa me tɔwo dzi ale gbegbe be amewo dzea agbagba be yewoahaya xɔ alo atu xɔ ɖe nuto siwo wogbɔna akpatawo tu ge ɖo la me.
+ 8 Eye aʋala ade li na nu gbagbe eneawo dometɔ ɖe sia ɖe; ŋkuwo yɔ aʋalawo ŋuti kple wo me fũu.
Be Renato naɖe eƒe ŋudzedzekpɔkpɔ afia Yehowa ɖe nu siwo katã wòwɔ nɛ ŋu la, exɔ nyɔnyrɔ le ƒe 2002 me, eye le ƒe si kplɔe ɖo me la, etsɔ eɖokui na hezu ɣeyiɣiawo katã ƒe gbeƒãɖela.
Emegbe wonɔa agbagba dzem vivivi va wɔa hame ƒe kpekpe atɔ̃awo katã.
Susu nyui aɖe tae wobia tso Israel-fia ɖesiaɖe si be Ŋɔŋlɔawo nanɔ eya ŋutɔ si ale be “wòaxlẽe le eƒe agbe me ŋkekewo katã me.”
Yehowa do ŋugbe be yeava ɖe ame vɔ̃ɖiwo ɖa le anyigba dzi keŋkeŋ tegbee.
+ 19 Etɔ dzo Mawu vavã la ƒe aƒe la,+ eye wògbã Yerusalem+ ƒe gli la ƒu anyi; etɔ dzo eme mɔ́ sesẽwo katã, eye wògblẽ eƒe nu nyuiwo katã dome.
Mexlẽ Biblia kple Biblia-srɔ̃gbalẽwo ʋuu le ƒeawo me ɖe.”
Ne mekpɔ wo katã le Kristotɔwo ƒe kpekpewo la, mesena le ɖokuinye me be enyo be metsɔ nanewo sa vɔe heva afisia.”
Togbɔ be ele nenema hã la, meyi edzi nɔ Biblia me nyateƒeawo gblɔm nɛ ƒe 37 sɔŋ.”
Ewɔ ɖoɖo be yeaɖe nuvɔ̃ kple ku ɖa zi ɖeka ɖe ɣeyiɣiawo katã nu.
Zi geɖe la, wogblɔna be Natan kple Gad ye ŋlɔ 1 Samuel ta 25 va se ɖe ta 31 kpakple 2 Samuel la katã.
Ao, elabena ablɔɖe kple dzidzɔkpɔkpɔ si ŋu mɔxenu aɖeke mele o ye le afisia.
Ne ɖe Mawu nya Adam ƒe nuvɔ̃medzedze do ŋgɔ eye wòwɔ ɖoɖo ɖe eŋu la, ke Yehowae to nuvɔ̃ vɛ esi wòwɔ amegbetɔ eye anye ne eya gbɔe amegbetɔ ƒe vɔ̃ɖinyenye kple fukpekpe katã tso.
Ele eme baa be “mí katã míeda vo le nu geɖewo me” ya.
(1) Agbenɔnɔ ɖesiaɖe nye fukpekpe.
Edze abe ɖe xexeame te ŋu ɖu aʋa si woho ɖe Mawu subɔlawo ŋu dzi ene.
Wowɔ Adam kple Xawa wode blibo, eye esia fia be, ne wodzi viwo la, wo viwo hã anye ame deblibowo.
10 Esime Yesu nɔ nu ƒom tso “nyɔnu Isabel” ma ŋu la, eyi edzi be: “Eye matsɔ dɔvɔ̃ awu viawo. Eye hameawo katã woanyae bena, nyee nye amesi dzroa ayikuwo kple dziwo me kpɔna, eye maɖo teƒe na mia dome amesiame le eƒe dɔwɔwɔwo nu.”
Zi geɖe la, nusi wòbia koe nye be nàdze dzeɖoɖo gɔme kple ame aɖe xɔlɔ̃wɔwɔtɔe.
(Yesaya 41:8; Yakobo 2:23) Eŋkɔe nye Abraham, eye Biblia yɔnɛ be ‘xɔsetɔwo katã fofo.’—Romatɔwo 4:11.
(Psalmo 110:2) Mesia la le Fofoa ƒe lɔlɔ̃nu wɔm hele ame siwo di be yewoanya ame si tututu Mawu nye ahatsɔ “gbɔgbɔ kple nyateƒe” asubɔe la tiam le xexe gbegblẽ sia si me mawuvɔvɔ̃ mele o la me.
Elabena wò ɖeka hɔ̃ koe le kɔkɔe; elabena dukɔwo katã woava ade ta agu le ŋkuwò me; elabena woɖe wò nu dzɔdzɔe wɔwɔwo ɖe go fia.”
De dzi ƒo na nɔviwo katã be woakpɔ gome le gbeadzisubɔsubɔdɔa me kwasiɖanuwuwu sia.
(Korintotɔwo I, 7:36) Dze agbagba nàwɔ nyametsotso nyuitɔ.
(Hiob 38:4, 7) Tiatiawɔblɔɖe le wo si abe ale si wòle amegbetɔwo hã si ene, eye tso gbe aɖe gbe ke la, wo katã wonɔ nuteƒe wɔm na Mawu.
Le Hem si le France dziehe gome la, Ðasefo aɖe ma trakt la tso ŋdi ga atɔ̃ vaseɖe ɣetrɔ ga etɔ̃ me le zãdɔ wɔwɔ vɔ megbe.
Woaƒo dutoƒonuƒo si nye “Amekae Wòle Be Míaɖo Toe?” le takpekpea ƒe akpa mamlɛa, le Kwasiɖagbe ŋdɔ me.
Fiɖa Ɣetrɔ 2
Ŋdɔ me takpekpe manɔ anyi o.
Tɔtrɔ siwo sɔ wɔwɔ le wò ɖoɖowɔɖi me be nàyi tso aƒeme yi aƒeme le ɣeyiɣi bubuwo dzi le ŋkekea me, ɖewohĩ le ɣetrɔ alo le fiẽsi me, ate ŋu ana nàkpɔ dzidzedze geɖe wu.
Míenyaa nu, tɔa nu, yia agble le ŋdɔ me elabena ŋutsu aɖeke meli awɔ dɔ sesẽawo o.
Yesu dzo le Yerusalem le Dzoɖagbe ŋdɔ me hetrɔ yi Betania, si le Amitoa ƒe ɣedzeƒekpa dzi.
Nɔvinyɔnu aɖe si le dɔ wɔm fifia le Betel si le Brooklyn la ɖoa ŋku ale si wokpe ɖe eŋu esime wònye mɔɖela la dzi.
Nɔviawo yɔ dudzikpɔla la, eye wòva ŋdɔme kple sɔ eve be yeakplɔ mí ayi dugã me.
Gake esi agbletɔa hiã dɔwɔla geɖe wu ta la, etrɔ yi ɖadi apadɔwɔlawo enuenu le ŋkekea me hedo fetu si sɔ ŋugbe na wo, wo dometɔ siwo wòkpɔ le ɣetrɔ me gɔ̃ hã.
Afɔkua dzɔ gbã le Memleɖa, March 27, 1999, ƒe ŋdɔ me.
Le ŋdɔ ƒe wɔnawo gɔmedzedze me la, woɖe eme le nuƒo si nye “Se Nusi Gblɔm Gbɔgbɔ la Le” me be Yehowa ƒoa nu na mí to Biblia, “dɔla nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela la,” kple míaƒe dzitsinya si wotsɔ Biblia na hehee dzi.
Gbe si gbe míewɔ kpekpe tɔxɛa la, gbe ma gbe ke ƒe ŋdɔ mee mena Mateo ƒe agbalẽa ɖeka!”
Ɣea le to ɖom eye fifia ele amigo gbam.
Srɔ̃nyenyɔnua ge ɖe xɔvi me ŋdɔ aɖe eye wòdo ɣli be: “Adzɔ̃e le afisia!”
Le Memleɖagbe ŋdɔwo la, ame tsitsiwo kplɔa mí ɖeviwo ɖe asi ɖaɖea gbeƒã tso aƒe me yi aƒe me.
Le kpɔɖeŋu me, ne tso aƒe me yi aƒe me dɔa tsea ku le Memleɖa ŋdiwo la, ɖe nàte ŋu awɔ Biblia-nusɔsrɔ̃wo le ŋdɔ alo fiẽ mea?
Anɔ ɣetrɔ ga etɔ̃ me le Fiɖagbe esime Nufiala Gã la ku le fuwɔametia ŋu.
Dzidzɔtɔe la, Memleɖagbe ŋdɔe wowɔa dɔa, eyata kwasiɖa blibo nɔ asinye metsɔna doa gbe ɖa hena dzideƒo si matsɔ ayi!
Bu nu geɖe siwo axɔ susu kple dzi me na Yesu le ŋdɔ si do ŋgɔ na eƒe ku me la ŋu kpɔ.
Le Memleɖa ɣetrɔ ga 5:00 me la, kpekpea ŋutɔŋutɔ dzea egɔme kple Biblia xexlẽ kpui aɖe, hadzidzi, kple gbedodoɖa.
Le ŋdɔ me la, nuƒoawo aku ɖe sɔhɛwo, dzilawo, kple sukudede ŋu.
Memleɖa ŋdɔ me nuƒo si nye “Bu Yehowa ƒe Susu Ŋu le Nyawo Ŋu” la aɖo biabia siwo ame geɖe bia le nyati siwo do nyitsɔ laa ŋu la ŋuti.
Nuƒo si wotsɔ dze ŋdɔa me ƒe wɔnawo gɔmee nye “Lɔlɔ̃mɔ la Medoa Kpo Nu Gbeɖe O.”
Ðewohĩ amewo alɔ̃ axɔ amedzrowo nyuie wu ne ɣea ɖo to, alo le fiẽ me tsɔ wu ŋdi me.
Eye nu kae míawɔ be míaɖe ɖokuitsɔtsɔsavɔ afia geɖe wu?
Eɖe nyaa dzi na hamemetsitsi aɖe, eye hamemetsitsia ɖo aɖaŋu nɛ be wòade ŋugble le nu siwo afɔɖeɖe ma ate ŋu agblẽ le eŋu, abe hoʋiʋli ƒe gbɔgbɔ si ate ŋu ava kpɔ ŋusẽ ɖe edzi ene la, ŋu hafi atso nya me.
Kristotɔwo nɔa dzadzɛ le ŋutilã kple gbɔgbɔ me.—Korintotɔwo II, 7:1.
Esi apostolo Paulo nɔ nu ƒom tso gbɔgbɔmenuwɔwɔ si va zu ame deblibo Yesu ŋu la, egblɔ be: “[Eyae] nye Mawu makpɔmakpɔ ƒe nɔnɔme kple nuwɔwɔwo katã ƒe ŋgɔgbevi la. Elabena wowɔ nuwo katã le eya ke me, nusiwo le dziƒowo kple nusiwo le anyigba dzi.”
Aleae wòle elabena emetɔwo katã nye Yesu Kristo yomedzela siwo wotsɔ gbɔgbɔ si ami na, wodo wo kpɔ, eye wodza wo ŋu.
Ðe wòwɔ na wo be fifia, Yesu awɔ nu abe alesi Kaisarowo, siwo nye Roma dziɖula siwo wonya nyuie be wotea amesiwo tsia tre ɖe woƒe dziɖuɖu ŋu la ɖe to vevie, wɔa nu enea?
Ne míenɔ agbe le gbɔgbɔ me la, minɛ míazɔ le gbɔgbɔ me hã.’
Mesrɔ̃ nunana ame tso ƒome sia gbɔ.”
Aleke Míate Ŋu Azɔ Le Gbɔgbɔ La Nu?
Enye mawudɔla dzeaglã, eye wònye gbɔgbɔmenuwɔwɔ si tsia tsitre ɖe Mawu ŋu.
Zɔ Le Gbɔgbɔ La Nu, Be Nàkpɔ Agbe Kple Ŋutifafa
Nɔnɔme nyui kae nye si wòle be míasrɔ̃!
Ke hã, ele wo zãm, eye etoa eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea dzi kplɔa eƒe amewo le anyigba dzi.
8 Be míaƒo asa na gbɔgbɔ sia ƒomevi la, míate ŋu aɖo ŋku edzi be Biblia ɖɔ Yesu be “ɣletivi adre le eƒe nuɖusi me.”
Nusita Wòle be Nàtsri Gbɔgbɔyɔyɔ
(Nyagblɔla 3:19-21) Eyata wogblɔ be gbɔgbɔ le lãwo kple amegbetɔwo siaa si.
Tsɔ kakaɖedzi do gbe ɖa be Mawu ƒe gbɔgbɔa natse dzidzɔ ƒe ku le mewò esi nèle subɔsubɔdɔa wɔm kple dzi blibo.
(Galatiatɔwo 6:16; Romatɔwo 2:28, 29) “Ameha gã” si tso dukɔ sia dukɔ me eye woawo hã woadi be yewoasubɔ Yehowa la ava kpe ɖe Kristotɔ siwo wotsɔ gbɔgbɔ si ami na la ƒe ƒuƒoƒo sue sia ŋu.
Le gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe ŋusẽ me la, woɖe gbeƒã le Kristo ƒe Fiaɖuƒe si wodzi yeyee ŋu “vaseɖe anyigba ƒe seƒe ke.”
Aleke Dawid kple Nexemya ɖe ɖokuitsɔtsɔna ƒe gbɔgbɔ fiae?
Eyata mɔ vevi siwo dzi míana gbɔgbɔ ma nawɔ dɔ ɖe mía dzi le dometɔ ɖekae nye Biblia xexlẽ kple esɔsrɔ̃—gbesiagbe, alesi wòanya wɔe.
Gbemagbe la, wo dometɔ akpe geɖe se amesiwo le abe woawo ko ene, eye gbɔgbɔ kɔkɔe yɔ wo la, wonɔ gbeƒã ɖem nyanyui la—menye le zitɔtɔ me abe alesi wòdzɔe le blema Babel ene o, ke boŋ amewo nɔ egɔme sem—ɖe gbe gbogbo siwo wodona le fiaɖuƒea me la me.
10 Eye wòyɔ eƒe nusrɔ̃la wuieveawo vɛ hena ŋusẽ wo ɖe gbɔgbɔ makɔmakɔwo dzi,+ be woanya wo ado goe, eye woada dɔléle ɖe sia ɖe ƒomevi kple lãmegbegblẽ ɖe sia ɖe ƒomevi.
Esi Paulo ƒo nu tso amesiwo Yehowa xɔ wozu ‘via’ siwo wotsɔ gbɔgbɔ dzii eye woanye “Kristo ƒe hadomenyilawo” le dziƒo Fiaɖuƒea me ƒe ŋutikɔkɔemɔkpɔkpɔa ŋu vɔ la, egblɔ be: “Nuwɔwɔ la ƒe mɔkpɔkpɔ vevi la le mawuviwo ƒe ɖeɖefia la lalam.
(Nyaɖeɖefia 1:20; 2:1) Ɣeaɖewoɣi la, ɣletiviwo tsia tre ɖi na gbɔgbɔmenuwɔwɔ siwo nye mawudɔlawo, gake Kristo mazã amegbetɔ atsɔ aŋlɔ gbedasiwo na gbɔgbɔmenuwɔwɔwo o.
Nuŋlɔɖi sia tɔgbi wɔwɔ akpe ɖe ŋuwò be nàde dzesi afi siwo nàte ŋu awɔ ŋgɔyiyi le le ŋudzedzekpɔkpɔ ɖeɖe fia gome.
28 Eya ta mele eɖom ɖe mi kaba, ale be ne miekpɔe la, dzi nagadzɔ mi ake, ale be nye hã maɖe dzi ɖi.
Mele be nu vɔ̃ naɖu aƒetɔ ɖe mia dzi o, elabena miele se te o, ke amenuveve tee miele.—Rom.
Ède dzesi mɔ si nu nàte ŋu awɔ nu abe Naeman ene lea?— Ne edzɔ be èsẽ dzi me abe Naeman ene hã la, àte ŋu atrɔ.
Nukae nèkpɔna ne èlé ŋku ɖe ame bubuwo ŋu?
(Luka 22:24-27; Yohanes 13:3-8) Dzilawo, ɖe miekpɔ alesi miate ŋu asrɔ̃ Yesu ƒe kpɔɖeŋu le alesi miaɖɔ mia viwo ɖoe mea?
+ 14 Mele be nu vɔ̃ naɖu aƒetɔ ɖe mia dzi o, elabena miele se te o,+ ke amenuveve tee miele.
Ne èkpe amewo be woawɔ dɔ kpli wò la, kpɔe ɖa be àte ŋu akpe ɖe wo ŋu be nuƒoƒo tso mía Wɔla Gã Yehowa ŋu na ame bubuwo nanye dzidzɔ vavã na wo hã.—Lododowo 25:25.
□ Ðe nètsona ɖe nu ŋu kpla hewɔa nu dzinɔameƒotɔe ne ehiã be nàwɔ nyametsotsoa?
“Mele be nu vɔ̃ naɖu aƒetɔ ɖe mia dzi o, elabena . . . amenuveve tee miele.”—ROM.
Ne èkpɔ ame aɖewo siwo mèdze si o la, te ɖe wo ŋu nàɖe ɖokuiwò afia wo, eye nàdo dzaa na wo.
Mawu ƒo nu kple Abraham le afi ma eye wòdo ŋugbe nɛ be: ‘Matsɔ anyigba sia si kpɔm nèle la, ana viwòwo.’
Ðe nèsenɛ le ɖokuiwò me be nane bu, le go aɖewo ya teti me, le gɔmeɖose siwo nèkpɔ be wole tɔtrɔm le afisi nèle la taa?
5 Gbebiamewo: Èsi nènɔ gbebiame siwo gbɔna la sem la, nu kae nèkpɔ be yeate ŋu awɔ, bene nàtsɔ wò nu vevitɔ ana Yehowa?
Ðokuimedzodzro anukwaretɔe alea akpe ɖe ŋuwò nànya nenye be didia le mewò vavã eye nàte ŋu aʋu ayi aɖasubɔ le dukɔ bubu me.—Kpɔ aɖaka si nye “Dzro Ðokuiwò Me Kpɔ.”
Ne èkpɔ numiemie aɖe ƒe seƒoƒo alo nèkpɔ xevi aɖe la, ke nusiwo Mawu wɔ enye ma kpɔm nèle.
Le numedzodzro sia me la, àte ŋu kpɔ nusitae mele be nàɖe mɔ wòalé wò le vome gbeɖe o.
Nyatakakaawo akpe ɖe ŋuwò nàkpɔe be nɔnɔme nyuiwo kple ŋutete geɖe le ye si.
Ne manya wɔ na wò be nànɔ aƒeme tsom anɔ sukua dem o la, kpɔe ɖa be yeate ŋu anɔ aƒeme ade sukua hã.
Àkpɔe be yekpɔ gbɔdzɔe gã aɖe.
Enɔ abe aɖakago gã lɔbɔ aɖe, abe alesi nàte ŋu akpɔe le fotoa me le axa 238 ene.
12:1) Ðokuimedzodzro edziedzi akpe ɖe ŋuwò be nànya ne èle gbɔgbɔ ma ƒomevi ɖem fia bliboe le alesi wò nɔnɔmewo ɖe mɔe nu.
Ne èdzro wò dɔwɔwɔwo me kpɔ vɔ la, ɖewohĩ àte ŋu akpɔ alesi nàte ŋu ase vivi le nuteƒekpɔkpɔ dodzidzɔname mawo siwo nana be subɔsubɔdɔa tsea ku eye wòna ame ƒe dzi dzea eme la geɖe wu kpɔkpɔ me.
Le nyateƒe me la, ne ènya dze agbagba to vevesese gbãtɔawo me la, àkpɔe be nu vevi aɖewo le asiwò siwo ŋu naneke megblẽ le o.
Adzɔ dzi na Yehowa Ðasefo siwo le miaƒe nutoa me be yewoakpe ɖe ŋuwò ale be nufiafia nyuitɔ kekeake si wofia kpɔ le amegbetɔwo dome naɖe vi na wò.
20 Esi Petro trɔ la, ekpɔ nusrɔ̃la si Yesu lɔ̃na+ vevie la wòdze wo yome; ame siae ziɔ ɖe eƒe akɔta le fiẽnuɖuɣia, eye wòbiae be: “Aƒetɔ, ame kae ade wò asi mahã?”
Ame geɖewo agblɔ nam le ŋkeke ma dzi [esime Mawu adrɔ̃ ʋɔnu wo la] be, ‘Aƒetɔ, Aƒetɔ, ɖe míegblɔ nya ɖi le wò ŋkɔ me, eye míenya gbɔgbɔ vɔ̃wo do goe le wò ŋkɔ me, eye míewɔ ŋusẽdɔ geɖewo le wò ŋkɔ me oa?’”
Togbɔ be Yesu megbe be Dawid nye Kristo, alo Mesia, la tɔgbui le ŋutilã nu o hã la, ebia be: “Aleke gɔ̃ wɔ Dawid yɔe le gbɔgbɔ me [le Psalmo 110 me] be Aƒetɔ, esi wògblɔ bena: ‘[Yehowa] gblɔ na nye Aƒetɔ bena: Bɔbɔ nɔ anyi ɖe nye nuɖusi me, vaseɖe esime matsɔ wò ketɔwo ade wò afɔ te.’
Mikafu eƒe ŋkɔ; Midzi ha vivi la!
‘Nyɔnu Siwo Le Agbagba Dzem Vevie le Aƒetɔ la Me’
Le kpɔɖeŋu me, wofiaa asi nyagblɔɖi si woŋlɔ ɖe Nyaɖeɖefia 11:3, 7, 8, afisi wogblɔ le be ɖaseɖila eve gblɔ nya ɖi le “du gã [si] woyɔ . . . le lododo me bena: Sodom kple Egipte, afisi hã woklã woƒe Aƒetɔ ɖe ati ŋu le.”
11 Elabena ale Aƒetɔ Dziɖulagã Yehowa gblɔe nye esi:
Abe ale si Aƒetɔ Ƒe Gbedodoɖa la ɖee fia ene la, Mawu Fiaɖuƒea ana woawɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃nu le anyigba dzi sigbe ale si wole ewɔm le dziƒo fifia ene.
(Efesotɔwo 4:23, 24) Paulo gblɔe ale: “Tsã la mienye viviti, ke azɔ la miezu kekeli le Aƒetɔ la me.
Nenema kee togbɔ be womakpɔ Aƒetɔ Yesu o hã la, adze abe ‘dzobibi ene esime wòle hlɔ̃ biam amesiwo meɖoa to eƒe nya nyui la o.’
Aleke Yesu ɖe dzinɔameƒo gã fia esime wòɖo Aƒetɔ Ƒe Fiẽnuɖuɖua anyi vɔ megbe teti?
Enɔ abe ɖe wofɔ Saul yi gbɔgbɔmegbenɔnɔ me xoxo ene eye wòte ŋu kpɔ Aƒetɔ si wodo ŋutikɔkɔe na la ƒe alafa geɖe do ŋgɔ na woƒe tsitretsitsia.
Ke hã, ele be Kristotɔwo ‘nayi edzi anɔ nuwo dom kpɔ, be wodze Aƒetɔ la ŋu hã.’
(Romatɔwo 2:11) Eyata Yakobo gblɔ be: “Migatsɔ ame ŋkumekpɔkpɔ lé Yesu Kristo, mía Aƒetɔ, si nye ŋutikɔkɔe ƒe Aƒetɔ la, ƒe dzixɔse me ɖe asi o.”
Ɣemaɣi la, Saul si lé ‘ŋɔdzidodo kple amewuwu ƒe gbɔgbɔtsixe ɖe ƒo ɖe Aƒetɔ la ƒe nusrɔ̃lawo ŋu’ la ɖo ta Damasko.
16 Nukawoe nye Aƒetɔ la ƒe nu siwo Kristotɔ tre ate ŋu alé be na nyuie wu srɔ̃tɔwo?
Apostolo Paulo gblɔ bena: “Amesiwo le dziƒo kple amesiwo le anyigba dzi kple amesiwo le anyigba te la, katã nadze klo le Yesu ƒe ŋkɔ la me, eye aɖe sia aɖe naʋu me bena, Yesu Kristo enye Aƒetɔ la hena Mawu Fofoa ƒe kafukafu.”
+ Aƒetɔ la nenɔ anyi kpli mi katã.
Eɖe eme be, ‘Aƒetɔ Yesu Kristo dodo’ fia be míasrɔ̃ eƒe nɔnɔmewo.
7 Eya ta migade ha kpli wo o; 8 elabena tsã la, mienye viviti, ke azɔ miezu kekeli+ le Aƒetɔ la me.
Eŋlɔ bena: “Meyɔ Aƒetɔ la zi etɔ̃, bene wòadzo le ŋunye.”
(Marko 11:5) Esi nusrɔ̃lawo ɖo eŋu na wo be Aƒetɔ lae le wo hiãm la, woɖe mɔ na wo wokplɔ wo yi na Yesu.
Esi Bartimeo kple eƒe evelia se be Yesu ye va yina la, wodze ɣlidodo gɔme be: “Dawid vi la, kpɔ mía nublanui”!
8 Apostolo Petro ŋlɔ bena: “Mikɔ Aƒetɔ Kristo la ŋu le miaƒe dziwo me, eye misu te ɖaasi, bene miana ŋuɖoɖo amesiame, si abia nya aɖe mi le mɔkpɔkpɔ, si le mia me la ŋuti; gake miwɔe kple dɔmefafa kpakple vɔvɔ̃.”
(Efesotɔwo 6:1-4) Wofia Kristotɔ trewo be woaɖe srɔ̃ ‘le Aƒetɔ la ɖeɖeko me,’ eye wogblɔ na srɔ̃tɔ Mawu subɔlawo be: “[Woana] bubu nanɔ srɔ̃ɖeɖe me le amewo katã dome, eye womagaƒo ɖi srɔ̃ɖeba la o; elabena ahasiwɔlawo kple matrewɔlawo la, Mawu adrɔ̃ ʋɔnu wo.”
Ðo ŋku Vania, amesi dzi agbanɔamedzi kpekpewo nɔ esi wònye ɖetugbivi dzaa ko eye wòsusu be Mawu ŋlɔ ye be la dzi.
Le kpɔɖeŋu me, woɖo kpe edzi be le xexeame ƒe akpa geɖe la, nyɔnuvi miliɔn geɖe li siwo dzi wozi be woanye gbolowo, siwo dometɔ aɖewo nye ɖevi matsimatsi ƒe ewo viwo gɔ̃ hã.
Zlata Filipovic, Bosnia nyɔnuvi aɖe si tso Sarajevo la mesrɔ̃ nusi fuléle nye haɖe o.
Esi Yesu fɔ nyɔnuvi aɖe ɖe tsitre la, “gbɔgblɔ bu ɖe [edzilawo] le dzidzɔ si gbegbe wokpɔ la ta.”
1 Ðetugbivi ƒewuivi aɖe gblɔ be: “Ewɔna nam ɣeaɖewoɣi be sɔhɛwoe nye amesiwo toa nɔnɔme sesẽwo me wu le agbe me.
Nyɔnuvi ƒe-12-vi aɖe gblɔ be: “Ele be nàkpe fu geɖe hafi axlẽ nu, eye menye dzidzɔdonu o.”
Esi mexɔ mɔkeke vie le asrafodɔa me la, mede dua me ɣeɖuƒe aɖe eye medo go ɖetugbi aɖe si dzilawo nye Germany kple Ukraine tɔwo, si ŋkɔe nye Margaret Schlaht.
Nu si va nɔ vevie nam ye nye be maɖu agbe, eye mewɔa nyɔnunya ŋutɔ.
Wodzro gbe siwo wobia ƒewuivi 6,500 la me hekpɔe be “nu ate ŋu ate ɖe nyɔnuvi siwo kpɔa gome le gbɔdɔnuwɔnawo me edziedzi la dzi wu nyɔnuvi siwo mekpɔa gome le gbɔdɔnuwɔnawo me o la wu zi gbɔ zi etɔ̃.”
Esi Yesu gblɔ nya sia la, amewo lé nukokoe me, elabena wonya be nyɔnuvia ku.
“Kpɔ Ða, Wò Dɔlanyɔnu” Enye Esi
Le ŋkeke ma megbe gɔ̃ hã la, nyɔnuviawo dometɔ aɖewo gatena ɖe ŋunye ɣeaɖewoɣi va biaa nyam.”
Ŋutsuviwo kple nyɔnuviwo ayɔ dua ƒe ablɔwo me taŋ, eye woanɔ fefem le eƒe ablɔwo me.”—Zaxarya 8:4, 5.
Nenemae nyɔnuvi ƒe-16-vi aɖe si tso Florida, U.S.A., ɖe eƒe akpedada si tso dzime gblɔe.
Nukutɔe la, nyɔnuvia gblɔ be: ‘Nu gbãtɔ si nàwɔ le Dzoɖagbe ŋdi enye be nàyi nye suku.’
Ðe Isak kple Rebeka wodi be wo vi Yakob naɖe Kanaan-nyɔnuvi aɖe mahã?
Afimae danye kple mí nyɔnuviawo míeƒoa ƒu ɖo xlẽa gbesiagbe mawunya la.
Le kpɔɖeŋu me: Bu nyɔnuvi sue aɖe si lé fofoa ƒe asi ɖe asi sesĩe esime wole ahomya sesẽ aɖe me tom ŋu le susu me kpɔ.
Wotaa nyɔnuvi miliɔn geɖe le xexeame godoo.
Nyɔnuvi dzaa aɖe si va ge ɖe agbevenɔnɔ me la lɔ̃ ɖe edzi be: “Nyemetu ƒomedodo kplikplikpli ɖo kple Fofonye Yehowa o.”
Gbe ɖeka, vianyɔnuvi sue aɖe gbe seƒoƒoawo dometɔ ɖeka hetsɔe nɛ.
Le ƒe 1967 me la, medo go Maria, nyɔnuvi aɖe si hã ƒe ƒome woɖe aboyoe tso Ukraine yi Siberia.
Hélène, si míeyɔ va yi, si dzi vinyɔnuvi nyui aɖe fifia gblɔ be: “Le gaƒoƒo siwo kplɔ ahom la ɖo me la, Kristotɔ nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu geɖe va míaƒe aƒeme va dzra teƒea ɖo.
Esi ƒewuivi nyɔnuvi aɖe nɔ nu ƒom tso haƒoƒo ma ƒomevi ŋu la egblɔ be: “Esi wogblɔ nya gbãtɔ mese la, ɖeko dzika tso ƒonye!”
Esi metsɔa Nye Agbalẽ Si Nye Biblia-Ŋutinyawo ɖe asi ta la, mete ŋu xlẽa ŋutinyawo na nyɔnuvi aɖe si xɔ Mawu dzi se la ɣeaɖewoɣi.
13, 14. (a) Aleke Yehowa ɖenɛ fiana be yenye nugɔmesenamela?
• Alekee míate ŋu aɖee afia be míetsɔ ɖe le eme na hati tadeagula tsitsiwo lɔlɔ̃tɔe?
(b) Aleke Yehowa gayra Xana geɖe?
Aleke nusi ŋu Korintotɔwo I, 15:33 me nyawo ku ɖo ŋudɔwɔwɔ akpe ɖe mía ŋu be míanɔ nyuiwɔwɔ dzii egbea?
Nunya anɔ eme be míade ŋugble le ale si afɔ gbegblẽ ɖeka ɖeɖe ate ŋu ana míaɖe afɔ gbegblẽ bubu, eye mlɔeba míava wɔ nu vɔ̃ gã aɖe la ŋu.
Aleke nɔa awɔ amehehe ŋu dɔ le go sia me?
Esi srɔ̃ menɔ esi o ta egblɔ be: “Aleke nusia lava mee, esi nyemenya ŋutsu o mahã?”
Aleke wòado nya ma ɖae be woaɖe ye le se nu?
Psalmo 104:24 gblɔ be: “Yehowa, wò dɔwɔwɔwo sɔ gbɔ loo!
Le ƒe 1980-awo me esi yakuza-ha la kpɔ alesi gadodo ana woakpɔ ga bɔbɔe la, woɖo adzɔhawo eye woƒo wo ɖokui ɖe aƒetsotso kple adzɔhamedɔwɔga ƒe asitsatsa me.
Aleke sukua kpe ɖe wo ŋu wowɔ ŋgɔyiyi abe nya nyui gblɔla, alẽkplɔla, kple nufialawoe ene?
Gake nyae be aleke gbegbe míeɖalɔ̃ ame aɖee o, míate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe amea ƒe agbe dzi o, míate ŋu axe mɔ ɖe “azãgbe kple nuɖiɖeame” hã nu na míaƒe lɔlɔ̃tɔwo o.
Eku ɖe . . . alesi wò ʋumesukli ƒe agbɔsɔsɔ nɔna le nɔnɔme vovovowo me nyanya ŋu.
Aleke míate ŋu adzi míaƒe subɔsubɔdɔa ƒe nyonyome ɖe edzii?
5. (a) Aleke míawɔ anya nusi hiã be míawɔ be míanɔ “ameha gã” si woaxɔ ɖe agbe la me?
Kpɔ ale si woɖo nya mawo ŋu le Nyaɖeɖefia ƒe agbalẽa me la ɖa.
19 Aleke gbegbe dzi dzɔa míi enye esi be Mawu ƒe Nya, Biblia la, le mía si, eye be míate ŋu awɔ gbedeasi sẽŋu si le eme la ŋu dɔ atsɔ aho alakpanufiafiawo ɖa ahakpe ɖe dzianukwaretɔwo ŋui!
32 Ðeviwo Hehe be Woazu Ame Ðɔʋuwo—Aleke Woawɔe?
Aleke gbegbee afɔku le eme enye esi be ame aɖe nabui be yeate ŋu ada le se dzi tomahemahee!
Ðewohĩ nyɔnua ate ŋu aƒo asa na nusia ne ebu alesi wòagblɔ nya lae ŋu nyuie do ŋgɔ.
Ekema aleke wòate ŋu adzi vi deblibo, si nye Mawu ƒe Vi la?
1, 2. (a) Alekee fifi nuɖoanyi vɔ̃ɖi sia le nu wu ge?
2 Ne wòe le nɔnɔme ma me la, de ŋugble le ale si nàdi be amewo nawɔ nu ɖe ye ŋui ŋu kpɔ.
Aleke míewɔ va nya Yehowa ƒe nɔnɔmewo geɖe wu?
Aleke Fiaɖuƒe gbeƒãɖeɖedɔ si wɔm míele la nye kpeɖodzi bubu be míele ŋkeke mamlɛawo me?
Míele agbaa tsɔ ge le mía ŋutɔwo ƒe ŋusẽ me o.—Mateo 9:36; 11:28, 29; Korintotɔwo II, 4:7.
Ka ɖe edzi be ado ŋusẽ wò.
“Le nuwo katã gome la, mekpɔa ŋusẽ tso ame si doa ŋusẽm la gbɔ.”—FLP.
10:13) Eya ta ŋusẽ kple dzideƒo ate ŋu asu asiwò to ŋugbledede tso ame bubuwo ƒe kpɔɖeŋuwo ŋu me tsɔ wu be nànɔ wò ŋutɔ wò kuxiwo ko ŋu bum.
Wò hã àde dzesii be “akɔfafa katã ƒe Mawu” la ana dzideƒo kple ŋusẽ si nàtsɔ anɔ te ɖe nuxaxa nu la wò wòanye gbe siwo nèdona ɖa kutrikukutɔe la ƒe ŋuɖoɖo.—2 Korintotɔwo 1:3, 4; Romatɔwo 12:12.
Oo Yehowa, wòe nye míaƒe ŋusẽ;
Wozã ŋusẽ si Mawu nana la tsɔ ɖu mɔxenu siwo le abe to ene la dzii.
Yehowa ate ŋu atrɔ asi le nɔnɔmeawo ŋu atsɔ aɖe míaƒe kuxiawo ɖa, alo ate ŋu ana ŋusẽ si míehiã la mí be míado dzi atsɔe.
(b) Agbe ka ƒomevie Sakura nɔna tsã, eye nu kae do ŋusẽe wòdzudzɔ agbe ma nɔnɔ?
12 Ŋusẽ vɔ le eŋu kura,
Esi apostolo Petro nya be kpekpeɖeŋu sia hiã ta la, eŋlɔ be: “Ne ame aɖe le subɔsubɔm la, netsɔ ŋusẽ, si Mawu [nana] la subɔ.”
Ekpɔa ŋusẽ kple ametakpɔkpɔ to kuku ɖe Yehowa ƒe alɔ sesẽ la ŋu me eye eƒe subɔsubɔdɔa tse ku.
Esi menɔa bɔbɔe nam ɣesiaɣi o ta la, metsɔa nye dzimaɖiwo katã ɖoa Yehowa ŋkume le gbedodoɖa me hebiaa eƒe ŋusẽ kple akɔfafa.
Yi Edzi Nàkpɔtɔ Asẽ Ŋu le Gbɔgbɔ Me
“Ŋugbledede le alesi Yehowa, amesi kɔkɔ ale gbegbe, lɔ̃ mí vevie ŋu naa mesena le ɖokuinye me be mele dedie eye wòdoa ŋusẽm be mayi edzi alé nuteƒewɔwɔ me ɖe asi.”—Patricia, si xɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1946 me.
(Mateo 11:27) Esi wobia Yesu be se kae nye gãtɔ wu hã la, egblɔ be: “Ele be nàlɔ̃ Yehowa wò Mawu, kple wò dzi blibo kple wò luʋɔ blibo kple wò tamesusu blibo kpakple wò ŋusẽ blibo.”
Josephus gblɔ be: “Esi Titus ge ɖe dua me la eƒe sesẽ wɔ nuku nɛ ŋutɔ . . .
Metea ŋu wɔa nuwo katã le Kristo, amesi doa ŋusẽm la me.”
Nenema ke egbea amewo vona le wo ɖokui me ne wole amesiwo si nɔnɔme siwo nye veveseseɖeamenu kple ɖetsɔleme le la gbɔ.
(Petro II, 3:13) Mele gbe dom ɖa be Yehowa nayi edzi anɔ lényem ɖe te ɖaseɖe esime xexe yeye ma nava, elabena ŋusẽ megale ŋunye o kokoko eye nu sue aɖe koe mate ŋu awɔ le nye ŋusẽ me.
HADZIDZI 7 Yehowa, Míaƒe Ŋusẽ
Wole agbagba dzem be yewoawɔ yewoƒe ŋutete ɖesiaɖe le Yehowa subɔsubɔ me, eye wokpɔa esinu be wòado ŋusẽ yewo.—Efesotɔwo 6:10.
Togbɔ be woƒe tetekpɔwo do nuxaxa na wo hã la, woɖu Satana dzi le ŋusẽ si Yehowa na wo la me.
Ne èwɔe alea la, àzu ame si kana ɖe “ŋusẽ si Mawu nana” la dzi bliboe.—1 Pet.
Ðe wònye nyateƒe be ɖokuibɔbɔ nye ŋusẽ ƒe dzesia?
Woɖo ŋutinya 116 siwo le agbalẽ gã sia si me nutata dzeaniwo le la ɖe ɣeyiɣi si me ame siwo ŋu Biblia ƒo nu tsoe la dometɔ geɖe nɔ agbe la nu, si wɔnɛ be nuxlẽlaa tea ŋu kpɔa ɖoɖo si nu nuwo dzɔ le le Biblia me la dzea sii.
Apostolo Paulo nya be ame aɖewo aɖo to “gliwo” wu nyateƒea.
“Fifia mina maɖe mɔ Papa nayi ŋutinya la dzi.”
Efia dzitsinya nyui me léle ɖe asi, abe alesi wode se na mí le Timoteo I, 1:3-5 ene be: ‘Sedede sia [be miagafia nu bubuwo alo ase alakpagliwo o] ƒe taɖodzinu enye lɔlɔ̃, si tso dzi dzadzɛ kple dzitsinya nyui kpakple xɔse, si me alakpa aɖeke mele o la me.’
Gbeɖeka Yesu gblɔ ŋutinya kpui aɖe be yeatsɔ afia nu vevi aɖe le amegbetɔwo ƒe ƒomedodo kple wo nɔewo ŋu.
Ɣeaɖewoɣi la, míetaa Biblia me mewo alo nu siwo dzɔ le ŋutinya aɖewo me la ɖe agbalẽ dzi.
Nufialagã la yi edzi be: “Ne Biblia me nyawo katã nye ‘nya si nuŋlɔlawo kpa’ le Helatɔwo kple Romatɔwo ŋɔli la, aleke ŋutinya sia ya koŋ wɔ va le Biblia si me woŋlɔ Hebritɔwo ŋu nya ɖo me?
(Dɔwɔwɔwo 28:22) Ðikeke mele eme o be Nero megbe wo ŋu gblẽnyawo sese o.
Agbalẽ sia nɔ te ɖe ŋutinya siwo le Biblia me dzi ƒo nu tso amegbetɔwo ŋu tso esime wodze nuwo wɔwɔ gɔme.
Ŋutinya sia dze egɔme tso ƒe 2001 me, esime wòva hiã be Ðasefo siwo le du si nye Tui me la nadi Fiaɖuƒe Akpata yeye.
Hafi vinyenyɔnuvia nanya nuƒoƒo la, ete ŋu wɔa dzesi tsɔ gblɔa Biblia me ŋutinyawo.
Ðe nya mawo nye nyateƒea?
Ŋutinyawo dometɔ ɖeka ku ɖe kalẽtɔ aɖe si nɔ sɔleme dem ŋu.
Eye togbɔ be Kanaan fofo, Ham kpɔ eteƒe hã la, megbe nɛ o eye anye be ekaka nya la boŋ.
Kpɔ Ŋutinya 76 lia ɖa.
Gake esesẽ nam ŋutɔ be madzudzɔ atamanono.
“Esi wobia Rudi nusi wɔm Yosua le le ŋutinya 49 lia me la, ewɔ eɖokui abe Yosua le ŋutinya la me ene, eye wògblɔ be, ‘Ɣe, tɔ ɖe teƒe ɖeka!’
Ne nenemae la, ne èke ɖe nyatakaka yeye aɖe ŋu le nyakakamɔnuwo me alo nèse ŋutinya aɖe la, ɖewohĩ, àdi be yeanye ame gbãtɔ si ana ame bubuwo nanya nu tso eŋu abe ale si nyadzɔdzɔgblɔlawo wɔnɛ ene.
Agbalẽnyalaawo susunɛ be, ne èbu eŋu kpɔ la, ŋusẽ gobii aɖeke mele nusrɔ̃lawo ŋu Yesu manɔmee o, eyata wogbugbɔ kpa woƒe Aƒetɔ ŋu nya de ŋutinya la me.
Woɖe agbalẽ siwo nye Wò Sɔhɛmenɔɣi—Ale Si Nàna Wòaɖe Vi Na Wò (si le yevugbe me), Toɖoɖo Nufiala Gã La, kple Nye Agbalẽ si Nye Biblia Ŋutinyawo ɖe go le ƒe 1970-awo hã me.
Be míakpɔ ŋuɖoɖo na nyabiase siawo la, mina míadzro Xana ƒe ŋutinya me akpɔ.
Le Titinaɣeyiɣiwo me la, amesiwo gblɔna be yewoakpɔ atike na dɔléle ɖesiaɖe ahadidi agbenɔƒe ɖe edzi, kple dzotɔwo, kpakple adzetɔwo ŋu nya kaka ɖe Kristodukɔa me.
Abe alesi wònɔ blemaŋutinya si wokpa tso Frankenstein ŋu, si me nuwɔwɔ klitsu aɖe vuvu ewɔla le ene la, aʋawɔwɔ va zu ŋɔdzinu si di be yeatsrɔ̃ amesiwo na ŋusẽ ma gbegbee.
Eye subɔsubɔha geɖe le Afrika siwo gblɔa ŋutinya siwo de sɔsɔ ge pɛpɛpɛ kple esi Biblia gblɔ ku ɖe Adam kple Xawa ŋu.
Lododo siawo ƒe ɖewo tsi tre ɖi na nanewo alo wonye nyagblɔɖiwo hã.
Wokpɔa nuɖuɖu, tsinono, mlɔƒe, kple atikewɔnyawo gbɔ na nɔviawo kaba ale si woate ŋui, eye wofaa akɔ na wo hedoa ŋusẽ wo le gbɔgbɔ me hã
Zi geɖe la, amewo xɔa koléra nenye be wono tsi siwo me ame siwo ŋuti dɔ sia le la de afɔdzi ɖo alo ɖu nu siwo tsi siawo ƒomevi ƒo ɖii.
(Nyagblɔla 2:10) Salomo tu xɔwo na eɖokui, ede weingblewo, etɔ abɔwo, ewɔ tsaɖiƒevewo, kple tsitawo na eɖokui.
(Mateo 24:37-39) Nenema ke apostolo Petro hã ŋlɔe be abe alesi “tsiɖɔɖɔ yɔ xexe kema me, eye wòtsrɔ̃” ene la, nenema ke “ame mavɔ̃mawuwo ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ kple gbegblẽ ƒe ŋkeke” le fifi xexea hã lalam.—Petro II, 3:5-7.
Le ƒe 1943 me la, metsɔ nyɔnyrɔxɔxɔ ɖe tsi me ɖo kpe nye adzɔgbeɖeɖe na Mawu dzii.
Pɔmpi gbagbã siwo womedzra ɖo o naa tsi gbogbo aɖe gblẽna
Ekafu Wɔla si na be anyigba te ŋu le yame evɔ mekui ɖe naneke ŋu o, ame si blaa tsiwo ɖe alilikpowo me le anyigba tame la.
(Fiawo I, 10:13) Salomo ŋutɔ ŋlɔ be: “Woaɖi ƒo na luʋɔ dɔmenyotɔ la taŋ, eye woana tsi amesi na tsi wono.”—Lododowo 11:25.
Amesi xɔa dzinye sena, abe alesi ŋɔŋlɔ la gblɔ ɖi ene [la]: Agbetsitɔsisiwo le sisi ge atso eyama ƒe dɔ me.”
Le December ƒe domedome, hafi ahom la natu teti la, amitsɔmeli gã si woyɔna be Erika nyrɔ ɖe atsiaƒu me anɔ kilometa 50 tso France ƒe anyieheƒuta, eye ami si ƒe agbɔsɔsɔme anɔ ton 10,000 kɔ ɖe tsia me.
(Fiawo I, 4:20; Hebritɔwo 11:12) Gakpe ɖe eŋu la, anye ƒe 1,971 tso esime Abraham ʋu le Xaran megbe la, Yohanes Amenyrɔɖetsimela nyrɔ eƒe dzidzimevi ɖeka si nye Yesu ɖe tsi me eye emegbe Yehowa ŋutɔ tsɔ gbɔgbɔ kɔkɔe nyrɔe wòzu Mesia, Abraham ƒe Dzidzimevi le gɔmesese deblibo si nye gbɔgbɔmetɔ nu.
* Abe ale si ko tsidzadza dea agbe ati siwo hiã tsi vevie mee ene la, nenemae aɖe fafɛ dzi nya tuameɖowo dea agbe yeye eselawo mee.
Ale si gbegbe amewo hiã tsi si woahe ade woƒe agblewo le nuto mawo me la wɔe be wole tɔsisi gãwo kple suewo, siwo me tsiwo va kɔna ɖe ta la me heléa taa ɖe te la me tsiwo hem wole miemiem.
Woate ŋu adzro tsia wòanɔ gbɔgblɔe le tsilégbaa me, woakɔ nyɔnyrɔxɔlaa ɖɔɖɔɖɔ ade tsia me vivivi, eye ne wòɖe dzi ɖi le tsia me ko la, woate ŋu anyrɔe keŋkeŋ azɔ.
Linden gblɔ be: “Tsi kple ya siaa ƒo ɖi eye wòle lãwo kple amegbetɔwo ƒe dɔlélenutsitsiŋutete dome gblẽm.”
Woƒo nu tso gbɔgbɔ kɔkɔea—si wogayɔna be “Mawu ƒe dɔwɔŋusẽ”—ŋu le Biblia ƒe gɔmedzedze be ele “agba sam le tsia dzi.”
4 Ame ƒe numenyawo nye tɔ goglo.
Mɔkpɔkpɔ bu ɖee ale gbegbe be ezɔ ŋkeke ɖeka ƒe mɔ yi gbedzi, eye edze ƒã be metsɔ tsi alo nuɖuɖu ɖe asi o.
Amesi na eƒe atsyɔ̃dabɔ to Mose ƒe nuɖusi dzi, eye wòmã tsi la me ɖe eve le wo ŋgɔ, be wòade ŋkɔ mavɔ eɖokui ŋu? Eya amesi na woto tɔ gɔme womekli nu o, abe alesi sɔa toa gbegbee ene?
Eyata ame gbogbo aɖewo tso du siwo le Yordan ŋu kple Yerusalem ke hã va Yohanes gbɔ eye wònyrɔ̃ wo ɖe Yordan-tsi la me.
Ne dɔlékuiwo ge ɖe tsi kple nuɖuɖu me alo lé ɖe míaƒe asiwo, nuɖanuwo, alo kplɔ̃ siwo dzi míedaa nuɖuɖu ɖo ne míele nu ɖam alo nuɖukplɔ̃wo ŋu la, woate ŋu age ɖe míaƒe nu me míami eye woana míadze dɔ.
Eyome eɖɔli eƒe awuwo hena wonyrɔe ɖe tsi me.
Shira le Kibo ƒe ɣetoɖoƒekpa dzi, wònye blema dzoto aɖe si dzi ya kple tsi kplɔ la ƒe nu susɔewo, eye fifia ezu bateƒe gbadza dzeani si le to tame si kɔkɔ meta 4,000 wu atsiaƒu.
Nyɔnua gblɔ be: “Aƒetɔ, na tsi siam.”
Ƒe 12 ye Wendy Carolina xɔ esime wòtsɔ nyɔnyrɔ̃xɔxɔ ɖe tsi me ɖo kpe eƒe adzɔgbeɖeɖe dzii, eye le ƒe eve megbe, le ƒe 1985 me la, edze gbesiagbe mɔɖeɖedɔa gɔme.
Gary mekpɔa nu nyuie o, eya ta esi wòxɔ ƒe ade la, míekplɔe yi suku si wonaa hehe tɔxɛ ŋkunɔwo le le England ƒe anyieheƒuta.
Ƒe ka kee nèɖaxɔ o, ehiã be nànɔ kame dem be nànɔ lãmesẽ me.
Le ƒe 1916 me la, Nɔviŋutsu Russell ku esi wòxɔ ƒe 64 pɛ ko, eye esia na Mawu ƒe amewo dometɔ geɖe tɔtɔ.
LÃMESẼŊUNYA AÐEWO NA AME TSITSIWO
Esime mexɔ abe ƒe 7 ene (etame); mexɔ abe ƒe 16 ene, le nye nyɔnyrɔxɔxɔ megbe kpuie
Eyata gbeɖeka melã nudɔgbalẽvi si nɔ Golden Age aɖe ƒe akpa dzi ɖo ɖa.
Mlɔeba esi wòxɔ ƒe 21 la, woxɔe be wòanye aɖaŋuɖola na ɖeviwo le dzomeŋɔli me mɔkekeɖuƒe aɖe.
Le mawunyakpukpui ma ƒe nya nu la, esi Salomo ku la, via Rexabeam si xɔ ƒe 41, la zu fia ɖe eteƒe, “Dadaa ŋkɔ nye Naama, Amoni-nyɔnu.”
Wokplɔ Ruth Danner kple edzilawo dzoe esime wòxɔ ƒe asieke eye wodee gaxɔ vovovo ade ame.
Le ƒe alafa asieke kple ewolia M.Ŋ. la, Karai-nunyalagãwo wɔ ŋgɔyiyi yeye aɖe le Hebrigbe sɔsrɔ̃ me eye wova kpɔ dzidzedze geɖe.
Esiwo xɔ ƒe eve kple esiwo mexɔ nenema haɖe o.—Mateo 2:1-16.
“Maɖo aɖaŋu na amesiame si le ha dem kple sɔhɛ siwo xɔ ƒe 13-18 la be wòawɔ agbalẽ tɔxɛ sia ŋudɔ.
Ðeviawo ƒe akpa gãtɔ dona le eme hafi xɔa ƒe ma.
Le esiawo katã me hã la, meyi edzi wɔ ŋgɔyiyi le gbɔgbɔ me eye mexɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1951 me esime mexɔ ƒe 17.
* Alɔme nɔ edzilawo si vie, eye xexeme nyo nɛ le ɖevime wòsrɔ̃ nu le Rome le gbeŋutisenyala xɔŋkɔ Donatus gbɔ.
Russell ta agbalẽ aɖe si wova yɔ emegbe be The Divine Plan of the Ages, eye nutata aɖe nɔ agbalẽ sia me si me wogblɔ le be ameƒomea ƒe agbenɔƒewo ku ɖe Kpexɔ Gã aɖe si le Egipte ŋu.
(Mateo 24:12; 2 Timoteo 3:1-5) Ame geɖewo sena le wo ɖokuiwo me be womelɔ̃a yewo o, le yewoƒe ŋutigbalẽ, gbegbɔgblɔ, alo ƒexɔxɔ ta.
Esi míetrɔ gbɔ tso Afrika la, mía kple Vera míesubɔ ɖekae le London ƒe Betel vaseɖe esime wòku le September 1991 me esi wòxɔ ƒe 73.
Nɔviawo na mese le ɖokuinye me le wɔna sia kple bubuwo me be nye hã menye ŋudɔwɔnu le hamea me togbɔ be ɖevi dzaa koe menye hã.
Esi mexɔ ƒe 13 la, metso nya me be masrɔ̃ Germanygbe.
Ame tsitsiwo bubu: “Bu ame tsitsiwo eye nàsi wo ɖa.”
Eyata le eŋu bubu vevie kple gbedodoɖa vɔ megbe la, nye amesi xɔ ƒe 52 la megaʋu le nɔnɔme si me dedienɔnɔ le vie la me heyi ɖe nuto si me nuwo trɔ bubui kura la me.
Enɔ Yehowa gbɔ wɔ Fofoa ƒe lɔlɔ̃nu ƒe gbogbo manyaxlẽ aɖewo henye eƒe “dɔnunɔla.”
Carey gblɔ be: “Nu siwo míewɔna ɖaa [be míatsɔ atsi amegãkuku nu] ko míegawɔna, eyae nye amagbe geɖe ɖuɖu [kple] kamedede edziedzi.”
Ƒe 20 ko mexɔ ɣemaɣi, gake mezu nuwɔametɔ keŋkeŋ.
Nu ka tae nu siwo Mateo kple Luka ŋlɔ ɖi tso Yesu dzidzi kple eƒe ɖevimenɔɣi ŋu la to vovo?
Asixɔxɔ le Yesu ƒe agbe ŋu ale gbegbe be esi Yehowa fɔ Yesu ɖe tsitre wòyi dziƒo la, Yehowa na mɔnukpɔkpɔ ame sia ame si xɔ Yesu dzi se la be wòava nɔ agbe tegbee.
(Romatɔwo 5:12) Yesu si nye ame deblibo tsɔ eƒe agbe sa vɔ, wònye tafe si ate ŋu ana amegbetɔ wɔnuteƒewo nakpɔ agbe mavɔ.—11/15, axa 5-6.
Ðewohĩ kuxi gbogbo aɖewo le fu ɖem na wò, evɔ edze abe nu le edzi dzem na nɔvi haxɔsetɔwo, woli bɔkɔɔ hele dzidzɔ kpɔm, ene.
Nu kae míesrɔ̃ tso Mawu ŋu le nu si dzɔ ɖe Eutixo dzi la me?— Wo dometɔ ɖekae nye be mía Fofo si le dziƒo, Yehowa, ate ŋu agbɔ agbe ame kukuwo, eye ɖeviwo hã le eme.
17 “Mahe tsiɖɔɖɔ+ ava anyigba la dzi, ne matsrɔ̃ ŋutilã ɖe sia ɖe si me agbegbɔgbɔ le la ɖa le dziƒoa te.
Sɔhɛwo hiã kpekpeɖeŋu ɣesiaɣi hafi woate ŋu akpɔe adze sii be wɔwɔ ɖe mawumegɔmeɖosewo dzie nye gɔmeɖokpe si dzi agbemɔ nyuitɔ kekeake nɔ te ɖo.—Yesaya 48:17, 18
Gbe ɖeka mɔnukpɔkpɔ mawo katã nu yi, si na mese le ɖokuinye me be naneke wɔwɔ megale ŋunye o.
Ame aɖewo kpɔa mɔ be srɔ̃ɖeɖe ana yewoakpɔ tomefafa aɖe sinu le agbe me, gake meva nɔa nenema na wo o.
(Hebritɔwo 3:4, The Jerusalem Bible) Esi wònye aleke kee aƒe aɖe le klanyɛe o ele be etula nanɔ anyi ta la, ke ele be míaƒe xexeame si de ŋgɔ boo wu, kpakple agbe ƒomevi vovovo siwo le anyigba dzi la, ƒe tula alo wɔla nanɔ anyi.
Ena agbe, nunya, lãmesẽ aɖe si nu kpakple nu siwo léa agbea ɖe te la mí.
4 Nya mawo dea dzi ƒo na ame siwo katã le agbedua ƒum egbea, ke hã woganana wobua tame hã.
Alo nyateƒee Suzie to—be nusi mía dometɔ ɖesiaɖe awɔ dzi koe míato ase agbe gɔmea?
Nyateƒe siawo siwo nu sẽ la ɖea vi na ƒomea me tɔ ɖesiaɖe le agbenɔnɔ ƒe akpa ɖesiaɖe.
Yesu Kristo tɔ asi nudidi vevi aɖe dzi esime wònɔ gbe dom ɖa na Mawu be: “Esiae nye agbe mavɔ la bena, woanya wò, Mawu vavã ɖeka la, kple Yesu Kristo, si nèdɔ ɖa la.”—Yohanes 17:3.
❖ Na nuwo nanɔ bɔbɔe: Newsweek magazine gblɔ be: “Nusi ate ŋu abu ɖe ƒomewo le agbe si me yɔ fũ kple hloloetsotso me enye dzidzɔ si wokpɔna le ɖevimenɔnɔ me kple dzidzɔ si wòle be wòanɔ ƒomegbenɔnɔ me.”
Le kpɔɖeŋu me, ele be dzi nanɔ hamemetsitsiwo ƒo ne wole ʋɔnudrɔ̃nyawo gbɔ kpɔm alo wole kpekpem ɖe ame siwo le lãmesẽkuxi sesẽwo me tom la ŋu.
Le ƒe siwo kplɔ woƒe nyɔnyrɔxɔxɔ ɖo me, ɖewohĩ le woƒe agbenɔnɔ ƒe akpa susɔeawo me le nuɖoanyi sia me la, ahiã be woanɔ avu wɔm kple alesi wòadzro woƒe ŋutilã vevie be woagatrɔ ayi agbe vlo si wonɔ tsã la gbɔe.
Woƒoa nu tso dɔ sia ŋu dzidzɔtɔe ale gbegbe be wòdzrom be nye hã mawɔ dɔ ma tɔgbi.”
Ame akpa gãtɔ alɔ̃ ɖe edzi enumake be nuwo abe lãmesẽ, agbe me taɖodzinu aɖe, kple ƒomedodo nyui me nɔnɔ kple amewo dzie dzidzɔkpɔkpɔ nɔ te ɖo wu.
(Yohanes 3:16) De dzesii be Mawu ƒe lɔlɔ̃ na xexea ʋãe wòtsɔ agbe tegbee nɔnɔ ƒe mɔnukpɔkpɔa ɖo amewo katã ŋkume, gake ame siwo ‘ɖea xɔse fiana’ la ko sie teƒeɖoɖo ma asu.
June: Sidzedze si Kplɔa Ame Yia Agbe Mavɔ Me.
Mina míayi edzi awɔ nu moveviɖoɖotɔe le míaƒe agbenɔnɔ kple tadedeagu siaa me.
(Nyaɖeɖefia 7:9, 14) Gake ame miliɔn akpe geɖe, ame biliɔn geɖe ase vivi le agbe me le afisia le Fiaɖuƒea te mlɔeba.
Ta gbãtɔa he míaƒe susu yi nya vevi ade ya teti siwo hiã hena Yehowa dodo ɖe dzi kple akpedada bena wòakpɔ ŋudzedze ɖe mía ŋu ahana agbe mavɔ mí la dzi: (1) Yehowa lɔ̃ eƒe amewo.
Míeyi ɖafɔ nakewo tsɔ do dzoe, ɖa nu susɔe si nɔ mía si la, eye míegadze mɔ ɖo ta aƒe.
“Le Dzoɖa, September 17, dzi la, míeke ɖe dzotsila siwo ƒu du yi ɖe xɔa me le Braɖa si do ŋgɔ la dometɔ aɖewo ƒe kukuwo ŋu.
+ 19 Etɔ dzo Mawu vavã la ƒe aƒe la,+ eye wògbã Yerusalem+ ƒe gli la ƒu anyi; etɔ dzo eme mɔ́ sesẽwo katã, eye wògblẽ eƒe nu nyuiwo katã dome.
21 Eye metsɔ nyivi,+ si nye nu vɔ̃ miewɔ la, de dzo me, megbãe hetui va se ɖe esime wòme biɖibiɖi abe ʋuʋudedi ene; emegbe melɔe kɔ ɖe tɔ si si tso toa dzi la me.
Aleke dzo kple sno wɔa Yehowa ƒe tameɖoɖo dzii?
+ 8 Ne medo dzo ɖe Egipte, eye wotsrɔ̃ eƒe kpeɖeŋutɔwo katã la, ekema woadze sii be, nyee nye Yehowa.
Nya si gbɔna si wogblɔ na ƒome sia me tɔ aɖe la ɖe alesi wòɖi vɔvɔ̃e la fia: “[Medrɔ̃] ʋɔnu Doña Mariana de Carvajal si ƒe nya wogblɔ va yi be . . . woablae ɖe funyafunyawɔameti ŋu [enye ati si ŋu woblaa ame ɖo ale be eƒe ʋu ƒe sisi nu tsona] vaseɖe esime wòaku le eɖokui si, eye emegbe woatɔ dzoe le dzo si nu sẽ me vaseɖe esime wòazu dzowɔ eye eƒe naneke magasusɔ si dzi woaɖo ŋkui o.”
Azɔ Yesaya ƒo nu tso nusiwo wozãna le aʋawɔwɔ me ŋu be dzo atsrɔ̃ wo keŋkeŋ: “Wotɔ dzo amesiwo ƒo aʋazi la ƒe afɔkpawo katã kple awu, siwo wobliba ɖe ʋu me la, eye dzo afiã wo.”
Ele be wòado dzo aɖa nu sue aɖe—ɖewohĩ eyae nye nu mamlɛtɔ si eya kple viaŋutsuvi woaɖu.
Gawu la, ame siwo dome míele ate ŋu ade adãwɔwɔ ƒe dzi ƒo, eye woanɔ gbɔgblɔm le kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ nu be, “tsɔ dzo tsi dzo.”
(Nyaɖeɖefia 19:11-16, 19-21) Nusi apostolo Petro gblɔ esime wònɔ mɔ kpɔm na nudzɔdzɔ siwo nutrenu adelia ɖeɖe ɖa ɖe fia la ɖo kpe esia dzi: “[Wodzra] fifi dziƒo kple anyigba la ɖo, eye woda wo ɖi na dzo, vaseɖe ame mavɔ̃mawuwo ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ kple gbegblẽ ƒe ŋkeke la dzi.”
Esi Tacitus nɔ nu ƒom tso ale si Roma Fiagã Nero da dzo si bi le Roma le ƒe 64 M.Ŋ. me ƒe fɔbubu ɖe Kristotɔwo dzi ŋuti la, eŋlɔ be: “Nero bla ame siwo dzi woda fɔbubua ɖo la, eye wòwɔ fu ha si wolé fui le esi wobui be wowɔ ŋunyɔnuwo ta, si dua me tɔwo yɔna be Kristotɔwo.
Ðe nu siwo ate ŋu ana dzo nadze aƒe la ɖa.
10 Ne miesi Kaldeatɔwo ƒe aʋakɔ si le aʋa wɔm kpli mi la katã, eye abixɔlawo koe susɔ le wo dome hã la, woatso le woƒe agbadɔwo me ava tɔ dzo du sia.”’”
Tokyo ƒe Dzotsidɔwɔƒe gblɔ be wotsɔ ame 9,122 siwo aha si vevie la yi dɔnɔkɔdziwo le ƒe 1991 me—esi nye dzidziɖedzi 8 le alafa ɖesiaɖe me ɖe ƒe si va yi tɔa dzi.
Eya ta ati sia ati si metsea ku nyui o la, woalãe ade dzo me.”—Mateo 3:7-10.
10 Mahiã be woatsɔ nake tso gbe me alo afɔ nake le avewo me hã o, elabena aʋawɔnuwoe woatsɔ ado dzoe.’
Nenema kee togbɔ be womakpɔ Aƒetɔ Yesu o hã la, adze abe ‘dzobibi ene esime wòle hlɔ̃ biam amesiwo meɖoa to eƒe nya nyui la o.’
Dzo ate ŋu ana míakpɔ nu le zã me, ate ŋu ana dzo naɖo lãme na mí eye wòana míaƒe nuɖuɖu naxɔ dzo.
Le wɔwɔfiaawo me la, adzɔhawo kple dɔwɔƒe siwo tso dugãa me wɔa alesi wole klalo ɖe dzotsitsi kple enuléle ŋu ƒe wɔwɔfiawo.
Le kpɔɖeŋu me, ne èŋlɔ wò bo to wòkeke de meta 5 va ɖo 10 la, ana dzoa madze agble siwo te ɖe tɔwò ŋu me o.
(Romatɔwo 6:23; Nyagblɔla 9:5, 10) Gawu la, míexlẽe le ŋgɔgbe be wotsɔ ku ŋutɔ kpe ɖe Hades ŋu tsɔ ƒu gbe ɖe dzo- kple dzokpeta sia ke me.
Le nyateƒe me la, le ɣeyiɣi si me woŋlɔ nya mawo la, ame sia ame nya be le dzɔdzɔme nu la, ne woɖe dzo ɖe avɔ dzi la, afiã godoo.
Esi dzo dze gbolowɔƒe aɖe dzi le modzakaɖetsaɖiƒe aɖe le Phuket Island le Thailand la, gbolo atɔ̃ tsi eme.
(Psalmo 1:1, 2; Hebritɔwo 10:24, 25) Ðe Yehowa ƒe gbedasia le dzi me nam abe “dzobibi nue wotu nu ɖo ɖe nye ƒuwo me” ene heʋãam be makpɔ gome le Fiaɖuƒegbeƒãɖeɖe kple nusrɔ̃lawo wɔwɔ dɔa mea?
Ne edzɔ be srɔ̃tɔ Kristotɔ aɖe ku la, ame geɖe vaa aƒea me le gɔmedzedzea be yewoafa akɔ na srɔ̃a si wògblẽ ɖi ahakpe ɖe eŋu le mɔ vovovowo nu.
Wowu amesiwo ade miliɔn 50 le Xexemeʋa II me, eye kaka ƒe 1945 naɖo la, sitsoƒedila miliɔn geɖe nɔ tsaglãla tsam le Europa henɔ agbagba dzem be yewoatrɔ ayi yewo de le dugã kple duvi siwo me woda bɔmb ɖo hetsrɔ̃ me eye be woava dze agbenɔnɔ si dome wogblẽ na wo la gɔme.
Gbã la, wofia mí be míagblẽ wo ɖe aƒeawo me; emegbe wogblɔ na mí be míatsɔ wo ana aƒemenɔlawo eye míatrɔ ayi amesiwo ɖe ɖetsɔleme fia gbɔ.
Esi wòkpe Luka yi eƒeme megbe la, egblɔ be, “Eye wòzi mía dzi.”—Dɔwɔwɔwo 16:15.
“Nu gbagbewo kple wo nɔƒewo ŋuti nunya” gɔmeɖeɖe le nya la ŋutɔŋutɔ nue nye “nusɔsrɔ̃ tso aƒeme ŋuti.”
Alo ate ŋu abia be míaɖe gbeƒã le ɣetrɔ alo fiẽsiwo me be míado go amesiwo gbɔ va aƒeme.
Woɖe Haran, si nye du si me wonyii le, si le dzieheɣedzeƒe gome la ɖe megbe ʋĩi kilometa alafa geɖe.
Dukɔ tsia tsitre ɖe dukɔ ŋuti, dukɔ ɖeka me tɔwo wɔa aʋa kple wo nɔewo, eye ƒometɔwo dome masɔmasɔwo nana dzre dzɔna le aƒe geɖe me.
Kristotɔwo wɔa nu le ŋutifafa me le subɔsubɔdɔa me, le aƒeme, kple le hamea me
Mɔnukpɔkpɔ asu mía si be ‘míasubɔ Yehowa kple dzidzɔ,’ eye míawɔ dɔ aduadu esime míanɔ aƒe nyuiwo tsom, anɔ agblewo dem, ahanye agbo ɖe anyigba bliboa katã dzi mlɔeba.
Àɖo ŋku edzi be Betania ye nye Lazaro kple nɔvianyɔnuwo de.
Bu eŋu kpɔ ko be Yosef ye nye ema kplɔ eƒe aƒetɔ yeyea, si nye Egiptetɔwo ƒe amegã, ɖo to asi dome afi si nudzralawo ɖo woƒe asigbawo ɖo la yina afi si azu eƒe aƒe me azɔ.
Egblɔ be: “Nu bɔ ɖe mía si wu esi míehiã, gake papa menɔa aƒe me gbeɖe o, mɔzɔzɔ dzi ko wònɔna.
2:21-23) Eyome Yakobo te gbe ɖe edzi be ele be woaɖe xɔse afia to dɔwɔwɔwo me esi wògblɔ nya si dze le egbe ƒe mawunyakpukpuia me. w16.10 4:8
Esi wòkplɔm yi ʋɔnudrɔ̃la aɖe gbɔ be wòaɖe mɔ na ye le se nu be yeakplɔm ayi aƒeme hafi mekpɔe dze sii be Danyee!
Le kpɔɖeŋu me, Ernst kple srɔ̃a Riek dze mɔɖeɖedɔa gɔme esime wo viwo dzo le aƒeme teti ko.
Ne dzilawo le aƒeme la, ele be woawɔ aƒemedɔ kple dɔ bubuwo, eyata anɔ eme be ɖeɖi ate wo ŋu ale gbegbe.
Eyata ɖewohĩ madzɔ dzi na wò ne ame aɖe va gbɔwò le vome kple Biblia o.
Ne gbeƒãɖelaa tsi teƒe ɖeka la, àte ŋu akplɔ wò Biblia nusrɔ̃vi ayi egbɔ ɣeaɖewoɣi ne wòakpɔ gome le nusɔsrɔ̃a me.
Esi amedɔdɔawo va ɖo José Martí yameʋudzeƒea le Havana la, dumegãwo kple ameha si tso Betel va kpe wo lɔlɔ̃tɔe, eye wo dometɔ ɖeka nye nɔviŋutsu aɖe si ɖo ŋku edzi be zi mamlɛtɔ si Dziɖuha me tɔ aɖe—Milton Henschel—va Cuba ye nye le ƒe 1961 me.
Le ƒe 1994 me la, Fiaɖuƒe gbeƒãɖela 1,866 wɔ aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃ 2,551 ɣleti sia ɣleti le mamã dedie nu.
Meɖo eŋu nɛ be, “Ɛ̃, vinye lɔlɔ̃a. Dada le gbɔgbɔ ge kaba.”
10 Eye le ɣleti adrelia ƒe ŋkeke blaeve vɔ etɔ̃lia dzi la, edo mɔ dukɔ la woyi woƒe aƒewo me kple dzidzɔ+ kpakple aseyetsotso le nu nyui siwo Yehowa wɔ na David kple Salomo kpakple eƒe dukɔ Israel la ta.
Ke hã gbeɖeka ate ŋu akpɔ míaƒe ɔfis alo dɔwɔƒe alo míaƒe aƒe gɔ̃ hã ta be mafiã o.
Ebia be wòanɔ bu tɔm gaƒoƒo ɖeka hafi ade Fiaɖuƒe Akpataa me, gake kpekpe aɖeke metoa eŋu o.
Abe alesi míakpɔe le nyati si kplɔe ɖo me ene la, le nyateƒe me mɔkpɔkpɔ fia nu geɖe wu ema, gake edze abe viɖe le gɔmeɖeɖe sia ŋu le mɔ vovovo nu ene.
Edzroa ame aɖewo vevie be yewoaɖo nyatakaka mawo ɖa, kple mɔkpɔkpɔ be yewoanye ame gbãtɔ siwo gbɔ xɔlɔ̃wo ase nya mawo atsoe.
Na mɔkpɔkpɔ mí.
Ðewohĩ esia ade dzi ƒo na ɖevia wòatrɔ agbenɔnɔ.
Amesiaminawo kple ame siwo si anyigbadzinɔnɔ ƒe mɔkpɔkpɔ le lae ‘ate ŋu anɔ te ɖe enu,’ le esi Mawu kpɔ ŋudzedze ɖe wo ŋu ta.
Mawunyakpukpui sia na mɔkpɔkpɔ su ame miliɔn geɖewo si.
Ðe ale si nèka ɖe Yehowa ƒe ŋugbedodowo dzi me mesẽna ɖe edzi esime nèfiaa nu amewo tso Paradiso mɔnukpɔkpɔa ŋu oa?
Agbe tegbee nɔnɔ nye nyati vevi siwo ŋu Yesu ɖe gbeƒã le la dometɔ ɖeka.
Ðewohĩ wò sukuhati aɖewo anɔ Biblia me mɔkpɔkpɔ si le asiwò la dim.
Eye wò mɔkpɔkpɔ nu mayi o.
Nukae nye Yehowa ƒe ŋusẽ ɖeɖe fia gãtɔ kekeake, eye aleke wònye kpeɖodzi na míaƒe etsɔme mɔkpɔkpɔe?
Ne èƒo nu na amewo tso Mawu ƒe Fiaɖuƒe ƒe yayrawo ŋu eye nède dzesii be mɔkpɔkpɔ aɖeke mele wo si o ke boŋ wobua woƒe kuxiwo be wonye nusi anɔ nenema ɖaa la, àkpɔe be susu veviwo li si ta nànɔ agbe ahanɔ avuwɔwɔa dzi ɖo.”
(b) Mɔkpɔkpɔ kae nɔ Dario si ɖe Daniel ŋu?
3:13) Gake hafi ɣemaɣi naɖo la, míele mɔ kpɔm be Yehowa ayi edzi anɔ mɔ fiam eƒe amewo le nuwuɣi sia me.
Eye míaƒe mɔkpɔkpɔ li ke le mia ŋuti, esi míenyae bena, alesi miekpɔa gome le fukpekpewo me la, nenema ke miekpɔa gome le akɔfafa me hã la ŋuti.”—Korintotɔwo II, 1:3-7.
Nukae Belsazar wɔ esi woɖe nya ɣaɣla la me, eye ɖewohĩ nukae wònɔ mɔ kpɔm na?
2 Esi lɔlɔ̃tɔ aɖe ku na ame akpa gãtɔ kpɔ ta la, àte ŋu ade tsitretsitsi mɔkpɔkpɔa dzeɖoɖoa me ne ègblɔ nya sia tɔgbe tsɔ dze egɔmee be:
(Yohanes 5:28, 29) Èdaa akpe na Yehowa ŋutɔ ɖe mɔkpɔkpɔ nyui sia ta!
Nukae vi dzeaglã ƒe dzilawo ate ŋu anɔ mɔ kpɔm na ɣesiaɣi ne woɖo ŋku vi nudomegblẽla la ƒe lododoa dzi?
Mɔkpɔkpɔ nyui sia míalé ɖ’asi sesĩe.
Togbɔ be mɔkpɔkpɔ sia faa akɔ na ame ŋutɔ hã la, ɖewohĩ àdi vevie be dzidzeme aɖe sinu ya teti nasu ye si fifia.
(Korintotɔwo I, 10:8) Wobu mɔkpɔkpɔ si ŋu wodo vivi ɖo ɣeyiɣi didi aɖe be woage ɖe Ŋugbedodonyigba dzi la.
Alo wokpɔa mɔ be dunyahehabɔbɔwo nakpɔ kuxiawo gbɔ, abe ale si ko Israel vi siwo nɔ anyi le blema hã kpɔ mɔ be dukɔ siwo ƒo xlã yewo la nana kpekpeɖeŋu yewo eye wobla nu kpli wo ene.
+ Gake mɔkpɔkpɔ gali na Israel le esia ŋuti.
Wo dometɔ aɖewo anya saa vɔwo hewɔa kɔnu aɖewo kura gɔ̃ hã kple susu be yewoafa dzi na yewo tɔgbui kukuwo.
(Luka 6:12, 13) Yesu fia gbedodoɖa eƒe nusrɔ̃lawo.
Esi Yehowa dɔ Via ɖe xexeame be wòaɖi ɖase na nyateƒe la eye wòaku vɔsaku la, eʋu mɔ ɖi hena Kristo-hame wɔɖeka la ɖoɖo anyi.
Ele eme be menye ɖe Yesu nɔ gbɔgblɔm na eƒe nyaselawo be yeana woakpɔ gbɔdzɔe tso nuteɖeamedzi siwo katã nɔ anyi ɣemaɣi la me enumake esime wòkpe wo be woatsɔ yeƒe kɔkuti la ya o.
Wu be woado go bometsila le eƒe movidzɔdzɔ me.
29 Nu si aʋã mí míawɔ esia ye nye be wòanɔ susu me na mí be esia wɔwɔ fia be míele mía Wɔla la kafum hele bubu dem eƒe ŋkɔa ŋu.
(Mose II, 13:21, 22; 14:19) Egbea la, míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa li kple eƒe amewo be wòafia mɔ wo, akpɔ wo ta, eye wòaɖe wo.
Esi wonɔ mɔa dzi yina va ɖo teƒe aɖe la, Yesu dɔ eƒe nusrɔ̃lawo dometɔ ʋɛ aɖewo be woayi ɖe Samariatɔwo ƒe du aɖe si nɔ ŋgɔ me eye woava di teƒe si woatsi adɔ.
Azɔ eya ɖeka wɔ ale si wòana magazineawo dometɔ ɖe sia ɖee la kpɔ.
(Nyaɖeɖefia 14:1, 3) Enya be ahe Paradiso ƒe nɔnɔme siwo me ŋutifafa blibo anɔ si ƒe ŋugbe wòva do na vɔ̃wɔla si ku ɖe exa la vɛ.
“Wainkawo, Gbotiwo Kple Yevuboɖatiwo” Esi Mose kplɔ eƒe amewo le gbeadzi ƒe 40 megbe la, eƒo nu tso nu nyui aɖe si woakpɔ mɔ na le Ŋugbedodonyigbaa dzi la ŋu na wo, si nye be woaɖu edzi kutsetsewo.
Le Adam ƒe ku me la, agatrɔ ayi anyimanɔmanɔ ƒe nɔnɔme ma ke me.
Míese eƒe ɖokuidodoɖedzi, eƒe dada kple eƒe dɔmedzoedodo;+
(Lododowo 24:10) Satana ɖale nu wɔm abe ‘dzata si le gbe ɖem’ loo alo abe “kekeli ƒe dɔla” ene o, nya ɖeka ko ʋlim wòle: Ele gbɔgblɔm be ne èdo go tetekpɔwo alo dodokpɔwo la, àdzudzɔ Mawu subɔsubɔ.
Togbɔ be eŋlɔ eƒe agbalẽwo kple susu be yeatsɔ ana Yudatɔwo navo tso alesi wòhiã be woanɔ ŋu ɖom ɖe nya legbee siwo nuwuwu meli na o ŋu me hã la, eteƒe medidi hafi woŋlɔ numeɖenya geɖe ɖe eƒe agbalẽwo ŋu o.
Riana nye nɔviŋutsu si xɔ ƒe 22.
Hame ƒe Agbalẽ me Nusɔsrɔ̃ dzikpɔla nanɔ te ɖe hamea ƒe nuŋlɔɖi yeyetɔ dzi akpɔ egbɔ be yeƒe ƒuƒoƒoa me tɔwo katã xɔe.
+ 7 Mali ke eƒe fiaɖuɖu tegbee+ nenye be eɖoe kplikpaa wɔ nye sededewo kple nye ʋɔnudrɔ̃ɖoɖowo+ dzi, abe ale si wòle ewɔm fifia ene.’
Hakpala la bia be: “Aleke ɖekakpui alé eƒe mɔ atsɔ fɔɖiɖi manɔmee?”
Gake ezãa eƒe ametakpɔŋusẽ ɣesiaɣi tsɔ kpɔa egbɔ be yeƒe tameɖoɖowo va eme.
(Mose II, 19:5, 8) Emegbe Yehowa ɖe eƒe ŋusẽ fia le mɔ wɔdɔɖeamedzi aɖe nu.
Enye nyateƒe be eya ame si gblɔ be “tɔnyee nye klosalo, eye tɔnyee nye sika” la mehiã míaƒe gakpekpeɖeŋu hafi wòate ŋu awɔ eƒe dɔa ade goe o.
Epafrodito, si nye ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔ aɖe si tso Filipi la “[xa] nu ŋutɔ bena, [exɔlɔ̃wo se] eŋkɔ be, dɔ dze edzi.”
Eye David fa viaŋutsua ŋkeke geɖe.
Dawid ŋlɔ bena: “Dziƒowo le Mawu ƒe bubu xlẽm fia, eye dziŋgɔli le gbeƒã ɖem eƒe asinudɔwɔwɔ.
Ne dodokpɔ aɖe dze ŋgɔ mí eye edze abe ɖe wòsesẽ ŋutɔ ene la, ŋkuɖoɖo dodokpɔ sesẽ si dze ŋgɔ Abraham esime wobia tso esi be wòatsɔ via Isak asa vɔe dzi ade dzi ƒo na mí vavã be míagana ta le xɔse ƒe dodokpɔa me o.
Nenema ke wò hã àte ŋu aƒo nu kple xɔ̃wòa hafi wòadzo.
Enyo wu ne xɔlɔ̃wo sɔ gbɔ le asiwò.”
Zi geɖe la, amesiwo míedzea xɔlɔ̃e nyea amesiwo le abe míawo ke ene, amesiwo ƒe nuwɔnawo kple agbemedzidzenuwo sɔ kple mía tɔ.
Na xɔ̃wòwo nanya afi si nèle, ne menye nenema o la, woava de woƒe agbe afɔku me anɔ diwòm.
Gake xɔlɔ̃ nyuiwo nɔ esi siwo kpe ɖe eŋu.
Nukae Wòle Be Mawɔ ne Xɔ̃nye Ðo Afɔku Me?
Tso ɣemaɣi dzi la, Herodes kple Pilato, amesiwo nye futɔwo tsã la va zu xɔlɔ̃ siwo dome tsi metona o.
Mexɔ nyateƒea enumake, eye míezu xɔlɔ̃wo le míaƒe agbe me katã.
12 Herodes kple Pilato zu xɔlɔ̃wo gbe ma gbe, elabe tsã la, futɔwo wonye.
Ðe nàte ŋu asrɔ̃ Sara ƒe nuteƒewɔwɔa ne èle nu wɔm kple wò ame veviwo kple xɔ̃wòwoa?
Emegbe ahiã be nàdze xɔlɔ̃ nyuiwo atsɔ axɔ ɖe hadede gbegblẽwo teƒe.
□ Mia kple xɔlɔ̃wo alo ƒometɔwo mixlẽ nu ɖekae wòaɖi.
Le kpɔɖeŋu me, tsɔe be mía kple xɔ̃wò aɖe míele to aɖe si bi ŋutɔ la liam, eye xɔ̃wòa ɖiɖi ɖage dze toa ƒe afi aɖe le esi meɖo afɔ anyi nyui o ta.
NU SI LE EDZI YIM LE FOTOA ME: Xɔlɔ̃wo: Ŋu le sɔhɛ Ðasefo aɖe kpem esi eya kple exɔlɔ̃ aɖe si le ŋusẽ gbegblẽ kpɔm ɖe edzi la kpɔ Ðasefo bubuwo.
Zi geɖe la, xɔlɔ̃ veviwo kple ƒometɔwoe nye ame gbãtɔ siwo dea dzesii be ame si ƒo dzi ɖe le la le didim be yeaɖe yeƒe agbe ɖa.
Tso ɣemaɣi la, míetsɔa mía ɖokuiwo nana faa wɔa dɔ le teƒe bubuwo, si wɔe be míeva zu xɔlɔ̃ veviwo.
Xɔlɔ̃ aɖe si hã si dzixɔse siawo le la ƒe ame gbɔ nɔnɔ ɖeɖe kura ate ŋu afa akɔ nɛ.
Larissa gblɔ be: “Meva dze xɔlɔ̃ vavã siwo kuna ɖe ame ŋu eye wokpe ɖe ŋunye metia nu siwo medi be mawɔ nyuie.
1:7; 8:14, 17, 33) Gake Abraham ya zu “Yehowa xɔlɔ̃” xoxoxo hafi wova sa tafevɔsaa.
Miawoe nye xɔ̃nyewo, ne miewɔa nusiwo ƒe se mede na mi.”
ALEKE nàse le ɖokuiwò me ne dziƒo kple anyigba Wɔla la gblɔ le ŋuwò be, “Xɔ̃nyee nye esi”?
Nyabiase: Aleke míewɔ nya be Yehowa Mawu di be míanye ye xɔlɔ̃wo?
Ðɔkta aɖe gblɔ be: “Ame siwo dzi ku dzɔ ɖo kpata siwo lɔ̃na be xɔlɔ̃wo kple ƒometɔwo nakpe ɖe yewo ŋu la, tea ŋu nɔa te ɖe nuxaxa si vana le mɔ vovovowo nu la nu wu.”
Le esi teƒe be nànɔ aƒeme asrɔ̃ nu ɖe dodokpɔ mamlea wɔwɔ ŋu la, ate ŋu adzrowò be nàyi xɔ̃wò aɖe gbɔ boŋ.
Bia ɖokuiwò be, ‘Xɔlɔ̃ ka ƒomevie Mawu nye nam?’
Esi Isak tsi va zu Mawu subɔla wɔnuteƒe la, ɖikeke mele eme o be, Abraham kple Sara yi edzi koa alɔgbɔnu ne woa kple wo vi lɔlɔ̃a wole dzidzɔ kpɔm ɖekae.—1 Mose 17:17, 19; 18:12, 15; 21:6.
Wonya be alɔgbɔnukoko ate ŋu ana amewo naɖe dzi ɖi eye womanɔ ŋudzɔ o.
Agbledela aɖe tsi tre ɖe teƒe bubu aɖe ɖaa le eƒe agble ta kpɔm hele alɔgbɔnu kom esime tsi gã aɖe ɖo eye wòte dzadza ɖe eƒe nuku siwo hiã tsi vevie la dzi.
Amewo ko alɔgbɔnu nam heƒo nu nam vividoɖeameŋutɔe.
Eɖo nukomo gblɔ be: “Ẽ, magblɔe na wò.
Amesiwo nɔa agbe ƒaƒã alo amesiwo ɖoa susu vɔ̃ hã ate ŋu aɖo nukomo na ame ŋɔnyɔe.
Andreas nɔ alɔgbɔnu kom eye wògblɔ be yewɔ ɖoɖo ɖe dɔ si Roald kple Fabian ava wɔ la ŋu gɔ̃ hã xoxo!
Esime wòwɔ kabakaba ge ɖe eme la, nɔviŋutsu aɖe trɔ, ko alɔgbɔnu hegblɔ nɛ be: “Wòe zɔ nɔvi.
* Wona Yesu dze le nutata geɖe me be enye blanuiléla aɖe si ne ekoa alɔgbɔnui hã la, ke ƒã hafi wòkonɛ.
Ne míeva tsi gɔ̃ hã la, alɔgbɔnukoko sia si dzɔna le vome la gate ŋu dzɔna le nuɖuɖu vɔ megbe alo ne míele haƒoƒo aɖe sem.
Gbeƒãɖela aɖewo kpɔa amea ƒe mo hekoa alɔgbɔnu.
Ɣeaɖewoɣi la, alɔgbɔnukoko vividoɖeameŋutɔe, asinana ame aɖe, alo akpedada na nɔvi aɖe ɖe teokrasidɔ aɖe si wòwɔ nyuie la ta tso dzi me koe nye nu si hiã be nàwɔ be dzi nadzɔ mi ame evea siaa.
Womede dzesi nusia le amesiwo kpɔ foto siwo me amesiwo le hadome nu kom le la ya gome o.
Hiob, si ƒe ŋutinya le Biblia me gblɔ le eƒe futɔwo ŋu be: “Ne dzi ɖe le wo ƒo la, mekoa nu na wo ŋɔnyɔe, eye womete ŋu nana nye nukomo la ɖoa adã o.”
Ne èkpɔ ale si wòɖoa nukumo dzidzɔtɔe egbea la, asesẽ ŋutɔ be nàxɔe ase be ame si tɔ dzɔ be wòanɔ veve sem le nu madzɔmadzɔ gbãdziname siwo wowɔ ɖe eŋu le agbe me va yi ta lae nye ema.
Alɔgbɔnukoko ƒe Ŋusẽkpɔɖeamedzi
Nukpɔsusu sia na ɖevi si nɔ to ɖomee la ko alɔgbɔnu vie.
Alɔgbɔnukoko si tso dzi me la ɖea míaƒe seselelãmewo fiana numaƒomaƒoe, si te ŋu nyea gbedoname loo, veveseseɖeamenu loo, alo dzidede ƒo na ame.
Nɔviŋutsua gagblɔ nya ma ake, eye Fernando ko alɔgbɔnu.
Eɖoa nukomo heƒoa nu kple gbeɖɔɖɔe, eye wòwɔna abe xɔlɔ̃ nyanyɛ aɖe si di be yeado gbe nɛ ko ene.
Marla nɔ ekpɔm henɔ alɔgbɔnu kom ŋɔnyɔɔ.
Ðeviawo nɔ nu kom, eye dzi dzɔ wo dzilawo hã.
Fifia ne èdo go Rolando la, àkpɔe be enye subɔla nukomoɖola aɖe si dzrana ɖo nyuie, eye wònye ɣeyiɣiawo katã ƒe gbeƒãɖela kple subɔsubɔdɔwɔla le Mindoro-hamewo dometɔ ɖeka me.
Ame sia ame do awu hedzra ɖo nyuie, dzidzɔ le mo na wo, eye wodo gbe nam vividoɖeameŋutɔe.
Gbe ɖeka ɖetugbui aɖe ko alɔgbɔnu ɖem dzidzɔtɔe esime wònɔ amewo yɔm be woava ƒle atikutsetse siwo yetsɔ ɖo asii.
Taɖodzinua enye be woana hehe avua be wòanya alesi wòawɔ nu ɖe ɖoɖo nu ale be woakpɔ ŋudzedze ɖe eŋu le nɔnɔme ɖesiaɖe si me wòava nɔ mlɔeba me.
Asrafo siwo si tugãwo kple avuwo nɔ tsi tre ɖe míaƒe ʋɔtru nu, eye ŋutsu siwo le asrafowu me nɔ míaƒe kplɔ̃ dzi, eye wonɔ mía lalam esi míenɔ du dzi be míadzra ɖo le gaƒoƒo eve si wona mí me be míadzo.
Le April 8, 1951, ƒe fɔŋli me, esime xexeme mekɔ haɖe o la, asrafo siwo kplɔ avuwo ɖe asi va nyɔ mí, eye wogblɔ na mí be dziɖuɖua ɖo agbalẽ ɖa tso Moscow be woakplɔ mí ayi aboyomee le Siberia.
Goliat do ɣli sesĩe gblɔ be: “Avue menye hafi nètsɔ kpowo gbɔna gbɔnyea?”
Ðevia si mee avua le eye eya ŋutɔ ɖea ga si wonae ƒe ɖe tsɔ kpea asi ɖe edzikpɔkpɔ ŋu.
Dzitsinya Nyui: Alesi ame geɖe wɔa dɔ le xexeame egbeae nye be, “Agoo nam mayi” alo “Aleke mawɔ akpɔ viɖe?”
Avuwo te ŋu nɔa agbe ƒe 10 va ɖo ƒe 15 alo wu nenema, abe alesi dadiwo hã te ŋu nɔnae ene, eye enɔa te ɖe eƒomevi siwo wonye dzi.
LE ƑE 1940-awo ƒe ŋkeke aɖe dzi la, Switzerlandtɔwo ƒe mɔ̃ɖaŋudɔwɔla George de Mestral kplɔ eƒe avu ɖe asi yi tsaɖige.
Ke hã, le modzakaɖeɖe ta la, amegbetɔwo ɖea mɔ wosẽa ŋuta le lãwo, abe nyitsu, avu, kple koklo ene ŋu vevie, eye wowua wo le lãvuwɔwɔwo me.
Esi nukpɔla aɖe gblɔ fefenya aɖe tso fiagã Domitian ŋu la, ena wohee le eƒe zikpui dzi ɖaƒu gbe na avuwo.
Wobu akɔnta be avu 250,000 lɔƒo siwo le Paris la dea afɔdzi tɔn 25 gbesiagbe, eye esiwo nukplɔmɔ̃a te ŋu lɔna mede esia ƒe afã o.
Portugal tɔdziʋu aɖe ƒe ʋumefia si nɔ anyi ɣemaɣi ka nya ta be: “Dukɔ aɖe le [Mali] fiaɖuƒea ƒe ŋgɔgbe si gbɔ didi anɔ abe kilometa 780 va ɖo 1480 ene, siwo me nɔlawo ƒe ta kple aɖu nye avũwo tɔ eye woto asike abe avũwo ene.
4 Ame sia ame si le agbagbeawo dome la, mɔkpɔkpɔ le esi, elabena avu gbagbe nyo wu dzata kuku.
Tyndale gblɔ emegbe be, “Eklẽ ŋku ɖem vevie eye wòdzum” wògblɔ kpee be ɖeko wòwɔ nu ɖe ŋunye abe “avũe” menye ene.
Avuawo gbe be yewomadzudzɔ wowo o.
+ 8 Eye Abner do dziku vevie le Is-Boset ƒe nyawo ta hegblɔ be: “Avu ƒe tae menye le Yuda?
Esi Tracy xɔ ɣleti enyi ko la, wodoe kpɔ be edze anye avũ si afia mɔ ŋkuagbãtɔ hã.
Yesu xlɔ̃ nu le Mateo 7:6 be: ‘Migatsɔ nu kɔkɔe la na avũwo o, eye migatsɔ miaƒe dzonu nyuiwo hã ƒu gbe ɖe hawo ƒe ŋku me, ne woagava vuvu mi o.’
Nukae adzɔ ne èlé to na avu?
Ðewohĩ ʋuwo va le yiyim hele toɣli ɖem, ɖeviwo le toɣli ɖem, avuwo le wowom, wole ha ƒom sesĩe, alo woʋu television wòle ɖiɖim sesĩe.
Esia mele fiafiam be mele be Yesu ƒe nusrɔ̃lawo nagbe nugɔmesese ŋudɔ wɔwɔ le nuwɔwɔ kple ame bubuwo me o, elabena egblɔ be: “Migatsɔ nu kɔkɔe na avũwo o, eye migatsɔ miaƒe dzonu nyuiwo hã ƒu gbe ɖe hawo ƒe ŋku me . . . o.”
Gbeɖeka nyɔnu aɖe si nɔ eƒe avu kplɔm nɔ tsa ɖimee ŋdi aɖe le ga 6:00 me la tɔ henɔ ŋku lém ɖe woƒe aƒeme ŋu le esi wònya kpɔ nɛ ta.
Wobu fɔe eye fia de se woƒu kpee wòku, eye avũwo ɖuɖɔ eƒe ʋu.
Be woaɖe tuwo ƒe agbɔsɔsɔ le sukuwo me dzi kpɔtɔ la, dziɖuɖumegãwo le mɔ̃ siwo wotsɔ dia tuwo, foto siwo woɖena le adzame, avu siwo wona hehe nyuie be woase tuwo ƒe ʋeʋe, sukuviwo ƒe nuwo me kaka, akɔtagbalẽviwo, kple mɔxexe ɖe akplowo tsɔtsɔ va sukui ŋu.”
Le zã me la, woɖea asi le avuwo—Germany-vu dzɔtsuwo—ŋu tso woƒe kpɔwo me.
Esime wodee gaxɔ me le vodada siwo wòwɔ le IRA dɔwo wɔwɔ me ta la, edo gbe ɖa na Mawu be wòakpe ɖe ye ŋu yeake ɖe mɔ vavãtɔ si ɖo ta ŋutifafa kple nudzɔdzɔewɔwɔ gbɔ la ŋu.
Xexeamedziɖula siwo dzea agbagba vevie gɔ̃ hã mete ŋu he xexe si me ŋutifafa kple paradiso ƒe nɔnɔmewo le la vɛ o
Kristotɔ gbãtɔwo nye dumevi siwo lɔ̃a ŋutifafa, ɖia anukware, hexea adzɔ
Dumevi siwo wɔa nu dzɔdzɔe naa ŋutifafa kple dzidzeme nɔa anyi henaa dua me tɔ bubuwo kpɔa tutuɖo.
Ŋutifafa anɔ anyi ɖaa na ame si le didiƒe kple ame si le kpuiƒe,+
Fuléle kple dzikuléleɖi mana míaɖe dzi ɖi o.
• Aleke nu si Yehowa wɔ be ŋutifafa nanɔ ye kple ameƒomea dome la wɔ dɔ ɖe dziwòe?
Gakpe ɖe eŋu la, “Mawu me Ŋutifafa ƒe Dɔlawo” ƒe Nutome Gã Takpekpe 13 siwo wowɔ le Malawi valawo sɔ gbɔ wu 117,000.
Esiae nye mɔ nyuitɔ si dzi wòle be míato akpɔ vodada suesuesue siwo wowɔna ɖe mía ŋu gbe sia gbe la gbɔ, elabena esia wɔnɛ be ŋutifafa nɔa mía kple hati tadeagulawo dome eye wònaa míaƒe susu dzea akɔ anyi.
Le eƒe dziɖuɖu te la, anyigbadzitɔwo akpɔ ŋutifafa kple ɖekawɔwɔ si ƒomevi meva kpɔ o.
Azɔ hã le kpekpeawo me la, àte ŋu ava dze si amesiwo lɔ̃a Yehowa eye woɖea gbɔgbɔa ƒe kutsetsewo—siwo nye lɔlɔ̃, dzidzɔ, ŋutifafa, dzigbɔgbɔ blewu, dɔmekɔkɔ, dɔmenyonyo, xɔse, dɔmefafa, kple ɖokuidziɖuɖu—fiana le woƒe agbe me.
Mi xexeame ƒe gbɔgbɔmekplɔla kple subɔsubɔhakplɔla siwo ƒo ƒu ɖe afisia, ɖee fiam be [miawoe] nye ŋutifafafia si le Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe ʋɔtrua ƒom.”
Ne amesiwo ƒe ame ku wɔ kunu nɛ la, ekɔa luʋɔ la ŋu ale be eɖea eƒe vɔ̃didiname katã ɖa, eye ŋutifafa kple nyuiwɔwɔ ƒe nɔnɔme sua esi.
Afia ŋutifafamɔ vavã la eteviwo. —Yesaya 11:1, 2, 9, 10.
Dzitsinya dzadzɛ yia edzi nɔa mía si, eye esia naa susumekɔdzeanyi kple dzidzeme mí.
To ƒuƒoƒo ameƒomea ɖe Mesia Fiaɖuƒea ƒe ŋutifafa dziɖuɖua te me.—Daniel 2:44.
Ŋutifafa kple dedienɔnɔ gã kae nye si míekpɔ le Yehowa ƒe gbɔgbɔmegbedoxɔa ƒe xɔxɔnuwo!
Le ɣeyiɣi aɖe megbe la Mawu ƒe Fiaɖuƒea agaɖo ŋutifafa si nɔ lãwo dome kpakple le lãwo kple amegbetɔwo dome le Eden-bɔa me la kura gɔ̃ hã anyi ake.
Ne míeda sɔ le nuwɔwɔ ɖe numadzɔmadzɔ si míesusu ŋu o la, ate ŋu agblẽ nu geɖe le míaƒe ŋutifafa ŋu wu numadzɔmadzɔ la ŋutɔ.
Tsɔ nusiwo srɔ̃m nèle la de dɔwɔna me, yi edzi nànɔ eŋudɔ wɔm, eye ‘ŋutifafa Mawu la anɔ anyi kpli wò.’—Filipitɔwo 4:9.
(Romatɔwo 12:18) “Minɛ míanɔ nusiwo nye ŋutifafatɔ . . . la yome.”—Romatɔwo 14:19.
Wogblɔ be alesi wòhe dunyae hewɔ ha dɔe anye be ɖe wòdi be yeana ŋutifafa nanɔ anyi, yeana dukɔ siwo sɔ ta kpli ye dome nanyo, ana xɔlɔ̃dzedze kple amesiwo aʋli papanyenye ƒe ɖoɖoa ta la me nasẽ ɖe dzi, ahana Kristodukɔa ƒe fiagãwo nawɔ ɖeka atsi tre ɖe Turkeytɔwo ƒe ŋɔdzidonamea ŋu.
Nyɔnu aɖe gblɔ tso Ðasefo aɖe si va srãe kpɔ ŋu be: “Meɖoa ŋku edzi be nukomo si wòɖoe na mede dzesii be enye ŋutifafame.
Eɖanye le Titina Ɣedzeƒe, Latin Amerika, Ɣedzeƒe Europa, alo teƒe bubu aɖe o—kakaɖedzi mele ameƒomea ƒe agbagbadzedze ɖe ŋutifafa ŋuti kura o.
NE ÐE Alfred Nobel agate ŋu atrɔ kpɔ nusiwo dzɔ le ƒe alafa si va yi me la, ɖe kakaɖedzi anɔ esi ɖe xexeame ƒe ŋutifafa ŋua?
Esi woɖe aboyo wo ta la, woƒe tabebea akeke “abe akagã tɔ ene.”
Esi wotsyɔ nu ta na hɔ̃ ta la megavɔ̃a ame o
Gake alesi hɔ̃ te ŋu dzona bɔbɔe dzie Yesaya ya he susu yii.
“[Mawu] tsɔa nu nyui ɖia ƒo na wò amegãkuku, ale be wò ɖekakpuinyenye gaɖoa yeye me abe hɔ̃ tɔ ene.” —Psalmo 103:5.
(Hiob 38:31-33) Yehowa yɔ lã aɖewo na Hiob—dzata kple akpaviã, agamegbɔ̃ kple gbetedzi, gbenyitsu kple golo, kpakple sɔ si ŋu ŋusẽ le kple hɔ̃.
Esime woƒu asaɖa anyi ɖe toa te la, Mawu to Mose dzi gblɔ na wo be: “Mia ŋutɔwo miekpɔ nusi mewɔ Egiptetɔwo, kple alesi metsɔ mi ɖe hɔ̃ ƒe aʋalawo dzi, eye mekplɔ mi va gbɔnyee.
Ne hɔ̃ kpɔ ya xɔdzo la, ekekea eƒe aʋalawo kple ble henɔa xlã ƒom le ya xɔdzo la me, eye ekɔa hɔ̃ la yia dzi ʋĩ.
Eyata wozã hɔ̃ si nye xe si ƒe ŋkɔ woyɔ edziedzi le Ŋɔŋlɔawo me la tsɔ wɔ nanewo abe nunya, Mawu ƒe ametakpɔkpɔ, kple ablaɖeɖe ene ƒe kpɔɖeŋui.
Mo ene le wo dometɔ ɖesiaɖe si—wonye nyitsu, dzata, hɔ̃, kple amegbetɔ ƒe mo.
3 Eye Mose lia to la yi Mawu vavã la gbɔ, eye Yehowa yɔe tso to la dzi+ gblɔ be: “Ale nàgblɔ na Yakob ƒe aƒe la, si nye Israel-viwoe nye esi: 4 ‘Miawo ŋutɔwo miekpɔ nu si mewɔ Egiptetɔwo+ ne matsɔ mi ɖe hɔ̃ ƒe aʋalawo dzi ava ɖokuinye gbɔe.
(Filipitɔwo 4:13) Abe hɔ̃ si dia ya xɔdzo makpɔmakpɔ ɣesiaɣi ene la, ‘míeyia edzi biaa’ Yehowa ƒe dɔwɔŋusẽ makpɔmakpɔ la to míaƒe gbedodoɖa vevie me.—Luka 11:9, 13.
(Lododowo 23:4, 5) Ne míagblɔe bubui la, nunya manɔ eme be míawɔ fu mía ɖokui anɔ agbagba dzem be míazu kesinɔtɔwo o, elabena kesinɔnuwo ate ŋu aƒo ya adzo abe hɔ̃e kɔ wo dzoe ene.
Blemaʋakɔ geɖe, kple Babilon, Persia, kpakple Roma ʋakɔwo hã, zã aflaga si dzi wota hɔ̃ ɖo yi aʋae.
□ Nukata woyɔ hɔ̃ ŋkɔ le Ŋɔŋlɔawo me zi geɖe?
Wole du dzi abe ale si hɔ̃ dea agba anyi va ƒoa nui ene.
Le ƒe ma me la, Roma-ʋakɔ siwo lé woƒe aflaga siwo me wota hɔ̃ ɖo hedo ɖe dzi la va dze Yerusalem dzi le vome eye wotsrɔ̃ ame gbogbo aɖewo.
(Mose II, 20:4, 5) Ke hã la, Biblia-ŋlɔlawo tsɔ nuwo sɔ kple hɔ̃ ƒe nɔnɔmewo be woatsɔ awɔ woƒe gbedasi ƒe kpɔɖeŋui.
Hɔ̃ ƒe Ŋku
(Lododowo 22:3) Esi hɔ̃ te ŋu kpɔa nu yia didiƒe ʋĩ ta la, ete ŋu kpɔa afɔku dzea sii le didiƒe eye wòɖɔa ŋu ɖo, abe nunyala si le Yesu ƒe lododoa me ene, amesi kpɔe be ahom ate ŋu atu eye wòtu eƒe xɔ ɖe kpe gbadza dzi.
Hɔ̃ ƒe ŋku kpɔa nu dea didiƒe nukutɔe, eye esia wɔnɛ be xe sia te ŋu kpɔa lãvi suewo le anyigba meta alafa geɖe tso yame, ɖewohĩ ate ŋu akpɔe wu kilometa ɖeka tso yame gɔ̃ hã!
Kpɔ Mawu sinu be wòana mɔkpɔkpɔ wò be nàte ŋu awɔ nu abe hɔ̃ ene.
Le Hɔ̃ ƒe Aʋala ƒe Vɔvɔli Te
(Mose II, 19:5, 6) Le ƒe 40 siwo wotsɔ nɔ gbeadzi la katã me la, Yehowa kplɔ wo dedie, abe alesi hɔ̃ kɔa viawoe ene, eye wòtsɔ nu geɖe yra woe.
(Yesaya 45:1; 46:11) Esi woŋlɔ nyagblɔɖi sia ƒe alafa eve megbe la, Kores ƒe aʋakɔ siwo ƒe aʋaflagawo dzi wota hɔ̃ ɖo la nyẽ zi ɖe Babilon-dugã la dzi abe hɔ̃ si ƒo eƒe nuléle ene.
Zi geɖe la, hɔ̃ siwo ʋuna yia teƒe bubu la kpɔa ya xɔdzowo to ŋkuléle ɖe xe lénu bubuwo ŋu me.
8 Nu kae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be míase veve ɖe ame siwo míeɖea gbeƒã na la nu?
Ðewohĩ àkpe ɖe wo ŋu woanya nutoa me, eye àɖo biabia siwo anɔ wo si la ŋu na wo ahakpe ɖe wo ŋu le mɔ bubuwo hã nu.
(Korintotɔwo I, 10:13) Etoa eƒe subɔlawo kple eƒe gbɔgbɔ dzi kpena ɖe mía ŋu míedona le eme.—Yeremya 25:4, 5; Dɔwɔwɔwo 5:32.
Esia hã ate ŋu akpe ɖe ŋuwò be nàte ŋu ake ɖe amea ŋu ake.
Zã axa siwo dɔdeasiawo le nàtsɔ akpe ɖe viwòwo ŋu woasrɔ̃ nu tso ame siwo ŋu woƒo nu tsoe le Biblia me ŋu ahasrɔ̃ nɔnɔme nyuiwo.
Agbagbadzedze be manɔ te ɖe srɔ̃nye, fofonye, kple vinyeŋutsu ƒe ku nu kpe ɖe ŋunye be meva zu ɖokuitɔmadila kple ame si sea nu gɔme na ame siwo le fu kpem la geɖe wu.
12 Yudatɔ geɖewo do toku nuxlɔ̃ame si Yehowa na wo to Yeremiya dzi enuenu la.
Ɣekaɣie wòle be nàdi kpekpeɖeŋu tso atikewɔlawo gbɔ?
Abe alesi míekpɔe ene la, nusɔsrɔ̃ geɖe le drama ma me si ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míazɔ kple Mawu.
14, 15. (a) Nukatae wòle be vidada srɔ̃manɔsitɔwo nayɔ Yehowa hena kpekpeɖeŋu?
Aleke mi dzilawo miate ŋu akpe ɖe mia viwo ŋu ne ame aɖe si wolɔ̃na vevie la ɖo kudo nu alo ku?
Be nàkpe ɖe eŋu wòasrɔ̃ ‘ŋɔŋlɔ kɔkɔeawo, siwo ate ŋu ana wòazu nunyala hena ɖeɖekpɔkpɔ’ la, ɖe manyo be nànɔ Bible’s Message gbalẽ gbadzaa me dzrom kplii le nusɔsrɔ̃ ɖe sia ɖe si miawɔ le Biblia Ƒe Nufiafia gbalẽa me megbe oa?—2 Tim.
Egblɔ be: “Meɖo ŋku edzi be srɔ̃nye ɖo dze kplim eye wògblɔ mɔ vovovo siwo dzi menaa kpekpeɖeŋui le, evɔ nye ya mebu be nyemenɔ naneke fĩ wɔm o.
12:7) “Ŋu” si nɔ Paulo ƒe ŋutilã me la ɖo ŋku eƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo dzi nɛ, eye wòkpe ɖe eŋu be wòyi edzi bɔbɔ eɖokui.
Ele be sukudzikpɔla nade dzesi ŋkuɖodzinya alo aɖaŋuɖoɖo bubu siwo me wodzro le agbalẽa me siwo akpe ɖe eŋu kaba be wòate ŋu alé ŋku ɖe alesi wotrɔ asi le dɔa ŋu wòzɔ nyuie kple alesi woƒo nuƒoae ƒe nyonyome ŋu.
Nu kae akpe ɖe mía ŋu míaɖe dɔmefafa afia ame siwo le ŋusẽnɔƒewo?
Emae kpena ɖe wo ŋu wonyaa numaɖumaɖu nyuie ƒe kuxi si tɔgbe wònye kple alesi gbegbe wògblẽ nu le eŋui.
me zi geɖe siwo kpena ɖe mía ŋu be míaɖu dziɖeleameƒo dzi.
“Nya siwo Nɔvinyɔnu Lane gblɔ nɛ la lée ɖe te le ŋkeke ʋee mawo me.”—Míawoe te gbe ɖe edzi.
Eye abe habɔbɔ ene la, míezãa gadzɔdzɔwo tsɔ kpɔa mía nɔviwo ƒe nuhiahiãwo gbɔ; ke hã Fiaɖuƒea ƒe nuwo dodo ɖe ŋgɔ kple nya nyui gbɔgblɔ dɔa koŋ ŋue míezãa gaa ɖo.
Ame si ŋu wole kpekpem ɖo la hã adze anyi;
(Timoteo II, 3:1) Ŋkuɖodzinya siwo le nyati siawo me akpe ɖe mía ŋu be míage ɖe “Abosam ƒe aɖaŋu vɔ̃wo” ƒe mɔ̃wo me o.
Gakpe ɖe eŋu la, Yehowa na kpekpeɖeŋu le Kristo-hamea me lɔlɔ̃tɔe.
Emegbe míetsɔa magazine siwo míeta vɔ la yia posudɔwɔƒee, míetsɔa wo yia tuɖedzi evelia dzi, míekpena ɖe posudɔwɔlawo ŋu míetia wo me, eye míetua posugagbalẽviwo agbalẽkotokuawo dzi hena wo ɖoɖoɖa.
Esi wotsyɔ nu ta na hɔ̃ ta la megavɔ̃a ame o
Anɔ eme be Adam kple Xawa, siwo nye Habel dzilawo la ƒe dzedzeme nyo eye ŋusẽ nɔ wo ŋu.
Nyagblɔɖila Yesaya ƒo nu tso gbedasi si míele gbeƒã ɖemee ŋu nyuie ale: “Du nyui xɔla ƒe afɔwo nyo le towo dzi loo! Eya, amesi ɖea gbeƒã ŋutifafa, eye wòtoa gbe nyui, eɖea gbeƒã xɔname, eye wòle gbɔgblɔm na Zion be: Wò Mawu enye fia!”—Yesaya 52:7.
Togbaka sia ƒe togbɛ dzi ƒe atsyɔ̃ kple nyonyo nye nusi womate ŋu aŋlɔ be o.
Anyigba bliboa dzi anya kpɔ abe Eden-bɔa ene.
Yerusalem, wò du kɔkɔe la, ta wò atsyɔ̃vɔwo!
Míeva ke ɖe nyateƒenya lédziname geɖe ŋu le míaƒe Biblia sɔsrɔ̃a me.
(Yesaya 32:17, 18) Ŋugbedodo nyui ka gbegbee nye si!
Aleke nunana nyui sia na wòse le eɖokui me ɖe Yehowa ŋu?
Hafi Ester nado ɖe nukpɔla siwo dome Fia Axasweros nɔ ŋku me la, wosi ami ʋeʋẽ kple atike nɛ ɣeyiɣi didi aɖe be wòdze tugbe ɖe edzi.
Livingstone gblɔ be, “ame aɖeke mate ŋu atsɔ teƒea ƒe anidzedze asɔ kple naneke le England o.
Ke hã enye atsyɔ̃nu, enya kpɔ, enɔa anyi eteƒe didina, eye enya kpana na nukpalawo.
▪ Ʋu axa 6 lia, eye nàgblɔ be: “Ame geɖe susunɛ be ɖeko míaƒe anyigba dzeani sia kple agbe ƒomevi siwo le edzi la dzɔ le wo ɖokui si.
Socrates ƒe ku nyo ŋutɔ.
Esi alẽkplɔlaa gblɔ na ɖetugbuia be “nu sia nu nyo le ŋuwò” eye “dzuƒe aɖeke mele ŋuwò o” la, menye eƒe tugbedzedze ŋu koe wònɔ nu ƒom tsoe o, ke eƒe nɔnɔme nyoameŋuwo hãe.
Mawu ƒe gbɔgbɔa na míetsea kuwo—wonye nɔnɔme nyui xɔasi siwo mí katã míadi be woasu mía si.
Romatɔwo doa woƒe mɔwo ŋuɖɔɖotɔe eye wodoa wo wosẽna, wodzi zɔzɔ nɔa bɔbɔe, eye wonya kpɔna hã.
(Mose II, 24:9-11; Yesaya 6:1; Xezekiel 1:26-28; Daniel 7:9; Nyaɖeɖefia 4:1-3) Fia Dawid gblɔ le kafukafu ƒe gbedodoɖa aɖe me be: “Yehowa, tɔwòe nye gãnyenye kple ŋusẽ, ŋutikɔkɔe, bubu kple kafukafu, elabena nusianu, si le dziƒo kple anyigba la, tɔwòe.”
Ne tɔmenyi ŋutigbalẽ titritɔ, fumanɔŋui, si dze nugbodogbodowɔla, si le abe gago ene la ayi tugbehoʋliƒe gbeɖeka la, maɖu dzi akpɔ o.
Esiae nye nye mɔzɔzɔ yi Sakha Republic, si wogayɔna be Yakutia, ƒe nuto vovoawo, siwo dzeani evɔ wo me nɔnɔ sesẽ ŋutɔ eye wòlolo wu Ɣetoɖoƒe Europa bliboa katã, la ƒe gɔmedzedze.
Nuŋlɔɖia gblɔ be: “Nyɔnuvi la nyo, eye wòdze tugbe.”
Dzidzɔ yɔ nye agbe me wu esi melé ŋku ɖe atsyɔ̃ɖoɖo sia ƒe akpa kakɛ aɖe ko ŋu.
‘Ewɔ Ŋkɔ Nyui aɖe na Eɖokui’
Ɣe ƒe amigogbagba si dzia míaƒe dzidzɔkpɔkpɔ ɖe agbe ŋu ɖe edzi hã ɖe?
Eyata míedi be míatsɔ Biblia me nyateƒea ayi na amesiawo bene mɔkpɔkpɔ nanɔ woawo hã si be madidi o yewo hã yewoanɔ agbe esime woatrɔ anyigba la katã wòazu paradiso dzeani si me avetsu geɖewo anɔ.
Elabena woƒe ŋusẽ ƒe atsyɔ̃ nènye, eye míaƒe dzo kɔ ɖe dzi to wò amenuveve me.”—Psalmo 89:16-18.
Kristotɔ nyɔnu aɖee nye ema le dze ɖom kple nɔvinyɔnuwo ƒe ƒuƒoƒo sue aɖe, eye dzeɖoɖoa va trɔ zu nɔvinyɔnu aɖe si le hamea me la ŋuti nya gbegblẽwo gbɔgblɔ.
Le ƒe si va yi me la, nɔvinyɔnu aɖe kpe eƒe ƒometɔ 30, eye tso ɣeyiɣi yi ɣeyiɣi la, eɖoa ŋku ale si wɔnaa le vevie la dzi na wo.
Elabena lɔlɔ̃ deto kple lɔlɔ̃ vavã ye le mía si na mía nɔviwo.
Wogblẽ mía kple nɔvinyenyɔnua ɖeɖe ɖe megbezikpuiawo me le ʋua me, eye míenya ne míagakpɔ mía dzilawo ake o.
Eye anɔ eme be Isai nye mawuvɔ̃la dovevienu. Esime David kple nɔviaŋutsu adreawo kple nɔvianyɔnu eveawo nɔ ɖevime la, Isai fia nu wo tso Mose Ƒe Sea me.
Esi wòva nɔ yiyim nɔ gbɔgbɔm hekpɔ ale si nɔvia bɔbɔ nɔ anyi, eye mele kpekpeɖeŋu aɖeke nam ye o la, ɖe eƒe nɔnɔme trɔ eye wòɖu tse alo yɔ moa?
Wonyo dɔme na mí eye wotsɔ apostolo Paulo ƒe nya siwo le Korintotɔwo I, 7:15 me fa akɔ na mí be: “Ne amesi mexɔ se o la, gbe srɔ̃a la, negbee faa! Nɔviŋutsu alo nɔvinyɔnu la menye kluvi le nya siawo ƒomevi me o. Ke Mawu yɔ mí le ŋutifafa me.”
Eyata nɔviŋutsu atɔ̃awo dze mɔ be yewoakpɔ afisi afɔmɔ la ɖo tae, eye wode dɔ asi na nɔvinyɔnuwo kple ɖeviwo be woawɔ dɔ le kɔƒea me.
Esi wòsusɔ vie ʋu aɖe naƒoe la, nɔvinyɔnu aɖe lé eƒe abɔ hee le mɔ dzi hegblɔ nɛ be: “Taflatse, lé be na ɖokuiwò sia.
Míate ŋu ana gbɔgbɔmekpekpeɖeŋu mía nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo tra la ahade dzi ƒo na wo bene woate ŋu atrɔ agbɔ va alẽhaa me, eye ele be míawɔe hã.
16 Esi nɔvinyɔnu aɖe si zɔ mɔ dzo le srɔ̃a kple viawo gbɔ va ɖo yevuwode dukɔ aɖe me la, egblɔ na hamemetsitsi siwo le afi ma be: “Nu geɖe ŋutɔe míetsɔ sa vɔe hafi mete ŋu va afi sia.
Wokpɔ tanye tso dɔ vɔ̃ɖiwo kple gbɔmeyafufɔfɔ me, eye mete ŋu ɖo kpɔɖeŋu nyui ɖi na tsɛnyewo kple ƒenyewo.
Na xɔse nanɔ asiwò abe Lazaro nɔvinyɔnu Marta tɔ ene, amesi gblɔ na Yesu be: “Menyae bena, atsi tre le tsitretsitsi la me le nuwuwuŋkeke la dzi.”
Le nyateƒe me la, asɔ wu be nɔvinyɔnuwo kple srɔ̃tɔwo nana kpekpeɖeŋu nɔvinyɔnu si hiã tu.
Le April 1996 me la, nɔvinyenyɔnu Laura tso wo de Iowa va srã mí kpɔ.
Dzidzɔe wònye na mía nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu Kristotɔ yeye geɖewo be míedo go mía nɔewo zi gbãtɔ.
Medaa akpe na Yehowa ŋutɔ ɖe ale si wòna medze si nɔvinyɔnu tsitsi, kpɔnuteƒe sia bene wòana hehem ahade dzi ƒo nam le nye sɔhɛmenɔɣiwo, kple nye xaxaɣiwo katã me la ta.—Nyagblɔla 4:9, 10.
Danielle: Magblɔ be, nu si wɔa dɔ ɖe dzinye koŋue nye ne nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo le hamea me kafum tso dzi blibo me.
Canada asrafodɔwɔla aɖe kɔm ɖe ʋu me yi dugã si nye Nijmegen me, afisi danye aɖe nɔ kpɔ.
Esia fia be ele be nàde kpekpeawo ɣesiaɣi ale be nàte ŋu akpɔ dzideƒoname kple hadede tuameɖo tso nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo gbɔ.
Mí katã míate ŋu anye “ŋusẽdodo” na míaƒe haxɔsetɔ siwo ɖo hiã me, míeɖanye ɖeviwo alo ame tsitsiwo, ŋutsuwo alo nyɔnuwo o.—Kolosetɔwo 4:11, etenuŋɔŋlɔ.
Mɔnukpɔkpɔ nyuiwo le Teokrasi Subɔsubɔ Sukua me na nɔviwo, ɖeviwo kple ame tsitsiwo siaa, be woaxɔ aɖaŋuɖoɖowo ale be woƒe nuxexlẽ kple gbe si kɔ dzi naganyo wu.
“Mekpɔe be agbalẽwo ƒe nɔviawo si nɔnɔ le woa ŋutɔwo degbe me na wose le wo ɖokui me be wode asixɔxɔ kple bubu yewo ŋu.
Le Russia la, nɔvinyɔnu aɖe ɖo bɔs, eye wòtsɔ magazine nɔ ame aɖe nam le ʋua me.
Esi nɔvinyɔnu tre aɖe si le Kenya xɔ ƒe 27 megbe la, eŋlɔ be: “Xɔlɔ̃ geɖe kple dɔwɔna gbogbo aɖe su asinye ale gbegbe!
Biblia ŋuti nunyala aɖewo gblɔ be ale si wozãe le Mawu ƒe ŋkɔa me la he susu yi ale si woana nane nava eme dzi.
Le kpɔɖeŋu me, bu Hebrigbe me dɔwɔnya ra·chamʹ, si gɔme woɖena zi geɖe be “woakpɔ nublanui” alo “ame ƒe nu nawɔ nublanui na ame” ŋu kpɔ.
The New International Dictionary of New Testament Theology ɖe eme be: “Nusi fiam dɔwɔnya la le le afisia kple ɖewohĩ le teƒe bubuwo anye be woatutu nuŋlɔkpe dzi wòazrɔ̃ nyuie be woagazãe ([tsɔe sɔ kple] ‘woatutu nuŋlɔkpe dzi wòakɔ’).”
13. (a) Nuka hãe gɔmesese si le Hebrigbe me nya si gɔme woɖe be ‘maɖo ŋui’ ŋu la gafia?
(Hebritɔwo 12:3) Apostolo Paulo zã Helagbe me dɔwɔnya eve siwo me kɔ nyuie le afisia: ‘ɖeɖi nate’ ŋuwò (kaʹmno) kple ‘agbɔdzɔ’ (e·klyʹo·mai).
16 Togbɔ be gɔmesese vovovo le Hebrigbe me dɔwɔnya bohʼ si hã la, eƒe gɔmesese vevitɔe nye “va.”
Helagbe me dɔwɔnya si gɔme woɖe be ‘minya’ fia be ame nadidi asi anɔ ʋiʋlim be yeatsɔ nane si le adzɔge.
“Ðe adzɔgbe” ye nye Hebrigbe me dɔwɔnya si gɔme enye be “woaɖe ɖe vovo; woaɖe ɖe aga; woate ɖa.”
Gake amesiwo gbee “[akli nu] adze anyi ahaŋe keŋkeŋ, eye mɔ̃ aɖe wo alé wo”—ezã dɔwɔnya atɔ̃ siwo ɖe nusi adzɔ ɖe amesiwo meɖoa ŋu ɖe Yehowa ŋu o dzi fia ɖikekemanɔmee.
Numekugbalẽ aɖe gblɔ ku ɖe nya sia ŋu be: “Le nyateƒe me la, efiana be woaɖe afɔ aɖe, eye zi geɖe la wozãa dɔwɔnya bubuwo kpena ɖe nya sia ŋu.”
Le nyateƒe me la, Hebrigbe me nya si gɔme woɖe be “tafe” la ƒe dɔwɔnya gɔmeɖeɖe le nyaa ŋutɔ nu fia be “woatsyɔ nu nane dzi.”
Woɖe Hebrigbe me nya qela·lahʹ tso nya la ƒe agunu si nye dɔwɔnya qa·lalʹ me, eye egɔmeɖeɖe le nya la ŋutɔŋutɔ nue nye “nɔ wodzoe.”
Wose ŋkɔ sia gɔme be enye Hebrigbe me dɔwɔnya ha·wahʹ (“be nu nava eme”) ƒomevi si fia nusi wɔa nu, eyata egɔmee nye “Enaa Wòvaa Eme.”
Woɖe nya sia tso Hebrigbe me dɔwɔnya si nye sha·menʹ, si fia “da ami, [alo] kpɔ lãme” la me.
Journal of Biblical Literature gblɔ be le nyagbɔgblɔ “siwo me nɔnɔmefiaŋkɔnya si ŋu asitɔnudzinyakui mekpe ɖo o la do ŋgɔ na dɔwɔnya la me la, eƒe gɔmesese koŋ kuna ɖe nɔnɔme si le nusi ŋu wole nu ƒom le si la ŋu.”
Memama 15: Helagbe me dɔwɔnya erʹkho·mai si gɔmee nye “va” gɔmee woɖe le Eʋegbe Biblia me le mɔ vovovowo nu be “gbɔna,” “ava,” alo “va ɖo.”
(Timoteo II, 2:2) Nyagɔmeɖegbalẽ aɖe gblɔ be dɔwɔnya si nye be “woana hehe” fia be “woafia nu ame be wòasu te, wòadze, alo wòabi.”
Le agbalẽnyala aɖewo ƒe nya nu la, Hebrigbe me dɔwɔnya si gɔme woɖe le mawunyakpukpui siwo míeyɔ va yi me be “avem” la ƒe gɔmesese bubue nye “magbɔ fũu.”
Tsɔ kpe ɖe eŋu la, le Helagbe gbãtɔa me la, ezã dɔwɔnya ƒomevi aɖe si fia nuwɔna si le edzi yim, menye esi wu nu o.
Dɔwɔnya si wozã le afisia la mefia be Mawu hea amewo akpasesẽtɔe o.
Eya ta gɔmesese si le ŋkɔ Yehowa ŋu yi ŋgɔ wu dɔwɔnya si me woɖee tso si dze le 2 Mose 3:14. Kpukpui ma gblɔ be: “Mava Nye Nu Si Metia Be Manye” alo “Manye Ame Si Medi Be Manye.”
Le agbalẽnyala aɖe ƒe nya nu la, Helagbe me dɔwɔnya si gɔme woɖe be “woyi edzi lé fɔ ɖe . . . ŋu” la fia “nuwɔna aɖe me léle ɖe asi sesĩe nuteƒewɔwɔtɔe kple susu katã tsɔtsɔ ɖo eŋu.”
Woɖe Helagbe me nya si wozã le afisia tso dɔwɔnya si gɔmee nye “woatu nusi wobla, woaɖe asi le nusi wolé ŋu” me.
Gruenthaner si nye The Catholic Biblical Quarterly gbalẽ me tola la, gblɔ le dɔwɔnya sia ŋu abe alesi wògblɔ tso dɔwɔnya ma ƒomeviwo ŋu ene be, “mefiaa nu gbɔlo aɖe ko ƒe anyinɔnɔ gbeɖe o ke efiaa nu ŋutɔŋutɔ alo nusi wodzea si, si fia nusi dzena wokpɔna.”
Ŋkɔ Yehowa tso Hebrigbe me dɔwɔnya aɖe si nye “evaa eme” me, eye agbalẽnyalagã geɖewo gblɔ be Hebrigbe me dɔwɔnya sia fia nu si wɔa nu.
Rice gblɔ be le ƒe alafa enelia me la, sɔlemeha la “gbe na nunɔla srɔ̃tɔwo be womegadɔ nyɔnu gbɔ le zã si do ŋgɔ na gbesigbe woade kplɔ̃ ŋu me o.”
Ŋkuléle ɖe mɔli kple edzadzraɖo wòazu nuɖuɖu ŋu aɖo nya sia ŋu nyuie na mí.
Le esi míasi elektrik-mɔliɖaze ko aɖa mɔli teƒe la, ehiãna be míadze nake ado dzo hafi aɖae.
Numekukuwo ɖee fia hã be susu ƒe dɔwɔwɔ dzi ɖena kpɔtɔna le nuɖuɖu siwo me gomanuwo le, abe abolo, mɔli, nukuwo, alo nuɖuɖu siwo wotsɔ abolowɔ wɔe ene ɖuɖu vɔ megbe.
Ganges-tɔsisia ƒe alɔdzewo to nɔlawo katã ɖua mɔli ɖaɖa, gake míewɔ aye gblɔ na mía kpela la be neɖu mɔli mumũ ƒe sia.
Nyɔnu si gbɔ míedze la awɔ ngunza aɖa mɔli ɖe eŋu egbea.
Le nyateƒe me la, Indonesia-dziɖuɖua ƒe ɖoɖo aɖe si me womezãa lãwutike le fũ o ƒe mɔlixaxa dzi ɖe edzi zi 15 le alafa me tso 1987 ke togbɔ be woɖe lãwutike zazã dzi kpɔtɔ zi 65 le alafa me gake.
Nyɔnuwo nɔa mɔli si le fiefiẽm le ze si le nakedzo dzi me la me blum.
Enye nuto si me yame xɔa dzo le eye tsi hã dzana nyuie. Wolɔ̃a nuto ma yɔyɔ be mɔlu kple tɔmelã ƒe anyigba elabe nuɖuɖu bɔ ɖe afi ma ale gbegbe.
Míeda ahe ŋutɔ, eye esi nyemenɔ suku dem o ta la, mekpena ɖe Danye ŋu míewɔa dɔ le mɔligble dzi tso ŋdi vaseɖe fiẽ, metsia tre ɖe tsi me wòva ɖoa klonu nam.
Esi wodze mɔligble dede le tsiteƒewo la, Kodansha Encyclopedia of Japan ɖe nu me be “tsiteƒegbledede bia be amewo ƒe ƒuƒoƒo like siwo me ɖoɖowɔwɔ nyui le la nanɔ anyi, eye woto agbledekɔnu—siwo va wɔ akpa vevi aɖe ŋutɔ le Shintō me—vɛ.”
Dukɔwo Dome Mɔli Ŋuti Numekuƒe si le Philippines gblɔ be mɔli agbɔsɔsɔme si wokpɔna akpɔtɔ anɔ nenema ko nenye be agbledelawo mezã lãwutike aɖeke o.
Agbalẽŋlɔla David Rice bia gbe nunɔla vovovo le xexeame godoo tso trenɔnɔ si nye dzizizi ŋu.
Mɔli sia si wòna wògalolo ɖe edzi la vivia wo katã nu ŋutɔ, vevietɔ ɖeviawo.
Ekafui hã be woaɖu “atikutsetsewo kple detsiƒonuwo zi gbɔ zi atɔ̃ gbeɖeka” eye woaɖu abolo, nukuwo, makaroni, nuku bubuwo, mɔli, kple ayi hã.
Te, agbeli, kple mɔli, siwo koŋ amewo lɔ̃a ɖuɖu le teƒe ma, hã le asia me kpaŋkpaŋ tsɔ kpe ɖe sabala kple ayo siwo wodɔna tso duta la ŋu.
Mina míayi mía xɔlɔ̃ siwo le kɔƒe me le nuto sia me siwo kpe mí la gbɔ ne míava kpɔ mɔlisisi kple eŋudɔwɔwɔ ŋutɔŋutɔ ɖa.
Woɖo mawunyadɔgbedela siwo nye atikewɔlawo kple nufialawo hã ɖa, eye wowɔ amewo mɔli ƒe Kristotɔwoe.
Ganges-tɔsisia ƒe alɔdze siwo le anyigba xɔdzo si ƒoa tsi ɣesiaɣi dzi la nye xexeame ƒe nuto siwo me woƒaa mɔli le wu dometɔ ɖeka.
Afrika-kluviwo wɔa dɔ le agblewo dzi hedea kɔfi, mɔli, atama, ɖeti, kple vevietɔ foŋfoŋ gble.
Ne woɖo Amerika la, ʋumefiawo dzraa kluviawo eye wodea agba siwo nye kluviwo ƒe dɔwɔwɔ me tsonuwo—sukli, yevuha, molasses, atama, mɔli, kple ɖeti tso ƒe 1780 ƒeawo me.
Emegbe woɖa atiyi, wo gbɔ amagbewo, kple tɔmelã siwo woɖe le tɔmelãnyiƒe be míatsɔ ɖu mɔliae.
Costa Ricatɔwo ƒe nuɖuɖu vevi aɖee nye gallo pinto (si gɔme ɖeɖe tẽe nye “koklotsu ŋɔtaŋɔta”). Enyea mɔlu kple ayi siwo woɖa vovovo, emegbe wova tsakaa wo kple nudonuwo ɖana ɖekae.
Kuɖiɖia na agblemenuku siwo nye mɔli, ayi, kple bli fiã, si na dɔ gã aɖe to —si nye vɔ̃ɖitɔ kekeake le ƒe 15 me.
Miena mɔli kple tsi mí.
Teresa Tello, nye ɖetugbui aɖe si ɖo to nyateƒegbedeasia eye wògblɔ na mí be, “Meɖe kuku, mitrɔ va ɣebubuɣi miava gblɔ geɖe nam.”
Taflatse yi nuxexlẽa dzi.
(Yakobo 1:17) Apostolo Yohanes na kakaɖedzi haxɔsetɔwo be: “Nusianu, si [míebia Mawu] la, míaxɔe atso esi me; elabena míeléa eƒe seawo me ɖe asi, eye míewɔa nusiwo dzea eŋu.”—Yohanes I, 3:22.
Taflatse, bia Yehowa Ðasefo siwo le mia gbɔ ne woagblɔ teƒe si tututu woaƒo ƒu ɖo kple gamea na wò.
Taflatse xlẽ nyati si kplɔe ɖo.
Ne èle numeɖeɖe bubuwo dim alo nèdi be ame aɖe nava wɔ Biblia nusɔsrɔ̃ femaxee kpli ye la, ke ŋlɔ agbalẽ ɖo ɖe Jehovah’s Witnesses, P. O.
Habel va nya nyateƒenya vevi si nye be: Ne susu nyui le ye si, eye yetsɔ yeƒe nu nyuitɔ na ye Fofo lɔ̃ame si le dziƒo, Yehowa la, adze eŋu.
(Mateo 24:45-47) Gbɔgbɔ me ɖoɖo mawo kpena ɖe mía ŋu míekpɔa nusi wòle be míawɔ wòadze Yehowa ŋu ne míeɖo nɔnɔme sesẽwo me.
Egblɔ be: “Agbalẽa dzɔ dzi nam ale gbegbe eye medi be Mawu nave nunye ne wòasu asinye gbeɖeka.”
Taflatse wɔ nusi anyinɔƒegbɔkpɔlawo adi tso asiwò, le ʋutɔtɔ ɖi kple nɔƒe didi gome.
Kakaɖedzitɔe la, esia na míedina be míadze Yehowa Mawu ŋu.
Ne míaƒe ƒometɔwo meva xɔ nyateƒea o gɔ̃ hã la, míakpɔ dzidzɔ le esi míewɔ nuteƒe na Yehowa hedo dzidzɔ na eƒe dzi ta.
(Mose II, 33:13) Ẽ, ele be míadi be sidzedze nasu mía si be míaƒe nuwɔna nadze Mawu ŋu, ke menye be miade ŋgɔ le amewo ŋkume o.
Ke hã, madzɔ dzi na ame aɖewo be èle Biblia srɔ̃m o.
Esi mawudɔla aɖe gblɔ na Manoax srɔ̃a be adzi vi la, Manoax do gbe ɖa na Mawu be: “Ame, si nèdɔ ɖa la, nagava mía gbɔ zi ɖeka, ne wòafia nusi míawɔ na ɖevi, si woadzi la mí!”
Daniel ɖe kuku be: “[Yehowa, NW ] wò dɔmedzoe kple wò dziku nedzo ɖa le wò du Yerusalem, wò to kɔkɔe la ŋu le wò dzɔdzɔenyenye blibo la ta; elabena míaƒe nuvɔ̃wo kple mía fofowo ƒe vodadawo ta Yerusalem kple wò dukɔ la zu alɔmeɖenu na amesiwo katã ƒo xlã mí la ɖo.”—Daniel 9:16.
Ne àdi be Yehowa Ðasefo aɖe nava wò aƒeme la, ke taflatse kpe agbalẽvi si le ete la ɖo.
Le Franseawo ƒe dugã si nye Lyons me la, asitsala hotsuitɔ aɖe si ŋkɔe nye Vaudès va tsɔ ɖe le nusi wòawɔ adze Mawu ŋu sɔsrɔ̃ me vevie.
3: Nya Si Biblia Gblɔ Tso Luʋɔ Kple Gbɔgbɔ Ŋu —ol nusɔsrɔ̃ 4 mm. 5-9 (5 min.)
Azɔ meɖe kuku, gblɔ nu si ta nèdɔ ame wova yɔm la nam.’
(Lododowo 24:16) Ɣesiaɣi si míaɖu dzi la, míate ŋu akpɔ dzidzɔ ɖe mía ɖokui ŋu.
Etɔ gbe Mawu be: “Ke do asi ɖa, ne nàde asi nusiwo katã le esi la ŋu kpɔ, be magbe wò nya ɖe ŋkuwò me keŋ oa?”—Hiob 1:8-11.
Biblia me nuƒo sia kple emenya bubuawo na míenya nusi míawɔ kple nusi míatsri be míadze Mawu ŋu eye míaƒe agbe nanyo ɖe edzi la eme kɔ.
(1 Yohanes 4:8) Taflatsɛ, de dzesii be mawunyakpukpui sia megblɔ be lɔlɔ̃ le Mawu si o.
Ne míeyi edzi do dɔmetɔtrɔ abe awu ene la, míade bubu Yehowa, dɔmetɔtrɔ ƒe Mawu la ŋu, eye akpɔ ŋudzedze ɖe mía ŋu.—Kol.
Medoa gbe ɖa edziedzi be Yehowa naɖo ŋku srɔ̃nye lɔlɔ̃a dzi le amenuveve me.
June 15: “Fotoawo de dzo yeye lãme nam be makaka Nyateƒea, eye wodzi nye lɔlɔ̃ na Dziƒofofo la kple mía Fo lɔlɔ̃a Yesu ɖe edzi.
Yesu xlɔ̃ nu eƒe apostolowo be: “Minɔ nye lɔlɔ̃ la me”
Aleke gbegbe meda akpee nye esi be mɔnukpɔkpɔ gasu asinye be maɖe lɔlɔ̃ si le asinye na Yehowa kple eƒe amewo la afia!
Nɔvinyenyɔnu lɔlɔ̃tɔwo ɖoa li wo nɔewo kɔam ɖe ʋume yia kɔdzi gagbɔna kwasiɖa adre sɔŋ, ŋkeke atɔ̃ le kwasiɖa ɖeka me.
Fifia nyemegabua Yehowa be enye Mawu si si amenyenye mele o, ke boŋ be enye Fofonye si le dziƒo si lɔ̃m.
Míaƒe ƒome lɔ̃ame la kɔam yia afisiafi.
2 Yesaya ƒe lododoa dze egɔme be: “Mele ha dzi ge le xɔ̃nye ŋu, mele xɔ̃nye ƒe ha dzi ge le eƒe weingble ŋu.
Esi meyi edzi ɖea gbeƒã hesrɔ̃a Biblia gbe sia gbe la, nye lɔlɔ̃ na Yehowa Mawu nu va sẽ ɖe edzi eye mese le ɖokui nye me be mete ɖe eyama ŋu wu.
Ke hã, ame aɖe abia be: ‘Ðe esia fia be ɣeyiɣi didi aɖe ŋutɔ megbee magakpɔ nye ame lɔlɔ̃ siwo ku la?
(Psalmo 73:3-12) Ɣeaɖewoɣi la, ahiã be míabia nya vevi siawo mía ɖokui be: ‘Ðe alesi melɔ̃ Mawui la ʋãam be masubɔe le nɔnɔme ɖesiaɖe mea?
Liam ɖo eŋu be: “Menye ƒe si mexɔe nye nyaa o ke boŋ lɔlɔ̃ si le menye na Yehowa ye nye nusi aɖee afia.
Ðe magakpɔ nye ame vevi la akea?’
Egblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be: “Sigbe alesi Fofo la lɔ̃am ene la, nenema ke nye hã melɔ̃a mi; minɔ nye lɔlɔ̃ la me!
Sigbe alesi Fofo la lɔ̃am ene la, nenema ke nye hã melɔ̃a mi; minɔ nye lɔlɔ̃ la me!
Bia ɖokuiwò be: ‘Ðe nyametsotso sia aɖe lɔlɔ̃ si le asinye na Yehowa la afia?
Nukae ɖe dzesi le alesi Yesaya yɔ Yehowa be “xɔ̃nye” ŋu?
Yesu de dzi ƒo vevie azɔ be: “Minɔ nye lɔlɔ̃ la me!”
Gbemagbee meva do ɖe Germania-kɔƒedu aɖe me le Rhineland afisi medo go Lilly, amesi ʋu tso Belgium le aʋawɔwɔa ta si va nye srɔ̃nye lɔlɔ̃tɔ la le.
Eye le esiawo katã me la, ‘xɔ̃nyea’ ya melɔ̃m abe alesi melɔ̃e ene o.
Ne mielé nye seawo me ɖe asi la, mianɔ nye lɔlɔ̃ la me, abe alesi nye hã melé Fofonye ƒe seawo me ɖe asi, eye menɔ eƒe lɔlɔ̃ la me ene.”
Wo dometɔ ɖeka gblɔ be: “Nye dzidzɔ gba go esi menya be mɔnukpɔkpɔ tɔxɛ su asinye be meɖe nye lɔlɔ̃ kple akpedada na Yehowa fia le nɔnɔme vɔ̃ɖitɔ kekeake me.
(Lododowo 16:32) Kelvin gblɔ be: “Ne wòhiã be mahe to na vinyewo le ŋkubiãnyawo ŋu la, medzea agbagba ɣesiaɣi be mana eme nakɔ na wo be esi melɔ̃ wo tae mele to hem na wo ɖo.”
Nye lɔlɔ̃ na Yehowa kpe ɖe ŋunye ɣesiaɣi meɖu sɔhɛmekuxiwo dzi.
11 Ɣe kple ɣleti tɔ ɖe wo nɔƒe le dziƒo ɖaa.
Bu boblodonyawo ŋɔŋlɔ ɖe dzinua dzi la ŋuti kpɔ!
(Efesotɔwo 2:15; Kolosetɔwo 2:14) Sabat sea hã nɔ nu siwo ‘woɖe ɖa’ ‘hetutu ɖa’ la dome, elabena Biblia yi edzi gblɔ be: “Eya ta migana ame aɖeke nadrɔ̃ ʋɔnu mi le nuɖuɖu kple nunono alo azãɖuɖu aɖe alo ɣletidzedzi ƒe ŋkekenyui aɖe, alo sabat aɖe ŋuti o.”
5 Ame siwo le gbɔgblɔm be: ‘Ɣekaɣi dzinu yeye nu le yiyi ge,+ ne míadzra míaƒe agblemenukuwo,
“Le ƒe 623 D.M.Ŋ. ƒe May ƒe ŋkeke si dzi ɣletia sɔ nyuie dzi la, wodzi Amegã aɖe le Sakya-toa me le India ƒe nuto si nye Nepal me si ŋkɔe nye Siddhattha Gotama.
22 “Le ŋkeke mawo ƒe xaxa megbe la ɣe la ado viviti, eye ɣleti megale ɖiɖi ge o; ɣletiviwo lage tso dziƒo, eye dziƒowo ƒe ŋusẽwo aʋuʋu.
Dzinu yeyewo koe zãdokeli dona, ke menye ɣeyiɣi si me ɣleti sɔna tegblẽe, abe esi dzɔ le Ŋutitotoŋkekenyuia dzi ene o.
Eyatae ɣletiviŋununyalawo ƒe ƒuƒoƒo aɖe ƒo nya ta be: “Woate ŋu abui be Ɣleti lae na yame ƒe nɔnɔmewo sɔ le Anyigba dzi.” —Psalmo 104:19.
Gbã la, Biblia gblɔ na mí be Mawu wɔ “nu keklẽwo”—ɣe, ɣleti, kple ɣletiviwo—wonye ɣeyiɣifianuwo, be “woanɔ anyi anye dzesiwo, afia azãgbewo, ŋkekewo kple ƒewo.”
Wokua klosalokpẽ eve tsɔ ɖea gbeƒã dzinu yeyewo kple ŋkekenyuiwo.
Eƒo nu tso eŋu eme kɔ nyuie be: “Dzesiwo lado ɖe ɣe kple ɣleti kple ɣletiviwo me, eye le anyigba dzi la vɔvɔ̃ laɖo dukɔwo, eye woawɔ dzodzodzoe le atsiaƒu ƒe gbeɖeɖe kple eƒe agbodzedze la ŋuti; eye amewo ƒe gbɔgbɔ nu latsi le vɔvɔ̃ kple mɔkpɔkpɔ na nusiwo le anyigba blibo la katã dzi vam la ŋuti; elabena woaʋuʋu dziƒowo ƒe ŋusẽwo.”
Ɣe kple ɣleti dze le anyigba la dzi nyuie.—1 Mose 1:14-19.
Ðe Dzinua Kpɔa Ŋusẽ Ðe Wò Agbe Dzia?
Emegbe woto ɣleti si nɔ ɖiɖim si na be xexeame kɔ la me do go le dua me hezɔ to Kidron-bali la me.—Yohanes 17:1–18:1.
Yesu gblɔe ɖi be: “Ɣe ado viviti, eye ɣleti mana eƒe kekeli o, eye ɣletiviwo age tso dziƒo.”
“Dzesiwo lado ɖe ɣe kple ɣleti kple ɣletiviwo me, eye le anyigba dzi la vɔvɔ̃ laɖo dukɔwo, eye woawɔ dzodzodzoe le atsiaƒu ƒe gbeɖeɖe kple eƒe agbodzedze la ŋuti; eye amewo ƒe gbɔgbɔ nu latsi le vɔvɔ̃ kple mɔkpɔkpɔ na nusiwo le anyigba blibo la dzi vam la ŋuti; elabena woaʋuʋu dziƒowo ƒe ŋusẽwo.”—Luka 21:25, 26.
Dzinu kple ɣletivi gbogbo siwo dzena le dziŋgɔli me le zã me la wɔa nuku nam, eye alesi yame yi ʋĩi wɔa nuku nam.
9 Yesu gblɔ ‘ɣe ƒe vivitidodo, ɣleti si magaɖi o, kple ɣletiviwo ƒe gege’ ŋuti nyagblɔɖia na eƒe apostoloawo dometɔ ene.
Wonye anyikpedzinutata siwo ɖe nu me tso afi si ɣe, ɣleti, ɣletinyigba, kple ɣletiviwo nɔ le yamenutowo me le ƒe vovovowo me, kple ƒeawo me nudzɔdzɔ vevi aɖewo abe fia si nɔ dzi ɖum ɣemaɣi ene, la ŋu.
Wokpɔe abe nyɔnu dzetugbe aɖe si wotsɔ ɣe wɔ leke na eye ɣleti le eƒe afɔ te ene.
27 Eye le ŋkeke evea gbe, si nye ŋkeke si kplɔ dzinu yeyea ɖo dzi la, David ƒe nɔƒe la gatsi ƒuƒlu kokoko.
Le New Scientist magazine ƒe nya nu la, boblododowo dzikpɔla eve siwo le London le asi trɔm le ɖoɖo aɖe ŋu be yewoazã ɣe ƒe keklẽ atsɔ ana boblodonyawo nadze le dzinua dzi woakpɔ.
Le kpɔɖeŋu me, Fia Yosiya ‘ɖe amesiwo doa dzudzɔ na Baal kple ɣe, ɣleti kple ɣletiviwo kpakple dziƒonuwo katã’ ɖa.
Esi dzinu kple anyigba ƒoa xlã wo nɔewo le tòlɔbɔ me ta la, ɣe kple dzinu ƒe lolome ŋutɔŋutɔ toa vovo vie le afisi woɖo le woƒe xlãƒoƒoa me.
Ŋkeke si dzinu yeye dze dzi wokpɔ, si gogo adame ƒe ɣeyiɣi sia wu, ye nyea Nisan ƒe ɣletia ƒe gɔmedzeɣi.
Menye didi be yeagaɖu ŋukpe o, alo be yeƒe ƒometɔ kple hamea me tɔwo nagade ha kpli ye ye nɔa vevie nɛ o, ke boŋ eƒe didie nye be yeatrɔ megbe de nu gbegblẽ siwo yewɔ la keŋkeŋ bene Mawu natsɔe ake ye ahakpɔ ŋudzedze ɖe ye ŋu.
Eya ta Mawu he to na wo abe ale si wòna wonya do ŋgɔ ene.
24 Aleke wòle dzi dzɔm na mí enye si be esusɔ vie ko ƒe 1998 “Mawu ƒe Agbemɔ” Takpekpea nadze egɔme!
(Yesaya 50:5) Yesu ɖoa to Mawu ɣesiaɣi.
Esi ganyo wu kura enye be Mawu ƒe ŋutifafa fia be woanɔ agbe le xexe si me dɔléle, fukpekpe, nuxaxa, alo ku maganɔ o me.
Di Mawu Ƒe Mɔfiame Eye Nàwɔ Ðe Edzi
Esia nana wobua Mawu be metsɔa ɖeke le amegbetɔ siwo nye eƒe nuwɔwɔwo la ƒe seselelãmewo me o.
• Etsɔme kae Mawu ƒe nyagblɔɖinya la fia asii na ameƒomea me tɔ toɖolawo?
16 Ne ŋutsu alo nyɔnu, ŋutsuvi alo nyɔnuvi, awɔ nu alo ado awu si anyɔ gbɔdɔdɔ ɖe ame me la, maɖe ŋutsunyenye alo nyɔnunyenye vavãtɔ afia o, eye madze Mawu ŋu kura o.
Adzi ha ’kɔ Mawu ŋu.
Nukae dzɔ ɖe Kain dzi esime Mawu bia akɔntae le esi wòwu nɔvia Habel ta?
Yehowa Ðasefowo to Mawu ƒe gbɔgbɔ dzi wɔ dɔ aɖe si ɖeke mesɔ kple le amegbetɔ ƒe ŋutinya me o, si nye gbeƒãɖeɖe Fiaɖuƒe ŋuti nyanyuia na ame miliɔn geɖe le woƒe ʋɔtruwo nu kple teƒe bubuwo.
18 Te Ðe Mawu Ŋu—‘Eƒo Koko Le Yehowa Ŋku Me’
18 Ke esi wose nya siawo la, wodzudzɔ nyaa hehe,* eye wokafu Mawu gblɔ be: “Ekema Mawu na mɔnukpɔkpɔ dukɔwo me tɔwo hã be woatrɔ dzi me, ne woakpɔ agbe.”
Paulo ka ɖe edzi na wo be: “Míeda akpe na Mawu, si nye mía Aƒetɔ Yesu Kristo Fofo la, ɖaasi le míaƒe gbedodoɖa [NW ƒe etenuŋɔŋlɔ, “míenɔa gbedodoɖa dzi ɣesiaɣi”] ɖe mia ta la me.”
Hekpe ɖe eŋu la, Yehowa Mawu tsɔ nuvɔ̃ ke mí zi akpe geɖe.
Ne ɖe Mawu nya Adam ƒe nuvɔ̃medzedze do ŋgɔ eye wòwɔ ɖoɖo ɖe eŋu la, ke Yehowae to nuvɔ̃ vɛ esi wòwɔ amegbetɔ eye anye ne eya gbɔe amegbetɔ ƒe vɔ̃ɖinyenye kple fukpekpe katã tso.
(Dɔwɔwɔwo 4:13) Ke hã, Yesu ka ɖe edzi na wo be woate ŋu ase Mawu ƒe Nya la gɔme.
Ɣeaɖewoɣi àse le ɖokuiwò me be yetsi akogo eye wòawɔ na wò be Mawu gɔ̃ hã meɖoa to ye o, gake mègaɖe ɖokuiwò ɖe aga o.”
Edze abe ɖe xexeame te ŋu ɖu aʋa si woho ɖe Mawu subɔlawo ŋu dzi ene.
Ẽ, elabena Yesu ŋutɔ yɔ Abosam be enye “xexeamefia” eye apostolo Paulo ɖɔe be be enye “xexe sia me mawu.”—Yohanes 14:30; Korintotɔwo II, 4:4; Efesotɔwo 6:12.
Mawu ƒe Vi, Yesu Kristo, ku ɖe mía ta tsɔ xe fe ɖe míaƒe nu vɔ̃wo ta.
Ke Mawu ƒe lɔlɔ̃nue wònɔ wɔwɔm.
Le ƒe aɖewo megbe la, teƒe sia nɔlawo va ɖo subɔsubɔ ƒomevi aɖe anyi, si me wolé dzixɔse kple nuwɔnawo abe aʋatsotso ene, si le Mawu ƒe Sea me la me ɖe asi le.
Nenema ke míedi be Mawu ƒe Nya la nafia mɔ mí tsɔ wu be akɔntabubu si nɔ te ɖe xexeame ƒe kpeɖodzinyawo dzi koŋ alo esi mewɔ ɖeka kple Ŋɔŋlɔawo o la nafia mɔ mí.
Ame aɖewo gɔ̃ hã ʋli nya be ne dzilawo gbe wo nɔewo la, ade ɖeviawo dzi elabena adzra wo ɖo ɖe srɔ̃ si woawo ŋutɔ woava gbe gbaɖegbe ŋu!
Tenɔnɔ nyui agate ŋu asu ame siwo trɔ dzi me eye wogbugbɔ le woƒe nuwɔna vɔ̃wo yome la si le Yehowa ŋkume eye woakpɔtɔ anye Fiaɖuƒea ƒe dumeviwo.
27:11) Nɔviŋutsu si le akpa sia dzi kpɔm nakafu ɖevi siwo le hamea me ɖe woƒe dɔ nyui wɔwɔwo ta eye wòaxlɔ̃ nu wo be woaɖo dze kple wo dzilawo ale be woado ŋusẽ wo le gbɔgbɔ me le sukuƒe blibo sia me.
Ne míelé nyasegblɔ manyomanyo, ɖeklemiɖenya siwo mesɔ o, alo alakpanyawo ɖe nu la, anɔ eme be míanɔ ‘ʋu maɖifɔ kɔm ɖi’ ya o, gake míate ŋu agblẽ bubu si le ame bubu ŋu dome godoo.
12 Woɖee fia wo be menye woawo ŋutɔ ɖokuiwoe wonɔ subɔsubɔdɔ wɔm na o, ke boŋ miawoe wonɔ ewɔm na; nu siawoe ame siwo ɖe gbeƒã nya nyui la na mi to gbɔgbɔ kɔkɔe, si woɖo ɖa tso dziƒo, dzi la gblɔ na mi azɔ.
Tsɔe ko be nya nyui aɖe le esi wòdi be yeagblɔ.
Agbalẽ, si Paulo ŋlɔ na Filipitɔwo kple Filemon la nye nyanyui ŋutɔ aɖe na wo.
Nu ka tae míate ŋu aka ɖe edzi be susu nyui aɖe kokoko tae Yehowa ɖe mɔ fukpekpe gakpɔtɔ li ɖo?
Nu ka tae vɔ̃ dzɔna ɖe ame nyuiwo dzi?
8 Afɔklinu bubuwo hã ate ŋu ate nyanyuia ƒe ɖiɖi ɖe to.
Gbã la, awɔ nɛ be mɔfiameawo dometɔ aɖewo mesɔ tututu o.
Bia ɖokuiwò se be: ‘Ne mexɔe se be fifiae nye gbeƒãɖeɖe nyanyuia kple nusrɔ̃lawo wɔwɔ dɔa wɔɣia, ɖe taɖodzinu siwo le asinye kple nye agbenɔnɔ wɔ ɖeka kple dzixɔse sia?
Míenya nu bubu aɖeke si nyo wu alo de nu si míekpɔ le Mawu ƒe Nya la me la ƒe afã nu o. . . .
Nyanyuia Tsɔtsɔ Yi Navajo Nyigba Dzi
Salomo ɖu Israel dzi ƒe 40.
18 Nya Nyuia Ta Ʋiʋli Le Tesalonika
Wogblɔ Fiaɖuƒea ŋuti nyanyui wɔnuku la nɛ eye be Mawu menye nuveviwɔame ƒe Mawu o ke boŋ lɔlɔ̃ ƒe Mawue.
5:20) Dɔ nyui kawo wɔwɔ mee wòle be míaƒo mía ɖokui ɖo vevie?
(Korintotɔwo I, 11:23-26) Mina míayi edzi adi ame fafa siwo axɔ nyanyuia.
Nya si wogblɔ ɖe egblɔɣi nyo.
Tsɔ kpe ɖe eŋu la, Satana tso Mawu nu be meɖe mɔ na eteviwo be woawo ŋutɔwo natso nya me le nu si nye nyui kple vɔ̃ ŋu o.
Gbeƒãɖeɖe Nya Nyuia Ƒe Mɔnuwo
AXA 8 Nu kae vidada nyui wɔna?
16 Azɔ Yohanes ŋlɔe bena: “Eye mekpɔ mawudɔla bubu aɖe le dzodzom le dziƒo titina, eye wòlé nyanyuie mavɔ ɖe asi, be yeagblɔ afia anyigbadzinɔlawo kple trɔ̃subɔlawo katã kple to sia to kple gbegbɔgblɔ sia gbegbɔgblɔ kpakple dukɔ sia dukɔ, eye wòle gbɔgblɔm kple gbe gã bena: Mivɔ̃ Mawu, eye mitsɔ ŋutikɔkɔe nɛ; elabena eƒe ʋɔnudɔdrɔ̃gaƒoƒo la ɖo, eye mide ta agu na amesi wɔ dziƒo kple anyigba kple atsiaƒu kple tsi dzidziwo.”
10 Ke esi wòkpɔ ŋutega la teti ko la, míedze mɔ heɖo ta Makedonia, elabena míedze sii be Mawue yɔ mí be míagblɔ nya nyui la na wo.
Le kpɔɖeŋu me, didi be amewo nanya be yeto vovo na ame bubuwo ate ŋu awɔe be nàva nɔ tsitre tsim ɖe agbe nyui nɔnɔ ƒe dzidzenu siwo wofia wò le aƒe me la ŋu.
Ne èto kɔa dzi la, ɖɔktawo dometɔ ɖeka agblɔ na wò be dɔnɔdzikpɔƒe ʋɛ aɖewo le asaɖaa me afisi wodaa dɔ suesuesuewo le; ke woɖoa dɔ kpatawo kple dɔ sesẽwo ɖe kɔ gã dzi.
Eyata ne èkpɔ hiahiã mawo gbɔ hewɔ ɖe “Yehowa ƒe se” dzi ko hafi dzidzɔ vavãtɔ ate ŋu asu asiwò.
Hafi Nàƒlee La . . .
Mikafu Yehowa, mi eƒe nuwɔwɔwo katã le eƒe dziɖuƒewo [dziɖulanyenye te] katã me!”—Psalmo 103:19-22.
Miawo mietso xexe sia me; nye ya nyemetso xexe sia me o.”—Yohanes 8:21-23.
42 Esia anye numevɔsa si miawɔ ɖaa tso dzidzime yi dzidzime le takpegbadɔ la nu le Yehowa ŋkume, afi si maɖe ɖokuinye afia mi le, aƒo nu kpli wò le.
Fifia medze sii be èxɔ dzinye se, elabena mète viwòŋutsuvi ɖeka kolia lam o.’
Enyo na wò be nàge ɖe agbe la me kple ŋku ɖeka wu be ŋku eve nanɔ asiwò, evɔ woatsɔ wò aƒu gbe ɖe Gehena*+ ƒe dzo la me.
Eya ta Yesu gblɔ na eƒe tsitretsiɖeŋulawo be: “Vavã mele egblɔm na mi be, adzɔxɔlawo kple gbolowo atre Mawu Fiaɖuƒe la me yiyi na mi.”
Ale Yehowa, wɔwòla kple mèwòla tso dɔ me ke, amesi li kpli wò la, gblɔ esi: Nye dɔla Yakob kple nye ame tiatia Yesurun, megavɔ̃ o!”
‘Kpɔ Anyigba Nyui la Ða’ nye nusi nàte ŋu azã be wò Ŋɔŋlɔawo gɔmesese nagade to ɖe edzi.
Le nya siwo wozã le Biblia me hã gome la, nya siwo ƒo xlãe lae akpe ɖe ŋuwò nànya gɔmesese si nu wozãe ɖo.
Èdea kame alesi dzea?
(Yohanes 5:28, 29) Yehowa di be yeayra wò hã.
Le kpɔɖeŋu me, hafi Yesu nafɔ Lazaro ɖe tsitre la, “Yesu wu mo dzi kpɔ dziƒo, eye wògblɔ be: ‘Fofo, meda akpe na wò be èɖo tom.
Aleae wòdzɔnae be, ne èɖo nɔnɔme sesẽ aɖe me, eye wòhiã be nàwɔ nu kpata la, wò ŋutilã atrɔ ɖe wò dzimaɖitsitsia ŋu, ale be nàkpɔ ɖokuiwò ta.
Kuxi bubuwo abia be nàbia kpekpeɖeŋu tso ame bubu gbɔ.
2 Ne wòe le nɔnɔme ma me la, de ŋugble le ale si nàdi be amewo nawɔ nu ɖe ye ŋui ŋu kpɔ.
+ Elabena nya ŋɔnɔe le aɖe dzi na wo, evɔ woƒe dzi ya klẽa ŋu ɖe viɖe ƒoɖi ŋu.
17 Esime ɣeyiɣiawo va le yiyim la, miakpɔ be yewomagate ŋu awɔ nusiwo katã yewowɔna tsã alo yewoadi be yewoawɔ la o.
Masesẽ na wò be nànya wo dometɔ si si ewɔla ƒe mɔfiamegbalẽ le o.
Ke boŋ biabia la ŋutɔe nye be, Nukae wòle be nàwɔ be wòaɖe vi na wò ne eva?
12 Nɔvinyewoe mienye; nye ƒu kple nye ŋutilã mienye.
3 Le zã ma ke me la, Mawu ƒe gbe va na Natan be: 4 “Yi ɖagblɔ na nye subɔla David be, ‘Ale Yehowa gblɔe nye esi: “Menye wòe atu xɔ nam manɔ eme o.
Wò ya bu eŋu kpɔ ko, nu kae nàdi be yeawɔ atsɔ akpɔ viwò ta?
Ŋutsu aɖewo menya be vovototo le nu si Biblia gblɔ tso wo srɔ̃ ƒe ɖokuibɔbɔ na wo kple nu si wògblɔ tso ɖeviwo ƒe toɖoɖo wo dzilawo ŋu dome o.
* Le afi ma la, wogblɔ na fia vɔ̃ɖi Herodes be yewole ɖevi si ava zu Yudatɔwo ƒe fia la dim.
Be woakpe ɖe funɔwo kple vi nɔdɔmewo ŋu woanɔ lãmesẽ me la, atikewɔlawo, vevietɔ esiwo kpɔa vidzinyawo gbɔ la, ɖea afɔ siwo gbɔna:
Menye wò taɖodzinue nye be wòawɔ dɔa memie abe ame tsitsi ene o, ke boŋ be nàkpe ɖe viwòa ŋu wòasrɔ̃ agbanɔamedzi tsɔtsɔ eye wòakpɔ dzidzɔ le dɔwɔwɔ me.—Biblia ƒe mɔfiame: Nyagblɔla 3:22.
Bia viwò ƒewuivia be aɖaŋu kae wòaɖo na ye ne viae yenye hã.
Mɔfiamegbalẽ aɖe si Xexeame ƒe Lãmesẽhabɔbɔ ta na atikewɔlawo gblɔ be, ɖɔktawo nalé ŋku ɖe ɖevia ƒe nɔnɔmea ŋu eye woakpɔ dɔléle siwo le eŋu kple tsi si vɔ le lã me nɛ la gbɔ.
Ne èna mia kple wo dome le nyuie la, ana wòanɔ bɔbɔe na viwò be wòate ɖe ŋuwò na aɖaŋuɖoɖo xɔxɔ le ɣeyiɣi si me wòahiã nɛ ŋutɔŋutɔ.
(Psalmo 139:16) Mawu gblɔ be woabia hlɔ̃ ame si wɔ nuvevi vinɔdɔme.
Eyata le Kwasiɖagbe July 18 lia ƒe ŋdi me la, Ðeviwo Takpɔdɔwɔƒea ƒe dɔdzikpɔla teƒenɔla tsɔ nya la yi ʋɔnui be yewoaxɔ ɖevia.
[Ðevia nagblɔ Psalmo 83:19 me nyawo alo wòaxlẽ wo.]
(b) Eɖanye afɔ kae vi tsitsi aɖe ɖe ɖe edzilawo ƒe nyonyo ta o, nukae wòle be wòatsɔ na wo ɣesiaɣi?
Àte ŋu ana viwòa natia nuɖuɖu si vivia enu le nufiafia gbãtɔ me.
Ðeviwo tsɔtsɔ sa vɔe na Baal (5)
Edith White si nye nonana kple ɖeviwo ƒe HIV xɔxɔ le wo dadawo ŋu ŋutinunyala gblɔ be, lãmesẽdɔwɔlawo le aɖaŋu ɖom na vidada siwo ŋu HIV le le dukɔ deŋgɔwo me be woagana no woƒe vidzĩwo o, elabena ema wɔwɔ ana wòanɔ bɔbɔe zi gbɔ zi eve be vidzĩawo naxɔ dɔa.
Ðe Wole Nu Ƒom tso Ðeviwo Gbɔ Dɔdɔ Ŋu Geɖe Wua?
Ne èle nyati sia xlẽm na ɖevi la, fli kpui siawo aɖo ŋku edzi na wò be ele be nàtɔ vie bene ɖevia naɖo biabiaa ŋu.
Esi medo gbe ɖa ɖe ɖevia ta la, fifia ƒo ɖee zi ɖeka, eye dɔa vɔ nɛ enumake.
Abe ale si ko wòhiã be woanɔ ami dzem ade dɔnɔkɔʋu me enuenu hafi wòate ŋu ayi edzi anɔ dɔnɔwo kɔm anɔ kɔdzi yimee ene la, nenema kee wòhiã be nànɔ wò ŋusẽ tum ɖo to nuɖuɖu nyuie, kamedede kple ɖiɖiɖeme dzi, ale be nàte ŋu ayi edzi anɔ be lém na viwòa ale si dze.
Agbagba siwo nèdze do ŋgɔ le hehe si sɔ nana me ate ŋu ava wɔ dɔ ɖe ɖevi tramɔ la ƒe dzi dzi eye wòana wòanyɔ le eɖokui me mlɔeba.
Nu ka tae mele be dzilawo nabu fɔ wo ɖokuiwo ne wo vi aɖe dzudzɔ Yehowa subɔsubɔ o?
Ðevi ɖesiaɖe kple eƒe amenyenyee, eye nenema ke hame ɖesiaɖe kple eƒe nɔnɔme siwo ɖe dzesi.
Nufiame si le esia me aʋã viwòa wòakpɔe be Yehowa na woŋlɔ nyateƒenyawo ɖe Biblia me ƒe gbogbowo hafi amegbetɔwo va ke ɖe wo ŋu.—Neh.
Kpɔ nyati si nye “Nukae Wòle Be Viwò Nàxlẽ?”
Ale Si Miahe Mia Viwo
Dzi le dzɔyem ale gbegbe be mele nye ŋusẽ kple ɣeyiɣi katã zãm ɖe Yehowa subɔsubɔ kple nyuiwɔwɔ na ame bubuwo ŋu, ke menye ɖe kɔɖiɖi na nye ŋutɔ nye dzodzrowo ŋu o.
Míagakpɔ ale si míaƒe nuŋububu akpe ɖe mía ŋu míasrɔ̃ Yehowa ƒe lɔlɔ̃, dɔmenyonyo, nunya kple dzidzɔ.
Hamemetsitsiwo le klalo be yewoana kpekpeɖeŋu si hiã la wò.
‘Dzidzɔtɔwoe Nye Amesiwo Tsɔa Ðe Le Woƒe Gbɔgbɔmenuhiahiã Me’
Le esi teƒe be Farisitɔwo nakpɔ dzidzɔ be amea ƒe asi ɖɔ ɖo la, wodo yi Herodes yomedzelawo gbɔ enumake eye woɖo nugbe be yewoawu Yesu.
Ne wose nya siwo me mekɔ tututu o si wòagblɔ zi geɖe, ɖewohĩ “Dada” alo “Papa” la, edzɔa dzi na wo ale gbegbe.
AFISI nèle dzie wò dzidzɔkpɔkpɔ nɔ te ɖo koŋua?
“Dzidzɔ geɖe le nunana me wu nuxɔxɔ.”—Dɔwɔwɔwo 20:35.
Ne èna gaƒoɖokui xɔasi aɖe, ʋu, alo aƒe gɔ̃ hã xɔ̃wò la, ate ŋu adzɔ dzi na xɔ̃wòa eye wòada akpe ɖe eta, eye dzidzɔ si le nunana me asu asiwò.
Nu kae nàwɔ ne ame aɖe do ƒegbe na wò alo na nu wò le azãɖuɣi?
Nu si boŋ nana ame kpɔa dzidzɔ vavãtɔ, eɖanye ŋutsu alo nyɔnu o, lae nye Mawu subɔsubɔ nuteƒewɔwɔtɔe, ke menye ame si míedo ƒome kplii alo nu si míete ŋu wɔ le agbe me o.
Subɔsubɔha vavãtɔ me nɔnɔ na wokpɔa dzidzɔ vavãtɔ
Nusi Ana Woakpɔ Dzidzɔa?
Nya nyuia gbɔgblɔ na ame bubuwo nana dzi dzɔam
Enye dzidzɔ na mí be Yehowa na ʋɔa le ʋuʋu ɖi na amesiwo lɔ̃ kekeli la
Ðevi mamlɛawo hã tsɔ ɣeyiɣi aɖewo wɔ ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔae ɖeka, ɖeka, si na mí dzilawo míekpɔ dzidzɔ ŋutɔ.
Gake kpekpeɖeŋu nyui si mexɔna tsoa Betel-ƒomea me tɔ siwo ade 250 gbɔ la dzɔa dzi nam.
Ðe wòle be woayi dziƒo hafi akpɔ etsɔme si me dzidzɔ le ŋutɔŋutɔa?
Ke hã, nyemekpɔ dzidzɔ ŋutɔŋutɔ le ɣeyiɣi mawo katã me o.
(Luka 10:23) Eɖe eme be dzidzɔ vavãtɔ kpɔkpɔ lɔ Yehowa nyanya kple eƒe tameɖoɖo mavɔwo gɔmesese kpakple Biblia ƒe nyagblɔɖiwo me vava teƒekpɔkpɔ ɖe eme.
Ne amesiwo ŋu ʋumenugbagbevidzẽ gobɛ dɔ le wɔ ɖe mɔfiame siawo dzi nyuie la, wo dometɔ geɖe ate ŋu anɔ agbe abe lãmesesẽtɔwo ene eye woase vivi le agbe me.
Adzɔ dzi na Yehowa Ðasefo siwo le miaƒe nutoa me la be yewoakpe ɖe ŋuwò nàwɔ esia.
“Amesiame susu be ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔla kpɔdzidzɔ si doa vivi ɖe ame ŋue menye.
Ɣeyiɣi didi aɖee nye sia si susuŋutinunyala xɔŋkɔwo kafui be ame ŋutɔ ƒe nudidiwo kple nudzodzrowo ŋu bubue ana woakpɔ dzidzɔ.
Ale si míebua míaƒe dzedzeme ate ŋu ana míakpɔ dzidzɔ loo alo míakpɔ dzidzɔ o.
Wozã hɔ̃ si nye xe sẽŋu aɖe si te ŋu saa agba le yame ʋĩ henɔa afima gaƒoƒo geɖe la ƒe dzodzo si dzena abe ɖe mesesẽ kura o ene la tsɔ wɔ alesi Yehowa doa ŋusẽ esubɔlawoe la ƒe kpɔɖeŋu.
Wotsɔ xeawo dometɔ ɖeka sa nuvɔ̃vɔsae.
Le Salomo ƒe nya nu la, míenɔa ‘abe tɔmelã siwo ɖɔ ɖe ene kple abe xevi siwo ɖo mɔ̃ me ene, ne ɣeyiɣi vɔ̃wo ɖi ɖe mí.’
(Xezekiel 39:11, 17-20) Yohanes gaɖo ŋku ŋutega ma si do ŋgɔ la dzi na mí nyuie: “Eye mekpɔ mawudɔla ɖeka aɖe le tsitre le ɣe me, eye wòdo ɣli kple gbe sesẽ aɖe le gbɔgblɔm na xevi, siwo katã dzona le dziƒo titina la bena: Miva ƒo mia ɖokui nu ƒu ɖe Mawu ƒe nuɖuɖu gã la gbɔ, bena miaɖu fiawo ƒe lã kple aʋafiawo ƒe lã kple sɔwo kple wo dzinɔlawo ƒe lã kple ablɔɖeviwo kple kluviwo kple ɖeviwo kpakple ame tsitsiwo katã ƒe lã.”—Nyaɖeɖefia 19:17, 18.
Esi wòle nukua wum la, ɖewo ge ɖe mɔ to, eye woɖo afɔ wo dzi, eye dziƒoxewo va mi wo.
Xevi aɖewo te ŋu srɔ̃a amegbetɔ ƒe nuƒoƒo vaseɖe afi aɖe ko.
10 Ke Aya vinyɔnu Rizpa+ keke akpanya ɖe agakpe aɖe dzi, eye wònɔ afi ma tso nuŋeɣi ƒe gɔmedzedze va se ɖe esime tsi dza tso dziƒo ɖe woƒe kukuawo dzi; eye mena dziƒoxewo dze ɖe woƒe kukuawo dzi le ŋkeke me, alo gbemelãwo gogo wo le zã me o.
Ne Mawu naa aɖaŋu kple dɔwɔnu gbogbo siwo xeviwo atsɔ awɔ atɔe la wo la, ekema ate ŋu akpe ɖe esubɔla amegbetɔwo ŋu godoo be woakpɔ aƒe si hiã wo la me anɔ.
“Mikpɔ dziƒoxeviwo ɖa, womeƒãa nu o, womeŋea nu hã o, eye womeƒoa nuwo ƒu ɖe avawo me hã o, ke mia Fofo, si le dziƒo la, nyia wo.
Ŋutinya sia gblɔ le Tobit si nye Yudatɔ mawuvɔ̃la ŋu be eƒe ŋku gbã esi xevimi ge ɖe eƒe ŋku dzi.
51 Eye wòatsɔ sederti la, isop gbe la, ka dzĩ la kple xevi gbagbe la anyrɔ ɖe xeviʋu si woɖuɖu ɖe tɔsisi me tsi ŋgɔ la me ahlẽ ɖe xɔ la ŋu zi adre.
Agbalẽ si nye Book of North American Birds gblɔ le eŋu be: “Etsɔa eƒe dɔ gã si le abe atikpafi ene kua do ɖea nudzodzoe siwo be ɖe atia ƒe tsro te, eɖea do ɖe atia me fɔa nudzodzoe siwo le atia me, eye wòkaa atia ƒe akpa gã aɖe ƒua gbe ne ele do si ava zu atɔ nɛ la ɖem.”
“Ele abe logoku ene, esi ne woƒãe ɖe anyigba me la, ele sue wu atiku, siwo katã le anyigba la dzi; eye ne woƒãe la, emiena, eye wòva lolona wua abɔ me tiwo katã, eye wòɖea alɔ gãwo nenem bena, dziƒoxeviwo ate ŋu adze ɖe eƒe vɔvɔli me.”
Teƒea zi ɖoɖoe toŋtoŋ negbe tɔsisi aɖe ƒe bublu kple xeviwo ƒe hadzidzi koe míenɔ sesem.
Ɛ̃, elabena egblɔ tso eɖokui ŋu anukwaretɔe be: “Do le abeiwo si, eye atɔ le dziƒoxewo si, gake teƒe aɖeke mele Amegbetɔvi la ya si wòatsɔ ta aziɔ ɖo o.”
Gbe ɖeka la, egblɔ na ame aɖe si di be yeazu eƒe nusrɔ̃la la be: “Do le abeiwo si, eye atɔ le dziƒoxewo si, gake teƒe aɖeke mele Amegbetɔvi la ya si wòatsɔ ta aziɔ ɖo o.”
Wotsi mɔ̃ suesuesue aɖewo (geolocators) ɖe xe siawo dometɔ aɖewo ŋu.
Swedentɔ aɖe ƒe numekuku aɖe ɖee fia be axɔ̃ akpe nanewo ate ŋu anɔ xevi siwo ʋuna ŋu eye wotsɔa wo zɔa mɔ kilometa geɖe, si ate ŋu ahe dɔlélewo vɛ le nuto yeye siwo me woʋu yi.
Etsrɔ̃ xe siwo katã le Guam ƒe avewo me vɔ keŋkeŋ kloe.
Condor si le Andes-towo dzi, hekpe ɖe marabou si le Afrika ŋuti la ƒe aʋala keke wu anyigba dzi xewo katã tɔ, ekeke wu meta etɔ̃.
17 Mekpɔ mawudɔla aɖe hã wòle tsitre ɖe ɣe ŋkume, eye wòdo ɣli kple gbe gã aɖe ɖo ɖe xe siwo katã dzona le yame la be: “Miva afii, miva ƒo ƒu ɖe Mawu ƒe fiẽnuɖuɖu gã la ŋu,+ 18 ne miaɖu fiawo ƒe lã, aʋafiagãwo ƒe lã, ame sesẽwo+ ƒe lã, sɔwo kple wo dolawo ƒe lã,+ kple amewo katã, ablɔɖemewo kpakple kluviwo, ame tsɛwo kple ame ŋkutawo ƒe lã.”
Egblɔ ɣeaɖeɣi be: “Abeiwo kpɔ dowo, eye dziƒoxeviwo hã kpɔ atɔwo; ke Amegbetɔvi la mekpɔ afisi wòatsɔ ta aziɔ ɖo o.”
Xevi ƒe atɔ si woɖuna si wotsɔ ƒoa detsii zi geɖe lae nye nuɖuɖu vevitɔ le Hong Kong kple Asia dugã bubuwo ƒe nuɖuɖudzraƒewo.
8, 9. (a) Nukae dzilawo ate ŋu asrɔ̃ tso xewo gbɔ le wo viwo dzi kpɔkpɔ ɖokuitɔmadimaditɔe me?
Condor sia si le Andes-towo dzi hãe nye xeƒonu si kpena wu ɖesiaɖe, ɣeaɖewoɣi la, ekpena wua kilogram 14.
Le ɣeyiɣi ma me la, mía dzilawo klã ɖa le wo nɔewo gbɔ, eyata mía kple Dada míena wotu kekexɔ na mí eye mía kplii míedze mɔɖeɖedɔa wɔwɔ gɔme.
(Mateo 10:2) Edze abe dadaae nye Salome, si nye Yesu dadaa nɔvinyɔnu ene.
Vidada aɖe si xɔ ƒe 51 si ƒe gbɔtotsitsi nu nɔ tsotsom la gblɔ be: “Mexɔe se anukwaretɔe be alesi nèbua agbe ŋui ye afia alesi wò gbɔtotsoɣi me toto anɔ. . . .
Xɔ̃nyewo katã nye vifofo kple vidada siwo metsi boo o . . .
Ate ŋu awɔe be nàva zu ɖokuisime eye vidada kple aƒedzikpɔkpɔ ƒe ɖoƒe si Mawu ɖo wòe la magadze ŋuwò o.—Tito 2:4, 5.
Mía kple Dada míetrɔ yi Austria, eye fonye, Wilhelm (Willi) tsi France.
Vidada si ŋkɔe nye Karyn gblɔ be, “Nu gbegblẽ geɖe bɔ ɖe fonwo kple mɔ̃ bubuwo dzi woate ŋu akpɔ ɣesiaɣi.
Esi Paul nye ɖevi la, ekplɔa dada ɖo yia Kristotɔwo ƒe kpekpewo.
Mía kple srɔ̃nye kpakple vinyenyɔnu
Esime Yohanes nye papa la, dadaa ɖu edzi.”—New Catholic Encyclopedia.
Ƒe akpe geɖewo enye sia la, amesiwo bua tame nyuie la nyae be Wɔla Gã lae wɔnɛ be nɔnɔme vovovowo trɔna va zua vidzĩ le dada ƒe dɔme.
Esi Dada fɔ nye—via gbãtɔ—ƒe fu la, edo gbe ɖa be ne yedzi ŋutsuvi la, ke mava zu dutanyanyuigblɔla.
Vidadawo wɔa akpa vevi aɖe le ɖevi ɖesiaɖe ƒe lãmesẽ, hehexɔxɔ, amenyenye, kple seselelãme takpɔkpɔ me
Edze ƒã be gbedodoɖa aɖe si woŋlɔ ɖe Biblia me la me nyawo ɖe vi na Maria si va zu Yesu dada.
Gake Dada kple Papa meblu ɖe tanye le esi menye ɖevi si dina be manya nusianu ta gbeɖe kpɔ o.
Le ƒe 1900 ƒe gɔmedzedze lɔƒo la, Dada nɔvinyɔnu, Emma, yi Northfield, Minnesota, be yeaɖasrɔ̃ haƒoƒo.
VIDADAWO le woƒe vidzĩwo gblẽm ɖe tomemɔ ketekedzeƒewo, dugbadza nugodoƒewo, alo ɖe mɔ gãwo dzi.
Hafi madze mɔ ayi Nɔviŋutsu Stead gbɔ la, danye ɖe kpɔm heƒo nu nam.
AXA 8 Nu kae vidada nyui wɔna?
1:8—Nukatae Naomi gblɔ na lɔ̃xoyɔviawo be wo “dome amesiame negbugbɔ yi dadaa ƒe me” ke menye fofoa ƒe me o?
Esi ƒeawo va nɔ yiyim la, mía kple Eva míeɖɔa li mía nɔewo kpɔa Dada dzi. Míekpena ɖe eŋu wòdea kpekpeawo ne anya wɔ nɛ.
Vivivi la, Castro va se egɔme be blibomademade ƒe dome si míenyi tae dadaa ku ɖo ke menye Mawu ƒe numadzɔmadzɔ wɔwɔ aɖekee o.
Nyee dzii; ne ɖe nane li si mawɔ la, anye ne mewɔ nusianu si mate ŋui tsɔ xɔ vinyea ɖe agbe hafi.”
21 Eɖo eŋu na wo be: “Danye kple nɔvinyewoe nye ame siawo, siwo sea Mawu ƒe nya la, eye wowɔa edzi.”
26 Ame si sẽa ŋuta le fofoa ŋu, eye wònyaa dadaa ɖa la,
Fonyea ɖɔ wo be woƒe dzedzeme nya kpɔ gake nu mede wo dzi o.
Esi mekpɔ woƒe dzidzɔ kple dzo si le wo me la, edzrom be taɖodzinu nanɔ nye agbe ŋu abe woawo ke ene.”
Xabakuk ɖe nɔnɔme si nye kpɔɖeŋu fia, elabena egblɔ be: “Gboti magaƒo se o, eye weinka matse o; amiti agbe aminana, eye agblewo mana nuɖuɖu o; woatsrɔ̃ alẽwo le lãkpɔwo me, eye nyiwo maganɔ lãxɔwo me o. Ke nyea matso aseye, eye makpɔ dzidzɔ ɖe Mawu, nye xɔnametɔ la ŋu.”
“Ame siae nye Vinye, si gbɔ nyemelɔ̃a nu le o, si ŋu mekpɔ ŋudzedze ɖo.”—Mateo 3:17.
Eteƒe medidi o, wokpɔ kansadɔ le danye ŋu, si va wui mlɔeba.
Miɖe nukikliwo katã ɖa le mɔ me na nye dukɔ.’”
Ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔla aɖe gblɔ be, “Kafukafu dea dzi ƒo nam be magado vevie nu ɖe edzi eye be mana nye subɔsubɔdɔa naganyo ɖe edzi wu.”
Esi Mose bia be yeakpɔ Yehowa ƒe ŋutikɔkɔe la, Eɖo eŋu be: “Màte ŋu akpɔ nye ŋku me o, elabena ame aɖeke makpɔm aganɔ agbe o.”
Simon ɖo ʋu, gake nye ya medo nye gasɔ hena kilometa 220 ɖadee.
Le nyateƒe me la, ele vevie ŋutɔ eye ekpe ɖe ŋunye mekpɔ alesi gbegbe nye agbenɔnɔ gblẽe kple alesi wòhiã be mabia Yehowa ƒe tsɔtsɔke.”
Mía kple srɔ̃nye míeyi míaƒe ƒome Biblia sɔsrɔ̃ dzi, eye nusia kpe ɖe mía ŋu ŋutɔ.
Ewɔe be nye afɔwo ku tso klo nu yi anyi, eye exɔ ɣleti etɔ̃ hafi ŋusẽ gaɖo ŋunye.
Esia na Carmen ƒe nu ku dzi nam vevie.
Matsɔ nye dzi na wò ɖaa,
Ðekakpui aɖe gblɔ be: “Nye taɖodzinu vevitɔ kekeake enye be makpɔ dzidzedze le dɔwɔnyawo me.”
Wogblɔ be yewova nye aƒea me ka ge akpɔ be Yehowa Ðasefowo—si nye habɔbɔ si nu woxe mɔ ɖo la—ƒe agbalẽwo le asinye hã.
Egblɔ be: “Nyemekpɔ dzidzɔ le nye agbe me alea gbegbe kpɔ o!”
Azɔ hã srɔ̃ŋutsu aɖewo ƒe susue nye be “ga si mekpɔ la, tɔnyee, gake ga si nèkpɔ la hã ganye tɔnye.”
15 “‘Ne meɖe nye dziku blibo la ɖe gli la kple ame siwo le akalo sim nɛ ŋu vɔ la, magblɔ na mi be, “Gli la megali o, eye ame siwo le akalo sim nɛ hã megali o.
Esi wòtrɔ kpɔ ƒe 25 siwo wòtsɔ wɔ ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔae la, egblɔ be: “Medze agbagba be mawɔ dɔ kple ame sia ame le hamea me, medea gbeadzi kpli wo, meyina ɖasrã wo kpɔ, mekpea wo vaa nye aƒe me be míaɖu nu ɖekae, eye kura gɔ̃ hã, mewɔa ɖoɖo ɖe hadomemodzakaɖeɖewo ŋu kple susu be míatu mía nɔewo ɖo le gbɔgbɔ me.
Mebui be nusi wòle be mawɔ ye wɔm mele, be malé be na tɔgbuinyewo ahada akpe na wo, eye mehe Aiko hã be wòawɔ nenema.
▪ Ðe malɔ̃ faa aɖe asi le mɔnukpɔkpɔ aɖe ŋu (eɖanye le dɔme alo le teƒe bubu o) ne nye ƒomea dina be manɔ yewo gbɔa?
Srɔ̃nye si menya naneke tso yameʋukuku ŋu o la dze agbagba be yeanyɔe do kpoe.
Ne wole avi fam la, mefaa akɔ na wo.”
Hehe sia do ŋusẽ nye xɔse eye wòkpe ɖe ŋunye be mete ɖe Yehowa ŋu wu.
Wobua sika agbɔsɔsɔ si le nane me ɖe akpa 24 liawo me, eye woyɔnɛ be karat; efia be ne wogblɔ be sikanu nye karat 12 la, efia be nua ƒe afãe (50%) nye sika ŋutɔŋutɔ, karat 18 fia be sikanua ƒe akpa 75 le alafa me nye sika, eye sika karat 24 fia be wometsɔ naneke tsakae o.
Tsɔ kpe ɖe eŋu la, Asur-fia Esar-haddon (ƒe alafa adrelia D.M.Ŋ.) fa sika ɖe Ashur ƒe vɔsaxɔ ƒe ʋɔtruwo kple gliwo ŋu.
Le nyateƒe me la, Xezekiel 7:19 gblɔ be: “Woatsɔ woƒe klosalo aƒu gbe ɖe kpɔdomee, eye woabu woƒe sika ŋunyɔnui.”
Metsɔa lotamekpe, sika, kple gadzẽ gbãa dee hã.
Nu si woŋlɔ ɖe exa la xlẽ be: “Yehu (Ia-ú-a), Omri (Hu-um-ri) vi ƒe adzɔ; mexɔ klosalo, sika, sika saplu-gba goboe, sikaze si te le tsutsuẽ, sikakpluwo, sikatɔkpowo, ganugoe, fiatikplɔ ɖeka, (kple) ati puruhtu [womenya nu si nu mamlɛtɔ sia si woyɔ la fia o].”
Ebɔbɔ nɔ anyi ‘abe klosaloklɔla kple eŋudzala ene,’ eye edzaa gbɔgbɔ me Israel-vi anukwareɖilawo dometɔ ɖesiaɖe ŋu “abe sika kple klosalo ene” to ɖiƒoƒo ɖesiaɖe ɖeɖe ɖa le wo ŋu dzi.
13 Ètsɔa sika kple klosalo ɖoa atsyɔ̃e, eye wò awuwo nye aklala biɖibiɖi kple avɔ xɔasiwo kpakple awu si me wolɔ̃ atsyã ɖo.
24 Sika si wodzɔ wònye nunyèvɔsa,+ si wozã le kɔkɔeƒe la ŋuti dɔ bliboa katã wɔwɔ me, la ƒe home le talento* blaeve vɔ asieke kple sekel* alafa adre blaetɔ̃, ne wobui ɖe teƒe kɔkɔe la ƒe sekel* la nu.
6 Ke woƒe aƒelikawo tsɔ klosalonuwo, sika, nunɔamesiwo, aƒemelãwo kple nu xɔasiwo do alɔ wo hekpe ɖe nu siwo katã wona faa la ŋu.
Apostolo Petro he susu yi viɖe siwo dona tso xɔse ƒe dodokpɔ me dzi ale: ‘Miexa nu azɔ ɣeyiɣi ʋɛ aɖe le tetekpɔ bubu ƒomeviwo me hafi, bena woakpɔ miaƒe xɔse ƒe dodokpɔ be, exɔ asi geɖe wu sika, si gblẽna, wònye wodoe kpɔ kple dzo hafi hena kafukafu kple ŋutikɔkɔe kple bubu le Yesu Kristo ƒe ɖeɖe fia la me.’
Kple sika abe ba le kpɔdomee ene.
Le kpɔɖeŋu me, ŋutsu kple nyɔnu saɖagaxɔmenɔlawo ƒe saɖagaxɔwo kple Kristodukɔa ƒe sɔlemexɔwo kpɔ sika, klosalo, kpe xɔasiwo, ati xɔasiwo, kple ŋutilãmekesinɔnu ƒomevi bubu gbogbo aɖewo le ƒe alafa geɖewo me.
Paulo ŋlɔ le esia ŋu be: “Le aƒe gã me la menye sikanuwo kple klosalonuwo ɖeɖekoe nɔnɛ o, ke boŋ atinuwo kple anyinuwo hã nɔnɛ, ɖewo li bubu le wo ŋu, ɖewo li bubu mele wo ŋu o.
Eye Salomo tsɔ nu siwo ŋu fofoa David kɔ la va da ɖe eme;+ etsɔ klosalo kple sika kpakple nu bubuawo da ɖe Yehowa ƒe xɔ la ƒe kesinɔnudzraɖoƒe.
13 Egawɔ sikasigɛ ene hã ɖe eŋu, eye wòtsɔ asigɛawo de afɔti eneawo ƒe dzogoe eneawo dzi le etame lɔƒo.
Ðe nèɖoa aɖaŋu wònyoa ame ŋu abe sikatɔtɔŋutiwo le klosalogba me enea?
Ke hã, ŋukeklẽ ɖu edzi mete ŋu ɖu didi si nyɔ ɖe eme be wòafi klosalo kple sikanu aɖewo kple awu xɔasi aɖe le aboyonuawo dome le Yerixo dua me la, dzi o.
Elɔ nu sia nu dzoe hekpe ɖe sikakpoxɔnu siwo Salomo wɔ la ŋu.
Esi meva ɖo Gold Coast la, nye dɔdeasie nye be maɖe gbeƒã na dziɖuɖumegãwo kple Europatɔwo.
Eƒe sededewo nyo wu sika nyuitɔ.
Tso Tiro: Sedertiwo, Sesewu, Sika
7 Eya ta ɖo aɖaŋudɔwɔla si bi ɖe sika, klosalo, akɔbli,+ gayibɔ, alẽfuka si wode ama aɖabɛ dzĩtɔe, ka dzĩ kple ka blɔtɔ ŋu dɔwɔwɔ me, ame si nya ale si woɖea nɔnɔme ɖe nu dzi la ɖem.
Ne menye nenema o la nusi asu esi anye esi woyɔna be bometsila ƒe sika—nusi ɖi sika gake, le nyateƒe me la, enye nu maɖinu.
Wodze egɔme nɔ sodium thiosulfate si le abe sikatsi ene la ƒe abi dom nam, emegbe wotrɔ ɖe prednisone ŋu, eye emegbe wova nɔ cortisone ƒomevi aɖe dom nam.
Esi Hiob ɖo ŋku esime wònye kesinɔtɔ dzi la, egblɔ be: “Ne meɖo dzi ɖe sika ŋu, . . . ne mekpɔ dzidzɔ be, nye kesinɔnuwo sɔ gbɔ, . . . ekema esia hã anye se me dzedze; . . . elabena meda alakpa na Mawu le dzi.”—Hiob 31:24, 25, 28.
Woƒo nu tso gbɔgbɔ kɔkɔea—si wogayɔna be “Mawu ƒe dɔwɔŋusẽ”—ŋu le Biblia ƒe gɔmedzedze be ele “agba sam le tsia dzi.”
Nɔnɔme siwo Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔea ana nàtse dometɔ ɖekae nye ema.
6 Nusiwo ado tso gbɔgbɔ kɔkɔea kɔkɔ ɖi sia me dometɔ ɖekae nye be ame aɖewo agava kpɔ ŋudzedze ɖe Israel ƒe ƒomedodo kple Yehowa ŋu.
Yehowa, ‘Gbedodoɖasela la,’ toa mawudɔlawo, esubɔlawo, eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea, kple eƒe Nya la dzi ɖoa gbedodoɖawo ŋu.—Psalmo 65:3.
3-5. (a) Aleke míewɔ nya be gbɔgbɔ kɔkɔea kpe ɖe Mose ŋu le dɔ si wode asi nɛ la wɔwɔ me?
Togbɔ be míede blibo o hã la, ele be míaɖe ɖokuidziɖuɖu si nye Mawu ƒe gbɔgbɔ ƒe kutsetse afia.
(Efesotɔwo 5:18) Woƒo nu tso wo ŋu be gbɔgbɔ kɔkɔea yɔ wo me fũ abe alesi nɔnɔme nyui siawo siwo nye nunya, xɔse, kple dzidzɔ yɔa wo mee ene.
12:4-6, 11) Ɛ̃, gbɔgbɔ kɔkɔea ate ŋu awɔ dɔ ɖe Mawu subɔlawo dzi le mɔ vovovowo nu, le taɖodzinu aɖe koŋ ta.
Wona wose Mawu ƒe Nya la gɔme wòɖe dzesi, eye wote ŋu ‘dzro’ eme heke ɖe blema nya ɣaɣlawo ƒe gɔmesese ŋu le gbɔgbɔ kɔkɔe ƒe mɔfiafia te.
(Luka 1:35) Ẽ, le kpɔɖeŋumɔ nu la, Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔea tɔ glikpɔ sesẽ aɖe ale be blibomademade alo nɔnɔme gbegblẽ aɖeke magagblẽ fugboea si nɔ tsitsim la o.
Nukae aʋã mí be míanɔ gbɔgbɔ kɔkɔea biam kutrikukutɔe?
Yehowa ƒe dɔla do ɖe egbɔ le drɔ̃e me hegblɔ be: “Megavɔ̃ srɔ̃wò Maria kpɔkplɔ va gbɔwò o, elabena fu, si ke wòfɔ la, gbɔgbɔ kɔkɔe la mee wòtso.
Anɔ eme be woɖe eme be Kristotɔwo ƒe nyɔnyrɔxɔxɔ lɔ nyɔnyrɔɖetsime kple gbɔgbɔ kɔkɔe xɔxɔ ɖe eme.
Ne wodze ŋgɔ dodokpɔ siwo nu sẽ ŋutɔ la, wodoa gbe ɖa na Mawu “vevie gawu” hebiaa eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea, mɔfiame, kple ŋusẽdodo.
Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔe triakɔ la ƒe mɔfiafia kple kpekpeɖeŋu manɔmee la, manya wɔ be nu siawo nadzɔ le xexe sia si le Satana ƒe ŋusẽ te la me o.
Ðe miebu be Mawu alɔ̃ eƒe ŋkɔ nanɔ wo ŋu evɔ wòagbe eƒe gbɔgbɔ kɔkɔe tsɔtsɔ na woa?’”
Yehowa Mawu na Yesu kɔ gbɔgbɔ kɔkɔe ɖe eƒe nusrɔ̃la siwo ƒo ƒu ɖe Yerusalem le ƒe 33 M.Ŋ. ƒe Pentekosteŋkekea dzi la dzi tsɔ ɖee fia be yekpɔ ŋudzedze ɖe Kristo ƒe tafea ŋu.—Dɔw. 2:33.
(Korintotɔwo II, 4:4) Ke hã, Yehowa to eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea dzi ʋu ŋku na Korintotɔ aɖewo, hena nyateƒea ƒe sidzedze va su wo si.
Womafɔ amesiwo bua wɔ nuvɔ̃ ɖe Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔe, alo dɔwɔŋusẽ, la ŋu le esi wowɔ nusiwo tsi tre ɖe eƒe ɖeɖefia alo mɔfiafiawo ŋu eye wogbe dzimetɔtrɔ ya o.
Ema kplɔ mí va ƒe 29 M.Ŋ. me, ƒe si tututu me Yehowa tsɔ gbɔgbɔ kɔkɔe si ami na Yesu.
Ame Kawo Ƒe Nuwɔnawo Mee Wòdzena Le Be Gbɔgbɔ Kɔkɔe Le Wo Dzi?
(Filipitɔwo 2:13) Ne èdo gbe ɖa bia Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu la, ana eƒe gbɔgbɔ kɔkɔe wò faa, si ado ŋusẽ wò, menye be ‘nàwɔ nu’ ko o ke be ‘didia nanɔ mewò’ hã.
3 BIABIA: Nu kae nye gbɔgbɔ kɔkɔe la?
Biblia nye gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe dɔwɔwɔwo dometɔ ɖeka.
7 Wotsɔ gbɔgbɔ kɔkɔea si ami na ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔ vavãwo.
Àkpɔe be yele gbɔdɔdɔ ŋu bum fũ, gbɔdɔdɔ ƒe dzodzro nyɔna ɖe mewò bɔbɔe wu, ɣeaɖewoɣi kura gɔ̃ hã la, gbɔdɔdɔnyawo koe ayɔ wò susu me.
Egblɔ kpee be: “Gbolowɔwɔ kple gbɔdɔnuwɔnawo xɔa aƒe ɖe wo me.”
Zã ɖesiaɖe la, Maria dɔna kple ŋutsu etɔ̃ alo ene.
Ðe wòsɔ be woabui be enyo, naneke megblẽ le eŋu o alo ehiã na ŋutsu kple nyɔnu dome ƒomedodoa?
Le ame aɖewo gome la, womegadɔa wo nɔewo gbɔ koŋ o, eye le bubuwo gome la, ɖeko gbɔdɔdɔ nye nusi wowɔna ko, be srɔ̃tɔa ɖeka natsɔ aɖi kɔ na eƒe hiahiãwoe.”—Judith S.
Hekpe ɖe nu siawo ŋu la, bu esia hã ŋu kpɔ: Ðekakpui geɖe gblɔ be yewomaɖe nyɔnuvi si yewodɔ kplii la akpɔ gbeɖe o.
Le dukɔ aɖewo me la, womeɖea mɔ na nyɔnuwo be woaɖo dze tso gbɔdɔdɔ ŋu kple ŋutsuwo o, ʋuu keke ava yi gbɔdɔdɔmɔnu siwo ade ame dzi wu do ge ɖa o.
Agbalẽ aɖe (Beyond the Big Talk) gblɔ be: “Zi geɖe la, ƒewuivi siwo gblɔna be yewonya be yewo dzilawo meda asi ɖe edzi be ƒewuiviwo nakpɔ gome le gbɔdɔdɔ me o la, mekpɔa gome le eme o.”
Gbɔdɔdɔ nuwɔna ɖeɖefia lɔlɔ̃manɔmee kple gbɔɖiametɔe le television dzi hoa gbɔdɔdɔ ƒe dzodzro sesẽ ɖe ame me eye wònaa dzidzime sia ƒe susu trona le alesi wòle be amegbetɔ ƒe gbɔdɔdɔ nanɔ ŋu.
Aleke television dzi ŋutasẽnuwɔna kple gbɔdɔdɔnuwɔnawo kpɔkpɔ atraɖii kpɔa ŋusẽ ɖe ekpɔlawo dzii?
ÐE WÒ sukuxɔmehatiwo ɖoa dze tsoa gbɔdɔnyawo ŋu gbesiagbea?
TE MƆNU SIA KPƆ: Fia viwòa ale si wòagbe gbidii ne ame aɖe te kpɔ be yeaka asi eƒe vidzinuwo ŋu.
Nenema ke ne nɔviwo le tsitsim la manyo be ŋutsuvi kple nyɔnuvi namlɔ aba ɖeka dzi alo xɔ ɖeka me ne woate ŋu axe mɔ ɖe esia nu hafi o.
Nigeria-nyɔnuvi aɖe gblɔ be: “Xɔ̃nye sukuviwo dze agbagba be woable nunye be gbɔdɔdɔ nye nusi me wòle be amesiame si le ame me nakpɔ gome le.
Gake nukatae amewo aɖe mɔ gbɔdɔdɔ nado aɖaʋa wo, gbɔdɔdɔ yakatsyɔe boŋ nadze wo ŋu wu, eye woatsɔ amesiame ƒomevi ko gbɔdɔdɔ aɖo dɔe evɔ woahaɖe ta le emetsonuwo te?
Gake Yesu tɔ asi nu ɖeka si ta ko ame ate ŋu agbe srɔ̃a ɖo la dzi esi wògblɔ be: “Ame sia ame si gbe srɔ̃a, ne menye le agbe gbegblẽ nɔnɔ [gomekpɔkpɔ le gbɔdɔnuwɔna me kple ame si menye srɔ̃a o] ta o, eye wòɖe bubu la, ewɔ ahasi.”—Mateo 19:9.
Eyata woyɔ ɣe sia tɔgbe ɖuɖu be ‘ame nɔewo gbɔ dɔdɔ awu maɖemaɖee.’
Nyateƒee, nuƒoƒo tso gbɔdɔnyawo ŋu na viwòwo ate ŋu anye nu siwo wɔwɔ asesẽ na wò wu abe dzila ene la dometɔ ɖeka.
Powell gblɔ be television hã le eme ne “woɖea ŋusẽkpɔkpɔ ɖe ame dzi le gbɔdɔdɔ gome si gbɔ eme ŋutɔ wu ɖesiaɖe fiana le edzi.”
Le go aɖewo me la, dziɖuɖua drɔ̃ ʋɔnu ƒewuivi siwo ƒo wo ɖokuiwo ɖe nuwɔna sia me la be woɖi gbɔdɔnuwɔna manɔsenu ŋuti fɔ.
Numekuku bubu siwo wowɔ nyitsɔ laa fia be “ƒewuivi siwo zãa ɣeyiɣi geɖe tsɔ kpɔa gbɔdɔdɔ kple nuvlowɔwɔ le ‘nuvlowɔhawo’ ƒe rap videohaƒoƒowo me la adi godoo be yewoate nusiwo yewokpɔ la kpɔ ŋutɔŋutɔ.”
Vovototo kae le ŋutasẽnuwɔna kple gbɔdɔdɔnuwɔna siwo woɖena fiana le television dzi kple esiwo ŋu woƒo nu tsoe le Biblia me dome?
15 Ne ɖeviwo le tsitsim la, wohiã nufiafia si asɔ ɖe woƒe ƒexɔxɔ nu le gbɔdɔdɔ kple srɔ̃ɖeɖe ŋu.
Nyateƒee, ame aɖewo gbe be nuwɔna sia menye fuɖename o, eye be aɖaŋumadzemadze ƒe nane ko wònye ŋutsu aɖewo wɔna kpɔ be nyɔnuwo ƒe susu natrɔ ɖe yewo ŋu.
Boblodolawo tsɔ gbɔdɔdɔ wɔ gae eye wobunɛ be enye agbe dzedziname nɔnɔ ƒe akpa aɖe, gake abe alesi magazine si nye Family Relations gblɔe ene la, ƒe alafa 20 lia me “gbɔdɔdɔ ŋuti nukpɔsusu totro” bubu koe esia hã nye.
20 Yoel 2:10 fia be ʋetsuviwo ƒe ha gã aɖe le abe alilikpo si ate ŋu axe ɣe, ɣleti, kple ɣletiviwo ŋgɔ ene.
Edze ƒã be menye ɣletivi dzro aɖee nye sia o, ke boŋ ɖe woɖoe ɖa etɔxɛe be wòafia mɔ wo.
(Psalmo 18:26) Nyateƒe wònye be ame ʋɛ aɖewo koe atrɔ le Yehowa ŋu ava subɔ ɣletiviwo kple sikanyiviwo egbea, gake trɔ̃subɔsubɔ ƒomevi bubuwo li.
(Mateo 6:24) Ne rock hadzila siwo wotsɔ wɔ mawuwoe ku alo alo womegale tsia dzi o la, wo subɔlawo tsia yame.
Wogazãa ɣletiviwo egbea abe mɔfianuwo ene le yamenutomeyiyi me.
Le go bubu me la, míekpɔe le Ŋɔŋlɔawo me be wozã ɣletiviwo zi geɖe tsɔ fia asi amewo, dziɖulawo, kple mawudɔlawo.
The Toronto Star ka nya ta le ƒe 1997 me be: “Ewɔ nuku ŋutɔ be fifia United States zãa ga geɖe ɖe eƒe nukliaʋawɔnuwo takpɔkpɔ ŋu wu alesi wònɔ le dukɔwo dome nyaʋiʋlia me.
“Ɣletivi” si wokpɔ esime wonɔ Ɣedzeƒe la dze wo ŋgɔ.
Ke hã la, ɣletivi si te ɖe mía ŋu wu tɔ koe nye ma.
(Filipitɔwo 2:15; Nyaɖeɖefia 7:9; Yohanes 10:16) Amesiaminawo ‘aklẽ abe dzinuviwo ene’ le gɔmesese blibo nu le Kristo ƒe Ƒe Akpe Ðeka Dziɖuɖua me, esime woawɔ ɖeka kplii le tafea ƒe viɖewo zazã na ameƒomea le anyigba dzi me.
Gbeɖeka, le zã me esime ɣleti menɔ ɖiɖim o la, metsɔ nye didiƒekpɔmɔ̃a do goe zi gbãtɔ eye metsɔe kpɔ ɣletiviwo kple ɣe kpakple eŋuti ɣletinyigba siwo ƒoa xlãe.
Ne mede ɖeke o la, ɣletivi biliɔn 100 ya tetie le míaƒe Masa ɣletivihatsotsoa—si míaƒe ɣe kple eŋuɣletinyigbawo nye eƒe akpa aɖe ko la—me.
DO ŊGƆ na Galileo ŋɔli la, ame geɖewo xɔe se be ɖe ɣe, ɣletinyigba kple ɣletiwo nɔa xlã ƒom míaƒe anyigba la.
/Dean Biggins; ɣletiviwo: Photo: Copyright IAC/RGO 1991, Dr.
LE ZÃ ƒe ɖoɖoeziɣi la, ɣletiviwo ƒo nu, le kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ nu, na blema Israel Fia Dawid, si ʋãe wòŋlɔ be: “Dziƒowo le Mawu ƒe bubu xlẽm fia, eye dziŋgɔli le gbeƒã ɖem eƒe asinudɔwɔwɔ.”
Amesiawo tso Ɣedzeƒe, eye wonye ɣletivimefakalawo.
ƔLETIVI siwo ƒe lolome le vedomesi la dometɔ ɖeka koe míaƒe ɣea nye.
Le kpɔɖeŋu me, Ʋɔnudrɔ̃lawo 5:20, 21 ka nya ta be: “Ɣletiviwo wɔ aʋa tso dziƒo; wonɔ woƒe mɔwo dzi kpe aʋa kple Sisera.
Dziŋgɔlia kɔ, eye ɣletiviawo gabu vĩ.
Ahom la nu sẽ ale gbegbe be ɣe medzena le ŋkeke me o eye ɣletiviwo hã medzena le zã me o.
Nyateƒenya siawo ɖee fia be ame vɔ̃ɖi aɖe gbɔe ɣletivi sia tso, eye anɔ eme godoo be Satana Abosam gbɔe.
Mawudɔla la gblɔ na Daniel le kpukpui 3 lia be: “Nunyalawo aklẽ abe dziŋgɔli ƒe keklẽ ene, eye amesiwo fia dzɔdzɔenyenye ƒe mɔ nu ame geɖewo la, abe dzinuviwo ene ɖaa tegbee.”
Egblɔ be: “Le blema la . . . amewo menya naneke tso alesi anyigba kple ɣletinyigbawo kpakple ɣletiviwo dome didii la ŋuti o.
Amewo dea bubu tɔxɛ subɔsubɔhakplɔlawo, kamedefefewɔla xɔŋkɔwo, hadzila bibiwo, fefewɔlawo kple ame xɔŋkɔ bubuwo ŋu, eye zi geɖe la, wobua wo be wokɔ boo wu amegbetɔ bubuwo.
3: Ame Kawoe Nye Nunyala Siwo Dze Ɣletivi Yome Yi Yesu Gbɔ?
Togbɔ be Robert Boyle nye nunyalagã hã, ebɔbɔ eɖokui, edi nyateƒea vevie, eye wòkpe ɖe amewo ŋu be woake ɖe nyateƒea ŋu.
Le esi teƒe be Farisitɔwo nakpɔ dzidzɔ be amea ƒe asi ɖɔ ɖo la, wodo yi Herodes yomedzelawo gbɔ enumake eye woɖo nugbe be yewoawu Yesu.
Kɔ koe wòda ʋuu tsɔ tsii eye wòyi aʋa le eƒe ɖekakpuime.
Ƒe aɖewo le Yesu ƒe dziƒoyiyi megbe la, apostolo Paulo ŋlɔ bena: “Ame sia [Yesu] tsɔ vɔsa ɖeka na ɖe nu vɔ̃wo ta yi mavɔ me, eye wòbɔbɔ nɔ anyi ɖe Mawu ƒe nuɖusi me, eye tso ɣemaɣi la, ele lalam va se ɖe esime woatsɔ eƒe futɔwo awɔ eƒe afɔɖodzinu.”
Miyi miaƒe dɔ nyuia wɔwɔ dzi.
17 Eye Paulo yɔ asrafomegãwo dometɔ ɖeka va egbɔ gblɔ nɛ be: “Kplɔ ɖekakpui sia yi aʋafiagã la gbɔ, elabena nya aɖe le esi wòagblɔ nɛ.”
Josef Barth, si nye ŋutsu si kpɔ nuteƒe geɖe le mɔzɔzɔdɔa me ɖo aɖaŋu nam be: “Ne èdi be yeƒe dɔdasia nakpɔ dzidzedze la, ke nye nɔviawo nɔvi.”
Azɔ, ɖewohĩ esi wotrɔ gbɔna Betania be yeatsi afima adɔ la, egblɔ na eƒe apostoloawo be: “Minyae bena, ŋkeke eve megbe la ŋutitoto la aɖo, eye woade Amegbetɔvi la asi, be woaklãe ɖe ati ŋuti.”
Eyata togbɔ be amegbetɔ nye agbo ɖe lãwo dzi hã la, mele be wòazã ŋusẽ ma le mɔ gbegblẽ nu o, ke boŋ ele be wòazãe le ɖekawɔwɔ me kple Mawu ƒe Nya la ƒe gɔmeɖosewo.
Abraham gblɔ nya siawo tsɔ ɖe kuku na Mawu be: “Esia nede megbe xaa tso gbɔwò be, nagawu ame dzɔdzɔe kple ame vɔ̃ɖi siaa zi ɖeka, eye ame dzɔdzɔe nanɔ abe ame vɔ̃ɖi ene o!
Eye esi gbɔgbɔ vɔ̃ la tsɔ amea xlã ɖe anyi le wo dome la, edo go le eme, eye mewɔ nu vevi aɖekee o.
4 Aron ƒe dzidzimeviwo dometɔ si le anyidɔ*+ lém alo tsi aɖe le dodom le eŋu+ la mekpɔ mɔ aɖu nu kɔkɔeawo o, va se ɖe esime eŋu kɔ+ hafi. Nenema kee nye wo dometɔ si ka asi ame si ŋu mekɔ o le esi wòƒo ɖi eɖokui le ame* kuku+ aɖe ta ŋu, alo ka asi ŋutsu si nyè tsi+ ŋu, 5 alo wo dometɔ si ka asi lã suesue siwo nɔa ha me+ siwo ŋu mekɔ o ŋu, alo ka asi ame si nu bubu aɖe na eŋu mekɔ o+ la hã ŋu.
(Mateo 6:5) Esi wònɔ gbe dam le anyidzela aɖe ŋu la, egblɔ na ŋutsu si wòda dɔ na la be: “Megagblɔ naneke na ame aɖeke o.”
Ðekakpui aɖe si ɖua nu le fiẽ me ko la gblɔ tso eƒe nɔnɔmea ŋu be: “Gbeɖeka zi ɖekae meɖua nu.
“Mia dometɔ ka sie alẽ alafa ɖeka le, eye ne wo dometɔ ɖeka bú la, magblẽ blaasieke vɔ asieke la ɖe gbedzi, eye wòayi aɖadi esi bú la va se ɖe esime wòakpɔe oa?
“Amesi ƒo srɔ̃a ƒe nuvɔ̃a ƒe kpekpeme mele wodzoe wu ŋutsu si ƒo amedzro o.”—When Men Batter Women
Nu si boŋ nana ame kpɔa dzidzɔ vavãtɔ, eɖanye ŋutsu alo nyɔnu o, lae nye Mawu subɔsubɔ nuteƒewɔwɔtɔe, ke menye ame si míedo ƒome kplii alo nu si míete ŋu wɔ le agbe me o.
Aleke woawɔ agadzi ame zi evelia?’
Ame deblibo bubu ƒe ku koe ate ŋu axe nuvɔ̃ ƒe fetua.
Ŋutsua gbe.
Ewɔ nublanui be amamaɖeɖenuwɔna aɖewo gavlo wu ŋutsuwo alo nyɔnuwo ƒe ama alo ŋutsu kple nyɔnu maɖesrɔ̃ aɖe siwo le wo nɔewo gbɔ dɔm la ɖeɖe fia ko.
“Ŋutsu sia ŋutsu ƒe tae nye Kristo.”—1 KORINTOTƆWO 11:3.
Ŋutsu kple nyɔnu Wɔlae nye srɔ̃ɖeɖe kple ƒome Gɔmeɖoanyila, eye enya míaƒe nuhiahiãwo wu ame bubu ɖesiaɖe.
Vovototo ate ŋu anɔ ŋutinyaawo me ya, gake susua dze le wo dometɔ akpa gãtɔ me be tsi ɖɔ ɖe anyigba dzi kpɔ eye ame ʋee aɖewo koe tsi agbe le tɔdziʋu aɖe si amegbetɔ wɔ me.
Èɖo ŋku ŋutsu si Biblia yɔ be “Yosef tso Arimatia” la dzia?
Yesu bia be: ‘Yuda, ɖe nètsɔ nugbugbɔ fia yonyeme mɔa?’
5 Eye ne ame aɖe te ɖe eŋu be yeabɔbɔ nɛ la, edoa asi ɖa lénɛ, eye wògbugbɔa nu nɛ.
12 Mitsɔ nugbugbɔ kɔkɔe do gbe na mia nɔewo.
+ Ale wòyi ɖakpee le Mawu vavã la ƒe to la gbɔ,+ eye wògbugbɔ nu nɛ.
Le kpɔɖeŋu me, gbedoname ƒomevi geɖe li—asinana, tabɔbɔ, nugbugbɔgbugbɔ, alo asikpakplakɔ gɔ̃ hã.
Ale wòtsɔ blanuiléle gbugbɔ nu na Naomi hetrɔ dze aƒe mɔ.—Rut 1:11-14.
Eye wògbugbɔ nu nɛ.”
Moslemtɔ mɔzɔla siwo yia Mecca zɔna ƒoa xlã Kaʽbah la zi adre eye wokaa asi Kpe Yibɔ si le ete le miame la ŋu alo wogbugbɔnɛ
Ŋutsu sia nɔvinyɔnu hã gblɔ be: “Nyemeɖo ŋku edzi be dzinyelawo dometɔ aɖeke kpla asi akɔ na mí, gbugbɔ nu na mí, alo gblɔ be ‘Melɔ̃ wò’ alo ‘Wò nu nyo ŋunye’ kpɔ o.
(Mose I, 27:41-46) Gake le ƒe geɖe megbe la, Esau trɔ nɔnɔme eye wòva kpla asi kɔ na Yakob hegbugbɔ nu nɛ.—Mose I, 33:4.
Ale be megbugbɔ asi ɖo ɖe wo tsɔ subɔ wo la;+
NUGBUGBƆGBUGBƆ
17 Esi fofo la va tu via la, eƒu du ɖadze eƒe kɔ dzi, eye wòɖuɖɔ nu nɛ lɔlɔ̃tɔe.
Zi geɖe la, amesiwo xɔa nɔnɔmetata siawo dzi se la dea bubu wo ŋu to nugbugbɔ, lifi, kple bosomikaɖiwo sisi na wo me.
(Marko 10:16) Gake be ‘nàmlã vi ɖe mɔ si dzi wòato nu’ la, menye asikpakpla kɔ nɛ alo nugbugbɔgbugbɔ nɛ koe hiã o.
‘Netsɔ eƒe nu gbugbɔ nu nam, elabena eƒe lɔlɔ̃ nyo wu wein.’
Sedede si le Psalmo 2:12 si gblɔ be “migbugbɔ nu na via” la gɔme ɖe?
Tredzɔ ƒomevi aɖe si woyɔna le Eŋlisigbe me be kissing bud naa dɔléle la.
Danye lém ɖo aba dzi hegbugbɔ nu nam zi mamlea.
Le ema megbe la, “wo katã wode asi avifafa me vevie ŋutɔ, eye wodze Paulo ƒe kɔ dzi, eye wogbugbɔ nu nɛ hele nu xam, vevietɔ le nya, si wògblɔ bena, womegale yeƒe ŋku me kpɔ ge akpɔ o la ŋuti.”
+ Egbugbɔ nu nɛ gblɔ be: “Ðe Yehowa mesi ami na wò be nànye kplɔla+ ɖe eƒe domenyinu dzi oa?
Biblia gblɔ be: “Eye wòɖuɖɔ nu na wo; tete wofa avi sesĩe.”
+ Eye wògbugbɔ nu na wo, eye wolé avi me.
Esi nɔviwo ƒo ƒu ɖe bɔlƒoƒe aɖe hena nuƒo aɖe sese la, míekpɔ be nɔvi aɖewo nɔ anyi heɖe wo ɖokui ɖe vovo; nɔviŋutsuawo mele asi nam nɔviŋutsu bubuwo o, eye nɔvinyɔnuwo hã mele alɔgo gbugbɔm na nɔvinyɔnu bubuwo abe ale si Braziltɔwo doa gbe na wo nɔewo ene o.
Amekae mese glitoto le akpɔkplɔ vloe si trɔ zu fiavi dzeɖekɛ esime fiavinyɔnu aɖe gbugbɔ nu nɛ ŋu kpɔ o?
“Mègaɖa gbɔ̃vi le dadaa ƒe notsi me o.
Le kpɔɖeŋu si ku ɖe alẽwo kple gbɔ̃wo me mamaa ŋu me la, Yesu gblɔ be yebuna ale si wowɔa nu ɖe ye nɔvi siawo ŋu be ye ŋutɔ ŋue wole ewɔm ɖo.
27 Esia kɔ alesi míese ɣeyiɣi si me Yesu ƒe lododoa ava eme la gɔmee la me, si fia ɣeyiɣi si me woadrɔ̃ ʋɔnu alẽawo kple gbɔ̃awo.
Gbɔ̃tsu la nye Hela-nyigba ƒe fia, eye dzo gã, si le ŋugbladome nɛ la, enye fia gbãtɔ.
Babilon Gã la me tɔ dovevienuwo kple woƒe subɔsubɔha ŋgɔnɔlawo anɔ ‘gbɔ̃’ siwo woyɔ le Mateo 25: 31-46, amesiwo ayi ɖe tsɔtsrɔ̃ mavɔ me la dome.
Le nyateƒe me la, ŋkɔ En-gedi gɔme ate ŋu anye “gbɔ̃vi ƒe tsidzidzi to,” si ɖo kpe edzi be gbɔ̃viwo nɔa nuto sia me enuenu.
15. (a) Aleke ame geɖe ɖee fia be yewoɖi gbɔ̃woe?
Nu kae alẽwo kple gbɔ̃wo ƒe kpɔɖeŋua fia mí ku ɖe agbe mavɔ nɔnɔ ƒe mɔkpɔkpɔa ŋu?
48 Le ŋkeke adrea gbe la, Efrayim viwo ƒe tatɔ Elisama,+ si nye Amihud vi, tsɔ etɔ vɛ. 49 Nu si wònae nye klosalogba ɖeka, si da sekel alafa ɖeka blaetɔ̃, klosalogba goboe ɖeka, si da sekel blaadre ne wobui ɖe teƒe kɔkɔe la ƒe sekel nu,+ eye wo kple evea yɔ banaa kple wɔ memee si wotsɔ ami dzabae be woatsɔ asa nuɖuvɔ;+ 50 sikakplu ɖeka, si da sekel ewo, eye dzudzɔdonu ʋeʋĩ yɔe banaa; 51 nyitsui ɖeka, agbo ɖeka, kple alẽtsui ɖeka si xɔ ƒe ɖeka, be woatsɔ asa numevɔ;+ 52 gbɔ̃tsui ɖeka be woatsɔ asa nuvɔ̃vɔ;+ 53 kple nyi eve, agbo atɔ̃, gbɔ̃tsu atɔ̃, kpakple alẽtsui atɔ̃ siwo dometɔ ɖe sia ɖe xɔ ƒe ɖeka, be woatsɔ asa ŋutifafavɔ.
Yesu ƒe lododo le alẽwo kple gbɔ̃wo ŋu ŋuti nuŋlɔɖi aɖe le Mateo ta 25 lia me.
Eŋlɔ be: “Vɔsasa mawo ɖoa ŋku nuvɔ̃wo dzi na ame ƒe sia ƒe; elabena nyitsuwo kple gbɔ̃tsuwo ƒe ʋu mate ŋu aɖe nuvɔ̃wo ɖa akpɔ o.”
Gbɔ̃awo ayi ɖe ‘tsɔtsrɔ̃ mavɔ’ me.—Mateo 25:46.
54 Le ŋkeke enyia gbe la, Manase viwo ƒe tatɔ Gamaliel,+ si nye Pedahzur vi, tsɔ etɔ vɛ. 55 Nu si wònae nye klosalogba ɖeka, si da sekel alafa ɖeka blaetɔ̃, klosalogba goboe ɖeka, si da sekel blaadre ne wobui ɖe teƒe kɔkɔe la ƒe sekel nu,+ eye wo kple evea yɔ banaa kple wɔ memee si wotsɔ ami dzabae be woatsɔ asa nuɖuvɔ;+ 56 sikakplu ɖeka, si da sekel ewo, eye dzudzɔdonu ʋeʋĩ yɔe banaa; 57 nyitsui ɖeka, agbo ɖeka, kple alẽtsui ɖeka si xɔ ƒe ɖeka, be woatsɔ asa numevɔ;+ 58 gbɔ̃tsui ɖeka be woatsɔ asa nuvɔ̃vɔ;+ 59 kple nyi eve, agbo atɔ̃, gbɔ̃tsu atɔ̃, kpakple alẽtsui atɔ̃ siwo dometɔ ɖe sia ɖe xɔ ƒe ɖeka, be woatsɔ asa ŋutifafavɔ.
4 Ɣeyiɣi didi aɖee nye sia si wòwɔ na mí be lododo la fia Yesu ƒe zidzinɔnɔ esime woɖoe Fia le ƒe 1914 me eye wòle ʋɔnu drɔ̃m tso ɣemaɣi—amesiwo ɖee fia be yewoɖi alẽwo akpɔ agbe mavɔ, eye gbɔ̃awo akpɔ tsɔtsrɔ̃ mavɔ.
Nu kae adzɔ ɖe “gbɔ̃wo” dzi le Harmagedon me?
Le Avuléŋkekea dzi la, nunɔlagã la daa asi ɖe gbɔ̃tsu aɖe ƒe tame heʋua dukɔa ƒe nuvɔ̃wo me ɖe edzi, eye wòɖoa gbɔ̃tsua ɖe gbedadaƒo ʋĩ.
Gake ele be míaɖo ŋku edzi be xaxa gã la mee woadrɔ̃ ʋɔnu amewo le ŋutɔŋutɔ be wonye alẽwo alo gbɔ̃wo.
4:1; 6:5—Nukatae wotsɔ ɖetugbia ƒe ɖa sɔ kple ‘gbɔ̃hawo’ ɖo?
Ðe wò ŋutɔ àte ŋu anyi koklo, gbɔ̃wo, ahɔ̃nɛwo, alo lã bubuwoa?
Basantɔwo ƒe alẽtsuwo, kple gbɔ̃tsuwo,
Ɣekaɣie Yesu adrɔ̃ ʋɔnu amewo be wonye alẽwo alo gbɔ̃wo?
Nyagbɔgblɔ si nye “gbɔgbɔ siwo ɖi gbɔ̃wo” siwo dze le Biblia me la anya ku ɖe trɔ̃subɔsubɔ sia tɔgbe ŋu.—Mose III, 17:7; Kronika II, 11:15, NW.
Susu aɖeke mele wo si woanɔ te ɖe edzi agblɔ be ame aɖe nye gbɔ̃ o.
+ 18 Miaɖu kalẽtɔwo ƒe lã, eye miano amegã siwo le anyigba dzi ƒe ʋu—agbowo, alẽwo, gbɔ̃wo kple nyitsuwo—wo katã wonye lã damiwo tso Basan.
Ʋunyaʋunyawɔwɔ fla esime xɔsetɔ aɖe dze eƒe ʋu ƒoƒo gɔme hafi fɔŋli ga etɔ̃, le subɔsubɔŋkekenyui aɖe dzi.
Le esia ta la, DRUM le ɖi kem adzetɔwo katã: Rand 5,000 [si nye United States ƒe $5,750 ɣemaɣi] le míaƒe dɔwɔƒe woana mi enumake nenye be le March 1977 me, mia dometɔ aɖe ate ŋu ana dzi naɖe gbe ɖe Stanley Motjuwadi dzi wòaku.
Togbɔ be Afrika-ʋuwo gawɔa akpa vevi aɖe le hadzidzi me hã la, womegazãa wo tsɔ gblɔa nya le ƒe ʋee siawo me abe alesi wowɔnɛ tsã ene o.
Le gɔmedzedzea me la, merengue nye ha si wozãna saŋku si me wohena, gakogoe, kple tambora (si nye ʋu sue nueve aɖe) tsɔ ƒonae.
Agbalẽ si nye Musical Instruments of Africa gblɔ be: “Nyagbɔgblɔ to ʋuƒoƒo me sɔsrɔ̃ sesẽ ŋutɔ; eyata aɖaŋu sia le bubum le Afrika.”
Le kpɔɖeŋu me, nyatakaka aɖe ɖee fia be “le Nigeria nuto aɖe koŋ me la, woke ɖe aɖitike wuame tɔn 3,500 ŋu wònɔ ɖuɖum tso gago 8,000 siwo le ɣebia lém me, henɔ anyigba kple tometsi siaa gblẽm.”
Woɖea do ɖe atikpo me tsɔ wɔa ʋu mawoe.
Cameroontɔ agbalẽŋlɔla Francis Bebey ƒo nu tso akpa si ʋu siawo wɔna le vuwɔfefewo me ŋu.
Equiano ŋlɔ bena: “Ne wowɔ dzesi na ameƒlelawo (abe ʋuƒoƒo ene) la, enumake woƒua du gena ɖe afisi wosika kluviawo ɖo, eye wotiaa amewo ƒe ƒuƒoƒo si dze wo ŋu wu.
Afrika-gbewo nyanyae nye nusi ana woate ŋu ase ʋu ƒe nyatakakawo gɔme.
Agbalẽ si nye Musical Instruments of Africa si wota le ƒe 1965 me gblɔ be: “Wozã atumpaniwo abe telefon kple telegrafwo ene.
Ʋuƒolawo te ŋu toa esia dzi ‘ɖoa dze’ kple wo tɔ bubuwo amesiwo hã te ŋu sea ʋugbea gɔme ahaƒoe.
‘Kɔkɔeƒedela akpe gbogbo siwo do awu siwo nya kpɔ tso dukɔa ƒe akpa vovovowo, Indiatɔwo ƒe ƒuƒoƒowo le ɣe siwo woɖuna le wo de hafi Spaintɔwo va dze wo dzi la ɖum ɖe ʋuƒoƒowo dzi, eye tadeagula veviedonula siwo le agbagba dzem be yewoata ato amehawo dome ayi ɖe vɔsaxɔ me la yɔ gbedoxɔa ŋgɔ kple ablɔ siwo ƒo xlã gbedoxɔa dzi.’
Gake aleke ʋuawo ƒoa nui?
Míedze aŋɔgo xoxowo keke wo me tsɔ gbae.
Eteƒe medidi o, medi be maxɔ nyɔnyrɔ, eye le September 5, 1941, dzi la, Bill nyrɔm le gago aɖe si me wodu vudometsi kɔ ɖo la me.
Irelandtɔwo zãa haƒonu siwo dze le ete. Woawoe nye Kelt-tɔwo ƒe saŋku, Irelandtɔwo ƒe venɔwo ƒe dze, dzita, saŋku si me wohena, kpẽvi kple ʋu
Indiatɔwo ƒe awudodowo, ʋuƒoƒoawo ƒe ɖiɖi, ɣeɖuɖuawo, ƒome kple hlɔ̃me tɔwo ƒe takpekpewo—wo katã ɖea toawo ƒe kɔnuwo fiana.
Emegbe kura le ɣeyiɣi siwo me woɖe dzi ɖi hafi Stanley va kpɔe be woate ŋu aƒo ʋu agblɔ nya bubuwo tsɔ wu amekpekpe na aʋawɔwɔ ɖeɖeko.
Nya si woŋlɔ ɖe South Africa ƒe Drum magazine me tso nyaa ŋue nye be: “Vɔvɔ̃ ɖo dua me ŋutsuwo kple nyɔnuwo.
6 Ðetugbui leaƒe ene nɔ nya nyui gblɔla Filipo si, eye woawo hã kpɔ gome le nya nyui gbɔgblɔ dɔa me dzonɔamemetɔe abe wo fofo ke ene.
Dzi dzɔ mí ŋutɔ be, teƒe gbãtɔ si woɖo mí ɖoe nye Malawi alɔdzedɔwɔƒea, afi si mía vinyɔnu eveawo kple wo srɔ̃wo nɔ subɔsubɔm le.
18 Gake míate ŋu atsɔ mía vinyɔnuwo ana wo o, elabena Israel-viwo ka atam be: ‘Aɖi ame si ana nyɔnu Benyamin la ŋu.’”
4 Ɣleti aɖewo do ŋgɔ, esime Yosef nɔ Nazaret la, wodo Eli vinyɔnu, Maria, ŋugbe nɛ, eye esia he tɔtrɔ gã aɖe va eƒe agbe me.
Woa kple wo vinyɔnu, Isabel, kpakple wo viŋutsuvi, Fabian, siaa wokpɔa gome le hamea ƒe dɔwo me nuteƒewɔwɔtɔe.
Amekawoe nye “ŋutsuviwo” kple “nyɔnuviwo” le míaƒe ɣeyiɣia me, eye amekawoe nye “dukɔwo ƒe kesinɔnuwo”?
Ðewohĩ wò hã ètsi dzi esi viwò ɖo eƒe ƒewuiwo me alo esusɔ vie wòaɖo afi ma ta.
+ 48 Zi ale si mele agbe la,’ Aƒetɔ Dziɖulagã Yehowa ye gblɔe, ‘nɔviwònyɔnu Sodom kple vianyɔnuwo mewɔ nu si wò kple viwònyɔnuwo miewɔ o.
Na wɔwɔfiaa nanye alesi dzila aɖe kple viaŋutsu alo nyɔnu ƒewuivi wole alesi woana magazineawoe ƒe dzadzraɖo wɔm.
Ʋɔnudrɔ̃lawo 11:40 gblɔ be: “Israel-nyɔnuviwo yina ɖafaa Gileadtɔ Yefta ƒe vinyɔnu ŋkeke ene le ƒe ɖeka me.”
Mía kple mía vinyɔnu eveawo, wo srɔ̃wo, kple wo vi eneawo
8 Eya ta fia la lé Aya vinyɔnu Rizpa+ ƒe viŋutsu eve siwo wòdzi na Saul, siwo nye Armoni kple Mefiboset kpakple viŋutsu atɔ̃ siwo Saul vinyɔnu Mikal*+ dzi na Adriel,+ Barzilai vi, Meholatɔ la.
Emegbe Farao vinyɔnu va tsi le ge le Nil me.
22 Aleae Naomi trɔ gbɔ kple lɔ̃xoyɔvia Rut, Moab-nyɔnu la, tso Moab-nyigba+ dzi.
Nɔviŋutsu Goslin vinyɔnu eve va de Gilead Sukua emegbe hezu dutanyanyuigblɔlawo.
Yesu meka mo nɛ ɖe eƒe nuwɔna sia si adze amemabumabu la ta o, ke boŋ ɖe wògblɔ nɛ dɔmenyotɔe be: “Vinyenyɔnu, wò xɔse na nèhaya.”
Mekpɔ tɔtrɔ nyui siwo danye wɔ le eƒe agbenɔnɔ ŋu
Nuŋlɔɖi si le Mose ƒe Agbalẽ Gbãtɔ me gblɔ be: “Mawuviwo kpɔ bena, amegbetɔviwo ƒe nyɔnuwo dze tugbe ŋutɔ, eye woɖe wo dometɔ, siwo katã dze wo ŋu. . . .
4 Ne Yehowa tsɔ ʋɔnudɔdrɔ̃ ƒe gbɔgbɔ kple dzobibi ƒe gbɔgbɔ+ klɔ Zion vinyɔnuwo ƒe ɖiƒoƒo* ɖa,+ eye wòklɔ ʋu si Yerusalem kɔ ɖi la ɖa le eme la, 5 ekema Yehowa aɖo alilikpo kple dzudzɔ ɖe Zion To la katã kple eƒe takpeƒe la dzi le ŋkeke me, eye wòaɖo dzobibi keklẽ ɖa le zã me;+ agbadɔ anɔ eƒe ŋutikɔkɔe nɔƒe blibo la katã tame.
Hafi vinyenyɔnuvia nanya nuƒoƒo la, ete ŋu wɔa dzesi tsɔ gblɔa Biblia me ŋutinyawo.
Ƒe aɖewo do ŋgɔ la, Sabina si lé vianyɔnuvi sue eveawo ɖe eƒe abɔwo me la, tsi tsitre ɖi henɔ srɔ̃a kpɔm wòɖo bɔs xoxo aɖe yina dɔ di ge le dukɔ bubu aɖe me.
Esia megbe kpuie la, srɔ̃a kple vianyɔnu hã va nɔ Biblia srɔ̃m.—Psalmo 83:18; Luka 22:41, 42.
53 Fofo kple viŋutsu dome ama, eye viŋutsu kple fofoa dome ama, vidada kple vianyɔnu dome ama, eye vinyɔnu kple dadaa dome ama, lɔ̃xo kple lɔ̃xoyɔvi dome ama, eye lɔ̃xoyɔvi kple lɔ̃xoa dome ama.”
Esia akpe ɖe viwòa ŋu be wòakpɔ vevienyenye si le Biblia me gɔmeɖose si gbɔna la ŋu adze sii: ‘Ɣeyiɣi li na nu sia nu.’
Eyɔ dɔ nyɔnu si le ʋusisidɔ lém; Efɔ Yairo vinyɔnu ɖe tsitre
Emegbe wozɔ mɔa ɖɔɖɔɖɔ vaseɖe esime woɖo amedzrodzeƒe aɖe.
Ẽ, amewo se nya tso morphine, opium, kple cocaine ŋu, gake ame ʋee aɖewo koe zã atike siawo ɖe mɔ gbegblẽ nu.
Azɔ hã woti agbalẽ kakɛ nogoe dzĩ aɖe ɖe míaƒe gaxɔa ƒe ʋɔtru ŋu ne woana dzɔlawo nanya be nuvlowɔla vɔ̃ɖiwoe míenye.
Biblia Nusrɔ̃viwo ƒe ha sue si woyɔna fifia be Yehowa Ðasefowo, amesiwo dze agbagba be yewoakpe ɖe sɔlemedelawo ŋu be woakpɔ Kristodukɔa ƒe nufiafia geɖewo ƒe dzɔtsoƒe si metso Kristotɔnyenye me o la, ɖe asi le Babilontɔwo ƒe dzixɔse kple nuwɔna siwo katã woxɔ to Kristodukɔ si gbe xɔsea dzi la ŋu.
(Yesaya 35:5, 6) Eye ame kukuwo, “ame tsitsiwo kple ɖeviwo,” agagbɔ agbe eye mɔkpɔkpɔ li be womagaku akpɔ o!—Nyaɖeɖefia 20:12.
Kpɔe ɖaa le susu me be Yesu, ɖevi sue la, le ŋku lém ɖe fofoa si xɔe nyi la ŋu esime wòle dɔ wɔm.
AGBE SI MENƆ TSÃ: Wodzim le Krasnogorsk, si nye du sue aɖe si te ɖe Moscow ŋu si me tomefafa le la me.
Le ŋdi kanya la, míeva ɖo kɔƒe aɖe me, eye míeɖi le afi ma.
Sukutatɔwo tsi dzi ɖe nusi dze nuwɔna vɔ̃ɖi si ɖevi suewo srɔ̃na le Avuwɔla Kalẽtɔwo ƒe nuwɔna vloawo me ŋuti.
Wobui be nu miemie sue aɖe (Nardostachys jatamansi), si ʋẽna lilili, si miena ɖe Himalaya Tonutowo me lae wotsɔ wɔa ami ʋeʋĩ sia si ŋu woƒo nu tso le Biblia me.
Ekpɔ akɔfafa le Chichewagbe me Biblia aɖe xexlẽ kple eme dzodzro kple foawo me.
Eya ta Biblia ŋuti numeɖela aɖe gblɔ be: “Ne nu sue aɖe, abe gaku ene bu le xɔ siawo tɔgbi me la, nu si ko wòle be ame nawɔ hafi akpɔe ye nye be wòasi akaɖi ahakplɔ xɔa me.”
dzo sue si do tso dzo eneawo dometɔ ɖeka me la nye?
Nuvlowɔwɔ Dzea Egɔme tso Nu Suewo Dzi
Wotsɔa agba sue aɖe si me tadi dzĩ nɔna kpena ɖe eŋu na ame siwo lɔ̃a tadiɖuɖu.
10 “Elabena ame kae ado vlo ŋkeke si nuwo dze egɔme sue?
Woƒua du va gblɔnɛ na wo tɔwo be yewogaxɔ dzesi bubu tso amesi wonya nyuie wu le amesiwo nɔ ƒukpoa dzi kpɔ dome la gbɔ. Amesiae nye amesi woɖe aboyoe yi Helatɔwo ƒe ƒukpo sue sia si le teƒe si medidi kura tso Asia Sue ƒe ƒuta o anɔ ƒe 1,900 kloe enye si va yi.
Atiku si ŋu Yesu ƒo nu tso la le nyaŋui ale gbegbe be woate ŋu atsɔe awɔ kpɔɖeŋu na nane si le sue ŋutɔ.
7:1-5) Nufiame si le emee nye be, míaganɔ nya hem ɖe mía nɔviwo ŋu ɖe woƒe vodada suesuewo ta o, elabena míawo hã míewɔa vodada siwo lolo wu.
Ŋusẽ ma ƒe akpa sue aɖe nye ɣe ƒe keklẽ si ɖoa mía gbɔ heléa agbe ɖe te le anyigba sia dzi.
Fifia edzɔa dzi na wo viŋutsu sue eveawo be woakplɔ wo dada ɖo ayi Fiaɖuƒe Akpata me.
Yesu ɖee fia be nuteƒewɔla ʋɛ aɖewo siwo wòyɔ be “alẽha sue” lae anɔ esia wɔm.
33:6) Gake ne míefɔ mo dzi kpɔ dziƒo le zã me la, ‘nu mawo’ ƒe akpa sue aɖe ŋutɔ koe míate ŋu akpɔ kple ŋku gbɔlo!
Be ƒuƒoƒo sue si le Kathmandu nayi edzi asẽ ŋu le gbɔgbɔ me eye woawɔ ɖe Ŋɔŋlɔawo ƒe sedede be woagagblẽ ƒuƒoƒo kple wo nɔewo ɖi o dzi la, wowɔa kpekpewo edziedzi le aƒewo me.
Ðe mele be alesi ne wotsɔ dziƒowo ƒe anyinɔnɔ tegbetegbe la sɔ kple alesi míele sue le ŋusẽ kple ƒe me la naʋã mí be míatsɔ dzodzo nyanyanya ade bubu deto Amesi wɔ ɣletiviawo ŋu oa?
Ke hã susu nyui geɖe li siwo ta míeganɔa wo gbɔ yim kokoko.
Egblɔ be: “Mía dometɔ 80 le alafa me ase dzimevee vie ɣeaɖeɣi le míaƒe ŋusẽmenɔɣi.”
Amesiwo Yesu fɔ va agbe me ƒe kpɔɖeŋu geɖe le Biblia ƒe nuŋlɔɖia me be wòakpe ɖe mía ŋu míase nyateƒe si ku ɖe tsitretsitsia ŋu gɔme.
Eɖo eŋu be: “Ke meɖe kuku ne mietrɔ va la, miava sram kpɔ.
Woŋlɔ esiawo dometɔ ʋee aɖewo do ŋgɔ na Kristotɔwo ƒe ɣeyiɣia.
Esi Thamar trɔ kpɔ ƒe asieke ƒe mɔɖeɖedɔ si wòwɔ la, egblɔ be: “Àva te ɖe Yehowa ŋu kplikplikpli abe ɖe wòlé wò alɔnu ene.”
Gbã, Yesu do ŋugbe be ana yeƒe nusrɔ̃lawo naɖo ŋku nya siwo yegblɔ na wo dzi.
Esi woƒo mí vɔ la, wogblɔ na mí be míado míaƒe awuwo ahato afɔmɔ aɖe le gbea me megbe makpɔmakpɔe.
Ðe mawɔ ɖe Yehowa ƒe sewo dzi loo alo ɖe maŋe aɖaba aƒu wo dzia?
Abe ale si ko Yehowa tsi nu baɖa wɔwɔwo katã nu ɣemaɣi ene la, nenema kee wòaɖe nu gbegblẽ wɔwɔ si le edzi yim egbea hã ɖa ne eva le ʋɔnu drɔ̃m nuɖoanyi sia.
18 Eye nàtsɔ notsi babla* ewo siawo ayi na aʋakplɔla si le ame akpe ɖeka nu la; azɔ hã, nàbia nɔviwòwo ƒe fɔfɔme ta se, eye nàxɔ gbe tso wo gbɔ vɛ nam.”
Gbã la, wofia mí be míagblẽ wo ɖe aƒeawo me; emegbe wogblɔ na mí be míatsɔ wo ana aƒemenɔlawo eye míatrɔ ayi amesiwo ɖe ɖetsɔleme fia gbɔ.
Ne nenemae la, ɖewohĩ woadi be yewoanɔ megbe lɔƒo, ale be womaɖe toɣli amewo ne eva hiã be woatso vie akpɔ wo viwo gbɔ o.
(Mose I, 2:9, 16; 3:1) Satana tro Yehowa ƒe nyawo be wòana Xawa nasusui be ɖe Yehowa le nu nyui aɖe tem wo.
Alesi Wowɔ le Dodokpɔ Siwo me Woto Ɣemaɣi Me
Mègavɔ̃ o, na woase nya nyuia
NE WOFƆ ame miliɔn geɖewo le tsitretsitsia me la, womagbɔ agbe wo woava nɔ anyigba ƒuƒlu dzi o.
Le kpɔɖeŋu me, Lododowo 13:24 gblɔ be: “Amesi vea nu le eƒe ameƒoti gbɔ la, léa fu via; ke amesi lɔ̃nɛ la, tsona ɖe tohehe ŋu bla.”
Etsɔ nya la yi kpovitɔwo gbɔ, eye kpovitɔ ɖeka gblɔ nɛ be: “Ne Yehowa Ðasefo aɖe kpɔ wò akploa ko hafi àgate ŋu akpɔe.”
Loraine gblɔ be: “Mekpɔnɛ le susu me abe ɖe wofɔ danye tso ku me ɖe tsitre wògbɔna ŋutɔŋutɔ ene.
Le mɔ legbee dziŋɔ aɖe zɔzɔ to Atlantik-ƒua dzi le aʋawɔɣi ma megbe la, eva ɖo Brooklyn le September me.
(Yuda 6) Biblia gblɔ be “Mawu mehe ɖe megbe le tohehe na mawudɔla siwo wɔ nu vɔ̃ me o, ke boŋ wòtsɔ wo de asi na blukɔ tsiɖitsiɖi ƒe dowo bene woadzra wo ɖo ɖi na ʋɔnudɔdrɔ̃ to wo tsɔtsɔ ƒu gbe ɖe Tartaro me.”—2 Petro 2:4.
Ðoe koŋ be yeagatrɔ ava, eye nàgblɔ nɛ be: “Ne megava la, míadzro nenye mɔ vovovo koe subɔsubɔha ɖesiaɖe nye ɖo ta teƒe ɖeka me.”
14 Eye ame siwo katã Ismael ɖe aboyoe tso Mizpa+ la trɔ le eyome yi Yohanan, Karea vi, la gbɔ.
(Yohanes 1:35-51) Gake le ɣeyiɣi aɖe megbe la, ame ene siawo gbugbɔ trɔ yi woƒe lãɖeɖedɔ gbɔ.
Ke bometsila ƒe ŋkuwo tsana yia keke anyigba ƒe mlɔenu ke.
8 Wo katã wonye ame mabutamewo kple bometsilawo.
LE NYAGBLƆLA 7:9 la, Biblia gblɔ be: ‘Bometsilawoe doa dziku.’
* Nunyalagã aɖe si le sɔhɛ siwo ŋu nusɔsrɔ̃ ƒe kuxia le gbɔ kpɔm la gblɔ be: “Nye taɖodzinue nye be matrɔ woƒe tamesusu le agbe ŋu—tso ‘Medzɔ movi, naneke menya wɔna nam nyuie o’ . . . wòazu ‘Mele kuxi aɖe dzi ɖum, eye mate ŋu awɔ nu geɖe wu alesi mebui.’”
Nyɔnu tsibome le amewo kpem (13-18)
“Ne èzɔ kple nunyalawo la, àdze nunya; ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”—LODODOWO 13:20
Ke bometsila tsia dzi,* eye wòkana ɖe eɖokui dzi.
Le kpɔɖeŋu me, esi nazãbubu kpɔ ŋusẽ ɖe ame aɖewo dzi ta la, woxɔe se vavã be ame aɖe anye ŋubiãla, kuviatɔ, bometsila, alo dadala le esi wònye subɔsubɔha alo dukɔ aɖe me tɔ, alo wònye gbe aɖe dola ta ko.
Gake Biblia xlɔ̃ nu be: “Ne èzɔ kple nunyalawo la, àdze nunya; ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”—Lododowo 13:20.
Aleke ‘bometsilawo ƒe agbagbadzedze nana ɖeɖi tea wo ŋui’?
“Wò gbɔgbɔ megayɔ ɖe dzikudodo ŋu o, elabena bometsilawo ƒe akɔtae dziku nɔna.”—Nyagblɔla 7:9.
Ke bometsilawo ƒe movidzɔdzɔe nana wogatsia bome ɖe edzi.
26 Ame sia ame si ɖoa ŋu ɖe eya ŋutɔ ƒe dzi ŋu la, bometsilae,+
15 Subɔsubɔhakplɔla siwo li egbea dometɔ akpa gãtɔ gbe nuxɔxlɔ̃ amewo be Mawu ƒe ʋɔnudrɔ̃ŋkeke gbɔna, abe alesi ‘nyagblɔɖila tsibome’ siwo nɔ anyi ɣemaɣi gbe ewɔwɔ ene.
“Movitɔ, ame ɖɔe!”
Fia nyanu la gblɔ be: “Ne ame ƒe didi va me la, evivia luʋɔ nu; ke vɔ̃tsitsri enye ŋunyɔ na bometsilawo.”
Eye Lododowo 17:10 ɖee fia be “nyaheɖeameŋu dea tame na nugɔmeselawo wu naƒo bometsilawo zi alafa ɖeka.”
Gake Nabal, si ƒe ŋkɔ gɔmee nye “Yakame” alo “Movitɔ” la, wɔ nu wòsɔ kple eƒe ŋkɔa.
Bometsinu kple ɖevinu sɔŋ koe wowɔna, gake ne Papa gbɔ va aƒeme ko la, ebluna ɖe tanye le esi nyemenɔ afima alé avu wo o ta.”
2 Bometsila mekpɔa dzidzɔ ɖe gɔmesese ŋu o;
Nyagblɔla 7:5, 6 gblɔ be: “Nunyalawo ƒe dzusese nyo wu, ne woase bometsilawo ƒe ha.
Eƒe ŋkɔa gɔ̃ hã gɔmee nye “Movitɔ,” alo “Bometsila.”
Aʋawɔla la gblɔ be: “Ne mebu ƒe atɔ̃ si metsɔ nɔ gbemee, nɔ amewo wum eye tukpewo nɔ lɔ nyem ŋu la, mesena le ɖokuinye me be metsi bome ŋutɔ.
“Zi geɖe la, [nye ŋugbetɔ] bua fɔm yakatsyɔ.
Mɔkpɔkpɔ li na bometsila wui.
11 Mabia akɔnta anyigba la ɖe eƒe nu vɔ̃ɖi wɔwɔ ta,+
Ɣeaɖewoɣi la, dɔléle, alesi yame mele kɔkɔm o, alo gomadomadose ana nàtsi aƒeme.
(Mose I, 2:16, 17) Esi Yehowa Mawue nye Wɔla la ta la, ekpɔ mɔ aɖo agbenɔnɔ ƒe dzidzenuwo na wo eye wòagblɔ nusi nye nyui kple vɔ̃ na eƒe nuwɔwɔwo.
20 Ewɔ nu si nye vɔ̃ le Yehowa ŋkume abe ale si tututu fofoa Manase wɔ ene.
Ekema ɖe mele be míasrɔ̃ nugbegblẽ tsitsri oa?
5 Esi ame eve gbãtɔ, Adam kple Xawa, gbe toɖoɖo Mawu ƒe sedede si me kɔ be woagaɖu sidzedze nyui kple vɔ̃ ƒe atikutsetsea o la, woɖoe koŋ ɖui.
Ðewohĩ gbãtɔ si ava susume na wòe nye Korintotɔwo I, 15:33, si gblɔ be: “Habɔbɔ vɔ̃wo gblẽa nuwɔna nyuiwo.”
Nu ka dzie ale si amegbetɔƒomea le vɔ̃ɖivɔ̃ɖim ɖe edzi la ɖo kpe?
Nuteɖeamedzi madzemadze ate ŋu agblẽ nu le wo ŋu.
Le nyateƒe me la, abe ale si ko “klosaloŋuka” tsyɔa sonu gaglɛ si le ete dzi ene la, ame aɖe ate ŋu ato “nuyi xɔdzo,” si fia be wòaƒo nu kple seselelãme si me dzo le abe ɖe wòle nyateƒe tom ene, dzi aɣla “dzi vɔ̃ɖi” si le esi.—Lododowo 26:24-26.
Biblia ɖee fia be ne nu nyui gɔ̃ hã va sɔ gbɔ akpa la, meganyona o.
Bileam ku ɖe eƒe vɔ̃ɖivɔ̃ɖi la ta, wònye kpɔɖeŋu na nusi adzɔ ɖe amesiwo katã adze eƒe nuwɔna yome la dzi.—Mose IV, 31:8.
2 Ewɔ nu si nye vɔ̃ le Yehowa ŋkume, abe ale si Yehoyakim wɔ ene.
Woxa nu vevie, woʋu woƒe nu vɔ̃wo me na Mawu, eye wotrɔ ɖa le woƒe mɔ vɔ̃wo dzi.
Agbenɔnɔ dzeakaɖawo—atikevɔ̃ɖizazã kple ahatsunono, agbegbegblẽnɔnɔ, amebaba, gbɔɖiamenuwo wɔwɔ ɖe sukuvi yeyewo ŋu, kple esia tɔgbewo—bɔ ɖe yunivɛsiti kple suku kɔkɔ bubuwo me.
Dukɔwo le nusi nye vɔ̃ le Yehowa ŋkume wɔwɔ dzi.
Ame siwo ŋu míeƒo nu tsoe le nyati sia me, siwo nye Sakura, Ribeiro, Stephen kple Hans ʋli vevie ɖe asi le nuwɔna gbegblẽwo ŋu.
Egblɔ be: “Le ŋkeke mamlɛawo me la, . . . ame vɔ̃ɖiwo kple ameblelawo anɔ vɔ̃ɖivɔ̃ɖim ɖe edzi, woanɔ amewo kplɔm anɔ tatram, eye woanɔ woawo hã kplɔm anɔ tatram.”
Le míaƒe manyamanya me la, amenyenye si míetuna ɖo la ate ŋu akpɔ ŋusẽ nyui alo gbegblẽa ɖe mía dzi, esi nɔ te ɖe ‘anyigba’ alo amesiwo ƒomevi míedea ha kpli le míaƒe Kristotɔwo ƒe nɔnɔmewo tutuɖo me dzi—eɖanye le hamea me alo egodo o.
Alesi “habɔbɔ vɔ̃wo gblẽa nuwɔna nyuiwo” la, nenema ke zɔhɛ nyuiwo hã ate ŋu ana míasrɔ̃ nɔnɔme nyui ƒe kpɔɖeŋuwo ahatu wo ɖo.
Ke azɔ ne menyo ŋuwò o la, ekema magbugbɔ.”
6 Esi Yosiya viŋutsu Yoaxaz zu fia la, ewɔ “nu si nye vɔ̃ le Yehowa ŋkume.”
+ 17 Eye dɔlanyɔnu la gblɔ be, ‘Nye aƒetɔ fia ƒe nya la nena gbɔdzɔem,’ elabena nye aƒetɔ fia le abe Mawu vavã la ƒe dɔla si dea vovo nyui kple vɔ̃ dome la ene.
Tameɖoɖo vɔ̃ɖi enye ŋunyɔ na Yehowa; ke nya dzeto dzana le eŋku me.
Tameɖoɖo sia ŋuti sidzedze da agba ɖe mía dzi, be: “Tsri vɔ̃, eye nawɔ nyui.”—Psalmo 37:10, 11, 27-29.
Nufialawo dometɔ ɖeka, si nye nunɔla, tsɔa míaƒe ta xlãna ɖe gli ne míeɖo nyabiase aɖe ŋu nyuie o.
Le kpɔɖeŋu me, Biblia-ŋlɔla Paulo gblɔ be nyɔnuwo ‘nabɔbɔ wo ɖokui na wo srɔ̃wo’ eye be “ŋutsue nye ta na nyɔnu.”
Ƒomea ƒe ta, amesi nya ƒomea ƒe gbɔgbɔmenuhiahiãwo lae ate ŋu atso nya me le agbalẽ siwo woasrɔ̃ ŋu nyuie wu.
Eyata gbeɖeka hafi míaɖu ŋdɔ nu la, meda agbalẽ sue aɖe ɖe kplɔ̃ta afisi Nɔviŋutsu Rutherford, si nye Habɔbɔa ƒe zimenɔla nɔna.
Ƒome ƒe tawo koŋ ye wòle na be woawɔ dɔ sesĩe akpɔ woƒe ƒomewo dzi.
(Korintotɔwo I, 11:3) Togbɔ be Yesu va zu ‘nuwo katã ƒe ta hena hamea’ emegbe hã la, meva anyigba dzi “bena, woasubɔ ye o, ke boŋ bena yeasubɔ.”
Amekolawo ƒe tatɔ dom kpɔ le Memleɖa, March 14 lia dzi esi vevesesea dze egɔme kwasiɖa ɖeka megbe.
Esi míeɖo Mombasa la, míexɔ míaƒe ʋua eye míeɖo ta anyiehe to ƒutamɔ si dzi ke geɖe nɔ la dzi.
Roma-srafowo wɔ aɖaŋu si nye be wotsɔ woƒe akpoxɔnuwo kpe le afisi woƒe ta anɔ dzedzem le tsɔ kpɔ wo ɖokui tae eye woku glia te eye wote kpɔ be yewoatɔ dzo agbo la.
Tsitretsiɖeŋu si osɔfowo le megbe na la va ɖo eƒe sesẽaƒe le May 7, 1918, dzi, esime United States dziɖuɖua ɖe gbe be woalé J.
Asitsalawo ƒe ŋku le eŋu esi wole mɔ fiam woƒe kposɔawo le afɔmɔ si dzi ame geɖe tona la dzi ɖo ta anyiehe gome.
Vidada aɖe si le Maryland, U.S.A., gblɔ be ne yele no nam ye vi vidzĩ si nye nyɔnuvi le television ŋkume la, vidzĩa “trɔa kɔ le ye gbɔ zi ɖeka eye eƒe ŋku tsia television la dzi.
Eye wotsyɔ nu ta.
Nenema kee Paulo xlɔ̃ nu Kristotɔ amesiamina siwo nɔ Efeso la be: “Mina míato lɔlɔ̃ me atsi le nuwo katã me le Kristo, si nye ta la te.
Esi wòva tɔ ɖe dukɔa dome la, ekɔ ale gbegbe be ame bubuwo katã se abɔta nɛ.
19 “‘Eya ta ale Aƒetɔ Dziɖulagã Yehowa gblɔe nye esi: “Zi ale si mele agbe la, mahe nye atam+ si wòdo vloe kple nye nubabla si wòtu la me tsonuwo ava eƒe ta dzi.
20 Egbea, ƒome ƒe ta siwo nye Kristotɔwo la srɔ̃a Yosef ƒe kpɔɖeŋua.
27 Esi wòɖo afi ma la, eku kpẽ+ le Efrayim tonuto+ la me; eye Israel-viwo ɖi tso toawo dzi dze eyome, eye eya ŋutɔ dze wo ŋgɔ.
Le ƒe alafa gbãtɔ me la, ne wokɔ ami ɖe ame ƒe ta me la, enye amedzrowɔwɔ nɛ; ke ne wokɔe ɖe afɔ nɛ la, enye ame ɖokui bɔbɔ nɛ.
Ŋutsu aɖe si do dziku vevie la nya nɔvinyɔnu aɖe ɖe nu tso aƒe gã aɖe me eye wòtu afɔkpo eƒe dzimeƒu sesĩe ale gbegbe be wòdze anyi hetsɔ ta xlã ɖe anyi.
3 Nyatiwo Na Ƒometadedeagu: Wotrɔ asi le nusɔsrɔ̃ siwo le akpa sia ŋu be ƒome ƒe tawo nazã wo atsɔ asrɔ̃ nu kple wo viwo.
Eŋu mekɔ o. Nunɔla la nagblɔ be eŋu mekɔ o le dɔ si do ɖe eƒe tame la ta.
Ke woxlẽ miaƒe taɖawo katã kura gɔ̃ hã.
Srɔ̃ɖeɖe nubabla nye nusi nɔa anyi ɖaa eye wòle kɔkɔe, eye srɔ̃ŋutsua nye ta le ƒomea me.
+ 19 Eye ne ame aɖe do le wò aƒea me yi gota la, eƒe ʋu anɔ eya ŋutɔ ƒe ta dzi, ke míawo la, míaɖi fɔ o.
Yehowa Ðasefowo yi edzi le gbeƒã ɖem Mawu ƒe Fiaɖuƒe ŋuti nyanyuia le xexeame katã, le tsitretsiɖeŋu sẽŋu gɔ̃ hã me.
Wogbea dɔ aɖewo gɔ̃ hã wɔwɔ, elabe wobua dɔ mawo be wonye dɔ tsɛwo.
Mawu léa be na lãwo, abe alesi ko wòkpɔa ameƒomea dzii ene.
(Marko 10:18, JB) Eyata Yesu le gbɔgblɔm be ame aɖeke ƒe nyuiwɔwɔ mede Mawu tɔ nu o, Yesu ŋutɔ tɔ gɔ̃ hã mede enu o.
Nyateƒee, wole gbeƒã ɖem Fiaɖuƒenyanyuia vaseɖe “anyigba ƒe mlɔenuwo” ke hã.—Yesaya 45:22.
Woƒe dɔme nyo eye wokpɔa dzidzɔ, eye wodoa nukokoe na ame gɔ̃ hã ne ehiã.
21 Míaƒe nyatakakadzraɖoƒea va zu mɔnu vevi aɖe si zãm míele tsɔ le Mawu Fiaɖuƒe ŋuti nya nyuia kakam, le dukɔ siwo me woɖo asi gbeƒãɖeɖedɔa dzi le gɔ̃ hã me.
Anɔ eme be mele lãmesẽ nyui me fifia ya o alo be kuxiwo anɔ wò srɔ̃ɖeɖe me.
Gake le ƒe ʋɛ siwo do ŋgɔ na ƒe 1914 me la, edze ƒãa be Kristo kpe ɖe wo ŋu woto mɔnu bubuwo dzi na nya nyuia gaɖo ame geɖe gbɔ wu tsã.
(Timoteo I, 6:15) Eya sie ŋusẽ le be wòawɔ nu nyuiwo na ameƒomea wòayi ŋgɔ kura wu nusi amegbetɔwo ƒe dziɖula ɖesiaɖe, woƒe dziɖula nyuitɔ kekeake gɔ̃ hã, ate ŋu awɔ.
Eva zu Dawid xɔlɔ̃ vevi aɖe eye wòkpɔ eta tso Saul si me gɔ̃ hã.
Gake esi Yesu nɔ anyigba dzi la, eƒo nusrɔ̃lawo nu ƒu hã eye wòna hehe wo be woaɖe gbeƒã Fiaɖuƒea ŋuti nyanyui la, le eƒe ku megbe gɔ̃ hã.—Mateo 10:5; Luka 10:1.
Woate ŋu atsɔ gaxɔgbalẽvi na wò ɖe dɔ si nèwɔ ta, ɖe nusiwo woƒle le asiwò ta, alo woate ŋu atsɔe ana wò wòanye ɖe wonae wò.
Woto mɔ sia nu le kpekpem ɖe tokunɔwo ŋu be “woaxlẽ nu” ahasrɔ̃ nyanyui la, eye nu nyuiwo do tso eme.
Menye ɖeko mekpɔ dzidzɔ fifia o, ke mekpɔ dzidzɔ le gaxɔ me gɔ̃ hã le dzitsinya nyui ta.”—Maria Hombach, si xɔ ƒe 94.
Ne wotsi nya ɖe mía nu le esi aƒemenɔlaa megbɔ dzi ɖi o—alo esi wòdo dziku gɔ̃ hã—ta la, míate ŋu awɔ nusi ŋu viɖe anɔ kokoko.
Fifia, nu vlo wɔlawo va le gbe sia gbe nuzazãwo abe atsyɔ̃ɖomi, dɔlékuiwutikewo kple nuɖuɖu gɔ̃ hã ƒe katafititɔ alo kpayɔ wɔm.
(Daniel 2:1, 28-45) Eyata ɖe susu nyui aɖe li si ta míaxɔe ase be drɔ̃e siwo wokuna egbea gɔ̃ hã dometɔ aɖewo nye gbedasiwo tso Mawu gbɔa?
Neva eme be ‘nunana nyui’ siawo me dzodzo nana míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ nade to ɖe edzi geɖe wu.—Yakobo 1:17.
Anyo be nàda akpe ɖe nu suesue siawo gɔ̃ hã ta.
Ne hamemegã, subɔsubɔdɔwɔla, alo ame tsitsi bubu aɖewo le wo dome la, wonyea ŋusẽkpɔɖeamedzi nyui, si nana be wɔnaa gatua ame ɖo wu.
Ke hã dadasɔ kple nuŋububu nyuie hiã vevie.
Ne ènyrana ɖe ɖevi be enye ɖevi gbegblẽ la, ate ŋu ana wòasusu be, ‘Nukata kura maganɔ agbagba dzem be manye vi nyui?’
Ele be míaƒe Kristotɔwo ƒe agbenɔnɔ nyui nakpe ɖe wo ŋu woakpɔe teti be míeto vovo le mɔ nyui aɖe nu, eye be míenya alesi míaɖe lɔlɔ̃ kple nublanuikpɔkpɔ afia, abe Samariatɔ nyui si le Yesu ƒe lododoa me ene.—Luka 10:30-37.
Ne ènɔ ʋu me kpɔ eye nètsa nɔ ʋutɔɖoƒe dim ʋuu do kpoe le alesi ʋuwo yɔ teƒeawo katãe ta la, ke menye ame aɖekee agblɔe na wò be ne ʋu nyo hã la, ne wogasɔ gbɔ fũ akpa ya menyo o.
19:15) Aleke gbegbee wòle vevie be míagbɔ dzi ɖi ade ŋugble le nu siwo míexlẽna la ŋu bene Biblia me nyateƒeawo nade keke míaƒe dzi ƒe gogloeaƒe ke enye esi!
“Miklɔ miaƒe asiwo, . . . eye mikɔ miaƒe dziwo ŋu.”—YAKOBO 4:8.
Eye wòaɖo nu vɔ̃ɖi wɔwɔ ɖe dzi me,+
(Yesaya 46:12) Nyagbɔgblɔ si nye “tamesẽlawo” fia dzimesẽla siwo ɖoe kplikpaa be yewoatsi tre ɖe Mawu ƒe lɔlɔ̃nu ŋu.
7 “[Sɔhɛ] ƒe dzimesusu enye vɔ̃ tso ɖevime ke,” gake sɔhɛwo ate ŋu azɔ le fɔmaɖimaɖi me, le xexe gblẽku sia si le Satana ƒe kpɔkplɔ te me gɔ̃ hã.
De dzi ƒo na nyaselawo be woadze agbagba awɔ nu nyui siwo le mía si la ŋu dɔ be woaɖo woƒe nusrɔ̃viwo ƒe dzi gbɔ ale be woƒe nufiafia naganyo ɖe edzi wu nàtsɔ aƒo etae. —Lod.
Dɔwɔwɔ, Dagbadagba, Kple Dzidɔ
10 Aleke gbegbe nusiawo katã anya de dzi ƒo na aboyomeawoe nye si!
Salomo gblɔ be: “Amesi wɔ ahasi kple nyɔnu aɖe la, tagbɔ gbegblẽtɔ wònye.”
• Aleke míana Mawu ƒe Nya ‘nade míaƒe dzi gbɔe’?
+ 5 Wowɔ nuxeƒewo na Baal, ne woatɔ dzo wo viwo atsɔ asa numevɔ na Baal,+ nu si nyemeɖo na wo alo ƒo nu tso eŋu na wo o, eye meva dzi me nam kpɔ gɔ̃ hã o.”’
Nya la ɖo dzi gbɔ na amesiwo se Petro ƒe nyawo gbemagbe dometɔ geɖe, eye amesiwo ade 3,000 xɔ nyɔnyrɔ zu Kristotɔ nusrɔ̃lawo.
Esia tae wòle be míaɖo ŋku nuxlɔ̃amenya sia dzi be: “Ame si susu be yele tsitre la nakpɔ nyuie be wòagadze anyi o.”—1 Kor.
Ke hã, ɖewohĩ ɖevia abi dzi, si ate ŋu ana kadodo si le woa kple edzilawo dome nagbɔdzɔ.
16:27) Gakpe ɖe eŋu la, nu nyui siwo wɔm esubɔlawo le la doa ‘dzidzɔ na eƒe dzi.’—Lod.
Fred Rusk, si nye Gilead-sukua ƒe nufiala ƒe 11 sɔŋ enye sia la, wu wɔnaa nu kple gbedodoɖa ʋãme aɖe si yɔ fũ kple akpedada na Yehowa.
Ehiã be fia si dzi Yehowa ada asi ɖo nasrɔ̃ nu alea be dzi ƒe nɔnɔme nyui nasu esi ahatsi esi.
Nyateƒee, agbenɔnɔ si me dzidzeme le wu ɖesiaɖee wònye be woaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu ahase vivi le dzidzɔdodo na eƒe dzi me!—Lododowo 3:5; Nyagblɔla 12:1.
Ame aɖeke mate ŋu akpɔtɔ anye nubabla yeyea me tɔ o ne womeŋlɔ Mawu ƒe se la ɖe eƒe dzime o.
Akpedada na Yehowa yɔ míaƒe dzime fũ vavã esi míeyi míaƒe dɔa dzi, Nɔviŋutsu kple Nɔvinyɔnu Laeste woyi wo tɔ dzi le woƒe hamea me eye nye hã meyi nye mɔzɔzɔdɔa dzi.
Ðe míele míaƒe kpɔɖeŋudzia ŋu dzɔm dzidzedzetɔea?
(Mateo 12:34) Egblɔ hã be: “Dzi mee nu vɔ̃ɖi susuwo, amewuwuwo, ahasiwɔwɔwo, matrewɔwɔwo, fififiwo, aʋatsoɖaseɖiɖiwo kple ɖiŋudodowo doa go tsona.”
(Psalmo 62:9) Eƒe “ŋku kpɔa anyigba blibo la dzi,” menye be yeadi vodada le amewo ŋu o, ke boŋ be yeado “ŋusẽ amesiwo ku ɖe eŋu kple woƒe dzi blibo.”
(b) Nu kae wòle be míaho ɖa le míaƒe dzi me?
Hosea 7:14 gblɔ Yehowa ƒe ŋudzedzemakpɔmakpɔ ɖe eƒe amewo ŋu be: “Womedo ɣli nam le woƒe dzi me o, ke boŋ wofa avi le woƒe abawo dzi.”
Gbɔdɔdɔ si yia edzi le ame kple srɔ̃a dome la ate ŋu ana woƒe srɔ̃ɖeɖea navivi.
(Yohanes 8:29) Srɔ̃nyɔnu si bɔbɔa eɖokui ɖe srɔ̃a ƒe tanyenye te le esi wòlɔ̃ Mawu hedea bubu eŋu ta la wɔa akpa vevi aɖe le nana be woƒe ƒomea nakpɔ dzidzɔ me.
(Galatiatɔwo 6:5) Mele be ame aɖeke naƒoe ɖe srɔ̃nyɔnua nu be wòadzo le srɔ̃a gbɔ o, gake mele hã be ame aɖeke nazi nyɔnu si ƒom wole dzi be wòanɔ ŋutsu ŋutasẽla gbɔ esime eƒe lãmesẽ, agbe, kple gbɔgbɔmemenyenye ɖo afɔku me o.
Le nyateƒe me la, Biblia de dzi ƒo na srɔ̃ŋutsu kple srɔ̃nyɔnu siwo le subɔsubɔha vovovo me la be woayi edzi anɔ wo nɔewo gbɔ eye woagaklã o.—1 Korintotɔwo 7:12, 13.
Gbãtɔe nye be ganyawo ƒe sesẽ wɔe be srɔ̃ŋutsuwo kple wo srɔ̃wo siaa va le dɔ wɔm ɣeyiɣi geɖe wu tsã.
Fia Dawid wɔ ahasi kple Bat-Seba, na wowu srɔ̃a le aʋagbedzi, hexɔe wòzu srɔ̃a.
Numekugbalẽ aɖe gblɔ be: “Ne nyɔnu aɖe srɔ̃ ku la, zi geɖe la, viaŋutsuwoe kpɔa edzi, ke ne viŋutsu mele esi o la, atsɔ eɖokui adzra kluvii alo wòanye gbolo, alo ku koe ava xɔ nɛ.”
Eto esia me do vlo srɔ̃a si wòle be wòagblɔ nya sia na gbã hafi la ƒe tanyenye.
Le kpɔɖeŋu me, bu dzivenya si gbegbe wòanye ne srɔ̃ŋutsu wɔnuteƒe aɖe va nyae be ye srɔ̃ wɔ ahasi eye wòda alakpa be yeatsɔ atsyɔ nu gbegblẽ si wòwɔa dzi ŋu kpɔ.
Nukae nye srɔ̃ŋutsu ƒe ɖoƒe le ƒomea me?
Gbã la, srɔ̃nye tsi tre ɖe ɖeviawo kpɔkplɔ ayi Kristotɔwo ƒe kpekpewoe ŋu.
Ne srɔ̃ŋutsu kple srɔ̃nyɔnu le ɖoɖo alo nyametsotsowo wɔm la—eɖaku ɖe afisi woanɔ, dɔwɔɖui, vihehe, modzakaɖeɖe, mɔkeke yiyi, alo mawusubɔsubɔ nuwɔnawo ŋu o—anyo be woabu wo nɔewo ƒe seselelãmewo kple nukpɔsusuwo ŋu.—Lododowo 11:14; 15:22.
Gake nyateƒeae nye be srɔ̃ŋutsu kple srɔ̃nyɔnu siwo dome tsi metona o gɔ̃ hã doa go kuxi aɖewo.
(b) Mɔ kawo koŋ dzie atsu kple asi ate ŋu ato awɔ nuteƒe na wo nɔewo?
(1 Korintotɔwo 11:3) Enye nyateƒe be ele be srɔ̃ŋutsu kple srɔ̃nyɔnu nade bubu wo dzilawo ŋu, eye zi geɖe la, esia lɔa beléle na wo ɖe eme.
Srɔ̃ŋutsu ma va zu nɔvi xɔnyɔnyrɔ mlɔeba.
Eyata meɖi tsa yi nɔvinye nyɔnu Thelma kple srɔ̃a gbɔ le United States, le May 1999 me.
Etsɔ tufafa kple ɖokuitɔmadimadi kpe ɖe srɔ̃a ŋu; enye nyɔnu xɔsetɔ.
Le ema megbe kpuie la, Mere srɔ̃ŋutsua, Josua, va ɖe asi le adãwɔwɔa ŋu eye wòva nɔa anyi ne Mere le Biblia me dzrom kple viawo.
Ŋutsua gblɔ be: “Míesrɔ̃ alesi míakpɔ masɔmasɔwo gbɔ godoo hafi amlɔ anyi, aleke ke woɖale sue o.”
Azɔ le ƒomea me la, srɔ̃ŋutsuwo naɖo ŋku edzi be yewo srɔ̃wo nye gbɔdzɔgbɔdzɔtɔwo.
Paulo ƒe nuxlɔ̃amea akpe ɖe nɔvinyɔnuwo ŋu be woatsri nuwɔna ma si hea tɔtɔ vɛ la, eye be woatsɔ ɖokuibɔbɔ alɔ̃ ɖe nɔƒe si wona wo le tanyenye ƒe ɖoɖo si Yehowa wɔ me la dzi, vevietɔ le nuwɔwɔ kple wo srɔ̃ŋutsuwo me.
Srɔ̃a Jacob gblɔ be, “nyateƒee wòto, ɣeaɖewoɣi la míeʋlia nya dzikutɔe.
4 Srɔ̃ŋutsu Kristotɔwoe nye woƒe ƒomeawo ƒe ta, gake Yesu nye srɔ̃ŋutsuawo hã ƒe ta.
Xawa ƒe tame anɔ srɔ̃a ŋu, eye wòaɖu edzi.
Esi wòsusɔ vie wòaɖo mía gbɔ la, ekpɔ fiafi aɖe si dim kpovitɔwo nɔ la le ʋua me.
Esi wodze nusɔsrɔ̃ gɔme la, wonya wo nyuie le woƒe nuvlowɔwɔ ta eye kpovitɔwo nɔa ŋku lém ɖe wo ŋu.
Esi wònye nyee nye takpekpedzikpɔlaa ta la, meyi ɖagblɔ kuxi si nɔ mo dom ɖa la na dua me kpovitɔwo.
Dɔwɔla bubu siwo ɖoa afɔku mee nye kpovitɔwo kple nufialawo.
Kpovitɔwo ƒe anukwareɖiɖi le vevem.
Ekpɔa tadedeagu wɔna siwo yia edzi le afi ma kple ame siwo woate ŋu ayɔ be gbedoxɔa ŋu srafowo la ƒe ƒuƒoƒoa dzi.
Esi ɣeyiɣiawo va nɔ yiyim la, wogblɔ nam be mayi Engadine-bali me, afisi kpovitɔwo nɔa nyayem ɖe enu eye nye hã menɔa sisim le wo nu le.
Esime míenɔ lalam le dudzikpɔla ƒe dɔwɔƒe be kpovitɔwo natso kɔƒe si te ɖe mía ŋu me ava la, amewo va ƒo ƒu ɖe gota.
Dua me Adzamekpovitɔwo ƒe tatɔ hã de kua teƒe eye Ðasefoawo ƒe nɔnɔme wɔ dɔ ɖe edzi ŋutɔ.
Le dzeɖoɖo kple Luther-sɔlemeha ƒe mawunyagblɔla aɖe—si me nyemeɖe tufafa fia le ale o—megbe la, edo ŋɔdzi nam be yeana kpovitɔwo nalém ne nyemeɖe asi le yeƒe alẽawo ŋu o.
Eteƒe medidi boo o Swedentɔ kɔmpiutadzinufixlẽla aɖe ge ɖe Floridatɔwo ƒe kɔmpiuta kadodo aɖe me le Florida, eye wòɖo asi dɔwɔkadodo siwo kpɔa nyadzɔdzɔ kpatawo gbɔ dzi gaƒoƒo ɖeka sɔŋ, si de afɔ atame na kpovitɔwo, dzotsidɔwɔƒe, kple dɔnɔkɔʋu ƒe dɔwɔwɔ.
Meyi kpovitɔwo ƒe dɔwɔƒea eye esi mebia nu me se vɔ la, meda megbe nɛ ɖee le xɔa me.
Bisiɔpgã si le Salvador ƒoe ɖe kpovitɔwo ƒe amegã nu be woatɔ te míaƒe takpekpea.
Ƒe geɖe va yi la, Canada magazine Maclean’s gblɔ be kpovitɔwo gblɔ be yewokpɔ ɖevi siwo tso dua ƒe nuto siwo me gatɔwo bɔ ɖo wu kple esiwo me da ahe wu wole gbevuha ɖeka me.
The Toronto Star ka nya ta be: “Canadatɔwo ƒe nɔnɔme xoxo aɖe hã nu ayi le kwasiɖa ʋee aɖewo me ne kpovitɔwo [le Newfoundland] dze tu tsɔtsɔ ɖe ŋui gɔme zi gbãtɔ.”
Ame geɖe menya be nuvlowɔwɔ nu tsitsi nye dɔ siwo kpovitɔwo wɔna la ƒe alafa memama 20 va ɖo 30 ko o.
Nɔvinyɔnu mɔɖela aɖe gblɔ be: “Zi ale si nu kpovitɔwo lé mí la sɔ gbɔ ale gbegbe be míagate ŋu axlẽe o.”
Le adzamenumekuku gãtɔwo kekeake siwo wowɔ ɣleti ʋee aɖewo va yi tsi tre ɖe ɖeviwo ƒe amamafoto dede Internet dzi dometɔ ɖeka me la, kpovitɔwo dze amesiwo wu 100 siwo wobu be wonye ɖevigbɔdɔlawo ƒe aƒewo dzi le dukɔ 12 me.
Le nyateƒe me la, ate ŋu ana kpovitɔwo ƒe ŋku nanɔ amesi ado le subɔsubɔha si me ame akpa gãtɔ le me ava ge ɖe ha bubu si ƒe nuwɔnawo to vo me ŋu.
Kpovitɔwo ƒe amegã si le afi ma la gblɔ be: “Xɔ mɔlu agba ɖeka sia nàɖu elabena Mawu ƒe Nya la tae wode ga wò ɖo.
Dɔa nyo ŋunye ŋutɔ, elabena le kpovitɔwo ƒe dɔ si wɔm menɔ me la, mekua ʋu dea Adelaide ƒe akpa sia akpa.
Esi mete ŋu ke ɖe nua tɔ ŋu o la, etsɔe yi kpovitɔwo ƒe dɔwɔƒe, eye kpovitɔawo di nyɔnua heke ɖe eŋu.
Esi Nana yi ɖe kpovitɔwo ƒe dɔwɔƒea la, ekpɔe be kpovitɔ atɔ̃ nɔ nane dim vevie.
Kpovitɔwo kple avũwo kpea dzre zi ɖeka le kwasiɖa ɖeka me le mamã dedie nu si me wodaa tu le.
Gake esi Mainichi Daily News nɔ nya ta kam le takpekpe si ʋɔnudrɔ̃lawo kple kpovitɔ siwo tso xexeame godoo wɔ le ƒe 1994 me ŋu la, egblɔ be: “Hamenuvlowɔwɔ le ŋusẽ kple hotsui kpɔm ɖe edzi le xexeame ƒe afisiafi kloe, eye wokpɔa ga dɔlar triliɔn ɖeka ƒe sia ƒe.”
14 Eye Abimelek tsɔ alẽwo, nyiwo, subɔviŋutsuwo kple subɔvinyɔnuwo na Abraham, eye wòɖe asi le srɔ̃a Sara hã ŋu nɛ.
+ 10 Eya ta kpɔ ɖa, mehe vɔ̃ gbɔna Yeroboam ƒe aƒe la dzi, eye matsrɔ̃ Yeroboam ƒe ŋutsuwo* katã, matsrɔ̃ ame siwo nye wɔnamanɔŋutɔwo kple ame beliwo gɔ̃ hã ɖa le Israel, eye makplɔ Yeroboam+ ƒe aƒe la ƒiaƒiaƒia, abe ale si wokplɔa mĩ ɖa keŋkeŋ ene.
Mawudɔla aɖe gblɔ na nyɔnuawo be woaɖaka nukunu sia ta na Yesu ƒe nusrɔ̃la siwo nye ŋutsuwo.
17 Yehowa gblɔ to nyagblɔɖila Yesaya dzi be: “Agbowo ƒe numevɔsa kple nyivi damiwo ƒe ami ti kɔ nam, eye nyiwo, alẽviwo kple gbɔ̃tsuwo ƒe ʋu medzea ŋunye o.”
Gbedoxɔ me gbolowɔwɔ si me ŋutsuwo kple nyɔnu kpɔa gome le, gbɔdɔnuwɔna ɖigbɔwo, kple ɖeviwo tsɔtsɔ sa vɔe kura gɔ̃ hã yia edzi le eme.
Amesiwo ŋu nyɔnuwo gbɔ dɔdɔ sesẽe gblẽa nu le dometɔ abe 1 ene le 10 me nye ŋutsu.
12 Le blema Israel la, ne amesiwo menye Yudatɔwo o trɔ dzime la, ele be woawɔ ɖe Mose ƒe Sea dzi, eye enɔ na ŋutsuwo be woatso aʋa atsɔ awɔ esia ƒe kpɔɖeŋui.
Gbedoxɔ me gbolowɔwɔ si me ŋutsuwo kple nyɔnuwo kpɔa gome le, gbɔdɔnuwɔna ɖigbɔwo kple ɖeviwo tsɔtsɔ sa vɔe gɔ̃ hã yia edzi le eme.
13 Ne mete nye kluvi alo nye kosi ƒe nya dzɔdzɔe ɖe to,
6 Ke anyigba la ana nuɖuɖu mi le eƒe sabat dzi,* wò ŋutɔ, wò kluvi, wò kosi, wò dɔwɔla kple amedzrovi si le gbɔwò, 7 wò aƒemelã kple gbemelã siwo le wò anyigba dzi.
25 Ame siwo ƒe ŋkɔ woŋlɔ le Gad-toa me la le ame akpe blaene vɔ atɔ̃ alafa ade blaatɔ̃.
Ne ŋutsu alo nyɔnu, sɔhɛ alo ame tsitsie nènye o, na havilɔlɔ̃ nanɔ mewò ne èle ʋu kum.
* (Luka 2:22-24) Ame siwo da ahe ale gbegbe be womate ŋu ana alẽtsui o la si koe wobia vɔsa sia tsoe.
Ðewohĩ ŋutsuwo koŋ domee vodada sia bɔna ɖo wu.
5 Eye nyɔnua dzi ŋutsuvi,+ ame si atsɔ gatikplɔ+ akplɔ dukɔwo katã.
16 Emegbe miegatrɔ hegblẽ kɔ ɖo na nye ŋkɔ+ la, eye mia dometɔ ɖe sia ɖe gagbugbɔ eƒe kluvi kple eƒe kosi, siwo ŋu mieɖe asi le abe ale si wodii* ene la gbɔe, eye miezi wo dzi wogazu kluviwo kple kosiwo.’
11 Aleae woatsɔe akpe ɖe nyitsu alo agbo alo alẽtsui alo gbɔ̃ ɖe sia ɖe ŋui.
Eŋlɔe bena: “Yudatɔ kple Helatɔ megali o; kluvi alo ablɔɖevi megali o; atsu alo asi megali o; elabena mi katã ɖeka miele le Kristo Yesu me.”—Galatiatɔwo 3:28.
Ke hã, eyi ɖabia nya sia ke ehati ŋutsuvi aɖe hã, eye klass bliboa va di vevie be yewoanya nu tso nya sia ŋu.
Ŋutsue Mawu Nye Loo, Alo Nyɔnue?
(Dɔw. 10:45) Ðe wòahiã be woatso aʋa na ŋutsu siwo menye Yudatɔwo o eye woabɔbɔ ɖe Mose ƒe Sea te hafi woanye nubabla yeyea me tɔwoa?
Eŋlisigbe me nya “adzewɔwɔ” do tso Blema Eŋlisigbe me nya “wicce” kple “wicca,” siwo fia nyɔnu kple ŋutsu adzetɔwo la me.
29 Matrɔ nye gbɔgbɔ la akɔ ɖe
Esɔ alea, elabena to vovo na xe bubuwo la, damixetsu kple nɔa nɔa wo nɔewo gbɔ le woƒe agbemeŋkekewo katã me.
Biblia gblɔe ɖi be: “Amegãxi anɔ alẽvi gbɔ, lãkle atsyɔ akɔ ɖe gbɔ̃vi gbɔ, nyivi, dzata kple nyi dami woanɔ wo nɔewo gbɔ, eye ŋutsuvi sue aɖe akplɔ wo. . . .
Ke nusi va dzɔe nye si: Gbeɖeka ŋdɔ, Petro kple Yohanes woyina gbedoxɔ me le Yerusalem.
4 Le hame aɖe ƒe ɣleti tɔxɛ aɖe me la, wowɔ ɖoɖo ɖe ɣetrɔ me ɖaseɖiɖi ŋu le Memleɖa kple Kwasiɖagbewo, eye wowɔ ɖoɖo ɖe ŋdi kanya kple fiẽsi me ɖaseɖiɖi ŋu le Kuɖagbe kple Fiɖagbewo.
Mezãa Yawoɖagbe ŋdɔ ɖe tsitsitɔ ŋu ne egbɔ tso suku.
Esi ɣetrɔ nɔ ɖoɖom ta la, wowɔ ɖoɖowo kabakaba be woaɖi Yesu hafi Sabat (Nisan 15 lia) nadze egɔme le ɣeɖoto.
Ame geɖewo adi vevie be yewoase Memleɖa ŋdɔ me nuƒo si nye “Nunana Yeyewo Hena Míaƒe Gbɔgbɔmeŋgɔgbedede” si aƒo ŋkekea ƒe wɔnawo ta.
Ðewohĩ míate ŋu atsɔ mía ɖokui ana be míawɔ dɔ kple mɔɖelawo ŋdi alo ɣetrɔ aɖe le ŋkeke siwo dzi ame ʋɛ aɖewo koe kpɔa gome le gbeadzisubɔsubɔdɔa me dzi.
Ŋdɔ ma si Vareta dada nɔ alɔ̃ dɔm la, eya nɔ magazine xoxowo me tsãm kple ŋkubiã henɔ tanyawo xlẽm.
Esi wode gomadomadose tso ŋdi ga 6:00 vaseɖe fiẽ ga 6:00 ta la, ŋdɔwo mee míewɔa kpekpeawo le dzinyelawo ƒeme le Entebbe.
Míezãa Memleɖagbe aɖewo kple ŋdɔme aɖewo le kwasiɖaa me tsɔ wɔa dɔ le eƒe xɔa ŋui.”
Le ɣetrɔ ma la, Walter to afi ma va yina, eye esi wòkpɔ Abigayl la, egblɔ na eƒe ʋukula be wòatɔ.
Ŋdɔ ƒe wɔnaa awu enu kple nuƒo si ƒe tanyae nye “Nya Siwo Ʋãa Mí Be ‘Míakpɔ Nyuie.’”
Le ƒe 1941 me, le ŋdɔ aɖe me, esime mexɔ ƒe 15 la, ŋutsu tsitsi aɖe kple srɔ̃a wova mía ƒe me.
Nusɔsrɔ̃ gbãtɔa ʋãm ale gbegbe be medze Nyateƒe-gbalẽa xexlẽ gɔme le Memleɖa fiẽ aɖe hewu enu ŋkeke si kplɔe ɖo ƒe ŋdɔ me.
Anɔ abe ɣetrɔ ga ene me ene eye Andrea kple Yohanes nɔ Yesu gbɔ le ŋkeke ma dzi.
Gake dzidzɔtɔe la, ekpɔ aƒe bubu le ɣetrɔ ma ke me to exɔlɔ̃ Ðasefo aɖe ƒe kpekpeɖeŋu me.
Gbeɖeka ɣetrɔ esime xexeme xɔ dzo eye ʋuʋu xɔ yame la, agbatsɔʋu aɖe va tɔ ɖe míaƒe aƒea ƒe ŋgɔ, eye ŋutsu eve siwo do awu nyuie ɖi tso ʋua me.
ŊKEKE GBÃTƆ ƑE ŊDI
Gake gbeƒãɖela aɖewo adi be yewoanɔ emãm ŋdi kple ŋdɔ siaa.
Takpekpe me nuƒo tɔxɛ si woaƒo le Kwasiɖagbe ŋdɔ mee nye dutoƒonuƒo si ƒe tanyae nye “Nusita Wòle Be Nàvɔ̃ Mawu Vavã la Fifia.”
Ŋdɔ me takpekpe manɔ anyi o.
Gake le ŋdɔ dziŋɔ ma me la, ame 43 siwo tsi eme la nɔ afɔkuteƒea.
Miate ŋu abu sɔhɛ gbeƒãɖela siwo kpã tso suku le ŋdɔ me kple ame tsitsi siwo kpã tso dɔme le fiẽsi me ŋu ne miele ɖoɖoa wɔm.
Wova tɔ ɖe vudo aɖe to elabena Eliezer nya be amewo va dua tsi na woƒe lãwo kple ƒometɔwo le ɣetrɔ me.
Dutanyanyuigblɔla aɖe kpem be mawɔ dɔ kpli ye le gbeadzi le ŋdɔwo me.
Fiẽsi le ɖoɖom le Fiɖa, Nisan 14 lia dzi.
Gake menye agbalẽ nyui dzro aɖe koe wònye o; eɖo biabia siawo ŋu: Nukatae ame nyuiwo kpea fu ɖo?
Kɔmitia kpɔa gbeƒãɖeɖe Fiaɖuƒe ŋuti nya nyuia dzi le woƒe anyigbamamaa katã me eye wokpɔa egbɔ hã be woɖo hamewo kple nutome suewo ale be woakpɔ hiahiã siwo le anyigbamamaa me la gbɔ nyuie.
“Milé fu vɔ̃, milɔ̃ nyui, eye mifɔ nya dzɔdzɔe ɖe tsitrenu le ʋɔnu.”
(Timoteo I, 2:4) Amesiwo si mɔnukpɔkpɔ mesu wose nyanyuia o hena ƒe geɖe le esem fifia!
35 Esi wonɔ woƒe fiaɖuƒea me nɔ vivi sem na nu nyui gbogbo siwo nèna wo, eye wonɔ anyigba gã wɔnu* si nètsɔ na wo dzi hã la, womesubɔ wò o,+ eye wometrɔ tso woƒe nu vɔ̃ɖi wɔwɔwo me o.
Xexeame Katã Dziɖulagã, Yehowa, ato Fiaɖuƒea dzi awɔ anyigba wòazu Paradiso, afisi ame nyuiwo ate ŋu anɔ agbe le tegbee.
(2) Ame siwo míedea ha kplii la kpɔa ŋusẽ nyui ɖe mía dzi loo, alo wokpɔa ŋusẽ gbegblẽ ɖe mía dzi; esia nye nyateƒe matrɔmatrɔ.
(Mateo 28:19, 20) Egblɔe ɖi be: “Woaɖe gbeƒã fiaɖuƒeŋutinya nyui sia afia amewo le xexe blibo la katã me, bena wòanye ɖaseɖiɖi na dukɔwo katã, eye ekema nuwuwu aɖo.”
Nya nyuia gbɔgblɔ na ame bubuwo nana dzi dzɔam
“ÐO ŊU nusiawo na wo bena, woabɔbɔ wo ɖokui na dziɖulawo kple ŋusẽwo, eye woaɖo to wo, eye woasu te hena dɔ nyui sia dɔ nyui wɔwɔ.”
Wonya be yewo Wɔla la ƒe dɔme nyo elabena eda wo ɖe Eden-bɔ dzeani aɖe me.
Gake agbalẽ si nye Art Through the Ages (Nutata le Ŋutinya me Ƒewo Me) gblɔ tso nya sia ŋu be: “Woate ŋu ado afɔ na Alẽkplɔla Nyui la ƒe nya la tso Blema [trɔ̃subɔlawo ƒe] Hela va ke ɖe Egiptetɔwo ƒe nutatawo dzi, gake eyae nye esia va zu Kristotɔwo ƒe alẽha takpɔla wɔnuteƒe la ƒe dzesi.”
(Xezekiel 3:17-21) June 1, 1984, Gbetakpɔxɔ ɖe nu me be: “Dzɔla sia léa ŋku ɖe alesi nuwo le dzɔdzɔmee le anyigba la dzi si nye Biblia ƒe nyagblɔɖi ƒe emevava la ŋu, eye wònana kaklã le ‘xaxa gã . . . esi meva kpɔ tso xexeame ƒe gɔmedzedze . . . o’ si gbɔna la ŋu eye wòɖea gbeƒã ‘nu nyui aɖe ƒe nyanyui.’ ”—Mateo 24:21; Yesaya 52:7.
Esia wɔnɛ be dzitsinya nyui nɔa wo si le amegbetɔwo kple Mawu siaa gbɔ.
10:24, 25) Ðewohĩ àte ŋu akpe ɖe wo ŋu woakpɔe be esi womegakpɔa gome le gbeƒãɖeɖe nya nyuia me o ye wɔe be dzi megale wo dzɔm o.
Gbeƒãɖeɖe “fiaɖuƒeŋutinya nyui sia” mekeke ta ɣeaɖekeɣi kpɔ abe alesi wòkeke ta fifiae ene o.
(Romatɔwo 12:15) Lododowo 12:25 gblɔ be: “Nuxaxa le dzi me tea ame ɖe anyi; ke xɔlɔ̃nya doa dzidzɔ na ame.”
Edze wo ŋu be yewozu alea, gake edze abe nusi ko dim wole enye be nunɔla nagblɔ be yewo ŋuti kɔ ene.”
Ɛ̃, ne nyemegblɔ nya nyui la o la, baba nam!
1:16) Yayra si gagbɔ teƒeɖoɖo ma ŋue nye be, míakpɔ eteƒe ame bubuwo alɔ̃ ɖe nya si Paulo gblɔ le Romatɔwo 10:15 la dzi be: “Ame siwo ɖea gbeƒã nu nyuiwo ŋuti nya nyui la ƒe afɔwo nya kpɔ loo!”—Yes.
(Psalmo 119:66, 69, 71) Aleke wòanyo na Yehowa subɔla be wòato xaxa mee?
Ðaseɖiɖi to Agbenɔnɔ Nyui Me
Esɔ be Yudatɔwo bu nyateƒea nenema.
Fia Salomo ŋlɔ bena: “Medze sii bena, nu nyui aɖeke meli na wo wu be, woakpɔ dzidzɔ, eye woaɖu agbe le woƒe agbenɔɣi o.
“[Mawu] tsɔa nu nyui ɖia ƒo na wò amegãkuku, ale be wò ɖekakpuinyenye gaɖoa yeye me abe hɔ̃ tɔ ene.” —Psalmo 103:5.
Eyata evea siaa ku ɖe Yesu Kristo, Dzata kalẽtɔ si tso Yuda-toa me, si nye woƒe Ŋgɔnɔla, Aʋakplɔla kple Kpɔɖeŋuɖola la ŋu.—Nyaɖeɖefia 5:5; Lododowo 28:1.
Mawu ƒe Nya la xlɔ̃ nu mí be: “Miaƒe adikãtɔ, Abosam, le tsatsam abe dzata, si le gbe ɖem ene, eye wòle ame dim be yeami.”—1 Pet.
Gbeɖiɖi ʋɛ aɖewo koe ʋuʋua ame de dzata ƒe gbeɖeɖe le zã me nu.
Esi wòkpɔ lãa ƒe amadede si le abe gbe ƒuƒu ene flu la, esusu be avugbɔe, gake emegbe afɔteƒe siwo wòkpɔ la fia be dzatae!
30 Dzata, si nye kalẽtɔ wu le lãwo dome,
Nuŋlɔla aɖe ɖe nusiwo ta wòle nenema la dometɔ ɖeka gblɔ le Canada ƒe The Toronto Star me, heŋlɔ bena: “Dukɔ Ƒoƒuawo nye dzata si aɖu mele nume na o, si ɖea gbe ne amegbetɔ ƒe ŋutasesẽ do ŋɔdzi nɛ, gake ele be wòalala ne dukɔ siwo le eme nade eƒe aɖuwo nɛ hafi wòaɖu nane.”
(Mose I, 8:21) Eye ɖevi siwo si nuteƒekpɔkpɔ mesu o koŋ dzie Satana, amesi le “abe dzata, si le gbe ɖem” ene la, te ŋu dzena bɔbɔe.
Ate ŋu anye be woɖe Paulo tso dzata ŋutɔŋutɔwo si me alo tso nɔnɔme dziŋɔ bubu aɖe me.
Paulo ŋlɔ le dodokpɔɣi si me wòto, si me ɖewohĩ wòva ku xɔsetaku le, la me be: “Aƒetɔ la nɔ tsitre ɖe gbɔnye, eye wòdo ŋusẽm, bene woawɔ gbeƒãɖeɖedɔ la ade goe bliboe to dzinye, eye be dukɔwo katã nasee; eye woɖem tso dzata la ƒe nu me.”
David gblɔ be Yonatan zã wu hɔ̃ eye wòsesẽ wu dzata.
Azɔ sɔhɛ aɖewo dzilawo zãa woƒe ɣeyiɣi gbogbotɔ ɖe wo ŋu le esi woawoe tsi wu ta—alo woawoe nye ɖevitɔwo ta.
Wo dometɔ aɖewoe nye dzata, lãkle, gana siwo le ŋɔtaŋɔta, dzogolowo, atiglinyiwo, sẽwo, tòwo, gbehawo, ziwo, ahlɔ̃ewo, gbedadiwo, sãdewo, aglãwo, takpawo, fĩe ƒomevi vovovowo, avugbɔe ƒomeviwo, hlɔ̃made, lo, kple da ƒomeviwo siwo me ʋɔwo hã le.
Woƒo nu tso Satana Abosam ŋu hã be ele abe “dzata, si le gbe ɖem ene, eye wòle ame dim be yeami.”
+ Ewu Ariel si tso Moab la viŋutsu eveawo, eyae yi vudo* me ɖawu dzata+ le ŋkeke aɖe si dzi sno dza.
Be amegbetɔ nanya nusita wòle be wòade bubu deto Wɔla ŋu la, Yehowa ƒo nu ɣeaɖeɣi na Hiob tso lã aɖewo abe dzata, gbetedzi, tò, Behemoth (alo tɔmenyi), kple Leviathan (si anye lo) ŋu.
(b) Nukae dzɔ esime fia la trɔ yi dzatawo ƒe doa gbɔ le ŋufɔke?
6 Esia tae dzata dona tso ave me va dzea wo dzi,
Etɔ ɖi kpoo maʋãmaʋãe vaseɖe esime dzata la dzo.
Dzatatsu kple nɔeawo siaa ɖea gbea, eye ɣeaɖewoɣi ha la katã ɖenɛ.
19 Anɔ abe ale si ame nasi le dzata nu, eye sisiblisi nava do goe ene,
Dunyahela siwo lé wo dometɔ aɖe gblɔ na nɔviŋutsu aɖe si wode game be: “Enyo be woaʋu kpɔ na dzatawo wu esi woagaɖe asi le mia ŋu!”
Dzata Ðegbe Va Zu Alẽvi Fatu
Daniel ɖeka enye ma tsi dzata dɔwuitɔwo dome.
Abe alesi dzata tsi tre ɖi na dzideƒo ene la, nenema ke dzideƒo gã aɖe hiã be woadzro gbedasi sia si nu sẽ la me, woadee agbalẽwo me, eye woamãe ɖe xexeame katã.
+ 18 Atrakpui ade le fiazikpui la ŋu, eye wotsɔ sika wɔ afɔɖodzinu ɖe fiazikpui la ŋu, abɔɖoƒe le zikpui la ƒe axa eveawo dzi, eye wowɔ dzata+ eve ɖe abɔɖoƒeawo xa.
(Mose I, 1:31; Mose V, 32:4) Be wòaɖo kpe ŋudzedze si wòkpɔ ɖe eƒe nuwɔwɔwo ŋu dzi la, eyra atsu kple asi gbãtɔawo hegblɔ na wo be woadzi vi, ne woayɔ anyigba la dzi, ahaɖu yeƒe anyigba dzi nuwɔwɔwo katã dzi—asesẽ ŋutɔ be ame aɖe si meka ɖe eya ŋutɔ ƒe asinudɔwɔwɔwo dzi o la naɖe afɔ siawo.—Mose I, 1:28.
Na wòate atikutsetse siwo wofa kple amagbe siwo wotu heɖa ɖuɖu vivivi.
Togbɔ be dzi nyui le ame siwo xɔa nyaa si eye wotsea ku hã la, nu si wote ŋu wɔna le nya nyui gbeƒãɖeɖedɔa me la toa vovo le nɔnɔme vovovo siwo me wole ta.
(Korintotɔwo II, 4:13) Paulo gayi edzi ɖe nu me be to mɔ sia nu la, ‘míetsɔa kafukafuvɔsa nɔa Mawu nam, si nye nuyi ƒe kutsetse’—si nye kutsetse ƒomevi evelia si wòle be míaɖe afia.
Wona ŋusẽ hã wo be woawɔ Mawu ƒe se si le Mose I, 1:28 dzi, si gblɔ be: “Midzi, ne miasɔ gbɔ, eye miayɔ anyigba la dzi, eye mianye agbo ɖe edzi, miaɖu ƒumelãwo kple dziƒoxe dzodzoewo kple lã, siwo katã zɔna le anyigba dzi la dzi!”
Ne atikutsetsea te ŋu wɔ nu sia gbegbe na daa ɖe, ke mawɔ nu si yi ŋɔ wu ema na ye oa?
Ðewo te ŋu kɔna meta 30 eye woyia edzi tsena ƒe 150 sɔŋ.
(Mose I, 2:8, 9) Yehowa gblɔ na wo be: “Midzi, ne miasɔ gbɔ, eye miayɔ anyigba la dzi, eye mianye agbo ɖe edzi.”
Egblɔ na atsu kple asi gbãtɔ be: “Midzi, ne miasɔ gbɔ, eye miayɔ anyigba la dzi, eye mianye agbo ɖe edzi, miaɖu ƒumelãwo kple dziƒoxe dzodzoewo kple lã, siwo katã zɔna le anyigba dzi la dzi!”
(Mose I, 2:16, 17) Be Mawu nakpɔtɔ anɔ ŋudzedze kpɔm ɖe Adam kple Xawa ŋu be wòaɖe vi na woawo ŋutɔwo kple vi siwo woava dzi la, enɔ na wo be woaƒo asa na ati ɖeka aɖe koŋ ƒe tsetsewo ɖuɖu.
Gabu atikutsetse ƒe kpɔɖeŋu si míewɔ va yi ŋu kpɔ.
Ne ɖe menye Yehowa ƒe nyuiwɔwɔe na be wòwɔ anyigba sia ale be tsidzadza ƒe ɖoɖo si na be míekpɔa tsi nyui ɣesiaɣi kple “nuƒãɣiwo” bene míakpɔ nuɖuɖu vovovowo o la, anye ne nu manɔ anyi míakpɔ aɖu o.
Esi wòdze ŋgɔ na Adam ɖewohĩ le dzimagbɔɖi hã ta la, eɖu ati si ŋuti wode se ɖo la.
Gake Kain ya tsɔ “agblemenu aɖewo” sa vɔe.
Egbea wonya alesi Vendaawo ƒe anyigba nyoa nukui nyuie.
Hafi wainti ƒe alɔdzewo nanɔ agbe ahatse ku la, ele be woakpɔtɔ anɔ ati la ŋutɔ ŋu.
7:16—‘Kutsetse’ kawoe wokpɔna le subɔsubɔha vavãtɔ me nɔlawo ŋu?
To Yehowa ƒe aɖaŋuɖoɖo kple mɔfiamewo dziwɔwɔ me la, ame sia tɔgbe “ɖi ati, si wodo ɖe tɔʋuwo to, si tsena le etseɣi, eye eƒe aŋgbawo melũa xe o; eye nusianu, si wòwɔna la, [dzea edzi] nyuie!”—Psalmo 1:3.
Eye eƒe kutsetsewo vivia nunye.
Le ƒe 28 lɔƒo megbe, esi Paulo nɔ agbalẽ ŋlɔm na Hebritɔ Kristotɔwo katã, ke menye hakplɔlawo ƒe ha sue aɖe ko o la, egblɔ be: “Mina míato eyama dzi atsɔ kafukafuvɔsa anɔ Mawu nam; esia nye nuyi, siwo ʋua eŋkɔ me la, ƒe kutsetse.”
Anyigba Mawɔnu Tɔtrɔ Wòazu Anyigba Wɔnu
Le esi Adam nade Mawu ƒe dziɖuɖu dzi be eyae nye nyuitɔ teƒe la, eɖo to srɔ̃a hewɔ ɖeka kplii le atikutsetsea ɖuɖu me.
Azɔ Satana na eya hã ƒoe ɖe Adam nu wòɖu ati si ŋu wode se ɖo la.
Woto atikutsetse si ŋu wode se ɖo na wo ɖuɖu me gbe Mawu ƒe dɔmenyonyo.
17 Esi Xawa ɖu ati si nɔ Eden-bɔa titina ƒe tsetse la, eto esia me gbe Fofoa.
“Ke le Kwasiɖa aɖe gbe la, mese nya aɖe le kpekpeawo me si na nye susu trɔ.
Zi geɖe la, míewɔa agbalẽwo tsɔtsɔ yi na mía nɔviwo ƒe mɔzɔzɔa le Memleɖa ŋdɔ alo Kwasiɖa, ne Papa meyi dɔme o.
Kwasiɖagbewo ne míedo gbe ɖa vɔ kpã kpekpeawo la, míetsɔa ɣeyiɣi kpui aɖe toa hawo mee.
▪ Womawɔ kpekpe aɖeke le Kwasiɖagbe, April 17, si nye Ŋkuɖodzi ƒe ŋkekea, dzi o, negbe kpekpewo hena gbeadziyiyi ko.
De dzi ƒo na nɔviwo katã be woakpɔ gome le gbeadzisubɔsubɔdɔa me kwasiɖanuwuwu sia.
Agbatsɔkeke si sɔ hena si ƒe fesrewo ŋu fesrenuvɔwo le ale be aleke ke yame ƒe nɔnɔme anɔ o, míate ŋu ayi sɔleme le Kwasiɖagbe ŋdi la nɔ mía si.
Nyatakaka aɖe si le London ƒe The Sunday Times me ku ɖe Titina Amerika Dukɔ aɖe ŋu ƒe tanya gblɔ be: “Atike Vɔ̃ɖiwo De Aʋa Nuvlowɔhawo Dome le ‘Paradiso’ Me.”
Sydney, New South Wales ƒe The Sunday Telegraph ka nya ta be: “Australia Katoliko-ha va wɔ nugblẽfexexeɖoɖo aɖe si de dɔlar miliɔn geɖe be yeatsɔ akpɔ ye ɖokui tae tso ga si wobiana ne nunɔlawo dɔ amewo gbɔ ta la si me.”
Tirso Vaquero si nye Katoliko-nunɔla le Madrid, Spania, lɔ̃ ɖe edzi be: “Ne Katolikotɔ aɖe meva Misa Kwasiɖagbe o la, etena ɖe mía dzi vevie le esi nuƒoƒo na Mawu kpakple nɔviawo ƒe ɣeyiɣi sia to eŋu ta, ke menye le esi wòwɔ nuvɔ̃ ta o.
Woɖe lɔlɔ̃ fia mí le go sia me ŋutɔ elabena efia be teƒe aɖe koŋ le mía si míada míaƒe nunɔamesiwo ɖo eye anye afisi míatrɔ ava Kwasiɖagbe fiẽwo.
Gbe ɖeka le Kwasiɖagbe ŋdi esi míekpa le tsɔtsi eye meɖe nye awu nɔ nu kum la, ŋutsu eve aɖewo va fadasukua me.
Victor zii ɖe Asia-hameawo dzi be woatrɔ ɖe Kwasiɖagbe ɖoɖoa ŋuti.
Ðe nuŋlɔɖi aɖe li be Yesu ƒe nusrɔ̃lawo gbãtɔwo ɖu Easter Kwasiɖaa?
Ame 530 vaa míaƒe hamea ƒe kpekpewo le Kwasiɖagbe ɖesiaɖe, eye gbeƒãɖela maxɔnyɔnyrɔ̃ yeye 12 va kpena ɖe mía ŋu ɣleti sia ɣleti le mamã dedie nu.
▪ Woaƒo ƒe 2000 Ŋkuɖodzia ɖuɣi ƒe dutoƒonuƒo tɔxɛa le Kwasiɖagbe, April 16 lia dzi.
LONDONTƆWO ƒe nyadzɔdzɔgbalẽ si woyɔna be The Sunday Times ka nya ta be Britaintɔ 1,500 gbea nu le sɔlemeha gãwo gbɔ kwasiɖa sia kwasiɖa.
Woɖii Fiɖagbe—Eƒe Yɔdo Tsi Ƒuƒlu le Kwasiɖagbe
Meyia dɔ me Yawoɖagbe kple Fiɖagbe o, gake ele nɛ be wòayi dɔ me Memleɖagbe kple Kwasiɖagbe fiẽwo ya.
Dzideƒo ka gbegbee nye si wònye esi míekpɔ amesiwo wu alafa ɖeka va míaƒe Kwasiɖagbe kpekpea!
Esi wòdze Kwasiɖagbe dzi ta la, anɔ bɔbɔe na ame geɖe be woayi.
Eyata le Kwasiɖagbe July 18 lia ƒe ŋdi me la, Ðeviwo Takpɔdɔwɔƒea ƒe dɔdzikpɔla teƒenɔla tsɔ nya la yi ʋɔnui be yewoaxɔ ɖevia.
Eyata meƒo ka yi Fiaɖuƒe Akpata aɖe si ƒe ŋkɔ woŋlɔ ɖe telefon-xexlẽdzesigbalẽ me eye wogblɔ nam be kpekpea dzea egɔme Kwasiɖagbe ŋdi ga 9:00.
Míewɔa aƒeme yi aƒeme dɔa Kwasiɖagbe ɖesiaɖe.
Le Kwasiɖagbewo la, mía dzilawo sea Biblia me nuƒo le afi si míekpena le.
Àte ŋu atsɔ Memleɖagbe alo Kwasiɖagbe ƒe ɣeyiɣi aɖe adi amesiwo nède dzesii be womenɔa aƒeme le kwasiɖaa me o.
Ɣeyiɣi aɖeke meva yi si me amewo di vevie eye wòdzro wo vevie be yewoawu ame miliɔn gbogbo aɖewo le ameƒomevinyenye, mawusubɔsubɔ alo ɖoƒedidi ta abe esia ene o.”
1, 2. (a) Tɔtrɔ kawoe vana ne wole amegã alo nyagã kum?
Enye Biblia siwo me wota nu ɖo fũu le Titinaɣeyiɣiwo me la dometɔ ɖeka.
Le Titinaɣeyiɣiwo me la, Yudatɔwo ƒe agbalẽfiala siwo woyɔna be Masoretwo yi nugbugbɔgaŋlɔ ƒe dɔ sia dzi.
Le ɣeyiɣi si va yi me la, Biblia Nusrɔ̃viawo kura gɔ̃ hã bu wo be wonye dziƒohabɔbɔ evelia aɖe, abe alesi woŋlɔe le ƒe 1886 me ɖe Studies in the Scriptures ƒe Babla I si nye The Divine Plan of the Ages me ene be: “Fiazikpuia kple Mawu ƒe nɔnɔme me nɔnɔ ƒe fetua masu wo si o, gake woadzi wo mlɔeba abe gbɔgbɔmeme siwo le nɔnɔme si bɔbɔ ɖe anyi wu Mawu ƒe nɔnɔme la me ene.
Gbeƒãɖela tsitsiwo kple ɖeviwo siaa ate ŋu ase vivi le magazine ƒe ademɔ ɖoɖo me.
Edze kɔtɛ be togbɔ be David nɔ sue ɣemaɣi hã la, enɔ kafukafuhawo dzim na Mawu tso dzi me.
7 “‘Ke ne exɔ ƒe blaade kple edzivɔ la, ekema ŋutsu ƒe asi nanye sekel wuiatɔ̃, eye nyɔnu ƒe asi nanye sekel ewo.
Amegã ɖeɖi Yohanes kpɔtɔ ɖo ŋku nusi dzɔ ƒe 60 kple vɔ do ŋgɔ esime Petro gblɔ na Yesu zi etɔ̃ be yelɔ̃ Aƒetɔa la dzi.
Nye ŋutɔ mege ɖe Britain-srafowo ƒe Ulster Asrafoha me esime mexɔ ƒe 19.
Tsitsi alo lãmegbegblẽ ate ŋu aɖe nusi míate ŋu awɔ le Yehowa ƒe subɔsubɔ me dzi akpɔtɔ.
Ðe wòanye be ese le eɖokui me be ehiã be yeazɔ kple nyɔnuvi siwo nye yeƒe hanuhɛwoa?
+ 8 Eye Yehowa ƒe subɔla Yosua, Nun vi la, ku esi wòxɔ ƒe alafa ɖeka kple ewo.
15 Ne ɖeviwo le tsitsim la, wohiã nufiafia si asɔ ɖe woƒe ƒexɔxɔ nu le gbɔdɔdɔ kple srɔ̃ɖeɖe ŋu.
Esi míele nuɖoanyi xoxo sia me eye mía ŋutɔwo míaƒe blibomademade gblẽa nu le mía ŋu ta la, nu geɖe kpɔa ŋusẽ ɖe mía dzi, abe lãmegbegblẽ, tsitsi, míaƒe ame vevi aɖe ƒe ku, dzivenyawo, dzi si aɖe le mía ƒo ne ame akpa gãtɔ mexɔa Mawu ƒe Nya si míedzea agbagba be míaɖe gbeƒãe na wo o, kple nu bubu geɖewo ene.
UNITED STATES Dukɔa ƒe Tagbɔdɔdaƒe ŋlɔ nusi ŋu woke ɖo le numekuku si wowɔ le dzila siwo wobu be wokpɔ dzidzedze—esiwo ƒe viwo xɔ wu ƒe 21, eye “wo katã nye ame tsitsi ɖɔʋu siwo edze abe wole tɔtrɔm ɖe míaƒe hadomenɔnɔmewo ŋu nyuie ene,” ŋu la ɖi.
Adolphe Didron gblɔ nusi dzɔ le eƒe agbalẽ si nye Christian Iconography (Kristotɔwo ƒe Nɔnɔmewɔwɔwo) me be: “Tso ƒe alafa yi ƒe alafa me la, Kristo ƒe nɔnɔmetata si nɔ abe ɖekakpui ene gbã va dzena ame tsitsii, . . . abe alesi Kristotɔnyenye hã le tsitsimee ene.”
18 Apostolo tsitsi Yohanes ɖo aɖaŋu nyui aɖe na mí tso esia ŋu.
Togbɔ be nyaƒoɖeamenua kpɔa ŋusẽ ɖe ƒe ɖesiaɖe xɔlawo dzi hã la, esesẽna wu le ƒewuiwo me.
Dɔléle, amegãkuku, kple ku maganɔ anyi ɣemaɣi o.
Amegbetɔ nɔ agbe le dzidzɔ me ɣemaɣi, hloloetsotso, vevesese, kple tsitsi ƒe nugbegblẽ menɔ anyi o.
11 Ɣeaɖewoɣi la, mía dometɔ aɖewo abui be míawoe ‘gbɔdzɔ wu’ alo ‘bubu mele mía ŋu o’ le esi lãmegbegblẽ, tsitsi, alo nɔnɔme bubuwo xe mɔ na mí ta.
Le ƒe 1942 me la, ɖekakpui kple ɖetugbui asieke, siwo xɔ tso ƒe 15 va ɖo 25 ye nɔ Karítsa Hamea me.
TSO blema ke la, menye ka sakɔwo koe nunyalawo dzea agbagba be yewoatu o, ke wotena kpɔ be yewoaɖe adzowo kple nyagblɔɖiwo gɔme ahagblɔ etsɔme hã ɖi.
Ƒe si woxɔ le mamã dedie nu: 33
Ame kawoe Kristo zãna tsɔ kpena ɖe mía ŋu be mama nagaɖo mía dome o?
Nukae Israel-viwo wɔ esime Mose nɔ Sinai-toa dzi, eye nukawoe do tso eme?
Agbenɔnɔ le Ku Megbe ŋuti dzixɔse kae va kpɔ ŋusẽ ɖe Ɣedzeƒe Asia tɔ gbogbo aɖewo ƒe mawusubɔsubɔ me nukpɔsusu kple nuwɔnawo dzi?
(b) Nu kae le nyanya na Mawu ƒe amewo ku ɖe gbeƒãɖeɖedɔa ŋu?
Ne ɖe míedzudzɔ agbagbadzedze le eŋu esime míedze anyi zi gbãtɔ la, anye ne nukae adzɔ?
Ðoɖo si wowɔ be hamewo nadzɔ nu de Habɔbɔa ƒe Fiaɖuƒe Akpata Tuga me la nye gɔmeɖose ka dzi wɔwɔ ƒe kpɔɖeŋu?
Nukae adzɔ ɖe alakpasubɔsubɔ kple amesiwo kpɔa gome le eme dzi?
Gake le nya si dze le Yeremya 16:15 nu la, mawunyakpukpui sia agate ŋu afia Israel vi trɔdzimewo didi.
Mlɔeba meva lɔ̃ ɖe alesi gbegbe nye nuwɔna nye nu gbegblẽ kple dzimesesẽe dzi eye be le ɣeyiɣi siawo katã me la, nyateƒea koe Yehowa ƒe Nya la to—‘nusi nèƒã la, eyae nàŋe.’”—C.W.
Wode dzesi nu siwo ŋu míabu akɔnta le la ɖe agbalẽvi si nye Gbeadzikɔnta, si habɔbɔa tana la dzi.
Nukae Yehowa Di Tso Mía Si Egbea?
Nukae ate ŋu ana woƒe nɔnɔmea naka ɖe eme?
(Yakobo 4:8) Ðe nane ate ŋu ana nàse le ɖokuiwò me be, yele dedie wu be mia kple Yehowa Mawu, Fofo nyuitɔ kekeake la, dome nanɔ kplikplikplia?
Nu kae kpe ɖe David ŋu wòde dzesi nu si nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu?
(Hiob 2:4) Gbetɔamenya gã kae nye si!
• Aleke míate ŋu ayi ɖe Mawu ƒe dzudzɔ la me egbea?
TSƆ NU SIWO NÈSRƆ̃ LA WƆ DƆE.
Nukae do tso tafevɔsaa dzixɔxɔse me?
Aleke wowɔ nu ɖe eŋui?
Yes 13:17—Mɔ ka nue Mediatɔwo mebua klosalo ɖe naneke me o, eye sika medzroa wo o le?
7. (a) Nukae wotsɔ ɖeviwo sɔ kplii le Biblia me?
Nuŋlɔɖia gblɔ be: “Eye fia la de se na aƒedzikpɔlawo ƒe amegã Aspenaz be, wòaɖe ŋutsuviwo tso Israel-viwo dome, amesiwo tso fiaƒome kple bubumewo dome, ŋutsuvi, siwo nu mewɔ afi aɖeke na o, eye wodze ɖeka, aɖaŋu le mo na wo, wodze si nu, nunya le tagbɔ na wo, eye wozã la, be woasubɔ le fiasã me.”—Daniel 1:3, 4.
Kpeɖodzi kae li be Yesu ava zu Ʋɔnudrɔ̃la hã?
Eye gbɔgbɔmeyayra gbogbo ka gbegbee nye si wokpɔna le Betel!
Esiae nye Mawu ƒe tameɖoɖo, eye nu sia tututue nye Biblia ƒe nufiafia!
Kpeɖodzi kae li be fu siwo wokpena la katã tso nusiwo wowɔ le agbe si va yi me la gbɔ?
Enyae be dzimaɖitsitsi ɖe agbemenuhiahiãwo ŋu, kple nunɔamesiwo kpakple vivisese yome nɔnɔ fũu ate ŋu avu atsyɔ nu siwo le vevie wu la dzi.
(8) Wo xexlẽ dzɔa dzi na ameƒomevi vovovoawo katã.
Nukatae wòle be maɖe asi le dziɖeɖigbenɔnɔ ŋu ahatsɔ ɖokuinye ade afɔku me anɔ agbagba dzem be mado Fiaɖuƒea ƒe nuwo ɖe ŋgɔ le teƒe mamlɛtɔ siwo Marx kple Lenin ƒe dziɖuɖu kpɔ ŋusẽ ɖo vevie la dometɔ ɖeka?
Gbagbagbee wonɔna le ŋkeke me.
Ðe mesɔ be míakpɔ mɔ be Amesi wɔ nugbagbewo da ɖe anyigba dzi la aɖe eɖokui afia eƒe nuwɔwɔwo oa?
Ne èbu eŋu kpɔ la, agbemenuteƒekpɔkpɔ boo aɖeke mele wo si o abe wò ke ene.
□ Nukata ame geɖe xɔe se be míate ŋu anɔ agbe mavɔ?
Ena gɔmesese kple taɖodzinu va le míaƒe agbe ŋu.
ROBERT, ɖekakpui aɖe si tso Canada, tsa le Europa katã nɔ tameɖoɖo si le eƒe agbe ŋu dim.
3 Amesiame si ade megbe tso xɔsea me la makpɔ agbe mavɔ o.
(Mateo 28:19, 20) Dutanyanyuigbɔgblɔdɔ sia biana zi geɖe be ame naɖe asi le agbe si me dzidzeme le, le dukɔ de ŋgɔ me ŋu ava dukɔ dahe aɖe me.
“Esi wònye be agbea le kpuie eye eme yɔ fũu kple kuxiwo ta la, ame geɖe menyana nu si tae wole agbe ɖo o.
10 Elabena “ame si lɔ̃a agbe, eye wòdi be yeakpɔ ŋkeke nyuiwo la, nekpɔ eƒe aɖe dzi le vɔ̃ ŋu,+ kple eƒe nuyiwo dzi le amebeble ŋu.
Gawu la, esi Yesu yi ɖe teƒe kɔkɔetɔ kekeake le xexeame godoo la, egawɔ ɖeka kple Fofoa lɔlɔ̃a eye wòtsɔ eƒe amegbetɔ ƒe agbe deblibo la ƒe asixɔxɔ yi Nɛ.
(Yohanes 17:20, 21) Le lɔlɔ̃ me Mawu dɔ Via be wòatsɔ eƒe agbe ana axɔ amesiaminawo kple ameƒome toɖolawo ƒe xexeame ɖe agbe.
Nu gbagbewo yɔ avewo me fũ, nu gbagbe ƒomevi siwo ŋu amegbetɔ menya nu le haɖe o hã le wo dome.
Ne nu vɔ̃ɖi siawo katã le dzɔdzɔm la, ekema viɖe gobii aɖeke mele agbe ŋu o.”
Bu esia ŋu kpɔ: Nu siwo ŋu woƒo nu tsoe le Yona ƒe agbalẽa me dometɔ kae awu wɔwɔ na Ame si wɔ dziƒowo kple nu gbagbe wɔnuku siwo katã le anyigba dzi la?
Ne míedo go ame siawo la, ɖewohĩ emae anye zi gbãtɔ si woadi be yewoase mɔkpɔkpɔgbedeasi si le mía si.
Nuka hãe agbetiawo ate ŋu anye kpɔɖeŋu na, eye nukatae?
+ 50 Eye menyae hã be eƒe sedede la naa agbe mavɔ.
Nusiwo ŋu woke ɖo le dzɔdzɔmeŋutinunya sɔsrɔ̃ me wɔe be wote ŋu ƒo nu tso agbe ƒe akpa vovovowo ŋu heɖe dzɔdzɔmenu kple nuwɔna siwo léa agbe ɖe te la gɔme.
Agbalẽ si nye The Parousia in the New Testament gblɔ be: “Parousia mɔkpɔkpɔa mekpɔ ŋusẽ ɖe hameviwo ƒe agbenɔnɔ, tamebubu kple dɔwɔna dzi gobii ale o. . . .
Ŋɔŋlɔawo megblɔ nya sia nya na mí le alesi agbenɔnɔ nɔ le Eden—alo alesi wòava nɔ le Paradiso me ŋu ya o.
Ben gblɔ be anye asimee kpakpaxetɔa kɔe yina be yeadzra.
Kpakpaxe aɖe kple via sue enyi aɖewo nɔ tsi si nɔ sisim blewu la dzi le ta aɖe to.
Nu etɔ̃ sɔŋ ye dzɔ zi ɖeka kloe: Tukpewo koe lu ʋɔ triii va ŋɔ Jeep la ƒe axa dzi flofloflo eye wògbã ʋua ƒe fesrewo ƒe ahuhɔ̃ewo; David kple Rosalía bɔbɔ; asrafoa da tua to ŋgɔgbehuhɔ̃ea me.
Xevi siwo ʋuna yia teƒe bubuwo abe akpakpa kple sno dzi kpakpa ene akpe geɖe vaa tsi sia me.
Esi Lin kple srɔ̃a dzraa ha kple kpakpaxe ƒe ʋu le asime le wo gbɔ ta la, woɖoe be yewoabia osɔfoa ƒe susu le nya la ŋu.
Eye wòɖee hã, gake nukutɔe la, wo xɔlɔ̃wo na koklowo, kpakpaxewo, kple gbɔ̃ wo be woatsɔ aɖo kplɔ̃ae.
Ɣebubuɣi esi wòbe yeaxlã kɔ ɖem la, mebɔbɔ kaba eye eƒe kɔ va dze awuɖaka.
Wokpe wo be woage ɖe bexɔa me, eye ele na wo be woabɔbɔ hafi ate ŋu ato mɔnu si le kpuie ŋutɔ la nu.
Times gblɔ be balut—si nye “kpakpazi si me vi le woɖa eye wowu dzekɔ ɖe edzi heɖuna le tsroa me”—ye nye numeɖenu si vivia wo nu wu.
(Mose IV, 24:5, 6) Tɔsisiwo kee naa lãwo abe kpakpaxe kple amegãxi siwo kpɔm nèle le afisia la nɔa agbe.
Le nyateƒe me la, Yehowa Ðasefowo ku nu me le nya sia ŋu eye woka ɖe edzi be yewotia mɔ nyuitɔ kekeake si nu woanɔ agbe ɖo.
Enye nyateƒe be wonɔ vlo dom Yehowa to lã nuwɔewo tsɔtsɔ sa vɔe me ya.
7 Le nyateƒe me la, Yona wɔ dɔ nuteƒewɔwɔtɔe le Israel, si nye afisi amewo ƒe to tri ŋutɔ le.
Ne míegblɔ be nudogoɖenunu kple nɔnɔmetɔtrɔ si va yi edzi emegbe gbɔe míaƒe xexea kple nu gbagbe siwo le anyigba dzi dzɔ tso la, anye agbagbadzedze be míagbe numeɖeɖe siwo ŋu kpeɖodzi le la xɔxɔ de eme.
Ðeko wòle abe alesi Yehowa xlɔ̃ nu Israel ene be: “Meɖo yi, dɔwuame, lã wɔadã kple dɔvɔ̃, siwo nye nye tohenu vɔ̃ɖi eneawo ɖa ɖe Yerusalem ŋu, be matsrɔ̃ amegbetɔwo kple lãwo le eme.”—Xezekiel 14:21.
Le nyateƒe me la, Nabal nyi dɔmenyowɔwɔ ƒe fe le Dawid kple eŋumewo si le takpɔkpɔ si wona Nabal ƒe lãhawo ta.
(1 Yohanes 3:5) Yesu meke ɖii kura be Abosam kpɔ ŋusẽ ɖe ameƒomea dzi o, eɖo kpe nya sia dzi boŋ esime wògblɔ be enye “xexea dzi ɖula,” ‘amewula,’ kple “aʋatsokala.”—Yohanes 14:30; 8:44.
Togbɔ be wotsɔa nya ɖe Kristotɔwo ŋu edziedzi be womewɔa nuteƒe na Dukɔa o hã la, Tertullian dze agbagba be yeaɖee afia be woawoe nye dumevi siwo dzi woaka ɖo wu le nutoa me.
Nye nɔƒe anɔ wo dome, manye woƒe Mawu, eye woawo anye nye dukɔ.”—Eze.
Le nyateƒe me la, ele ‘xexeame katã blem,’ eye adzewɔlawo hã le eme —woɖagblɔ be yewole Abosam subɔm alo womeɖagblɔe o.
Eye wo dome amesiame abɔbɔ nɔ anyi ɖe eƒe weinka kple eƒe gboti te bɔkɔɔ.”—Xezekiel 34:25-28; Mixa 4:3, 4.
Gake nu bubu kurae wònye be wò ŋutɔ nàzɔ alo aku ʋu to miaƒe nutoa me eye nàkpɔ nugbegblẽawo teƒe ŋutɔŋutɔ—nusiwo wògblẽ nu sẽ hede didiƒe ale gbegbe.
Mawu ƒe Nya la gblɔe ɖi be: “Ɣemaɣi la ŋutsu ewo atso dukɔwo ƒe gbegbɔgblɔwo katã me alé Yuda-ŋutsu ɖeka ƒe awu toga agblɔ bena: Míayi kpli mi, elabena míese be, Mawu li kpli mi.”
Israel-fia nyanu aɖe gblɔ na Yehowa le gbedodoɖa me be: “Ne du bubu me tɔ hã, amesi metso wò dukɔ Isreal me o, ke boŋ anyigba didi aɖe dzi wòtso va le wò ŋkɔ ta . . . ekema nàsee le nɔwòƒe le dziƒo, eye nàwɔ nusiwo katã ŋuti du bubu me tɔ la le yɔwòm ɖo; ne anyigba dzi dukɔwo katã nadze si wò ŋkɔ, eye woavɔ̃ wò abe wò dukɔ Israel ene, eye woadze sii bena, wò ŋkɔ woyɔ ɖe xɔ sia, si metu na wò la ŋu.”
(Efesotɔwo 5:19; Kolosetɔwo 3:16) Nufialagã Henry Chadwick ŋlɔ bena ƒe alafa evelia me ɖikela Celsus va kpɔ le ha siwo anye be eyae amesiwo yɔa wo ɖokui Kristotɔwo dzina ŋu be “wonyo ale gbegbe eye woƒe ŋusẽkpɔɖeamedzia na wòlé blanui.”
Ne Mawu gbɔ agbee nyateƒe la, ke eyae nye nya si wɔ nuku wu si xexeame se kpɔ.
(Mateo 5:5; 6:10; Luka 23:43) Eyata Yesu ƒe nukunuwo kple nusiwo wòfia tso agbe mavɔ ŋu la ɖo kpe ŋugbe siwo Mawu do ƒe alafa geɖe do ŋgɔ to nyagblɔɖila Yesaya dzi la dzi, be: “Ami ku saɖagatsi tegbee, eye Aƒetɔ Yehowa atutu aɖatsi ɖa le ŋkuwo katã me.”
4 Satana zãa xexemesitsalawo tsɔ flua mí be míaxɔe ase be ele vevie be nu siwo mehiã mí boo o la nasu mía si hafi míakpɔ dzidzɔ le agbe me.
(Yesaya 65:17) Eye aleke gbegbe wòhefaa akɔ na amee nye si be woanya be woanɔ agbe tegbee ɣemaɣi: “[Mawu] ami ku saɖagatsi tegbee.”—Yesaya 25:8.
▪ De dzesi susu si koŋ ta wogblɔ nyaa ɖo.
Esia wɔwɔ na wokpɔe be, yewova le dzidzɔ kpɔm le agbe me wu tsã, elabena wova kpɔa ɣeyiɣi geɖe ɖe woƒe ƒomewo kple Yehowa ƒe subɔsubɔdɔa wɔwɔ ŋu.
Kpɔ ale si wò nuwɔnawo ate ŋu awɔ akpa aɖe le nya vevitɔ kekeake si fɔ ɖe te la gbɔkpɔkpɔ mee, si nye Yehowa ƒe ŋkɔ ŋuti kɔkɔ la ɖa!
Ðe nuwɔna siawo ahe afɔku siwo le ɣaɣla la vɛa?
The International Standard Bible Encyclopaedia gblɔ be Hebritɔwo ƒe xexeame ɖɔɖɔ alea “nɔ te ɖe susu siwo bɔ ɖe Europa le Titinaɣeyiɣiawo me koŋ dzi geɖe wu be wòanɔ te ɖe nya siwo wogblɔ ŋutɔŋutɔ ɖe N[ubabla] X[oxoa] me dzi.”
Aleke gbegbe xexeame ato vovoe nye si ne ɖe amesiame aɖe lɔlɔ̃ ma tɔgbe afia ŋutɔŋutɔ!—Romatɔwo 12:17-21; 13:8-10.
Wotsɔ tsi gbegblẽwo tsaka nyateƒea ƒe tsi nyui la.
Gakpe ɖe eŋu la, Biblia me kpɔɖeŋu geɖe fia nyateƒe vevi siam: Nɔvinyewo kpakple Yehowa subɔsubɔ hea dzidzɔ vavãtɔ vanɛ.”
Anɔ abe ƒe 27 ene le ƒe 33 M.Ŋ. ƒe Pentekoste megbe la, Yesu ƒe nusrɔ̃lawo gblɔ “nya nyui la ŋuti nyateƒea” na “nuwɔwɔ siwo katã le dziƒoa te,” ame siwo nye Yudatɔwo kple ame siwo menye Yudatɔwo o siaa. —Kol.
(Tito 3:2; Yakobo 3:17) Hafi dzila nate ŋu ade dzi ƒo na via la, ele be wòazã ‘nyateƒenya, siwo le eteƒe.’
(Yohanes 3:16) Hafi Kristo naku vɔsaku la, ‘eɖi ɖase tso nyateƒea ŋu.’
(Yeremya 10:23) Le nyateƒe me la, nufiala aɖeke alo, ame bibi aɖeke, alo aɖaŋuɖola aɖeke meli si ate ŋu afia nyateƒea mí ahana míanya nu eye dzi nadzɔ mí o.
Exlẽ trakt la enumake eye wogblɔ na eƒe toyɔvi be: “Egbea meke ɖe nyateƒea ŋu!”
(Dɔw. 8:35) Filipo nɔ ‘nyateƒenya la ŋudɔ wɔm nyuie.’
Wɔwɔ ɖe nyateƒe sia dzi—‘zɔzɔ’ le eme—le vevie hena ɖeɖekpɔkpɔ.
Magazine Siwo Ʋlia Nyateƒea Ta
Luʋɔ Ŋuti Nyateƒea
Oo Mawu, na míalɔ̃ nyateƒea.
I, 2:13) Trakt la ƒo nu tso Biblia me “nyateƒe siwo naa sidzedze” dometɔ geɖe ŋu, siwo ƒe ɖewoe nye nusi dzɔna le ku me kple nusitae xaxa geɖe le anyigba dzi ɖo.
Wova nyaa Mawu ƒe sewo nyuie eye wosrɔ̃a nyateƒe si ku ɖe nufiafiawo, nyagblɔɖinyawo, kple nyati bubuwo ŋu.
Ðokuibɔbɔ kpe ɖe Yesu ƒe nusrɔ̃la siwo nye ‘ame manyagbalẽwo kple ame tsɛwo’ ŋu be wose gbɔgbɔmenyateƒe siwo amesiwo nye “nunyalawo kple nugɔmeselawo” le “ŋutilã nu” ko medze si o la gɔme hewɔ wo dzi.
Abe ale si Yesu ƒe nya siwo míeyɔ le etame ɖee fia ene la, nu si ko ana ablɔɖe woe nye nyateƒe la.
Ðe ɣeyiɣi aɖe ava esime sidzedzewo katã anye nusi ko míekpɔ mɔ na si nye be woanye nyateƒe bliboa?
17 Nudidi ewolia aɖe le Yehowa si na amesiwo dea ta agu nɛ le gbɔgbɔ kple nyateƒe me—eyae nye nufiafia dzadzɛ.
(Yh 18:37) Ele be míakpɔ dzidzɔ ɖe nyateƒea ŋu hã, agblɔ nyateƒea, eye míabu nu siwo katã nye nyateƒe ŋu, togbɔ be míele xexe si me alakpadada kple nu madzɔmadzɔ wɔwɔ bɔ ɖo hã.—1Ko 13:6; Flp 4:8.
Aƒetɔ Lefèvre gblɔ le Nyanyuigbalẽawo ƒe ŋgɔdonyaa me be yeɖe wo gɔme ɖe Fransegbe me ale be “ame tsɛ” siwo le sɔlemehaa me la “nate ŋu aka ɖe nyateƒenya siwo le Nyanyuigbalẽawo me la dzi abe ale si wòle le Latingbe me tɔ me ene.”
Satana bu fɔ Yehowa, Mawu nyateƒetɔ, Mawu lɔlɔ̃tɔ si nye Wɔla la be Eble via siwo nye amegbetɔwo!—Psalmo 31:6; Yohanes I, 4:16; Nyaɖeɖefia 4:11.
Ehiã be woaɖe nya siwo Yesu gblɔ la dometɔ aɖewo ƒe nyateƒenyenye me vie.
Woawoe nye ame biliɔn geɖe siwo nɔ agbe le anyigba dzi heku evɔ mɔnukpɔkpɔ mesu wo si be woase Biblia me nyateƒea gɔme ahawɔ ɖe edzi o.
9 Esi Paulo srɔ̃ nyateƒe si ku ɖe Yesu Kristo ŋu la, nukae wòwɔ?
Dziɖuɖuwo kple adzɔhawo metoa nyateƒe tututu o.
Agbalẽ si nye Mɔfiame Na Dzilawo Le Ƒewuiviwo Hehe Ŋu (si le Eŋlisigbe me) gblɔ be, “ŋutsuvi tsitsi siwo kpɔ gome le gbɔdɔdɔ me kpɔ la ate ŋu anɔ ahiã dim wo.”
(1 Timoteo 2:9) Eya ta mewɔ nuku o be le Nyaɖeɖefia ƒe agbalẽa me la, wotsɔ “aklala nyui dzadzɛ si le dzo dam” tsi tsitre ɖi na nu dzɔdzɔe siwo ame siwo Mawu bu be wole kɔkɔe la wɔna.
Agbalẽ si nye Nusi Gbɔ Ƒome ƒe Dzidzɔkpɔkpɔ Tsona* ƒe axa 106-7 gblɔ nya siawo siwo akpe ɖe ame ŋu:
Kpɔ ale si woɖo nya mawo ŋu le Nyaɖeɖefia ƒe agbalẽa me la ɖa.
Nuŋlɔkpe sia ɖee fia be ame si nye ŋugbedodo sia ƒe ɖasefo la nye subɔvi na “Tattannu, nutodziɖula si le Tɔsisia–Godo,” Tattannu sia kee woyɔ be Tatenai le Biblia-gbalẽ si nye Ezra me.
“Fofonye ɖo aɖaŋu nam be madze Biblia xexlẽ gɔme kple Biblia-gbalẽ siwo xexlẽ doa dzidzɔ nam, siwo dometɔ aɖewoe nye Psalmowo kple Lododowo.
Ewɔ akplo hã na nyɔnuwo.
Biblia-gbalẽ si nye Lododowo ta 14 ƒe kpukpui 1-11 ɖee fia be ne míena nunya fia mɔ mí le míaƒe nuƒoƒo kple nuwɔnawo me la, míate ŋu akpɔ dzidzedze ahali ke le agbe me vaseɖe afi aɖe fifia gɔ̃ hã.
AGBALẼ ƒe akpa dzi ko nèkpɔna tsoa nya me le eŋua?
Tsɔ agbalẽ xoxo siwo wota do ŋgɔ na ƒe 1985 si le hamea si woana le January me la fia.
22 Togbɔ be Shintotɔwo ƒe blemanuŋlɔɖiwo, kɔnuwo, kple gbedodoɖawo le Kojiki, Nihongi la, kple Yengishiki me hã la, dukɔa ƒe Shinto hiã na agbalẽ kɔkɔe.
Biblia-gbalẽ atɔ̃ gbãtɔawo, si woyɔ be Pentatúc la nɔ akpa si wota la me.
Numeɖeɖe sia va xɔ ɖe esi le Daniel ƒe Nyagblɔɖi gbalẽa ƒe axa 57, memama 24, kple aɖaka siwo le axa 56 kple axa 139 la teƒe.
Togbɔ be woɖe Biblia ƒe Nufiafia gbalẽa ɖe go mekpɔ de ƒe eve o hã la, wota agbɔsɔsɔ si wu miliɔn 50 xoxo ɖe gbegbɔgblɔ 150 me.
Kpɔ agbalẽ sia, Nuka Tututue Nye Biblia ƒe Nufiafia? si Yehowa Ðasefowo ta la ƒe ta 12 kple 19 lia, be nàsrɔ̃ nu geɖe wu tso nya sia ŋu.
Numedzodzro si wotu ɖe Subɔsubɔ Suku gbalẽa dzi, axa 71-73.
Gblɔ Ŋɔŋlɔawo me nya tuameɖo siwo míate ŋu aɖe tso Sidzedze-gbalẽa me ne míele enam le gbeadzi ƒe kpɔɖeŋuwo.
Vavãe, Ŋusẽkatãtɔ si wɔ xexeame si wɔ nuku la ate ŋu aŋlɔ agbalẽ si anye mɔfiame si ŋu kakaɖedzi le na amesiame si dia nyateƒea.
Wobua Biblia abe mawusubɔsubɔ ŋuti nukpɔsusuwo kple ame ŋutɔ ƒe nuteƒekpɔkpɔwo ŋuti gbalẽ gbogbo siwo li la dometɔ ɖeka ko ene, ke menye nyateƒe gbalẽ si me nudzɔdzɔ ŋutɔŋutɔwo le la o.
15 min: “Tu Ðetsɔleme Ðo ɖe Agbe Tegbee ƒe Agbalẽa Me.”
Numedzodzro kple nyaselawo si wotu ɖe Reasoning gbalẽa ƒe axa 241, memama 5, va se ɖe axa 243, memama 1, dzi.
Wo dometɔ geɖe bua Biblia be Kristotɔwo ƒe agbalẽ.
Ðoɖo hena hame ƒe nusɔsrɔ̃wo le Nusi Gbɔ Ƒome ƒe Dzidzɔkpɔkpɔ Tsona ƒe agbalẽa me.
Nuƒo si wotu ɖe memama ene siwo le tanya sue sia te, si dze egɔme tso Subɔsubɔ Suku gbalẽa ƒe axa 275 heva wu enu ɖe axa 276 la dzi.
Agbalẽa gagblɔ be: “Mebɔ kura be nu siawo katã nadzɔ ɖe ame ɖeka dzi o.”
110:3, Reference Bible ƒe etenuŋɔŋlɔ) Enye nyateƒe be esia le eme vam le míaƒe xexeame katã ƒe nɔviwo ƒe habɔbɔa me.
Enye dzidzɔ na mí be míele agbe eye míegale afɔku teƒea o, eye be míele mía nɔvi Kristotɔ siwo zɔ mɔa kpli mí dome.
Eyata memamã sia va le dzedzem ƒã, abe ʋɔnunya ƒe kpeɖodzinya siwo le ƒu ƒom ene.
21 Eɖo eŋu na wo be: “Danye kple nɔvinyewoe nye ame siawo, siwo sea Mawu ƒe nya la, eye wowɔa edzi.”
41 Ekema nu ka tae nèkpɔa ati fefee si le nɔviwò ƒe ŋku dzi, gake mèkpɔa atikpo si le wò ŋutɔ wò ŋku dzi ya o?
1 Ele be míawɔ nusi nyo na mía nɔviwo ƒe ŋgɔgbedede ne míele nu wɔm kpli wo.
Eŋlɔ bena: “Xloeƒemetɔwo ɖee fiam le mia ŋuti, nɔvinyewo bena, dzre le mia dome.”
Le ƒe 49 M.Ŋ. alo ƒe 50 M.Ŋ. me, esime Timoteo anya nɔ dodom le eƒe ƒewuiwo me alo nɔ eƒe ƒe 20-awo ƒe gɔmedzedze la, ‘nɔvi siwo nɔ Listra kple Ikonio’ siwo kpɔ gbɔgbɔmeŋgɔyiyi siwo wɔm wònɔ la “ƒo nu nyui tso eŋu.” (Dɔw.
(1 Petro 5:5) Ðokuibɔbɔ aʋã mí be ‘míawɔ ŋutifafa’ kple mía nɔviwo, míalɔ̃ ɖe míaƒe vodadawo dzi ahaɖe kuku si sɔ.
Egblɔ be: “Ne èɖo ŋdɔ alo fiẽ kplɔ̃ la, mègakpe xɔ̃wòwo alo nɔviwòwo alo wò ƒometɔwo alo aƒelika kesinɔtɔwo o.
Gbe ma gbe ke la, Nɔviŋutsu Rutherford, si tso Brooklyn Betel, ƒo dutoƒonuƒo ʋãme aɖe, eye wòbia tso ɖevi siwo katã di be yewoawɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃nu la si be woatso.
Mitsi tsitre ɖe eŋu, minɔ te sesĩe le xɔse me, esi mienyae be mia nɔviwo ƒe habɔbɔ blibo si le xexea me la hã le fukpekpe mawo ke me tom ta.—1 Pet.
Esia va dze kɔtɛ esi wo ame evea wotsɔ woƒe nunanawo va sa vɔe.
Le ƒe 1956 me esi Nɔviŋutsu Nathan Knorr va Philippines la, wode dɔ asi nam be manye habɔbɔa ƒe nyanuɖela le nyadzɔdzɔŋlɔlawo ŋkume le takpekpe gã si wowɔ le dukɔa me la me.
Nɔ nɔvi siwo le hamea me ŋu kplikplikpli, bia kpekpeɖeŋu tso hamemetsitsiwo gbɔ, eye nàɖoe kplikpaa be yeayi edzi asubɔ Yehowa.
Anye be Abraham xɔ tɔgãyɔvia Lot nyi esime Lot fofo si nye Abraham nɔviŋutsu ku.—Mose I, 11:27, 28; 12:5.
Jean-David, si ŋu míeƒo nu tsoe va yi la gblɔ be, “‘Míeɖɔ’ nɔviawo ƒe amedzrowɔwɔ kpɔ.”
Esi woɖem le atikewɔƒea eteƒe medidi o la, míeʋu yi Opportunity, si nye Washington Nutoa ƒe du aɖe me, eye meɖo xɔtutudɔ me kple nyonye.
10 Le míaƒe ŋkekea me la, nɔviŋutsu siwo tso dukɔ vovovo me siwo wotsɔ gbɔgbɔ si ami na lae nye Yehowa ƒe habɔbɔ si wokpɔna la ƒe Dziɖuha me tɔwo eye wole Yehowa Ðasefowo ƒe xexeame katã ƒe dɔwɔƒe gã.
Nenema ke egbeŋkekea me Kristotɔ vavãwo hã wɔna ɖe Yesu ƒe aɖaŋuɖoɖo nyuia dzi hewɔa nu nyui, menye na wo nɔvi Kristotɔwo ko o, ke na amesiwo léa fu wo hã.
13:17) Tete ɖe mía nɔviwo ŋu naa míedea dzi ƒo na mía nɔewo, eye edoa ŋusẽ mí be míaku kutri.—Rom.
Edo gbe ɖa zã bliboa, eye esi ŋu ke la, eƒe dzi nɔ tsotsom hafi wòzɔ yi nɔviaŋutsua ƒeme.
11 Ame 289,678 siwo xɔ nyɔnyrɔ le ƒe 2008 subɔsubɔƒea me la, na wòdze ƒãa be wohiã na nɔviŋutsu geɖewo be woaxɔ ŋgɔ le hameawo me.
+ 13 Ne èkpɔe vɔ la, ekema woatsɔ wò hã akpe ɖe tɔgbuiwòwo ŋu,*+ abe ale si ko wotsɔ nɔviwò Aron kpe ɖe wo ŋu ene,+ 14 elabena esime ha la wɔ dzre kplim le Zin gbedzi la, miewɔ ɖe nye se dzi hekɔ ŋunye le wo ŋkume esime mena tsi wo o.
Esi aʋa la ke la, woɖe mɔ ɖe míaƒe gbeƒãɖeɖedɔa ŋu eye woɖe asi le nɔviwo ŋu le game.
10:7) Yesu gblɔ tso míaƒe ŋkekea ŋu be: “Woaɖe gbeƒã fiaɖuƒeŋutinya nyui sia afia.”
(Dɔwɔwɔwo 10:1-48) Le míaƒe ŋkekea me la, nyanyuia dzixɔxɔse le ame akpe geɖe ʋãm be woatrɔ dzime tso woƒe nuvɔ̃wo me, aɖe adzɔgbe na Mawu, ahaxɔ nyɔnyrɔ.
Esi Yesu nɔ “ŋkeke mamlɛawo” ŋuti dzesi vevi aɖe gblɔm ɖi la, egblɔ be: “Woaɖe gbeƒã fiaɖuƒeŋutinya nyui sia afia amewo le xexe blibo la katã me, bena wòanye ɖaseɖiɖi na dukɔwo katã, eye ekema nuwuwu aɖo.”—Mateo 24:14.
Ke hã, nunya le eme be míanɔ ŋudzɔ ɖe susuhenu siwo gblẽa ɣeyiɣi dome na ame le ɣeyiɣi sia si wòle be míatsɔ anɔ gbeƒã ɖem nya nyuia me la ŋu.
Esi wònɔ nusiwo adzɔ le míaƒe ŋkekea me gblɔm ɖi la, egblɔ be: “Woaɖe gbeƒã fiaɖuƒeŋutinya nyui sia afia amewo le xexe blibo la katã me, bena wòanye ɖaseɖiɖi na dukɔwo katã, eye ekema nuwuwu aɖo.”
Rafael si nye Brazil-ŋutsuvi si xɔ ƒe 15 eye wònoa sigaret-go ɖeka kple afã gbesiagbe la gblɔ be: “Menya be afɔku le sigaretnono me, gake enyo ŋutɔ.”
Kpɔ gome le kamedenuwɔna aɖe me gbesiagbe—azɔlizɔzɔ kabakaba nyo.
Ne míetɔ hebu eŋu kpɔ la, míakpɔ susu siwo ta wòle be míada akpe na Yehowa ahakafui gbesiagbe ɖe eƒe dɔmenyo gbogboawo ta ɖo la godoo.
▪ Ŋlɔ nu etɔ̃ siwo do dzidzɔ na wò wu le ŋkeke ɖe sia ɖe me la ɖi.
(Nyaɖeɖefia 1:9) Aleke nuwo le edzi yim na egbeŋkekea me nyanyuigbeƒãɖelawoe?
(Nyagblɔla 7:16) Nyateƒee, menye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu be woawɔ dɔ nyuiwo le kwasiɖa ƒe ŋkeke aɖewo ko dzi o; eye Mawu meɖoe be Sabat nanye se gbɔlowo dzi wɔɣi o.
145:2, 7, 21) Susu geɖewo li siwo tae wòle be míawo hã míakafu Yehowa gbe sia gbe.—Ps.
TE MƆNU SIA KPƆ: Midi ɣeyiɣi vi aɖe le ŋkekea ƒe nuwuwu miaɖo dze tso nu siwo yi nyuie na mi ame evea le ŋkekea me ŋu, eye miada akpe na Mawu ɖe eta.
Esi nublanuinya siawo dzi ɖe edzi la, Yesu na akɔfafa amegbetɔ mawuvɔ̃lawo esi wòdɔ eƒe egbegbe nusrɔ̃lawo be woayi aɖaɖe gbeƒã “fiaɖuƒeŋutinya nyui sia . . . le xexe blibo la katã me, bena wòanye ɖaseɖiɖi na dukɔwo katã.”
Gake esi, le ŋkeke ade pɛ ko megbe, woklã be yewole dzodzom la, woa kple amesiwo gbɔ wodze la kpla asi kɔ na wo nɔewo hefa avi.
Ke hã, edɔ mí be míaɖe gbeƒã Fiaɖuƒe ŋuti nya nyuia va se ɖe esime nuɖoanyi sia nawu enu.
Afisiwo womewɔa suku sia tɔgbe le o kura gɔ̃ hã, ame ate ŋu awɔ ŋgɔyiyi nyui ne ezãa ɣeyiɣi aɖe gbesiagbe xlẽa nu kple gbe si kɔ dzi, eye wòdea Teokrasi Subɔsubɔ Sukua edziedzi hekpɔa gome le eme.
Nusi wòfia koe nye be míazɔ ayi ŋgɔ tẽ—ne míagblɔe bubui la, míatu gbɔgbɔmenumãme nyuiwo ɖo eye míalé wo me ɖe asi gbesiagbe, ƒe sia ƒe.
(Luka 4:43; 8:1; 10:1-12) Egblɔ hã be dzesi si afia be míele ŋkeke mamleawo me ƒe akpa aɖee anye be “woaɖe gbeƒã fiaɖuƒeŋutinya nyui sia afia amewo le xexe blibo la katã me, bena wòanye ɖaseɖiɖi na dukɔwo katã, eye ekema nuwuwu la aɖo.”—Mateo 24:3-14.
Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe Biblia la ɖale mia degbe me loo alo meli o, míele dzi dem ƒo na wò be nàna Yehowa ƒe Nya la xexlẽ gbe sia gbe nazu numame na wò.—Yosua 1:8; Psalmo 1:2, 3.
Hosea gblɔ be: “Emegbe Israel-viwo atrɔ adi Yehowa, woƒe Mawu la, kple woƒe fia Dawid; eye woanɔ dzodzom nyanyanya ava Yehowa kple eƒe dɔmenyo gbɔ le ŋkekeawo ƒe nuwuwu.”
Ŋkeke ɖe sia ɖe ƒe vɔ̃ la sɔ gbɔ nɛ.”—Mateo 6:34.
❖ Ena ŋutilã nyui aɖe mí, si kpena ɖe mía ŋu míesea vivi na agbe gbe sia gbe, abe nuɖuɖu viviwo ɖɔɖɔ kpɔ, ale si ɣe ɖoa xɔe la kpɔkpɔ, ɖeviwo ƒe nukoko sese, kple wò lɔlɔ̃tɔ aɖe ƒe asikplakɔname.—Psalmo 139:14.
12 Le ŋkeke si kplɔe ɖo le Sinai-toa dzi la, Yehowa ƒe ŋutikɔkɔe to Mose ŋkume va yi.
Mina míatsɔ dzonɔameme ayi edzi aɖe gbeƒã nyanyuia eye míatsɔ kakaɖedzi akpɔ mɔ na ŋkeke gã si dzi Yehowa ado kɔkɔ eƒe ŋkɔ gã la ahakɔ eŋu la.—Mateo 24:14.
Togbɔ be vidada geɖe wɔa dɔ gaƒoƒo geɖe hã la, zi geɖe vifofowo medoa alɔ wo o.
Wonyrana toa nyatoƒoe be yewo koe yewo dzilawo bua fɔe ɖe nusianu ta.
Atia ɖoa ŋku edzi na Adam kple Xawa be woahiã na Yehowa ƒe mɔfiafia ɣeawokatãɣi.
14 Kristotɔwo ƒe subɔsubɔdɔa hiã vevie tso gbe aɖe gbe ke, gake fifia la, ehiã kpata wu ɣeyiɣi bubu ɖe sia ɖe.
Gake ewɔ nuku nam be wozã Biblia tsɔ ɖo nye biabiawo katã ŋu nam ɖe eteƒe.
(Fiawo I, 3:7-14; Mateo 12:42) Ele be Yesu ƒe kpɔɖeŋua naʋã nufiala kple aɖaŋuɖola siwo le Kristo-hamea me be woatu woƒe nufiafia ɖe Mawu ƒe Nya la dzi ɣesiaɣi.—Lododowo 21:30.
Woaƒo nu tso nusita wodena ɣesiaɣi ɖo ŋu: hadede nyui, nufiame si tso Mawu gbɔ, kple nuxlɔ̃ame nyui siwo kpena ɖe wo ŋu be woanɔ te ɖe gbesiagbekuxiwo nu ahayi edzi asẽ ŋu le gbɔgbɔ me.
Gakpe ɖe eŋu la, enye yayra na mí be hamemegã siwo dze nunya eye nuteƒekpɔkpɔ le wo si kple Kristotɔ tsitsi bubu siwo le klalo ɣesiaɣi be yewoaƒo nu na mí la le mía si le Kristo-hamea me.
Ɣeyiɣi: Zi geɖe la, ɖokuisidɔ wɔwɔ xɔa ɣeyiɣi ɣesiaɣi kloe wu dɔwɔwɔ le ame te.
Ne míedo dziku la, zi geɖe la, míetea ŋu bua nuwo ŋu nyuie o.
Etsɔ nane si menɔ didim ɣeawokatãɣi la ɖo ŋkume nam—eyae nye ƒome lɔ̃ame me nɔnɔ.
2:3, 5; 3:1) ‘Anyigba si gbɔna, si dzi amewo anɔ’ lae nye nuɖoanyi yeye si anɔ anyigba dzi le etsɔme le Yesu Kristo ƒe dziɖuɖu te.
Le ƒe siwo míetsɔ wɔ mɔzɔzɔdɔae me la, Martha nye kpeɖeŋutɔ ɖedzesi aɖe si me dzidzɔ nɔna ɣesiaɣi.
Ewɔa nuku na mí ɣesiaɣi be asisi geɖewo va xea wo ŋu fewo si dea mɔ si míagazɔ ava ɖe gbeƒã ƒe gazazãwo nu na mí.
Bia ɖokuiwò be: ‘Ðe meɖoa e-mail siwo mexɔ ɖe amewo ɣesiaɣia?
Ke wò aƒetɔ ƒe tɔgbuiyɔvi Mefiboset ŋutɔ ya aɖu nu le nye kplɔ̃ ŋu ɖaa.”
Ehiãna ɣesiaɣi be ameƒomea naxɔ nu dziŋɔ si ku nye la nenema ko.
Ðe menɔa ga ŋu bum ɣesiaɣia?
Eye mina mía Aƒetɔ Yesu Kristo ƒe nyawo nanɔ susu me na mí ɣesiaɣi be: “Mi katã la nɔviwo mienye.”—Mateo 23:8.
Egbea, esi mexɔ ƒe 90 kple edzivɔwo la, mekpɔe dze sii be Mawu ƒe Nya la doa ŋusẽm ɣesiaɣi be mete ŋu nɔa te ɖe nɔnɔme sesẽwo nu dzidzedzetɔe.
Esi wòɖo ŋku ƒe siwo katã wòtsɔ subɔ le duta dzi la, egblɔ be: “Yehowa kpɔa egbɔ be nu si mehiã la sua asinye ɣesiaɣi, le ɣeyiɣi si mehiãe me.”
Homer ƒe agbalẽ ƒe fli ɖeka aɖe ƒo nu tso nɔnɔme bliboa ŋu kpokploe ale: “Mesrɔ̃e be maɖu dzi ɣesiaɣi.”
+ 2 Ɣemaɣie David gblɔ be: “Ame aɖeke mekpɔ mɔ akɔ Mawu vavã ƒe Aɖaka la o, negbe Lewi viwo ko, elabena woawoe Yehowa tia be woakɔ Yehowa ƒe Aɖaka la, eye woasubɔ eya amea ɖaa.”
Ate ŋu awɔ dɔ si dim wònɔ xoxo be yeawɔ la azɔ.
Atikewɔmɔnu nyanyɛwo mete ŋu naa gbɔdzɔe amesiwo ŋu alidɔwo le ɣesiaɣi o.
Esi metrɔ kpɔ alesi menɔ agbee la, mekpɔ alesi dzi dzɔa amee ne ewɔ nusi dzea míaƒe dziƒo Fofoa ŋu.
Wo dometɔ ene nye hamemegãwo eye eve hã nye gbesiagbe mɔɖelawo, si ɖe Lododowo 17:6 me nyawo ƒe nyateƒenyenye fia be: “Amegã ɖeɖi ƒe fiakuku enye viawo ƒe viwo, eye viwo ƒe atsyɔ̃ enye wo fofowo.”
Apostolo Paulo gblɔ bena: “Amesiwo le dziƒo kple amesiwo le anyigba dzi kple amesiwo le anyigba te la, katã nadze klo le Yesu ƒe ŋkɔ la me, eye aɖe sia aɖe naʋu me bena, Yesu Kristo enye Aƒetɔ la hena Mawu Fofoa ƒe kafukafu.”
12 Hehe si Vi la xɔ la lɔ ŋkuléle ɖe ale si Fofoa nɔa te ɖe nɔnɔme sesẽwo nui ŋu hã ɖe eme.
22 Gbe ɖeka esime Israel le avɔgbadɔ me le anyigba ma dzi la, Ruben yi ɖadɔ fofoa ƒe ahiã Bilha gbɔ, eye Israel see.
Esi Papa nɔ alɔdzedɔwɔƒea ƒe ɖeka megbe la, woɖoe ɖe mɔzɔzɔdɔa me wònye nutome gã dzikpɔla.
NUSRƆ̃LA Yakobo ŋlɔ bena: “Nunana nyuiwo katã kple nunana blibowo katã la dziƒo wotso, tso kekeliwo ƒe Fofo la gbɔ.”
12 Esi Arpaksad xɔ ƒe blaetɔ̃ vɔ atɔ̃ la, edzi Sela.
Gbeɖeka le ƒe 1959 me la, Nɔviŋutsu Schroeder ɖe gbeƒãe na Gilead ƒe klass 34 lia be ye xɔlɔ̃ vevia dzi venɔviwo, ŋutsu kple nyɔnu.
Togbɔ be Lidia se egɔme be ye fofo di be wòaɖe asi le nyaa ŋu hã la, egblɔ be: “Biblia sɔsrɔ̃ na mekpɔ nusianu si hiãm tsɔ kpe ɖe nu bubu geɖe ŋu.
Ne míaƒe gbedodoɖawo katã yi na Yehowa Mawu la, míele eɖem fia be míexɔ Yesu ƒe mɔfiafia be míado gbe ɖa be: “Mía Fofo, si le dziƒowo!” la de dzi me.
1:8—Nukatae Naomi gblɔ na lɔ̃xoyɔviawo be wo “dome amesiame negbugbɔ yi dadaa ƒe me” ke menye fofoa ƒe me o?
Ke hã fofoa kpɔe dze sii esi wòle “mɔ dzi ʋĩ” gbɔna.
Kristotɔ subɔla aɖe ɖe ɖetsɔleme fia Susana ƒe ƒomea ale gbegbe be eyɔnɛ be ye fofo si xɔ ye nyi.
Aleke Gbegbee Nènya Fofowò Si Le Dziƒo La?
Emegbe Is-Boset+ bia Abner be: “Nu ka tae nèdɔ fofonye ƒe ahiã gbɔ?”
12, 13. (a) Mɔ ka nue dziehefia gbe “fofoawo ƒe mawuwo” le?
30 “Ŋutsu aɖeke megaɖe fofoa srɔ̃ o, ne wòagado vlo fofoa o.
Le nyateƒe me la, tso esime fofonye ku la, esiae nye zi gbãtɔ si dzi gadzɔm vevie le agbe me.”—Dɔwɔwɔwo 20:35.
(Psalmo 62:9) Gblɔ wò dzimaɖitsitsiwo, wò dzidzɔwo, wò akpedadawo, kple wò kafukafunyawo na Fofowò si le dziƒo.
Ðevia nɔ ŋgɔ na fofoa nɔ tɔa tsom; eƒe afɔ ɖiɖi le kpe aɖe dzi eye wòdze tɔa me heyi to; eho ɖe dzi eye kasia wògayi to ake.
Yesu ɖee fia Yudatɔwo be yemesɔ kple Mawu o eye wògblɔ na wo be ‘yemate ŋu awɔ naneke le ye ɖokui si o negbe nusi yekpɔ ye Fofo wòle wɔwɔm ko’
Azɔ na míabu Yehowa, mía Fofo si le dziƒo, ŋu kpɔ.
Aleke gbegbe míedaa akpe na mía Fofo si le dziƒoe nye esi be ekpɔa míaƒe nu vɔ̃ ɣaɣlawo heɖɔa mí ɖo hafi wòava tsi megbe akpa!
Aleke wòle be vifofo si nye amegbetɔ nawɔ le lɔlɔ̃ kpɔɖeŋu sia ŋu?
Nɔviŋutsu Swingle gblɔ be: “Miaƒe afisia nɔnɔ ase nufiame fia ɖokuibɔbɔ mi. Miegava bi ɖe edzi nyuie akafu Yehowa.”
Hadzidzi 191 kple gbedodoɖa hena kpakpã.
Hegblɔ lɔlɔ̃tɔe be, “melɔ̃.”
Ale wɔ dzinyuitɔ geɖe te ŋu se nyanyuia hete Biblia sɔsrɔ̃.
(Efesotɔwo 6:1-3) Edi tso dzilawo si be woafia nu wo viwo ahaɖɔ wo ɖo.
Eye mido gbe ɖa miabia Mawu be wòakpe ɖe mia ŋu miatu lɔlɔ̃ deŋgɔ sia ƒomevi si nye Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔe ƒe kutsetse la ɖo.—Lododowo 3:5, 6; Yohanes 17:3; Galatiatɔwo 5:22; Hebritɔwo 10:24, 25.
Esi nɔviŋutsu aɖe srɔ̃ ku eye eya ŋutɔ kpe fu geɖe la, egblɔ be: “Meva kpɔe be nu siwo me míato mele míawo ŋutɔ si me o, míate ŋu atia ɣeyiɣi kple zi nenie wòadzɔ ɖe mía dzi o.
Wokpɔa nuɖuɖu, tsinono, mlɔƒe, kple atikewɔnyawo gbɔ na nɔviawo kaba ale si woate ŋui, eye wofaa akɔ na wo hedoa ŋusẽ wo le gbɔgbɔ me hã
Dzidzɔtɔe la, Inger ƒe lãme va sẽ, eye fifia míegatea ŋu dea Kristotɔwo ƒe kpekpewo le Fiaɖuƒe Akpata me.”
(Psalmo 25:4) Biblia kple Habɔbɔa ƒe agbalẽwo sɔsrɔ̃ le ɖokuiwò si ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nànya Yehowa nyuie wu.
Ne míetsɔ mía ɖokui na ɖe ame bubuwo ta la, menye ɖekoe míakpe ɖe wo ŋu o, ke dzi adzɔ mía ŋutɔwo hã eye míaƒe dzi adze eme si awɔe be mía ŋutɔwo míaƒe agba anya tsɔ na mí wu.—Dɔwɔwɔwo 20:35.
Gbɔgbɔmekekeli kple mɔkpɔkpɔ ƒe ŋugbedodo fakɔname aɖe nɔ Yesaya ƒe nyagblɔɖia me na wo—eyae nye be Yehowa agaɖo wo te le wo denyigbaa dzi!
“Wokpɔ” nu siwo ŋugbe Mawu do: Efia be Abraham kple nuteƒewɔla bubuwo nɔ nu siwo ŋugbe Yehowa do la kpɔm le susu me.
Nunya anɔ eme be míade ŋugble le ale si afɔ gbegblẽ ɖeka ɖeɖe ate ŋu ana míaɖe afɔ gbegblẽ bubu, eye mlɔeba míava wɔ nu vɔ̃ gã aɖe la ŋu.
Fiaɖuƒea agbã dziɖuɖu siwo katã amegbetɔwo ɖo anyi la eye wòava zu dziɖuɖu ɖeka kolia si aɖu anyigba dzi.
Nuƒo kpakple numedzodzro kple nyaselawo, si wotu ɖe July 15, 2003, ƒe Gbetakpɔxɔ, axa 20 lia dzi.
Esime wònɔ anyigba dzi la, eɖe gbeƒã be: “Dziƒofiaɖuƒe la ɖo vɔ,” eye edɔ eƒe nusrɔ̃lawo be woawɔ nenema ke.
Woɖatso fiaƒome me loo alo womeɖatso fiaƒome me o, esɔ be míabui be wotso ƒome vevi siwo me tɔwo nye ame ŋkutawo me ya teti.
13 Esi nɔviŋutsu aɖe kple eƒe ŋutilã me nɔvinyɔnu se nuƒo aɖe le nutome sue takpekpe aɖe me megbe la, wode dzesii be ehiã be yewoawɔ tɔtrɔ aɖewo le alesi yewowɔa nu kple yewo dada si nɔ teƒe bubu si woɖe le hamea me ƒe ade enye ma la ŋu.
Esia ƒe akpa aɖee nye ŋgɔyiyiwɔwɔ azu nya nyui gbeƒãɖela bibi kpɔdzidzedzewo.
Le dukɔ sue abe Netherlands si me ame miliɔn 15 le ene gɔ̃ hã me la, ehiã be dɔwɔƒe siwo tsoa gaku kple gagbalẽwo nanɔ dɔ dzi madzudzɔmadzudzɔe hena ƒe etɔ̃ bene woate ŋu atso gaku biliɔn 2.8 kple gagbalẽ biliɔn 380 hafi January 1, 2002 naɖo.
16 Fifia Yehowa ɖo ŋku edzi na eƒe dukɔ la be wowɔ nuvɔ̃ eye wòde dzi ƒo na wo be woaɖe asi le woƒe mɔ vɔ̃wo ŋu: “Mi Israel-viwo, migatrɔ ɖe amesi [ŋu miedze aglã ɖo vevie, “NW”] la ŋu!”
Abe alesi Israel-viwo wɔ ɖe Mawu ƒe se si gblɔ be: ‘Ƒo dukɔ la, ŋutsuwo kple nyɔnuwo, ɖeviwo . . . nu ƒu, ne woasee, eye woasrɔ̃ nu’ dzi ene la, Yehowa Ðasefowo, ame tsitsiwo kple ɖeviwo, ŋutsuwo kple nyɔnuwo siaa ƒoa ƒu egbea xɔa nufiafia ɖeka ma ke.
Ne ame aɖe tsɔ nuŋlɔtsi sia ŋlɔ nu vɔ teti la, ate ŋu atsɔ akutsa si wode tsi me atutu nuŋɔŋlɔa ɖa.
Ele be míasrɔ̃ nu tso Israel-vi siwo nɔ Mose te ƒe kpɔɖeŋu si nye nuxlɔ̃mea me eye míagaɖo ŋu ɖe mía ɖokui ŋu o. [si axa 213 mm.
Menye sukunuwulawo kple woƒe ƒometɔwo kpakple xɔlɔ̃ veviwo ɖeɖe koe esia nye dzidzɔŋkeke aɖe na o, ke na lɔlɔ̃nu faa dɔwɔla alafa geɖe siwo kpe asi ɖe sukuxɔ yeyea tutu ŋu hã.
Togbɔ be Newton ƒe nukpɔsusu siwo tsi tre ɖe Triniti-nufiafia ŋu la ɖi Whiston tɔ hã la, Newton meƒo nu ɖe exɔlɔ̃a nu o eye mlɔeba eɖee le hame.
Vinyeŋutsuvi si xɔ ƒe 9 ɣemaɣi la ƒo ka tso xɔ̃ aɖe ƒe kplɔ̃ɖoƒe si me woɖoe be yewoatsi adɔ, eye egblɔ be yedi be yeatrɔ ava aƒeme . . .
13 Abe ale si míekpɔe le Ta 3 lia me ene la, mía xɔlɔ̃wo ate ŋu akpɔ ŋusẽ gã aɖe ɖe mía dzi, ate ŋu anye ŋusẽkpɔɖeamedzi nyui alo gbegblẽa.
Ɣleti ʋɛ aɖewo megbe la, Yehowa Ðasefowo Ƒe Dɔdzikpɔƒe si le Russia la xɔ aɖaka aɖe tso Ðasefowo ƒe ƒome aɖe si le Queensland, Australia, si me tɔwo xlẽ nu tso Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe nyametsotsoa ŋu la gbɔ, eye lɛta si gbɔna la kpe ɖe eŋu: “Nɔvi Lɔlɔ̃tɔwo, Dodokpɔ siwo me tom mía xɔlɔ̃ siwo le Russia la le kple xɔse si wole ɖeɖem fia la wɔ dɔ ɖe mía vi Cody kple Larissa dzi vevie ŋutɔ.
Ðe nèle xɔlɔ̃ vavãwo dima?
Ilaria dzilawo kpe ɖe eŋu enumake wòdze xɔlɔ̃ nyuiwo le hamea me.
Mía Xɔlɔ̃ si le dziƒo la ate ŋu anye gɔmeɖoanyi si le abe agakpe ene na wò nenema ke le xaxaɣiwo.
Aleke gbegbe wòdaa akpe ɖe xɔlɔ̃ lɔ̃ame lébename siawo tae nye esi!
Toliala aɖe fa konyi be: “Eva dzɔna be xɔ̃nye etɔ̃ alo ene kuna ƒe sia ƒe.”
Dɔmetɔtrɔ ka gbegbee nye esi wòɖe fia esime wògbɔ agbe exɔlɔ̃ la!—Yohanes 11:33-44.
Esi nɔvinyɔnu tre aɖe si le Kenya xɔ ƒe 27 megbe la, eŋlɔ be: “Xɔlɔ̃ geɖe kple dɔwɔna gbogbo aɖe su asinye ale gbegbe!
Gake hafi ɣemaɣi naɖo la, mègaŋlɔ be o be Yehowa si nye Xɔ̃wò le dziƒo la le megbe na wò.
Nane si xɔ̃wò aɖe awɔ si nàbu nu tsɛ la azu dzikunya ne ƒometɔ kplikplikplie wɔe.
Nɔvinyeŋutsu José Luis kple xɔ̃nye Miguel dze nye kpɔɖeŋu gbegblẽa kple nyuia siaa yome
Nyɔnu sia xɔlɔ̃ aɖe hã tso nya me be yeasrɔ̃ Biblia togbɔ be srɔ̃a tsi tre ɖe eŋu gake.
Meƒoa nu tso xɔ̃nyewo ŋu na wo faa.
Friend (Freschel) si nye mɔzɔla Germanygbedola aɖe la ŋlɔ tso ɖaseɖiɖi tso aƒe me yi aƒe me dɔa ŋu be, “Mɔzɔlawo ƒe dɔa ƒe akpa sia nye yayra bubu kpe ɖe esiwo le mɔzɔzɔdɔa ŋutɔ me la ŋu.”
17 Abraham nye Mawu “xɔlɔ̃” si wòlɔ̃.
Se vivi eye nànɔ dedie ne èle dze ɖom kple xɔlɔ̃wòwo le Internet dzi.
Wole woƒe Aƒetɔ kple xɔlɔ̃ lɔlɔ̃tɔ la lé ge!
Gake ne tsi le xɔ̃wòa lém la, ɖe wò hã nàdzo adze mea?
Ke ne xɔ̃wòwo kpe wò, gake mènya ne dziwòlawo alɔ̃ o ya ɖe?
Ewu nyaa nu be woɖo yeƒe gbedodoɖaa ŋu mlɔeba esime yeva kpɔ xɔlɔ̃ dze le Kristo-hamea me si yegblɔa yeƒe dɔmenya na.
3, 4. (a) Nu kae ate ŋu adzɔ ne xɔlɔ̃wo kple ƒometɔwo ƒo nya ɖe ame aɖe nu be wòaɖe srɔ̃?
Mina míabu eƒe viɖe aɖewo ŋu gbã.
Ẽ, na Biblia si me nyawo ŋu kakaɖedzi le si le asiwò la naɖe vi na wò bliboe ŋkeke ɖesiaɖe!—Yesaya 40:6-8.
Esi míenye ame madeblibowo ta la, míabui ɣeaɖewoɣi be míenyo wu ame bubuwo le míaƒe dzɔdzɔme ŋutetewo kple nudzedzinamewo ta.
Wole dzi dem ƒo na Yehowa subɔlawo katã kple ɖetsɔlemetɔwo siaa be woanɔ kpekpeawo dem edziedzi ale be woaɖe vi na wo bliboe.
(Yakobo 1:19; Lododowo 18:13) Apostolo Paulo xlɔ̃ nu Kristotɔwo be: “Ame aɖeke nagadi ye ŋutɔ tɔ o, ke nusi nye ame bubu tɔ la boŋ.”—Korintotɔwo I, 10:24.
Le alesi hatiwo ƒe nyaƒoɖeamenu sẽŋui ta la, ɖe míate ŋu anɔ te ɖe enu azãe wòaɖe vi na mí, be wòakpe ɖe mía ŋu míakpɔ dzidzedze le nusi míedi be míawɔ mea?
Togbɔ be gaxɔmenɔlawo dometɔ geɖe ɖea ɖetsɔleme ŋutɔŋutɔ si tso dzime fiana hã la, nuteƒekpɔkpɔ ɖee fia be wo dometɔ aɖewo bua wɔa nu ayetɔe be yewoato Mawu ƒe amewo dzi atsɔ akpɔ woƒe ɖokuitɔdidi ƒe taɖodzinuwo gbɔ.
Mexico City ƒe nyadzɔdzɔgbalẽ El Universal gblɔ be: “Subɔsubɔha vovovowo me tɔwo ƒe nunɔla nubialawo zã azã siwo Indiatɔwo ƒe kɔnuwo bia be woaɖu si wɔ ɖeka kple esiwo Katolikotɔwo ɖuna le woƒe subɔsubɔ me wòde wo dzi, eyata wozã nusia tsɔ do woƒe mawunyagbɔgblɔ kple dutamawunyadɔgbededɔa ɖe ŋgɔe.
Mewɔ mɔnukpɔkpɔ sia ŋudɔ bia nusitae Katolikotɔwo zãa dzesideŋkɔwo abe “Bubunatɔ” kple “Fofo Kɔkɔe” ene evɔ Yesu gblɔ be nɔviwoe ye yomedzelawo katã nye hafi.
Nyɔnuvi geɖewo dia ame si akpɔ wo ta, ke menye ame si azã wo o.
Neva eme be míalɔ̃ awɔ hehe si Yehowa le mía nam la ŋuti dɔ bliboe, esi míeka ɖe edzi be aɖe vi na mía kple ame siwo ɖoa to mí la siaa ta.
Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, ehe nya be viɖe si amegbetɔwo akpɔ tso Mawu subɔsubɔ me ta koe wosubɔnɛ ɖo.
Aleke wòaɖe vii na viwò enye si ne ‘enya ŋɔŋlɔ kɔkɔeawo tso ɖevime’ abe Timoteo ene!—Timoteo II, 3:15.
Alo ne megblɔ nya aɖe nɛ, eye dadaa hã gblɔ nya bubu la, esusuna be yekpɔ gbagbãƒe aɖe, eye wòdina be yeawɔ mɔnukpɔkpɔa ŋu dɔ ana míawɔ nu si yedi na ye.” —Ángel, Spain.
Ena ame aɖewo zu kesinɔtɔwo, eye wòna míege ɖe ɣeyiɣi si me xexeametɔwo katã te ŋu doa ka kple wo nɔewo la me.
Eƒe viɖewo: Afɔku mele eme o, megblẽa nu le ame ŋu o, eye mebiaa dɔ aɖeke wɔwɔ le gbɔdɔdɔɣi o.
4 Míate ŋu awɔ mɔnukpɔkpɔ ɖesiaɖe ŋudɔ atsɔ aɖe gbeƒã Yehowa ƒe ŋkɔa kpakple gɔmesese si le eŋu.
Ame aɖewo kpɔe be anyo be yewoabia nya aɖe le dzeɖoɖoa ƒe nuwuwu be woatsɔ anyɔ aƒemenɔlaa ƒe ɖetsɔleme ɖe sasrãkpɔ bubu ŋu.
Paulo ŋlɔ bena: “Ame aɖeke nagadi ye ŋutɔ tɔ o, ke nusi nye ame bubu tɔ la boŋ.”—Korintotɔwo I, 10:24.
Viɖe siwo dona tsoa nufiame si wotu ɖe Biblia dzi me la tɔgbe meli o.
Le Yuda kpukpui 16 ƒe nya nu la, “wokafua ame le eƒe ŋku me le viɖe ta.”
Ele be míatsri nusiawo ne edze abe ɖe wo wɔwɔ aɖe vi na mí ene gɔ̃ hã.
Fifia eɖe asi le eƒe subɔsubɔnuwɔna tsãtɔwo katã ŋu, eye wòwɔa mɔnukpɔkpɔ ɖe sia ɖe ŋu dɔ tsɔ ƒoa nu tso eƒe dzixɔse yeyea ŋu na ame siwo va srãnɛ kpɔ le aƒe me.
Wɔ ŋutete si le míaƒe ŋkuwo si la ŋudɔ.
Le Biblia ƒe ɣeyiɣiwo me la, agbledelawo ƒoa agblemenukuwo le gbadzaƒe ale be ya nate ŋu alɔ tsroawo adzoe.
18 Ale hakpala Dawid ɖɔ Fia mavɔmavɔtɔ lae enye si: “Yehowa lolo, eye wòdze kafukafu ŋutɔ, eƒe gãnyenye me dzodzro meli o.”
Nukae Yehowa di tso Israel fiawo si, eye susu kawo tae nudidi sia sɔ na Kristotɔ hamemegãwo hã egbea?
22 Esi Asur ƒe Xexemefiaɖuƒea ho ɖe Yerusalem ŋu la, Fia Sanxerib ɖe alɔme le Yehowa ŋu esi wògblɔ na amesiwo bɔbɔ nɔ glia dzi be: “Anyigba siawo [siwo dzi meɖu] ƒe mawuwo katã dometɔ kae ɖe eƒe anyigba tso asinye me, ne Yehowa naɖe Yerusalem atso asinye me?”
(b) Taɖodzinu kae nɔ ɣedzeƒe-fia eneawo ƒe amedzidzedzea ŋu?
Esi Nɔviŋutsu Noumair nɔ nu ƒom le nyati si nye “Miate Ŋu Anɔ Anyi Adidi O Negbe ɖe Xɔse Le Mia Si” ŋu la, eƒo nu tso Yuda-fia Axaz ƒe kpɔɖeŋu ŋu.
(Mateo 6:9) Gake ɣeyiɣi didi aɖee nye sia la, ame ʋɛ aɖewo koe nya ŋkɔa.
Mawu ƒe Nyagblɔɖinya kpe ɖe mía ŋu míenya be dziƒo Fia si nye ŋusẽtɔe Yesu nye fifia.
Sika agbɔsɔsɔme ka gbegbee nɔ Fia Salomo si?
Fia kple amegãwo aɖu dzi hena ʋɔnu dzɔdzɔe dɔdrɔ̃ (1-8)
Aleke Fia Salomo ƒo nya tae le amegbetɔ ƒe agbagbadzedzewo kple nusiwo wote ŋu wɔ ŋui?
Le Papatenɔla Charles si tso Lorraine ƒe nyaƒoɖeamenu nu la, Fia Henry II, amesi va xɔ ɖe fofoa Francis I teƒe la de Écouen-se le June 1559 me.
Nu kae nye Mawu ƒe Fiaɖuƒe la, eye ame kae nye eƒe Fia?
Eɖe Izebel, si nye Zidon fia ƒe vinyɔnu.
Ne wofɔ wo ɖe tsitre la, makumakugbenɔnɔ kple nɔnɔme magblẽmagblẽ si tso Yehowa, “fia mavɔmavɔtɔ, si nye Mawu magblẽmagblẽ, makpɔmakpɔ ɖeka hɔ̃” gbɔ la sua wo si to Yesu Kristo dzi.
‘Amenuveve la hã aɖu fia to dzɔdzɔenyenye me hena agbe mavɔ.’—ROM.
Fia Salomo ŋlɔ bena: “Medze sii bena, nu nyui aɖeke meli na wo wu be, woakpɔ dzidzɔ, eye woaɖu agbe le woƒe agbenɔɣi o.
(Yesaya 31:4) Wodo ŋugbe hã be: “Kpɔ ɖa, fia aɖu fia ɖe dzɔdzɔenyenye nu.”
Dzesideŋkɔwo koe wonye, abe alesi “fia” kple “dukplɔla” nye dzesideŋkɔwo ene.
3 Hakpalawo dometɔ ɖeka—si anye Yuda-fiavi si va zu fia emegbe—ɖe seselelãme aɖe si amewo meɖena fiana ɖe se ŋu o la gblɔ.
+ 36 Eya ta Asiria-fia Senakerib trɔ dzo, eye wòyi ɖanɔ+ Niniwe.
Fia mavɔmavɔtɔ la akplɔ mí ɖɔɖɔɖɔ ato ŋkeke mamle siawo me aɖo eƒe nuwuwui, elabena Dawid ka ɖe edzi na mí be: “Yehowa kpɔa amesiwo katã lɔnɛ la ta, ke etsrɔ̃a ame vɔ̃ɖiwo katã.”—Psalmo 145:16, 20.
8 Fia Yosiya gatsɔ dzo ɖe trɔ̃subɔsubɔ ɖeɖe ɖa le anyigbaa dzi ŋu ɖe edzi.
Fia la bia Ester le afima be nunana ka dim wòle tso ye si hã.
Togbɔ be ŋkɔ Jehovah alo Yehowa dze le Eŋlisigbe me King James Version kple Eʋegbe Biblia kpakple Biblia gɔmeɖeɖe bubuwo me hã la, ame aɖewo dina be yewoazã ŋkɔ si nye Yahweh ɖe Yehowa teƒe.
Fia Salomo ɖe ɖokuibɔbɔ fia le gbe si wòdo ɖa le dutoƒo le Yehowa ƒe gbedoxɔa ŋukɔƒe me
Ðe nunyala ɖeka hɔ̃ hã mele mia dome, si ate ŋu adrɔ̃ nɔviawo dome nya oa?
Abraham ɖo to se ame siwo le ete la ƒe aɖaŋuɖoɖowo.
Yehowa gbɔa dzi ɖi hã, eye eƒe dzigbɔɖi ʋu mɔnukpɔkpɔ na ame geɖe be woatrɔ dzime.
Ɛ̃, ɣeyiɣi si me Salomo nɔ nuteƒe wɔm na Mawu la, ekpɔ dzidzedze.—2 Kron.
Nyruinye, Fred Wismar, kple srɔ̃a, Eulalie, nɔ Temple, le Texas.
Numekuha aɖe si srɔ̃ nu tso ɖeviwo ŋu gblɔ be: “Nu nyui siwo vifofo ate ŋu awɔ na viawo la dometɔ ɖekae nye be wòade bubu ɖeviawo dada ŋu. . . .
Woate ŋu adzra glia ɖo le ŋkeke ʋee aɖewo megbe, eye nu vevi si wɔ asi nɛ la ate ŋu aɖɔ ɖo le kwasiɖa ʋee aɖewo megbe ya; gake ɣeyiɣi didi kae wòaxɔ hafi srɔ̃a nagaka ɖe edzi ahabui?
Menye didi be yeagaɖu ŋukpe o, alo be yeƒe ƒometɔ kple hamea me tɔwo nagade ha kpli ye ye nɔa vevie nɛ o, ke boŋ eƒe didie nye be yeatrɔ megbe de nu gbegblẽ siwo yewɔ la keŋkeŋ bene Mawu natsɔe ake ye ahakpɔ ŋudzedze ɖe ye ŋu.
Israel-fia la gblɔ be: “Bometsila ƒe mɔ dzɔna le eya ŋutɔ ŋku me; ke nunyala ɖoa to aɖaŋuɖoɖo.”—Lododowo 12:15.
Eyata le Yesu ƒe subɔsubɔdɔa wɔwɔ me la, menye ɖe wòfa akɔ na amesiwo ɖo toe le xɔse me la ko evɔ o ke eɖo gɔmeɖoanyi hã ɖi na dzidedeƒo na amewo le ƒe akpe geɖe siwo akplɔe ɖo me.
Esia nana wobua Mawu be metsɔa ɖeke le amegbetɔ siwo nye eƒe nuwɔwɔwo la ƒe seselelãmewo me o.
Eƒe nyawo kple nufiafiawo na gbɔdzɔe eƒe nyaselawo.
Nukae dzɔ ɖe Kain dzi esime Mawu bia akɔntae le esi wòwu nɔvia Habel ta?
Le ƒe 1916 me la, eku le keteke me le Pampa, Texas, gbɔ esime eƒe gbeƒãɖeɖe ƒe mɔzɔzɔ mamlea le ɣetoɖoƒe United States te ɖeɖi eŋu eye wònɔ mɔ dzi yina New York.
Eyata togbɔ be ade mia dzi wu be miawɔ nu ɖe mia nɔewo ŋu le dɔmenyo kple bubu me hã la, ɖeko kaƒoƒo na mia nɔewo edziedzi alo mia nɔewo gbɔ nɔnɔ fũ le hadomenuwɔnawo me agadzi eƒe blanuilélea ɖe edzi.
(Yohanes 3:35; Kolosetɔwo 1:15) Yehowa ɖe ale si wòlɔ̃ Via hekpɔ ŋudzedze ɖe eŋu la gblɔ zi geɖe.
Esi Yehowa na eƒe gbɔgbɔa ʋã Habakuk wòŋlɔ nu tso eƒe dzimaɖitsitsiawo ŋu la, edi be míasrɔ̃ nu vevi aɖe tso eme; eyae nye be: Mele be míavɔ̃ be míaɖe míaƒe dzimaɖitsitsiwo alo ɖikeke siwo le mía me la agblɔ na ye o.
Gake Yehowa Ðasefowo dzea agbagba be yewoasrɔ̃ Yesu kple eƒe nusrɔ̃la gbãtɔwo.
1. (a) Hafi Yesu naku la, nukae wòdo gbe ɖa bia ɖe eƒe nusrɔ̃lawo ta?
Eteƒe medidi o eva tsɔ ɖe le menye vevie, eye eƒe dzideƒoname nye nusi hã na emegbe meva zu mɔɖela, abe alesi woyɔa ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔlawoe ene.
Amekawoe nye exɔlɔ̃wo?
Nusi dzi Duplessis to tsɔ li ke eƒe dunyaheŋusẽe nye be ewɔ nu aduadu kple Katoliko Papatenɔla Villeneuve.
Edzilawo nɔ abɔ ma me kpɔ, gake fifia ya, woawo loo alo wo viwo magate ŋu age ɖe eme o.
ÐIKEKE mele eme o be sɔhɛwo hã nɔ Yesu Kristo yomedzela siwo wògblɔ na be, “Mite va gbɔnye, . . . eye nye la, mana dzudzɔ mi” la dome.
Ðikeke mele eme o be ete ŋu de ha kple Noa ƒe vi Sem, amesi ŋɔli wònɔ agbe ƒe 150 sɔŋ.
Ewɔ nuku ŋutɔ be bubume kple amegã geɖe dea woƒe ŋkɔ nyui kple woƒe etsɔme afɔku me le viɖe ƒoɖi kpɔkpɔ le ɔfisdɔ me nufitifitiwɔwɔwo me ta.
Esia dze le mɔ geɖe nu, gake mɔ ɖeka koŋ enye esime míedze agbalẽ deŋgɔwo xexlẽ gɔme ɖekae—ɖewoe nye Jane Eyre, Villette, Pride and Prejudice, kple The Woman in White—ɖe nye ŋutinyagbalẽwo teƒe.
(Psalmo 20:8; Lododowo 21:31; Yesaya 31:1) Sɔ sia si anye sɔtsu si nya kpɔ la fu ɣie, esi fia kɔkɔenyenye si ŋu kpɔtsɔtsɔ aɖeke mele o.
Minnie ku gbeɖeka eye esi meyi eƒeme la, yevunyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Daisy Gerken nɔ afima.
Edo awu ʋlaya ɣi.
Le Helagbe me la, nya si Yesu gblɔ be ‘agbleawo dzi ƒu’ la fia be ‘agbleawo dzi fu ɣi.’ Ate ŋu anɔ eme be awu ɣi ye Samariatɔ siwo wòkpɔ wogbɔna la do, eya tae wògblɔ nya ma.
Nye nu wɔa nuku na du sia si me tɔ akpa gãtɔ nye yevuwo, gake ƒã hafi ameawo wɔa amemabumabunu.
Anna kple vianyɔnu Tanya ge ɖe adzɔnuxoxodzraƒe aɖe heƒlẽ akplo ɣi aɖe be Tanya natsɔ eƒe Biblia anɔ eme dem.
(Yohanes 1:29) Yohanes se amegã xoxo siwo tsi tre ɖe Mawu ƒe fiazikpui la ŋgɔ le ŋutega la me dometɔ ɖeka gblɔ be: “Wonyã woƒe awuwo, eye wowɔ wo ɣie le alẽvi la ƒe ʋu la me.
Eye “wodo awu ʋlaya ɣiwo” hetsɔ le fiafiam be wotso dzɔdzɔenyenye ƒe afia na wo be wodze na bubunɔƒe le Yehowa ŋkume le dziƒoʋɔnu ma.
Eye wògblɔ nam be: “Ame siawoe nye ame siwo do go tso xaxa gã+ la me, eye wonya woƒe awu ʋlayawo, eye wowɔ wo ɣie le Alẽvi la ƒe ʋu la me.
Ezɔa mɔ ŋutɔ va nɔ ga dim na sukua eye yevuwo gbɔe wòkpɔa ga gbogbotɔ tsonɛ.
Fifi laa la, ameha gã aɖe si tso dukɔ sia dukɔ kple to sia to kple du sia du kple gbegbɔgblɔ sia gbegbɔgblɔ me le woƒe awuwo nyãm hele wo wɔm ɣie le alẽvi la ƒe ʋu la me.’
* Esi eŋuti katã fu ɣie ta la, amea ŋu kɔ.
Ŋutsu aɖewo siwo nɔ asrafowuwo me, siwo sa avɔ ɣiwo ɖe alɔnu la va Jeep la gbɔ eye woblu ɖe wo ta be woado go eye woakɔ abɔ dzi.
Dɔwɔlawo nɔa dɔ dzi zã kple keli tsɔa alẽfu ɣi nɔa ɖeti trem.
14 Gawu la, eƒe ta kple taɖa fu tititi abe alẽfu ɣi alo sno ene, eye eƒe ŋkuwo le abe dzoƒaɖe ene,+ 15 eye eƒe afɔwo le abe akɔbli nyui+ si wode kpo me wòbiã hẽe ene, eye eƒe gbe le abe tsi geɖewo ƒe gbeɖiɖi ene.
Mesi akalo ɖe xɔa me katã, si wɔe be nu ɖivɔvɔ̃ aɖe si meta ɖe glia ŋu wòto ŋku etɔ̃ la bú.
▪ nyã woƒe awuwo le Alẽvi la ƒe ʋu me wofu ɣie
Asrãdodo kple atamaɖuɖu siaa naa ame ƒe nume ʋẽna, aɖu wɔa yibɔ, enaa nume kple veme kansa, nicotine va maa ame, enaa numebi ɣi si ate ŋu azu kansa, aɖulã va wɔa abi, eye ana ƒu nanyi le aɖua ŋu.
(b) Nuka ƒe kpɔɖeŋue ameha gã la ƒe awu ʋlaya ɣiawo nye?
Gbetedzi ŋuti fli si nye ɣi kple yibɔ naa wòdzena nyuie wu lã siwo ƒe amadede le ɖeka ŋugbe ne edo le zã si me ɣleti le ɖiɖim.
Sɔvia te ŋu léa amadede ɣi kple yibɔ ɖedzesi si le nɔa ŋu la ɖe susume.
Wofɔ nazãbubu ƒe nya hã ɖe te—elabena akɔntabubu fia be zi geɖe la, wotsoa kufia na amewula ne yevue wòwu tsɔ wu be ne ameyibɔe wòwu.
* Ele abe nuku ɣi suesuesuewo ene, eye wòvivi abe abolo gbadzɛ si me wode anyitsii ene.
Egblɔ be se vevitɔ kekeakee nye be, woalɔ̃ Yehowa kple dzi, luʋɔ, tamesusu kpakple ŋusẽ blibo.
Lɔlɔ̃ sia ʋãa amewo woɖoa to nuteƒewɔwɔtɔe.
Yehowa ƒe ɖoɖo siwo me lɔlɔ̃ le hena agbekpɔkpɔ la ƒe mɔnu le ʋuʋu ɖi na ameƒomeviwo katã, eye nyateƒe siwo me kɔ si le eƒe Nya la me la aɖo amesiwo wum dzɔdzɔenyenye ƒe dɔ kple tsikɔ le la ƒe dzi gbɔ.
Nɔvilɔlɔ̃ sia kpakple lɔlɔ̃ si wotu ɖe Kristotɔwo ƒe gɔmeɖosewo dzi kpena ɖe Mawu ƒe amewo ŋu wonyea xɔlɔ̃ siwo dome tsi metona o eye wowɔa ɖeka.
Biblia nusrɔ̃vi yeye siawo srɔ̃ nu tso Yehowa Mawu ŋu be ‘Eƒe luʋɔ léa fu amesi lɔ̃a ŋutasẽnuwɔwɔ.’
(Efesotɔwo 1:22; Nyaɖeɖefia 1:12, 13, 20; 2:1-4) Ne míesrɔ̃ Stefana, Fortunato, kple Axaiko ƒe kpɔɖeŋu nyui si woɖo ɖi la fifia eye míeyi edzi dze agbagba le mía nɔviwo subɔsubɔ me la, míawo hã míanɔ asi kpem ɖe hamea ƒe ɖoɖowo ŋu nuteƒewɔwɔtɔe, anɔ nɔviawo tum ɖo, eye ‘mianɔ dzi dem ƒo na wo le lɔlɔ̃ kple dɔ nyuiwo wɔwɔ me.’—Hebritɔwo 10:24, 25.
4:32) Hakpala David dzi ha be: ‘Nublanuikpɔla kple amenuvela enye Yehowa, egbɔa dzi ɖi blewu, eye amenuveve bɔ ɖe esi.
197 38 Nusita Wòle Be Míalɔ̃ Yesu
Ðeviwo hiã amehehe le lɔlɔ̃ me bene woaɖe asi le nɔnɔme gbegblẽwo ŋu.
Aleke míawɔ anya be míelɔ̃ Yehowa nyateƒe?
Le Joel ƒe ƒe gbãtɔwo me la, ɖeviwo ƒe ɖɔkta si kpɔa egbɔ la gblɔna na mí zi geɖe be, “Ehiã be mianɔ Joel lɔ̃m geɖe ŋutɔ.”
12 Ðikeke mele eme o be ame siwo doa toku kluvi nuteƒewɔlaa ƒe nuxlɔ̃amewo la wɔa nu vevi wo ɖokuiwo kple woƒe lɔlɔ̃tɔwo.
Ðoɖowɔwɔ Ðe Etsɔme Ŋu Na Míaƒe Lɔlɔ̃tɔwo
9 Lɔlɔ̃ “media ye ŋutɔ tɔ o.”
• Nu kawoe ɖenɛ fiana le míaƒe nuwɔwɔ kple hati tadeagulawo me be amenuveve le míaƒe aɖe dzi?
Gbã la, ŋutsu aɖe kple nyɔnu aɖe doa go wo nɔewo, wova dzea si wo nɔewo, eye woƒe nu léa dzi na wo nɔewo.
Míewɔa mɔnukpɔkpɔ ɖe sia ɖe ŋu dɔ tsɔ ɖoa dze kple Joel tso Yehowa ŋu le mɔ si akpe ɖe eŋu wòalɔ̃ Fofoa si le dziƒo la nu.
11:28) Mawu dzi xɔxɔ se kple lɔlɔ̃ si le ŋutsu Kristotɔwo si na hamea ʋãa wo be wominyaa dɔ nyui sia, eye womesusuna be esia wɔwɔ abia nu geɖe fũu akpa tsɔtsɔ sa vɔe alo dɔ geɖe akpa wɔwɔ o.
Nufiafia sia gblɔ be esi wokua drɔ̃e woƒe lɔlɔ̃tɔ siwo ku edziedzi ta la, wotsɔe be luʋɔ aɖe yia edzi nɔa agbe le ku megbe eye be edoa go le ŋutilã la me va nɔa atiwo, agakpewo, tɔsisiwo, kple nu bubuwo me.
be míawɔ geɖe.
Ŋutsu si lɔ̃a srɔ̃a la, elɔ̃a eɖokui, elabena ame aɖeke melé fu ye ŋutɔ ƒe ŋutilã kpɔ o; ke boŋ enyinɛ, eye wòléa be nɛ nyuie, abe ale si Kristo la hã wɔna na hame la ene.”—Efesotɔwo 5:25, 28, 29.
Nenema ke, mɔnukpɔkpɔ nyuiwo asu woawo hã si be woatsɔ lɔlɔ̃ ado woezɔ na amedzroawo ahaɖe amedzrowɔwɔ si me alakpa mele o afia wo.
Ne èdi be yeatsi le lɔlɔ̃ vavãtɔ me la, ele be nàtsi tre ɖe xexeame ƒe gbɔgbɔ ŋu sesĩe.
“Lɔlɔ̃ la meʋãa ŋu o.”—KORINTOTƆWO I, 13:4.
Gake gbetɔameae nye be: Ðe ame evea awɔ ŋugbe si wodo le srɔ̃kpegbea be yewoalɔ̃ yewo nɔewo ahade asixɔxɔ yewo nɔewo ŋu la dzia?
Emegbe etrɔ va aƒe* me hebia be woatsɔ nuɖuɖu aɖo ye kɔme, eye wòɖu nu.
Ke ŋutilãmenuhiahiãwo—nuɖuɖu, nudodo, kple nɔƒe—hã ɖe?
Ele be woadze nuɖaɖa gɔme zã ga 1:00, ale be kaka tɔƒodelawo nagbɔ le ŋdi ga 4:00 me la, nuɖuɖua nabi.
Takpekpewɔƒea dzi kpɔlawo kpe asi ɖe ɖoɖoa ŋu esi wohaya dɔwɔlawo be woanɔ nu ɖam na takpekpea valawo.
Ame miliɔn bubu geɖe tsoa hloloe be yewoakpɔ nane ko aɖu.
Mègana nuɖuɖu kpekpewoe o elabena dzoxɔxɔ ɖiɖia dɔgboa ƒe dɔwɔwɔ dzi kpɔtɔna.
Be míaƒe ametia nanɔ dzadzɛ bia hã be míatsɔ adzalẽ kple tsi aklɔ asi hafi aɖu nu alo aka asi nuɖuɖu ŋu, eye ne míede nugodo alo dzra ɖo na ɖevi si de nugodo vɔ hã la, ele be míatsɔ adzalẽ aklɔ asi.
Alo esesẽna na ame aɖewo be woaɖe nuɖuɖu kple ahamuamewo nono dzi akpɔtɔ.
LE ƑE 33 M.Ŋ. ƒe Pentekoste dzi la, Yesu ɖo “dɔla” aɖe be wòana nuɖuɖu eƒe “aƒemetɔwo” le ɣeyiɣi nyui dzi.
Eye Nyagblɔla 9:7 gblɔ be fetu si le dɔ nyui wɔwɔ me lae nye be ‘ame naɖu abolo kple dzidzɔ, eye wòano wein le dzidzeme me.’
Goma si woɖena le agbeli me la nye nu vevi aɖe si wodea detsi, ɖeviwo ƒe nuɖuɖu, atike siwo doa ŋusẽ ame, nusiwo wotsɔ tapioka wɔe, atike siwo nana nu blana, akpɔnɔ viviwo kple yevubolo me.
Trɔ nuɖuɖu “dzodzoe” ɖesiaɖe si mexɔ dzo alo womeɖa nyuie o la yii.
Ame aɖewo gblɔ be ɖe Mawu na lã mawo lé akpɔ̃ abe ale si lã siwo dɔa alɔ̃ ɣeyiɣi didi ene la wɔnɛ ene, eye esia wɔe be womagahiã na nuɖuɖu boo o.
1:8) Evelia, ele be woawɔ ɖoɖo ɖe gbɔgbɔmenuɖuɖu nana kple dzidede ƒo na ame siwo le dɔ sia wɔm la ŋu. (Yoh.
Gbɔgbɔmenuɖuɖu mamã ƒe ɖoɖowɔɖiwo nɔ mía si.
(Yohanes 10:16) Wokuna ɖe nubabla yeyea ŋu le gɔmesesea nu be wowɔna ɖe nubablaa ƒe sewo dzi, wozɔna ɖe ɖoɖo siwo wowɔ to nubablaa dzi la dzi bliboe, wokpɔa gome le gbɔgbɔmenuɖuɖu si Kristotɔ amesiaminawo hã ɖuna la me, eye wokpena ɖe wo ŋu le Fiaɖuƒegbeƒãɖeɖe kple nusrɔ̃lawo wɔwɔ dɔa me.
Wode dzi ƒo na dzilawo kple lãmesẽdzikpɔlawo be woagatsɔe be vidzĩ nonowo ƒe tsitsi hena ɖe megbe eye woadze nuɖuɖu bubuwo nana wo gɔme kaba o.
Esi wònye be Farao vinyɔnu ye xɔe nyi ta la, anɔ eme be wodea bubu eŋu ŋutɔ, aɖu nuɖuɖu viviwo, ado awu nyuitɔ kekeake, eye wòanɔ teƒe siwo dze ani wu le anyigba ma dzi.
Ale míeɖua nutsu vaseɖe esime nuɖuɖua katã vɔna alo ne ƒodo va le mía vem hafi míedzudzɔna.
Abe alesi ko nuɖuɖu si me nunyiame le doa ŋusẽ wò nèwɔa dɔe ene la, nenema kee Mawu ƒe Nya xexlẽ ado ŋusẽ wò nànɔ agbe ɖe eƒe dzidzenuwo nu.
Susu nyui aɖe tae Xexeame Lãmesẽ Habɔbɔa gblɔe ɖo be: “[Vidada ƒe notsi] ye nye vidzĩ ƒe nuɖuɖu nyuitɔ kekeake.
Togbɔ be edzɔ alea hã la, woto mɔ aɖe dzi tsɔa gbɔgbɔmenuɖuɖu yina nɛ be woado ŋusẽe ahafa akɔ nɛ.
Ede dzi ƒo na wo be woadze agbagba, menye ɖe nuɖuɖu si gblẽna ŋu o, ke boŋ ɖe nuɖuɖu si nɔa anyi hena agbe mavɔ la ta.
Esi wòna ablɔɖe eƒe amewo tso Babilon Gã la si me le ƒe 1919 me megbe la, eɖo aʋadziɖukplɔ̃ aɖe na wo, si nye gbɔgbɔmenuɖuɖu gbogbo si wònana wo.
Biblia gblɔ be: “Dɔwuame lava.”—Marko 13:8.
Ale Yehowa, wɔwòla kple mèwòla tso dɔ me ke, amesi li kpli wò la, gblɔ esi: Nye dɔla Yakob kple nye ame tiatia Yesurun, megavɔ̃ o!”
“Fofonye ɖo aɖaŋu nam be madze Biblia xexlẽ gɔme kple Biblia-gbalẽ siwo xexlẽ doa dzidzɔ nam, siwo dometɔ aɖewoe nye Psalmowo kple Lododowo.
14 Ðe melɔ̃ Biblia ƒe agbe nyui nɔnɔ ƒe dzidzenuwo hedea bubu wo ŋua?
Mafɔ eƒe glikpowo ɖe tsitrenu,
Le kpɔɖeŋu me, hafi Yesu nafɔ Lazaro ɖe tsitre la, “Yesu wu mo dzi kpɔ dziƒo, eye wògblɔ be: ‘Fofo, meda akpe na wò be èɖo tom.
Míeganɔ míaƒe gbɔgbɔmetaɖodzinuwo ŋu bum kokoko, eye esi mexɔ ƒe 25 la, woɖom hame subɔlae, si nye Yehowa Ðasefowo ƒe hame ƒe zimenɔla.
Kɔmi: Ɛ̃, mekpɔe.
Edze ƒã be aleae wònɔ le hakpala si gblɔ na Mawu be: “Aleke gbegbe nyemehelɔ̃a wò se lae o!
Ke hã, medi be masubɔ Mawu!
Eva, eye esi megblɔ nya tuameɖo geɖewo nɛ tso Biblia me vɔ la, elɔ̃ enumake be manɔ Biblia srɔ̃m kpli ye.
Katolikotɔwoe dzinyelawo nye, eye mede Katoliko suku ƒe enyi sɔŋ.
Gake edea dzi ƒo nam ŋutɔ ne sukudzikpɔla la he susu yi nusiwo ŋu mete ŋu wɔ dɔ tsoe boŋ dzi.
Nyemete ŋu kpɔ ɖekawɔwɔ si le eƒe ŋuɖoɖoa kple Aƒetɔ ƒe gbedodoɖa si mesrɔ̃ le suku dome o.
Nye kple nɔvinyewo míetsi le kɔƒe sue aɖe me; mía fofo nye agbledela kple atikpala le kɔƒe ma me.
ESI mawudɔla Gabriel gblɔ na Maria si nye ɖetugbi la be adzi ŋutsuvi si anye fia mavɔ la vɔ la, Maria bia be, ‘Aleke nusia ava mee, esi nyemedɔ kple ŋutsu aɖeke kpɔ o?’
Gake fifia la, srɔ̃nyɔnu nyuie aɖe kple viŋutsu eve le asinye, eye abe ƒome ene la, míele vivi sem ŋutɔ le kpekpe ɖe ame bubuwo ŋu be woasrɔ̃ nu tso nyateƒe si ku ɖe Mawu ŋu la me.
Togbɔ be srɔ̃nye megali o hã la, nyemetsi akogo o.
Ele nam be magblɔ Mawu Fiaɖuƒe ŋuti nya nyui la na du bubuwo hã, elabena esia tae wodɔm ɖo.—Luka 4:43.
Metrɔ eye mekpɔ Edie wònɔ tsitre ɖe ba yibɔ aɖe si va ɖo keke eƒe klonu ke la me.
Eyata mede asi mɔɖeɖedɔ ƒe agbalẽvia te.”
Emegbe dzinyelawo kpe ɖe ŋunye mekpɔe be mewɔ dzadzraɖo siwo mate ŋui ɖe dodokpɔa ŋu eye be fifia beléle na ɖokuinye ŋue wòle be matsi dzi ɖo.
Bubu aɖeke megava nɔ ŋunye o.
Esi mexɔ ƒe 11 la, nu bubu aɖe do nye kuku ɖe Biblia me hehe si mexɔ le ɖevime ŋu la kpɔ.
Azɔ edze abe esi woɖu Ŋutitotonua vɔe wòhe susu yi David ƒe nyagblɔɖi sia dzi be: “Ame si le ŋutifafa me kplim, ame si dzi meka ɖo, si ɖua nye abolo la kɔ eƒe afɔkpodzi dzi ɖe ŋunye.”
Yehowa Ðasefowo dzro nu me kplim kpɔ hafi mía kple srɔ̃nyea dome va klã.
Tɔtrɔ ɖe Agbalẽ ma si tso gbɔgbɔ me ŋu edziedzi akpe ɖe mía ŋu be míakpɔ Kristo ƒe ŋutifafa ta le míaƒe dzi me.
3:13) Psalmo 37:11 gblɔ be: “Ame ɖihiãwo anyi anyigba la dome, eye dzi adzɔ wo ɖe ŋutifafa gbogbo la ŋuti.”
(1 Petro 5:5) Ðokuibɔbɔ aʋã mí be ‘míawɔ ŋutifafa’ kple mía nɔviwo, míalɔ̃ ɖe míaƒe vodadawo dzi ahaɖe kuku si sɔ.
Amesiwo Le Ŋutifafa Yome Tim
Agbe tegbee nɔnɔ le xexe si me ŋutifafa kple dzidzɔ axɔ aƒe ɖo me, si me dɔléle, aʋawɔwɔ, dɔwuame alo ku manɔ o la, aʋu mɔnukpɔkpɔ ɖi na mí be yayra mavɔwo nasu mía si eye míakpɔ dzidzɔ tegbee.
Yehowa he susu yi anyigba la ƒe seƒe eve dzi tsɔ wɔ ŋutifafa kple nudzedziname ƒe kpɔɖeŋui.
Gake dzidzɔ gãe wònye na mí be Yehowa kpe ɖe mía ŋu míenya nyateƒea eye míele ŋutifafa me!
Nɔ Ŋutifafa Me Kple Amewo
Ke ame ɖihiãwo anyi anyigba la dome, eye dzi adzɔ wo ɖe ŋutifafa gbogbo la ŋuti.”
(Romatɔwo 8:26) Kukuɖeɖe nɛ vevie ana míakpɔ ŋutifafa si ate ŋu “adzɔ miaƒe dziwo kple miaƒe tamesusuwo ŋu” tso nutikɔname me.—Filipitɔwo 4: 6, 7.
14 Nu bubu si ta dzi dzɔa mí ɖo enye ŋutifafawɔwɔ ƒe nɔnɔme si míeɖena fiana le nuŋeŋedɔa wɔwɔ me.
Mele ŋutifafa dim vevie.
Gbɔwòe ŋutifafa tso.
Biblia gblɔ be Yehowa nye “ŋutifafa ƒe Mawu,” eye wòxlɔ̃ nu esubɔlawo be ‘woadi ŋutifafa, eye woati eyome.’
Akɔdada na Netanyahu si woɖe gbeƒãe bobobo la na ame geɖe bia nenye be ŋutifafa le Titina Ɣedzeƒe manye drɔ̃e aɖe ko o.
Le kpɔɖeŋu me, esi Amerika ƒe dukplɔlaa de se be May 30, 1918 nanye ŋkeke si woɖo anyi be woado gbe ɖa abia ŋutifafa la, Gbetakpɔxɔ la de dzi ƒo na Biblia Nusrɔ̃viwo be woakpɔ gome le wɔna ma me.
(Daniel 2:44) Fiaɖuƒe ma ana ameƒomea katã nawɔ ɖeka le ŋutifafa ƒe dzɔdzɔenyenye nuɖoanyi yeye me le anyigba dzi afisia.—Mateo 6:9, 10; Petro II, 3:10-13.
Zɔ Le Gbɔgbɔ La Nu, Be Nàkpɔ Agbe Kple Ŋutifafa
(Lododowo 5:15-21; Efesotɔwo 6:1-4) Ele be ɖoɖo nanɔ nuɖoanyi nyui sia ŋu le mɔ si ana ƒomea me tɔwo nanɔ ŋutifafa kple ɖekawɔwɔ me nu.
□ Nukatae agbagba siwo amegbetɔ dze le ŋutifafa ŋu do kpo nu zi geɖe?
Eya ta fifiae wòle be míasrɔ̃ ale si míanye ŋutifafamewo ale be Mawu nave mía nu.
Míehiã xɔlɔ̃ wɔnuteƒewo eye ehiã be míanɔ ŋutifafa me kple wo katã.
Esia tae ŋutifafa le wo dome eye wowɔa nu dzɔdzɔe ɖo.—Yesaya 60:17.
Biblia do ŋugbe be: “Ame ɖihiãwo anyi anyigba la dome, eye dzi adzɔ wo ɖe ŋutifafa gbogbo la ŋuti.” —Psalmo 37: 10, 11.
Bill Richardson si nye United States ƒe amedɔdɔ le Dukɔ Ƒoƒua me tɔ asi nusi koŋ tae ŋutifafa mete ŋu le Titina Ɣedzeƒe vam o dzi gblɔ be: “Kakaɖeamedzie meli o.”
+ 2 Eye wògblɔ nam be: “Amegbetɔvi, ŋutsu siawoe le tame vɔ̃ ɖom, eye wole aɖaŋu vɔ̃ ɖom le du sia me.
Le hati Kristotɔwo koŋ gome la, nunya anɔ eme be míawɔ ɖe apostolo Paulo ƒe aɖaŋu si wòɖo be ‘míakeke mía ɖokui ɖe enu’ la dzi.
30 Wogbe nye aɖaŋuɖoɖowo;
Ne amesiawo melɔ̃na ɖoa aɖaŋu na ame o negbe ɖe wobia wo hafi la, ke ɖewohĩ ahiã be nàbia wo.
Míaƒe ƒomea kpɔ viɖe geɖe tso miaƒe dzideƒoname kple aɖaŋuɖoɖo me.
Afi kae nèsusu be ƒomewo ate ŋu atrɔ ɖo axɔ aɖaŋuɖoɖo nyui siwo akpe ɖe wo ŋu la le?
Josef Barth, si nye ŋutsu si kpɔ nuteƒe geɖe le mɔzɔzɔdɔa me ɖo aɖaŋu nam be: “Ne èdi be yeƒe dɔdasia nakpɔ dzidzedze la, ke nye nɔviawo nɔvi.”
Woaku nu me tso mɔnukpɔkpɔ vovovoawo ŋu, ade ŋugble tso nusi ŋu woke ɖo ŋu eye, ɖewohĩ, ahabia aɖaŋuɖoɖo.
Esi amedɔdɔ aɖewo va egbɔ be wòaka ameteteɖeanyinuawo ƒe ɖewo dzi aɖe na yewo la, egbe eƒe aɖaŋudela siwo nye ame tsitsiwo ƒe aɖaŋuɖoɖo eye wòɖe gbe be woana dukɔa ƒe kɔkuti nakpe ɖe edzi.
Aɖaŋuɖoɖo nyui sia sɔ kple nya si Biblia gblɔ le Romatɔwo 12:17 be: “Migaɖo vɔ̃ vɔ̃ teƒe na ame aɖeke o.”
Gbeƒãɖelaa he eƒe susu yi Nusi Gbɔ Ƒome ƒe Dzidzɔkpɔkpɔ Tsona gbalẽa hã dzi, heka ɖe edzi nɛ be woa kple srɔ̃a woakpɔ aɖaŋuɖoɖo siwo akpe ɖe wo ŋu le woƒe ƒome nyametsotsowo wɔwɔ me la le eme.
Eye wozia ɖoɖoe sea nye aɖaŋuɖoɖo.
(Dɔwɔwɔwo 17:26-28) Aɖaŋuɖoɖo siwo le tẽe kple wo ŋu dɔ wɔwɔ ƒe kpɔɖeŋu geɖe le eƒe Nya, Biblia la me, siwo ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàzu dzila nyui.
Aɖaŋuɖoɖo ma gakpɔtɔ le dɔ wɔm egbea hã.
Agbalẽ aɖeke mesɔ kplii o, elabena Biblia dzie wotui ɖo, eye Yehowa ƒe aɖaŋuɖoɖoe nye nyuitɔ kekeake.”
Afi kae nèsusu be dzilawo ate ŋu akpɔ aɖaŋuɖoɖo si ŋu kakaɖedzi le la tsoe?
Esi nànɔ nya gbãdzinamewo ŋu bum teƒe la, wɔ ɖe Biblia ƒe aɖaŋuɖoɖo sia dzi boŋ, egblɔ be: “Mègalé to hã ɖe amewo ƒe nu siwo katã woƒona la ŋu o.” —Nyagblɔla 7:21.
“Ŋusẽ kae nèbu be aɖaŋuɖoɖo sia dzi wɔwɔ akpɔ ɖe ƒomewo dzi?
14 Eye wògblɔ na wo le ɖekakpuiawo ƒe aɖaŋuɖoɖo nu be: “Mana miaƒe kɔkuti la nakpe ɖe edzi.
Sefiala Gamaliel ɖo aɖaŋu si me nunya le be: “Mite ɖa le amesiawo gbɔ, eye miɖe asi le wo ŋu; (elabena ne tameɖoɖo alo dɔ sia tso amewo gbɔ la, ekema ava gblẽ; ke ne etso Mawu gbɔ la, miele eŋu te ge agblẽe o,) bena womagakpɔ mi abe amesiwo le tsitre tsim ɖe Mawu ŋuti ene o.”—Dɔwɔwɔwo 5:27-39.
Nɔviŋutsu si wotia be wòaƒo srɔ̃ɖenuƒoa akpe kple ŋugbetɔsrɔ̃a kple ŋugbetɔa do ŋgɔ aɖo aɖaŋu nyui na wo ahanya be womenɔ agbe gbegblẽ si axe mɔ na srɔ̃ɖeɖea alo se aɖe li axe mɔ na wo o, eye be yelɔ̃ ɖe kplɔ̃ɖoɖo ƒe ɖoɖo ɖesiaɖe si woawɔ ɖe eyome dzi.
Eyata Biblia ɖo aɖaŋu nyui sia na mí be: ‘Ame dzɔdzɔe ƒe dzi bua tame, ne wòaɖo nya ŋu.’—Lododowo 15:28.
Ðe aɖaŋuɖoɖo sia tɔgbi wɔa dɔa?
Bia viwò ƒewuivia be aɖaŋu kae wòaɖo na ye ne viae yenye hã.
Ne èna mia kple wo dome le nyuie la, ana wòanɔ bɔbɔe na viwò be wòate ɖe ŋuwò na aɖaŋuɖoɖo xɔxɔ le ɣeyiɣi si me wòahiã nɛ ŋutɔŋutɔ.
Agate ŋu afia, “avuwo va ɖuɖɔ eƒe ʋu le afi si gbolowo lea tsi le la.”
Lãklewo, asilɛwo, amegaxiwo, kple ganawo dzea lã si tsi megbe alo ɖe eɖokui ɖe aga tso lãhaa ŋu la dzi.
+ 28 Ke nyɔnua ɖo eŋu nɛ be: “Aƒetɔ, ele eme baa, gake avuvi siwo le kplɔ̃a te la ɖua ɖeviwo ƒe nuɖuɖu wuwlui siwo duduna.”
23 Eye ale Yehowa gblɔ le Izebel hã ŋue nye esi: ‘Avuwo aɖu Izebel keŋkeŋ le Yezreel-nyigba dzi.
Le esi teƒe be nyɔnua nado dziku la, ezã Yudatɔwo ƒe nazãbubu si ŋudɔ Yesu wɔ la hegblɔ ɖokuibɔbɔtɔe be: “Yoo, Aƒetɔ! Gake avũviwo hã ɖua abolo wuwlui, siwo duduna tsoa woƒe aƒetɔ ƒe kplɔ̃ dzi.”
Wotsɔ vɔsa bubuwo sɔ kple avu alo ha, siwo nye lã siwo ŋu mekɔ o le Mose ƒe Sea te eye wòdze ƒã be womesɔ na vɔsasa o la tsɔ sa vɔe.
Tsɔ kpe ɖe eŋu la, mese be habɔbɔ bubuwo zãa avuwo tsɔ naa kpekpeɖeŋu tɔxɛ amesiwo ŋu hiahiã tɔxɛwo le.
Esi Yesu nɔ asi tɔm edzi be Israel-viwo gbɔ koŋ wodɔ ye ɖo, eye le ɣeyiɣi ma ke me wòganɔ nyɔnua ƒe xɔse kple tameɖoɖo kplikpaa dom kpɔ la, eɖe eme nɛ le nublanuikpɔkpɔ me be: “Womeɖe mɔ bena, woatsɔ ɖeviwo [Israel-viwo] ƒe abolo aƒu gbe na avũviwo [Trɔ̃subɔlawo] o.”
Emegbe wotsɔ gbe fafɛ gblɔ na avua be yewole dzodzom eye wodze mɔ to afɔmɔ aɖe dzi.
Mlɔeba la, meva ɖo agblea me eye avuwo dze wowó ɖe ŋunye.
Le go bubu me la, avu aɖe ate ŋu anɔ anyi kpoo ne eƒe aƒetɔ li, gake ete ŋu nyea ŋɔdzi na aƒelikawo ne eƒe aƒetɔ meli o.
Ke Mawu ƒe ʋɔnudrɔ̃nya gblɔ le xɔsegbelawo ŋu be: “Eva me na wo le nyateƒe lododo la nu bena: ‘Avũ gbugbɔ yi ɖe ye ŋutɔ ƒe xeɖeɖe la gbɔ,’ eye ‘ha, si wole tsi na la, le mimlim yina ba me.’”—Petro II, 2:22.
Esime avuawo gogo mí abe abɔ ƒe didime ko ene la, wotɔ heʋuʋu woƒe asikewo, eye wotrɔ dzo.
Le zã ma me la, koklonɔ ene kple avu eve ku ɖe xɔ si me míemlɔ la xa le vuvɔa ta!
Ne wotia avu si ate ŋu ase nu tso esiwo xɔ kwasiɖa adre vaseɖe ƒe etɔ̃ dome vɔ ko la, wonaa hehee be woawɔ nu ɖe gbeɖiɖi aɖewo nu.
Tracy srɔ̃ nusi wobia tso mɔfiavũ si la, vevietɔ be wòakplɔ amesi gbɔ wòava nɔ la ayi ʋɔtruwo nu, alia atrakpuiwo, ayi agbowo nu, kple afɔmɔwo dzi.
Esi Inell ƒo lɔ̃xoa si xɔ ƒe 88, viaŋutsu, vianyɔnu, kple vianyɔnua srɔ̃ nu ƒu hekpe ɖe avu eve kple dadi etɔ̃ ŋu vɔ la, woɖoe be yewomaʋu le yewoƒe aƒe si wotu wòsẽ nyuie la me o.
● Mègagblẽ avuwo ɖeɖe ɖi eteƒe nadidi o.
Wote ɖe aƒea ŋu, do gbe na avua, eye wogblɔ be edzɔ dzi na yewo be mɔnukpɔkpɔ su yewo si be yewoaƒo nu nɛ.
(Mose III, 13; Mose IV, 19:11-16) Wogblɔ le Asiriatɔwo ƒe atikewɔwɔ si to vovo na esia sã la ŋu be enye “mawusubɔsubɔ, afakaka, kple gbɔgbɔ vɔ̃wo ŋuti nusɔsrɔ̃ si wotsɔ wɔ ɖeka” eye eƒe akpa aɖewoe nye avumi kple amegbetɔ ƒe aɖuɖɔ tsɔtsɔ da dɔe.
Agbalẽ ɖe sia ɖe si to ŋlɔ, si ƒe amedede trɔ, si ƒo ɖi, alo vuvu la maƒo nu nyui tso habɔbɔa ŋu o, eye ate ŋu ahe aƒemenɔlaa ƒe susu ɖa le agbenya vivi lédziname siwo le míaƒe agbalẽwo me la ŋu.
Avu siwo medea kame nyuie o dzi kpɔkpɔ ate ŋu ava ti kɔ na ame.”
Wogblɔna le Ðeklemiɖelawo ŋu be wonye ‘avumewo,’ gake wotsɔ megbeŋkɔ na Diogenes ŋutɔ be Avu.
Eye meƒle dadi kple via etɔ̃ kpakple avuvi aɖe va da ɖe xɔa me.
Le gbe gbãtɔ si me woŋlɔ Biblia ɖo me la, nya si gɔme woɖe le afi sia be “gbeɖuɖɔ” la gafiaa “nu si wotsɔ ƒu gbe na avuwo,” “nyimi,” alo “mĩ.”
Esi wogblɔ ŋugbe si Mawu do be “xɔdrɔ̃wo ati kpo abe zi ene” na ŋutsu sia la, eko alɔgbɔnu gã aɖe.—Yes.
Míate ŋu akpɔe ɖaa le susu me, ale si Yesu ɖe ŋudzedzekpɔkpɔ fia Petro esi wònɔ ekafum vividoɖeameŋutɔe.
5 Nu si nɔvinyɔnu aɖe si ŋu kpena la wɔna ne eyi nu ƒle ge le asi me ye nye be, gbã la, ekpɔa amea ƒe ŋkume eye wòkoa alɔgbɔnu ɖee xɔlɔ̃wɔwɔtɔe.
3 Ðo Kpɔɖeŋu le Nuƒoƒo Me: Xɔlɔ̃wɔwɔ ƒe nukomoɖoɖo kple gbedoname vividoɖeameŋutɔe hiã ne míele nyanyuia gblɔm.
Ne míagblɔe ŋutɔŋutɔ la, alɔgbɔnukoko, nukoko xɔlɔ̃wɔwɔtɔe, kple nuwɔwɔ dɔmenyotɔe ɖe amewo ŋu awɔ geɖe be wò nu nadze amewo ŋu tsɔ wu be wò lãme nakako alo awu aɖe ƒomevi dodo.
Ne nu te ɖe mía dzi alo dzi ɖe le mía ƒo la, nukoko vie ate ŋu awɔe be nuteɖeamedzia dzi naɖe akpɔtɔ eye wòana míanɔ te ɖe dziɖeleameƒoa nu.
Eko alɔgbɔnu gɔ̃ hã.”
Be manɔ gaxɔ me eye Wòakpɔ ŋudzedze ɖe ŋunye nyo nam sã wu be mana ta alo awɔ ɖeka kple Lã la ne mavo eye xexe bliboa katã nakpɔ ŋudzedze ɖe ŋunye.’”
Ne ele susu me na wò be ‘nya, si ke wu dzi’ lae míegblɔna, eye be “nu nyuiwo” doa go tsoa “nunyuidzraɖoƒe” la, eme akɔ na wò ƒã be nu vevi si ana míaƒe nukoko natso dzi me la le míaƒe tamesusuwo kple seselelãmewo me.
Nadine ko alɔgbɔnu esi wògblɔ be, “Menye ƒe 20-viwoe míeganye o.”
Kaka ɖe edzi be míele nusi dze Mawu ŋu wɔm eye eyata Mawu akpɔ ŋudzedze ɖe mía ŋu la gbɔ boŋ ye wòtsona.—Mateo 5:10-12; Yakobo 1:2, 3; Petro I, 4:13, 14.
Sukhi ko alɔgbɔnu hegblɔ be: “Yehowa gblɔ na mí be, ‘Midom kpɔ be nyemadudu yayra aƒo ɖe mia dzi o hã.’
Wo subɔlawo daa woa ŋutɔwo ƒe nɔnɔme wɔwɔe siwo ɖo nukomo ɖe bentsiwo dzi wonɔa gbe dom ɖa le gbedoxɔa me kple susu be yewoƒe nɔnɔme wɔwɔeawo didia tadedeagua ɖe edzi.
Tamebubu si Sɔ Naa Nukomoɖoɖo Nɔa Bɔbɔe Wu
Gake aleke gbegbe wòwɔ nuku nɛ enye si esi wòkpɔ Dolores le takpekpea me wònɔ alɔgbɔnu kom vevie!
ANITA nye ƒe 16 vi zãzɛ aɖe si lɔ̃ alɔgbɔnu koko.
Ðo ŋku edzi be míaƒe seselelãmewo gbɔgblɔ nu makemakee ƒe mɔnue alɔgbɔnukoko nye.
Le esi teƒe be ɖevia dada nagbe nya nɛ la, ɖeko wòle nu kom.
Woɖo nukomo, woklẽ ŋku—woƒe nuwɔna ɖesiaɖe ɖee fia be amesiame tsɔ ɖe le nusi nɔvia agblɔ me vevie.
Gake ele be nàɖe dzi ɖi ɣesiaɣi ahaɖo nukomo.
Amesiwo katã ƒo xlãm la ɖo nukomo dzidzɔtɔe.
Wogblɔna be vidzĩme alɔgbɔnukoko sia nye alɔgbɔnu si dzɔna le vome.
Nukomowo sɔŋ ko nàkpɔ le afisiafi si nàtrɔ kɔ ɖo.
Esia nana mekoa alɔgbɔnu.”
Togbɔ be meɖoa nukomo eye wòdzena abe mele dzidzɔ kpɔm ene hã la, mele nenema le ememe o.
(Dɔwɔwɔwo 5:32) Gbɔgbɔ kɔkɔea nana be nɔnɔme nyui siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míayi edzi aɖo to Mawu la sua mía si.—Galatiatɔwo 5:22, 23.
Gake míate ŋu aka ɖe nya sia dzi be: Mawu ƒe dziɖuɖua maɖe mɔ ɖiƒoƒo ya nagblẽ nu le nuwɔwɔ dzeaniwo ŋu le Paradiso si Fiaɖuƒea ahe vɛ la me o.—Yesaya 35:1, 2, 7; 65:17-25.
Gake enya kpɔ na ŋutsu si le kukum la.
Anyigba la ava anɔ dzidzeme kple ŋutifafaƒe dzeani zum na ameƒomea.
Wonya Kristotɔ vavãwo, menye le esi wogblɔ be yewovɔ̃a Mawu dzro ko ta o, ke boŋ le xɔse, si na woɖea Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe kutsetsewo fiana le woƒe agbe me ta.
Ne míele nutata dzeani aɖe kpɔm alo le ŋku lém ɖe nukpakpɛ nyui aɖe ŋu la, míekea ɖi be menye nutala aɖee tae alo be menye nukpala aɖee kpae o.
(Yuda 6) Ne míagblɔe bubui la, wogblẽ nɔƒe si Mawu na wo le eƒe dziƒohabɔbɔa me ɖi elabena wodi be yewoanɔ anyi kple nyɔnu dzetugbewo le anyigba dzi.
Le ŋutinya nyui siwo katã wogblɔ le Hawo ƒe Ha ƒe agbalẽa me me la, Sunem-ɖetugbia nɔ dzadzɛ, si wɔe be bubu nɔ eŋu le amesiwo dome wònɔ la ŋkume.
Xevi siwo woyɔna be cedar waxwing nya kpɔ, woƒe nɔnɔme nyo, wowɔa nu le hame, woɖua nu ɖekae le avekɔe aɖe si me kutsetsewo ɖi ɖo fũ la me.
Nɔviŋutsu Breaux na kakaɖedzi sukuviawo be ame siwo wɔa Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu la, eɖanye aleke kee woƒe dzedzeme le o, wonya kpɔna le Eŋkume.
Akpe na mi kakaka ɖe anyigbatata dzeani siawo siwo kpena ɖe ame ŋu la ta.”
Woƒe amadede ƒe anidzedze kple nuwɔna si wodzɔ kplii ʋãa mí be míakpɔ ŋudzedze ɖe wo Wɔla ŋu geɖe wu.
Abosam lé ame aɖewo agbagbee le esi woɖe mɔ woa kple wo nɔviwo dome masɔmasɔwo gblẽ ŋutifafa kple ɖekawɔwɔ kpakple gbɔgbɔmenudzedziname si Yehowa tsɔ yra eƒe amewoe la me ta.—Psalmo 133:1-3.
(Romatɔwo 5:9) Ewɔa esia na wo elabena woƒe nu nyo eŋu.
Nukutɔe la, ameƒomea le towo ƒe nyonyo kple atsyɔ̃ gblẽm.
Jolanda Gielen-Van Hooft, si hã tso Netherlands gblɔ be: “Kpekpeɖeŋu nana be woadzi vi nye nusiwo hea dzidzɔ vɛ na srɔ̃tɔwo—kple lãmesẽdɔwɔla—wu la dometɔ ɖeka.
Ele ŋku lém ɖe kokloziawo ƒe lolome kple dzedzeme vovovo siwo nya kpɔ nɛ ŋutɔ la ŋu.
Evɔ ne míeƒo nu kple seselelãme si sɔ la, míaƒe nuƒo alé vi eye wòanya se ale be wòate ŋu aɖo nyaselawo ƒe dzi gbɔ.
“Ɣeaɖewoɣi ne mekpɔ nyɔnu dzetugbe aɖe la, metsɔnɛ sɔna kple seƒoƒo nyui si amewo adi be wòanɔ aƒe me na yewo.
Nu mae wɔe wònye nyɔnu si dze tugbe vavã.—Lododowo 31:30; Hebritɔwo 11:11.
Sukunuwuwu ƒe wɔna siwo yi edzi le Gbetakpɔxɔ Habɔbɔa ƒe Hehenaƒea le Patterson, New York, nye wɔna gã aɖe ŋutɔ wowɔ le teƒe dzeani sia.
Le Mawu ƒe asi me la, ŋdi me kekeli le abe nutrenu aɖe si me woɖe anyigba ƒe nɔnɔmetata ɖo ene.
Le ƒe ma me la, mexɔ ƒe 91, eye wode dzi ƒo na mí be míaɖanɔ dutanyanyuigblɔlawo ƒe aƒeme le Rome, si nye xɔ sue dzeani aɖe eye wòle tomefafa teƒe aɖe.
+ 13 Eya ta Oo mía Mawu, míele akpe dam na wò, eye míele wò ŋkɔ dzeani la kafum.
Ðewohĩ àbia ɖokuiwò be, ‘Ðe wòanya wɔ be ame tsitsiwo nagate ŋu atu nɔnɔme nyui siwo nɔ wo si tsã esime wonye ɖeviwo la ɖoa?’
Wode kunyowum hetsyɔ nu mo nam tsɔ kpe ɖe ame bubu geɖe ŋu, de agbatsɔʋu aɖe.
Hehe si dzinyelawo nam la ayi edzi anɔ mɔ fiamem zi ale si mele agbe.”
(Hiob 31:1) Fia David hã ɖoe kplikpaa nenema ke esi wògblɔ be: “Nyematsɔ nu tovo ɖo ŋkume o.”
Wò subɔla menye.
Ne mada gbe le miaƒe godzedze la ŋu.”
Meɖe Evelyn le ƒe 1957 me
Medze hadede kple Gujaratigbe ƒuƒoƒo si hã kpena le afima le nyitsɔ laa ƒe ƒeawo me.
Meva kpla asi kɔ nɛ, eye wògblɔ nam be: ‘Danye megawɔe o.
Mexlẽ Biblia kple Biblia-srɔ̃gbalẽwo ʋuu le ƒeawo me ɖe.”
Le ƒe 1943 me la, metsɔ nyɔnyrɔxɔxɔ ɖe tsi me ɖo kpe nye adzɔgbeɖeɖe na Mawu dzii.
Saɖaganunɔla si mesubɔna ƒe ŋkɔe nye Chuon Nat, eye eyae nye Buddhatɔwo ƒe tatɔ le Cambodia ɣemaɣi.
Ale si míanae Buddhatɔ si nye ame tsitsi: “Ðewohĩ wò hã etsi dzi vevie ɖe ale si nuwɔna gbegblẽwo va bɔ le míaƒe ŋkekea me kple ŋusẽ si kpɔm nu siawo le ɖe mía viwo dzi la ŋu.
Ne mekpɔ wo katã le Kristotɔwo ƒe kpekpewo la, mesena le ɖokuinye me be enyo be metsɔ nanewo sa vɔe heva afisia.”
Nusia nye taɖui na Dada ŋutɔ menye ɖe Papa ƒe anyimanɔmanɔ ɖeɖeko ta o, ke hã ɖe alesi wònya be woawɔ fu mía kple nɔvinyeŋutsu ɖe míaƒe akpaɖekedzimademade ta.
Togbɔ be ele nenema hã la, meyi edzi nɔ Biblia me nyateƒeawo gblɔm nɛ ƒe 37 sɔŋ.”
Medze agbagba be nyematsɔ nya suewo awɔ nya gãwoe o alo be nyemanɔ ɖokuinye bum gãe o.
23 Maƒãe ɖe anyigba abe nuku ene na ɖokuinye,+
21 Eye metsɔ nyivi,+ si nye nu vɔ̃ miewɔ la, de dzo me, megbãe hetui va se ɖe esime wòme biɖibiɖi abe ʋuʋudedi ene; emegbe melɔe kɔ ɖe tɔ si si tso toa dzi la me.
Eya ta be manɔ te ɖe nye dɔlélea nu la, mewɔa nu aduadu kple nye dɔdalawo, menɔa kadodo nyui me kple amewo, eye nyemetsɔa kuxiwo doa agba na ɖokuinye o.”
Gake dzi dzɔm hã elabena ame gbogbo aɖewo srɔ̃ nyateƒea heva nya mía Fofo lɔlɔ̃tɔ la le woƒe dzinɔameƒo kple veviedodo ta.”—Colette, Netherlands.
Eteƒe medidi o, mía kple srɔ̃nye kple vinyewo míegawɔ ɖeka.
+ 29 Nye ya menyae,+ elabena eteƒenɔlae menye, eye eyae dɔm ɖa.”
Eteƒe medidi hafi nu siawo va zu numame nam o.
Togbɔ be Adalberto ɖoe kplikpaa be yeatɔ te míaƒe Biblia nusɔsrɔ̃a hã la, mete ŋu ɖo dze kple eya ŋutɔ tso nyati bubuwo ŋu hena ɣeyiɣi didi aɖe.
VIÐE SIWO MEKPƆ: Dzidzɔe wònye na mía kple srɔ̃nye be míete ŋu kpe ɖe mía vi etɔ̃awo ŋu be ƒomedodo kplikplikpli va le woa kple Yehowa dome.
Hamemetsitsiwo ate ŋu awɔ ɖoɖo be nɔviwo naɖa nu na ame tsitsiwo ahadzra woƒe aƒewo me ɖo.
Nuɖuɖua menyo o, eye nɔnɔme siwo me míenɔ mede ame dzi o; gake Ðasefo eve ya teti nɔ nye asaɖa me siwo medea hã kplii.
Ðo ŋku edzi be nuɖuɖu xɔa dzo kaba le numekpo me.
(Yesaya 25:6) Nuɖuɖu magave o, elabena “bli ado kpekpekpe le anyigba dzi kple towo tame.”—Psalmo 72:16.
Ne nu si wobla ɖe eŋu la ƒe afi aɖe vuvu la, ate ŋu ana dɔlékui vɔ̃ɖiwo nage ɖe nuɖuɖua me.
Wɔ sue aɖe kple ami si matsɔ aɖa nu na nye kple vinye koe le asinye.’
Dawid dɔ amewo ɖo ɖe Nabal, si nye kesinɔtɔ aɖe si si alẽwo kple gbɔ̃wo le, be wòana nuɖuɖu kple tsi yewo.
Le kpɔɖeŋu me le Afrika-ʋawo me la, amesiwo kuna le nuɖuɖu kple atike makpɔmakpɔ ta la dea amesiwo aʋawɔwɔ ŋutɔ wuna teƒe 20.
Ami sɔ gbɔ le lã akpa gãtɔ kple nyinotsinu geɖe me, kpakple le numemewo, nuɖuɖu siwo ɖaɖa tsɔna, numeɖenuwo, nutɔtɔewo, detsiwo, atadi tɔtɔewo, kple nuɖamiwo me, eye wo ɖuɖu ate ŋu ana woalolo.
9 Ðokuibɔbɔla daa akpe tso dzi blibo me ɖe nu nyui siwo katã Yehowa naa mí, siwo dometɔ aɖewoe nye gbɔgbɔmenuɖuɖuwo, la ta.
Mose ƒe Sea me koe wova de dzesi nuɖuɖu aɖewo le be wonye “matsrimatsri” alo kɔkɔea kple ‘tsitsria’ alo makɔmakɔa le eye wo nu va yi esime woɖe Sea ɖa.
Enye nuɖuɖu si ana woƒe lãme nasẽ nukutɔe, eye wòxea mɔ na dɔxɔxɔ alo nyea dɔdada na wo.
Míetsɔ akpedadawo katã le Yehowa nam, elabena “[elɔ̃] nɔviwo ƒe habɔbɔ blibo la katã” eye wòle “kluvi nyateƒetɔ kple aɖaŋudzela” la zãm tsɔ le gbɔgbɔmenuɖuɖu nam mí le agbɔsɔsɔ gã aɖe me.—1 Pet.
BIBLIA ƑE MƆFIAME: “ESI NUNYIAME KPLE NUDODO LE MÍA SI LA, NU SIAWO ADZE MÍA ŊU.” —1 TIMOTEO 6:8.
Yesu da agba gãtɔ kekeake ɖe kluvi nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela la dzi—si nye be wòakpɔ aƒemesubɔviawo dzi eye wòana gbɔgbɔmenuɖuɖu wo le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi.
Nɔ Mawu ƒe Nya la xlẽm gbesiagbe be gbɔgbɔmenuɖuɖua nanɔ dzrowòm vevie.—Petro I, 2:2, 3; Dɔwɔwɔwo 17:11.
(Yesaya 26:15) Le nyateƒe me la, enye dzidzɔ be woakpɔ emetɔ siwo le dzidzim ɖe edzi esi amesiamina susɔeawo tsɔ “kutsetse” yɔ “anyigba” la dzi—si nye gbɔgbɔmenuɖuɖu nyui si doa ŋusẽ ame.
Kpɔ nusiwo nàte ŋu awɔ be wò nuɖuɖu nanɔ dedie le aɖaka si le axa 18 kple 19.
Ne wobla nu ɖe nuɖuɖua ŋu xoxo la, lé ŋku ɖe eŋu nyuie.
Gbɔgbɔ me nuɖuɖu kple nunono si tso Mawu ƒe Nya la me si wonana to eƒe habɔbɔa dzi la yi edzi na neɖi ƒo.
Esia ƒe ɖewoe nye aƒe si me woanɔ, nuɖuɖu, avɔtata, modzakaɖeɖe—tsɔ kpe ɖe nu bubu geɖe siwo ŋu woalé ŋku ɖo ne ɖeviwo li ŋu.
Esi menɔ nuɖuɖu kple Betel-ƒomea ƒe nuhiahiãwo ƒeƒle gbɔ kpɔm la, nuɖuɖu ƒe asi si yi dzi bobobo wɔ nuku nam.
Te koŋue nye míaƒe nuɖuɖu.
“Míedi be míada akpe ɖe yayra siwo míedze na o siwo katã míexɔna tsoa Yehowa kple eƒe habɔbɔa gbɔ kple gbɔgbɔmenuɖuɖu si miena mí ɖe ɣeyiɣi dzi la ta.”
Ema tae amesiwo ƒe nu me aɖu aɖeke mele o evɔ wonoa kɔfi, tii alo noa nu bubuwo ɖe nuɖuɖu dzi la ƒe nuɖuɖu mete ŋu tuna nyuie o eye woɖea fu na woƒe dɔme.
Ðe emawo teƒe la, ŋutifafa, dzɔdzɔenyenye vavãtɔ, tomefafa, kple dedienɔnɔ axɔ agbenɔnɔ me le xexe yeyea me.
Gake esi toɣliɖeɖe zu kuxi le xexeame katã ta la, ame geɖe bunɛ be drɔ̃eƒenya koe ŋutifafa kple tomefafa akuakua kpɔkpɔ nye.
(Yohanes 17:16) Le ƒe alafa adelia D.M.Ŋ. me la, ewɔ ɖe ŋugbe si wòdo to Yeremya dzi la dzi eye wòna “ŋutifafa kple nyateƒe” eƒe dukɔ tɔxɛ la esime wògakplɔ wo va wo denyigba dzi.
(b) Nu kae míawɔ be míanɔ ŋutifafa me eye Yehowa nayra mí?
12 Ke hã “ŋutinu sue aɖe” li si wɔnɛ be ŋutifafa mete ŋu nɔa amewo dome ɖaa o—eyae nye aɖe.
Gake míegalɔ̃e kokoko le esi wònye mía nɔvi Kristotɔ ta eye míadze agbagba be míana kadodo nyui nagava nɔ mía kplii dome.—Tsɔe sɔ kple Luka 17:3.
Susu me ƒe akɔdzeanyi “Migatsi dzimaɖi le naneke ŋuti o, ke boŋ le nu sia nu me la, mito gbedodoɖa kple kokoƒoƒo kpakple akpedada dzi miana Mawu nanya miaƒe dzimedidiwo; eye Mawu ƒe ŋutifafa, si ƒo gɔmesesewo katã ta la, adzɔ miaƒe dziwo kple miaƒe tamesusuwo ŋu to Kristo Yesu dzi.”—Filipitɔwo 4:6, 7.
Blema Israel Fia Salomo dze Lododowo ƒe agbalẽa ƒe ta etɔ̃lia ŋɔŋlɔ gɔme kple nya siawo be: “Vinye, megaŋlɔ nye nufiame be o, eye wò dzi nedzra nye sededewo ɖo; elabena woahe agbenɔnɔ didi, ƒe nyuiwo kple ŋutifafa vɛ na wò kpaŋkpaŋ.”
(b) Nu ka tae mímate ŋu anɔ ŋutifafa blibo me fifia o?
Wogblɔ be le eƒe fiaɖuɣi la, “fiafitɔ alo aʋawɔwɔ aɖeke menɔ China o, eye ameawo nɔ anyi le ɖokuibɔbɔ kple ŋutifafa me.
Esi mía dzila gbãtɔwo wɔ nu vɔ̃ ɖe Mawu ŋu hegblẽ ŋutifafa si le woa kplii dome la, ewɔ ɖoɖo enumake be yeadzra ye kple amegbetɔ siwo yewɔ la dome ɖo.
Ðe Nàte Ŋu Akpɔ Dzidzeme Le Xexe Sia Si Me Xaxawo Bɔ Ðo La Mea?
Biblia fiafiadɔ hea ŋutifafa vavã vɛ
(Luka 10:5, 6) Sha·lohmʹ alo “ŋutifafa” nye alesi Yudatɔwo doa gbe na ame tso blema ke.
Edzena be womesea subɔsubɔhakplɔla siwo doa gbe ɖa le dutoƒo hena ŋutifafa gɔ̃ hã ƒe gbedodoɖa o.
Wɔ nu si ate ŋu ana be ame ƒe susu nadze akɔ anyi la ƒe kpɔɖeŋu.
Woda ŋutifafa ƒe se dzi vɔ̃ɖitɔe esime nuvlowɔha aɖe bla aʋakpa va lé Yesu le abɔ aɖe si me woa kple eƒe nusrɔ̃lawo nɔ gbe dom ɖa le.
• Aleke míate ŋu ati ŋutifafa yome ne míeda vo le ame aɖe dzi?
Ðe amegbetɔwo ɖe dzonɔameme ma ke fiana le ŋutifafa didi mea?
Eye le ŋkeke ma dzi la, ‘ʋu kple dzo kple dzudzɔbabla’ gbogbo aɖewo va, eye ɣe la mele keklẽm aɖe dua ƒe viviti ɖa le ŋkeke me o, eye ɣletia fia ʋukɔkɔɖi, ke menye alesi wòɖina nyuie le zã me le ŋutifafa me la o.”
“Ŋutifafa gã le ame siwo lɔ̃a wò sea la si, eye nukikli aɖeke meli na wo o.”—PS.
Asitɔtrɔ Le Hakplɔɖoɖowo Ŋu Hena ‘Ŋutifafa Mawu La’ Subɔsubɔ
“Gbɔgbɔmeparadiso” lae nye ŋutifafa ƒe nɔnɔme tɔxɛ si le Kristotɔ vavãwo dome egbea
Biblia gblɔ tso ŋutilã, alo hame, ma ŋu be ewɔ ɖeka le lɔlɔ̃ kple ŋutifafa ƒe nublanu me.
Tsɔ kpe ɖe amenuveve kple yayra ƒe ƒomedodo si anɔ woa kple Yehowa dome ŋu la, woate ŋu akpɔ mɔ na Fia Dawid ƒe nya siwo tso gbɔgbɔ me la ƒe emevava be: “Ke [ame fafawo] anyi anyigba la dome, eye dzi adzɔ wo ɖe ŋutifafa gbogbo la ŋuti.”
Esia wɔe be kadodo sẽŋu nɔa Betel-ƒomea me tɔwo kple nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo le wo gbɔ hamewo me la dome.—Marko 10:29, 30.
Nukutɔe la, mí katã—fofonye, danye, kple nɔvinyenyɔnua—míetsi agbe le aʋa dziŋɔ ma me.
Woakpe ɖe mía ŋu hã míakpɔ nɔnɔme vovovo siwo me míate ŋu atu mía nɔviwo ɖo le hamea me ahakpe ɖe wo ŋu.
Esi azɔli menya nɔ zɔzɔm nam kura o ta la, Kristotɔ nɔvinyɔnu si nɔ mía kplɔm ɖi tsae le dɔwɔƒea biam tufafatɔe be, “Àdi be matsɔ zikpui ɖe asi na wò be ne ɖeɖi te ŋuwò nànɔ anyi agbɔ ɖe eme viea?”
Ne ekpe nɔvinyɔnu bubu aɖe be wòado gbe ɖa la, ke ele be eya hã natsyɔ nu ta.
Ðe wosusui be yewo nɔvia kple alẽkplɔlaa di be yewoawɔ nu gbegblẽ aɖea?
Wowɔ dɔ kple woƒe ŋusẽ katã, bene wo nɔviwo naɖe dzi ɖi ase vivi na Biblia me nufiamewo.”
Míekpɔe hã be wowɔa nu madzɔmadzɔ ɖe mía nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu Kristotɔ geɖe ŋu, siwo gavɔ̃ɖi kura wu esiwo me míeto la.
Nɔvinyɔnua mena ta o, ke boŋ eɖoe be yeatsɔ agbalẽ gbadza si nye Agbe si Me Dzidzeme Le—Alesi Woawɔ Anɔe ayi nɛ.
Joan lɔ̃ ɖe edzi be: “Ne mebu lɔlɔ̃ si nye gbɔgbɔ me nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo ɖe fiam ŋu egbea gɔ̃ hã la, nye lãme koe blea fu!
Esi Yesu va ɖo du si me Lazaro nɔ me la, egblɔ nya siawo tsɔ fa akɔ na Lazaro nɔvinyɔnu Marta be: “Nɔviwò la atsi tsitre.”
Nenemae nɔviwòŋutsuwo kple nɔviwònyɔnuwo hã senɛ le wo ɖokui me ne mèva o.
Nɔvinyɔnu aɖe ŋlɔ agbalẽ na Habɔbɔa be: “Mexlẽa agbalẽ sia ƒe akpa aɖe fiẽ sia fiẽ hafi mlɔa anyi.
Emegbe Mawu ƒe Se si wòde na Israel-viwo xe mɔ ɖe ame dadavi nyɔnu alo ŋutsu ɖeɖe nu.—Mose III, 18:9.
Nɔvinyɔnu geɖe siwo nye aƒedzikpɔlawo te ŋu ɖo ɣeyiɣi ɖi na gbeadzisubɔsubɔdɔa wɔwɔ esime wo viwo dzo yi suku.
Ɛ̃, ele be nɔvilɔlɔ̃ akuakua naʋã mí míalé be na mía nɔvi Kristotɔwo katã ahatsɔ ɖe le eme na wo.
Carmen si nye nɔvinyɔnu Spaintɔ aɖe wɔ avu kple kuxi sia.
Togbɔ be edzɔa dzi na mí be míado go nɔvi siawo ahaɖo dze kpli wo hã la, anye bubumademade wo ŋu ne míewɔa nu ɖe wo ŋu abe ame xɔŋkɔwo ene.
Nɔvinyɔnua gblɔ nɛ be Yehowa Ðasefowo ƒe nutome gã takpekpeyilawo ƒe akɔtadzesidee.
Aleke wòle be míawɔ nu ɖe mía nɔviwo ŋu?
Ne míezua gbɔgbɔ me “nɔviŋutsuwo alo nɔvinyɔnuwo alo dada alo fofo alo viwo” na wo vavã la, mele be woase le wo ɖokui me gbeɖe be yewotsi akogo o.—Mixlẽ Marko 10:28-30.
Esi míegbɔ va aƒeme la, míese be woƒo Kądziela ƒe ƒomea kutɔkutɔe le zã si va yi la me, eyata fofonye yi be yeakpɔ nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo xɔ abi vevie la gbɔ.
Nɔvinyɔnu aɖe si le titina Europa la gblɔ be: “Mebua susu vɔ̃ ɖe amewo ŋu, eye meléa fu dukɔ bubu ɖe sia ɖe me tɔwo alo ame sia ame si ƒe mawusubɔsubɔ to vovo na tɔnye.”
Togbɔ be nɔvinyɔnu wɔnuteƒe sia megate ŋu zɔna boo fifia o hã la, enɔa anyi ɖe eƒe agbo nu ŋdi sia ŋdi nɔa amesiwo tsoa eme va yina la yɔm be woanɔ ye gbɔ ne woase nyanyui dodzidzɔnamewo.
Esi wònye be susuhenu geɖe tea ŋu nɔa megbea ta la, ame mawo metea ŋu kplɔa nuƒoawo ɖo nyuie o.
Biblia me nuŋlɔɖi si le 1 Mose 22:1-18 la nye lɔlɔ̃ gã si Mawu va ɖe fia mí emegbe la tɔgbi ɖeɖe fia le mɔ sue aɖe nu.
Gake fifia la, srɔ̃nyɔnu nyuie aɖe kple viŋutsu eve le asinye, eye abe ƒome ene la, míele vivi sem ŋutɔ le kpekpe ɖe ame bubuwo ŋu be woasrɔ̃ nu tso nyateƒe si ku ɖe Mawu ŋu la me.
Tsɔ kpe ɖe ameŋububu kple lɔlɔ̃ si tsã nudomegblẽla siawo ɖena fiana ŋu la, wosrɔ̃ ‘fuléle vɔ̃’ hã.
Lɔlɔ̃ Na Yehowa Ƒaƒã Ðe Mía Viwo Ƒe Dzi Me
Gake dzi dzɔm hã elabena ame gbogbo aɖewo srɔ̃ nyateƒea heva nya mía Fofo lɔlɔ̃tɔ la le woƒe dzinɔameƒo kple veviedodo ta.”—Colette, Netherlands.
(Lododowo 20:5) Ele vevie be miana dɔmenyonyo, nugɔmesese, kple lɔlɔ̃ nanɔ ƒomea me ne miedi be yewoaɖo dzia gbɔ.
94 Elɔ̃ Ðevi Suewo
(Yohanes 3:35; Kolosetɔwo 1:15) Yehowa ɖe ale si wòlɔ̃ Via hekpɔ ŋudzedze ɖe eŋu la gblɔ zi geɖe.
Akpa Si Lɔlɔ̃ Wɔna
Nɔnɔme ka mee Adam kple Xawa nɔ wònye kpeɖodzi be Yehowa lɔ̃ wo, gake aleke wowɔ nui?
Ke boŋ ele be wo ame evea siaa natsɔ Petro I, 4:8 me nyawo awɔ dɔe, afisi wogblɔ le be: “Ke vevietɔ la mitsɔ lɔlɔ̃ lɔ̃ mia nɔewo vevie; elabena lɔlɔ̃ tsyɔa nuvɔ̃wo ƒe agbɔsɔsɔ dzi.”
Ke nukata wòate ŋu adzɔ be dzo manɔ nuƒola si lɔ̃ Yehowa eye wòxɔ nya si gblɔm wòle dzi se la ƒe nuƒo me o?
15 min: Ne Wò Ame Vevi Aɖe Dzudzɔ Yehowa Subɔsubɔ.
Tsea ɖe lɔlɔ̃ na wo dada kpakple ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe dutanyanyuigbɔgblɔdɔa ƒe asixɔxɔ ŋu fia gblɔ be: “Ƒome kple viwo le asinye fifia.
Ðo ŋku edzi be gaxɔ alo ameɖekɛgaxɔ me nɔnɔ gɔ̃ hã mate ŋu atso kadodo si le mía kple mía Fofo lɔ̃ame si le dziƒo dome la me loo, alo agblẽ ɖekawɔwɔ si le mía kple hati mawusubɔlawo dome la me o.
Esia me lɔlɔ̃ la le, menye be míawo míelɔ̃ Mawu o, ke boŋ be eya lɔ̃ mí, eye wòdɔ Via be wòanye avulévɔsa ɖe míaƒe nu vɔ̃wo ta.”—1 Yohanes 4:9, 10.
Yesu ŋutɔ gblɔ be: “Ale gbegbe Mawu lɔ̃a xexeame bena, wòtsɔ ye ŋutɔ ƒe Tenuvi hena, bena amesiame, si xɔa edzi sena la, mele tsɔtsrɔ̃ ge o, ke boŋ wòakpɔ agbe mavɔ.”
Bu nya sia si Yesu gblɔ la ŋu kpɔ: “Mawu lɔ̃ xexea ale gbegbe be wòtsɔ eƒe Tenuvi la na, bene ame sia ame si ɖenɛ fiana be yexɔ edzi se la nagatsrɔ̃ o, ke boŋ wòakpɔ agbe mavɔ.”
Esi menye ɖevi la, melɔ̃ fadawo ƒe mawunyawo sese le tsɔtsi.
(Kpɔ aɖaka si nye “Lɔlɔ̃ Vavãtɔ Ðeɖe Fia,” le axa 6-7.)
Bu eŋu kpɔ, ame ka koŋue medze be Yehowa nalɔ̃e o?
(Mose III, 19:18) Gake Yesu bia tso eƒe nusrɔ̃lawo si be woaɖe ɖokuitsɔtsɔsavɔlɔlɔ̃ si ayi ŋgɔ aɖo afisi ame atsɔ eƒe agbe ana ɖe ehati Kristotɔwo ta la afia.
Elabena nuvɔ̃wo katã ƒe ke enye galɔlɔ̃, si yome mɔ ame aɖewo di, eye . . . wotsɔ nuxaxa geɖe ŋɔ wo ɖokui flofloflo.”
(Korintotɔwo I, 13:7) Le nyateƒe me Kristotɔ lɔ̃ame le klalo axɔ amesiwo ɖee fia va yi be woate ŋu aka ɖe yewo dzi la dzi ase.
2 Nusrɔ̃la Yuda ƒo nu tso alesi nàte ŋu awɔ anɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃a me ŋu.
Àva ka ɖe dzi be kpeɖodziwo dzie wotu mɔkpɔkpɔ siawo ɖo ke menye ɖe nudzroame aɖe ŋu bubu dzie o.
Elabena “ame dzɔdzɔewo ƒe lala zua dzidzɔ, ke ame vɔ̃ɖiwo ƒe mɔkpɔkpɔ zua ya.”—Lododowo 10:28.
(Yakobo 1:2, 3) Nenema kee Romatɔwo 5:3-5 gblɔ na mí be: “Míeƒoa adegbe le xaxawo me hã, esi míenyae bena, xaxa dzia dzidodo; ke dzidodo dzia kelili, ke kelili dzia mɔkpɔkpɔ; ke mɔkpɔkpɔ menana ŋu kpea ame o.”
Míenya be mɔkpɔkpɔ gobi aɖeke meli be nuwo ava ka ɖe eme le nuɖoanyi sia me o.
Alekee David ɖee fia be fɔmaɖimaɖi le vevie hena míaƒe etsɔmemɔkpɔkpɔ?
Mefaa dzidzɔvi zi geɖe ne mele mɔkpɔkpɔ nyui sia ŋu bum.—Psalmo 37:11, 29; Luka 23:43; Nyaɖeɖefia 21:3, 4.
Mawu ŋutɔ ƒe Vi, Yesu, gblɔ nya siwo ate ŋu ana míakpɔ mɔ na emevava kple kakaɖedzi.—Xlẽ Mateo 22:31, 32.
Elabena nenema ke nyɔnu kɔkɔewo hã, amesiwo kpɔ mɔ na Mawu la, wɔ leke na wo ɖokui tsã, eye wobɔbɔ wo ɖokui na woa ŋutɔwo srɔ̃wo.”—Petro I, 3:3-5.
(Efesotɔwo 4:4; Petro I, 1:3) Le kpɔɖeŋu me, enye Kristotɔ ƒe mɔkpɔkpɔ be woaɖe nu manyomanyo siwo katã ŋu woƒo nu tsoe le memama si do ŋgɔ me la ɖa kpuie.
Ekema ɖe wòfia be mɔkpɔkpɔ aɖeke megali oa?
Didi si nɔ menye be mana mɔkpɔkpɔ nasu amewo si nu nɔ sesẽm ɖe edzi, eya ta le March 1940 me la, nye kple nɔnye míexɔ nyɔnyrɔ le Dover.
Le ʋunyaʋunya siwo katã me xexeame to le ƒe alafa 20 lia me ta la, mɔkpɔkpɔ kple nuxaxa dzi ɖeɖe kpɔtɔ hiã vevie.
Eye vevietɔ wu la, mɔkpɔkpɔ ka tututue li na ame kukuwo?
(Mose I, 3:15) To nyagblɔɖinya ma me la, mɔkpɔkpɔ ƒe kekeli aɖe do na amesiwo katã axɔ ŋugbedodo ma dzi se.
(Dɔw. 13:2) Gbɔgbɔ kɔkɔea ye ɖo wo, eye mɔkpɔkpɔ wɔnuku aɖe nɔ wo ŋgɔ.
Ƒome ƒe ta aɖe gblɔ be: “Ne ète ŋu gblɔa wò xɔse kple mɔkpɔkpɔ na amesiwo ɖoa to la, edea agbe nyateƒea me vavã!”
Anɔ eme be Rut menɔ mɔ kpɔm be ame aɖe ade dzesi ye o, gake amewo de dzesii.
Azɔ ko mɔkpɔkpɔ gasu asinye!
Paulo xlɔ̃ nu be: “[Mina dzi nadzɔ mí, NW] le xaxawo me hã, esi míenyae bena, xaxa dzia dzidodo; ke dzidodo dzia kelili, ke kelili dzia mɔkpɔkpɔ.”—Romatɔwo 5:3, 4.
Etɔ̃lia, aleke mɔkpɔkpɔ sia ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe ale si nènɔa agbee fifia dzi?
Mɔkpɔkpɔ kae li na ame siwo kpe vɔ̃ mawo ƒe fu dzodzro?
10 Wò ŋku nenɔ wò mɔkpɔkpɔa dzi tututu.
Ke míawo la míekpɔ mɔ bena, eyae nye amesi le Israel ɖe ge.”
Mɔkpɔkpɔ ƒe Vevienyenye
Lé Wò Mɔkpɔkpɔ Me Ʋuʋu le Dutoƒo Me Ðe Asi Sesĩe Maʋãmaʋãe
15:21) Ðewohĩ esia na David ɖo ŋku nya si mamaa Rut gblɔ kpɔ la dzi.
Helatɔe fofoa nye, eye dadaa Eunike kple mamaa Loide ya nye Yudatɔwo.
Willy fofo Sam gblɔ be: “Susumedɔléle aɖe nɔ fu ɖem na Willy mama.
5 Elabena meɖoa ŋku wò xɔse si me alakpa mele o,+ si nɔ mamawò Lois kple dawò Eunike me gbã, eye meka ɖe edzi be ele wò hã mewò, la dzi.
Mamaa ɖe srɔ̃ esime wòxɔ ƒe ma, eye dada hã ɖee le ƒe ma ke xɔxɔ me.
Owmadji mama dze agbagba be yeaƒo nya ɖe Hawa nu ne woazã bokɛwo kple trɔ̃wo abe ametakpɔnu si axe mɔ ɖe dɔléle nu ene.
Ðevi sue Owmadji mama bui nenema.
Dadaa ŋkɔe nye Eunike, eye mamaa nye Loide.
(Dɔwɔwɔwo 14:8-20) Anye be lɔlɔ̃ kple xɔlɔ̃wɔwɔ si woɖe fia Paulo le aƒe ma me la kpɔ ŋusẽ ɖe nya siwo wòzã esime wònɔ nu ƒom tso Loide ŋu be enye Timoteo “mama” la dzi.
Togbɔ be Mama mete ŋu xlẽa Eŋlisigbe tututu o hã la, edɔ Eŋlisigbe me magazine si nye Gbetakpɔxɔ.
Menye ɖeko woxlẽ Ŋɔŋlɔawo na Timoteo o, ke wokpe ɖe eŋu wòde ŋugble le nyateƒenya siwo dze le ŋɔŋlɔ mawo me ŋu hã.—2 Timoteo 1:5; 3:14, 15.
Anɔ eme be ŋɔŋlɔ kɔkɔeawo me nya siwo Timoteo dada kple mamaa siwo nye xɔsetɔwo gblɔ na eyama si nye vidzĩ la wɔ akpa vevi aɖe le eƒe tsitsi me wòva zu Mawu subɔla ɖedzesi.—Timoteo II, 1:5; 3:15.
Mama aɖe si ŋkɔe nye Esther gblɔ be: “Le nye ŋutɔ vinyewo gome la, metsia dzi gbesiagbe ɖe nusianu si wowɔna ŋu.
“Grandmother’s Advice”: (Mama Ƒe Aɖaŋuɖoɖo) Nu kae gblẽ le didi be woazu ame ŋkuta le Satana ƒe xexea me ŋu?
Togbɔ be woatsi dzi nenema hã la, ɖikeke mele eme o be dadaa kple mamaa de dzi ƒo nɛ be wòaxɔ mɔnukpɔkpɔ tɔxɛ sia si ana wòate ŋu subɔ Yehowa bliboe wu.
Esi dɔléle sesẽ aɖe wu Lacey si nye ɖevi dzaa fofo la, mamaa kpe ɖe eŋu wòte ŋu nɔ te ɖe enu.
Manuel gblɔ be: “Mamanye nam hanɔ ɖeka.
Timoteo mama Loide kple dadaa Eunike fia nui tso Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo me tso ɖevime ke.
Ƒomea yi ɖanɔ Ohio, afisi Mama ke ɖe kesinɔnu si dim wònɔ la ŋu le, le ƒe 1900 me lɔƒo.
Marein si nɔ Ɣetoɖoƒe Afrika la sea mamaa si ku la ƒe gbe edziedzi wònɔa eyɔm le zã me.
Mía Mama, kple Papa nɔviŋutsu etɔ̃ kpakple woƒe ƒomewo hã nye aƒea me tɔwo.
(Timoteo I, 5:1, 2) Eteƒe medidi o, eva nɔ Biblia ƒe gɔmeɖosewo dzi wɔm—eye ɖikeke mele eme o be ena wo kple mamaa dome va ɖɔ ɖo.
Alo adzɔ be ɖevia mama si si susu nyui le la ava xɔ mamayɔvia koŋ anyi.
Dadaa ku esime wònye vidzĩ, eye esi fofoa mele edim o ta la, egblẽe ɖe mamaa gbɔ.
Ðikeke mele eme o be agbagba vevi si dadaa kple mamaa dze le ŋɔŋlɔ kɔkɔeawo fiafiae me la wɔ akpa vevi aɖe le esia me. (Dɔw.
Biblia ƒe aɖaŋuɖoɖowo dzi wɔwɔ ɖea vi na edziwɔlawo ɣesiaɣi.
Nɔnɔmeawo menɔa bɔbɔe na mí ɣesiaɣi o.
4:4, 7, 10) Ele be míawɔ ɖe apostolo Petro ƒe nuxlɔ̃amenya siawo dzi be: “Mikɔ Kristo la ŋu abe Aƒetɔ ene, le miaƒe dziwo me, eye minɔ dzadzraɖoɖi ɣesiaɣi be miaʋli mɔkpɔkpɔ si le mia si la ta le ame sia ame si abia nya mi tso eŋu la ŋkume, gake mitsɔ tufafa kple bubu deto wɔ esiae.”—1 Pet.
12 Lɔlɔ̃ deto si nɔ Yesu si na amewo dze le eƒe nufiafia me ɣeawokatãɣi.
Nyateƒee, menya be èɖoa tom ɣesiaɣi.’”
Ɣesiaɣi la, mizã ɣeyiɣi miatsɔ adzro akpa si nudzɔdzɔawo awɔ le míaƒe agbe me egbea ŋu.—Romatɔwo 15:4; Korintotɔwo I, 10:11.
Gake ele be míanyae be menye ɣesiaɣie Yehowa ɖoa míaƒe gbedodoɖawo ŋu abe ale si míedii ene o.
Manye amesiwo gbɔ míeyina gbɔe wòtsona ɣesiaɣi be dɔ wɔwɔ le anyigbamama me edziedzi dzena nu sesẽe o.
Harry Johnson gblɔ le ɣeyiɣi si me wòde Gilead Sukua ƒe klass 26 lia ŋu be: “Wofia mí be Yehowa kplɔ eƒe amewo ɣeawokatãɣi eye wòayi edzi akplɔ eƒe amewo.
(Romatɔwo 13:1, 2) Amegbetɔwo le ŋusẽnɔƒe (siwo lolo alo le sue ne wotsɔe sɔ kple wo nɔewo, gake mede Yehowa tɔ nu gbeɖegbeɖe o) si “seɖoƒe li na” esi Ŋusẽkatãtɔ la ɖe mɔ na wo ta.
3 Yesu ƒoe ɖe eƒe nusrɔ̃lawo nu be “woado gbe ɖa ɖaa, eye ɖeɖi nagate wo ŋu o.”
Nenema kee ne Yehowa meɖo míaƒe gbedodoɖa ɖesiaɖe ŋu o la, mefia be metsɔ ɖeke le eme na mí o.
Michael Kɔgãdzi nɔ kpe ɖom nya sia dzi na dɔwɔha si nɔ ʋu siwo woxɔna le Canada ƒe dedienɔnɔ me kum la, egblɔ be: “(Afɔkuawo li) eye woanɔ anyi ɖaa.”
17 Amos ƒe nyagblɔɖia kpe ɖe mía ŋu míekpɔe be amesiwo Mawu drɔ̃a ʋɔnui la dzena nɛ ɣesiaɣi eye be womete ŋu sina le enu o.
Biblia gblɔ be: “Mina miaƒe nya nadze to ɣesiaɣi.”
Esia ɖee fia be le nyateƒe me la, dzɔdzɔmeŋutinunya nye mɔ si dzi woto le agbagba dzem be woake ɖe nyateƒea ŋu, eye wole tɔtrɔ wɔm le eŋu ɣesiaɣi.
17 Yehowa subɔsubɔ xɔ nɔƒe gbãtɔ le afisiafi si Abram yi.
(Mateo 19:6) Enye nyateƒe be agbenɔnɔ ɖe dzidzenu ma nu menɔa bɔbɔe ɣesiaɣi o.
Nɔnye nɔa ŋunye ɣesiaɣi.
Mina míayi edzi aɖe asi le mía ɖokui ŋu be asi nanya trɔ le mía ŋu le Yehowa, Zemela Gã la, ƒe asiwo me bene míanye goe siwo ŋu bubu le ɣesiaɣi wòazã!
Beléle si Yehowa ƒe habɔbɔa tsɔna naa Ðasefo siwo sa ɖe aga le dukɔ aɖewo me la wɔa dɔ ɖe dzinye ɣesiaɣi.
Nublanuitɔe la, menɔna alea ɣesiaɣi o.
Gake ne viwòa mexɔ ɣleti asieke alo ewo o la, wò notsi me ko wòle be wòakpɔ nunyiame siwo katã hiãe la ƒe akpa gãtɔ tsoe; eyata anyo ɣesiaɣi be nàna no viwòa hafi ana nuɖuɖu sesẽe.
“Ŋɔŋlɔ si nye Korintotɔwo II, 2:17 dea dzi ƒo nam ɣesiaɣi.
Edze abe nu geɖe nɔ wo si eye wokpɔa nu ɖe edzi ɣesiaɣi ene.
Anye be Abraham xɔ tɔgãyɔvia Lot nyi esime Lot fofo si nye Abraham nɔviŋutsu ku.—Mose I, 11:27, 28; 12:5.
26 Ame si sẽa ŋuta le fofoa ŋu, eye wònyaa dadaa ɖa la,
Le kpɔɖeŋu me, William kple Joan tsi le wo fofo si nye ahamula ƒe kpɔkplɔ te.
Ne vifofo aɖe kea nu kafua srɔ̃a la, eɖoa kpɔɖeŋu nyui na viaŋutsu, hedea dzi ƒo nɛ be wòazu amesi akafu srɔ̃a bɔbɔe ne eva ɖe srɔ̃.
Ke ɖeviawo fofowo ya ɖe?
Lotamekpeŋuzrɔ̃lae fofonye nye, eye Yudatɔ geɖe siwo nɔ Amsterdam do ŋgɔ na Xexemeʋa II wɔa dɔ sia.
+ 3 Gblɔ na Israel ƒe ha blibo la katã be: ‘Le ɣleti sia ƒe ŋkeke ewolia dzi la, ame sia ame nalé alẽ ɖeka+ ɖe fofoa ƒe aƒe nu, aƒe ɖeka alẽ ɖeka.
Vifofo aɖe de dzesii be: “Vinyeŋutsu lɔ̃a ɖevi aɖe si hamemegãwo na menya be eƒe nɔnɔme menyo woade ha kplii o la ƒe ha dede.
Gake Coralie fofo tsi tre ɖe eƒe ƒomea ƒe mawusubɔsubɔ ŋu vevie, abe alesi Yesu xlɔ̃ nui be ate ŋu adzɔ le ƒomewo mee ene.—Mateo 10:34-36.
Esi woƒo nu tso David ŋu zi gbãtɔ le Biblia me la, enye alẽkplɔvi si nɔ fofoa ƒe alẽwo kplɔm.
Aleke gbegbee wobu ame siwo woyɔna be Sɔleme Fofowo la ƒe nyametsotsowoe, eye nu ka tae?
Ele be ɖevia dzi kpɔlawo katã, esiwo nye ŋutsuwo—eɖanye fofoa, atikɔmefofo, alo ƒometɔ bubu si nye ŋutsu o—hã nakpɔ gome le numedzodzroawo me.
8 Vifofo nyuiwo lɔ̃a wo viwo vevie eye womedina be woable wo alo aflu wo o.
Esi fofoa kpɔe be sukuvi siwo le suku bubu siwo te ɖe wo ŋu me ƒe agbenɔnɔ mato vovo o la, eɖe nu me na viaŋutsua tsɔ tsi tre ɖe susu ma ŋui.
Le nyateƒe me la, wogblɔna zi geɖe be nunana nyuitɔ kekeake si ɖevi ate ŋu axɔ la enye vifofo si lɔ̃a ɖevia dadaa.
Elabena mía Fofo si le dziƒo la ‘medi bena, ame aɖeke natsrɔ̃ o, ke boŋ bena amewo katã natrɔ va dzimetɔtrɔ gbɔ.’
16 “Esiawoe nye ɖoɖo siwo Yehowa tsɔ na Mose le ŋutsu kple srɔ̃a kpakple vifofo kple vianyɔnu si nye ɖetugbui le fofoa ƒe me la ƒe adzɔgbeɖeɖewo ŋuti.”
(1 Yohanes 5:3) Ne èle tetem ɖe Fofowò si le dziƒo ŋu la, aleke wòawɔ nu ɖe ŋuwòe?
Gake ne eva le tsitsim la, ava nya fofoa ƒe ŋkɔ ŋutɔŋutɔ kple bubu si le fofoa ŋu, eye ɖewohĩ anye dada nɛ.
Ƒomea nagblɔ alesi wokpɔ ŋudzedze ɖe agbalẽa ŋui; vifofoa nadzro ŋgɔdonya si le axa 3-11 me nyati veviwo me kpuie.
Emegbe Tɔgbui di vevie be yeatrɔ yi aƒe aɖakpɔ viaŋutsuvi Donovan si xɔ ƒe eve kple srɔ̃a Phyllis si ƒo wo vi evelia si nye mía fofo Frank ƒe fu nɔ ɖa.
Fofowò kple dawò akpɔ dzidzɔ, eye dawò atso aseye.”—Lododowo 23:24, 25.
18 Perez+ ƒe dzidzimeviwoe nye esi: Perez dzi Hezron;+ 19 Hezron dzi Ram; Ram dzi Aminadab;+ 20 Aminadab+ dzi Nahason; Nahason dzi Salmon; 21 Salmon dzi Boaz; Boaz dzi Obed; 22 Obed dzi Isai;+ eye Isai dzi David.
Aleke vifofo nublanuikpɔla la ɖe ale si Yehowa kple Yesu wɔa nui la fiae?
Meɖoa ŋku edzi be medea tɔƒo kple Fofonye.
Exɔ edzi se ale gbegbe be mevɔ̃ be yeana mɔnukpɔkpɔ ɖe sia ɖe yeƒe tsitretsiɖeŋulawo o.
13 Aleke míawɔ be gbɔgbɔmenuɖuɖu ƒe ɖoɖo sia naɖe vi na mí bliboe?
(Filipitɔwo 3:4-6; Dɔwɔwɔwo 22:3-5) Gake etrɔ megbe de nusiawo, hebu wo nu búbuwoe le kpɔɖeŋu nyagbɔgblɔ nu.
Esi wònye be zi geɖe la, agbanɔamedzi ʋɛ aɖewo koe nɔa trewo dzi ta la, wo dometɔ aɖewo wɔ woƒe nɔnɔmea ŋu dɔ ʋu yi ɖale subɔsubɔm le afi si gbeƒãɖelawo hiã le wu.
Esia bia be míaɖu gbɔgbɔmenuɖuɖu siwo katã wonaa mí to amesiwo wotia be woakpɔ Yesu yomedzela vavãwo ƒe gbɔgbɔmenuhiahiãwo gbɔ la dzi.
Wɔ mɔnukpɔkpɔ sia ŋudɔ nàtsɔ adze si nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu anukwaretɔ siawo.
Aleke Satana ate ŋu awɔ míaƒe didiwo ŋu dɔ ahatsɔ “kesinɔnuwo ƒe amebleŋusẽ” ate mí akpɔe?
Ðe nèle mɔnukpɔkpɔa ŋudɔ wɔm nyuie be le ƒe ʋɛ siwo nye viwòa ƒe ɖevimenɔɣi la, nàzãe atsɔ afia viwòa Mawu ƒe mɔfiame siwo nu metsina gbeɖe oa?
12 Esi wònye be “ɣeyiɣi vi aɖe koe susɔ” eye “xexe sia ƒe nɔnɔme le tɔtrɔm” ta la, Mawu ƒe Nya la xlɔ̃ nu mí be míabu viɖe siwo le trenɔnɔ me ŋu.
Viɖe kae le Gbetakpɔxɔ kple Nyɔ! siaa nana ɖekae ŋu?
Eyata ne nuƒoƒo kpea ŋu na wò la, esia ade dziwò ŋutɔ!
Fifia le Dannemora gaxɔ me la, mewɔ kwasiɖa sia kwasiɖa Biblia-nusɔsrɔ̃ ƒe mɔnukpɔkpɔ si nɔ anyi la ŋudɔ to nusɔsrɔ̃ kple Yehowa Ðasefo gbeƒãɖela aɖe dzi.
Kpɔ egbɔ be yewɔ ɖoɖo tɔxɛ sia ŋudɔ ale be nàte ŋu akpɔ viɖe tso eƒe nuteƒekpɔkpɔ kple ŋutete le gbeadziyiyi me la me.
Hame aɖewo kpɔe be eɖea vi be yewoaŋlɔ ame siwo katã dze la ƒe ŋkɔwo ɖi eye yewoama ŋkɔawo ɖe Hame ƒe Agbalẽ me Nusɔsrɔ̃ ƒe ƒuƒoƒowo nu.
Togbɔ be ame aɖewo de dzesi viɖe siawo le ɣeyiɣi mawo me hã la, ame akpa gãtɔ menɔ lɔlɔ̃m be yewoaɖe asi le agbalẽxatsaxatsaa zazã ŋu o.
(Hebritɔwo 12:4-7) Ele be Laodikea-hamea nana eƒe lɔlɔ̃ ƒe ɖetsɔlemea naɖe vi na wo eye woawɔ eƒe aɖaŋuɖoɖoa ŋudɔ.
Lododowo 21:5 xlɔ̃ nu be: “Veviedola ƒe tameɖoɖo hea viɖe vɛ, ke amesi tsi klokloklo la, dea hiã aƒe.”
Ne womehea to aɖeke na amesiwo xɔa zãnu alo nanɛ tsɔ baa ame bubuwoe o la, ame akpa gãtɔ matsi dzi be yewoaƒo nu tsi tre ɖe eŋu o.
(Luka 11:13; Efesotɔwo 1:7; Timoteo II, 3:16; Hebritɔwo 13:17) Ne míewɔ nunana siawo ŋudɔ bliboe la, míate ŋu ado dzi eye wòana Yehowa nakpɔ ŋudzedze ɖe mía ŋu.
Kpɔ egbɔ be nànɔ yiyim edziedzi ahawɔ mɔnukpɔkpɔ siwo asu asiwò be nàɖo dze kple aƒemenɔlaa le Biblia me nyatiwo ŋu la ŋudɔ.
Biblia gblɔ nunyatɔe be: “Veviedola ƒe tameɖoɖo hea viɖe vɛ.”
Esi Penina dzi vi, gake Xana ya medzi vi o ta la, enye dada nɛ.
(Korintotɔwo II, 4:16-18) Eye esi míele Yehowa ƒe ɣeyiɣiɖoɖia lalam la, míate ŋu anɔ Kristotɔwo ƒe nɔnɔme veviwo tum ɖo ahakpe ɖe ame bubuwo ŋu be woaɖe vi tso Yehowa ƒe dzigbɔɖia me ahaxɔ nyateƒea.
(Nyagblɔla 7:10) Ne míagblɔe bubui la, meganɔ tame bum le nusiwo dzɔ va yi la ŋu o; wɔ fifi ɣeyiɣia kple mɔnukpɔkpɔ siwo kpe ɖe eŋu la ŋudɔ.
Le go bubu me hã la, ame aɖewo siwo nu nyo na tso wo dziɣi la gblẽ nusiwo nɔ wo si la dome eye womete ŋu wɔ ŋutete si nɔ wo si la ŋudɔ bliboe o.
Yehowa Mawue dze be wòatia dziɖuɖu si ƒomevi wòaɖe mɔ na be wòaɖu dzi, eye Via, Yesu, ye wòtia be wòanye Fia.
Edzɔ tso Dawid me le ŋutilã nu eye le esia ta edze be wòanye Fia le Yehowa ƒe Fiaɖuƒea me.
Amewo akplɔ mi ayi ʋɔnudrɔ̃ƒewo,+ eye woaƒo mi le ƒuƒoƒewo,+ eye woana miatsi tsitre ɖe nutodziɖulawo kple dufiawo ŋkume le tanye, ne wòanye ɖaseɖiɖi na wo.
Egbegbe ŋutinya fiala Richard Overy si le King’s College, London, ɖe nu me le eƒe agbalẽ si nye Russia’s War—Blood Upon the Snow me be: “Nutome Hakplɔlagã Sergei [Sergius], si nye Ha la ƒe tatɔ, gblɔ na hameviwo le gbesigbe Germanytɔwo va dze wo dzi be woawɔ nusianu si woate ŋui bene yewoaɖu aʋa la dzi.
15 Le Israel-fia Yeroboam* ƒe ƒe blaeve vɔ adrelia me la, Azariya,*+ Yuda-fia Amaziya vi,+ zu fia.
Elabena ele nɛ be, wòaɖu fia, halase esime woatsɔ eƒe futɔwo katã ade eƒe afɔ te.”
Fia nɔ dukɔ siwo ƒo xlã wo la si, eya ta Israel viwo hã di be fia nanɔ yewo si!
13 Afi kae Hamat-fia, Arpad-fia kple du siwo nye Sefarvayim, Hena kple Iwa ƒe fiawo le?’”
Womegaɖu etɔgbe kpɔ o tso keke Fia Salomo ƒe ŋkekeawo me ke.—Kronika II, 30:1, 25, 26.
Le ame geɖe gome la, esia sɔ kple ŋutinya si wogblɔna tso Franseawo ƒe Fia Louis IX ŋuti.
Ne míebu eŋu kpɔ la, ɖe fia sia ƒe ŋkɔ mayɔmayɔ—vevietɔ le ɣeyiɣi si me wonya be ŋutinya me nuŋlɔɖiwo mebɔ o—nye kpeɖodzi ŋutɔŋutɔ be menɔ anyi kpɔ oa?
14 Biblia me ŋutinya si nye nyateƒe la gblɔ nusi dzɔ le dukɔa kple Fia Zedekiya ƒe vɔ̃ɖinyenye ta la na mí.
Ɛ̃, nya siawo me kɔ, abe ale si hakpalaa gblɔe ene be: “Yehowa zu Fia!
Hawo ƒe Ha ƒo nu tso (Salomo ƒe fianyenye ƒe ɖoƒe; Salomo ƒe kesinɔnu gbogbowo; kɔƒenuto me nyɔnuvi aɖe ƒe nuteƒewɔwɔ na ŋutsuvi alẽkplɔla aɖe) ŋu. [si axa 115 mm.
Ðe wòle be fia la ƒe nublanuikpɔkpɔ naʋã kluvia hã be wòakpɔ nublanui na ehavia hafi.
Ðe Fia la te ŋu kpɔ ame siwo lɔ̃ faa be yewoaɖe gbeƒã le ŋkeke mamlɛ siawo mea?
Mawu ɖo ‘Yuda-toa ƒe dzata’ kalẽtɔ sia Eƒe dukɔ Israel kplɔla kple fiae.
Esi Salomo di be yeado ɖeɖenya ɖe egbɔ la, menye ɖeko ɖetugbivi dza sia gbe o, ke eɖe kuku na fiasã me nyɔnu siwo nɔa fia la ŋu be: “Miganyɔ lɔlɔ̃ o, migaʋuʋui o, vaseɖe esime wòadze eya ŋutɔ ŋu hafi!”
5 Emegbe mɔnukpɔkpɔ geɖe su fia vɔ̃ɖi Ahab si be wòakpɔ Mawu ƒe asi hafi.
“Yehowa enye míaƒe Ʋɔnudrɔ̃la, Yehowa enye míaƒe Senala, Yehowa enye míaƒe Fia.”—YESAYA 33:22, NW.
3 Esi Mawu bia tso Israel-fia Salomo si be wòagblɔ yayra si dim wòle la, egblɔ be: “Na dzi nyanu wò dɔla, ne wòadrɔ̃ ʋɔnu wò dukɔ, eye wòade vovo nyui kple vɔ̃ dome.”
Anye Marduk ye Babilon-fia sia wɔ sikalegba si wòli anyi ɖe Dura-bali me la na.
Àte ŋu axlẽ alesi Mawu wɔ ŋugbedodo ma dzii le Fiawo II, ta 7.
12, 13. (a) Mɔ ka nue dziehefia gbe “fofoawo ƒe mawuwo” le?
+ 28 Eya ta ekplɔ Yehoram, Ahab vi, ɖo yi aʋa wɔ ge kple Siria-fia Hazael le Ramot-Gilead,+ ke Siriatɔwo de abi Yehoram+ ŋu.
Menya be bɔmb ye o, eye wòkɔe de eƒe kaa ƒe agbadeƒea hetrɔe yi na dumegãwo.
Gake Yehowa wɔ eƒe ŋugbedodo dzi esi wòɖu Egipte-ʋakɔa dzi nukutɔe.—Mose II, 14:19-31.
Eye ne afɔzɔlaa va ɖo teƒe nyanyɛ aɖewo la, ate ŋu akpɔ alesi wòle ŋgɔ yim ɖo ta eƒe taɖodzinua gbɔe adze sii kɔte.
(Yesaya 9:5, 6) Blemafofo Yakob gblɔ nya ɖi le fia si ava va la ŋu le eƒe kuba dzi nɔɣi be: “Atamkayi magbe Yuda si nɔnɔ o, eye womaɖe fiatikplɔ ɖa le ekɔme o, vaseɖe esime [Silo nava; eye eyae dukɔwo katã ƒe toɖoɖo ayi na, NW ].”—Mose I, 49:10.
Ɣea nɔ to ɖom esime Yesu kple etɔwo ɖi Amitoa ƒe abu la.
Bu nu si dzɔ esime blemafofo Abraham dɔ eƒe dɔla tsitsitɔ—si ŋkɔ anya nye Eliezer—ɖe Mesopotamia be wòayi aɖadi srɔ̃nyɔnu mawuvɔ̃la na Isak la ŋu kpɔ.
(Yesaya 41:8; Yakobo 2:23) Eŋkɔe nye Abraham, eye Biblia yɔnɛ be ‘xɔsetɔwo katã fofo.’—Romatɔwo 4:11.
Azɔ Yesu ɖe nusitae xexeame alé fu eyomedzelawo la gɔme eye wògblɔ be: ‘Esi mienye xexeame ƒe akpa aɖeke o, eye metia mi tso xexeame la, eyaŋuti xexeame le fu lém mi ɖo.’
(Psalmo 110:2) Mesia la le Fofoa ƒe lɔlɔ̃nu wɔm hele ame siwo di be yewoanya ame si tututu Mawu nye ahatsɔ “gbɔgbɔ kple nyateƒe” asubɔe la tiam le xexe gbegblẽ sia si me mawuvɔvɔ̃ mele o la me.
Ne míetrɔ dzime le nyateƒe me la, Yehowa zãa Via ƒe tafevɔsa la ƒe asixɔxɔ na mí.
Yehowa zã Nɔviŋutsu Scheider geɖe ŋutɔ le gbeƒãɖeɖedɔa gbugbɔɖoanyi me le Poland, eye wògaxɔ agbanɔmedzi siwo nɔ esi tsã la dometɔ geɖe.
32 “‘Ke ne alẽvi wòbe yeatsɔ asa nuvɔ̃vɔe la, ekema wòatsɔ alẽnɔe si sɔ blibo vɛ.
(Mateo 28:19, 20) Akpɔ eƒe amewo ta “[le] eƒe asi ƒe vɔvɔli te.”
Amesi xɔa dzinye sena, abe alesi ŋɔŋlɔ la gblɔ ɖi ene [la]: Agbetsitɔsisiwo le sisi ge atso eyama ƒe dɔ me.”
Kakaɖedzitɔe la, míate ŋu akpɔe be Yehowa le klalo be yeawɔ nane tso dodokpɔ ɖe sia ɖe si me eƒe amewo ato la ŋu.
Yesu kple eƒe nusrɔ̃lawo to mɔ ma ke si to Amitoa dzi ɖo ta Yerusalem la.
Nenema kee Lot ƒe toyɔviwo hã bu Sodom kple Gomora ƒe tsɔtsrɔ̃nya si woyi ɖagblɔ na wo do ŋgɔ na tsɔtsrɔ̃a la, “nukonyae.”—Mose I, 19:14.
Le kpɔɖeŋu me, aɖe Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo ɖa.
Edzilawo kplɔe yi Yerusalem Ŋutitotoŋkekenyui ɖuƒe.
35 Yohanes nye akaɖi si le bibim hele keklẽm, eye miedi be yewoakpɔ dzidzɔ gã aɖe le eƒe kekeli la me ɣeyiɣi kpui aɖe ko.
Zi geɖe la, nusiwo dzɔa dzi na ame kple nusiwo medzɔa dzi nɛ o la ɖea amesi ƒomevi wònye fiana.
Nuƒoƒo na ame nɔewo alea nana vidzĩa tua dzeɖoɖoŋutetewo ɖo, eye awɔ ŋutete sia ŋu dɔ le eƒe agbemeŋkekewo katã me.
Fofonye si nye dzimaxɔsetɔ la nye lãmesẽfefewɔlagã le eƒe suku kɔkɔ deɣi.
Hafi Yesu Kristo nava anyigba dzi la, eƒo nu abe nunya si zu amegbetɔ ene gblɔ be: “Mekpɔ dzidzɔ le amegbetɔviwo ŋu.”
6 Emegbe Yuda ɖe srɔ̃ na eƒe ŋgɔgbevi Er, eye nyɔnu la ŋkɔe nye Tamar.
Ati siawo dometɔ siwo tsi wu le White Mountains [toawo dzi] la katã le gbedadaƒo kpenyigba si dzi ku ɖina le le afisi kɔkɔ meta 3,000.”
Wogakɔa suklia me wòva zua sukli ɣi si nɔa ame geɖe ƒe nuɖukplɔ̃ dzi.
Seƒoƒo siwo ƒe amadede nye aŋutiɖiɖi, yelo, pink, ɣie, nyagãdzi, blɔ, kple aɖabɛ xɔa tagba bliboa.
Edith White si nye nonana kple ɖeviwo ƒe HIV xɔxɔ le wo dadawo ŋu ŋutinunyala gblɔ be, lãmesẽdɔwɔlawo le aɖaŋu ɖom na vidada siwo ŋu HIV le le dukɔ deŋgɔwo me be woagana no woƒe vidzĩwo o, elabena ema wɔwɔ ana wòanɔ bɔbɔe zi gbɔ zi eve be vidzĩawo naxɔ dɔa.
Vivivi la, amewo trɔ va va tso aƒe ɣi vovovo siwo le dzogoe ene me ɖe Hora, si nye du si ƒe xɔwo gakpɔtɔ mimi ɖe saɖagakpɔa ƒe gliwo ŋu.
Nelson Mandela, si nye ameyibɔ gbãtɔ si zu dukplɔla le South Africa, gblɔ tso ale si dziɖuɖua ɖoe tsã be yevuwo nakpɔ ŋusẽ ɖe ameyibɔwo dzi la ŋu be: “Calvin Ha si le Netherlands la da asi ɖe ɖoɖo ma dzi, eye mawusubɔsubɔ ƒe dzixɔse sia dzie wonɔ te ɖo de mama amewo me hegblɔ be ame siwo doa Afrikaansgbe lae nye Mawu ƒe ame tiatiawo, eye be ele na ameyibɔwo be woabɔbɔ ɖe wo te ahasubɔ wo.
Sɔ gbãtɔa le ɣie, edola nye fia yeye si woɖo le ŋutikɔkɔe me.
Agblea dzi ‘ƒu henyo na ŋeŋe’ le nuto ma me ale gbegbe be, le ɣleti atɔ̃ pɛ ko megbe la, vifofoa, vidadaa, wo viŋutsua kple wo vinyɔnua nɔ aƒe me Biblia nusɔsrɔ̃ wɔm kple ame 30 sɔŋ.
Eƒe ta ƒo wɔ, ke menyae o.
Esi míege ɖe teƒea si wosi akalo na la, wokplɔ mí yi takpexɔ gã aɖe mee.
Sɔ ɣi la kple edola si nye fia le dziƒo.
+ 6 Esi* ŋu sɔ yibɔawo le la do yina dziehenyigba dzi;+ ɣiawo yina atsiaƒu la godo; eye ŋɔtaŋɔtaawo yina anyiehenyigba dzi.
White gblɔ le January 29, 1857, ƒe Review and Herald me be Yesu dze “numekuku ʋɔnudɔdrɔ̃” gɔme.
Wonyã woƒe awu ʋlayawo wofu ɣie le Alẽvi la ƒe ʋu la me, esi nye kpɔɖeŋu si fia be wole dzɔdzɔe le Yehowa ŋkume le Yesu ƒe vɔsa dzi si woxɔ se ta.
* Kate dzilawo nye West Indiatɔwo, eye esi wònye ɖevi la, yevu srɔ̃tɔ siwo xɔe nyi la lɔ̃e helé be nɛ gake mete ŋu kpɔ ŋudzedze ɖe eƒe nɔnɔme yeyea ŋu o.
9 Woɖe Kristo fia le ŋutega sia ke me be fiakuku le eta wòle sɔ ɣi aɖe dom, eye wòle yiyim ‘hele aʋa dzi ɖum eye be yeawu aʋadziɖuɖua nu.’
“Amesi ke to li nɛ la, nese nusi gbɔgbɔ la gblɔ na hameawo bena: Amesi ke ɖu dzi la, mana mana ɣaɣla la ƒe ɖee, eye mana kpe ɣie, eye le kpea dzi la woŋlɔ ŋkɔ yeye ɖi, si ame aɖeke menya o, negbe amesi xɔe la koe.”
Le amesiawo megbe la, Yohanes kpɔ “ameha gã, si . . . tso dukɔ sia dukɔ kple to sia to kple du sia du kple gbegbɔgblɔ sia gbegbɔgblɔ me, le tsitre ɖe fiazikpui la ŋgɔ kple alẽvi la ƒe ŋku me, wodo awu ʋlaya ɣiwo, eye wolé deʋayawo ɖe asi.”
Le Spania-ŋutsuviwo dome la, wo dometɔ 7 le alafa me gblɔ be wodɔ yewo gbɔ sesẽe, eye ameyibɔ kple yevuwo dometɔ 3 le alafa me ka nya ta be wodɔ yewo gbɔ sesẽe.
Agble Aɖe ‘Si Ƒu Henyo Na Ŋeŋe’
Wonɔa dzre kple avuwɔwɔ dzi ɖe lã kukua ta vaseɖe esime woɖu nusianu wòvɔ negbe ƒu klotsoeawo koe susɔna eye wo funa tititi le Afrika ŋdɔ si ʋuna gbagbagbã la me.
Wogalé adre siwo le amadede me kpe ɖe 18 siwo le ɣie la ŋu, eye gbogbo aɖewo siwo le amadede me siwo womenya xexlẽme na o la, si.
Atia nyɔna ne eƒe ɖɔmea, si le falɛfalɛ hebiãna vie alo nɔna ɣie, ƒo se.—Nyagblɔla 12:5.
Edo awu ɣi aɖe si dzi wòɖo nyuie hebla kɔla ɖe edzi, eye wòɖo nukomo.
5 Woxɔe se be dzosasa be woatsɔ akpɔ ame ɖokui tae kpɔa ame ta tso vɔ̃ me.
(Dɔwɔwɔwo 20:35) Ne dutanyanyuigblɔla yeyeawo srɔ̃ Yehowa Mawu, ‘dzidzɔ Mawu,’ dɔmenyotɔ si wɔnɛ wònɔa bɔbɔe na amewo be woaxɔ nyateƒea, ƒe kpɔɖeŋu la, woa ŋutɔwo woate ŋu akpɔtɔ anye dzidzɔtɔwo.—Timoteo I, 1:11.
Mawu ƒe lɔlɔ̃nue wònye “be woaɖe ame ƒomeviwo katã, eye nyateƒe ƒe sidzedze vavãtɔ la nasu wo si.”
Yehowa ƒe ɖoɖo siwo me lɔlɔ̃ le hena agbekpɔkpɔ la ƒe mɔnu le ʋuʋu ɖi na ameƒomeviwo katã, eye nyateƒe siwo me kɔ si le eƒe Nya la me la aɖo amesiwo wum dzɔdzɔenyenye ƒe dɔ kple tsikɔ le la ƒe dzi gbɔ.
Esia fia be míadi be míanya nyateƒea ƒe “kekeme kple didime kple goglome kple kɔkɔme” ale be míayi ŋgɔ aɖo tsitsi gbɔ.—Efesotɔwo 3:18.
(Yohanes 16:2) Yehowa ƒe Ðasefo siwo li egbea kpɔ Yesu ƒe nyawo ƒe nyateƒenyenye dze sii.
Biblia sɔsrɔ̃ na meva nya nyateƒenya ʋãme wɔdɔɖeamedzi geɖe.
Nyateƒea Kple Subɔsubɔzãwo
Gake esi anukwaremaɖimaɖi bɔ ɖe nuvɔ̃xexe sia me alea gbegbe ta la, ehiã be woaɖo ŋku nya sia dzi na Kristotɔwo be: “Amesiame nagblɔ nyateƒe na ehavi; . . .
Eyata esi wowu Agbe Tegbee ƒe agbalẽa nu la, Edita ɖo dze kple Paca le anukwareɖiɖi me tso alesi wòle vevie be wòabu nyateƒea nu vevii ŋu.
Esi Yehowa dɔ Via ɖe xexeame be wòaɖi ɖase na nyateƒe la eye wòaku vɔsaku la, eʋu mɔ ɖi hena Kristo-hame wɔɖeka la ɖoɖo anyi.
Mɔ La, Nyateƒe La Kple Agbe La
Mefia be míaɖe asi le nyateƒea ŋu keŋkeŋ kokoko hafi afɔku sia adzɔ ɖe mía dzi o.
Egblɔ be: “Gaƒoƒo gbɔna, . . . esi nyateƒegbedoɖalawo ado gbe ɖa na Fofo la le gbɔgbɔ kple nyateƒe me, elabena Fofo la dia gbedoɖala siawo tɔgbe.
Togbɔ be menye nu siwo katã ŋu nyateƒedila siawo ke ɖo lae wɔ ɖeka kple Biblia bliboe o hã la, ŋutsu siawo tsɔ ɖokuibɔbɔ dzro Ŋɔŋlɔawo me eye wode asixɔxɔ nyateƒe si ŋu woke ɖo la ŋu.
Flavia xɔ Biblia me nyateƒea eye wòxɔ nyɔnyrɔ.
Tso keke ƒe 1879 me va ɖo fifia la, woyi edzi le Biblia me nyateƒe siwo ku ɖe Mawu ƒe Fiaɖuƒea ŋu tam ɖe magazine sia me le ɣeyiɣi deamedziwo kple ɣeyiɣi madeamedziwo siaa me.
Esi gale vevie wu gɔ̃ hãe nye be, Kristotɔ si nya agbalẽ nyuie la, tea ŋu xlẽa Biblia nyuie hesea egɔme, dea ŋugble tso kuxiwo ŋu hewɔa nyametsotso nyuiwo, eye wòfiaa Biblia me nyateƒea eme kɔna hewɔa dɔ ɖe amewo dzi wu.
Alesi Meva Nɔ Nyateƒea ƒe Akpa Dzii
Eyata le go geɖe me la, nyateƒe aɖe le nya si Scotlandtɔ ŋutinyaŋlɔla kple nuŋlɔla Thomas Carlyle gblɔ ɣeaɖeɣi la me: “Fifia mebua nya veamewo gbɔgblɔ be enye Abosam ƒe nyagbɔgblɔ; esi nye susu si ta megbe ezazã keŋkeŋ kloe tso gbaɖegbe ke.”
Aleke nɔviŋutsuwo awɔ ate ɖe nɔvinyɔnuwo srɔ̃ dzimaxɔsetɔ siwo ɖea ɖetsɔleme aɖe fiana ɖe nyateƒea ŋu la ŋu ahakpe ɖe wo ŋui?
Nyateƒe siawo siwo nu sẽ la ɖea vi na ƒomea me tɔ ɖesiaɖe le agbenɔnɔ ƒe akpa ɖesiaɖe.
To Mawu ƒe veveseseɖeamenu ɖeɖe fia kple Mawu ƒe Nya la ƒe nyateƒenya xɔasiwo gbɔgblɔ me la, àte ŋu akpe ɖe amesiwo le nu xam ŋu be woakpɔ akɔfafa kple ŋusẽdoame atso “akɔfafawo katã ƒe Mawu,” Yehowa, gbɔ.—Korintotɔwo II, 1:3.
Yi Edzi Nàgblɔ Nyateƒea
Ɣesiaɣi si míeyi aƒemenɔla aɖe gbɔ la, míedzea agbagba be míaƒã Ŋɔŋlɔawo me nyateƒea ƒe ku aɖe ɖe eme.
Gakpe ɖe eŋu la, abe alesi Yesu gblɔe ɖi ene la, nyateƒe si wòfia la he mamã va ƒome geɖewo me.—Mateo 10:34-37; Luka 12:51-53.
Nenema tututu dim Yosef nɔviŋutsuawo le be yewo fofoa nasusu.
Esi woɖe mɔ be woagate ŋu atrɔ ayi nuto si me woʋu le si nye afisi Fiaɖuƒe Akpataa nɔ la, nɔviawo kpɔ be xɔa vĩa, gliawo fe, eye wògblẽ.
Timoteo nye sɔhɛ aɖe si nɔ Listra hamea me.
7 Ne ènye ɖekakpui le Mawu ƒe habɔbɔa me la, bu tame vevie hã le alesi nàwɔ adze anye subɔsubɔdɔwɔla ŋu.
8 Ke boŋ miewɔa vɔ̃, mietafaa ame, eye miele esia wɔm ɖe mia nɔviwo kekeake ŋu!
Nya siwo apostolo Paulo gblɔ tsɔ ɖo kpe tsitretsitsimɔkpɔkpɔa ƒe akɔfanameŋusẽ dzii enye si be: “Nɔviwo, míele didim bena mianɔ numanyamanya me le amesiwo dɔ alɔ̃ le ku me la ŋuti o; bene miagaxa nu abe ame bubu siwo mɔkpɔkpɔ meli na o la ene o.
Mía nɔvi akpe geɖe siwo tso dukɔ geɖewo me aɖi tsa ava Habɔbɔa ƒe dɔwɔƒe gã si le New York kpakple alɔdzedɔwɔƒewo le dukɔ bubuwo me.
Ƒe geɖe do ŋgɔ la, wodzra wo tɔvi Yosef wòzu kluvi hewɔ ɖoɖo be yewoagblɔ na yewo fofo be lã wɔadã aɖee wui.—Mose I, 37:18-35.
(Hebritɔwo 13:17) Ne hamemegãe nènye la, ke Yehowa na mɔnukpɔkpɔ wɔnuku aɖe wò be nàɖee afia be yenye nunana, alo yayra na nɔviwòwo.
(Yohanes 15:12, 13, 17) Susu geɖewo li siwo ta Kristotɔwo lɔ̃a wo nɔewo ɖo.
Hafi madze mɔ ayi Nɔviŋutsu Stead gbɔ la, danye ɖe kpɔm heƒo nu nam.
Eteƒe medidi o fonye eveawo dzo yi dɔ di ge.
MARTA le esia kpɔm ɖaa le susu me—nɔviaŋutsu ƒe yɔdo si nye agado si nu wotsɔ kpe ɖoe.
Nɔvi aɖe kple srɔ̃a siwo wɔ dɔ le dutadukɔwo me le dukɔ vovovo enyi me ŋlɔ bena: “Nɔvi siwo le afisia doa vivi ɖe ame ŋu ŋutɔ.
2 Gake Yudatɔ siwo mexɔe se o la gblẽ to na dukɔwo me tɔwo, eye woƒoe ɖe ameawo* nu wotsi tsitre ɖe nɔviawo ŋu.
Nɔviŋutsu aɖewo siwo le hame aɖe me la ɖoe koŋ be ne yewoyi ƒome aɖe si me ma le subɔsubɔnyawo gome srã ge kpɔ la, yewoaɖo dze kple srɔ̃ŋutsu dzimaxɔsetɔa tso nu siwo me wonya be etsɔa ɖe le la ŋu.
Gbeɖeka le ƒe 1959 me la, Nɔviŋutsu Schroeder ɖe gbeƒãe na Gilead ƒe klass 34 lia be ye xɔlɔ̃ vevia dzi venɔviwo, ŋutsu kple nyɔnu.
Biblia gblɔ be: “Esia mee Mawu ƒe viwo kple Abosam ƒe viwo dze ƒãa le: Ame sia ame si mewɔa nu dzɔdzɔe o la metso Mawu me o, nenema kee nye ame si melɔ̃a nɔvia o hã.”
Eɖe eme be, ‘Aƒetɔ Yesu Kristo dodo’ fia be míasrɔ̃ eƒe nɔnɔmewo.
Esi mede ɣleti eve ƒe hehenasuku si nye Nɔviŋutsu Trewo Ƒe Bibliasrɔ̃sukua* megbe la, woɖom ɖe anyigbamama bubu me, eye medze Biblia-nusɔsrɔ̃ ene gɔme le afi ma.
AKPAA DZI: Nɔviŋutsu eve le Biblia srɔ̃m kple nutoa me tɔ aɖe
Nɔviŋutsu Splane gblɔ be: “Miava de dzesii be miate ŋu ado dzi wu ale si miesusui.”
Subɔsubɔdɔdzikpɔla alo nɔviŋutsu bibi bubu nadzro tso aƒeme yi aƒeme dɔa ƒe vevienyenye me kple nyaselawo.
Eye mayi edzi anɔ nye towo, susu, kple dzi trɔm ɖe gbea ŋu, ale be mate ŋu awɔ dɔ aduadua kple haxɔsetɔ siwo le Madagascar afi sia siwo lɔ̃a mí hegbɔa dzi ɖi na mí la.
Tirso Vaquero si nye Katoliko-nunɔla le Madrid, Spania, lɔ̃ ɖe edzi be: “Ne Katolikotɔ aɖe meva Misa Kwasiɖagbe o la, etena ɖe mía dzi vevie le esi nuƒoƒo na Mawu kpakple nɔviawo ƒe ɣeyiɣi sia to eŋu ta, ke menye le esi wòwɔ nuvɔ̃ ta o.
18 Esi míenye Yehowa subɔlawo le egbeŋkekeawo me ta la, míekpɔ ŋudzedze ɖe mía kple Mawu dome ƒomedodo nyuia ŋu.
Ðeviwo dzi kpɔƒe aɖewo anyo na ɖeviwo, gake wo dometɔ geɖe menyo o, vevietɔ womenyo na ɖevi suewo o.
Nuɖukplɔ̃ɖogbee wònye, eyata nu geɖe le Nabal si wòaɖu.
Yehowa gblɔ na Adam be wòagaɖu ‘ati si na wodzea si nyui kple vɔ̃ la ƒe tsetse aɖeke o,’ eye wògblɔ kpee be: “Gbesigbe naɖu eƒe ɖe, ku ke naku.”
Biblia ƒo nu tso ɣeyiɣi si me nyanyui sɔŋ koe nɔ anyi ŋu.
(Yakobo 1:5-8) Zi alesi míeɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu le míaƒe gbesiagbegbenɔnɔ me hekpɔ ewɔwɔ nenema me tsonu nyuiawo la, zi nenemae míaƒe ŋuɖoɖo ɖe eŋu me sẽnae.
(Hosea 14:9) Aleke dzi dzɔa míi nye esi be ame geɖewo gali siwo ‘anɔ dzodzom nyanyanya ava Yehowa kple eƒe dɔmenyo gbɔ le ŋkekeawo ƒe nuwuwu’!—Hosea 3:5.
Dawid bia be: “Amekae le agbe dim, amesi lɔ̃a ŋkeke geɖe, be yeakpɔ dzɔgbenyuie?”
(Romatɔwo 10:16, 17) Gake nublanuitɔe la, ame ʋɛ aɖewo koe xɔ nyanyui si ku ɖe Mawu ƒe Dɔla la ŋu dzi se le Paulo ƒe ŋkekea me.
5 Emegbe Israel-viwo atrɔ agbɔ ahadi Yehowa woƒe Mawu+ kple woƒe fia David,+ woanɔ dzodzom nyanyanya ava Yehowa gbɔ be wòawɔ nyui na yewo le ŋkekeawo ƒe nuwuɣi.
Biblia gblɔ be: “Ŋkɔ nyui nyo wu ami xɔasi, eye kugbe nyo wu dzigbe.”—Nyagblɔla 7:1.
Agbalẽ aɖe gblɔ be: “Paulo lɔ̃ faa be yeawɔ yeƒe Roma dukɔmevinyenye la ŋu dɔ atsɔ abia be woakpɔ ye ta le ʋɔnudrɔ̃ɖoɖowo nu, abe ale si yedze nɛ ene, gake mete kpɔ be yeatrɔ dukplɔɖoɖo siwo nɔ anyi le eŋɔli la o.”—Beyond Good Intentions—A Biblical View of Politics.
(Mose V, 18:18, 19; Dɔwɔwɔwo 3:19-23) Egbegbe Eliya awɔ ɖeka kplii ɣemaɣi be woawɔ dɔ vevi aɖe si nye gbeƒãɖeɖe Fiaɖuƒe ŋutinya nyuia le anyigba bliboa katã dzi hafi Yehowa ƒe ŋkeke gã dziŋɔ la nava.
21 Ne Yehowa ƒe dzudzɔŋkekea wu enu mlɔeba la, ate ŋu agblɔ le eƒe anyigba dzi nuwɔwɔwo katã ŋu be “wonyo ŋutɔ,” abe alesi wògblɔe le nuwɔwɔ ŋkeke adeawo ƒe nuwuwu ene.
Eya ta Paulo ɖe asi le nu siwo yome tim wònɔ le Yuda Subɔsubɔ me la ŋu eye wòzã eƒe anyigbadzigbenɔnɔ mamlɛa tsɔ ɖe gbeƒã nya nyuia.—Mixlẽ Filipitɔwo 3:4-8, 15; Dɔw. 9:15.
De dzi ƒo na amesiame be wòakpɔ gome le subɔsubɔdɔa me le ŋkeke ma ke dzi, wòana be míadze April gɔme nyuie.
Yehowa ɖoe be ‘woaɖe gbeƒã fiaɖuƒeŋutinya nyui sia’ egbea.
Gbeɖeka apostolo Paulo kple eƒe xɔlɔ̃ vevi nusrɔ̃la Luka wodo go nyɔnu aɖe si hã di be yeakpɔ dzidzɔ si le nunana me.
Míewɔa ɣeyiɣia ŋu dɔ tsɔ ɖoa dze tso nu siwo me míeto le ŋkekea me la ŋu na Dada kple Papa, eye zi geɖe la, woɖoa aɖaŋu nyuiwo na mí.”
Àbui be lãmesẽ le ye si egbea.
Egbea la, ‘aleke wònyo, eye wòvivinae nye esi, ne nɔviwo le afi ɖeka’ abe ale si ko wònɔ le blema ene!
7 Azɔ wona woɖe gbeƒã le Yuda kple Yerusalem blibo la be aboyomeawo katã nava ƒo ƒu ɖe Yerusalem; 8 eye ame si mava le ŋkeke etɔ̃ me abe ale si amegãwo kple ametsitsiawo ɖoe ene o la, woaɖo asi eƒe nunɔamesiwo katã dzi, eye woaɖe eya ŋutɔ ɖa le aboyomeawo ƒe ha la me.
Míekpɔa eƒe dɔmenyonyo teƒe gbe sia gbe.”
Ƒe 100 kple edzivɔe nye esia, si egbegbe Ðasefowo le ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔwo srɔ̃m, le gbeƒã ɖem nyanyuia veviedodotɔe vaseɖe anyigba ƒe seƒe ke.
Nukata màna wòazu numame na wò gbesiagbe be nàda akpe na Yehowa ɖe eƒe nyuiwɔwɔ ta, ahayɔ eƒe nu nyui wɔwɔ aɖewo tẽ le wò gbedodoɖawo me o?
Gɔmeɖose aɖe si kpe ɖe eŋu vevie enye esia si gblɔ be: “Migadrɔ̃ ʋɔnu, ne woagadrɔ̃ ʋɔnu mi o. Elabena ʋɔnudɔdrɔ̃, si miedrɔ̃ la, eya ke woatsɔ adrɔ̃ ʋɔnu mi.”
Bometsitsi kae nye esi!
Emegbe Abner yi ɖagblɔ nu siwo katã dzi Israel kple Benyamin ƒe aƒe blibo la lɔ̃ ɖo la na David le Hebron.
4 BIABIA: Nu kae nye Mawu Fiaɖuƒe la?
6 Aleke nu si Paulo ŋlɔ ɖo ɖe Tito la aɖe vi na míi?
Gake ele vevie ŋutɔ be míaɖo ŋku edzi be ne mawu me gɔmeɖose, mɔfiame, alo se aɖeke meli ku ɖe nya siwo nye ame ŋutɔ ƒe nya ŋu o la, masɔ be míazi nusi mía ŋutɔwo ƒe dzitsinya gblɔ na mí ɖe hati Kristotɔwo dzi o.—Romatɔwo 14:1-4; Galatiatɔwo 6:5.
Ke ne Ède Ðikekewo Dzi Ðu Ge Do Kpoe Ðe?
Nuka ƒe see nye se ewolia, eye nukatae wodee ɖo?
• Sidzedze kple nugɔmesese kae ɖea tsitsinyenye fiana?
Afɔ ka koŋue wòle be míaɖe ne amewo da vo ɖe mía ŋu?
3. (a) Etsɔmenudzɔdzɔ ka ŋue woƒo nu tsoe le 1 Tesalonikatɔwo 5:2, 3?
Akpa kae Izebel wɔ le Nabot wuwu me?
Ne míele nu ƒom na ame aɖe si menye Kristodukɔa ƒe subɔsubɔha aɖeke me tɔ o la, míate ŋu agblɔ be, “Na míakpɔ nya si Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo gblɔ ɖa.”
Eɖanye nufiame ka kee le eme alo nukpɔsusu ka kee le megbe nɛ o, nyataƒonya la koe nye be modzakaɖenu kple dzidzɔdonue wònye na mí.”
Nukae Yesu gbugbɔ ƒle na amewo katã?
(b) Vɔsa bubu kawo wɔm nɔvi aɖewo le?
Nya si me susu le kae nye esi!
Ðe esia menye nuxlɔ̃ame na mí Mawu subɔla siwo li egbea esi míele domenyinu si de ŋgɔ sãsãsã wu gogom oa?
Nu kae na Yehowa tea ŋu wɔa nu sia nu si wòdi be yeawɔ ale be wòva zua nusianu si dze eŋu?
4 Tɔtrɔ Kawoe Hiã?
(Efesotɔwo 5:15) Biblia sɔsrɔ̃ kple ŋugbledede le nusi míesrɔ̃na ŋu kpena ɖe mía ŋu be ‘míeyia edzi zɔna le nyateƒea me.’
6 Nya si Nàgblɔ ne Ètrɔ Yi: Tɔtrɔ ayi amesiwo míena Fiaɖuƒe Ŋuti Nya lae gbɔ le bɔbɔe wu eye wònye míaƒe subɔsubɔdɔa ƒe akpa dodzidzɔname aɖe.
Ðe nàgblɔ be
▪ Le nusi Yohanes nya ku ɖe Yesu ŋu ta la, nukatae manya wɔ mo yaa nɛ o esime Mawu ƒe gbɔgbɔ la ɖi ɖe Yesu dzi?
Nu kae Timoteo I, 3:15 ɖe fia ku ɖe hamea ŋu?
Ke nunɔlawo ƒe tatɔwo kple agbalẽfialawo kpakple dumegãwo le didim be yewoawui;+ 48 gake womekpɔ mɔ si dzi woato awɔ esia o, elabena dukɔ bliboa ku ɖe eŋu hele to ɖomee.
Nuŋlɔɖia gblɔ be: “Eye fia la de se na aƒedzikpɔlawo ƒe amegã Aspenaz be, wòaɖe ŋutsuviwo tso Israel-viwo dome, amesiwo tso fiaƒome kple bubumewo dome, ŋutsuvi, siwo nu mewɔ afi aɖeke na o, eye wodze ɖeka, aɖaŋu le mo na wo, wodze si nu, nunya le tagbɔ na wo, eye wozã la, be woasubɔ le fiasã me.”—Daniel 1:3, 4.
Esi wowu takpekpea nu la, kpovitɔawo ƒe tatɔ gblɔ be yele mɔ kpɔm be Ðasefoawo nagava kpuie.
Dzo nɔ Eliya me ɖe tadedeagu dzadzɛtɔ ŋu eye esubɔ Yehowa togbɔ Baal, Kanaanitɔwo ƒe mawu gbogboawo ƒe tatɔ, subɔlawo lé fui hetsi tre ɖe eŋu vevie hã.—Fiawo I, 18:17-40.
+ 31 Mawu do ame sia ɖe dzi le eƒe ɖusime+ wòzu Kplɔla Vevitɔ+ kple Ðela,+ be wòana Israel natrɔ dzi me, eye woatsɔ nu vɔ̃wo ake.
28 David ƒo Israel ƒe amegãwo katã nu ƒu ɖe Yerusalem: toawo ƒe amegãwo, ame siwo subɔa fia la ƒe hatsotsowo ƒe amegãwo,+ ame akpe ƒe tatɔwo kple ame alafa ƒe tatɔwo,+ kple tatɔ siwo kpɔa fia kple viawo+ ƒe nunɔamesiwo kple woƒe lãhawo katã dzi+ hekpe ɖe fiaŋumewo kple kalẽtɔwo kple ŋutsu veviedolawo katã ŋuti.
“Yehowa tsɔ wo dzra na Kanaan-fia Yabin, amesi ɖu dzi le Xazor; eƒe aʋafia nye Sisera . . .
+ 48 Ale fia la do Daniel ɖe dzi, eye wòna nunana nyui geɖewoe, eye wòtsɔe ɖo dziɖula ɖe Babilon fiaɖuƒea ƒe nutowo* katã nu,+ eye wòna wòzu Babilon nunyalawo katã ƒe tatɔ.
Paulo fia mɔ si dzi míato hã mí esi wònɔ nu ƒom tso nusi na Yesu te ŋu do dzi esi wòŋlɔe bena: “Mina míatsɔ dzidodo anɔ dudimekeke, si woɖo na mí la dzi, eye [míatsɔ míaƒe susu katã akpɔ, NW] Yesu, si nye xɔse ƒe gɔmeɖola kple nuwula la ɖa.”
Esi nunɔlagãwo, agbalẽfialawo, kple dumegãwo se nusi Yesu wɔ la, wogadi mɔ si nu woato ana woawui.
Esi ‘míeɖe nu kpekpe sia nu kpekpe ɖa hetsɔ dzidodo le duɖime si woɖo na mí la dzi’ la, mina “míakpɔ Yesu, si nye xɔse ƒe gɔmeɖola kple nuwuwu la ɖa.”
Esi nyadzɔdzɔgbalẽ me tolawo ƒe amegã xɔ nyatakakaa la, eɖo aɖaŋu be woaŋlɔ nyati aɖe tso wɔnaa ŋu.
Gbesigbe nu ɖivɔvɔ̃ ma dzɔ ƒe ŋdi la, Papa mã lɛtawo na Selma ʋɔnunyagbɔkpɔla, dudzikpɔla, kple kpovitɔwo ƒe amegã eye ele lɛtaa me be míekpɔ mɔ le dukplɔsea nu awɔ míaƒe subɔsubɔdɔa ale be sea nakpɔ mía ta.
(Mose I, 2:20-24) Gake ne míekpɔe be gbesiagbegbenɔnɔ va zu nusi ŋu míetsi dzi ɖo wu la, nukata míatsɔe ade gbedodoɖa me o?
4 Le ƒe adrelia me la, Yehoyada dɔ woɖakplɔ dzɔla Kariatɔwo kple fiasãŋudzɔlawo*+ ƒe ame alafa ƒe tatɔwo va egbɔ le Yehowa ƒe aƒe la me.
Kpovitɔawo ƒe amegã ɖe kuku eye wòfɔ Bibliawo da ɖe kplɔ̃a dzi.
Woda trɔ̃subɔlawo ƒe bubuŋkɔ si nye pontifex maximus ɖe Konstantino dzi eye wòbua eɖokui be yenye subɔsubɔha siwo katã le yeƒe fiaɖuƒea me la ƒe aƒetɔ.
Eya ta Yuda le ŋgɔ na nunɔlawo ƒe tatɔwo kple Farisitɔwo ƒe ha gã aɖe wova le Yesu dim.
WOKA nya ta le USA Today me be: “Megbetsitsi nye numame ƒe kuxi le dɔmegãwo ŋu.”
+ 14 Ŋutsu adre siwo nye Yudatɔwo ƒe nunɔlawo ƒe tatɔ Skeva viwoe nɔ nu sia wɔm.
Egiptetɔwo xɔe se be Osiris si nye mawugã le tɔgbuiwo de lae drɔ̃a ʋɔnu ame kuku ɖesiaɖe ƒe luʋɔ.
(Mateo 12:22-24) Le Lazaro fɔfɔ tso ku me megbe la, ame geɖe xɔ Yesu dzi se, gake nunɔlagãwo kple Farisitɔwo gaɖoe be yewoawui.—Yohanes 11:47-53.
Nu ka tae wòle vevie be míase akpa si wɔm Yesu le abe “míaƒe xɔse ƒe Kplɔla Vevitɔ kple Ame si nana wòdea blibo” ene la gɔme?
Gaku si dzi Tiro mawugã Melkart le
FIA aɖe si le Ɣetoɖoƒe Afrika nye kplɔla si eƒe dumeviwo lɔ̃na hedea bubu eŋu vevie.
Eƒe ŋkɔ ŋutɔe nye Yosef, gake apostoloawo da dzesideŋkɔ si sɔ kple eƒe nuwɔna ale gbegbe la ɖe edzi—Barnaba, si gɔmee nye “Akɔfafavi.”
Enyo ŋutɔ be èva egbea, elabena nya aɖe le asinye medi be mabia wò.
Efesotɔ mawo ‘do ame siwo gblɔna be apostolowo yewonye gake womenyee o,’ siwo le nyateƒe me la, wonye aʋatsokalawo “la kpɔ.”
Elabena dziƒoɣletiviwo kple woƒe avũ kple avũtɔwo mana woƒe kekeli naklẽ o, ne ɣe dze la, ado viviti, eye ɣleti mana eƒe kekeli naɖi o.
Togbɔ be “srɔ̃a dzra eɖokui ɖo” hena srɔ̃ɖeɖea hã la, womeƒo nu tso srɔ̃ɖeɖea ŋutɔ ŋu le nya siwo kplɔe ɖo me o.
Menye nu gbegblẽe wònye be míakpɔ ɣeyiɣi na amedzrowɔwɔ o; ema boŋue nye nu si sɔ be míawɔ.
Afɔku ŋutɔŋutɔ ate ŋu anɔ eme ne ètsɔe be egbɔ tsɔtsɔke me; sɔhɛ abui be nunya mele eme tututu be woadze agbagba aɖu kuxia dzi o.
Gake fifia asrafo siawo le mía ta kpɔm ŋutɔŋutɔ!”
Ne ègbe nu le kɔnyinyiwo kple nyakpakpawo gbɔ eye nèlé ɖe nu si tututu Biblia gblɔ ŋu la, àke ɖe nufiafia siwo me kɔ eye wonaa mɔkpɔkpɔ ame la ŋu.
Ne míagblɔe le mɔ bubu nu la, nusi nya la fia koŋue nye be woanye ɖokuitɔdila alo ɖokuitɔmadila.
Le nyateƒe me la, nu wɔnuku siwo adzɔ ne wokɔ gbɔgbɔ kɔkɔea ɖi la ŋutie Yesu le nu ƒom le le afisia.
(6) Biblia ƒe hehexɔxɔ agbɔsɔsɔ kae sua sukuviawo si?
Le nyateƒe me la, “eƒe nunya ƒe ta metsɔ o.”
Ɛ̃, le nyeteƒe me la, Mawu gbɔe ŋusẽ wɔnuku si Yeremiya ɖe fia le eƒe nyagbɔgblɔɖidɔa me la tso, le esi wòɖo ŋu ɖe eŋu bliboe ta.
Sidzedze aɖe hã li si megblẽa nu le ame ŋu le eɖokui si o, gake le nyateƒe me la, enye nu dzodzro si mehiã o.
Le nyateƒe me la, agbalẽnyala bubuwo gblɔ susu aɖewo siwo tae mele be woazã yɔyɔ ma o ɖo.
Paulo gblɔ be Kristo yi “dziƒo ŋutɔ bene wòado ɖe Mawu ŋkume ŋutɔŋutɔ le mía ta.”
Le nyateƒe me la, numekuku aɖe si wowɔ le Carib-dukɔ aɖe me ɖee fia be vifofo alafa memama 22 siwo si ƒe enyi viwo le koe le wo viwo gbɔ ŋutɔŋutɔ.
BIBLIA gblɔ be togbɔ be nu geɖe li siwo wobuna mawuwoe hã la, ‘Mawu ɖeka si nye Fofo la koe li na mí.’
Takpekpe si Yehowa Ðasefowo de le ƒe 1933 me le Tennishallen ƒe foto ŋutɔŋutɔ
Alɔ̃madɔmadɔ le zã me menana wote ŋu srɔ̃a nu o.”
Salomo do gbe ɖa na Mawu be: “[Ne] ame aɖe alo Israel-dukɔ blibo la dze si eƒe fuɖename kple veve la, eye wòke eƒe abɔwo me ɖo ɖe xɔ sia dzi la, ekema nasee le nɔwòƒe le dziƒo, eye natsɔe ake, eye naɖo eteƒe na amesiame le eƒe zɔzɔmewo katã nu, abe alesi nènya eƒe dzii ene, elabena wò ɖeka koe nya amegbetɔviwo ƒe dzi.”—Kronika II, 6:29, 30.
Le nyateƒe me la, míeɖea xɔse fiana to Biblia kple Kristotɔwo ƒe agbalẽwo sɔsrɔ̃ kpakple gbedodoɖa abia gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe mɔfiafia me ne míele nyametsotsowo wɔm.—Romatɔwo 8:26, 27.
Le nyateƒe me la, Yehowa Ðasefowo tsɔ ɖe le wò kple wò nyonyo me.
Míate ŋu axlẽ ɣletiviwo ŋutɔŋutɔ wòade nenema, le míaƒe agbenɔɣi katã me gɔ̃ hã, gbeɖe o.
Eye mina ‘dzɔdzɔenyenye kutsetse nayɔ mí fũ to Yesu Kristo me, be wòanye kafukafu na mía Mawu,’ Aƒetɔ Dziɖulagã Yehowa.—Filipitɔwo 1:9-11.
Togbɔ be Adam nya nusi ado tso eme nyuie hã la, eɖo to srɔ̃a ƒe gbe heɖu atikutsetsea.
Yesu ŋutɔ gɔ̃ hã lɔ̃ ɖe edzi be Kristotɔwo ‘atse ku’ le agbɔsɔsɔ vovovowo me le esi nɔnɔmewo to vovo ta.
Aʋawɔwɔawo me Tsonuwo
Gawu la, woƒãa dzɔdzɔenyenyeku le ŋutifafa me na ame siwo wɔa ŋutifafa.”
Eƒe agbagbadzedze ɖe vi eye ɖekakpuia zu Ðasefo xɔnyɔnyrɔ fifia.
+ 2 Ke esi nuŋeɣi ɖo la, edɔ eƒe kluvi ɖeka ɖe agbledelawo gbɔ be wòaxɔ waingblea me kutsetse aɖewo tso wo gbɔ avɛ.
Togbɔ be nyateƒea ƒe nuku siwo Yesu ƒã la dometɔ akpa gãtɔ metse ku o hã la, ena eƒe susu nɔ dɔ nyui si wɔm wònɔ la dzi.
Ðewohĩ àɖo ŋku ɣeyiɣi si nèsee be ‘ŋkuagbãtɔwo ƒe ŋku aʋu, tokunɔwo ƒe to aʋu, eye tsi adzi ɖe gbegbe’ wòazu teƒe dzeani dzi.
Nusiwo sɔ wòanɔ ɖuɖum koŋ enye atikutsetsewo kple detsiƒonuwo, nukuwo kple ayi ƒomeviwo tsɔ kpe ɖe ʋulã kpakple nyinotsi, bɔta, kple nyinotsibabla ŋu.
Dziɖuɖumegã aɖe gblɔ be eme kɔ ƒã be ɖeviwo tafatafa kple ɖeviwo ƒe gbolowɔwɔ si le yeƒe dukɔ me la “tso ƒomea ƒe gbagbã kple nɔnɔme wɔnublanuiwo kple dɔwuame gbɔ.”
(Mose II, 19:5, 6) Yesu gblɔ na Yudatɔ subɔsubɔhakplɔlawo be: “Woaxɔ mawufiaɖuƒe la le mia si, eye woatsɔe ana dukɔ, si atse ku la.”
Kpuie ko la: Adam mewɔ se si wode nɛ be wòagaɖu ati aɖe ƒe kutsetse o la dzi o.
Eyata Yesu ƒo fi de atia be: “Tso esia dzi yina la, mègale tsetse ge halase tegbetegbe o.”
+ 19 Ati sia ati si metsea ku nyui o la, wolãnɛ dea dzo me.
Edo gbe ɖa be ‘Mawu ƒe lɔlɔ̃nu ƒe sidzedze nayɔ yeƒe haxɔsetɔwo me fũ le gbɔgbɔ ƒe nunya kple gɔmesese katã me, bene woazɔ alesi dze Aƒetɔ la hena eƒe ŋudzedze katã, atse ku le dɔ nyui sia dɔ nyui wɔwɔ me.’—Kolosetɔwo 1:9, 10; Filipitɔwo 1:9-11.
Hakpala si gbɔgbɔ ʋã dzi ha be: “Mikafu Yehowa, . . . mi ati tsekuwo kple sedertiwo katã.”—Psalmo 148:7-9.
Susu si ta wonyã Adam tso abɔa me enye “be wòagado asi ɖa agbe agbetia hã ƒe ɖe aɖu, eye wòanɔ agbe ɖoɖoɖo o”—ẽ, agbe tegbee!
Neva eme be amesiame nesrɔ̃ alesi wòatu kutsetse vevi sia ɖoe —ɖeviwo hã nesrɔ̃e. —Psalmo 119: 1, 2.
Ne ƒewuiviwo kpɔ be yewo dzilawo lɔ̃ Mawu tso ‘woƒe dzi blibo kple woƒe luʋɔ blibo kpakple woƒe tamesusu blibo’ me eye be esia le vi ɖem le yewo dzilawo ƒe agbenɔnɔ me la, ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe wo dzi be woawo hã nalɔ̃e nenema ke.
(b) Aleke Yehowa ƒe ame siwo li egbea sea vivi le woƒe agbagbadzedzewo mee?
Nukae wòfia be ‘míanɔ ku geɖe tsem’?
Gago xɔdzoa ɖaa dekuawo wòna wodona le deta la ŋu bɔbɔe.
Togbɔ be atikutsetse me tsi si wodzro kple tsi nyo hã la, womenye tsi si me nuɖuɖumeŋusẽ mele o.
Ne wogblẽ esiwo dzi ku mele o la ɖe atia ŋu la, woanɔ nunyiame kple tsi xɔm tso atia me dzodzro.
(Yohanes 13:34, 35; Kolosetɔwo 3:14; Hebritɔwo 10:24, 25) Hekpe ɖe eŋu la, wole xɔtutu, elektrikmɔ̃ɖaŋu, agbalẽtata, kple aɖaŋudɔ bubuwo srɔ̃m bene woatsɔ ado gbeƒãɖeɖe “nyanyui” la ɖe ŋgɔ.
Eyata gbɔgblɔ be anyitsi le tsyɔtsyɔm le Sunem-ɖetugbia ƒe nuyi ŋu kpakple be anyitsi kple notsi le eƒe aɖe te, ɖo kpe edzi be eƒe numenyawo nyea nya vavã kple nya dzetowo sɔŋ.
14 Ele be míalé fɔ ɖe ɖokuisinusɔsrɔ̃ ŋu eye míanɔ Mawu ƒe Nya la kple míaƒe agbalẽwo me kum tsitotsito.
Nu nyuitɔ kekeake si Yesu ate ŋu awɔ na wo—na dɔnɔwo, amesiwo gbɔgbɔ vɔ̃wo nɔ fu ɖem na, ame dahewo, alo dɔwuitɔwo gɔ̃ hã—enye be wòakpe ɖe wo ŋu woanya Mawu Fiaɖuƒea ŋuti nyateƒea, axɔ edzi ase, eye woalɔ̃e.
Nu ka tae nàte ŋu aka ɖe edzi be hadede nyuiwo aɖe vi na wò?
Yesu ɖo kpɔɖeŋu nyui aɖe ɖi na mí le mɔ sia nu be, ebu ame siwo wòɖe gbeƒã na la abe alẽ siwo hiã na kpekpeɖeŋu ene.
(Kolosetɔwo 1:23) Mele be woase eƒe nyawo gɔme ɖe nyagbeawo nu o, abe ɖe eƒe nyawo fia be ame sia ame si nɔ agbe ɣemaɣi la se nya nyui la ene o.
5 Nɔ Edzi: Mina míadi mɔnu siwo dzi míato aɖo dzinyuitɔ geɖe wu gbɔ kple nyanyuia—le woƒe aƒewo me, le mɔdodowo dzi, to telefon dzi, kple le vo me.
Nu kae nye nya nyui sia?
40:9) Ele be Biblia nusrɔ̃via nakpɔe adze sii be Mawu subɔlawo ƒe viɖe mavɔ tae Mawu de eƒe sewo katã ɖo.
Mɔ ka nue gbedodoɖa kple hadede nyui akpe ɖe ame ŋu le be woaɖu akogotsitsi dzi?
Ƒomea ƒe gbedodoɖa ɖekae, si me vifofoa anɔ eƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe Mawu ƒe nyuiwɔwɔ ŋu gblɔm le edziedzi la, ana ɖeviwo nakpɔ ale si gbegbe wòle vevie be woana Mawu nanye wo Xɔlɔ̃ la adze sii.”
Eyata susu nyuiwo tae Saul ve Kenitɔwo nu ɖo.
Le kpɔɖeŋu me: Asrafomegã bibi aɖe dɔ eƒe aʋawɔla nyuitɔ ɖe nuto si me eƒe futɔwo le, afi si eƒe agbe ate ŋu aɖo afɔku me bɔbɔe le.
+ 18 Gblɔ na wo be woawɔ nyui, woanye kesinɔtɔwo le dɔ nyuiwo wɔwɔ me, woaʋu asi me, woalɔ̃ faa ana nu ame,+ 19 ale be woadzra kesinɔnu ɖo ɖi dedie na wo ɖokuiwo, wòanye gɔmeɖoanyi nyui na etsɔ si gbɔna,+ be woƒe asi nasu agbe vavã la dzi.
Susu nyui kawo tae wòle be míayi edzi asubɔ abe Mawu ƒe amenuveve ƒe xɔnuviwo ene?
Ðe wobui be Likaoniatɔwo ƒe nuwɔwɔ ɖe yewo ŋu alea ana nya nyuia nakaka kabakaba wua?
Ðeko wòsɔ tututu kple nusi Biblia ƒe nyagblɔɖi aɖe gblɔ tso ɣeyiɣi sia ŋu xoxoxo—amegbetɔwo zu “ame wɔadãwo” kple “amesiwo melɔ̃a nu nyui o.”—Timoteo II, 3:1-5; Nyaɖeɖefia 6:4-8.
SUBƆSUBƆHA nyuitɔ nana míebua nu ŋu nyuie, eye wòfiaa mí ale si míawɔ míaƒe agbenɔnɔ nanyo ɖe edzi.
• Kadodo nyui.
Nusi ko míehiãe nye abati nyui aɖe, kplɔ̃, kple nuhiahiã vevi ʋɛ aɖewo ko.
Mawu kpe ɖe ŋunye mewɔ tiatia nyuiwo le agbe me, eye fifia kadodo nyui le nye kplii kpakple nye ƒometɔwo hã dome.
(3) Esi nyemetea ŋu fɔna le aba dzi kaba o ta la, menana wòƒoa ga henyɔnam ɖe game dzi.
Ke nye la, mele egblɔm na mi be: Miyi edzi mialɔ̃ miaƒe futɔwo, eye minɔ gbe dom ɖa ɖe ame siwo tia mia yome la ta, ne miazu mia Fofo si le dziƒowo la ƒe viwo, elabena enana eƒe ɣe dzena na ame vɔ̃ɖiwo kple ame nyuiwo, eye wònana tsi dzana na ame dzɔdzɔewo kple ame madzɔmadzɔwo siaa.”
Ne mèxe fe si nènyi ɖe ɣeyiɣi dzi o la, àte ŋu aɖu ŋukpe.
10 Woadze Yehowa yome, eye wòaɖe gbe abe dzata ene;+
Eɖe Sadrak, Mesak kple Abednego tso kpodzo bibi aɖe me eye wòɖe Daniel tso dzatawo si me.
4 Ame sia ame si le agbagbeawo dome la, mɔkpɔkpɔ le esi, elabena avu gbagbe nyo wu dzata kuku.
16 Hakpala la yi edzi be: “Àzɔ dzata kple ƒli dzi, eye ànyã avuzi le dzatavi kple ʋɔ driba dzi.”
Togbɔ be woda dzotiwo ɖo ɖe afisi dzataawo le hã la, lãawo nɔ teƒea vaseɖe ŋufɔke.
38 Egblẽ eƒe nɔƒe ɖi abe dzatatsui* ene,+
Wowɔ dzata siwo le zɔ ɖem kalẽtɔe la ƒe nɔnɔmetatawo ɖe gli ŋu ɖe Gbɔlɔmɔ Gã si va do ɖe Ishtargboa nu la ƒe go eveawo dzi keŋ tsɔ ɖo atsyɔ̃ nɛ.
Biblia la tsɔ Satana sɔ kple dzata si le gbe ɖem hele ame geɖe dim be yeavuvu.
Biblia gblɔ be: “Amegãxi anɔ alẽvi gbɔ, lãkle atsyɔ akɔ ɖe gbɔ̃vi gbɔ, nyivi, dzata kple nyi dami woanɔ wo nɔewo gbɔ, eye ŋutsuvi sue aɖe akplɔ wo.”
Le Yehowa ƒe xexe yeyea me la, amewo ate ŋu aka asi dzata ƒe kɔdza ŋu, woalili asi ɖe kpɔ̃ ƒe ŋutigbalẽ ŋɔtaŋɔta la ŋu, ẽ, woatsi avewo me adɔ eye womavɔ̃ be lã aɖe awɔ nuvevi yewo o.
Ekpɔ fofoa ƒe alẽwo ta tso dzata aɖe si me, eye ɣebubuɣi la, ekpɔ wo ta tso sisiblisi aɖe si me.
Yehowa ƒo nyagblɔɖia ƒe akpa sia ta be: “Amegãxi kple alẽvi woaɖu gbe le wo nɔewo gbɔ, dzata aɖu gbe abe nyi ene, eye da ƒe nuɖuɖu anye kewɔ.
Emegbe ena wotsɔ ame vɔ̃ɖi, siwo dze agbagba be yewoawu Daniel la ƒu gbe ɖe dzatawo ƒe doa me.
Wozãna dzata abe kalẽwɔwɔ ƒe dzesi ene le Biblia me, vevietɔ le ʋɔnu dzɔdzɔe dɔdrɔ̃ kple dzɔdzɔenyenye me.
David ƒo nu tso ale si wòwu dzata kple sisiblisi lae ŋu na Saul kple susu be wòagavɔ̃ ɖe ye nu o.
Yesaya 35:9 gblɔ be: ‘Dzata aɖeke manɔ afi ma o, lã wɔadã aɖeke manɔ’ mɔ si nye “Mɔ Tata Kɔkɔe” la dzi o.
19 Ðo ŋku edzi be dzɔla la “[ɖe] gbe abe dzata ene be: Aƒetɔ, metsi tre ɖe nye dzɔƒe la ɖaa le ŋkeke me, eye metsi dzɔƒe la le zã blibo la me.”
Ðewohĩ lã aɖeke ƒe nu medo dzidzɔ na ame de dzata nu o.
Wogblɔ be atitsogaʋawɔlawo da ade dzatawo le Palestina le ƒe alafa 12 lia ƒe nuwuwu lɔƒo.
Ne Tiber [tɔsisia] ɖɔ gbagbã ɖi, ne Nil metsa de tsi agblewo o, ne tsi medza o alo ne anyigba ʋuʋu, ne dɔ to, ne dɔvɔ̃ aɖe do la, nya ɖeka koe wogblɔna be: ‘Mitsɔ Kristotɔawo na dzatawo!’
Egbãa nye ƒuwo katã abe dzata ene;
Gake agbalẽ si nye Portraits in the Wild gblɔ be ɣebubuɣiwo la, dzata “wɔa mɔnukpɔkpɔ si nɔnɔme aɖe aʋu ɖi ŋudɔ—le kpɔɖeŋu me, ne eva do go ɖe gbetedzivi si dɔ alɔ̃ nu.”
Eye amekae makpɔ atiglinyiwo kple dzatawo o?
Eyata wokplɔ Daniel yi ɖade dzatawo ƒe do, si edze ƒã be enye do alo tomexɔ la me.
Eyata wogblɔ nya la tẽ be: “Fiaɖuƒe la ƒe tatɔwo katã, anyigbanunɔlawo, amegãwo, adaŋudelawo kple dzikpɔlawo de adaŋu be, fia la naɖo ɖoɖo, eye wòade se sesẽ aɖe be, amesiame, si abia nu mawu alo amegbetɔ bubu aɖe le ŋkeke blaetɔ̃ me, eye menye tso wò fia si ko o la, woatsɔe aƒu gbe ɖe dzatawo ƒe do me.”
(Lododowo 20:5) Srɔ̃ŋutsu nugɔmesela aɖo to ase srɔ̃a ƒe nya bene wòase eƒe tamesusu kple seselelãmewo gɔme tsɔ wu be wòatso ko aƒo nya ta.
Nyɔnua ɖo fon la ŋu eye wògblɔ be ye srɔ̃ yi dɔme.
Dzi dzɔ mí ŋutɔ be, teƒe gbãtɔ si woɖo mí ɖoe nye Malawi alɔdzedɔwɔƒea, afi si mía vinyɔnu eveawo kple wo srɔ̃wo nɔ subɔsubɔm le.
Ŋutsu aɖewo menya be vovototo le nu si Biblia gblɔ tso wo srɔ̃ ƒe ɖokuibɔbɔ na wo kple nu si wògblɔ tso ɖeviwo ƒe toɖoɖo wo dzilawo ŋu dome o.
Srɔ̃ŋutsu Kristotɔwo melɔ̃na ɖe tagbɔsesẽ kple ɖekematsɔleme ƒe nukpɔsusu ma dzi le beléle na ame ŋutɔ tɔwo ƒe nya la me dzi o.
Aleke gbegbee wòasesẽ na srɔ̃ŋutsu sia be wòana srɔ̃a nagaka ɖe edzii enye esi!
Ke hã amesiwo nya Yehowa Ðasefowo la nya be wodea bubu gã ƒomegbenɔnɔ ŋu eye wodzea agbagba be yewoawɔ ɖe Biblia ƒe sedede siwo nye be srɔ̃ŋutsu kple srɔ̃nyɔnu nalɔ̃ wo nɔewo ahade bubu wo nɔewo ŋu eye be ɖeviwo nabu wo dzilawo woɖanye xɔsetɔwo alo womenyee o dzi.—Efesotɔwo 5:21–6:3.
‘Medi be mazu ame ɖɔʋu, srɔ̃ŋutsu alo srɔ̃nyɔnu nyui.’
Le Biblia gɔmeɖegbalẽ aɖe ƒe nya nu la, “Yesu to ale si wòɖee fia be se ɖekae bla ŋutsu kple srɔ̃a siaa la dzi de asixɔxɔ kple bubu nyɔnuwo ŋu.”
Nice kple srɔ̃a woda akpe na wo Fofo si le dziƒo la ɖe nya nyui ma ta.
“Mi srɔ̃ŋutsuwo, miyi edzi mianɔ mia srɔ̃wo lɔ̃m, eye miganɔ dɔmedzoe dom ɖe wo ŋu helĩhelĩ o.”—Kol.
* Srɔ̃aŋutsu Paul hã lɔ ɖe edzi be: “Ehiã be nàdo vevie nu.”
Woƒo nu tso ɖekawɔwɔ blibo sia si wòle be wòanɔ srɔ̃ŋutsu kple srɔ̃nyɔnu dome la ŋu le 1 Mose 2:24 be: “Ŋutsu agblẽ fofoa kple dadaa ɖi ahaku ɖe srɔ̃a ŋuti, eye woanye ŋutilã ɖeka.”
Biblia yɔ fũ kple aɖaŋuɖoɖo siwo wɔa dɔ siwo ate ŋu aɖe vi na srɔ̃ŋutsuwo kple srɔ̃nyɔnuwo.
Hamemegã la bia nyɔnua be wòagblɔ alesi srɔ̃a ƒe nyagbɔgblɔwo na wòsena le eɖokui me.
Ne srɔ̃nyɔnu wɔa nenema ke na srɔ̃aŋutsu la, ekema anɔ eme godoo be dzidzɔ anɔ srɔ̃ɖeɖea me eye wòadze edzi.
Boas gblɔ le ɖasefoawo katã ŋkume le dua ƒe agbo nu be yeanye srɔ̃ɖia la, eye yeaxɔ Naomi srɔ̃ Elimelex si ku la ƒe nunɔamesiwo aƒle ahaɖe Rut, si nye Elimelex viŋutsu Maxlon ƒe ahosi la.
Gake ŋutsu atɔ̃ nɔ asiwò kpɔ, eye ŋutsu si gbɔ nèle fifia la menye srɔ̃wò o.’
‘Nyɔnu nyanu’ sia tɔgbe wɔa ɖeka kplikplikpli kple srɔ̃a le ƒomea tutuɖo me.
Naomi gblɔ nɛ be: ‘Boaz nye srɔ̃nye ƒe ƒometɔ.
Mía kple mía vinyɔnu eveawo, wo srɔ̃wo, kple wo vi eneawo
Edze abe Maria srɔ̃, Yosef, anya ku xoxo ɣemaɣi ene.
Eya ta ne èna srɔ̃wò se le eɖokui me be èdea bubu eŋu to ale si nènana wòkpɔnɛ be agbagba siwo dzem wòle be yeaxɔ ŋgɔ le ƒomea me la le edzi dzem, eye be èkpɔa ŋudzedze ɖe eŋu la, akpe ɖe eŋu be wòagatsɔ eƒe agbanɔamedziwo nyuie wu.
Ŋutsua tso nunye be meva le ye srɔ̃ xɔm.
Eya ta egblɔ be: “Azɔ srɔ̃nye abum, elabena medzi ŋutsuvi ade nɛ.”
Fiase si me nuwo woha esime kpovitɔwo gbe dɔmeyiyi le Salvador, Brazil, le July 2001 me
Esi Russia ŋutsu aɖe si fiaa kpovitɔwo ale si woalé avui ne ʋunyaʋunya dzɔ la nɔ didim be yeazu Yehowa Ðasefo la, kuxi kawoe dze ŋgɔe?
Willy Lages, amesi ƒe nuvlowɔwɔ de du wu le Germantɔwo ƒe adzamekpovitɔwo dome la gblɔ be “Yehowa Ðasefowo dometɔ 90 le alafa me gbe be yewomaʋu go nya aɖeke o, evɔ ha bubu me tɔwo ƒe alafa memama sue aɖe koe te ŋu doa dzi gbea nukɔkɔ le nya dzi.”
Russia-kpovitɔwo alo dumevi siwo wona hehee abe asrafowo ene ƒe amegã aɖe si wodɔ ɖa be wòawɔ dɔ le takpekpea wɔƒe la gblɔ be enye “dzidzɔ na ye be yeava takpekpe sia.”
Bernard Kerik si nye kpovitɔwo ƒe amegã tsã gblɔ be: “Míekpɔa afisi nuvlowɔwɔa le dzɔdzɔm le kple nusitae wòle dzɔdzɔm ɖo eye míeɖea kpovitɔwo ɖona ɖa, naa dɔwɔnu siwo wohiã la wo bene woakpɔ egbɔ be woƒe ŋku le nuto mawo ŋu.
Wo dometɔ ɖeka nye kpovitɔwo ƒe amegã, gake menɔ awu me o, eye esi mebiae be wòatsɔ eƒe dzesidegbalẽvi afiam la, egbe.
Ebia be amekae ɖe mɔ na kpovitɔwo ƒe amegã be woalé amesiawo.
Le nyateƒe me la, ehiã be kpovitɔwo nagbugbɔ ame 130 kple edzivɔ siwo ku to ɖɔkta sia ƒe asime ƒe nyawo me aku.
Esi míeva ɖo kpovitɔwo ƒe dɔwɔƒea la, míekpɔ nunɔla aɖe le afima eye míedze sii be eya hã ƒe asi le eme.
Esi míese be kpovitɔwo gbe mɔɖeɖe nɛ be wòaƒo Biblia me dutoƒonuƒo la, míeyi ɖadii.
Kpovitɔwo kple atikewɔla siwo tso afisi afɔku aɖe dzɔ le ye.
Brian Tobin si nye Dudɔnunɔlawo ƒe Tatɔ gblɔ be: “Ðoɖoa do xoxo eye etɔgbe mebɔ o ya, gake le nyateƒe me la, manya wɔ be kpovitɔ siwo xɔ hehe eye wonya dɔ la mazã woƒe tuwo le ƒe 1998 me o.”
NE KPOVITƆWO meli o la, ele bɔbɔe ŋutɔ be nuwo natɔ zi.
Le kpɔɖeŋu me Veja magazine gblɔ be, kpovitɔwo ke ɖe videokasɛt 92 siwo dzi ɖɔkta aɖe lé ŋlɔmiwɔwɔ nuwɔna vovovo si wowɔ ɖe nyɔnu 50 siwo dometɔ aɖewo metsi kura o ŋu la ŋuti.
Aka wɔ ɖe eƒe ŋkume, eye ewɔ na kpovitɔwo be ɖe wòdzra ɖo be yeakpe aʋa kple yewo.
Kpovitɔwo gbe be yewomase míaƒe numeɖeɖe be womede se ɖe agbalẽwo nu o la o.
Togbɔ be nua teƒekpɔla aɖewo dze agbagba be yewoada senyala si nɔ eta ʋlim ɖe anyi hã la, zimenɔla yeye sia dze agbagba na nuwo dze akɔ anyi, eye wòɖe gbe gɔ̃ hã na poliswo be woakplɔ nyɔnu aɖe si nɔ ɣli dom tsɔ nɔ senyala si nɔ eta ʋlim dam ɖe anyi la ado goe le xɔa me.
Kpovitɔwo ƒe amegã aɖe xa nu be telefon dzi nudzralawo ƒe adzodalawo “dzea amesiwo tsi akogo kple amesiwo ŋu wɔna mele o—ame tsitsiwo—amesiwo wodaa adzoe wu la dzi.
Blas Ople, si nye Philippines Sewɔtakpekpegã ƒe zimenɔla gblɔ le Asiaweek magazine me be akɔntabubu si tso dziɖuɖua gbɔ ɖee fia be kpovitɔwo alo asrafo siwo gale dɔ me alo esiwo xɔ dzudzɔ kpɔ gome le ameléle sesẽe siwo katã dzɔ le Philippines la dometɔ alafa memama 52 me.
Kpovitɔ Siwo Ŋu Ŋɔdzi Nɔ
Menye Kpovitɔ Tsã Hafi Va Zu Subɔla Kristotɔ
Ŋufɔke la, nunɔla aɖe na ƒewuivi dzeaglã aɖewo va ƒo zi ɖe míaƒe takpeƒea, gake míekpɔ kpovitɔ aɖeke le teƒea o.
Esi ɣletiwo va nɔ yiyim la, kpovitɔwo lé mí zi gbɔ zi geɖe si míenya xexlẽme na gɔ̃ hã o.
Kpovitɔwo tɔ te mí le afima eye wokplɔ mí yi kpovitɔwo ƒe dɔwɔƒee, míenɔ afima kwasiɖanuwuwua katã.
Le kpovitɔwo ƒe dɔwɔƒe le Lilongwe la, kpovitɔwo nyo dɔme nam.
Biblia ƒe nuŋlɔɖi si le Mose II ta 2 gblɔ na mí be esi Egiptetɔ Farao de se be woawu Israel-viwo ƒe vidzĩ siwo nye ŋutsuwo katã la, Yoxebet tsɔ viaŋutsuvi, Mose, si nye vidzĩ la ɣla ɣleti etɔ̃ sɔŋ.
+ 5 Nyiwo kple tedziwo, alẽwo kple subɔviŋutsuwo kpakple subɔvinyɔnuwo va su asinye,+ eye medɔ ame be woava gblɔe na nye aƒetɔ be nàve nunye.”’”
Bene míagblɔ nyawo kpuie ta la, míazã dzila ɖeka ko ɖe evea teƒe.
9 “‘Ke le Sabat ŋkeke+ dzi la, miatsɔ alẽtsui eve siwo sɔ blibo, siwo xɔ ƒe ɖekaɖeka kple wɔ memee efa me mama ɖe ewo ƒe akpa eve si wotsɔ ami dzabae la asa nuɖuvɔe, hekpe ɖe eŋuti nunovɔ la ŋu.
Ŋɔŋlɔwo abe Yesaya 11:6-9 ene ava eme le ŋutikɔkɔe gã me: “Amegãxi anɔ alẽvi gbɔ, lãklẽ atsyɔ akɔ ɖe gbɔ̃vi gbɔ, nyivi, dzata kple nyi dami woanɔ wo nɔewo gbɔ, eye ŋutsuvi sue aɖe akplɔ wo.
The New York Times ƒo nu tso Gaŋutiɖoɖo Habɔbɔ aɖe ƒe nyatakaka si me wokpɔ le be “tso ƒe 1979 va ɖo 1987 me la, woɖe le dɔwɔla siwo xɔ suku kɔkɔ dede ƒe ɖaseɖigbalẽ ko ƒe fetu dzi alafa memamã 7.4, gake woda alafa memamã 7 ɖe edzi na ŋutsu siwo si kɔledzi ƒe ɖaseɖigbalẽ le ya” la ŋu.
6 Eye ne ele ɣleti ɖeka kple ƒe atɔ̃ domee la, ekema ŋutsu ƒe asi nanye klosalo sekel atɔ̃, eye nyɔnu ƒe asi nanye klosalo sekel etɔ̃.
6 Ŋutsu sia ŋutsu si nye nunɔla la kpɔ mɔ aɖui,+ teƒe kɔkɔe lae woaɖui le.
Kuxi siwo wodoa goe le ŋutsu kple nyɔnu dome dzeɖoɖo gbesiagbe le srɔ̃ɖeɖe me la ɖi vɔvɔ̃ ŋutɔ.
Zi geɖe la, kuxi siwo ado mo ɖa le nyɔnuvi siwo wonyi vifofo ƒe kpɔɖeŋu kple asi sesẽe manɔmee gome medzena o vaseɖe woƒe ɖetugbi me alo emegbe hafi, hekpe ɖe eŋu la, ŋutsu kple nyɔnu dome ƒomedodo dzidzedzetɔe menya wɔna na wo le woƒe tsitsime o.”
3 Ne nɔviŋutsu xɔnyɔnyrɔe nènye la, nu kae ate ŋu akpe ɖe ŋuwò be wòadzro wò be nàminya subɔsubɔmɔnukpɔkpɔwo?
(Mateo 6:9) Esia mefia be míabui be ŋutsu alo nyɔnue Mawu, alo gbɔgbɔmenuwɔwɔ bubu siwo le dziƒo nye o.
“Ame si wɔ ame tso gɔmedzedzea me la, ŋutsu kple nyɔnue wòwɔ woe.”—Mateo 19:4
Etsɔ Amenominakanushi-no-kami, si nye mawu aɖe si woyɔ le Kojiki me la sɔ kple “Kristotɔnyenye” ƒe Mawu la eye wògblɔ be mawu evee le mawu sia si ɖu xexeame katã dzi la te, siwo nye “Esi Dzia Vi Kpaŋkpaŋ (Takami-musubi) kple Esi Tsɔa Mawu ƒe Ŋusẽ Dzia Vii (Kami-musubi), eye ewɔ abe woawoe tsi tre ɖi na ŋutsu kple nyɔnu ƒe gɔmeɖosewo ene.”
Woɖe nu si agbo la kple gbɔ̃tsu la fia la gɔme (20, 21)
Agbalẽŋlɔla Ruth Bell gblɔ be: “Nyɔnuvi siwo le tsitsim koŋ ŋue ŋutsuwo ƒe susu trɔna ɖo.”
Míate ŋu asẽ nu o be ŋutsu kple nyɔnu trɔ̃subɔla zu Yudatɔ gbogbo siwo va kpe wo hã gbɔe wòtso be wosɔ gbɔ nenema gbegbe.”
Gake ne atsuawo le tsitsim la, wova dzea fũ dzeani siwo ade dzesi wo be wonye xe siwo daa dzo le ɣe nu la toto gɔme.
(1 Mose 17:10, 11) Eya ta wotso aʋa na Abraham kple eƒemetɔ siwo katã nye ŋutsuwo.
Togbɔ be atsuawo koŋue dzia ha hã la, xɔxlɔ̃ ƒomevi vovovo, alo ɣlidodo sesĩwo hena ɣeyiɣi kpui aɖe ko, siwo si gɔmesese vovovo le la ƒe ŋutete le atsuawo kple nɔawo siaa si.
Ŋutsuwo si koe wobia tso be woayi, gake enye numame na Yosef be wòakplɔ eƒe ƒomea ayi Yerusalem “ƒe sia ƒe.”
Nuɖuɖumadzroame ƒe kuxia nɔa ŋutsuwo hã ŋu.
* Esi dɔ siawo nye Kristo hamea ƒe dɔwo ƒe kekeɖenu ta la, nɔvinyɔnua abla ta atsɔ afia be dɔ si wòle be ŋutsu nawɔ hafi wɔm yele.
“Ŋutsu Kple Nyɔnu Wòwɔ”
12 Eye mia kple mia viŋutsuwo kple mia vinyɔnuwo, miaƒe kluviwo kple miaƒe kosiwo kpakple Lewi vi siwo le miaƒe duwo* me si mexɔ gome alo domenyinu aɖeke kpe ɖe mia ŋu o+ la, miakpɔ dzidzɔ le Yehowa mia Mawu ŋkume.
Wonaa hehe ame le suku sia me ɣleti atɔ̃ ɖe dutanyanyuigbɔgblɔdɔ ŋu.
28 Míede dzesii be le Xexemeʋa II ƒe ɣleti mamlɛawo me la, Yehowa Ðasefowo gaɖo kpe woƒe tameɖoɖo kplikpaa be yewoado Yehowa Mawu ƒe dziɖulanyenye ɖe dzi to teokrasihabɔbɔ me nɔnɔ asubɔe me.
Ne èle vɔvɔ̃m be yemate ŋu awɔe o la, dze agbagba nàwɔ kpekpeɖeŋu mɔɖeɖedɔa ɣleti ɖeka alo eve, gake nàɖoe wò taɖodzinu be yeakpɔ gaƒoƒo 70.
(Ester 9:24-26) Ekpɔtɔ ɣleti aɖewo ne ŋkekea nade, ke hã, enɔ aƒe tum kabakaba.
Le ɣleti ʋee aɖewo megbe la, ŋutilãmedɔwɔɖui kpɔkpɔ va sesẽ, eye ga hã vɔ le wo si.
Gake ɣleti aɖewo megbe la, Petro kple Yesu gado go ŋkume kple ŋkume ake—eye fifia ya, Yesu kpee be wòazu ye yomedzela koŋ.
Ɣeyiɣi aɖe ƒe mɔɖela veviawo na agbalẽ gbadza siwo wu 2,000 le dzinu etɔ̃ siwo wotsɔ wɔ dɔ le afima me.
Mlɔeba esi woxaxa Yerusalem dua ɖo hena ɣleti atɔ̃ la, wɔna va vɔ le dua ŋu.
Le Yudatɔwo ƒe ɣleti si nye Nisan ƒe ŋkeke 14 lia dzi le ƒe 33 M.Ŋ. me la, Mawu ɖe mɔ wowu Via si nye ame deblibo si ŋu nuvɔ̃ mele o.
Woma magazine 229 le dzinu ɖeka me.
Egblɔ nam be nɔviŋutsu siwo yele dɔ wɔm kple la dometɔ ɖeka ade Fiaɖuƒe Subɔsubɔ Sukua ɣleti ɖeka, eye emegbe woaɖoe ɖe Subɔsubɔ Dɔdzikpɔƒea.
Eɖona le nuto siwo me tsi dzana le nyuie, gake eɖona le afisiwo ku ɖina le ɣleti asieke sɔŋ le ƒea me la hã.
Ɣleti ene megbe la, fofonye, Edmund, de Yehowa Ðasefowo, siwo woyɔna ɣemaɣi be Biblia Nusrɔ̃viwo, ƒe takpekpe aɖe le Cedar Point, si te ɖe Sandusky ŋu, eye wòdidi tso míaƒe me abe kilometa 160 ene.
Misae ku le ɣleti si kplɔe ɖo me le ƒometɔ lɔ̃ame aɖewo kple kɔdzi bubu, si wose eƒe dzixɔsewo gɔme hede bubu wo ŋu le, ƒe dɔwɔlawo ŋkume.
Ðasefo ɖeka le ene ɖe sia ɖe me le gome kpɔm le mɔɖeɖedɔa ƒe akpa aɖe me le dukɔ sia me, eye Ðasefo veviedola susɔewo zãa gaƒoƒo 20 le mama dedie nu ɣleti sia ɣleti le gbeƒãɖeɖedɔa me
Egblɔ nu si dzɔ le ɣleti si nye Marheshvan ƒe ŋkeke gbãtɔ dzi, le Yudatɔwo ƒe aglãdzedze ɖe Roma ŋu ƒe ƒe adelia me.
Oo, aleke gbegbe mekpɔ dzidzɔ ɖe Biblia me nufiame siwo míexɔ le sukua le ɣleti mawo me ŋue nye esi!
Ewɔe be nye afɔwo ku tso klo nu yi anyi, eye exɔ ɣleti etɔ̃ hafi ŋusẽ gaɖo ŋunye.
Bu ga siwo katã nèkpɔna kple esiwo nèzãna le kwasiɖa eve me la ŋuti kɔnta, alo ne asɔ na wò wu la, nàbu ɣleti ɖeka tɔ.
Le ɣleti ɖeka me la, metso nya me be madzudzɔ atike vɔ̃ɖiwo zazã kple ahanono.
Le ɣleti eve ƒe nyaʋiʋli dɔmedzoetɔe le mawusubɔsubɔnyawo ŋu megbe la, trɔ̃subɔla dunyahela sia de nu eme eye wòde amesiwo gblɔ be Yesu nye Mawu la dzi.
Dzra Ðo Ðe Ɣleti Sia Ƒe Dzeɖonyawo Ŋu: (15 min.)
Le mama dedie nu la, ame siwo wu 20,000 xɔa nyɔnyrɔ zua Yehowa ƒe Ðasefowo ɣleti sia ɣleti.
Le ɣleti ʋɛ aɖewo megbe la, tsi kple sno dza vevie hegblẽ nu le Venezuela ƒe ŋutinya me eteƒe mekɔ o.
Le ɣleti ewolia ƒe ŋkeke gbãtɔ dzi la, towo tame dze.
(Mateo 24:36) Esi míenya ɣeyiɣi si me tututu fifi nuɖoanyia awu enu o ta la, Yesu na nuxlɔ̃ame sia mí be: “Minya esia bena, ɖe wònye aƒeatɔ anya zã ƒe ŋudzɔɣi, si me fiafitɔ ava la, anye ne anɔ ŋudzɔ, eye mana mɔe bena, wòadze kpɔ age ɖe eƒe aƒe me o.
Agbe gbegblẽ nɔlawo kple trɔ̃subɔlawo kple ahasiwɔlawo kple ŋutsu siwo wɔa wo ɖokuiwo nyɔnuwoe kple ŋutsu siwo dɔna kple ŋutsuwo, kple fiafitɔwo kple ŋuklẽlawo kple ahamulawo kple amedzulawo kple adzodalawo la, womanyi Mawu fiaɖuƒe la dome o.”—1 Korintotɔwo 6:9, 10.
Helladius gblɔ le eƒe agbalẽa ƒe ta blibo ɖeka me be, Seraphim nye fiafitɔ, ametafala, agbalẽmanyala, kple agbebaɖanɔla.
Eyata míexlẽ be: “Ne wolé fiafitɔ aɖe le fi dzi, eye woƒoe wòku la, ekema [aƒea tɔ meɖe hlɔ̃fe aɖeke o].”—Mose II, 22:1.
Le Yehowa ƒe dzigbɔgbɔ blewu ta la, wole mɔnukpɔkpɔ nam ame miliɔn bubu geɖe bene woakpɔ ɖeɖe le ‘Yehowa ƒe ŋkeke’ si ava le vome “abe fiafitɔ ene” la dzi.
Le kpɔɖeŋu me, ne fiafitɔ aɖe ge ɖe aƒe aɖe me le zã me eye aƒea tɔ wui la, aƒea tɔ meɖe hlɔ̃fe o.
(Mateo 24:42, 43) Eyata Yesu tsɔ eƒe vava sɔ kple fiafitɔ ƒe vava —le vome.
Womedzii fiafitɔ o.
Ke ne aƒea tɔ nya do ŋgɔ be fiafitɔa le vava ge ɖe?
Joyce gblɔ be: “Amewo gblɔna be viɖe aɖeke mele eŋu le agbe me o, elabena ezãa atike muamewo, fiaa fi, hewɔa nu gbegblẽ bubu geɖewo.
Ðe dzi ɖi eye nàtsɔ nusi fiafia bia la nɛ.
Petro gblɔ be ‘Yehowa ƒe ŋkeke la le vava ge abe fiafitɔ ene.’—Petro II, 3:10.
Kpɔɖeŋu ɖeka enye si: “Ne aƒetɔ aɖe ƒle alo xɔ klosalo alo sika alo kluvi alo kosi alo nyi alo alẽ alo tedzi alo nu ɖesiaɖe ƒomevi tso aƒetɔ aɖe ƒe viŋutsu alo aƒetɔ aɖe ƒe kluvi gbɔ hena dzadzraɖo esime ɖasefowo kple nubablawo mele eŋu o la, esi wònye fiafie aƒetɔ ma nye ta la, ele be woawui.”
“Yehowa ƒe ŋkeke la ava abe fiafitɔ ene, . . . eye anyigba kple dɔwɔwɔ siwo le eme la adze ƒãa.”—2 PET.
Lododowo 6:30 gblɔ be: “Womedoa vlo fiafitɔ, ne efi fi, be wòatsɔ atsi eƒe dɔwuame nu, esime ƒomenui le ewɔm o.”
Esi wònye ganu falɛfalɛ siwo xea mɔ ɖe keklẽ nu mee wodea tukpekɔwoe ta la, edze ƒã be fiafi ate ŋu atsɔ ɖeka ade eƒe kotoku me adzoe.
6 Ke hã menye esi wòtsɔ ɖe le eme na ame dahewo tae wògblɔ nya sia ɖo o, ke boŋ fiafitɔe wònye, eye gaɖaka la le egbɔ, eye wòfia ga siwo wodana ɖe eme la.
(Luka 23:43, NW) Ðe Yesu ƒe nyawo fia be fiafi la ayi dziƒo kpliia?
Eliya bu fɔ Ahab be enye amewula kple fiafi.
Nye sukuhatiwo do adã ɖe ŋunye eye wonɔ yɔyem be fiafitɔ kple vi dzeaglã henɔ gbɔgblɔm be eyatae wonyãm ɖo.
10 “Vavã, vavã mele egblɔm na mi be, ame si metoa agbo la nu gena ɖe alẽkpo la me o, ke boŋ wòlia teƒe bubu gena ɖe eme la, fiafitɔ kple adzodalae wònye.
Míenya be egbea ame aɖe si nye ame nyui kple anukwareɖila ate ŋu atrɔ azu fiafitɔ.
Esia ta Biblia-kpukpui bubu ɖee fia be ele be fiafi dɔwuitɔ ‘naɖo eteƒe’ wòanye tohefe. —Lododowo 6: 30, 31.
Zi geɖe la, ele nɛ be wòadzɔ kpoa ŋu le zã bliboa katã me atsɔ akpɔ wo ta be lã wɔadã, alo fiafitɔ, aɖeke nagawɔ dzaa ava lé ɖeke adzoe o.”
127 24 Mègava Zu Fiafitɔ Gbeɖe O!
Yehowa gblɔ na Abraham do ŋgɔ be dukɔ si ado tso eme la dzie woato ayra anyigbadzinɔlawo katã.—1 Mose 3:15; 12:2, 3, 6, 7.
Abraham nye ame si si xɔse sẽŋu nɔ, eye mɔnukpɔkpɔ su esi be Mawu ŋutɔ yɔe be ye xɔlɔ̃.
(Mose I, 17:15-17) Aleke Abraham wɔ nu ɖe ŋugbedodo sia nui?
(Mose II, 9:16; Samuel I, 12:22) Hebritɔwo ta 11 yɔ nuteƒewɔla gbogbo aɖewo, siwo dometɔ aɖewoe nye Abel, Henox, Noa, Abraham, kple Mose.
(b) Aleke Abraham kple Sara ƒe kpɔɖeŋuwo ate ŋu aɖe vi na míi?
Yehowa gblɔ to Abraham tɔgbuiyɔvi Yakob dzi be: “Atamkayi magbe Yuda si nɔnɔ o, eye womaɖe fiatikplɔ ɖa le ekɔme o, vaseɖe esime amesi tɔ wònye nava; amesi dukɔwo ana tae.”
11:14, 15) Aleke gbegbe nunya le emee nye esi be míasrɔ̃ Abraham ƒe kpɔɖeŋua be míanɔ agbe tsɛ eye míagatsi dzimaɖi be nu geɖe nanɔ mía si, míaxɔ ŋkɔ, alo míakpɔ ŋutilãmedɔ gã aɖe awɔ o!
Abraham Kple Sara Àte Ŋu Asrɔ̃ Woƒe Xɔse!
15:4) Aleke nu siwo me míedzro ku ɖe Yehowa ƒe kpɔɖeŋu si ɖeke mesɔ kplii o, kpakple Ŋɔŋlɔawo me nuŋlɔɖi siwo ku ɖe Abraham, Isak, Yakob, kple Yosef, ŋu la ɖe vi na mí?
Togbɔ be susu aɖe si Abraham srɔ̃ Sara do ɖa be woatsɔ akpɔ ƒomekuxi aɖe gbɔ medze ŋutsua ŋu o hã la, Mawu gblɔ nɛ be: “Ðo to Sara.”
Gake Yehowa fia mɔ Abraham wòwɔ ɖe srɔ̃a ƒe aɖaŋuɖoɖoa dzi ɖokuibɔbɔtɔe, eye yayrawo do tso eme na eƒe ƒomea.
Tsɔe be yee nye Abraham.
(Psalmo 110:1, 2; Nyaɖeɖefia 11:15) Be Fiaɖuƒedziɖuɖua naɖe vi na “Mawu xɔlɔ̃,” Abraham, la, ele be wòagagbɔ agbe ake.
(Romatɔwo 8:16, 17; 9:4, 26; Hebritɔwo 2:11) Esi Yesu ɖee fia be yenye Dzidzimevi si ŋugbe wodo na Abraham ta la, Kristotɔ amesiamina siawo va kpe ɖe Dzidzimevi ma ŋu, alo zu eƒe kpeɖeŋutɔ, si adudu yayra akɔ ɖe ameƒomea me tɔ siwo si xɔse le dzi.
Nu kae ʋãe wòwɔ tiatia sia?
Kakaɖedzi wɔnuku le ŋugbe si wodo na Abraham la me na amesiawo hã le nya si Mawu gblɔ me be: “To wò [Abraham ƒe] dzidzimeviwo me woayra anyigba dzi dukɔwo katã.”
Tsɔ Abraham ƒe ʋuʋu sɔ kple apostolo Paulo tɔ.
Abe ɖevi si si xɔse ɖedzesi le ene la, ebia ɖokuibɔbɔtɔe be: “Yehowa, nye aƒetɔ Abraham ƒe Mawu!
Ame xɔŋkɔ siwo nye Salomo, David, Yakob, Isak, Abraham, Noa, kple Adam ƒe ŋkɔwo dze le dzidzimenuŋlɔɖi evea siaa me.
Abe Abraham kple nuteƒewɔla bubuwo abe Lot kple Yakob ene la, míate ŋu abia Yehowa faa be wòakpe ɖe mía ŋu.
Alɔawo: Abraham ƒe dzidzimevia ƒe akpa evelia ƒe xexlẽme bliboa
Menye alakpae Abraham da loo alo vɔvɔ̃m wònɔ abe ale si ɖeklemiɖela aɖewo gblɔnɛ ene o.
(b) Nu kae ɖee fia be Abraham ka ɖe Yehowa dzi bliboe?
Abraham tsɔ ŋkɔ nɛ be Isak, si gɔmee nye “Nukokoe.”
9 Enye nyateƒe be xexeame trɔ tso Abraham ŋɔli va ɖo fifia.
Eŋkɔ Nabal si gɔmee nye “movitɔ” alo “bometsila” la sɔ kplii ŋutɔ.
Gake bometsilawo ya la, bometsitsi dzi koe wonɔna.
Le Biblia me la, menye ame siwo ƒe susu meɖa o ye woyɔ be “bometsilawo” o, ke boŋ ame siwo gbe aɖaŋu nyui siwo Mawu ɖo le eƒe Nya Biblia me lae.
Lododowo 13:20 gblɔ be: “Ne èzɔ kple nunyalawo la, àdze nunya; ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”
Biblia ɖe alesi wòle vevie be woatia xɔlɔ̃ nyuitɔe fia esi wògblɔ be: “Ne èzɔ kple nunyalawo la, àdze nunya; ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”—Lododowo 13:20.
Togbɔ be womate ŋu abu fɔe ɖe srɔ̃a ƒe movidzɔdzɔ ta o hã la, eɖe kuku.
Nenemae bubu medze bometsila o.
Wu be woanye bometsila si daa alakpa.
Srɔ̃wò dzudzu be tagbɔkukutɔ, kuviatɔ, alo ɖokuitɔdila fia ko be èle ebum be enye yakame.
Biblia la gblɔ le Lododowo 29:11 be: “Bometsila dudua eƒe dɔmedzoe katã kɔna ɖi; ke nunyala [faa] enu emegbe.”
Le abe aŋutrɔdala si le nu sia nu ko dam la ene. *
Salomo gatsɔ ameƒomevi eve sɔ kple wo nɔewo ale: “Nunyalawo ƒe nuyiwo le [sidzedze kakam]; ke bometsila ƒe dzi metoa mɔ ɖeka o.”
Fia Salomo ƒe lododo ɖeka gblɔ be: “Ne èzɔ kple nunyalawo la, àdze nunya; ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”
Kim gblɔ be yesena le ye ɖokui me ɣeaɖewoɣi be ‘yetsi akogo,’ eye ehatiwo bunɛ be etsi bome, le esi meɖoa gbe ɖi kple ŋutsu aɖeke o ta.
Nabal ƒe movidzɔdzɔa na eya ŋutɔ kple eƒe aƒemetɔwo ɖo afɔku me.—1 Sam.
“Ne èzɔ kple nunyalawo la, àdze nunya; ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”
Abe ale si ko bometsila le kuku ge ene.
Eye ame si kakaa ameŋugblẽnya* la, bometsilae.
Ŋɔŋlɔawo xlɔ̃ nu mí eme kɔ nyuie be: “Ne èzɔ kple nunyalawo la, àdze nunya; ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”
Ke bometsila doa vlo dadaa.
Esi Israel-fia la ganɔ susu hem yi vovototo bubu si le nunyala kple bometsila dome dzi la, egblɔ bena: “Nunyala vɔ̃na, eye wòtsria vɔ̃; ke bometsila nyrãna, eye wòɖoa dzi ɖe eɖokui ŋu.
Egblɔ be: “Te ɖa le bometsila gbɔ, elabena medzea si gɔmesese ƒe nuyiwo o.”
9 Mègaƒo nu ɖe bometsila ƒe to me o,+
Eye ameƒoti li na bometsila ƒe dzime.
Gake masɔ be nàtsɔ srɔ̃wò ƒe vodada aɖe ɖokuiwò nu ale be wò hã nàwɔ nu si mesɔ o.
Togbɔ be eteƒe medidi hafi mete ŋu dzudzɔ nye numame gbegblẽawo o hã la, menɔ bɔbɔe nam be matrɔ nye nukpɔsusu ku ɖe ŋusẽ ŋu o.
Agbalẽ si nye Managing Your Mind si míeyɔ va yi gagblɔ kpee be: “Zi alesi ame yia edzi bua nugbegblẽ si ate ŋu adzɔ ŋu la, zi nenemae wòzua nu ŋutɔŋutɔ le eƒe susu mee, eye zi nenema wòsesẽna be woakpɔ alesi woawɔ anɔ te ɖe wo nui.”
Ðe numame gbegblẽ sia le wò hã ŋuwòa?
Le nusiwo katã va mía dzi le míaƒe nuwɔwɔ vɔ̃ɖiwo kple míaƒe fɔɖiɖi gã ta la megbe la, elabena to míaƒe dzidadawo gbɔ hã la èkpɔtɔ ame ʋee aɖewo ɖi na mí . . . [Ðe] míagada wò seawo dzi, eye míado ƒome kple dukɔ nyɔŋuwoa?
Esi nusrɔ̃ƒe si nye Josephson Institute of Ethincs wɔ numekuku le titinasuku kple sukukɔkɔ dela siwo wu 20,000 ŋu vɔ la, eƒo nya ta be: “Ðeko nuwo le gbegblẽm ɖe edzi esi anukwareɖiɖi kple nuteƒewɔwɔ megali o ta.”
Rut ƒe ŋutinyaa ɖoa ŋku edzi na mí be afɔkuwo kple kunyawo tea ŋu tua ame nyui ɖianukwarewo kple ame vɔ̃ɖiwo siaa.
Aleke woawɔ ade vovototo nu si nyo kple nu si menyo o dome?
Nunya manɔ eme be míatsɔ dɔwɔna siwo mehiã o kple kɔlili ŋutilãmenuwo ayɔ míaƒe agbenɔnɔ me, ɖewohĩ anɔ susum be nusia wɔwɔ sɔ elabena nusiawo menye nu gbegblẽ le wo ɖokui si kokoko o ta o.
(Mose I, 2:16, 17) Ẽ, ele na amegbetɔwo be woaɖo ŋu ɖe wo Wɔla ŋu be wòafia nusi nye nyui kple vɔ̃ wo.
Gbãtɔe nye be blemanyagblɔɖi siwo le Biblia me gblɔ nya vɔ̃ tsodzikaƒoname siwo dzɔna le míaƒe ɣeyiɣia me ƒe akpa gãtɔ ɖi nyateƒe; eveliae nye be nyagblɔɖigbalẽ sia ke gblɔ ɖi be ŋkeke aɖe ava esime nudzɔdzɔwo abe esi ƒe foto dze le afisia ene nu ava yi.
7 “[Sɔhɛ] ƒe dzimesusu enye vɔ̃ tso ɖevime ke,” gake sɔhɛwo ate ŋu azɔ le fɔmaɖimaɖi me, le xexe gblẽku sia si le Satana ƒe kpɔkplɔ te me gɔ̃ hã.
43 Miaɖo ŋku miaƒe zɔzɔme kple miaƒe nuwɔna siwo katã mietsɔ gblẽ kɔ ɖo na mia ɖokuiwo la dzi+ le afi ma, eye mianyɔ ŋu na mia ɖokuiwo* le nu vɔ̃ɖi siwo katã miewɔ la ta.
Gakpe ɖe eŋu la, eƒe dzigbɔgbɔ blewu ɖe nuvɔ̃ɖiwɔwɔ ŋuti na ɣeyiɣi kple mɔnukpɔkpɔ nuvɔ̃ɖiwɔla bene woatrɔ.
12 Le eƒe agbemeŋkekewo katã me la,
Haƒoƒo lédziname si kpe ɖe ɖeɖefiaa ŋu na wòsesẽ be woakpɔe be nu gbegblẽ wɔm ɖetugbuia le.
Eya ta menye ale si ŋu akpe mí ne ame bubuwo va nya nu tso nu vɔ̃ aɖe si míewɔ ŋue nye nya o.
Woxɔe se be nɔƒe si ame aɖe le kple nɔnɔme si me wòle la nye eƒe anyinɔnɔ si do ŋgɔ la metsonu eye le ema ta enye nusi dze nɛ, eɖanye nyui alo vɔ̃ o.
Biblia gblɔ tso eŋu be: “Enye ame maɖifɔ, ame dzɔdzɔe kple mawuvɔ̃la, eye wòtsri nu vɔ̃ɖi, eye ame aɖeke mede enu le anyigba dzi o.”
10. (a) Ðe nu si wòfia be míate ɖa le nu si nye vɔ̃ ŋu la me. (b) Nu kawoe nye nu nyui siwo míate ŋu awɔ la dometɔ aɖewo?
Nu ka tae mele be míasusu be tiatiawɔblɔɖe si Mawu na mí la fia be gome le mía si be míatso nya me le nyui kple vɔ̃ ŋu o?
Míadi gbeɖe be míagblɔ nya aɖeke alo awɔ naneke si ado vloe o.
Mawusubɔsubɔ—Ŋusẽ si Ʋãa Ame na Nyuiwɔwɔe loo alo na Vɔ̃wɔwɔ?
(Romatɔwo 6:6) Lododowo 4:14, 15 xlɔ̃ nu be: “Megage ɖe ame vɔ̃ɖiwo toƒe o, eye megazɔ ame vlowo ƒe mɔ dzi o.
(Luka 15:11-13) Abe vifofo ma ene la, Mawu mexe mɔ na amegbetɔwo esi wotiae be yewoadze aglã ahawɔ nu gbegblẽ o.
12 Kristotɔwo ate ŋu akpɔ dzidzɔ, ne edzɔ be dɔléle sesẽ aɖe na be womegate ŋu wɔa geɖe o hã.
Ne wogblɔ nɛ be ame kukua yi mɔdzi la, ɖeko wòagana ɖevia nase le eɖokui me be wodzo le ye gbɔ eye wòabu be: ‘Mama dzo, eye meʋuʋu asi nam gɔ̃ hã o!’
4 Ke hã, enyo be wòanɔ susu me na mí be togbɔ be Yehowa ɖe mɔ amegbetɔwo le wo ɖokuiwo dzi ɖum hã la, meɖe asi le gome si le esi be wòaɖu eƒe nuwɔwɔwo dzi la ŋu kpɔ o.
Yehowa Ðasefowo dzea agbagba be yewoagblɔ Fiaɖuƒe nyanyuia na amewo le keke Cameroon ƒe titina ke, le kɔƒe siwo be ɖe avewo dome gɔ̃ hã me.
Woɖoa ‘nunana suesuewo ɖee le nyatakaka nyui si woxɔna tso eŋu le suku ta’; woxe eƒe saŋkuƒoƒosrɔ̃sukufewo gɔ̃ hã nɛ.
Hafi míalé ŋku ɖe alesi míawɔ nusiae ŋu la, mina míagbugbɔ alé ŋku ɖe nusi nuteɖeamedzi nye kple alesi wòate ŋu aɖe vi gɔ̃ hã na wò le go aɖewo mee ŋu.
Mɔnukpɔkpɔ siawo kple fiẽsiwo zazã ate ŋu akpe ɖe amesiwo dea dɔme ɣeyiɣiawo katã ŋu be woawɔ kpekpeɖeŋu mɔɖeɖedɔa.
Togbɔ be eɖea vi ne míeƒo nu kple ƒometɔ siwo tsi tsitre ɖe mía ŋu la tufafatɔe hã la, míaƒe agbe nyui nɔnɔ ate ŋu aɖe vi geɖe wu gɔ̃ hã.
(Mateo 4:4) Vavãe, Yehowa ƒe gbɔgbɔ me nunanawo ate ŋu aɖe vi geɖe na mí wu ŋutilãmenuwo, elabena woawo kplɔa ame yia agbe mavɔ mee.
Nu ka tae fiẽsiwo nye ɣeyiɣi nyui aɖe si me míakpɔ gome le gbeƒãɖeɖedɔa me?
6:19) Le Biblia ŋlɔɣi la, tɔdziʋuwo medzona le melidzeƒewo seke matsɔmatsɔ o, nenye be yame ƒe nɔnɔmewo nyo gɔ̃ hã.
Ke hã, ekpɔtɔ nye srɔ̃ŋutsu kple vifofo nyui—enyo wu alesi wònɔ tsã gɔ̃ hã—eye esia wɔe be mete nye nɔnɔme tɔtrɔ.
Togbɔ be míede blibo o hã, Yehowa kpɔa nu nyui siwo le míaƒe dzi me.
Edziwɔwɔ na wokpɔa dzidzɔ geɖe—le dzɔdzɔmeŋutinunya ƒe xexe si me nu geɖe le si me míele gɔ̃ hã me!
Biblia gblɔ be: “Ame dzɔdzɔe dzea anyi zi adre, eye wògafɔna.”—Lododowo 24:16.
(Dɔwɔwɔwo 13:16-41, 46, 47; Romatɔwo 1:4) Esi Antioxiatɔ aɖewo kpɔ nya si wonɔ sesem ƒe vevienyenye la, wozu nusrɔ̃lawo, eye wotsɔ dzonɔameme ɖe gbeƒã nyanyuia na ame bubuwo, togbɔ be efia be woati wo yome vevie hã.—Dɔwɔwɔwo 13:42, 43, 48-52; 14:1-7, 21-23.
(Luka 22:40; Yakobo 5:13) Nya lae nye be, gbedodoɖa ate ŋu akpe ɖe mía ŋu ŋutɔ le gbɔgbɔ me, le seselelãme gome, kple ŋutilã me gɔ̃ hã.
(Psalmo 103:14) Edi be míate ɖe ye ŋu ahanɔ ƒomedodo nyui me kple ye, ne míele nɔnɔme sesẽwo, abe tsitsimekuxiwo, dɔléle, ƒomegbanɔamedziwo alo fuɖenamenu bubuwo ene, me tom gɔ̃ hã.
Be esia nagawɔ moya na ame aɖeke o la, Kristo ŋutɔ gblɔe ɖi; etsɔ eƒe Sɔlemea gɔ̃ hã sɔ kple agble aɖe si me lu kple gbewo siaa mie ɖo, alo etsɔe sɔ kple ɖɔ aɖe si me tɔmelã nyuiwo kple manyomanyo siaa le, abe alesi ko wòɖe mɔ Yuda nɔ eƒe apostoloawo domee ene.”
Nu nyuitɔ kekeake si Yesu ate ŋu awɔ na wo—na dɔnɔwo, amesiwo gbɔgbɔ vɔ̃wo nɔ fu ɖem na, ame dahewo, alo dɔwuitɔwo gɔ̃ hã—enye be wòakpe ɖe wo ŋu woanya Mawu Fiaɖuƒea ŋuti nyateƒea, axɔ edzi ase, eye woalɔ̃e.
Yesaya gblɔ be: “Makafu Yehowa ƒe amenuveve kple Yehowa ƒe ŋkɔxɔxɔ le nusiwo katã Yehowa wɔ na mí la nu kpakple eƒe dɔmenyo gbogbo, siwo wòwɔ na Israel ƒe aƒe la le eƒe nublanuikpɔkpɔ kple eƒe amenuveve geɖe la nu.
Vavãe, nu vi aɖe koe meɖuna le nuɖuɣiwo, gake numeɖenuwo ɖuɖu madzudzɔmadzudzɔe le fiẽ me la gblẽ nu nyui siwo nye ɖokuidziɖuɖu te ŋu wɔ le ŋkekea me la me.
Hame alafa geɖe kpɔ gome le ɖoɖo sia me, eye alɔdzedɔwɔƒea xɔ nyatakaka nyui geɖewo tso ɖoɖo sia ŋu tso nɔviwo kple ame siwo menye Ðasefowo o gɔ̃ hã gbɔ.
Togbɔ be apostolo Paulo ŋutɔe ɖe nyanyuia me na wo hã la, wogadzroa Ŋɔŋlɔawo me kpɔna tsitotsito gbesiagbe be yewoakpɔ egbɔ be nusi fiam wole yewo nye nyateƒe.
Togbɔ be nuwo zazã ɖe ŋku ŋu be ɖe nakpɔtɔ ate ŋu aɖe vi aɖe hã la, amewo mekpɔa ŋudzedze ɖe amesi wɔa esia le ɖokuitɔdidi ta la ŋu o.
Eƒe dzi ho vie, eye wògblɔ be vinyɔnuvi enyi sɔŋue le yesi wòle be yeakpɔ wo gbɔ, eyata ɣeyiɣi aɖeke kura mele ye ŋu yeatsɔ aɖo dzee o.
Ame aɖewo xɔe se be ele be srɔ̃ŋutsu, srɔ̃nyɔnu, viŋutsu, vinyɔnu, tɔgbui kple mamawo kpakple ƒometɔ bubuwo nanɔ ƒomea me hafi woagblɔ be wonye ƒome “ŋutɔŋutɔ.”
Le Victoria ƒe nyɔnyrɔxɔxɔ megbe la, vianyɔnuvi si xɔ ƒe 13 la fɔ gakotoku aɖe si me ga gbogbo aɖe le.
16 “Esiawoe nye ɖoɖo siwo Yehowa tsɔ na Mose le ŋutsu kple srɔ̃a kpakple vifofo kple vianyɔnu si nye ɖetugbui le fofoa ƒe me la ƒe adzɔgbeɖeɖewo ŋuti.”
Toyɔvia si zu ahosi gbe ma gbe ke la hã ku le vidziɣi.
Rebeka fa konyi gɔ̃ hã be: ‘Agbenɔnɔ tim le Xitivi nyɔnuawo ta.
10 Zelofehad vinyɔnuwo wɔ abe ale si tututu Yehowa de se na Mose ene.
(Romatɔwo 8:16) Wodzra Yehowa ƒe “vinyɔnu” sia “ɖo abe ŋugbetɔ, si wowɔ leke na hena srɔ̃a ene,” be woakplɔe ayi na ŋugbetɔsrɔ̃—Mesia Fia la.—Nyaɖeɖefia 21:2.
Egbea nyɔnuvi etɔ̃ kple wo dada xɔ nyɔnyrɔ̃.
Egblɔ be yeatsɔ ye vinyɔnuvi na amesi awu Goliat la wòaɖe.
“Menya ŋutsu geɖe siwo gblɔna be ‘vinyɔnu aɖe le asinye le afisia eye viŋutsu hã le asinye le afimɛ,’ eye alesi wogblɔnɛ la, ɖeko wòdzena abe ɖe womegatsɔa ɖeke le agbanɔamedzi aɖeke me o ene.”—Harold.
8 Hosea srɔ̃ gafɔ “fu dzi nyɔnuvi.”
+ 11 Eye wò kple viwòŋutsu, viwònyɔnu, wò kluvi, wò kosi kple Lewi vi si le wò duwo* me, amedzro, tsyɔ̃evi kple ahosi siwo le dowòme siaa miakpɔ dzidzɔ le Yehowa wò Mawu ŋkume le teƒe si Yehowa wò Mawu atia be yeƒe ŋkɔ nanɔ la.
Mía kple srɔ̃nye kpakple vinyenyɔnu le ƒe 1947 me
Mía kple Marion míeɖe mía nɔewo le ƒe 1928 me eye míedzi mía vinyɔnu Doris le ƒe 1935 me kple Louise le ƒe 1938 me.
Nyɔnuvia ku; ke fofoa ya xɔ abi vevie.
Ðetugbui la nya kpɔ hedze tugbe ŋutɔ, eye esi fofoa kple dadaa ku la, Mordekai xɔe wòzu vianyɔnu.
Le Konyifahawo 1:15 ƒe nya nu la, nukae nusi dzɔ ɖe Yerusalem, “Yuda-ɖetugbi,” dzi la fia na Kristodukɔa?
Ðekakpui sukuvi aɖe si míeƒo nu na ƒe viŋutsu kple vinyɔnu le subɔsubɔm le Nigeria ƒe Betel-ƒome gã si me tɔwo ade 400 la me fifia.
Gake ɖe wòanye be ele edim to ame aɖe, ɖewohĩ viaŋutsu alo vianyɔnu, dzia?
(Petro II, 2:6-8) Aha si Lot ƒe vinyɔnuawo na wòmu la ate ŋu afia be wokpɔe dze sii be malɔ̃ adɔ yewo gbɔ ne ele ŋute o.
Alo, “Viaŋutsuwo kple vianyɔnuwo katã le luʋɔ.”
10 Edo gu Tofet,+ si le Hinom Viwo Ƒe Bali*+ la me, ne ame aɖeke nagatsɔ viaŋutsu alo vianyɔnu ato dzo me na Molek*+ azɔ o.
Bu Marjorie si nye dzilaɖekɛ si si ɖetugbi ƒewuivi le, amesi le dziƒoxɔ ƒe dzisasrã domedome tɔ me eye etame tɔ kple ete tɔ me nɔlawo ɖea toɣli ŋu kpɔ.
Vinyenyɔnuvi Dimitria lé eƒe nuteƒewɔwɔ me ɖe asi eye wòɖe subɔsubɔdɔwɔla aɖe le hame aɖe me le Melbourne.
Xlẽ nyati si ƒe tanyae nye “Ðe Wòle Vevie Be Míase Nu Si Tututu Gblɔm Biblia Le Gɔmea?”
Agblenyigba suesuesuewo ƒo xlã Liberty dua, eye nu si koŋ ƒe agble wodena ye nye bli.
Le kpukpui ma ƒe nuwuwu la, wogblɔ le asitsalawo ŋu be wozãa “nudotree nyaŋui,” si fia esi le sue akpa.
Le ƒe 1940 me la, George Douras, si nye Ðasefo veviedonula le Athens eye wònye Nikos xɔlɔ̃ la va srã mí kpɔ hekpe mí be míava kpe ɖe ƒuƒoƒo sue aɖe ŋu asrɔ̃ Biblia le ye ƒeme.
Ewɔ dɔ kple Nɔviŋutsu Young kpɔ le Biblia Nusrɔ̃viwo ƒe alɔdzedɔwɔƒe sue si nɔ Brazil.
Ame Suewo, Dɔmenyolawo
Míeva nɔ xɔ sue aɖe me le xɔ siwo wotu ɖewoɖewoe na aƒemanɔsitɔwo la dometɔ ɖeka me.
▪ Le gɔmedzedzea me la, nɔ exlẽm hena ɣeyiɣi kpui aɖe ko.
Aleke gbegbee Yehowa Ðasefowo ƒe dzi dzea emee nye esi be woade dzesii be yewo dometɔ ɖesiaɖe ƒe nuteƒewɔwɔ wɔa akpa aɖe le Yehowa ƒe dziɖulanyenye taʋiʋli me eye wòɖoa kpe edzi be Abosam nye aʋatsokala!
Eye wòkplɔm yi ɖa te ɖe gaxɔ sue aɖe si me amewo sɔ gbɔ ɖo kpaŋkpaŋ la me.
Woŋɔa do vi aɖe ɖe nugo aɖe gɔme bena tsi si wokɔ ɖe goa me la nato doa me akɔ ɖe nugo bubu me.
Emegbe nu nyuitɔ si dɔlélaa nawɔ koe nye be woawɔ abe alesi blematɔwo wɔnɛ ene si nye be woaxatsa atɔa ɖe ati sue aɖe ŋu ŋuɖɔɖɔɖotɔe esi wòle dodom.
Le ƒe 33 M.Ŋ. ƒe Pentekoste dzi la, Nunɔlagã gãtɔ, si nye Yesu Kristo si wofɔ ɖe tsitre la, kɔ gbɔgbɔ kɔkɔe ɖe nusrɔ̃lawo ƒe ƒuƒoƒo sue si me ame 120 nɔ, siwo ƒo ƒu ɖe Yerusalem la dzi.
Bu kpɔɖeŋu sia ŋu kpɔ: Tsɔe be aƒe kpokploe aɖe le asiwò.
Mieva ɖo atixɔ sue si Ðasefo siwo le nutoa me tu na dzikpɔla mɔzɔla si ava srã wo kpɔ ɣleti ade ɖe sia ɖe la gbɔ.
6 Dzidzɔtɔe la, esi ƒuƒoƒo sue ma dze nuwo me dzodzro gɔme ƒe 100 kple edzivɔe nye esia la, woke ɖe nyateƒe wɔnuku gbogbo aɖewo ŋu!
Míete kpekpeawo dede enumake, eye le ɣeyiɣi kpui aɖe ko me la, woɖo hame sue aɖe ɖe Hemsworth.
Ðikelawo gblɔ be ya siwo léa dzoxɔxɔ ɖi siwo kakana ɖe anyigbaa dzi la ƒe akpa sue aɖe koe tso amegbetɔwo ƒe nuwɔnawo gbɔ.
Sakina lolo hetri, ke nye ya menɔ sue tsralɛ.
Emegbe míedzra aƒe xɔasi si nɔ mía si la heƒle sue aɖe ɖe Denver, Colorado.
Ke hã, èwɔa agbenɔnɔ ŋuti nyametsotsowo, sueawo kple gãwo siaa, gbesiagbe.
Ɣeyiɣi kpui aɖe megbe la, Scott ƒle nutamɔ̃ aɖe tsɔ nɔ Biblia me gbedasiwo tam ɖe awu dediwo dzi—nyawo abe: “Èxlẽ wò Biblia egbea?,” “Ènya nusita mele nu koma?
Zi geɖe la, ŋɔdzi menɔa nusiwo mesesẽ o wɔwɔ kple xɔlɔ̃ ʋɛ aɖewo me o.
Togbɔ be woti Yehowa Mawu subɔla nuteƒewɔlawo yome tso esime wonɔ ʋee le gɔmedzedzea me le Xexemeʋa I megbe hã la, enɔ ŋgɔ na wo le gbeƒãɖeɖe eƒe Fiaɖuƒea ŋuti nyanyuia me eye woɖu aʋa dzi.
Gake esi míenɔ xɔ sue aɖe me le afima anɔ ɣleti ade megbe la, míedzo yi Biryusinsk va kpe ɖe nɔvinyɔnu kple nɔviŋutsu Kristotɔ siwo wonyã ŋu.
Ŋutsua bia be wòaƒo ka la ɣebubuɣi.
Emegbe megatrɔna yia nye xɔ me dzaa.
16:11; 20:34; 27:7) Ate ŋu anye be ŋutinyagbalẽ siwo nɔ anyi le ɣeyiɣi si me nyagblɔɖila Yeremiya kple Ezra nɔ woƒe nuŋlɔɖi siwo míexlẽna le Biblia me la ŋlɔm koe wonye.
(Xezekiel 47:1-12) Ẽ, tɔsisi si wokpɔ le ŋutega me na nane si ku tsã la gbɔ agbe, esi le kpe ɖom edzi be agbetsitɔsisia tsi tre ɖi na mɔnuɖoɖo si to Yesu Kristo dzi hena amegbetɔ ƒe agbe deblibo nana ameƒomea si ‘ku’ la ake.
Sɔhɛ aɖewo wɔa nu ɖe nusiawo katã ŋu to aglãdzedze me—ɖewohĩ to eɖoɖo koŋ agbe sukudɔdasiwo wɔwɔ nyuie, Kristotɔ ƒe subɔsubɔdɔa dzi ɖeɖe kpɔtɔ, alo agbe vloe aɖe nɔnɔ me.
Ke ne Israel-viwo kpɔ Mose ƒe mo wòle keklẽm la, Mose gatsyɔa nu ŋku me, vaseɖe esime wòagayi nu ƒo ge [kple Yehowa].”
Eyata alẽkplɔlaa bɔbɔ kɔ alẽa blewuu, hekɔe to mɔxenuwo katã ta gbɔ va alẽhaa mee.
Emegbe egaƒua tsia va kpena ɖe nɔvinyɔnu etɔ̃awo ŋu.
Mawu wɔ nu abe alesi ko ame aɖe kɔkuti le kɔ na lã aɖe ada ɖe adzɔge ke ale be lãa navo aɖu nu ene.
Coretta gblɔ be: “Ŋutsuvi aɖewo siwo le míaƒe suku hea nye noléwui le megbenye eye wogblɔa gbegblẽnya siawo tɔgbi—be, ne ɖe makpɔ nyɔnuvi sia adɔ egbɔa, anyo ŋutɔe!”
Herodes hã kpɔ be Yesu mewɔ nu gbegblẽ aɖeke o, eyata egatrɔe ɖo ɖe Pilato.
Gake le zãtitina esime ɖikeke mele eme o be abi nɔ dzime na wo nɔ wo vem vevie la, “Paulo kple Sila wole gbe dom ɖa, eye wodzi kafukafuhawo na Mawu.”—Dɔwɔwɔwo 16:23-25.
* 26 Eye Dan viwo galé woƒe mɔ; ke esi Mika kpɔe be wosesẽ wu ye la, etrɔ yi aƒe me.
Anɔ eme be nunɔla ɖekaɖeka aɖewo lé Mawu ƒe dzidzenuwo me ɖe asi ɣemaɣi, eye ɖikeke aɖeke mele eŋu o be ɖeka aɖe si va emegbe la lé wo me ɖe asi—eyae nye Yesu, “nunɔlagã” la.
Egblɔ be: “Ralph, wodi be yewoanya ɣeyiɣi si yewoate ŋu atrɔ ava.”
Ƒe ʋee aɖewoe nye sia la, woŋlɔ nu tso wo ŋu heɖe foto wo ɖe Franseawo ƒe magazine aɖe me eye amewo do vivi ɖe eŋu ŋutɔ ale be wogatae ake.
Nu ka tae mele be míahe ɖe megbe le Mawu ƒe Nyaa me nyateƒenya gogloawo sɔsrɔ̃ ŋu o?
Ne ku ɖi ʋuu, eye emegbe tsi te dzadza la, amiti takpo si ku la gagbɔa agbe ake, eye eƒe kewo nana wògadzena hetoa “alɔ abe ati fẽ ene”
Mitsi nyinɔawo ɖe tasiaɖam la ŋu, eye miɖe nyiviawo le wo ŋu de kpo.
Agbemenya sesẽwo wɔe be ame geɖe gbe Mawu.
Yɔmekpe Gatrɔ Gbɔ!
Togbɔ be Hiob menya nusitae nuwo trɔ kpata nenema ɖo o hã la, egbe be yemagbe nu le Yehowa gbɔ o.
Le ƒe alafa ade alo adrelia Do Ŋgɔ Na Mía Ŋɔli ƒe xotutu ma nu la, ame aɖe si ŋkɔe nye Epimenides kɔ Atene ŋu tso dɔvɔ̃ aɖe me.
Ɣemaɣi Ðasefoawo ƒo nu tsitre ɖe Papa Pius XII ŋu vevie le nubabla siwo wòwɔ kple Nazitɔ Hitler (ƒe 1933) kple Fasitɔ Franco (ƒe 1941), kpakple alesi papa la ɖɔ li dukɔwo dome nyagbɔkpɔlawo kple Japan-dukɔ amedzidzela la le March 1942 me, le Pearl Melidzeaƒea dzi dzedze vɔ̃ɖitɔe ɣleti ʋee aɖewo ko megbe ta.
NA MÍAYI megbe ƒe ʋɛ aɖewo do ŋgɔ na Ezra ƒe Yerusalem yiyi.
Nyagblɔɖila Daniel kpɔ nyagblɔɖi me ŋutega aɖe si me wòkpɔ ‘agbo aɖe si to dzo eve’ le. Ke “gbɔ̃tsu” aɖe si “to dzo sesẽ aɖe ɖe ŋugbladome” la va tu dzo agbo la ƒu anyi henyã avuzi le edzi.
21 Eye Aron natsɔ eƒe asi eveawo aɖo gbɔ̃ gbagbe la ƒe tame, eye wòaʋu Israel-viwo ƒe vodada, dzidada, kple nu vɔ̃wo katã me akɔ ɖe gbɔ̃ la ƒe ta dzi,+ eye wòana ŋutsu si wotia da ɖi la nakplɔe aɖo ɖe gbedzi.
Gakpe ɖe eŋu la, amesiwo katã Fia si wodo ŋutikɔkɔe na adrɔ̃ ʋɔnui be wonye “gbɔ̃wo” la anɔ ameha siwo wode dzesii na tsɔtsrɔ̃ dome.
(Yesaya 34:7) Yehowa ƒo nu tso amegã kple ame tsɛ siwo le dukɔa me ŋu be wonye kpɔɖeŋu tòwo kple nyitsuwo, kpakple agboviwo kple gbɔ̃tsuwo.
Egiptetɔwo ƒe nyiwo kple alẽwo kpakple gbɔ̃ geɖewo ku.
Avuwo, gbɔ̃wo, kple koklowo nɔ amewo ƒe afɔ te tom.
Kakaɖedzitɔe la, “alẽwo” kple “gbɔ̃wo,” siwo ŋu wòƒo nu tsoe le nuƒo ma ke me la menye nu ŋutɔŋutɔwo o, ke boŋ wonye kpɔɖeŋu siwo tsi tsitre ɖi na ame ƒomevi eve.
Menye míaƒe dɔe wònye be míagblɔ nusi ava dzɔ ne Yesu va be yeama “alẽwo” kple “gbɔ̃wo” me o.
‘Enye Zinɔ Dzeameŋu Kple Agamegbɔ̃ Si Nyo’
Nugbagbeŋutinunyala Douglas Chadwick kpɔ agamegbɔ̃ ƒomevi aɖe kpɔ wòzã eƒe anyimadzemadze ŋutete si wɔe be mexaxa ɖe agakpe ƒe tsutsɔ̃eƒe aɖe si mekeke wòatrɔ eɖokui le o.
15 Azɔ hã, miatsɔ gbɔ̃tsui ɖeka asa nuvɔ̃vɔ na Yehowa hekpe ɖe numevɔ kple eŋuti nunovɔ si miesana ɖaa la ŋuti.
“GBƆ̃WO” KPLE YOMETITIWO
Agblɔ na alẽawo be, “Miva”; eye wòagblɔ na gbɔ̃awo be, “Mite ɖa tso gbɔnye.”
Àgate ŋu akpɔ sãdenɔ, alo agamegbɔ̃ le En-gedi kokoko wòanɔ aga ɖim le atsyɔ̃ɖoɖo me to bali si me agakpewo bɔ ɖo dome le gbɔ̃tsu yome esi woɖo ta tsi gbɔ.
20 Eye mikɔ awu sia awu, nu sia nu si wotsɔ lãgbalẽ wɔ, nu sia nu si wotsɔ gbɔ̃fu wɔ, kple atinuwo katã ŋu na mia ɖokuiwo.”
4 Le ŋutega bubu me la, Daniel kpɔ agbo dzoevee aɖe si gbɔ̃ aɖe si to dzo gã aɖe tu dzoe ƒu anyi.
Le ŋufɔke la wo dometɔ aɖewo do dzi yi kɔƒea ƒe ablɔgã dzi be yewoadzra yewoƒe koklowo, gbɔ̃wo, kple detsiƒonuwo be yewoakpɔ nane ate ŋu axe woƒe srɔ̃ɖeɖea dede agbalẽ me ŋuti fe.
Amekawoe Alẽawo Kple Gbɔ̃awo Nye?
NU SI AVA DZƆ ÐE ALẼAWO KPLE GBƆ̃AWO DZI
Emegbe wowu gbɔ̃tsu aɖe, eye wotsɔ ʋua sisi ɖe Yosef ƒe awu ʋlaya la me.
(Mose IV, ta 28 kple 29) Nunana siawo dometɔ aɖewo nyea agblemenukuwo; eye bubuwo nyea lãwo, abe nyitsuwo, alẽwo, gbɔ̃wo, ahɔnɛwo, kple akpakpawo ene, tsɔtsɔ sa vɔe.
27 Gbɔ̃notsi sɔgbɔ anɔ asiwò be nàkpɔ nuɖuɖu,
Le alẽwo kple gbɔ̃wo ƒe lododoa me la, Amegbetɔvi la va le eƒe ŋutikɔkɔe me le xaxa gã la ƒe ɣeyiɣi me eye wòbɔbɔ nɔ anyi be yeadrɔ̃ ʋɔnu.
Wowu gbɔ̃ hetsɔ Yosef ƒe awu ʋlaya nyui la bliba ɖe ʋu la me.
(Nyaɖeɖefia 7:9, 14) Gake ame gbogbo siwo tso “dukɔ sia dukɔ” me awɔ nu abe gbɔ̃ mabunuwo ene.
14 Eye wogafa avi sesĩe ɖe edzi, emegbe Orpa gbugbɔ nu na lɔ̃xoa hetrɔ dzo.
Biblia gblɔ be: “Eye wòɖuɖɔ nu na wo; tete wofa avi sesĩe.”
37 Nyateƒee, wo katã wofa avi ŋutɔ, eye wokpla asi kɔ na Paulo* hegbugbɔ nu nɛ lɔlɔ̃tɔe, 38 elabena nya si wògblɔ be womagakpɔ yeƒe ŋkume azɔ o la koŋue te ɖe wo dzi.
Yuda gbugbɔ nu na Yesu bɔkɔɔ gblɔ be: “Rabi, fiẽ na wò loo!”
21 Nukatae ‘woagbugbɔ nu na via’?
Togbɔ be Marilyn tsi evedomesi hã la, edo baibai na James kple Jimmy eye wòdzo yi dɔwɔƒe le yevuwode.
• Be ‘woagbugbɔ nu na via’ gɔme ɖe?
Le ŋufɔke la, Samuel si ami na Saul, egbugbɔ nu nɛ, eye wòɖo aɖaŋu bubu geɖe nɛ.
47 Esi wògale nuƒoƒo dzi la, kpɔ ɖa, ameha aɖe si Yuda, si nye Ame Wuieveawo dometɔ ɖeka, le ŋgɔ na la va do, eye wòte ɖe Yesu ŋu gbugbɔ nu nɛ.
16 Mitsɔ nugbugbɔ kɔkɔe do gbe na mia nɔewo.
Ele be dzila evea siaa nanɔ ɖevia kɔm ahanɔ nu gbugbɔm nɛ.
Naomi gbugbɔ nu na nyɔnuviawo hedo hedenyuie na wo.
Mele mia ŋu bum le gaƒoƒo ʋee siawo me eye veve tsi dzi dzi nam vie ne mebu eŋu be nyemate ŋu agbugbɔ nu na mi ahado ɖoaƒe na mi o.
Kristmas nuwɔna si nye nugbugbɔ na ame le logblati (si dze le afisia) ƒe alɔ te aho lɔlɔ̃ ɖe ame aɖewo me ya, gake Titinaɣeyiɣiwo me nuwɔna dzie wòhea susu yinae.
“Megadoa dzidzɔ na mía vinyɔnua be míakpla asi kɔ na ye alo agbugbɔ nu na ye kura o.”—Andrew, Canada.
Ete ɖe ŋunye kiss nam, eye wozɔ dzadzadza hetrɔ dzo.
(Hawo ƒe Ha 1:2; 2:6; 8:5) Egbea, ŋutsu kple nyɔnu aɖewo siwo do ŋugbe be yewoaɖe yewo nɔewo asee le wo ɖokui me nenema ke be asiléle, nugbugbɔgbugbɔ, kple asikpakplakɔ na ame nɔewo sɔ, vevietɔ ne ewɔ abe ɖe srɔ̃ɖeɖea tu aƒe ene.
Wodo wòezɔ na wo, eye wogbugbɔ nu na wo.
Ekplaa asi kɔ na wo hegbugbɔa nu na wo, abe ɖe wòtsɔ ɖe le eme na wo hele woƒe nyui dim kakaka ene.
Esiawo ƒe ɖee nye be nugbugbɔ na ame le logblati te ana woazu srɔ̃tɔwo, kple Santa Claus ŋuti aʋatsodzixɔse geɖe.
“Tete Esau ƒu du va kpee, kpla asi kɔ nɛ, eye wòɖuɖɔ nu nɛ, eye wòde asi avifafa me.”
+ 15 Egbugbɔ nu na nɔviawo katã, eye wòfa avi ɖe woƒe abɔta, eye le esia megbe la, nɔviawo ɖo dze kplii.
Ku ɖe gbɔdɔdɔ ƒe agbegbegblẽnɔnɔ ŋu la, nusi le tsia dzi le yunivɛsiti sukuviwo domee nye fiẽ aɖe ko ƒe ahiãdzedze, si ŋu nyadzɔdzɔgbalẽ si nye Newsweek ka nya ta le be, “enyea zi ɖeka aɖe ko ƒe gbɔdɔdɔnuwɔnawo—eye ete ŋu nyea nuwɔna ɖesiaɖe siwo tsoa nugbugbɔgbugbɔ dzi va ɖo gbɔdɔdɔ ŋutɔ dzi—siwo yia edzi le amenyanyɛwo dome dzro ko evɔ.”
+ 48 Ke Yesu gblɔ nɛ be: “Yuda, nugbugbɔe nètsɔ le Amegbetɔvi la dem asia?”
Nukae wòle be nàwɔ ne mia tɔ sukuvi aɖe do dzi lé teƒe aɖe na wò madzemadzee alo gbugbɔ nu na wò le vo me?
Eye eya tututue Yesu na le ƒe 33 M.Ŋ. ƒe Nisan 14 lia dzi.
Le vlodoamenyawo gbɔ kpɔkpɔ gome la, ɣekaɣie anye “ɖoɖoeziɣi” zi geɖe?
Lododo sia fia hã be togbɔ be efaa akɔ na ame be woatrɔ ɖe xɔlɔ̃ si sea veve ɖe ame nu ŋu be wòana kpekpeɖeŋu ame le seselelãme gome hã la, seɖoƒe le akɔfafa si amegbetɔwo ate ŋu ana ŋu.
Ke nukata wòate ŋu adzɔ be dzo manɔ nuƒola si lɔ̃ Yehowa eye wòxɔ nya si gblɔm wòle dzi se la ƒe nuƒo me o?
Zi geɖe la, nusiwo dzɔa dzi na ame kple nusiwo medzɔa dzi nɛ o la ɖea amesi ƒomevi wònye fiana.
24 Nunyalawo ƒe fiakukue nye woƒe kesinɔnu;
Gbãtɔ si nye “Nana be Wò Srɔ̃ɖeɖe Nanɔ Anyi Adidi” ɖo ŋku edzi na takpekpevalawo be le Yehowa ŋkume la, womate ŋu abu srɔ̃ɖeɖe be enye nusi ŋu woaɖe asi le abe alesi xexeametɔ geɖewo bunɛ ene o.
Nukatae wòbia agbagbadzedze be gbɔgbɔmenuɖuɖu nadzro mí vevie?
Yesu mele gbɔgblɔm be nyagbugbɔgagblɔ ŋutɔ nye nu gbegblẽ o.
Kakaɖedzitɔe la, woɖe gbeƒã Kristotɔwo ƒe gbedeasia yi teƒe didiwo ale gbegbe be apostolo Paulo te ŋu gblɔ be ele “ku tsem hele tsitsim le xexe blibo la katã me”—si fia be woɖe gbeƒã yi ɖe anyigba si wonya ɣemaɣi la ƒe mlɔenuwo ke.—Kolosetɔwo 1:6.
(Dɔw. 20:24) Wò amesi nye nyanyuigbeƒãɖela, ɖe menye emae nye wò hã wò taɖodzinu oa?
Mlɔeba la, woƒe alakpanuwɔwɔ dze ƒã le alesi wolɔ̃na faa mea yɔdokpe ɖe nyagblɔɖilawo ƒe yɔdo dzi eye woɖoa atsyɔ̃ na wo be woatsɔ ahe amewo ƒe susu ava woƒe dɔmenyowɔwɔ dzie la me.
16 “Nunɔla Aron viŋutsu Eleazar+ ƒe dɔe nye be wòakpɔ akaɖi la ƒe ami,+ atike ʋeʋĩ,+ gbe sia gbe nuɖuvɔsa kple ami kɔkɔe+ la dzi.
Ele be wò gbe kple wò moɖoɖo siaa naɖe seselelãme ɖesiaɖe si sɔ na wò nyatia afia.
Esi wònye nu kukuwo, ke menye ame gbagbewo o, ye wofiãna le Gehenna ta la, teƒe sia menye funyafunya mavɔ wɔameƒe ƒe kpɔɖeŋu o.
Anyo be nàbia nya siwo gbɔna la ɖokuiwò, ‘Ðe mexɔe se be meke ɖe nyateƒea ŋu eye be Yehowa ɖeka koe nye Mawu vavã laa?
+ 24 Ekema aleke nàwɔ ana nutodziɖula siwo nye nye aƒetɔ ƒe dɔla suetɔwo dometɔ ɖeka nagbugbɔ ɖe megbe hafi nèle ŋu ɖom ɖe Egipte ŋu be wòana tasiaɖamwo kple sɔdolawo yea?
Nu ma tae wònye “teƒeɖola na amesiwo dinɛ vevie” ɖo.
Ðewohĩ àbia be: ‘Ðe wòanya wɔ be amegbetɔ dzrowo nadze xɔlɔ̃ Mawu ŋusẽkatãtɔa?
18 Nufiame geɖe le eme be míatsɔ alesi Yehowa wɔ nui asɔ kple alesi Yona wɔ nui ɖe nɔnɔme si trɔ ŋu.
Eye ne míeva dzi viwo la, mesɔ gbɔ be míado gbe ɖa dzro ko be ɖeviawo nanye Yehowa subɔla wɔnuteƒewo o.
Egblɔ be: “Amesi ka asi mia ŋu la, eka asi [nye] ŋkuvi ŋu.”
4 BIABIA: Nu kae nye Mawu Fiaɖuƒe la?
9. Ðe wòanya wɔ be ɖevi suewo hã nanye gbeƒãɖelawoa? Ðe eme.
Esia me lɔlɔ̃ la le, menye be míawo míelɔ̃ Mawu o, ke boŋ be eya lɔ̃ mí, eye wòdɔ Via be wòanye avulévɔsa ɖe míaƒe nu vɔ̃wo ta.”—1 Yohanes 4:9, 10.
40 Àtsɔ ŋusẽ abla akpa nam ɖe aʋa la ŋu;+
Ne míezɔna ɖe mɔfiame sia dzi la, míana nyateƒea gɔme sese nasesẽ na amewo akpa o.
Aleke nɔa awɔ amehehe ŋu dɔ le go sia me?
Fiaɖuƒea agbã dziɖuɖu siwo katã amegbetɔwo ɖo anyi la eye wòava zu dziɖuɖu ɖeka kolia si aɖu anyigba dzi.
Le dukɔ sue abe Netherlands si me ame miliɔn 15 le ene gɔ̃ hã me la, ehiã be dɔwɔƒe siwo tsoa gaku kple gagbalẽwo nanɔ dɔ dzi madzudzɔmadzudzɔe hena ƒe etɔ̃ bene woate ŋu atso gaku biliɔn 2.8 kple gagbalẽ biliɔn 380 hafi January 1, 2002 naɖo.
(Romatɔwo 16:20) Emegbe Mawu aɖu ameƒomea dzi eye wòaɖɔ nu sia nu ɖo ale be ameƒomea nanɔ agbe le ŋutifafa kple dzidzɔ me abe ale si wòɖoe le gɔmedzedzea me ene. —Xlẽ Nyaɖeɖefia 21:3-5.
Edzɔa dzi na Yehowa Ðasefowo be yewoakpe ɖe toɖolawo ŋu, togbɔ be wonya be ameƒomea me tɔ ʋɛ aɖewo koe alé agbemɔa atsɔ hã.
Eye wo dometɔ geɖe susuna be amegbetɔ kple fukpekpee anɔ anyi ɖaa.
7. (a) Afika ke ɖekawɔwɔ le tadedeagu me ava keke ta aɖo mlɔeba?
Yehowa Mawu ƒe Fiaɖuƒe,
Asɔ be míasusui be mɔ sia tɔgbe zɔzɔ ana woatsi dzi anɔ ɖi kem le susu me, gake Epafrodito (mígabu be eyae nye Epafra si tso Kolose o) lɔ̃ faa be yeatsɔ dɔ sesẽ ma.
Mɔnukpɔkpɔ kae su mía si be míawɔ nu wòawɔ ɖeka kple Mawu ƒe lɔlɔ̃nu?
Hafi dzidzime si kpɔ ƒe 1914 ƒe nudzɔdzɔwo nu nayi la, Mawu atsrɔ̃ Satana ƒe nuɖoanyi bliboa katã.
(Luka 4:18) Nyanyui sia ƒe akpa aɖee nye be woaɖe hiãkame ɖa.
Le xexe yeye ma me la, amegbetɔƒomea katã awɔ ɖeka le Mawu vavã la subɔsubɔ me.
Apostolo Paulo na míenya be: “Nya esia bena, le ŋkeke mamlɛawo me la ɣeyiɣi vɔ̃wo lava.
(Yesaya 65:17; Petro II, 3:13) “Dziƒo” si li fifiae nye amegbetɔwo ƒe dziɖuɖu siwo li egbea, eye Yesu Kristo kple amesiwo akpe ɖe eŋu aɖu dzi le dziƒo lae nye “dziƒo yeye” la.
Nyaɖeɖefia 21:4 gblɔ be: “Ku maganɔ anyi o.”
Míate ŋu aka ɖe edzi be aɖe vi na mí le mɔ geɖe nu.
(Yohanes 11:25) Biblia gblɔ be ame siwo ku la agava nɔ agbe ake.
(Yesaya 56:6, 7) Kaka ƒe akpe ɖeka la nava yi la, woana nuteƒewɔlawo katã naɖo amegbetɔ ƒe blibodede gbɔ to Yesu Kristo kple ehati nunɔla 144,000 ƒe subɔsubɔdɔ me.
5. (a) Aleke míawɔ anya nusi hiã be míawɔ be míanɔ “ameha gã” si woaxɔ ɖe agbe la me?
Gakpe ɖe eŋu la, Yehowa ‘axɔ mí kple bubu,’ si fia be míanɔ ƒomedodo kplikplikpli me kplii.
(Nyaɖeɖefia 20:12, 13) Ke apostolo Yohanes ƒe ŋutega si le Nyaɖeɖefia ta 21 lia me ya ava eme le Yesu Kristo ƒe Ƒe Akpe Ðeka Dziɖuɖua me.
Sɔ ɣi Dola si le nuwo katã dzi ɖum la aɖe wo ɖa keŋkeŋ.
Melie míeɖo le mɔ legbe sia zɔzɔ me, eye gbeɖiɖi si koŋ dzi meɖoa ŋkui enye esi ɖina le fefenu aɖe si gbɔ nyemelɔ̃a nu le o, si metsɔ ɖe asi—si nye ametikpakpɛ aɖe si lé asiʋui ɖe asi le ƒoƒom.
Egblɔ be: “Hadzidzi nɔ ɖiɖim tso gagoa me.
Ƒuƒoƒo ɖeka ƒe ʋu te ŋu ɖina be: “Vuwɔlagã, èkpe kple amesi de nuwò kpɔa?
Le May 1976 me la, Yoruba-fia aɖe ƒe fiasã me ʋuwɔlawo ɖe ʋuƒolawo ƒe ŋutete wɔnuku si le wo si wote ŋu zãa ʋuwo tsɔ gblɔa nyae la fia.
Edoa dzidzɔ nam ŋutɔ ne míeyi ɖamlɔ avɔgbadɔwo me le gbedadaƒo le kwasiɖanuwuwuwo, do míaƒe awu tɔxɛwo, eye míezɔ le fli me hele afɔ ɖem ɖe ʋuawo ƒe ɖiɖi dzi.
Agbalẽ si nye Talking Drums of Africa gblɔ be: “Ðeko gbe si wobe enye ʋugbe la sɔ kple ameawo ƒe gbe si wodona la pɛ.”
* Subɔsubɔhaŋgɔnɔlawo xɔ ŋkɔ le míaƒe ƒe alafa sia me esime wode dzi ƒo na amewo be woade aʋawɔwɔwo dzi, ne xexemetɔwo ƒe aʋawɔwɔe wònye gɔ̃ hã.
Ʋu Siwo Ƒoa Nu Wu Ðesiaɖe
Ʋuawo yia edzi nɔa dzo dem ame me henɔa modzaka ɖem na ame le kamedeɣia katã.
Laoye gblɔ be: “Yorubatɔwo ƒe ʋuƒoƒo nye aɖaŋu sesẽ drinya aɖe si sɔsrɔ̃ axɔ ƒe geɖe.
Míeƒo ƒu fiẽ aɖe me abe alesi míewɔnɛ ɣesiaɣi ene, eye míese ʋuƒoƒo kple hadziha aɖe ŋkɔ ɖaa.
Agbalẽ kple ŋutinya ŋlɔla Martin Gilbert gblɔ be le Xexemeʋa I me la, “dziɖuɖuwo ƒã ameƒomevinyenye, dulɔlɔ̃, kple asrafonyenye ƒe gbɔgbɔ ɖe amewo me hedo alɔ wo”—eye amewo dze wo yome eŋumabumabui.
Mele bɔbɔe be woasrɔ̃ nyagbɔgblɔ to ʋuƒoƒo me o.
Le eya kple ehati mɔzɔlawo ƒe susu nu la, nya ɖeka ko gblɔm ʋuawo le: aʋawɔwɔ.
Garifunawo lɔ̃a ɣeɖuɖu dzidzɔtɔe eye wonɔa ʋuwo ƒom.
Gbeɖiɖi evee le Afrikatɔwo ƒe atikpoʋu si wotsɔ ɖoa gbedasiwo ɖa la si siwo nye gbe gã kple gbe vi.
Garifunawo ƒe hadzila aɖe le ʋu ƒom
Burgess gblɔ be, wo dometɔ aɖewo wɔa lãkusi “siwo katã ƒo xlã woƒe yagoe si nana wote ŋu ƒua tsi ŋudɔ be wòaxlɔ̃” abe alesi ʋuƒoƒo le ene.
Ʋuwɔla siwo le ame kemɛawo dome sea fewuɖunya siawo siwo wogblɔ vividodoɖenuŋutɔe gɔme eye woƒoa lodonya aɖe enumake tsɔ ɖoa eŋui be: “Fiẽvi la . . . fiẽvi la . . . edi be yealia ati gake amesiame susu be age.
Wote ŋu sea ʋu aɖewo ƒe ɖiɖi tso teƒe si gbɔ didi kilometa enyi va ɖo wuiɖekɛ, vevietɔ ne tɔdzizɔtikpo bablɛ si le tɔ dzi alo to dzie wole eƒom le le zã me.
Ame aɖe ɖe asi le gudugba gã aɖe ŋu wòge va dze akroa me si na akroa tsyɔ.
Gake gbegbɔgblɔ si woŋlɔ menɔ Titina Afrikatɔwo si o, eyata ʋuawo megblɔa nyawo ɖekaɖeka o.
Gake mexɔ ɖaseɖigbalẽ le fefe siawo tɔgbe adre me, ɖewoe nye Japantɔwo ƒe ɣeɖuɖu, seƒoƒowo ɖoɖo, modzakaɖeɖe na amedzrowo, Japantɔwo ƒe ʋuƒoƒo si woyɔna be taiko, kple hadzidzi ƒomevi etɔ̃ siwo wotsɔa shamisen si nye saŋku si dzi ka etɔ̃ le ƒona hã.
ESIME anyigbayeyedila Henry Stanley nɔ mɔ zɔm to Congo Tɔsisia dzi le ƒe 1876-77 me la, mete ŋu bu viɖe siwo le afima ʋuƒoƒowo ŋu nyuie o.
Ðe Afrika Ʋuwo Ƒoa Nu Nyateƒea?
Le “fiẽ,” si nye fia mawo ƒe ŋutinya ƒe nuwuwu, esime ɣe ɖo to ɖe Israel fiawo ƒe ŋutinya dzi la, Ester kple Mardoxai, siwo tso Benyamin ƒe toa me la, wɔ aʋa kple Yehowa ƒe futɔwo dzidzedzetɔe.
+ 6 Esi ŋdɔ ʋu la, ŋdɔkutsu ɖu wo, eye woyrɔ, elabena woƒe ke meyi to o.
Esiae nana wòdzena na mí abe ɖe ɣea kple dzinua ƒe lolome sɔ kloe ene.
Gake ne atsuawo le tsitsim la, wova dzea fũ dzeani siwo ade dzesi wo be wonye xe siwo daa dzo le ɣe nu la toto gɔme.
(Mose V, 11:14) Anyigba si ŋdɔ ɖu wòƒu kplakplakpla ɣleti aɖewoe nye ema la, abɔbɔ eye wòanyo hena ŋɔŋlɔ.
Gawu la, ɣletia ƒe lolome kple ale si wòdidi tso anyigba gbɔe sɔ nyuie ŋutɔ be ɣletia natsyɔ ɣea ŋkume ne zãdokeli do.
Wo kple ɣe dome ƒe didime sɔ pɛpɛpɛ be wòate ŋu axɔ kekeli kple dzoxɔxɔ si hiã la tututu.
20 Yoel 2:10 fia be ʋetsuviwo ƒe ha gã aɖe le abe alilikpo si ate ŋu axe ɣe, ɣleti, kple ɣletiviwo ŋgɔ ene.
40 Ke esi ɣe le to ɖom la, ame siwo si dɔ vovovo lélawo le la kplɔ wo va egbɔ.
3 Esiae nye dzigbãnya aɖe si dzɔna le ɣea te: Esi wònye nu ɖeka tɔgbi ye dzɔna ɖe amewo katã dzi+ mlɔeba tae amegbetɔviwo ƒe dzi yɔ fũu kple nu baɖa wɔwɔ ɖo; eye tsukunuwɔwɔ le dzi me na wo le woƒe agbenɔɣi kaka wotsɔ kuna!
Alo be míase ŋusẽ agbɔsɔsɔme sia gbegbe gɔme la, míagate ŋu abu eŋu ale: Ne woate ŋu alɔ ŋusẽ agbɔsɔsɔme si dona tso ɣea me le sekɛnd ɖeka pɛ ko me la, “ate ŋu ana [elektrikŋusẽ United States (États-Unis)] le agbɔsɔsɔme si wozãna le dukɔ ma me egbea nu hena ƒe miliɔn asieke sɔŋ,” abe ale si Dɔwɔƒe Si Léa Ŋku Ðe Yamenutome Ƒe Nɔnɔmewo Ŋu ka nya ta le woƒe Internet dzi nyatakakadzraɖoƒe ene.
Mía Fofo si le dziƒo la ‘ganana eƒe ɣe dzena’ na mí gbe sia gbe hã.
Nyatakaka aɖe si le Vancouver Sun nyadzɔdzɔgbalẽ me la gblɔ be togbɔ be ame 1 koe kuna le sɔhɛ 200 siwo dina be yewoawu yewo ɖokui dome hã la, le amesiwo xɔ wu ƒe 65 ya gome la, ame 1 ye kuna le 4 ɖesiaɖe si ɖoe be yeawu ye ɖokui dome.
(Dɔwɔwɔwo 15:37-41) Esɔ be exlɔ̃ nu be: “Mibi dzi, eye migawɔ nuvɔ̃ o; ɣe la nagaɖo to ɖe miaƒe dzibibi o.”
Ðewohĩ ale si wònɔa ŋdɔkutsu dzi le Palestina nuto mawo me la na eƒe agbalẽ trɔ; dɔ sesẽ siwo wòwɔ ƒe geɖe la na wòva dzɔ atsu; eye ale si wòkɔa atikpo hezãa fía, zu kple saka la na eƒe asi me va tri.
DO ŊGƆ na Galileo ŋɔli la, ame geɖewo xɔe se be ɖe ɣe, ɣletinyigba kple ɣletiwo nɔa xlã ƒom míaƒe anyigba la.
Ŋusẽ si tsoa ɣe kple nuheŋusẽ gbɔ la wɔnɛ míekpɔa tsi le anyigba dzi ɣesiaɣi.
Aleke amegbetɔ siawo siwo kuna la ƒe nuwɔwɔwo nye nu tsɛ enye si ne wotsɔ wo sɔ kple Yehowa ƒe nuwɔwɔ siwo nye dziƒoɣletivi hatsotso biliɔn geɖe siwo dometɔ ɖesiaɖe me ɣe siwo le abe mía tɔ ene la biliɔn nanewo le, kple alesi wòƒo wo nu ƒu heɖo wo ɖe yame ɣeyiɣi didi si womate ŋu abu o!
Ɣe ƒe keklẽ kple Amegbetɔ ƒ’agbe
Nukae nye xexeme sia ƒe “ɣe,” eye ŋusẽ kae wona kpɔɖeŋu ƒe ɣe sia?
ƔLETIVI siwo ƒe lolome le vedomesi la dometɔ ɖeka koe míaƒe ɣea nye.
“Miaƒe dzibibi la naganɔ anyi ɣe naɖo to ɖe edzi o.” —Efesotɔwo 4:26.
Esi magazine si nye History Today nɔ nu ƒom tso nusiwo va dzɔ emegbe ŋu la, egblɔ be: “Ðewohĩ nusiwo Aurelian wɔ wòtsi anyi wu ɖesiaɖee nye ɣe ƒe ƒezã si wòɖo anyi le ƒe 274 M.Ŋ. me si dzea vuvɔŋɔli me le December 25 lia dzi.
Ahom la nu sẽ ale gbegbe be ɣe medzena le ŋkeke me o eye ɣletiviwo hã medzena le zã me o.
“Ŋudɔ le ʋuʋum gbagbagbã.
Ðekakpui si kpɔa ŋudzedze ɖe Biblia ƒe dzidzenuwo ŋu ate ŋu adze agbagba be yeafia Mawu ƒe Nya ƒe gɔmeɖose aɖewo gɔ̃ hã ɖevia.
Esia wɔnɛ be dzitsinya nyui nɔa wo si le amegbetɔwo kple Mawu siaa gbɔ.
(Romatɔwo 10:10; Korintotɔwo II, 4:13) Hafi Kornelio naxɔ nyɔnyrɔ la, wogblɔ le eŋu be “enye mawumeme, eye wòvɔ̃a Mawu.”—Dɔwɔwɔwo 10:2.
(Romatɔwo 12:15) Lododowo 12:25 gblɔ be: “Nuxaxa le dzi me tea ame ɖe anyi; ke xɔlɔ̃nya doa dzidzɔ na ame.”
Le Bundaberg la, ŋutsu ɖetsɔlemetɔ aɖe ɣe eƒe tɔdziʋu na mí be míatsɔ aɖe gbeƒã nuƒoa tso Burnett Tɔsisi, si to dua me la dzi.
Ke boŋ Dɔwɔwɔwo 10:34, 35 gblɔ be: “Mawu mekpɔa ame ŋkume o, hafi boŋ le dukɔ sia dukɔ me, amesi ke vɔ̃nɛ, eye wòwɔa nu dzɔdzɔe la, eya dzea eŋu.”
Fia Salomo ŋlɔ bena: “Medze sii bena, nu nyui aɖeke meli na wo wu be, woakpɔ dzidzɔ, eye woaɖu agbe le woƒe agbenɔɣi o.
Yehowa gblɔ le eŋu be: “Mekpɔ Dawid, Isai vi la, ŋutsu, si dze nye dzi ŋu, amesi lawɔ nye lɔlɔ̃nu katã.”
Le esi ŋutsua nawɔ nu si Yesu bia tso esi teƒe la, “edzo kple nuxaxa, elabena nu geɖe le esi.”
(Mateo 24: 42, 44; Marko 13: 32, 33) Ɣleti ʋee aɖewo do ŋgɔ la, Yesu de dzi ƒo na wo hã be: “Minɔ dzadzraɖoɖi; elabena Amegbetɔvi la ava le gaƒoƒo, si miele mɔ kpɔm nɛ o la dzi.”—Luka 12:40.
Nu si wòtu la, ame aɖeke mete ŋu ʋunɛ o.
(Luka 19:12) Ƒe geɖee nye esia míegblɔna le míaƒe agbalẽwo me be aƒetɔ alo bubume siae nye Yesu, si yi dziƒo le ƒe 33 me.
“Ale si nu vlo wɔwɔ nye fefenui na bometsila la, nenema nunya le na nugɔmesela.” —Lododowo 10:23.
Le blema ʋĩ ke la, Mawu wɔ ŋutsu kple nyɔnu gbãtɔ.
“Sẽ ko mekpɔ be ame ɖe yi nuƒola ƒe kplɔ̃ gbɔ, etsɔ magazinea, eye wòdze exexlẽ gɔme.
8 Nunyala aɖe si nɔ anyi le blema gblɔ be: “Vinye, ne èxɔ nye nuƒoƒo wɔ tɔwòe, eye nèdzra nye sewo ɖo ɖe ɖokuiwò gbɔ, be nèƒu wò to anyi ɖe nunya ŋu, eye nèbi wò dzi ɖe gɔmesese ŋuti, ẽ, ne èyɔ nunya, eye nèkɔ wò gbe dzi ɖe gɔmesese ŋu la, ne èdii abe klosalo ene, eye nèdi eyome mɔ abe kesinɔnu, si le tome ene la, ekema àse Yehowa-vɔvɔ̃ gɔme, eye wò asi atu sidzedze Mawu.”—Lododowo 2:1-5.
Biblia xlɔ̃ nu be: “Migaɖo ŋu ɖe amegãwo, amegbetɔvi, siwo mate ŋu axɔ na ame o la ŋu o.”
* Eyata ame aɖeke mate ŋu aɖe ŋutsu siawo ƒe ɖekematsɔlemenuwɔnaa nu wòasɔ be, ‘Woto ŋutsu xɔabia ŋu yi elabena edze ame kukui, eye asikaka ame kuku ŋu ana womadze asubɔ le gbedoxɔa me o hena ɣeyiɣi aɖe’ ta o.
Gbe ɖeka wobia Yesu be se kae nye gãtɔ le se siwo katã Mawu de na amegbetɔwo dome hã.
“Nusi ke Mawu bla la, ame nagamã eme o”
Womenye amegbetɔ ƒe ŋugbedodo gbɔlowo o.
Eyata egblɔ ŋutinya aɖe ku ɖe ŋutsu aɖe si ŋlɔ Mawu be ŋu.
(Lododowo 29:25) Nenye be le amegbetɔvɔvɔ̃ ta, Mawu subɔlawo wɔ ɖeka kple amewo le nu si ŋu Yehowa de se ɖo wɔwɔ me, alo do kpo nu si Mawu ƒe Nya la de dzi ƒo be woawɔ la wɔwɔ la, ke “xevimɔ̃trela” la ƒe mɔ̃e nye ema ɖe wo.—Xezekiel 33:8; Yakobo 4:17.
20 Èkpɔ ame si ƒoa nu blablablaa?
Ɣemaɣi la, amegbetɔvɔvɔ̃ gakpɔtɔ nye kuxi nam, eye ɖeko wòwɔ nam abe ɖee nye sukuhatiwo katã va to dzogoe si dzi metɔ ɖo la ene!
Eteƒe medidi o, wokpɔ kansadɔ le danye ŋu, si va wui mlɔeba.
Le ƒe 1918 me, esime mexɔ abe ƒe atɔ̃ ene la, Danye xɔ agbalẽ babla si ƒe ŋkɔe nye Studies in the Scriptures si Charles T.
Ƒe adree George xɔ esime dadaa ku.
Togbɔ be esia nɔ fu ɖem nam hã la, meɖo ŋku Yesu ƒe nyawo dzi be: ‘Amesiwo lɔ̃a fofo alo dada wum la, medzem o.’
Dawid yi ŋugble me le eya ŋutɔ ƒe wɔwɔme esime ‘wokpɔ eta le dadaa ƒe dɔme’ ŋu, abe alesi wòŋlɔe ene.
Lododowo 23:22 gblɔ be: “Megado vlo dawò, ne eku nyagã o!”
Bubuwo hã kpɔa dzidzɔ henɔa ha dzim kpe ɖe wo dada ŋu ne ele ha dzim ɖe eƒe afɔɖeɖe dzi.
ƑEWUIVIA fofo ku le eƒe ɖevime hegblẽ ƒome gã si me vi enyi le ɖe megbe na dadaa.
14, 15. (a) Nukatae wòle be vidada srɔ̃manɔsitɔwo nayɔ Yehowa hena kpekpeɖeŋu?
Nye hã medi be woanyrɔm, eyata meɖe fu na Dada ʋuu vaseɖe esime wògblɔ na Ðasefo tsitsi aɖe be wòaƒo nu kplim tso eŋu.
Gakpe ɖe eŋu la, anɔ bɔbɔe zi gbɔ zi etɔ̃ be vidzĩ siwo dada noa atama le fufɔɣi ƒe vidzĩwo naku kpata.
Vidada aɖe si ŋkɔe nye Julia, si tso Mexico la, gblɔ be: “Esi vinyeŋutsuvia xɔ ƒe etɔ̃ ye medze efiafiae gɔme.
• Nukatae wònyona wu be míaɖe gbeƒã na amewo le wo degbe me ɖo?
Eye ame kuku la fɔ bɔbɔ nɔ anyi, eye wòde asi nuƒoƒo me, eye wòtsɔe na dadaa.
Blema hakpala la gblɔ be, ‘Ne fofonye kple danye gblẽm ɖi hã la, Yehowa axɔm.’
Aɖinu siwo woyɔna be nicotine, carbon monoxide, kple atikemenu vɔ̃ɖi bubu siwo le sigaret me gena ɖe dadaa ƒe ʋukawo me eye woyia vidzĩa gbɔ tẽ le vidzidɔa me.
+ Dadaa ŋkɔe nye Selomit, eye wònye Dibri si tso Dan-to la me ƒe vinyɔnu.
Egblɔ be: “Ɣesiaɣi si mekpɔ vidada aɖe wòle via gbɔ kpɔm la, meléa blanui ŋutɔ.”
Blematrɔ̃subɔsubɔ me mawuetɔ̃ƒokpliwo, mawuɖekaetɔ̃wo, kple mawu kpakple mawunɔwo nye nusi wɔ wo dometɔ geɖe ɖekae.
Ame geɖe siwo wòva hiã emegbe be woatrɔ ayi wo dedukɔ me gate ŋu doa gbe si wosrɔ̃ tsɔ kpena ɖe amesiwo doa Spaingbe la ŋu.
Gake vi si womekpla o la dea ŋukpe mo na dadaa.
Bu alesi vidadaa ƒe dzi adze emee, esi Salomo tsɔ vidzĩa nɛ eye wògblɔ be, ‘eyae nye dadaa’ ŋu kpɔ.—Fiawo I, 3:16-27.
Agbalẽ aɖe si Xexea Me Ƒe Lãmesẽ Habɔbɔ Ƒe Dɔwɔƒe Si Kpɔa Susu Ƒe Dɔwɔwɔ Nyui Gbɔ ta la gblɔ be: “Numekukuwo ɖee fia be vidzĩe siwo wogblẽ ɖi bemalémalé na woe kple esiwo woɖe ɖa le wo dadawo ŋu la va zua ɖevi siwo mekpɔa dzidzɔ kura o, eye nu tena ɖe wo dzi ale gbegbe be wotsia dzodzodzoe gɔ̃ hã.”
Mɔɖela aɖe si xɔ ƒe 21 le Japan ɖo ŋku edzi be ye dada tea tɔ ɖe edzi be yeaxlẽ gbɔgbɔmenya aɖe gbesiagbe, eye yexlẽa Biblia gbesiagbe tso esime yexɔ ƒe etɔ̃, togbɔ be menye ɣeyiɣi ɖeka dzie yexlẽnɛ o hã.
Nuka ŋue vidada atsi dzi ɖo le via ƒe nyonyo me tsɔ wu le aglotutuwo kple wein nono amu blibaa, nyɔnuwo, kple hadzidzi ŋu?
Eyata medzudzɔ atamanono, meƒle akplo, eye meɖe adzɔgbe na Mawu Gã, Yehowa.
Jessica gblɔ be, “Edze ɖeka ŋutɔ, eye xɔ̃nyewo gblɔ be ŋutsuvi ɖɔʋutɔ kekeake ŋue meke ɖo.
Meɖo ŋkui be esi menɔ fofonye lɔlɔ̃a ƒe kuteƒe ƒe 20 enye esi va yi la, melé ŋku ɖe ame kukua ŋu ʋuu eye meva kpɔ ŋudzedze vavãtɔ si tso dzi me ɖe tafevɔsaa ŋu.
Esi metsi la, nye nɔnɔmea ŋu bubu wɔe be nu tena ɖe dzinye ŋutɔ.
Yesu ɖe eme be: “Nyemewɔa naneke le ɖokuinye si o, ke boŋ abe alesi Fofonye fiam ene la, nu mawo ke megblɔna.”
Agbagbadzedze be manɔ te ɖe srɔ̃nye, fofonye, kple vinyeŋutsu ƒe ku nu kpe ɖe ŋunye be meva zu ɖokuitɔmadila kple ame si sea nu gɔme na ame siwo le fu kpem la geɖe wu.
Azɔ hã, meƒoa nu tso eŋu na dzinyelawo eye menaa mía kple xɔ̃nye siwo nye ame tsitsi kpɔnuteƒewo míeɖoa dze tso kuxia ŋu ɣeaɖewoɣi.”
▪ “Esi meva nyitsɔ la, mebia nya aɖe be, Etsɔ me kae li na amegbetɔ kple anyigba?
Nye sukuhati geɖe hã nye trewo.
Eyata esi Mose gblɔ nɛ be, ‘etsɔ yeayi aɖatsi tre ɖe togbɛ la tame alé Mawu ƒe atikplɔ ɖe asi la,’ ema ɖeɖe sɔ gbɔ nɛ.
Yehowa anya kpɔ nu nyui aɖe le ŋunye, elabena eʋã nɔvi siwo le hamea me la ƒe dzi be woava kpe ɖe ŋunye.
Egblɔ be: “Meɖo ŋku edzi be srɔ̃nye ɖo dze kplim eye wògblɔ mɔ vovovo siwo dzi menaa kpekpeɖeŋui le, evɔ nye ya mebu be nyemenɔ naneke fĩ wɔm o.
16 Eye nyɔnuvi la fofo nagblɔ na ametsitsiawo be, ‘Metsɔ vinyenyɔnu na ŋutsu sia wòɖe, gake elé fui* 17 eye wòtso enu be ewɔ ŋukpenanu, gblɔ be: “Nyemekpɔ naneke le viwònyɔnua ŋu si fia be ɖetugbui leaƒee wònye o.”
Eya ta medzea agbagba ɣlaa nye abiawo ɖe amewo.”
Mía kple fonye Renato, le ƒe 1950 me
Eye fofonye tea tɔ ɖe edzi be ne nye atakpuiwo medidi ɖo klonu nam o la, ele kpui akpa!”—Serena.
Le nyateƒe me la, mekpɔe be Yehowa se nye gbedodoɖawo kple nye kukuɖeɖewo.
Fofonye, Bill Muscat, nye Kɔmiunisttɔ, eye nukutɔe la, exɔ Mawu dzi se hã.
Fofonye na nutsotso nyadzɔdzɔgbalẽwo enuenu tso ƒoƒo, gbɔɖiame, kple atike siwo dem wole nuɖuɖu me na gamenɔla siwo woɖe ɖe aga ɖe gaxɔ tɔxɛwo me la ŋu.
Ewɔ nuku nam be wo katã woɖe kuku be yewowɔ fum ƒlɔ ta nam akpasesẽtɔe.
Nathan gblɔ nam kpɔ be mate ŋu atsɔ ŋkuɖodzinu lédzinamewo anɔ akɔ fam na ɖokuinye loo alo mate ŋu atiae be madze agbe yeye gɔme.
Megabua nu siwo ŋu metsia dzi ɖo ŋu ɣeaɖewoɣi ya, gake fifia menya ale si makpɔ wo gbɔe.”
Meda akpe na Mawu be togbɔ be mekpe fu geɖe va yi hã la, meva kpɔ dzidzeme vavãtɔ mlɔeba.
Aleke wòle be míase Yesu ƒe nya si nye, “Wòe nye Petro, eye nenem kpe gbadza sia dzi matu nye ha la ɖo,” gɔme?
Le ƒe 60 kloe si metsɔ wɔ ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔa megbe la, evivi nam be mele dzidzɔ kpɔm esi meyi edzi le gbeƒã ɖem le nu fiam le nye dutanyanyuigbɔgblɔ ƒe dɔdasia me.
Esia nye yayra blibo nam, elabena ena ablɔɖe geɖe wu su asinye.
116:12) Fe siwo míenyi le Yehowa ŋu le ŋutilãmenu siwo wònaa mí, gbɔgbɔ me mɔfiafia, kple mɔnuɖoɖo siwo wòwɔ hena míaƒe ɖeɖekpɔkpɔ le etsɔme la lolo ale gbegbe be ne wona mí tso fifia yi ɖe mavɔmavɔ me hã míate ŋu axee avɔ o.
To eƒe Nya la sɔsrɔ̃ kple ale si wòyraa mí geɖe le agbe me la kpɔkpɔ dze sii me.—Lod.
Eye fia lɔ̃ ɖe Mawu Dziƒoʋĩtɔ la ƒe ŋusẽ dzi gblɔ be: “Esi azã de la, nye Nebukadnezar mefɔ mo dzi, nye mo gakɔ, eye meda akpe na dziƒoʋĩtɔ la, mekafu amesi le agbe tegbee la, eye mede bubu eŋu, eya amesi ƒe dziɖuɖu li tegbee, eye eƒe fiaɖuƒe le ƒomewo katã me.
Kpeɖodzi siwo míekpɔ le ƒe bla nane siwo va yi me ɖee fia be wowu amesiaminawo ƒe yɔyɔa nu eye Yehowa ƒe yayra le “ameha gã” siwo le dzidzim ɖe edzi siwo si mɔkpɔkpɔ le be yewoatsi agbe le “xaxa gã” la me dzi.
Ke hã, susuwo li siwo ta wòle be dzi nadzɔ wo elabena Yehowa na eƒe ame siwo le afima le dzidzim ɖe edzi nyuie.
Ðe mía dometɔ ɖesiaɖe ayi edzi ‘ase Yehowa ƒe gbe’ ale be míatia yayra kple agbea?—Mose V, 30:19, 20.
18 Aleke gbegbe woyra míi enye si be wona míenya be Yesu Kristo, amesi nye Ŋukeɣletivi la, do le xexeame katã le ƒe 1914 me eye wòna nɔnɔmetɔtrɔa ƒe ŋutegaa te eme vava!
(Mateo 12:38-40) Aleke gbegbe dzi adzɔ Yona ye nye esi ne eva se nu tso yayra ma ŋu ne wofɔe ɖe tsitre ɖe anyigba dzi!
Ekpɔe dze sii be nusiwo katã yekpɔ hewɔ la tso alesi Yehowa yra ye gbɔ.
Yehowa Yra Ðe Nye Nyametsotsoa Dzi Ale Gbegbe
Eƒe yayra xɔasiawo dometɔ ɖekae nye agbe mavɔ ƒe mɔkpɔkpɔ la.
Mawu, mía Mawu la, ayra mí.”
Anye ne eɖe Mawu ƒe ametakpɔkpɔ ɖa le eɖokui dzi, eye anye ne yayra siwo katã wodzra ɖo ɖi nɛ le eƒe dodokpɔ megbe la tsi eŋu.
Evelia, esi Isak va de dzesii be Yakob ye yeyra la, medze agbagba be yeatrɔe o.
Yayra kawoe wokpɔ?
Mezu amesi te ŋu ŋlɔa nusiwo ŋu nye ŋutɔ nyemebu o eye mexɔa gbedasiwo tso gbɔgbɔwo gbɔ naa amewo.
Le Ŋkuɖodzia ɖuɣi la, woate ŋu ade ŋugble le yayra gbogbo siwo ƒe mɔnu Yesu ƒe vɔsaa ʋu ɖi na wo la ŋu.
(Mose I, 25:23) Anyo be míade dzesii hã be esime Yakob sɔ gbe hena ʋuʋu yi ɖe Haran la, Isak gagblɔ yayranya geɖewo kpe esiwo wòtsɔ yrae gbã.—Mose I, 28:1-4.
(Psalmo 41:14) Esi míedzro wo me va ɖo afisia la, ɖe míaƒe dzi meʋã mí be míayra Yehowa, si fia be míakafui oa?
13 Eye mese nuwɔwɔ ɖe sia ɖe si le dziƒo kple anyigba dzi kple anyigba te+ kple atsiaƒu dzi, kpakple nu siwo katã le wo me la le gbɔgblɔm be: “Ame si bɔbɔ nɔ fiazikpui la dzi+ kple Alẽvi+ la tɔ nanye kafukafu, bubu,+ ŋutikɔkɔe kple ŋusẽ tso mavɔ me yi mavɔ me.”
(Dɔwɔwɔwo 1:8) Togbɔ be woti wo yome vevie hã la, Yehowa tsɔ gbɔgbɔmenumekɔkɔ kple nusrɔ̃la yeyewo yra Kristo-hame si woɖo yeyee la.—Dɔwɔwɔwo 2:47; 4:1-31; 8:1-8.
Woka ɖe edzi be Mawue le megbe na yewoƒe dɔa eye be yewoakpɔ ga ɣesiaɣi na dɔ siwo dzi eƒe yayra le la wɔwɔ.
Toɖoɖo Mawu ƒe nuxlɔ̃ame ahe yayra mavɔ vɛ na mí nenema ke.—Lododowo 3:1-6.
Ɣletia nye ɖasefo si ɖoa ŋku Fiaɖuƒe ma kple yayra siwo wòahe avɛ na ameƒomea dzi na mí.
24 Le ƒe 1938 me la, wogawɔ “sika” geɖe ŋudɔ esi woɖoe be woato teokrasimɔ nu aɖo subɔlawo katã le hamea me.
Eya ta woɖoe be woana sika gram ɖeka, si ade Amerika dɔlar 45 ɣemaɣi la, ame sia ame si aɖe eƒe kpekpeme dzi akpɔtɔ kilogram ɖeka Gake hafi amea naxɔ sika la, ele be wòaŋlɔ ŋkɔ eye wòaɖe eƒe kpekpeme dzi akpɔtɔ kilogram 2 ya teti le Ramadan ƒe ɣletia me..
16 “Baba na mi, mɔfiala ŋkuagbãtɔwo,+ mi ame siwo gblɔna be, ‘Ne ame aɖe tà gbedoxɔa la, mehiã be wòawɔ edzi o; ke ne ame aɖe tà sika si le gbedoxɔa me ya la, ele be wòawɔ eƒe atam la dzi godoo.’
Gbeɖeka Saba-fianyɔnu yi ɖasra Fia Salomo kpɔ eye wòtsɔ “atike ʋeʋẽe kple sika geɖe ŋutɔ kpakple kpe xɔasiwo” nɛ.
Hakpala la ƒo nu tso nusiawo siwo wodea ta agu na ƒe numaɖinunyenye ŋu nyuie be: “Woƒe legbawo nye klosalo kple sika, amegbetɔ ƒe asinudɔwɔwɔwo wonye.
+ 2 Azɔ gblɔ na dukɔ la be, ŋutsu sia ŋutsu kple nyɔnu sia nyɔnu nabia klosalonuwo kple sikanuwo ehavi.”
Hakpala la dzi ha le nusiawo ŋu be: “Dukɔwo ƒe legbawo nye klosalo kple sika, amegbetɔwo ƒe asinudɔwɔwɔwo wonye.
Eya ta metsɔ nɔnɔmetatawo, teƒeɖonunanawo kple atiblɛwo ƒu gbe, togbɔ be sika wotsɔ wo woe hã.
Sika kple klosalo kpakple nu xɔasi bubuwo makpɔ ame ta le mɔ aɖeke nu o.
(Nyaɖeɖefia 2:8, 9) Togbɔ be Kristotɔ siwo nɔ Smirna da ahe hã la, kesinɔnu siwo xɔ asi wu klosalo kple sika sãsãsã la nɔ wo si.
Le Papa ƒe tɔtrɔgbɔ va aƒeme megbe kpuie la, edzra eƒe fotoɖemɔ̃ kple Dada ƒe sikalɔnuga bene míate ŋu akpɔ ga ayi takpekpe.
Asantitɔ kesinɔtɔ siwo kpɔa sika, nyiɖu, kple kluvi siwo wotsɔ dea tɔdziʋu siwo dze ɖe ƒuta dzi la si koe nu le be woate ŋu aƒlee.
Le ƒe 2008 me la, sika gram 30 nyea dɔlar 871 le mama dedie nu, si wɔe be nudzɔdzɔ sia ƒe home anye dɔlar 4,794,855,000 sɔŋ.
(Psalmo 119:72; Lododowo 8:10) Ne asixɔxɔ le sika nyuitɔ ŋu hã, Yehowa ƒe seawo nye nusi woadi vevie awu.
12 Eyome eɖo to nɛ wòkeke asiƒome ɖeka,* eye wòtsɔ sika do atsyã ɖe to la toga kpe ɖo.
Enɔ dɔ dem asi nam be manye alɔdzedɔwɔƒe dzikpɔla si akpɔ gbeƒãɖeɖedɔa dzi le Gold Coast, Togoland (si nye Togo fifia), Ivory Coast (si nye Côte d’Ivoire fifia), Upper Volta (si nye Burkina Faso fifia), kple Gambia.
Adzamesitsalawo ƒlea gbenyi ƒe dzo wòxɔa asi wu sika kpekpeme ma ke ƒe home.
9 Wotsɔ klosalo gbabɛwo tso Tarsis+ vɛ, eye wotsɔ sika tso Ufaz,
(Efesotɔwo 6:11-13; Korintotɔwo II, 10:4) Yohanes kpɔ nusi dze abe sikafiakukuwo ene le wo ta.
Le Biblia-ŋlɔɣiwo la, gbe ʋeʋẽe, alo atike ʋeʋẽe aɖewo xɔa asi abe sika ene—woxɔa asi ale gbegbe be wonɔa nunana siwo sɔ na fia la dome.
Wodea asixɔxɔ gã ami ʋeʋĩwo ŋu abe ale si ko wònɔ le klosalo kple sika hã gomee ene.
20 Eye Akan ɖo eŋu na Yosua be: “Le nyateƒe me la, nyee wɔ nu vɔ̃ ɖe Yehowa Israel ƒe Mawu la ŋu, eye nu si mewɔ lae nye esi: 21 Esi mekpɔ awu xɔasi nyakpɔ aɖe si tso Sinar+ kple klosalo sekel* alafa eve, kple sikakpɔti ɖeka, si ƒe kpekpeme nye sekel blaatɔ̃ le aboyonuawo dome la, wobiã ŋu nam, eye metsɔ wo.
Ewɔ ɖoɖo ɖe dɔwɔlawo ƒe hatsotso vovovowo ŋu eye wòƒo gayibɔ, akɔbli, klosalo kple sika kpakple sedertiwo nu ƒu.
Sika gbogbo sia kpe ɖe Nazi-ʋakplɔlawo ŋu wokpɔ ga tsɔ wɔ aʋa si nɔ anyi ɣeyiɣi didi aɖe la.
Sika wotsɔ ɖo to na wo.
Nya Nyui ŋlɔla Luka gblɔ be Mawu kɔ eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea ɖe Yesu dzi le eƒe nyɔnyrɔxɔɣi, eye be Yesu ‘yɔ fũu kple gbɔgbɔ kɔkɔe la.’
Míaƒe nyɔnyrɔxɔxɔ ‘ɖe gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe ŋkɔ me’ nye gaglãgbe gbeƒãɖeɖe be míenya nusi gbɔgbɔ kɔkɔea nye helɔ̃ ɖe akpa si wòwɔna le Yehowa ƒe tameɖoɖowo me dzi.
Yesu ɖe Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe dɔwɔna bubu fia esi wògblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be: “Miaxɔ Gbɔgbɔ kɔkɔe, si le mia dzi va ge la, ƒe ŋusẽ, eye mianye nye ɖaseɖilawo . . . vaseɖe anyigba ƒe seƒe ke.”
2 Gake ɖe vovototo aɖe le gbɔgbɔ kɔkɔe la tsɔtsɔ nyrɔ ame kpakple nyɔnyrɔxɔxɔ ɖe gbɔgbɔ kɔkɔe la ƒe ŋkɔ me domea?
Ŋusẽ siae nye Yehowa ƒe dɔwɔŋusẽ, eye esi wònye be gbɔgbɔ siae Mawu kɔkɔe la zãna ta la, woyɔe wòsɔ nyuie be, “gbɔgbɔ kɔkɔe,” alo “kɔkɔenyenye ƒe gbɔgbɔ la.”
Esi Mawu ɖe mɔ gbɔgbɔ ma va xɔ ɖe Eƒe gbɔgbɔ kɔkɔe teƒe tae wogblɔ tso gbɔgbɔ sia ŋu be, enye ‘gbɔgbɔ vɔ̃ aɖe si tso Yehowa gbɔ’ ɖo.
Nusianu si Mawu wɔna la, ewɔnɛ le mɔ kɔkɔe si le dzadzɛ nu, eyata esɔ be woyɔa eƒe dɔwɔŋusẽ la be gbɔgbɔ kɔkɔe, alo kɔkɔenyenye ƒe gbɔgbɔ.
Nukata woyɔa Mawu ƒe gbɔgbɔa be kɔkɔe, eye nukata busunyagbɔgblɔ ɖe gbɔgbɔ kɔkɔea ŋu nye ŋkubiãnya gã aɖe ŋutɔ?
Gake míenyae be nuvɔ̃ menye gbɔgbɔmeme o; nenema ke nu ƒoƒo tso gbɔgbɔ kɔkɔea ŋu abe ame ene mena wòzu gbɔgbɔmeme o.
8 Ale gbɔgbɔ kɔkɔe la na wòdze ƒãa be, zi ale si agbadɔ gbãtɔ la gakpɔtɔ li la, womeɖe mɔ si yi kɔkɔeƒe emetɔ la fia o.
Yesutɔwo ƒe nyadzɔdzɔgbalẽ la gblɔ be: “Mawu to Gbɔgbɔ Kɔkɔe ƒe dɔwɔwɔ dzi kaka Nya la ƒe nukuwo ɖe agbalẽ kɔkɔe aɖewo siwo menye Yudatɔwo loo alo Kristotɔwoe ŋlɔ wo o la gɔ̃ hã me.”
Do ŋgɔ la, mawudɔla aɖe gblɔ na Maria be: “Gbɔgbɔ kɔkɔe ava dziwò . . . nusi dzi ge nala la, woayɔe be kɔkɔe, Mawu viŋutsuvi.”
(Nyaɖeɖefia 7:9, 14, 15) Le gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe kpekpeɖeŋu me la, alẽ bubuawo wɔa woƒe ŋutete ɖesiaɖe be yewoaɖo Yehowa ƒe kɔkɔenyenye ƒe nudidiwo gbɔ.—Korintotɔwo II, 7:1.
Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔe alo dɔwɔŋusẽ ʋã Henox wògblɔ nya ɖi ɖe ame vɔ̃ɖiwo ŋu be: “Kpɔ ɖa, [Yehowa, NW] kple eƒe ame kɔkɔe akpe nanewo gbɔna, bene wòadrɔ̃ ʋɔnu wo katã, eye woaka mo na wo dome amesiwo katã mevɔ̃a Mawu o la, le woƒe dɔwɔwɔ vlo, siwo katã wowɔ mawumavɔ̃mavɔ̃e kple nya sesẽ, siwo katã nuvɔ̃wɔla mavɔ̃mawuwo gblɔ ɖe eŋuti la ta.”—Yuda 14, 15.
Yehowa Ðasefowo to vovo tso Orthodoks xɔse gbɔ, le esi woxɔe se be Mawu ƒe Vie nye Yesu Kristo, eye gbɔgbɔ kɔkɔe lae nye Mawu ƒe gbɔgbɔ alo ŋusẽ, (ema fia be, womeda asi ɖe edzi be etɔ̃a katã wɔ ɖeka le Triniti Kɔkɔe me o).
(Hebritɔwo 4:13) Ɛ̃, Yehowa ƒe dɔwɔŋusẽ triakɔ, alo eƒe gbɔgbɔ kɔkɔe la, ate ŋu awɔ dɔ le afi sia afi. Eye esia wɔnɛ be etea ŋu nɔa teƒe ɖeka, si nye eƒe “nɔƒe kɔkɔe” la le dziƒowo ahakpɔ nu sia nu, eye wòana eƒe tameɖoɖowo nava eme.—5 Mose 26:15.
Eye mido gbe ɖa miabia Mawu be wòakpe ɖe mia ŋu miatu lɔlɔ̃ deŋgɔ sia ƒomevi si nye Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔe ƒe kutsetse la ɖo.—Lododowo 3:5, 6; Yohanes 17:3; Galatiatɔwo 5:22; Hebritɔwo 10:24, 25.
19 Enelia, míate ŋu abia gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe kpekpeɖeŋu elabena lɔlɔ̃ nye gbɔgbɔa ƒe kutsetsewo dometɔ aɖe.
Enye nyateƒe be, ƒe alafa geɖe enye esia si Kristodukɔa ƒe sɔlemeha xɔŋkɔ dometɔ aɖewo gblɔna be amee gbɔgbɔ kɔkɔea nye ya.
Wɔ nuwɔŋusẽ si gbegbe Yehowa ƒe gbɔgbɔ kɔkɔea nye la ƒe kpɔɖeŋu.
16:13) Míate ŋu atsɔ gbɔgbɔ kɔkɔea hã asɔ kple mɔfiala si gbɔa dzi ɖi na ame.
Nukatae gbɔgbɔ kɔkɔe tsɔtsɔ si ami na Yesu ƒe nusrɔ̃lawo le Pentekoste-ŋkekea dzi la ɖe dzesi?
Sidzedze ma tsɔ kpe ɖe Petro ƒe nufiafia si dzi woxɔ se ŋu dzie wonɔ te ɖo na nyɔnyrɔ wo ‘ɖe Fofo la, kple Vi la, kpakple gbɔgbɔ kɔkɔe la ƒe ŋkɔa me.’
(Fiawo I, 4:20; Hebritɔwo 11:12) Gakpe ɖe eŋu la, anye ƒe 1,971 tso esime Abraham ʋu le Xaran megbe la, Yohanes Amenyrɔɖetsimela nyrɔ eƒe dzidzimevi ɖeka si nye Yesu ɖe tsi me eye emegbe Yehowa ŋutɔ tsɔ gbɔgbɔ kɔkɔe nyrɔe wòzu Mesia, Abraham ƒe Dzidzimevi le gɔmesese deblibo si nye gbɔgbɔmetɔ nu.
“Wokɔ Gbɔgbɔ Kɔkɔea Ðe Kristo Hamea Dzi”: (10 min.)
• “Esi medo dzi bia dzinyelawo nya aɖe ku ɖe gbɔdɔnyawo ŋu mlɔeba la, woɖo eŋu nam abe ɖe wole nya tsɔm ɖe ŋunye ene. Wobiam be: ‘Nu ka tae nèle nya ma biam?
Adame nye ɣeyiɣi kɔkɔe na Phoenisiatɔ siwo tsɔ gbɔdɔdɔ wɔ mawui nɔ subɔsubɔm.
Le ɣeyiɣi siawo si me AIDS bɔ me la, ɖikeke aɖeke mele eme o be tsatsa le ŋutsuwo alo nyɔnuwo dzi nye nusi me afɔku le.
Numadzɔmadzɔwɔwɔ ma tɔgbe yia edzi ne mɔnukpɔkpɔ gobii aɖeke meli be amewo natrɔ woƒe nɔnɔmea wòaka ɖe eme vie alo be woakpɔ wo ɖokui dzi gɔ̃ hã o le woƒe ŋutigbalẽ, afisi wotso, gbegbɔgblɔ, nyɔnu alo ŋutsu nyenye, alo subɔsubɔha ta.
Alo bu ɖetugbi aɖe si vɔ̃a ŋutsuwo ŋu kpɔ.
* Abe alesi wòdzɔna ɖe ame bubu siwo doa go amamaɖeɖe kple gbɔdɔdɔnuwɔnawo le kɔmpiuta dzi numedzroƒe mawo le vo me gome ene la, nenema ke eya hã nɔ Internet zãm eye wòdo go nyatakakadiƒe si ʋua mɔ ɖe kɔmpiuta dzi numedzroƒe aɖe si ƒe dzeɖoɖo kuna ɖe gbɔdɔdɔnyawo ŋu le vo me gbeɖeka.
Ena be ne wose ɖevi bubuwo le ŋutsu kple nyɔnuwo ŋu nya gblɔm la, womegadina be yewoabia eme se o.
Mawu wɔ vidzinuwo be woato wo dzi adzi vi, eye be wo zazã nado dzidzɔ na srɔ̃tɔwo.
Mɔ geɖe siwo nu wosẽa ŋuta le nyɔnuwo ŋu le—siwo nye amegbɔdɔdɔ sesẽe, ƒometɔ kplikplikpli gbɔ dɔdɔ, srɔ̃nyɔnuwo ƒoƒo kple wo gbɔdɔdɔ sesẽe—fia be zi geɖe la, wozia gbɔdɔdɔ ɖe wo dzi, si nye HIV xɔxɔ ƒe afɔku le eɖokui si.”
Ana nye nu nanyo ame siwo ƒe vidzinu to vovo na tɔnye la ŋu. —Aʋatsoe.
Viviti me dɔwɔwɔ siawo ƒe ɖewoe nye nuwɔna siwo doa vlo Mawu abe aʋatsokaka, fififi, dzugbewo zãza, gbegblẽnyawo gbɔgblɔ, ŋukpenanuwo wɔwɔ, atsaƒoƒo siwo medze o, kple ahamumu.
Le esi teƒe be woalé wo ɖokui dzadzɛ le xexe sia si le gbɔdɔdɔ ƒe tsu kum me la, gbolowɔwɔ vivia ame geɖe nu eye wòwua wo zi geɖe.
Ðo Dze Kple Viwòwo Le Gbɔdɔnyawo Ŋu
Ke hã, anɔ eme be amesiwo ɖea ɖeklemi television dzi wɔnawo wue nye amesiwo ƒoa nu tsia tre ɖe alesi gbegbe woɖena ŋutasẽnuwɔwɔ kple gbɔdɔdɔnuwɔnawo fiana gaglãe le edzi ŋu.
Ete ŋu ʋua mɔ be woaɖo dze adodoe ŋukpemanɔmee le nu vavãwo kple gbɔdɔdɔ ŋuti nɔnɔmetata siwo vaa susu me na ame la ŋu.”
▪ Ŋuɖoɖoa: Gbɔdɔnyawo gbɔgblɔ le telefon dzi fia dze gbegblẽwo ɖoɖo tso gbɔdɔdɔ ŋu le telefon dzi.
Numekukua ɖee fia be, ɖeviawo dometɔ ade le ewo me gblɔ be gbɔdɔdɔnuwɔnawo kpɔkpɔ le television dzi na ɖeviwo kpɔa gome le gbɔdɔdɔ me esi wometsi kura o.
Nyateƒee, míesrɔ̃a alesi míalé fu vɔ̃wɔwɔ siawo abe gbɔdɔdɔ do ŋgɔ na srɔ̃ɖeɖe, ahasiwɔwɔ, kple ŋutsuwo ɖeɖe alo nyɔnuwo ɖeɖe ƒe dɔdɔ ene vevie, míenyɔa ŋu wo ŋutɔ.
Nukatae nuxɔxɔleamesi sesẽe, vɔvɔ̃doname, nuveviwɔame, kple gbɔdɔdɔ me agɔdzedzewo le dzɔdzɔm kabakaba le sukuwo nenema?
(Mose II, 20:14) Gbɔdɔdɔ do ŋgɔ na srɔ̃ɖeɖe hã menyo o.—Korintotɔwo I, 6:18.
Mí amesiwo di be míawɔ nusi dzea Mawu ŋu ya míawɔ nusianu si míate ŋui aƒo asa na gbegblẽnyawo sese le telefon dzi alo wo gbɔgblɔ ƒe mɔ̃ la godoo.
Asitsaxexea, nyatakakamɔnuwo, agbalẽwo, kple hadzidziwo ƒãa gbɔdɔdɔ ŋuti nukpɔsusu totro ɖe ɖeviwo me.”
Hoʋiʋli si le ŋutsuwo kple nyɔnuwo dome he masɔmasɔ kple dzrehehewo vɛ.
Nusi ŋu Ŋɔŋlɔawo ɖe mɔ ɖo si dzi woanɔ te ɖo agbe srɔ̃ aɖe ame bubue nye “ahasiwɔwɔ”—amesi menye ame srɔ̃ o gbɔ dɔdɔ.—Mateo 19:9.
Kristotɔ sɔhɛ aɖe si ƒo eɖokui ɖe gbɔdɔdɔ ƒe agbegbegblẽnuwɔna me la gblɔ be: “Agbegbegblẽnuwɔna ƒe foto kpɔkpɔ bɔ ɖe suku, eye esia hea gbɔdɔdɔ ƒe dzodzro sẽŋu vanɛ.
NE ÈFƆ mo dzi le zã si me yame kɔ nyuie la, ɖe ɣletivi gbogbo siwo nèkpɔna la mewɔa nuku na wò oa?
The Toronto Star ka nya ta be: “Zɔhɛlãwo ɖea woƒe aƒetɔwo ƒe nuteɖeamedzi kple kɔdzidede dzi kpɔtɔna, henaa wohayana kaba tsoa dzidɔdzeamedzi gɔ̃ hã me.”
Fia Dawid gblɔ alesi wònyɔ bubu ɖe eyama me hewɔ nuku nɛ be: “Ne mekpɔ wò dziƒowo, siwo nye wò asinudɔwɔwɔ, ɣleti kple ɣletiviwo, siwo nèwɔ la, nuka nye amegbetɔ, be nèɖoa ŋku edzi, kple amegbetɔvi, be nèléa ŋku ɖe eŋu?”
Eɖanye agbegbegblẽnɔnɔ si ʋuʋu fiawo, dunyahelawo, sinima me ame xɔŋkɔwo, kple subɔsubɔhakplɔlawo ye o, alo srɔ̃gbegbe kple avifafa le míaƒe ƒomewo me ye o, anukwaremaɖimaɖi le srɔ̃ɖeɖe me kpɔtɔ le nublanuitɔ dom amewo ale gbegbe.
Gake le vuvɔŋɔli la, afu kple alilikpo dodowo tsyɔa dzesidenuwo dzi kple ɣea ŋgɔ le ŋkeke me eye wòtsyɔa ɣletiviwo ŋgɔ le zã me.
Nyadzɔdzɔgbalẽ si nye The Toronto Star ka nya ta be: “Egbeviwo lolona henɔa teƒe ɖeka ɣeyiɣi didi wu.”
Ke “ɣletivi adreawo” ya ɖe?
Anye ɣletivihatsotso siae woyɔna le Eʋegbe me be Atifieŋu.
(1 Mose 1:14) Ame geɖe se le wo ɖokuiwo me abe ale si Israel fia David se le eɖokui me anɔ abe ƒe 3,000 aɖewoe nye esia ene, esime wòŋlɔ be: “Ne mekpɔ wò dziƒowo, siwo nye wò asinudɔwɔwɔ, ɣleti kple ɣletiviwo, siwo nèwɔ la, nu ka nye amegbetɔ, be nèɖoa ŋku edzi?”—Psalmo 8:4, 5.
(Nyaɖeɖefia 12:7-12) Eyatae nyagblɔla la le nu xlɔ̃m mí be míaɖo ŋku mía Wɔla dzi “hafi ne ɣe, ɣleti kple ɣletiviwo nado viviti, eye alilikpo nagatrɔ ava le tsidzadza megbe.”
Ɣletivi yeyewo dzɔna le “ɣletividzɔƒewo”
‘WOKLẼNA ABE DZINUVIWO ENE’
Nyateƒee, ɣletivi kple ɣletivihatsotso manyaxlẽ gbogbo siwo ƒo ƒu wɔ xexeame godoo la ɖo kpe Yehowa ƒe nuwɔŋusẽ kple gãnyenye manyagblɔ la dzi.—Yesaya 40:26.
(5 Mose 18:10) Ðe wòato ɣletivi dzi akplɔ wo ayi Herodes, amewula ŋusẽtɔ si vɔ̃ɖi wu le nuto ma me la gbɔe le esime eya ŋutɔ nyae be nya si gblɔ ge woyina la ana Herodes naʋã ŋu ahalé fu ye via?
Israel-fia Dawid ŋlɔ bubutɔe be: “Ne mekpɔ wò dziƒowo, siwo nye wò asinudɔwɔwɔ, ɣleti kple ɣletiviwo, siwo nèwɔ la, nuka nye amegbetɔ, be nèɖoa ŋku edzi, kple amegbetɔvi, be nèléa ŋku ɖe eŋu?”
(Yesaya 47:13; 65:11, 12) Le esi Mawu subɔla vavãwo nanɔ ŋu ɖom ɖe mawu manyatalenu, alo ŋusẽ makpɔmakpɔ, aɖe si woxɔe se be edo ƒome kple gbɔgbɔwo alo ɣletiviwo ŋu teƒe la, Biblia gblɔ na wo be: “Ðo ŋu ɖe Yehowa ŋu tso dzi blibo me, ke mègaɖo dzi ɖe wò gɔmesese ŋu o.
5:20—Aleke ɣletiviwo nɔ dziƒo wɔ aʋa na Barak?
Eyome “ɣletivi” la kplɔ ɣletivimefakalaawo yi Yosef kple Maria gbɔ.
Ɣea nye ɣletivi nyui aɖe si míehiã vevie.
Bu ɣletivi siwo le dziƒo ŋu kpɔ.
Wobui be ne mede ɖeke o la, ɣletivi xexlẽme mae le ɣletivihatsotso si woyɔna be Milky Way, si me míaƒe anyigba, ɣe, kple ɣleti bubuwo le la me.
Le nyitsɔ laa ƒewo me la, dzɔdzɔmeŋutinunyalawo va kpɔ kpeɖodzi siwo fia be ɣletinyigba siwo lolo abe Jupiter ene te ɖe ɣletivi aɖewo ŋu tututu hetrona ƒoa xlã wo.
Ewɔ nuku ŋutɔ be didiƒekpɔmɔ̃wo ɖee fia be dometsotso gãwo le ɣletivi biliɔn gbogbo siwo le Milky Way ɣletivihatsotso si ƒe ɣletiviwo dzena abe ɖe woƒo ƒu ɖekae ene la dome.
Hafi míamlɔ anyi la, míeléa ŋku ɖe dziŋgɔli si kɔ nyuie la ŋu, eye ɣletivi gbogbo siwo gbegbe míete ŋu kpɔna le toa dzi afi sia la wɔa dɔ ɖe mía dzi ŋutɔ.
Nukutɔe la, The Toronto Star ka nya ta be le ƒe siwo va yi nyitsɔ laa dometɔ ɖeka me la, amesiwo ade 40 “yi Canadatɔwo ƒe dɔnɔkɔdziwo eye woda alakpa gblɔ be Yehowa Ðasefowoe yewonye le esi womedi be woado ʋu na yewo o ta.”
Susu si nye be Mawu tiaa tetekpɔ siwo ava mía dzi do ŋgɔ la afia be ele be wòanya nu sia nu si ava dzɔ ɖe mía dzi.
Aleke woƒo nya ɖe Simon nu be wòagawɔ nuteƒe na Mawu o?
Ele nam be magblɔ Mawu Fiaɖuƒe ŋuti nya nyui la na du bubuwo hã, elabena esia tae wodɔm ɖo.—Luka 4:43.
4 Nu Kae Nye Mawu Fiaɖuƒea?
Nu ka tae ale si gbɔgbɔ kɔkɔea kpe ɖe Mawu subɔla siwo gbɔna ŋu la de dzi ƒo na wò?
Le gɔmedzedzea me la, Mawu megblɔ ale si wòawɔ aɖɔ nu siwo Satana gblẽ la ɖo o.
18 Mawu ƒe ʋɔnudrɔ̃ŋkeke la le du dzi gbɔna.
(Mose V, 30:19; Korintotɔwo II, 3:17) Eyata Mawu ƒe Nya la xlɔ̃ nu be: “[Miwɔ nu] abe ablɔɖeviwo ene, eye menye abe amesiwo wɔa ablɔɖenyenye la ŋuti dɔ be, wòanye vɔ̃ɖinyenye ƒe nutsyɔnu la ene o, ke boŋ abe Mawu ƒe dɔlawo ene.”
Eyata le nyagblɔɖia me vava me la, dziehefia si do dɔmedzoe la aho ɖe Mawu ƒe amewo ŋu.
Aleke míewɔ nya be Mawu magblẽ mí ɖi ne míele tetekpɔ me tom o?
Ke hã, Yesu gblɔ be nane hiã: Be Mawu natsɔ ake mí la, ele be míatsɔ ake amewo.
Nu ka tae Mose bia Mawu ƒe ŋkɔ ta se, eye nu ka tae wòsɔ be wòtsi dzi ɖe nya sia ŋu?
25 Esusu be ye nɔviwo ase egɔme be Mawu aɖe wo to yeƒe asi dzi, gake womese egɔme nenema o.
Nukae Mawu subɔlawo gbe wɔwɔ togbɔ be woti wo yome hã?
Àte ŋu aɖo ŋku dunyahela sesẽ alo subɔsubɔhakplɔla siwo tsi tsitre ɖe Mawu ƒe amewo ŋu kutɔkutɔe, siwo teƒe nèkpɔ la, ƒe ŋkɔwo dzia?
Le nyateƒe me la, ŋutsu abu akɔnta na Kristo eye vevietɔ na Mawu.
(Lododowo 22:3) Aleke kee wòaɖe fu na míi alo nuka kee wòahiã be míatsɔ asa vɔe o, womeɖi naneke o ne míetsɔ wo sɔ kple nusi Mawu ƒe ŋudzedzemakpɔmakpɔ ɖe ame ŋu agblẽ le mía ŋu.
Ɛ̃, ɣeyiɣi si me Salomo nɔ nuteƒe wɔm na Mawu la, ekpɔ dzidzedze.—2 Kron.
+ 19 Etɔ dzo Mawu vavã la ƒe aƒe la,+ eye wògbã Yerusalem+ ƒe gli la ƒu anyi; etɔ dzo eme mɔ́ sesẽwo katã, eye wògblẽ eƒe nu nyuiwo katã dome.
Yesu tsɔ ku sɔ kple alɔ̃dɔdɔ hã elabena woate ŋu anyɔ amesiwo ku to Mawu ƒe ŋusẽ dzi.
Mawu Fiaɖuƒea atsi aʋawɔwɔwo, dɔléle, dɔwuame, kple ku kura gɔ̃ hã nu.
Gake gbɔgbɔmenuɖuɖu si tso Mawu ƒe Nya la me nana wo ya gale vevie wu.
Dawid ƒe hadzidziwo ɖee fia wònya se ŋutɔ be Yehowae nye Mawu vavã si ŋu wòdze be míaɖo ŋu ɖo bliboe!
Le ƒe 1943 me la, metsɔ nyɔnyrɔxɔxɔ ɖe tsi me ɖo kpe nye adzɔgbeɖeɖe na Mawu dzii.
Miaƒe ɣletivimawu ƒe nɔnɔme si miewɔ na mia ɖokuiwo la adzoe,
Zã nyatakaka siwo le memama gbãtɔa kple mamlɛtɔa me nàtsɔ awɔ ŋgɔdonya kple nyataƒonya kpui aɖe.
Ke boŋ etsɔa ɖe le amewo katã ƒe dedienɔnɔ me vevie.
Mizã tanya si wona.
Eya ta Yesu gblɔ na eƒe tsitretsiɖeŋulawo be: “Vavã mele egblɔm na mi be, adzɔxɔlawo kple gbolowo atre Mawu Fiaɖuƒe la me yiyi na mi.”
Zi alesi míezãa Biblia le míaƒe aƒeme yi aƒeme dɔa me la, zi nenemae míeva kpɔnɛ be ele “agbe, eye wòsẽa ŋu.”—Heb.
Ale Yehowa, wɔwòla kple mèwòla tso dɔ me ke, amesi li kpli wò la, gblɔ esi: Nye dɔla Yakob kple nye ame tiatia Yesurun, megavɔ̃ o!”
Le Luther ƒe ƒe 22 xɔxɔ me la, eyi Augustine nunɔlawo ƒe saɖagakpɔ me le Erfurt.
Le gamenɔnɔ ƒe eve megbe la, fifia apostolo Paulo le tsitre ɖe Yudatɔwo ƒe dziɖula Herodes Agripa II ŋkume.
Ðewohĩ nyɔnua ate ŋu aƒo asa na nusia ne ebu alesi wòagblɔ nya lae ŋu nyuie do ŋgɔ.
Yesu gblɔ be: “Menye amesiame, si le gbɔgblɔm nam bena: Aƒetɔ! Aƒetɔ!
Israel-viwo le klalo be woatso Yordan-tɔsisia age ɖe Kanaan-nyigba dzi.
“Fofonye ɖo aɖaŋu nam be madze Biblia xexlẽ gɔme kple Biblia-gbalẽ siwo xexlẽ doa dzidzɔ nam, siwo dometɔ aɖewoe nye Psalmowo kple Lododowo.
Alidziblanu la nyunyɔ
‘Kpɔ Anyigba Nyui la Ða’ nye nusi nàte ŋu azã be wò Ŋɔŋlɔawo gɔmesese nagade to ɖe edzi.
14 Ðe melɔ̃ Biblia ƒe agbe nyui nɔnɔ ƒe dzidzenuwo hedea bubu wo ŋua?
Anye be agbagblaʋui si wowɔnɛ le afisia nye nugbagbevi siwo ɖua avɔ kple awu, vevietɔ le woƒe ŋɔvizuɣi si me wogblẽa nu le wu.
Le nya siwo wozã le Biblia me hã gome la, nya siwo ƒo xlãe lae akpe ɖe ŋuwò nànya gɔmesese si nu wozãe ɖo.
“Le Dzoɖa, September 17, dzi la, míeke ɖe dzotsila siwo ƒu du yi ɖe xɔa me le Braɖa si do ŋgɔ la dometɔ aɖewo ƒe kukuwo ŋu.
Yakobo gblɔe be: “Mizu nyadziwɔlawo, eye menye nyasela, . . . ɖeɖeko o.
Ekema aleke wòate ŋu adzi vi deblibo, si nye Mawu ƒe Vi la?
1, 2. (a) Alekee fifi nuɖoanyi vɔ̃ɖi sia le nu wu ge?
30 Ahab, Omri vi wɔ nu si nye vɔ̃ le Yehowa ŋkume wu ame siwo katã do ŋgɔ nɛ.
Etsɔ Israel ƒe atsyɔ̃ la xlã ɖe anyi tso dziƒo.
Esi apostolo Paulo va zu gamenɔla le Roma la, etsɔ ɖokuibɔbɔ bia tso hati Kristotɔwo si be woado gbe ɖa ɖe ye ta.
3 Tso esime Israel dzo le Egipte vaseɖe Dawid ƒe vi Salomo ƒe ku—si nye ƒe siwo wu 500 vie ko—la, ɖekawɔwɔ nɔ Israel-to 12 la dome eye wonye dukɔ ɖeka.
“Ne èxɔ dzudzɔ le dɔme la, mègaɖoe be yeagbɔ ɖe eme ƒe ɖeka alo wu nenema o.
Ðo ŋku edzi be egblɔ be: “Mitsɔ nye kɔkuti la ɖo mia ɖokui dzi, eye miasrɔ̃ nu tso gbɔnye.”
Ne mèle gome kpɔm le eme haɖe o la, àdi be yeadze agbagba ava zu gbeƒãɖela maxɔnyɔnyrɔ.
Eye Miami Herald-ŋlɔla si le United States bia exlẽlawo le nyati si ƒe tanyae nye “Xexeame Le Gegem ɖe Viviti Me” la me be wokpɔe “be Harmagedon menye nyakpakpa aɖe si ŋu woxlẽa nu tsonɛ le Biblia me ko o, ke boŋ enye nu ŋutɔŋutɔ” hã, eye wògblɔ kpee be: “Amesi medea ŋugble le nu ŋu boo o gɔ̃ hã ate ŋu alé ŋku ɖe nudzɔdzɔ dziŋɔ siwo do mo ɖa le ƒe ʋee siwo va yi me la ŋuti ahaƒo nya ta be xexeame ɖo nudzɔdzɔ gã aɖe ƒe agbo nu. . . .
Rachel kafui be: “Kpɔ egbɔ be nèna wonya be Kristotɔ yenye.
Migavɔ̃ o; mia tɔ vena wua atsutsre geɖewo tɔ.”
+ 7 Miwɔ miaƒe kluvidɔ la kple lɔlɔ̃nu faa abe Yehowa* ye miele ewɔm na ene,+ ke menye na amewo o, 8 elabena mienyae be nu nyui sia nu nyui si ame wɔna la, eya kee wòaxɔ tso Yehowa* gbɔ,+ eɖanye kluvi alo ablɔɖeme o.
Eŋlɔ ɖo ɖe hame si le Tesalonika bena: “Esi míelɔ̃a nu le mia gbɔ o ŋuti la, edze mía ŋu nyuie bena, menye Mawu ƒe nyanyuie la ɖeɖeko míetsɔ na mi o, ke mía ŋutɔwo míaƒe agbe hãe boŋ; elabena mietrɔ zu míaƒe lɔlɔ̃tɔwo.”
16 Ne èdo go subɔsubɔha siwo menye Kristotɔwo o me tɔ aɖe eye nèkpɔe be yemesu te aɖi ɖase nɛ enumake o la, zã mɔnukpɔkpɔa nàtsɔ adze sii ko, na trakt eyama, eye nàbia eŋkɔ ahayɔ tɔwò nɛ.
AGBALẼ ƒe akpa dzi ko nèkpɔna tsoa nya me le eŋua?
46 “Ke nu ka ŋutie miele yɔyem be ‘Aƒetɔ!
Elkana bianɛ be: “Xana, nu ka le wɔwòm nèle avi fam, eye nu ka ŋuti nègbe nuɖuɖu, eye wò dzi le nu xam?
9 “Ne èƒu asaɖa anyi ɖe wò futɔwo ŋu la, kpɔ ɖokuiwò dzi le nu vɔ̃ɖiwo katã* ŋu.
Nu ka tae ale si gbɔgbɔ kɔkɔea kpe ɖe Mawu subɔla siwo gbɔna ŋu la de dzi ƒo na wò?
11 Eye wogblɔ nam be: “Ele be nàgagblɔ nya ɖi ɖe amewo kple dukɔwo kple gbegbɔgblɔwo kpakple fia geɖewo ŋuti.”
Be míaɖo biabia ma ŋu eye be wòakpe ɖe ŋuwò nànya gɔmesese si le Aƒetɔ ƒe Fiẽnuɖuɖua ŋu na wò la, míekpe wò be nàxlẽ nyati si kplɔe ɖo.
Ɛ̃, atsɔ vi geɖe ayra wò,*+ eye wòayra wò anyigbadzikutsetse, wò agblemenuku, wò wain yeye kple wò ami,+ wò nyiwo ƒe viwo kple wò alẽwo ƒe viwo, le anyigba si ŋu wòka atam ɖo na tɔgbuiwòwo be yeatsɔ ana wò la dzi.
Míawɔ kpɔɖeŋu aɖe si akpe ɖe mía ŋu míakpɔ ale si gbegbe wòsesẽ be míanya ne míebua nazã ɖe ame bubuwo ŋu loo alo míebua nazã o. Bu nya sia ŋu kpɔ: Tsɔe be wò ɖeka èle zɔzɔm le zã me.
Àdi be nya nyuia nada gbe le wò hã ŋuwòa?
Dɔ sia si Kristo ŋutɔ le mɔ fiamee tso eƒe dziƒofiazikpui dzi la yi edzi vaseɖe fifia eye eka wò ŋutɔŋutɔ.
Àte ŋu aɖo ŋku dunyahela sesẽ alo subɔsubɔhakplɔla siwo tsi tsitre ɖe Mawu ƒe amewo ŋu kutɔkutɔe, siwo teƒe nèkpɔ la, ƒe ŋkɔwo dzia?
3 Nu Si Nàwɔ Be Wòaɖe Vi Na Wò: Lɛta si tso Dɔdzikpɔhaa gbɔ si wotsɔ dze agbalẽa gɔme ƒe akpa aɖe gblɔ be: “Nɔ nudzɔdzɔa kpɔm le susu me; tsɔe be èle eteƒe hafi nuawo le dzɔdzɔm.
Ðe nunyala ɖeka hɔ̃ hã mele mia dome, si ate ŋu adrɔ̃ nɔviawo dome nya oa?
Akeke nàte ŋu azã agbalẽ gbadza sia atsɔ awɔ Biblia nusɔsrɔ̃e?
Mímate ŋu anya ale si gbegbe miele veve sem o, gake Yehowa ya nyae, eye ayi edzi alé mi ɖe te.
Mite ɖe Hamea ƒe Subɔsubɔ Kɔmiti me tɔ ɖeka ŋu, eye miakpɔe ɖa nenye be mia via dze azu gbeƒãɖela le April sia me.
Wò ya bu ɖevi dzaa aɖe si bu le fiase gã aɖe me ŋu kpɔ.
Reginald Damerall si le Massachusetts ƒe Yunivɛsiti gblɔ be: “Ðevi alo ame tsitsi aɖeke menyona ɖe edzi to television kpɔkpɔ fũ me o.
Ðevigbɔdɔla aɖewo doa vɔvɔ̃ na ɖevia ne wokpɔe be ɖevia da le ƒomese aɖe dzi.
Mía kple mía vi gbãtɔ le míaƒe aƒe me le Paraguay, le ƒe 1952 me
Agbalẽ sia hã gblɔ be le Yohanes 1:18; 3:16, 18; kple Yohanes I, 4:9 me la, “menye ɖeko wotsɔ Yesu ƒe ƒomedodo la sɔ kple esi le tenuvi kple fofoa dome tɔ ko o.
Le esi teƒe be ŋɔdzi nanɔ mía me ɖe eŋu la, kakaɖedzi nɔa mía si be míate ŋu ate ɖe eŋu, abe alesi ɖevi tena ɖe dzila lɔlɔ̃tɔ ŋu faa ene.—Yakobo 4:8.
Egblɔ nya si le Mose II, 21:22-24 eye wòɖe eme be ne enye nuvɔ̃ be woawɔ nuvevi ɖevi si womekpɔ dzi haɖe o la, ke edze ƒã be fuɖeɖe tsi tre ɖe Mawu ƒe lɔlɔ̃nu ŋu.
Na woawɔ wɔwɔfia aɖe si me dzila aɖe le kpekpeɖeŋu nam via be wòadzra ɖo ɖe gbeƒãɖeɖedɔa ŋu le.
Gakpe ɖe eŋu la, ne dzilawo gbe wo nɔewo la, egblẽa nu le ɖevia ƒe seselelãme kple bubu si le eŋu hã ŋu.”
Esia ana mɔnukpɔkpɔ wò be nàdo go viwòa ƒe nufialawo.
2 Alesi vidada ƒe dɔme trɔna ɖe eƒe dɔmevi ŋui la nye seselelãme deto siwo ŋu amegbetɔwo nya nu le la dometɔ vevitɔ ɖeka.
Ðeviwo ƒe dɔwɔwɔ nye kuxi gã aɖe le míaƒe ɣeyiɣia me.
Gake míenya be ‘bometsitsi le dzi me na ɖevi.’
Nɔnɔme wɔmoya si me ɖevi siwo nye asrafowo nɔna me mekɔna na amesiwo le dukɔ deŋgɔwo me o.
Ðe viwòa ate ŋu atɔ asi wo dzi le xexeame ƒe anyigbatata dzia?
TE MƆNU SIA KPƆ: Fia viwòa ale si wòagbe gbidii ne ame aɖe te kpɔ be yeaka asi eƒe vidzinuwo ŋu.
Le dukɔ bubu aɖe me la, nyɔnuvi wɔgbolo 300,000 ye wokpɔna le ablɔ dzi, vevietɔ le afisiwo atikevɔ̃ɖisitsatsa yia edzi le.
5 Ke ɖevi si womedzi haɖe o ƒe agbe ya ɖe?
Anyo be dzila si de dzesi nɔnɔme gbegblẽ aɖewo le via ŋu nawɔ ɖe lododo sia dzi be, “Ati si mie gbɔna ŋku tɔ ge na ame la, ɖe wohonɛ ɖa, womekpaa nu gbɔ nɛ o.”
Amekae kpena ɖe ɖevi ŋu be wòava zu dumevi ɖɔʋu?
Viwòa li nyuiea?’”
(Fiawo I, 18:17-46) Karmel-toa dzie Elisa si va xɔ ɖe Eliya teƒe la nɔ esime Sunem nyɔnua va ɖe kuku nɛ be wòakpe ɖe ye vi kukua ŋu, amesi Elisa fɔ ɖe tsitre emegbe.—Fiawo II, 4:8, 20, 25-37.
Togbɔ be nyateƒee nya sia nye hã la, ate ŋu ana vidada nado dziku kaɖikaɖi ɖe ɖevia fofo ŋu.
Ele be wòanɔ nyanya me be ɖevi mate ŋu akpɔ asixɔxɔ si le nusi wobe nesrɔ̃ ŋu do ŋgɔ o.
Ðewohĩ kuxi gbogbo aɖewo le fu ɖem na wò, evɔ edze abe nu le edzi dzem na nɔvi haxɔsetɔwo, woli bɔkɔɔ hele dzidzɔ kpɔm, ene.
Do wòezɔ na wo, eye na woanya be edo dzidzɔ na wò ŋutɔ be nèkpɔ wo.
(Yohanes I, 4:7) Ẽ, lɔlɔ̃ si tso Dzimee nye nusi koŋ naa dzidzɔ nɔa atikɔmeƒome me.
Ame akpa gãtɔ alɔ̃ ɖe edzi enumake be nuwo abe lãmesẽ, agbe me taɖodzinu aɖe, kple ƒomedodo nyui me nɔnɔ kple amewo dzie dzidzɔkpɔkpɔ nɔ te ɖo wu.
212 41 Ðevi Siwo Doa Dzidzɔ Na Mawu
Gakpe ɖe eŋu la, Biblia me kpɔɖeŋu geɖe fia nyateƒe vevi siam: Nɔvinyewo kpakple Yehowa subɔsubɔ hea dzidzɔ vavãtɔ vanɛ.”
Dzi dzɔam ɣemaɣi.
(Yeremya 10:23) Le nyateƒe me la, nufiala aɖeke alo, ame bibi aɖeke, alo aɖaŋuɖola aɖeke meli si ate ŋu afia nyateƒea mí ahana míanya nu eye dzi nadzɔ mí o.
Esi mekpɔ woƒe dzidzɔ kple dzo si le wo me la, edzrom be taɖodzinu nanɔ nye agbe ŋu abe woawo ke ene.”
“KOÐOÐO NYE FUTƆ GÃ AÐE NA AMEGBETƆ ƑE DZIDZƆKPƆKPƆ; EGBLẼA ABLƆÐE ME ŊUTƆŊUTƆ EYE EWƆNƐ BE NU NYUI AÐEWO MANYA WƆ O, EYE WÒNAA BUBUWO WƆWƆ SESẼNA ALE GBEGBE.”—Samuel Johnson, ƒe alafa 18 lia me agbalẽŋlɔla.
Edzɔa dzi na dzilawo be woaɖo to ne nufiala la le nu ƒom, eye woagblɔ nusi wodi na wo viwo la eme nakɔ nyuie.
Eye dzidzɔmɔkpɔkpɔ si wònye na mí be míanɔ agbe tegbee le blibodede me le eƒe dziɖuɖu te la ɖeɖe nye nusita wòle be míayi edzi anɔ dzidzɔ kpɔm ɖo.
AME aɖewo atia, “nɔnɔme si me nèle,” ɖewohĩ woagblɔ be, “makpɔ dzidzɔ geɖe . . . ”
‘Dzidzɔ Mawu la’ nya nusiwo hiã mí be mía dometɔ ɖesiaɖe nakpɔ dzidzɔ.
Abe alesi hakpala gblɔe ene la, “miɖɔe kpɔ, eye miakpɔ be, Yehowa ƒe dɔme nyo; woayra ŋutsu, si sii tso.”—Psalmo 34:9.
Susu bubu si ta Yehowa na eƒe Nya, Biblia mí ɖoe nye be wòakpe ɖe mía ŋu taɖodzinu nanɔ míaƒe agbe ŋu eye wòana míakpɔ dzidzɔ.
Ɣeyiɣi dodzidzɔname kawo gbegbee nye si wotsɔ nɔ anyi ɖekae!
2 Rebeka Di Be Yeana Yehowa Nakpɔ Dzidzɔ
Le ƒe 60 kloe si metsɔ wɔ ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔa megbe la, evivi nam be mele dzidzɔ kpɔm esi meyi edzi le gbeƒã ɖem le nu fiam le nye dutanyanyuigbɔgblɔ ƒe dɔdasia me.
(Kolosetɔwo 3:12) Woakpɔ dzidzɔ geɖe le agbe me; aƒe siwo me vividoɖeameŋu kple lɔlɔ̃ le lae axɔ anyigba katã dzi.
Gake Adam kple Xawa ƒe dzidzɔkpɔkpɔ la menɔ anyi eteƒe didi o.
Dzidzɔtɔwoe Nye Nublanuikpɔlawo
Tsɔ kpe ɖe eŋu la, ne míedze kpɔɖeŋu si Yesu gblẽ ɖi yome eye míekpe ɖe mía nɔviwo ŋu be woawo hã woawɔ nenema la, míaƒe tadedeagu ɖekae le dzidzɔ me ana Mawu hã nakpɔ dzidzɔ.
Míedi be mianɔ míaƒe nutoa me ɖaa, elabena dzidzɔ wònye na mí be miele mía dome.”
16 Biblia ɖɔ Yehowa be enye “Dzidzɔ Mawu.”
Nukatae amesiwo sroa Mawu ɖa meɖua dzigbezã o, gake nukatae ɖevi siwo nye Kristotɔwo kpɔa dzidzɔ?
Dɔdeasi sia wɔ ɖeka kple gɔmesese vevi si le Helagbe me nya apostolos, si woɖe tso dɔwɔnya aɖe si fia ko be “dɔ ɖo ɖa” me la ŋu.
Ne ɖe amesiwo sɔ gbɔ wu ɖeka ŋutie wòku ɖo la, anye ne dɔwɔnya siwo kpe ɖe eŋuti la hã anye agbɔsɔsɔ tɔ, gake le kpɔɖeŋu siwo le etame la me la mele nenema o.
Yohanes ye zã Helagbe me nya si gɔme woɖena ɣeaɖewoɣi be “xɔ edzi se” la wu Biblia-ŋlɔla bubuawo.
Hebri kple Hela gbe me dɔwɔnya siwo gɔme woɖe be “wɔ nuvɔ̃” la fia be “woada ƒu” le gɔmesese sia nu be woada dzeside aɖe ƒu alo womate ŋu aɖo taɖodzinu aɖe gbɔ o.
Helagbe me dɔwɔnya si gɔme woɖe be ‘woakpɔ eta’ ƒe gɔmesese ɖekae nye ‘woaɖakpɔ ame ɖa.’
Nyagbɔgblɔ si nye “fa avi” la tso Helagbe me nya (da·kryʹo) si fia “be woafa aɖatsi, be woafa dzimevi” la me.
Le Helagbe me Septuagint Biblia me la, wozã dɔwɔnya sia ke eye woɖe egɔme be “ɖɔ ɖo” le Psalmo 17[16]:5, afisi nuteƒewɔla Dawid do gbe ɖa le be yeƒe afɔɖeɖewo nali ɖe Yehowa ƒe mɔwo dzi sesĩe.
Míete Fransegbe sɔsrɔ̃ movevieɖoɖotɔe hegbugbɔa nyawo nɔa gbɔgblɔm ne míele mɔ dzi yina míaƒe anyigbamamaa me kple ne míetrɔ gbɔna.
Ne efia “Mawuɖekaetɔ̃” le Mose I, 1:1 la, ekema nukae wòfia le Ʋɔnudrɔ̃lawo 16:23 si me wozã el·o·himʹ na “mawu” le eye Hebri-dɔwɔnya la nye nu ɖeka tɔ ke menye agbɔsɔsɔ tɔ o?
Ŋutasẽʋɔnu ([Inquisition le Eŋlisigbe me] si woɖe tso Latingbe me nya inquiro, “woado nu gɔme” me la) nye sɔlemeha ƒe ʋɔnudrɔ̃ƒe tɔxɛ si woɖo be woatsɔ atsi aglãdzedze, si fia nukpɔsusu alo nufiafia siwo mesɔ kple Roma Katolikoha ƒe nufiafia si dzi woda asi ɖo o la nui.
Alesi wonyrea dɔwɔnu aɖe, abe le nunyrekpe dzi ene ƒe susue le Hebrigbe me dɔwɔnya si gɔme woɖe be “ku . . . ɖe to me” la me.
Nukutɔe la, nya “kɔŋɔŋlɔ” mee woɖe Helagbe me dɔwɔnya si Paulo zã le afisia la tsoe.
Le numekuku geɖe wɔwɔ tso ŋkɔa ŋu megbe la, wo dometɔ geɖe va xɔe se be ŋkɔa nye Hebrigbe me dɔwɔnya ha·wahʹ (va eme), si fia be “Enaa Wòvaa Eme.”
2 Hebrigbe me dɔwɔnya siwo gɔme woɖe le Mose V, 28:2 be ‘yi edzi nàɖo to’ la fia nuwɔwɔ ɣesiaɣi.
1:10) Hebrigbe me dɔwɔnya si wozã la fia be Barux “yi edzi le nu gãwo dim.”
(b) Nukae Hebrigbe me dɔwɔnya si gɔme woɖe be ‘ame nade ŋugble’ fia?
Edze abe gɔmesese si koŋ nɔa nya vovovo siwo do ƒome kple Hebrigbe me dɔwɔnya sia ŋue nye, be woakpɔ dzidzedze alo be woanɔ lãmesẽ nyui me.
Numekugbalẽ bubu aɖe hã gblɔ be Helagbe me nya ma si wozã la fia kutrikuku kple veviedodo.
10 Hebri-dɔwɔnya si gɔme woɖe be ‘ame nade ŋugble’ hã fia “ŋugblemeyiyi, tamebubu deto,” “nya dadakpɔ le susu me.”
(Yohanes 20:17) Gake woɖea Helagbe me dɔwɔnya si nye ‘ka asi eŋu’ gɔme zi geɖe wòfiana be “woaku ɖe ame ŋu goŋgoŋ, woawɔ atuu na ame, woakpla ame, woava ame goŋgoŋ, woaƒo asi ame.”
Numekugbalẽ aɖe ɖe nu me be: “Ɣeaɖewoɣi la, Hebrigbe me nya siwo ɖɔa seselelãme la te ŋu kuna ɖe nu siwo seselelãmeawo ʋãa ame wòwɔna la hã ŋu.”
Hoekema gblɔ be: “Ewɔ nublanui be wova ɖe nya la gɔme be woakɔ eŋuti, elabena womezã Hebrigbe me dɔwɔnya si gɔme wolɔ̃a ɖeɖe be ŋuti kɔ [ta·herʹ] la le afisia kura o.”
Woɖe Hebrigbe me nya si wozã na ‘nunya’ le afisia tso dɔwɔnya si ku ɖe “sidzedze susu si ta” wowɔ nane ŋu la me.14 Aɖaŋuɖoɖo si me nunya le ye nye: “Bu tame hafi nàwɔ nu.”
Elabena le nyagbɔgblɔ abe ‘nuŋeɣi la enye xexeame ƒe nuwuwu’ (Mt 13.39) alo ‘Nyee nye weinti vavã la’ ( Yoh 15.1) me la, wozã [dɔwɔnya “nye”] tsɔ fia nua ƒe dzesi alo nusi wòtsi tre ɖi na.”
(Psalmo 97:10) Helagbe me dɔwɔnya si gɔme woɖe be ‘woalé ɖe nu ŋu’ fia le nyaa ŋutɔŋutɔ nu be “woatre nane ɖe nu ŋu.”
Esi míedi be míaƒe nu nadze eŋu eye míanɔ eƒe lɔlɔ̃ la me ɖaa ta la, míesena le mía ɖokui me abe apostolo Paulo ene be: “Míedina be míaɖi anukware le nuwo katã me.”
(Korintotɔwo I, 11:1) Eye Paulo ŋlɔ ku ɖe Yesu ŋu be: “Kristo hã medze eɖokui ŋu o.”
Meɖe kuku, na alẽgbalẽa ɖeɖe ko nanɔ ƒuƒuie, ke zãmu naƒo anyigba la katã.”
UNHCR ƒe amegã aɖe si le Democratic Republic of Congo hã kpɔ dzidzɔ ɖe ɖoɖo si nu Ðasefoawo wɔ kpekpeɖeŋunanadɔa le ŋu ale gbegbe be etsɔ eya ŋutɔ ƒe ʋu na be dɔa wɔlawo nazã.
Kutsetseawo ƒe agbɔsɔsɔme ate ŋu ato vovo, gake wodzea Yehowa ŋu zi alesi wònye dɔ si katã míaƒe luʋɔ ate ŋu awɔ ko.
Míebua Yehowa mía Xɔlɔ̃ vevietɔe hedina be míadze eŋu ɣesiaɣi.
Edzi zɔzɔ dzɔa dzi na amesiwo dina be yewoasusu nusi dze yewo ŋu ahanɔ agbe si dze yewo ŋu—sededewo kple agbanɔamedzi manɔmee.
Le mɔ ma ke nu la, ne èdi be yeanye Mawu xɔlɔ̃ la, ehiã be nàwɔ nusi dzea eŋu.—Yohanes 4:24.
Vɔsawo Ðeɖe Medzea Mawu Ŋu O
+ 17 Eye dɔlanyɔnu la gblɔ be, ‘Nye aƒetɔ fia ƒe nya la nena gbɔdzɔem,’ elabena nye aƒetɔ fia le abe Mawu vavã la ƒe dɔla si dea vovo nyui kple vɔ̃ dome la ene.
Nu si le vevie na Kristotɔwoe nye be yewoadze Mawu ŋu, ke menye be “yewoadze nyuie le ŋutilã me” o.—Galatiatɔwo 6:12.
Ne èle Biblia kple eƒe nuxɔxlɔ̃ siwo ɖea vi na ame ŋuti numeɖeɖe bubuwo dim la, ke taflatse yi Yehowa Ðasefowo gbɔ le afisi nèle la ƒe Fiaɖuƒe Akpata me, alo nàŋlɔ agbalẽ aɖo ɖe adrɛs siwo le axa 5 lia la dometɔ si te ɖe ŋuwò wu.
Nyanyui si míegblɔna na amewo dzea Mawu ŋu eye wòʋua viɖe mavɔ ƒe mɔ na wo
Esi wòsusɔ vie ʋu aɖe naƒoe la, nɔvinyɔnu aɖe lé eƒe abɔ hee le mɔ dzi hegblɔ nɛ be: “Taflatse, lé be na ɖokuiwò sia.
Ðo ŋku edzi: Na woaƒo ha yeyea hamea nase gbã, eyome woagaƒoe ake be hamea nadzii akplɔe ɖo.
(Psalmo 16:8; 63:9) Nyateƒee, Yehowa ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nànɔ agbe alesi wòadze eyama ŋu.
Eye mina “[míagaŋlɔ] nyuiwɔwɔ kple nunana ame bubuwo be o, elabena nenem vɔsa siawo dzea Mawu ŋu ŋutɔ.”—Heb.
Be nàkpɔ ŋuɖoɖo vavãwo na biabia siawo la, taflatse xlẽ nyati siwo kplɔe ɖo.
+ 8 Eya ta Abram gblɔ na Lot be:+ “Meɖe kuku, mègana dzre nanɔ nye kpli wò kpakple nye lãkplɔviwo kple wò lãkplɔviwo dome o, elabena nɔviwo míenye.
13 Balak gagblɔ nɛ be: “Meɖe kuku, va míayi teƒe bubu, afi si nàte ŋu atɔ ɖo akpɔ wo le.
Míate ŋu ate ɖe Yehowa ŋu alo adze eŋu o, negbe ɖe xɔse le mía si hafi.
Egblɔ nɛ be: “Kplɔ Isak, wò tenuvi, si gbɔ mèlɔ̃a nu lena o la, . . . eye natsɔe amè nui.”
Sɔhɛ Kristotɔ wɔnuteƒewo dina godoo be yewoadze Yehowa ŋu le woƒe agbenɔnɔ kple nyagbɔgblɔwo me.
4:7) Ne míezãa míaƒe nunanawo ‘tsɔ subɔa mía nɔewo’ la, míaƒe nu adze Yehowa ŋu.—Lod. 19:17; mixlẽ Hebritɔwo 13:16.
Gake ne èdi be yeadzɔ nu faa be míatsɔ ado alɔ xexeame katã ƒe subɔsubɔdɔa la, adzɔ dzi na mí be míaxɔe.”
Dzidzɔtɔe la, susu nyuiwo li siwo tae wò hã nàte ŋu agblɔ abe Marta ene be, ‘Menya be nye ame lɔlɔ̃a afɔ le tsitretsitsi la me.’
Fiẽ ma la, meɖa nu vivi aɖe na srɔ̃nye lɔlɔ̃a si na eƒe dzi dze eme.
Azɔ ko hafi meva kpɔe be mate ŋu azã gbesɔsrɔ̃ ƒe nunana la atsɔ asubɔ Yehowa.
Ne mielé nye seawo me ɖe asi la, mianɔ nye lɔlɔ̃ la me, abe alesi nye hã melé Fofonye ƒe seawo me ɖe asi, eye menɔ eƒe lɔlɔ̃ la me ene.”—Yohanes 15:8-10.
Ɣemaɣie ale si melɔ̃ aʋawɔwɔ la nu tsi.
14 Nɔvinyɔnu Grethel gblɔ be: “Melɔ̃ faa ʋu yi, elabena medi be maɖee afia Yehowa be melɔ̃e wu dukɔ, xɔ, alo mɔnukpɔkpɔ aɖe si su asinye.”
Else Billharz hã gblɔ be: “‘Xexemewɔwɔ Ƒe Drama’ lae na meva lɔ̃ nyateƒea.”
24 Nye lɔlɔ̃ nanɔ kpli mi katã le Kristo Yesu me.
Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, seselelãme si nɔ menye ɖe Yehowa ŋu dzi ɖe edzi ale gbegbe be fifia la, mesesẽna nam kura be mabui abe fofo lɔlɔ̃tɔ ene o.”
Mekplaa asi kɔ nɛ lɔlɔ̃tɔe, eye esia na wòsrɔ̃ ale si eya hã aɖe lɔlɔ̃ afiam.”
Medi be magblɔ agbalẽ sia ŋu nya na amesiame eye matsɔ eƒe ɖe ana nye ame veviwo.”
Yehowa na agbe mavɔ ƒe mɔkpɔkpɔ sẽŋu su mía kple nye lɔlɔ̃tɔwo si.—Celo Perto ye gblɔe.
Emegbe Yesu ɖe alesi apostoloawo ate ŋu akpɔ dzidzedze le ɖekawɔwɔ vevi sia me léle ɖe asi me be: “Ne mielé nye seawo me ɖe asi la, mianɔ nye lɔlɔ̃ la me.”
Egblɔ be: “Ne mielé nye seawo me ɖe asi la, [mianɔ] nye lɔlɔ̃ la me.”
(Yesaya 43:10-12) Esi míele míaƒe dɔdasi wɔm abe Mawu subɔlawo ene la, míate ŋu ava se le mía ɖokui me abe nyɔnu Kristotɔ tsitsi aɖe si le eƒe ƒe 90-awo me ene, amesi gblɔ ku ɖe ɣeyiɣi didi si wòtsɔ le Mawu subɔm ŋu be: “Meda akpe na Yehowa be wògakpɔtɔ le nye zãm vaseɖe fifia, eye mele gbe dom ɖa vevie be wòakpɔtɔ anye Fofo si lɔ̃am tegbee.”
Ne meɖe mɔ Satana le ŋusẽ kpɔm ɖe dzinye to mɔ siawo dzi xoxo la, ɖe nye lɔlɔ̃ na Yehowa kpakple eƒe gɔmeɖose dzɔdzɔeawo aʋãm be madzudzɔ gomekpɔkpɔ le wo me enumakea?’—Dɔw. 19:19, 20.
Lɔlɔ̃ si le asinye na ɖeviwoe?
Ne mielé nye seawo me ɖe asi la, mianɔ nye lɔlɔ̃ la me.”—Yohanes 15:1-10.
“Minɔ Nye Lɔlɔ̃ la Me!”
Ðeko fɔbuameɖokui sia agate ŋu ado agba na wo ake.
Nye kple srɔ̃nye lɔlɔ̃a, Elke
Ðe magakpɔ nye lɔlɔ̃tɔ siwo ku la akea?
(Yohanes 5:28, 29) Abelina si ŋu míeƒo nu tsoe va yi gblɔ be: “Nye lɔlɔ̃ na Yehowa kple tsitretsitsi mɔkpɔkpɔa kpe ɖe ŋunye ŋutɔ.”
Nusɔsrɔ̃ sia gade dzo menye ɖe nusɔsrɔ̃ tso Mawu ŋu.
Esia naa nye lɔlɔ̃ na eyama kekena ɖe edzi eye wòʋãam be mawɔ geɖe.
6 Yohanes kpɔ nyɔnu sia be edo ɣe eye ɣleti le eƒe afɔ te.
Tishri ƒe ŋkeke gbãtɔ nye dzinudzedzi yeye ƒe azã tɔxɛ si woyɔna be Kpẽkugbe Ŋkekenyui.
Enɔ te ɖe ƒukpoa dzi nɔlawo ƒe aʋatsodzixɔsewo dzi xlɔ̃ nu wo be ne womena nuɖuɖu ye kple ye xɔlɔ̃wo o la, viviti ado axe ɣletia ŋkume.
‘Nu keklẽ si ɖua zã dzi’—si nye ɣletia—nye ŋkuɖodzinu si sɔ si fia be Kristo ƒe dziɖuɖua anɔ anyi tegbee.
Aleke ɣe, ɣleti kple ɣletiviwo, kpakple nu geɖe, siwo le anyigba dzi la wɔ va dzɔ?
Ame siwo gblɔa nu siwo gbɔna dzɔdzɔ ge ɖe dziwò la ɖi
Le ɣeɖota esi wòsusɔ vie zãdokelia nado la, ame geɖewo ɖɔ woƒe gaŋkui tɔxɛawo hete dzinua ƒe ‘ɣea léle’ gbãtɔwo didi be yewoakpɔ.
Eye ne ɣleti le ɖiɖim la, eklẽna ɖe atsiaƒua dzi wònɔa dzo dam abe klosalo ene.
Dzinu si kpɔ ŋusẽ ɖe míaƒe anyigba dzi ŋutɔ lae nye dziƒonu si te ɖe anyigba ŋu wu, eye eƒe nuheŋusẽ dzaa na ƒu ɖɔna alo miena meta 15 kple edzivɔ le teƒe aɖewo.
30 Ɣe, ɣleti, ɣletiviwo kple ɣletinyigba bubuwo ƒe zɔzɔ ɖe ɖoɖo nu nye nusi wɔ nuku na anyigbadzitɔwo ɣeyiɣi didi aɖee nye sia.
Le kpɔɖeŋu me, woɖee fia be nugbagbewo ƒe dɔwɔna, nunyiamewo kpɔkpɔ, dzidzi, kple dzɔdzɔme tɔtrɔwo do ƒome kple yame ƒe tɔtrɔ, eye dzinua ƒe nuheŋusẽ kpɔ ŋusẽ ɖe tɔtrɔ siawo dzi tẽ.
Hafi ɣe ƒe zãdokeli nado keŋkeŋ la, menye ɖeko ɣe kple dzinu kpakple anyigba nɔna akasa nu pɛpɛpɛ ko o, ke ele be wòanɔ alea hã le ɣeyiɣi si dzinua ɖo afisi wòtena ɖe anyigba ŋu wu.
Le vuvɔŋɔli ƒe zã siwo me yame kɔna me la, ɣletiviwo klẽna fũ le dziƒo, eye dzinu ɖina nyuie ale gbegbe be kɔƒea me tɔwo ƒe bexɔwo nɔa dzedzem.
16 Eya ta migana ame aɖeke nadrɔ̃ ʋɔnu mi le nuɖuɖu kple nunono+ alo azãɖuɖu alo ɣletidzedzi+ alo sabat+ ŋuti o.
Atiwo, towo, alilikpowo, ɣe, kple ɣleti—nu sia nu si le míaƒe xexe sia me—menye nu siwo nèsusuna be woli ko o, ke woli ŋutɔŋutɔ hã.
(Axa 72-76) Togbɔ be kunifɔm nuŋɔŋlɔdzesi si gɔmee nye ɣleti, dze le nuŋlɔɖia dzi wòɖe dzesi hã la, dzesi siwo wowɔ tsɔ fia ɣletinyigbawo dometɔ aɖewo ƒe ŋkɔwo kple afi si wonɔ ya medze tututu o.
Dzɔdzɔmeŋutinunya me nyakpakpa ƒe sinimawo li tso ƒe 1902 me ke esi Georges wɔ sinima si nye A Trip to the Moon (Mɔzɔzɔ Yi Dzinu Dzi).
(Yohanes 13:34, 35; 17:3, 17) Ɛ̃, le Fiaɖuƒe dziɖuɖua te la, “ame dzɔdzɔe la amie,” eye ‘ŋutifafa axɔ aƒe, va se ɖe esime dzinu maganɔ anyi o.’—Psalmo 72:7.
Eyɔ ɣletia be ‘ɖasefo nyateƒetɔ’ le nyagblɔɖi ƒe hadzidzi si ku ɖe Fiaɖuƒe si Yesu fia eƒe nusrɔ̃lawo be woado gbe ɖa abia ŋu me.—Mateo 6:9, 10.
Le ŋdɔ ga 3:07 me la, dzinua ƒe vɔvɔli te ɣea ƒe ŋkume xexe.
Eda ɣe, ɣleti, kple anyigba la ɖe teƒe siwo sɔ, eye wole kadodo si sɔ me kple wo nɔewo, ale be woate ŋu ana dzoxɔxɔ kple kekeli, zã kple keli, ƒutsotsoewo, kpakple azãgbewo nanɔ míaƒe anyigba dzi.
Ne dzinu le keklẽm nyuie la, netiawo ɖea woƒe vɔvɔli ɖi keŋ, eye dzinua dzena le atsiaƒua dzi abe ahuhɔ̃e me wòle dzedzem le ene.
23 Eye du la mehiã ɣe alo ɣleti be woaklẽ ɖe edzi o, elabena Mawu ƒe ŋutikɔkɔe klẽ ɖe edzi,+ eye Alẽvi lae nye eƒe akaɖi.
Menye ɣea ƒe vivitidodo gbɔe zãdokeli sia tso o elabena esi dzinua sɔ tegblẽ ye Yesu ku.
Mlɔeba la, be yame ƒe nɔnɔme nasɔ nyuie le ɣletinyigba aɖe dzi la, ele be wòaviã ale si sɔ eye wòali ɖe enɔƒe—le anyigba gome la, ɣletia ƒe nuheŋusẽe wɔa esiawo.
Kpɔ alesi nuƒogbalẽa ƒe akpa ɖesiaɖe de nu wo nɔewo mee, eye wowɔ akpa vevi aɖe le nuƒoa ƒe taɖodzinu gbɔ ɖoɖo ŋu ɖa.
Yesu de dɔ asi na eyomedzela vavãwo be woana kpekpeɖeŋu sia.
Aleke xɔse sesẽ kpena ɖe mía ŋu míewɔa nuteƒe egbeae?
Ðe medzɔa dzi na mí ŋutɔ ne míete ŋu kpe ɖe dzi nyui tɔwo ŋu wose mɔkpɔkpɔ si ŋu Ŋɔŋlɔawo ƒo nu tsoe la gɔme hede asixɔxɔ eŋu oa?
Kpekpeɖeŋu si Ƒometɔwo Kple Xɔlɔ̃wo Ate Ŋu Ana
Biblia ate ŋu akpe ɖe mía ŋu geɖe.
Gake esi menya alesi vovo mele ame aɖeke ŋui o ta la, kpekpeɖeŋu biabia sesẽna nam.
Woate ŋu akpɔ kpekpeɖeŋu le Yehowa Ðasefowo ƒe agbalẽwo me.
Nu kae akpe ɖe mía ŋu be míanye amedzro nyuiwo?
Egblɔ kpee be: “Gake mía kple srɔ̃nye míedze xɔlɔ̃ yeyewo hã, eye esia kpe ɖe mía ŋu ŋutɔ.”
Nu siwo Abraham srɔ̃ tso Yehowa ŋu na wòva lɔ̃e, eye sidzedze ma tu eƒe xɔse ɖo.
(Yesaya 8:18; Hebritɔwo 2:13) Woate ŋu ase amesiwo wote ɖe anyi ƒe ɣlidodo le xexeame katã, gake ne míagblɔe la, amegbetɔdziɖuɖuwo mete ŋu naa kpekpeɖeŋu wo o.
Numiemie vovovo siwo wotia nyuie dodo kpe ɖe wo ŋu woxe mɔ ɖe alesi esia ate ŋu adzɔe nu vie.
Le kpɔɖeŋu me, hamemetsitsiwo ate ŋu akpe ɖe dzila tsitsiawo ŋu woanya dziɖuɖua ƒe ɖoɖo siwo ŋu dɔ woate ŋu awɔ le wo gbɔ.
Le xexeame godoo la, amewo kpɔe be Biblia nye kpekpeɖeŋunu vevi aɖe le ƒomea ƒe dzidzenu siawo ɖoɖo me, eye wònyea kpɔɖeŋu siwo fia be vavãe Biblia la ‘tso Mawu ƒe gbɔgbɔ me eye enyo na nufiafia, na mokaka, na ɖɔɖɔɖo, na amehehe le dzɔdzɔenyenye me.’
Dɔmenyotɔ aɖe kpe ɖe Craig ŋu wowɔ dɔ nɛ le ƒe 1991 ƒe gɔmedzedze me, eye woɖe ƒoƒoea ƒe agbɔsɔsɔme 90 le alafa me nɛ.
Ðe kpekpeɖeŋu ma le vi ɖem na wò bliboea?—Psalmo 119:129, 130; Mixa 4:2.
Biblia xexlẽ gbesiagbe kpena ɖe ŋunye be meɖoa ŋku Biblia ƒe sewo kple gɔmeɖosewo dzi kaba si dea dzi ƒo nam metea ŋu nɔa te ɖe nyaƒoɖeamenu siawo nu.
Afi Si Nàkpɔ Kpekpeɖeŋu Le Be Nàse Biblia Gɔme
Edzɔa dzi nam be matsɔ nye ŋusẽ katã asubɔ Yehowa Mawu ahakpe ɖe ame bubuwo ŋu.
Ŋkuɖoɖo gɔmeɖeɖe si le nya aɖe ŋu dzi ate ŋu akpe ɖe Kristotɔ tsitsi gɔ̃ hã ŋu be wòase nusi gblɔm ŋɔŋlɔ ma le la gɔme ɖe edzi nyuie wu.
Ne míelé ŋku ɖe alesi wowɔ nui le fukpekpewo me ŋu la, míate ŋu asrɔ̃ nu vevi aɖewo siwo akpe ɖe mía ŋu míanɔ te ɖe kuxi mawo tɔgbe nu egbea.
Hehe sia do ŋusẽ nye xɔse eye wòkpe ɖe ŋunye be mete ɖe Yehowa ŋu wu.
Aleke xɔse kpena ɖe mía ŋu be míanɔ te ɖe dɔléle nui eye be míafa akɔ na haxɔsetɔ siwo le dɔ lém?
Dzigbɔɖi kpe ɖe ŋunye mete ŋu kpe akɔ kple nye lãmetutudɔa ŋuti kuxiwo kple fuɖenamewo.
Ƒe gbogbo siwo wotsɔ zɔ “le dzɔdzɔenyenye ƒe mɔ dzi” gaɖoa atsyɔ̃ na hamea geɖe wu eye wòhea dzi anukwaretɔwo vaa Mawu ƒe habɔbɔa me.—Lod.
Míate ŋu ase xeviwo ƒe xɔxlɔ̃ siwo nya sena.
Ðewohĩ àɖo ŋku ɣeyiɣi si nèsee be ‘ŋkuagbãtɔwo ƒe ŋku aʋu, tokunɔwo ƒe to aʋu, eye tsi adzi ɖe gbegbe’ wòazu teƒe dzeani dzi.
Wotui ɖe kpe gbadza gã aɖe dzi eye sɔti dzeaniwo ƒo xlãe, si na ŋutikɔkɔe geɖe nɔ eŋu wu gbedoxɔ gbãtɔ si Salomo tu.
Nublanuitɔe la, nyemenya naneke tso alesi agbalẽ vevitɔ kekeake si woŋlɔ kpɔ nyoe eye wònye nyateƒee la ŋu o.”
Biblia kafui be eƒe tagbɔ kɔ eye be edze tugbe hã.—Xlẽ 1 Samuel 25:3.
5 Ðe Israel-viwo ƒe agbeɖuɖu, woƒe nu viviwo ɖuɖu, woƒe aha nyui nono, kple ha vivi sese ve Yehowaa?
Woɖenɛ fiana be ‘atsyɔ̃fiakuku enye ta ƒowɔ, ne dzɔdzɔenyenye ƒe mɔ dzie wokpɔe le.’—Lododowo 16:31.
15 “‘Ke èɖo dzi ɖe wò tugbedzedze ŋu,+ eye nèzu gbolo le wò ŋkɔxɔxɔ ta.
Cuba si nye ƒukpo dzeani aɖe le Karib nutowo me kpɔ gbɔgbɔme dzidzeme si ƒomevi womekpɔ kpɔ o.
Kakaɖedzitɔe la, woanya nye haƒoƒo vivi dodzidzɔnamewo.
Vevietɔ wu la, 1 Fiawo 14:13 me nyawo fia nu vevi aɖe mí tso Yehowa kple nu si wòkpɔna le mía me ŋu.
(Romatɔwo 14:4; Galatiatɔwo 6:4, 5) Srɔ̃ alesi nàkpɔ ŋudzedze ɖe mia dedu ƒe nyonyo kple nu nyui tɔxɛ siwo le eme la ŋu.
11 Esia ɖe alesi Yehowa tsɔ kena keŋkeŋ la fia nyuie.
ÐE TOMEFAFA si nɔa abɔ dzeaniwo me dzroa wò eye nèdina be yeanɔ afima avo tso toɣliɖeɖe kple agbe me dzitsitsiwo mea?
2: Yeriko Gliawo—my ŋutinya 46 (5 min.)
Wofi awu ʋlaya nyui aɖe hetsɔ ɣla.
(Psalmo 20:8; Lododowo 21:31; Yesaya 31:1) Sɔ sia si anye sɔtsu si nya kpɔ la fu ɣie, esi fia kɔkɔenyenye si ŋu kpɔtsɔtsɔ aɖeke mele o.
Esi wòdze tugbe, wòdi ŋkɔxɔxɔ, wòbi ɖe dɔdzikpɔkpɔ me, wònɔa srɔ̃a ŋu woyia aʋa, eye wòte ŋu doa gbe geɖe ta la, ete ŋu wɔe be eteviwo de bubu eŋu eye wonɔ megbe nɛ.
Esi melé ŋku ɖe agbe si ƒomevi amewo nɔna kple habɔbɔ vovovowo ŋu la, meva kpɔe be nu si ko mate ŋu atsɔ nye agbe awɔe nye be matsa le anyigbaa ƒe teƒe dzeaniwo hafi amegbetɔwo nagblẽe keŋkeŋ.
Menye nusiwo hea amewo ƒe susu le xexeame, le kpɔɖeŋu me abe ame ƒe nyonyo, ŋkɔxɔxɔ, alo kesinɔtɔnyenye ene ye Mawu buna nu vevii o.
Nɔvinyɔnu aɖewo do afimatɔwo ƒe awu eye wotsɔ seƒoƒo dzeaniwo ɖo atsyɔ̃e na woƒe ɖa le Polynesiatɔwo ƒe atsyɔ̃ɖoɖo ŋutɔŋutɔ nu.
(Yesaya 51:1, 2; Hebritɔwo 11:11; 1 Petro 3:3-6) Togbɔ be Biblia megblɔ nya geɖe tso nyɔnu ɖedzesi sia ŋu o hã la, míate ŋu ade dzesii be nyɔnu nyui aɖee wònye.
Ɣemaɣi la, ŋutinyagbalẽ vivi aɖe ko mebui.
Nɔviŋutsua ŋkɔe nye Tom Mitchell, eye ha ʋɛ siwo wòƒo la vivi ale gbegbe.
Eyata meɖi tsa yi nɔvinye nyɔnu Thelma kple srɔ̃a gbɔ le United States, le May 1999 me.
Esi míezu tsyɔ̃eviwo azɔ ta la, wokplɔ nɔvinyeŋutsu kple nɔvinyenyɔnua be woaɖanɔ ƒometɔwo gbɔ, eye wokplɔm yi Katolikotɔwo ƒe kɔledzi aɖe ƒe kpo dzi.
Àɖo ŋku edzi be Betania ye nye Lazaro kple nɔvianyɔnuwo de.
Le Paradiso me la, àgakpɔ nɔviwò nyɔnua ake elabena Yehowa mekaa aʋatso gbeɖegbeɖe o.
Eƒoa nu tso Maria Stossier si nye míaƒe aƒelika Hans nɔvinyɔnu si xɔ Biblia me nyateƒea hã ŋu nam.
13 Eye Yakob viŋutsuawo ɖo eŋu na Sekem kple fofoa Hamor ayetɔe, elabena egblẽ wo nɔvinyɔnu Dina.
Paulo ƒe nuxlɔ̃amea akpe ɖe nɔvinyɔnuwo ŋu be woatsri nuwɔna ma si hea tɔtɔ vɛ la, eye be woatsɔ ɖokuibɔbɔ alɔ̃ ɖe nɔƒe si wona wo le tanyenye ƒe ɖoɖo si Yehowa wɔ me la dzi, vevietɔ le nuwɔwɔ kple wo srɔ̃ŋutsuwo me.
15 Nu kae kpe ɖe nɔvi siawo ŋu wole woƒe ablɔɖea ŋu dɔ wɔm nyuie?
Ŋkeke ʋɛ aɖewo do ŋgɔ na Yesu ƒe ku la, Maria, Lazaro nɔvinyɔnu la, tsɔ “alabastrogoe, si me ami ʋeʋĩ aɖe le, si nye nardomi akuakua, si xɔ asi ŋutɔ la, va do,” eye wòkɔe ɖe Yesu ƒe tame.
11 Esi Tamar tsɔ nuɖuɖua yi egbɔ be wòaɖu la, elée gblɔ nɛ be: “Nɔvinyenyɔnu, va mlɔ gbɔnye.”
Esi nɔvinyɔnu aɖe ɖo ŋku eƒe sɔhɛmenɔɣi dzi la, eŋlɔ bena: ‘Le matrewɔwɔ vɔ megbe la, àlé blanui eye àse le ɖokuiwò me be asixɔxɔ aɖeke megale ye ŋu o.
16 Ne míegblɔa nu siwo míele mɔ kpɔm be míava wɔ le xexe yeyea me na mía nɔewo la, míekpena ɖe mía nɔewo ŋu be míaƒe susu nanɔ nu nyui siwo gbɔna ŋu.
Nɔvinyɔnu aɖe gblɔ be: “Meɖoe kplikpaa be Aƒetɔ la me koe maɖe srɔ̃ le, gake mefaa avi zi geɖe ne mekpɔ xɔ̃nyewo le ŋutsu Kristotɔ nyuiwo ɖem esi nye ya mekpɔtɔ nye tre.”
Dua me nɔvinyɔnuwo nɔ zazãm ɖe fiẽnuɖaɖa ŋu.
Le Fiaɖuƒea ƒe dziɖuɖua te la, Kristo yomedzelawo le asi ɖem le nuwɔwɔ adãtɔe abe lã ene kple nɔnɔme manyomanyo bubuwo ŋu hele ale si woanɔ ɖekawɔwɔ kple ŋutifafa me kple wo nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu gbɔgbɔmetɔwo la srɔ̃m.
Nyateƒee, tso keke ƒe alafa gbãtɔ M.Ŋ. la, woyɔa wo nɔewo be ‘nɔviŋutsu’ kple ‘nɔvinyɔnu.’
+ 48 Zi ale si mele agbe la,’ Aƒetɔ Dziɖulagã Yehowa ye gblɔe, ‘nɔviwònyɔnu Sodom kple vianyɔnuwo mewɔ nu si wò kple viwònyɔnuwo miewɔ o.
Eyɔ nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo wu 25 sɔŋ ƒe ŋkɔwo, siwo dome wòyɔ Persis, nɔvinyɔnu Kristotɔ aɖe hã ŋkɔ le, tsɔ ƒo eƒe lɛtawo dometɔ ɖeka ta, eye wògblɔ tso eŋu be: “Mido gbe na míaƒe lɔlɔ̃tɔ Persis nam.”—Rom.
(Rom. 12:13b) Kpekpeɖeŋu nana míaƒe gbɔgbɔ me nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnuwo nye mɔ vovovo siwo dzi míaɖe Kristotɔwo ƒe lɔlɔ̃ afia mía nɔewo le la dometɔ ɖeka.—Yoh.
Egblɔ be: “Ame aɖeke meli, si gblẽ xɔ alo nɔviŋutsuwo alo nɔvinyɔnuwo alo fofo alo dada alo srɔ̃ alo viwo alo agblewo ɖi le nye kple nyanyui la ŋuti, ne menye bena, ɖe wòaxɔ teƒeɖoɖo alafa le ɣeyiɣi sia me o . . . kple agbe mavɔ le xexe, si gbɔna la me.”
Lazaro kple nɔviawo le du si woyɔna be Betania me, eye afi mae wodɔ amea tso.
Nɔvinyɔnu aɖe si le England, si xɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1972 me la ŋlɔ tso Gbetakpɔxɔ si gɔme sese le bɔbɔe wu la ŋuti be: “Esi mexlẽ eƒe tata gbãtɔa la, mese le ɖokuinye me abe ɖe Yehowa nɔ anyi ɖe nye axadzi tututu hetsɔ eƒe asi kpla kɔ nam eye míenɔ exlẽm ɖekae ene.
Woate ŋu ade dɔ asi na nɔvinyɔnu aɖe si nya ale si wowɔa aɖaŋudɔwoe la be wòatrɔ asi le seƒoƒowo ŋu hena Ŋkuɖodzia.
Gamenɔla wuieve ye de eye nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu 21 tso dua me va kpɔ wɔnaa teƒe.
Le ŋkeke etɔ̃awo dometɔ ɖesiaɖe dzi la, wokpea nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu gbogbo siwo dome hamemegã kple mɔɖela geɖe le be woade takpekpea le takpeduawo katã me.
Woɖatso fiaƒome me loo alo womeɖatso fiaƒome me o, esɔ be míabui be wotso ƒome vevi siwo me tɔwo nye ame ŋkutawo me ya teti.
Agbalẽ si nye Nusi Gbɔ Ƒome ƒe Dzidzɔkpɔkpɔ Tsona* ƒe axa 106-7 gblɔ nya siawo siwo akpe ɖe ame ŋu:
Nyateƒee wònye be menye sɔhɛ siwo katã di be yewoadze Yehowa ŋu ƒe ƒome mee nuwo nyo le o.
Ðewohĩ èdzudzɔ le esi wòhiã be nàkpɔ ƒomegbanɔamedziwo gbɔ ta.
Togbɔ be ƒometɔwoe míenye hã la, nyemesusui kpɔ be míate ŋu aɖo dze faa gbeɖe o. . . .
Gakpe ɖe eŋu la, ne ƒometɔwo se le wo ɖokui me be nɔnɔmea ɖo eƒe sesẽaƒe gɔ̃ hã la, be woana dɔnɔa nase egɔme be ehiã be yewoakplɔe ayi kɔdzi te ŋu nyea nu sesẽ.
Johnson ƒe ƒomea dzea agbagba be yewoawɔ nusi ana ƒomea me tɔ ɖesiaɖe ƒe susu nanɔ te, vevietɔ wo viŋutsua koŋ.
Nyati evelia dzro ale si nana be míaƒe ŋku nanɔ nu ɖeka ŋu, gbɔgbɔmetaɖodzinuwo yome titi, kple Ƒometadedeagu fiẽsi ƒe ɖoɖoa me léle ɖe asi le vevie be ƒome bliboa nanɔ dedie le gbɔgbɔ me la me.
Gake fifia la, srɔ̃nyɔnu nyuie aɖe kple viŋutsu eve le asinye, eye abe ƒome ene la, míele vivi sem ŋutɔ le kpekpe ɖe ame bubuwo ŋu be woasrɔ̃ nu tso nyateƒe si ku ɖe Mawu ŋu la me.
1:5) Ðewohĩ esi Paulo yi nuto ma me zi gbãtɔ ƒe ʋɛ aɖewoe nye ema va yi lae wòdze si ƒome sia.
Ne ƒomea me tɔ ɖesiaɖe vaa ƒomenusrɔ̃ƒea ɖe game dzi la, enaa amesiame gakpɔa ɣeyiɣi aɖe.
Le ƒe 1922 me, esi wòxɔ ƒe 23 la, eɖe Winnie si nye Texas-ɖetugbi dzetugbee aɖe, eye wòte ɖoɖo wɔwɔ be yeanɔ teƒe ɖeka adzi vi.
Ema megbe kpuie la, ƒome sia gblɔ woƒe didi be yewoaɖe gbeƒã na yewo de tɔwo heɖe adzɔgbe na Yehowa.
Le ƒe siawo katã me la, enɔ na míaƒe ƒomea me tɔ ɖesiaɖe be wòaʋli xɔse la ta vevie.
Ke hã ekpɔtɔ nyea nuteƒekpɔkpɔ dziŋɔ na ƒome ɖesiaɖe be wòaʋu le aƒe.
Tsea ɖe lɔlɔ̃ na wo dada kpakple ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe dutanyanyuigbɔgblɔdɔa ƒe asixɔxɔ ŋu fia gblɔ be: “Ƒome kple viwo le asinye fifia.
Le teƒe geɖewo le ƒe 50 siwo va yi me la, ƒomewo mekpɔ dzidziɖedzi aɖeke le woƒe gakpɔmɔnuwo me o, evɔ ame aɖewo ƒe fetuwo ya dzi ɖe edzi zi gbɔ zi geɖe.
(Mose I, 39:9) Menɔ nya siawo gblɔm ko be yeadze yeƒe ƒometɔwo ŋu o, elabena wonɔ adzɔge ʋĩ tso egbɔ.
9. Ðe wòanya wɔ be ɖevi suewo hã nanye gbeƒãɖelawoa? Ðe eme.
Eric kple Vicky va subɔ le afisi Fiaɖuƒegbeƒãɖelawo hiã geɖe wu le
Emegbe esi xɔlɔ̃ aɖe si tsɔa ɖe le míaƒe ƒomea me nam “Nubabla Yeye” si gɔme woɖe wòle bɔbɔe gɔ̃ hã la, nyemenɔ anyi xlẽ o.
Ðe wòle be ƒomea me nanye afisi nɔvilɔlɔ̃ le hafi, gake le afima gɔ̃ hã la, ŋutasẽnuwɔwɔ kple ŋlɔmiwɔwɔ—ɣeaɖewoɣi la anyrãwɔwɔ vɔ̃ɖivɔ̃ɖi gɔ̃ hã—va bɔ.
Alo ebia be ƒomea (srɔ̃anyɔnu hã le eme) nava srã yeƒe ƒometɔwo kpɔ gbemagbe be woaɖu nu alo ɖe sasrãkpɔ ta ko.
Sɔhɛ aɖe si ŋkɔe nye Jayson gblɔ be: “Le míaƒe ƒomea me la, míezãa Memleɖa ŋdiwo koŋ na gbeadzisubɔsubɔdɔa.
Nye Ƒomea Ŋuti Nya
Togbɔ be seƒoƒo aɖewo ƒe ku miena ƒe sia ƒe hã la, bubuwo nɔa to me ƒe geɖe, nɔa yame ƒe nɔnɔme nyuitɔ lalam hena miemie.
Dzikpɔla mɔzɔla la gblɔna na wo emegbe be Satana ƒe alakpa bubu aɖe li si medzena wokpɔna bɔbɔe o.
Israel ƒe ame mamleawo mawɔ nu gbegblẽ o, womaka aʋatso o, eye alakpaɖe manɔ nu me na wo o; ke boŋ woaɖu nu, eye woatsyɔ akɔ anyi ɖi, ame aɖeke mado voɖi na wo o.”
Etsɔme nyui kae míele mɔ kpɔm na, eye nu kae míate ŋu awɔ fifia?
9 Migaka aʋatso na mia nɔewo o.
(Korintotɔwo II, 4:2; 7:2; Lododowo 20:23) Ðo ŋku edzi be menye ame bubu aɖekee to anukwaremaɖimaɖi vɛ tsɔ wu Satana Abosam “aʋatsokafofo” la o.—Yohanes 8:44.
Nye anyimɔmlɔ kple nye fɔfɔ siaa.
Gake ɖe wòle be nàda alakpa kple susu be nu si dim nèle la nasu asiwòa?— Ao, mele be nàwɔe nenema o.
Eye nya, siwo megblɔ na wò egbe la, natsi dzi me na wò. Ku wo ɖe to me na viwòwo, eye nàƒo nu le wo ŋu, ne èbɔbɔ nɔ aƒewò me, alo nèle mɔ dzi, ne èmlɔ anyi, alo nèfɔ.—5 MOSE 6:5-7
Bu ale si gbegbe wòate ɖe Abraham dzi be wòabla Isak ƒe asiwo kple afɔwo ahakɔe ada ɖe vɔsamlekpui si eya ŋutɔ ɖi dzi la ŋu kpɔ.
Ɛ̃, wo katã womlɔ anyi le bubu me,
27 Ðe womamlɔ kalẽtɔ aʋamatsomatsotɔ siwo tsi aʋa, wo, ame siwo kple woƒe aʋawɔnuwo yi Tsiẽƒe* la gbɔ oa?
De dzesi nya siwo wògblɔ ɣeyiɣi didi aɖe va yi ku ɖe alesi woafia eƒe mɔwo ɖeviwoe ŋu: “Ku wo ɖe to me na viwòwo, eye naƒo nu le wo ŋu, ne èbɔbɔ nɔ aƒewò me, alo nèle mɔ dzi, ne èmlɔ anyi, alo nèfɔ.”
(b) Aleke Psalmo 146:4 klo nu le alakpanya si Satana gblɔ tso kukuawo ŋu la dzi?
Anye be ale si eƒe ŋutigbalẽ wɔa dɔ nukutɔe la gbɔe wòtso.
6 Subɔsubɔhakplɔla siwo daa alakpa la ɖi fɔ ŋutɔ, elabena woate ŋu awɔe be agbe tegbee nɔnɔ ƒe mɔnukpɔkpɔa nato ame siwo xɔ woƒe alakpanyawo dzi se la ŋu.
Aʋatso gbãtɔ si ku ɖe ame kukuwo ŋue nye be luʋɔa yia edzi nɔa agbe.
Àtsa ŋku godoo, eye àmlɔ anyi aɖe dzi ɖi.
Yesaya 28:17 gblɔe kɔtɛ be: “Dzikpe [la] atsrɔ̃ aʋatsositsoƒe la, eye tsi akplɔ bebeƒe la adzoe.”
Esia tae Yesu yɔ Satana be “aʋatsokala kple aʋatsokafofo” ɖo.—Yohanes 8:44.
Ne ele aʋatso kam la, eƒoa nu tso eya ŋutɔ ɖokui me, elabena aʋatsokala kple aʋatsokafofo wònye.—Yohanes 8:44.
(Nyaɖeɖefia 15:3) Gake nukawoe nye “agbalẽ” siwo woʋu fifia ɖe eŋkume?
Awɔe be “amegãxi anɔ alẽvi gbɔ, lãkle atsyɔ akɔ ɖe gbɔ̃vi gbɔ, nyivi, dzata kple nyi dami woanɔ wo nɔewo gbɔ, eye ŋutsuvi sue aɖe akplɔ wo. . . .
Nye dɔmemegãwo nyae be nyemada alakpa na yewo o alo ada alakpa ɖe yewo nu o.”—Tom, si le United States.
Yesu va yɔ Satana emegbe be “aʋatsokala kple aʋatsokafofo.”
Ele bɔbɔe be tsinyegoe me kansa nadze ŋutsu siwo dɔlélea le woƒe ƒometɔ aɖe ŋu la dzi wu.
(Romatɔwo 5:12) To vovo na ku si wòhe vae la, nu vɔ̃ gblẽ ƒomedodo si wòle be wòanɔ mía kple mía Wɔla la dome la me, eye wòkpɔ ŋusẽ gbegblẽ ɖe míaƒe ŋutilã, tamesusu, kple seselelãmewo dzi.
Gake edze abe Persiatɔwo mehe to na Yudatɔ akpa gãtɔ o ene.
Eŋlɔ ɖo ɖe hame si le Tesalonika bena: “Esi míelɔ̃a nu le mia gbɔ o ŋuti la, edze mía ŋu nyuie bena, menye Mawu ƒe nyanyuie la ɖeɖeko míetsɔ na mi o, ke mía ŋutɔwo míaƒe agbe hãe boŋ; elabena mietrɔ zu míaƒe lɔlɔ̃tɔwo.”
Egblɔ be ɖiɖiɖeme ƒe mɔnu ƒomevi aɖe koe wònye eye be megblẽa naneke le ye ŋu o.
Dɔ sia si Kristo ŋutɔ le mɔ fiamee tso eƒe dziƒofiazikpui dzi la yi edzi vaseɖe fifia eye eka wò ŋutɔŋutɔ.
Eɖe kuxi siwo le fu ɖem na mí egbea fia eye wòƒo nu tso mɔ siwo nu Mawu ƒe nufiafia ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe si nyo wu le la ŋu eme kɔ.
Tɔtrɔ siawo alɔ amesiame ɖe eme, ɖeviwo kple tsitsiawo siaa.
Ðe wòle be ƒomea me nanye afisi nɔvilɔlɔ̃ le hafi, gake le afima gɔ̃ hã la, ŋutasẽnuwɔwɔ kple ŋlɔmiwɔwɔ—ɣeaɖewoɣi la anyrãwɔwɔ vɔ̃ɖivɔ̃ɖi gɔ̃ hã—va bɔ.
Gake aleke ale si nèbua etsɔ mee ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe wò susu ƒe akɔdzeanyi dzii?
Ele be wòanɔ susu me na mí ɣesiaɣi be alesi míewɔa nui ɖe amesiwo ada vo ɖe mía ŋu la ŋu kple nɔnɔme si míeɖena fiana ne míewɔ nuvɔ̃ ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe alesi Yehowa awɔ nu ɖe mía ŋui la dzi.
Agbalẽ si nye Understanding Relationships gblɔ be: “Míekpɔa mɔ enuenu be mía xɔlɔ̃ nanye amesi toa nyateƒe eye wòkɔa dzime gblɔa nya faa, amesi lɔ̃a ame, gblɔa eƒe nya ɣaɣlawo kple kuxiwo na mí, amesi kpena ɖe mía ŋu ne míehiãe, amesi ka ɖe mía dzi eye wònɔa . . . klalo be yeaɖɔ masɔmasɔwo gɔ̃ hã ɖo.”
Nukae wogblɔ be adzɔ ne Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ va Yuda dzi, eye dɔ kae wòle be esia nyanya nawɔ ɖe mía dzi?
(Mose I, 3: 16-19, 23, 24) Ŋusẽ eve siwo nye nuvɔ̃domenyinyi kple nuto madeamedzi, evea katã ƒe dɔwɔwɔ aduadu gblẽ nu le ame eve gbãtɔawo kple wo vi siwo woava dzi la siaa ŋu.
Nukae kpe ɖe Kristotɔ gbãtɔwo ŋu be dzo gakpɔtɔ nɔ wo me togbɔ be wonɔ wo yome tim hã, eye aleke wòle be woƒe kpɔɖeŋua nawɔ dɔ ɖe mía dzi?
(Dɔwɔwɔwo 16:16-24) Ŋusẽ kae nudzɔdzɔ ma si me vevesese le la kpɔ ɖe Paulo dzi?
Esi wòhiãna be woaɖe nɔvilɔlɔ̃ afia ame siwo gbɔdzɔ le ŋutilã me geɖe wu ta la, enaa mɔnukpɔkpɔ hamea me tɔwo be woaɖe dɔmetɔtrɔ afia geɖe wu.
Toɖola nyui nyenye, nya maxɔmaxɔ le enu, ɖeklemimaɖemaɖe —wo katã fia bubudedeameŋu, numalɔ̃malɔ̃leamegbɔ, asixɔxɔdedeameŋu.”
AIDS dɔvɔ̃ si dzia ŋɔ na ame le nu gblẽm le ame miliɔn geɖewo ŋu.
Ne wotsɔ nya ɖo ʋɔnu ko la, menye ɖaseɖilawo ƒe nyawo koe kpɔa ŋusẽ ɖe edzi o ke dzɔdzɔmeŋutinunya me kpeɖodziwo hã ye.
(Yeremiya 7:31; Romatɔwo 6:7) Ame nyuiwo kple ame vɔ̃ɖiwo siaa kuna le dzɔdzɔmefɔkuwo me, eya ta menye Mawue nana wodzɔna o, ke boŋ wonye nu siwo ate ŋu aɖi ɖe ame sia ame.—Nyagblɔla 9:11.
Le kpɔɖeŋu me, nɔvinyɔnu aɖe si wowɔ dɔ na eye wòna mete ŋu zɔna alo ƒoa nu nyuie o kpɔe be yeate ŋu akpɔ gome le magazine mama dɔa me ne srɔ̃aŋutsu tɔ woƒe ʋu ɖe afisi ame geɖewo tona.
(Kolosetɔwo 3:12) Woakpɔ dzidzɔ geɖe le agbe me; aƒe siwo me vividoɖeameŋu kple lɔlɔ̃ le lae axɔ anyigba katã dzi.
Nu kae dzimaɖitsitsi gblẽna le wò lã me?
Le Mawu ƒe Fiaɖuƒea me la, anyigba dzi nɔla ɖesiaɖe akpɔ gome le lɔlɔ̃ sia me tegbee.
Jim ɖoa nukomo ɣesiaɣi eye ne mekpee be wòava no kɔfi kplim le ɖiɖiɖemeɣi la, megbena o.
Ne míekoa alɔgbɔnu na ame si kukɔna, eye míena wòse egɔme be míenya be kuxi sia le eŋu la, ana wòavo le eɖokui me.
Dadaa ko nu vie hetsɔ gbe blewu gblɔ be, “Melɔ̃a wò geɖe wu gbesiagbe.”
Esia wɔ mo yaa na Evan wòbiae be, “Nu ka tae nèle nu kom?”
Ðe dzi ɖi, ko alɔgbɔnu eye nàdo vivi ɖe ame ŋu.
Esia ate ŋu ana ame si le nu xam la nako alɔgbɔnu gɔ̃ hã.
Nyateƒee, woate ŋu ako alɔgbɔnu atsɔ aɖe alɔme le ame ŋu alo wòanye gbɔɖiɖi ame hã ya, gake ema nye nya bubu kura.
Evelia ya tsɔ dzigbɔɖi dzra ʋua ɖo, ede dzo eme, eye wòko nu vie esi ʋua xɔ dzo eye wòzɔ nyuie.
4:4) Ale si ame tsitsiwo kpɔa dzidzɔ ɖe nu tsɛ aɖewo, abe ɖeviwo ƒe nukoko alo nuɖuɖu ɖekae ene ŋu la, fia mí be ele be míakpɔ ŋudzedze ɖe nu siwo le mía si la ŋu.
Alɔgbɔnukoko gale vi nyui sia ke ɖem na ame vaseɖe egbe.
José, si kpɔ gome le akpata siwo wu 100 tutu me la, gblɔ be: “Ale si gbegbe dzi dzɔa nutoa me Ðasefowo woɖea ŋudzedzekpɔkpɔ fiana hefaa dzidzɔvi le esi woƒe didi vevie be Fiaɖuƒe Akpata yeye nasu yewo si la va eme na wo ta la teƒekpɔkpɔ wɔa dɔ ɖe ame dzi ŋutɔ.”
Ðewohĩ, wò hã àte ŋu anɔ nu kom ɣesiaɣi.
Le kpɔɖeŋu me, gbe ɖeka esi meɖe ale si metsi dzi ɖe dɔ aɖe nu wuwu ɖe game dzi ŋu gblɔ la, Nɔviŋutsu Knorr ko alɔgbɔnu eye wògblɔ nam be: “Mègavɔ̃ o.
GEORGE doa gbe na amesiame kple dzidzɔ.
Boas kafui ɖe ale si wòléa be na Naomi, si nye nyagã, kpakple ale si wòtiae be yeasi Yehowa, Mawu vava la, ƒe aʋala te atso ta, eye ɖikekemanɔmee la, dzi adzɔ Rut le ememe ne eɖo ŋku kafukafunya mawo dzi.—Rut 2:11-13.
Nɔvinyɔnua ko alɔgbɔnu vie ko eye wògblɔ na wo be yele mɔ kpɔm be yeaɖo dze kpli wo ɣebubuɣi.
Nyemete ŋu koa nu o.
Míekpɔa ʋuɖola bubuwo ŋkume koa alɔgbɔnu eye woawo hã koa nu.
Nukomo ɖoɖo dzidzɔtɔe kple gbedoname xɔlɔ̃wɔwɔtɔe awɔ ɖe le eŋu.
Dzidzɔŋkekee wònyena na wo, eye wonɔa mɔ kpɔm na nudzedziname geɖewo.
Esi dziɖuɖumegã ma ke wɔ dɔ kple Yehowa Ðasefowo le dukɔwo dome takpekpe aɖe ŋuti ɖoɖowɔwɔwo me la, egblɔ be: “Fifia ya ame nyui siwo ɖo nukomo eye wonyo wu ame geɖe siwo menya gɔ̃ hã la kpɔmee mele.
Nye hã meko alɔgbɔnu eye mena Chinagbe me Gbetakpɔxɔ kple Nyɔ!
Ðikeke mele me o be dutanyanyuigblɔla siawo ana dzi nadzɔ Yehowa esime wole esubɔm nuteƒewɔwɔtɔe le dɔ si wode wo si la wɔwɔ me.—Yesaya 65:19.
Fifia ya nyemegblɔ nya aɖeke o, alɔgbɔnu ko meko.
8 Dukɔ ɖe sia ɖe kple eƒe dekɔnue, gake zi geɖe ne míekoa alɔgbɔnu na mía nɔviwo, ne míenaa asi wo vividoɖeameŋutɔe, eye míedoa gbe na wo tso dzi me faa la, esia ana woakpɔe be míetsɔ ɖe le eme na yewo vavã.
“Akane ƒe hayahaya nukutɔe la dzɔ dzi na mí.
Woko Akane dzidzedzetɔe si ɖe woƒe atikewɔŋutete deŋgɔwo fia.
Le Akantɔwo dome la, fiawo ƒe amedɔdɔwo alo tsiamiwo bi nyuie ɖe lowo dodo me, eye woléna fiatikplɔ si tame kpɔɖeŋunu aɖe le, si tsi tre ɖi na dua ƒe gɔmeɖose malɔ̃nugbɔ aɖe, ɖe asi.
Ðɔkta aɖe si dea ame alɔ̃ me ɖo Akane dada ƒe lɛtaa ŋu.
Akantɔwo Ƒe Lododowo —Alesi Wowɔa Wo Ŋudɔe le Hadomegbenɔnɔ Me
Abe alesi lododowo le le dekɔnu bubuwo me ene la, Akantɔwo ƒe lododowo ɖea hadomegbenɔnɔ kple kɔnu geɖewo fiana.
Gake ne èdi be Akantɔ aɖe nado lo aɖewo na wò la, ɖewohĩ ɖeka koe nàse, “Ame nɔ ŋu mekua drɔ̃e o.”
Le kpɔɖeŋu me, le Ghana afisia la, atsyã si woyɔna be dansenkran ŋue Akan-nyɔnuwo kpɔa dzidzɔ ɖo tsã.
Lododo gbogbo aɖewo ɖo kpe alesi Akantɔwo ƒe tɔgbuiwo lé ŋku ɖe amewo kple lãwo ŋu vevie dzi.
NU NƆ gbegblẽm le Akane si nye nyɔnuvi si xɔ ƒe ene si le Osaka, Japan, la ƒe dzi ŋu vevie—nusi xea mɔ na ʋu ƒe dodo le ʋutsɔnua me la me xe eye nu gblẽ le ʋutoƒe eve si le dzia me ŋu—si ta wòle be woako eƒe dzi.
Le Ghana la, lododowo ɖea Mawu ƒe anyinɔnɔ dzixɔxɔse fiana, eye esia dzena le Akantɔwo ƒe lododo geɖewo me.
Akane dada ŋlɔ agbalẽ na ɖɔkta siwo wɔ dɔ nɛ eye wòtsɔ Akane ƒe foto si wòɖe nyitsɔ laa kpe ɖe eŋu.
Gake mina míadzro Akantɔwo ƒe lododo aɖewo me kpɔ.
Lododowo, alo abebubuwo ƒe vevienyenye dze le lododo sia si Akantɔ siwo le Ghana nya nyuie me be: “Vi nyanu loe wodona nɛ, wo megblɔa nya gbogbo nɛ o.”
Akantɔwo ƒe lododo bubu aɖe gblɔ be: “Ne èsi le Mawu nu hã la, ete koe nègakpɔtɔ le.”
Ekema de ŋugble le Akantɔwo ƒe lododo sia ŋu kpɔ, “Srɔ̃ɖeɖe menye dehae wònye woaɖɔ akpɔ o.”
Le Akane gome la, ɖɔktawo lɔ̃ be yewoakoe ʋumadomadoe.
Le Akantɔwo dome la, amesi bi ɖe lododo me nyuie la nye amesi si nunya le.
Le kpɔɖeŋu me, le Akantɔwo dome la, wobua miasi tsɔtsɔ ƒo nui le ame ŋkume, vevietɔ le ame tsitsiwo dome, be enye nɔnɔme gbegblẽ.
Mawu ƒe anyimanɔmanɔ ŋuti nukpɔsusuwo mele Akantɔwo ƒe nufiafiawo me o.
Le kpɔɖeŋu me, le ɖokuibɔbɔla ŋutifafalɔ̃la gome la, Akantɔ ate ŋu agblɔ be: “Ne asiamasi ɖeɖee la, anye ne tu aɖeke maɖi le kɔƒe sia me o.”
Lododo aɖe si he susu yi alesi Akantɔwo ɖua nu le aƒemee dzi gblɔ be: “Vi si nya asikɔklɔe ɖua nu kple ame tsitsiwo.”
Egblɔ be: ‘Amesi dzre metsɔ egbɔ nya o, hafi wòku dzi nɛ la, elé to na avu, si tso me yina.’
Eva me na wo le nyateƒe lododo la nu bena: ‘Avũ gbugbɔ yi ɖe ye ŋutɔ ƒe xeɖeɖe la gbɔ,’ eye ‘ha, si wole tsi na la, le mimlim yina ba me.’”—Petro II, 2:20-22.
Mí katã míenɔ anyi ɖe kplɔ̃ ŋu, eye Ðasefoa gblɔ be: “Àte ŋu ava da asi ɖe dzata dzi gbeɖeka le ŋkeke siawo me abe alesi tututu nèwɔna na avũ ene.”
Asesẽ ŋutɔ be avu dɔwuitɔ aɖe si kpɔ lã le kplɔ̃ aɖe si woɖo nyuie dzi nabu eŋu kpɔ be asɔ be yeatsɔ ɖe aɖu mahã.
Gake esi anyigbayeyedilawo tsa le anyigba dzi la, womeke ɖe ame aɖeke siwo si nu mele alo esiwo to avũ ƒe ta ŋu o.
Le kpɔɖeŋu me, le Europa dukɔ aɖe me la, dadi siwo ade 100,000 kple avu siwo ade 96,000 nye lã siwo ŋu wo nyilawo ɖe asi le le ƒe 1999 me.
Woɖɔ woƒe ƒomedodoa be enye esi “ʋãa ame le gbɔgbɔ me eye wòɖe alesi ŋutsuvi kple avu le klalo be yewoatsɔ yewoƒe agbe asa vɔe ɖe yewo nɔewo ta la fia.”
Eɖo eŋu be: “Ne ètɔ ɖe avu ɖesiaɖe si awó ɖe tawò ŋu be yeatu afɔkpoe la, màɖo didiƒe akpɔ o.”
38 Esi wova klɔ aʋatasiaɖam la le Samaria-ta to la, avuwo va ɖuɖɔ eƒe ʋu, eye gbolowo va le tsi le afi ma* le Yehowa ƒe nya si wògblɔ la nu.
Esesẽna hafi woakpɔ nudzedziname tɔwo kple tugbefia siwo woɖena fiana le boblododo wɔnawo kple fefewo me be wole aƒeme dzram ɖo, alo le xɔxɔnu kplɔm, alo le gbeɖuɖɔ fɔm le anyigba, alo le dadi kple avu siwo nɔa wo ŋu ƒe afɔdziwo lɔm.
“Míevɔ̃a avuwo ale gbegbe elabena le míaƒe nukpɔsusu nu la, wote ŋu lolona dea sɔwo nu”
Nublanuitɔe la, avu wɔadã atɔ̃ le mɔ sia dzi.
Ave avua, eye wòadi be yeaɖu wò, alo?
(Shorter History of the World) Nero ƒe yometiti sia me fukpelawo ŋuti nyatakaka bubu gblɔ be: “Woklã wo dometɔ aɖewo ɖe ati ŋuti, wotɔ lãgbalẽwu do na wo dometɔ aɖewo eye avũwo ɖu wo, wokɔ aŋɔ ɖe wo dometɔ aɖewo ŋu hetɔ dzo wo be woanye akaɖiwo anɔ bibim ne zã do.”—New Testament History, si F.
Esi melé ŋku ɖe eŋu nyuie la, mekpɔ be Twinkie do sɔkpa si nye aŋutiɖiɖi si dzi woŋlɔ nu ɖo wòɖe yibɔɔ be, “AVU SI SEA NU NA TOKUNƆWO.”
Nya siwo wòŋlɔ tso Izebel ŋu dometɔ aɖee nye be Eliya gblɔe ɖi be avuwo aɖu eƒe lã le Yezreel-nyigba dzi.
Abe alesi avu ƒe aɖu te ŋu vuvua lã le ƒu ŋui ene la, fewuɖunyawo gbɔgblɔ ƒe “fefe” ate ŋu aklo bubu ɖa le amewo ŋu.
Enɔ adzoha aɖe me eye wònɔ aƒe si nye mɔ̃ sesẽ aɖe si ŋu abɔ le eye aƒeŋudzɔvũ etɔ̃ nɔa dzɔdzɔm, be ame aɖeke nagage ɖe eme madzemadzee o la me.
Tokunɔwo dea asixɔxɔ avu siwo wona hehee be woana kpekpeɖeŋu wo la ŋu ale gbegbe.
Ðasefo aɖe si le Polandgbe srɔ̃m kpe nɔviwo be woana yewoadzi avua le esi wòagblɔ be yewoadzi haa teƒe.
Daily News gblɔ be avũ ɖu ame 10,753 le New York Dugã me le ƒe si va yi me.
“Avũ gbagbe nyo wu dzata kuku.
“Enɔ eyomedzelawo tafam nɔa dɔlar miliɔn gbogbo aɖewo dzɔm le wo si eye wòzã gaa tsɔ ƒle aƒewo, ʋuwo, eye wòtsɔa ɖewo va ɖua mɔkekee eye wòtsɔ ɖe ƒle avukpo si me yafamɔ̃ gɔ̃ hã le.”—People’s Daily Graphic, October 7, 1989.
Gake ne meɖe kaa ɖa le kɔ nɛ la, eya hã wɔa nu abe avu bubuwo ene.
Eƒe nu nyo Fia Salomo gɔ̃ hã ŋu, togbɔ be “fiasrɔ̃wo le blaade, ahiãwo le blaenyi, hekpe ɖe ɖetugbuiwo ŋu kpaŋkpaŋ” hã.
Mezu fianyɔnu gbemagbe, abe alesi tututu medii ene.’
Woyɔa mɔ sia, si wodo tso Roma yi ɖe Brundisium (si zu Brindisi egbea), si nye dugã si me amewo yi ɖaɖoa meli le yia Ɣedzeƒeduwo me le la, be mɔdodowo katã ƒe fia.
Daniel 11:25, 26 Aurelian Fianyɔnu Zenobia
Egbea, si anye ƒe 150 kloe tso esime Livingstone kpɔ teƒe sia zi gbãtɔ hetsɔ England Fianyɔnu Victoria ƒe ŋkɔ nɛ be Victoria Tsitsetse megbe la, ame akpe alafa geɖe tsoa xexeame ƒe akpa vovovowo va kpɔa eƒe anidzedze kple ŋku ƒe sia ƒe.
(Fiawo I, 17:8-16) Le dɔtoto ma ke me, togbɔ be Fianyɔnu vɔ̃ɖi Izebel na woti nyagblɔɖilawo yome vevie le mawusubɔsubɔ ta hã la, Yehowa kpɔ egbɔ be wona nuɖuɖu kple tsi wo.—Fiawo I, 18:13.
Gbeɖeka Saba-fianyɔnu yi ɖasra Fia Salomo kpɔ eye wòtsɔ “atike ʋeʋẽe kple sika geɖe ŋutɔ kpakple kpe xɔasiwo” nɛ.
13 Le ɣeyiɣi sesẽ sia me la, fia la dada ŋutɔ—ɖewohĩ eyae nye fianyɔnu—yi ɖe aglotuƒea.
Nu sia kple kpekpeɖeŋunadɔ bubu siwo mawunyadɔgbedelaawo wɔ la na fianyɔnu la ƒe dzi dze eme hena ɣeyiɣi aɖe, si wɔe be wote ŋu ta Biblia bliboa negbe Hebri Ŋɔŋlɔawo ƒe agbalẽ ʋɛ aɖewo ko.
Etiopia fianyɔnu Kandake ƒe aƒedzikpɔla ɖe nɔnɔme nyui aɖe fia.
Nu ka tae Seba fianyɔnua gblɔ na Salomo be: “Woayra wò dɔla, siwo le tsitre ɖe ŋkuwò me ɖaa, eye wosea wò nunya”?
Gake Seba fianyɔnua hã dze agbagba geɖe ŋutɔ be wòzã ɣeyiɣi kple ŋusẽ va srã Salomo kpɔ.
Nusi akpe ɖe mía ŋu míanya amesi fianyɔnu gbolo la nye la dze le nu eve siwo dzi wòbɔbɔ nɔ anyi ɖo le kpɔɖeŋumɔ nu la me.
Spain fia kple fianyɔnu ƒe sedede, ƒe 1492
Le ɣeyiɣi ma ke me la, Fianyɔnu Septimia Zenobia si tso Palmira si nye Romatɔwo ƒe dutanyigba la va zu anyiehefia.
Fianyɔnu Izebel ɖoe koŋ be yeawu Eliya kple ame siwo katã subɔa Yehowa.
9 Esi Seba-fianyɔnu+ se Salomo ŋkɔ la, eva Yerusalem be yeadoe kpɔ kple biabia* sesẽwo.
Agbalẽnyala aɖewo bui be fianyɔnua gbe be yemava o elabena medi be yeava ɖi gbɔ ye ɖokui le fia ƒe amekpekpe siwo mu aha la ŋkume o.
9 Ester kple Fianyɔnu Wasti nye kpɔɖeŋu ɖedzesi vovovo eve na nyɔnuwo.
Eva zu ame kukuwo ƒe fianyɔnu eye wòɖoa atsrɔe na wo be woato edzi ayi dziƒo.
Edze ƒãa be enɔ Etiopiatɔ si nye Fia Nyɔnu Kandake ƒe aƒedzikpɔla la si, elabena ‘ebɔbɔ nɔ eƒe tasiaɖam me nɔ nyagblɔɖila Yesaya ƒe agbalẽ xlẽm’ esime nusrɔ̃la Filipo te ɖe eŋu le mɔ si ɖo ta Gaza la dzi.
Alo ɖewohĩ fianyɔnu dzetugbe sia mebɔbɔa eɖokui o, si na wòzu kpɔɖeŋu gbegblẽ na srɔ̃nyɔnu siwo katã le Persia-fiaɖuƒea me.—3/1, axa 9.
Ƒe si wu 2,500 enye si va yi la, Babilon Fianyɔnu Nitocris tu tɔdzisasrã aɖe ɖe Frat-tɔsisia dzi.
(Yeremya 44:16, 17) Yudatɔwo he nya hã bena: “Esi míedzudzɔ dzudzɔdodo na ‘dziƒo fianyɔnu’ kple tsi ƒoƒoɖeanyi nɛ la, nusianu ƒe hiã tu mí, eye yi kple dɔwuame tsrɔ̃ mí.”—Yeremya 44:18.
7 Ale fia la kple Haman+ va kplɔ̃ si Fianyɔnu Esta ɖo la ŋu.
Àkpɔ xɔlɔ̃ vavã siawo le Yehowa Ðasefowo dome.
Le kpɔɖeŋu me, Alicia, si xɔ ƒe 22 la medzea xɔ̃ ame siwo nye exɔlɔ̃wo ƒe xɔlɔ̃wo le Internet dzi o.
10, 11. (a) Dzidzenu kawo dzie Yeremiya nɔ te ɖo tia exɔlɔ̃wo?
Nyakakamɔnuwo Kple Xɔlɔ̃wo ƒe Ŋusẽkpɔɖeamedzi
Àyi Babilon, àku ɖe afi ma, eye afi mae woaɖi wò kple xɔ̃wòwo katã ɖo, elabena ègblɔ alakpanya ɖi na wo.’”
“Mía kple Yehowa dome va le kplikplikpli ŋutɔ, eye vaseɖe fifia la, míenye xɔlɔ̃ siwo dome tsi metona o.”
Edzɔa dzi na amesiwo ƒe lɔlɔ̃tɔwo ku be woase be xɔlɔ̃wo le nu ƒom tso nɔnɔme tɔxɛ siwo na yewolɔ̃ amesi ku la ŋu.—Tsɔe sɔ kple Dɔwɔwɔwo 9:36-39.
Eya ta meva dze xɔlɔ̃ ame siwo tsi le gbɔgbɔ me—vevietɔ ame siwo tsi wum.
Exɔlɔ̃ vevi Antonio kpe ɖe eŋu esime wònɔ nɔnɔme sesẽ aɖe me tom.
Mɔnukpɔkpɔ nyui kae le ʋuʋu ɖi na Yehowa xɔlɔ̃wo?
Nya nyui gbɔgblɔ dɔa na meʋu nye xɔse me na ame geɖe eye mekpe ɖe ame aɖewo ŋu wova zu Mawu xɔlɔ̃wo.
Edzroa ame aɖewo vevie be yewoaɖo nyatakaka mawo ɖa, kple mɔkpɔkpɔ be yewoanye ame gbãtɔ siwo gbɔ xɔlɔ̃wo ase nya mawo atsoe.
Xɔ̃nye Lɔlɔ̃a
Le kpɔɖeŋu me, ɖewohĩ xɔwò aɖe si dzi nèka ɖo ʋu go wò nya ɣaɣla vevi aɖe si nègblɔ nɛ.
(Psalmo 31:6) Ðe míakpɔ mɔ vavã be Yehowa anye mía Xɔlɔ̃ ne míenɔa agbe eve—ne míele mía hati Kristotɔwo dome la míaƒe nuwɔna le vovo, eye ne womele mía kpɔm o la, míewɔa nu bubu kura—abe ‘ame maɖianukware’ siwo ɣlaa amesi ƒomevi wonye la enea?
Ne nenemae la, ɖewohĩ ahiã be nàlé ŋku ɖe ame siwo nàdze xɔlɔ̃ kpli la ŋu nyuie hafi atia wo.
Xɔlɔ̃ nyui ka gbegbee nye si wònye!
Esi Bill si dze eƒe 20-awo gɔme ƒe xɔlɔ̃ dzo le egbɔ la, nu ma tututue wòwɔ.
Ke hã xɔlɔ̃ vavã ado dzi ahe wò susu ayi afɔ gbegblẽ aɖe si nèɖe la dzi, eye wòaɖo aɖaŋu na wò ŋuɖɔɖotɔe.
Bu nukunu—kple dzidzɔ si wònye nam—le ƒe 20 megbe esi danye gblɔ nam be nufiala sia va be yeagblɔe na exɔlɔ̃ kple sukuvi xoxowo katã be yezu Yehowa Ðasefowo ŋu kpɔ ko!
Kpe ɖe eŋu wòaɖo ŋku nu sia nu si wònya tso ale si nua wɔnɛ dzi kple nenye be ƒomea me tɔ aɖe lé dɔ ma kpɔ.
(Korintotɔwo I, 13:4, 5; Lododowo 17:17) Ðetugbi aɖe gblɔ be: “Esime wòsusɔ vie maŋlɔ nye dodokpɔ mamlɛ la, xɔ̃nyewo do alɔm eye wose nu gɔme nam.
(Yakobo 2:23) Wò ya bu eŋu kpɔ ko—àte ŋu ava zu xexeame katã Wɔla xɔlɔ̃!
Xɔlɔ̃wo ko míenye.’
Gake esi wòtrɔ gbɔ la, eto nyatoƒoe na exɔlɔ̃ aɖe be míekpɔ aƒeme gazazãwo gbɔ na ye nyuie o.
Wo dometɔ aɖewo mete ŋu gakpɔa aƒememɔ o, eye womenaa mɔ esiwo te ŋu kpɔnɛ la be woage ɖe anyitɔ la me o le woƒe nutovowɔwɔ ta.
Ne ekpea amewo vaa eƒe aƒeme wova kpɔa amamaɖeɖenuwɔna siawo—si fia be ele edom ɖe ŋgɔ la—esia aɖo kpe edzi be enye dzimesesẽ ƒe nuwɔna si nye hadzegbenɔnɔ.
Esi megayi Santina gbɔ ake la, srɔ̃a menɔ aƒea me o, eye eya ŋutɔ hã tsɔ ka nɔ awu lɔ̃mee.
Gbɔgbɔmenuwo ŋuti ɖoɖo kawoe wòle be wòanye hehenana si ŋudɔ woawɔ edziedzi le dzila ɖekɛwo ƒe aƒewo me ƒe akpa aɖe?
Le esi teƒe be nànɔ aƒeme asrɔ̃ nu ɖe dodokpɔ mamlea wɔwɔ ŋu la, ate ŋu adzrowò be nàyi xɔ̃wò aɖe gbɔ boŋ.
Exɔ agbalẽ si nye Ate Ŋu Anɔ Agbe Tegbee le Paradiso me le Anyigba Dzi eye wòlɔ̃ be woawɔ aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃ kpli ye.
Mitsi nyinɔawo ɖe tasiaɖam la ŋu, eye miɖe nyiviawo le wo ŋu de kpo.
Esi metrɔ gbɔ va aƒeme la, danye gblɔ nam be Kate Parsons, amesi nɔ míaƒe kɔƒea me la, va ma Biblia-srɔ̃gbalẽ mawo tɔgbe.
Le ƒe etɔ̃ siwo kplɔe ɖo me la, Kristotɔ haxɔsetɔ siwo le nutoa me kpe ɖe eŋu wòdi aƒe aɖe si nyo wu na edzilawo, afisi sɔ nyuie wu ɖe fofoa ƒe nuhiahiã tɔxɛawo nu.
Mlɔeba woate ŋu ada dɔ na yɔmekpelélawo azɔ, le woawo ŋutɔ woƒe aƒeme gɔ̃ hã.
Ena magazine 31 kple agbalẽ gbadza 15, exɔ ame adre ƒe ŋkɔ kple woƒe adrɛswo, eye wòdze aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃ eve gɔme!
Ne nusi miese medze mia ŋu o la, ekema miate ŋu adzo.”
Elé tɔgbuiawo ƒe blema kɔnuwo me ɖe asi hesubɔ eƒe mawuwo le Hindu gbedoxɔwo me eye legbawo nɔ esi le aƒeme.
Yehowa Ðasefo eve va míaƒe aƒe me gbe ɖeka.
Esi wonɔ kpɔyem meɖo nukomo henɔ dze ɖom kple amewo le fiasea me ŋkeke bliboa la, amekae nya be ne meɖo aƒeme fiẽ me la, ɖe mefaa avi toa eme dɔa alɔ̃?”
Timoteo menya gɔ̃ hã nenye be yeagagbɔ va aƒe gbe ɖeka o.
Àte ŋu ase nuƒoa le teƒe si tsɔ ɖe gbɔwò, elabena wole eƒom le takpekpe alafa geɖe me le xexeame katã.
Gake ele be nàkpɔ nyuie: Tsaɖiɖi le abɔa me ate ŋu anye afɔku gã, elabena lowo le ta aɖewo me, woate ŋu ado ava nɔ ya xɔm le taawo to tsaɖila manya o!
Le ƒe aɖewo megbe la, viŋutsuawo dometɔ bubu kplɔ fofoa va eƒeme eye wòkpɔ edzi vaseɖe eƒe kugbe.
Aƒeme Biblia Nusɔsrɔ̃ Wɔwɔ
Alekee nane si dze nu nyui si ŋu afɔku mele o—kɔmpiuta si le wò ŋutɔ aƒewò me—ate ŋu azu afɔku ŋutɔŋutɔ na wòe?
Nyametsotso be míakplɔe aɖada ɖe ame tsitsiwo dzikpɔƒe menɔ bɔbɔe kura o.
Ne èle numeɖeɖe bubuwo dim alo nèdi be ame aɖe nava wɔ aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃ femaxee kpli ye la, ke taflatse ŋlɔ agbalẽ ɖo ɖe Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, alo nàzã adrɛs si sɔ le axa 2.
Awu mawo tɔgbe mesɔ ne woyi Betel-ƒe ɖesiaɖe kpɔ ge ɖa o.
Etrɔ ɖe lãmetututɔa ŋu heɖe gbe be: “Mele egblɔm na wò bena: Tsi tre, tsɔ wò aba, ne nayi aƒewò me.”
(Mateo 4:4) Yehowa ƒe nya si woŋlɔ ɖe Biblia me la kpe ɖe ame miliɔn geɖewo ŋu wova kpɔ tameɖoɖo si le woƒe agbe ŋu, si na etsɔmemɔkpɔkpɔ nyui aɖe va su wo si.
Míexɔe se be alea ye wò hã èsena le ɖokuiwò me.
Gake ne míetsɔ taɖodzinu bubu si gbɔ anya ɖo wu ɖo eteƒe la, anye nane si ana mɔkpɔkpɔ mí.
14 Ha sue la ƒe tsitretsitsimɔkpɔkpɔ la nye etɔxɛ.
Míeva lɔ̃ Afrikatɔwo ŋutɔ, eye míenɔ mɔ kpɔm be míagatrɔ ayi Afrika gbe ɖeka.
Ẽ, fifia ame miliɔn geɖe tu woƒe etsɔmemɔkpɔkpɔ ɖe “dziƒo yeye kple anyigba yeye” siwo me “dzɔdzɔenyenye anɔ” siwo ƒe ŋugbe Yehowa Mawu do la dzi.
Togbɔ be wo katã le mɔ kpɔm be Mawu ava da gbe le yewo ŋu le eƒe Fiaɖuƒea me hã la, womele lalam be Mawu naɖe yewo tso yewoƒe kuxiwo me hafi yewoawɔ nane le eƒe subɔsubɔdɔa me o.
(Hebritɔwo 10:23-25) Nuwɔwɔ sia akpe ɖe mía ŋu be míanɔ ŋudzɔ le gbɔgbɔ me ale be míaƒe ŋku nagabu le míaƒe mɔkpɔkpɔ wɔnuku la dzi o.
Esi Paulo ƒo nu tso amesiwo Yehowa xɔ wozu ‘via’ siwo wotsɔ gbɔgbɔ dzii eye woanye “Kristo ƒe hadomenyilawo” le dziƒo Fiaɖuƒea me ƒe ŋutikɔkɔemɔkpɔkpɔa ŋu vɔ la, egblɔ be: “Nuwɔwɔ la ƒe mɔkpɔkpɔ vevi la le mawuviwo ƒe ɖeɖefia la lalam.
Wozã nya “Yonadab” ɣemaɣi tsɔ dea dzesi amesiwo si agbe tegbee nɔnɔ le anyigba dzi ƒe mɔkpɔkpɔ le la.
2 Ðe menye dzidzɔ kple mɔnukpɔkpɔ xɔasi aɖe ŋutɔe wònye na mí be míagblɔ Biblia me mɔkpɔkpɔ sia ŋu nya na ame bubuwo oa?
Amesi nuvevi wɔ wotsɔ yi kɔdzi kpata be woawɔ dɔ nɛ kpɔa mɔ be yeƒe ɖɔkta le ŋute heɖɔa ŋu ɖo.
Ðewohĩ tso esime Yehowa na wòse ahakula kple abolomela ƒe drɔ̃e ɖefunameawo gɔme la, eva nɔ mɔ kpɔm vevie wu tsã.
Menyae be nusiawo menyo o, gake medzea agbagba ŋea aɖaba ƒua edzi kple susu be enu ava yi le eɖokui si.
Le nyati si kplɔ esia ɖo me la, míakpɔ ale si Biblia ɖe mɔkpɔkpɔ ma me.
26 Ke ele mɔ kpɔm hã be Paulo nana ga ye.
Akpa kae mɔkpɔkpɔ wɔ le Yesu ƒe agbe me?
Nukpɔsusu si nye be mava vo tso nye lãmegbegblẽa me gbeɖeka la medze nusi ate ŋu ava eme ŋutɔŋutɔ nam o.
4:12) Aʋã mí hã be míaɖe ɖokuitsɔtsɔsavɔ ƒe gbɔgbɔ afia, eye ana ale si míexɔ Fiaɖuƒemɔkpɔkpɔa dzi se la me nasẽ ɖe edzi.
Togbɔ be nya “tsitretsitsi” medze le Hebri Ŋɔŋlɔawo me o hã la, tsitretsitsi mɔkpɔkpɔa dze ƒã le Hiob 14:13, Daniel 12:13, kple Hosea 13:14.
Gake meka ɖe edzi be, míaƒe dzeɖoɖoa kpe ɖe ŋuwò nèkpɔe be togbɔ be womeyɔ ƒe 1914 le Biblia me tẽe o hã la, Ŋɔŋlɔawo dzie Yehowa Ðasefowo tu nu si dzi woxɔ se tso ƒe ma ŋu la ɖo.
(Mateo 9:36) Enye nyateƒe be Yesu gblɔ be, “Ame dahewo li kpli mi ɖaa” ya, gake mele be míatsɔ nya siawo aƒo nya tae be mɔkpɔkpɔ aɖeke meli na ame dahewo o.
(5) Mawu ƒe Fiaɖuƒedziɖuɖua koe míebuna be enye ameƒomea ƒe mɔkpɔkpɔ ɖeka kolia.
Yehowa Ðasefowo ɖea gbeƒã Biblia ƒe mɔkpɔkpɔgbedasi na amewo le nuto siwo me aglãdzedze bɔ ɖo la ɣesiaɣi.
Megale kpekpem ɖe amewo ŋu, gake fifitɔe nye be mahe amewo ƒe susu ayi Mawu ƒe Fiaɖuƒe si le Kristo Yesu, ŋkɔ ɖeka hɔ̃ si wotsɔ na le dziƒoa te si dzi míakpɔ ɖeɖe toe si me la ƒe mɔkpɔkpɔa dzii.
Tsitsi, Ŋutsu alo Nyɔnu Nyenye, Kple Domenyinyi
Gake ne míele tsitsim la, míaƒe nusese dzi ɖena kpɔtɔna vivivi.
Alesi Amewo Bua Tsitsii
Eyi edzi be: “Gake míeɖea mɔ na wo be woana tudada ƒe hehe wo le ɣeyiɣi si me womekpɔ nya alesi woaɖu woƒe seselelãmewo dzi o me, eye wometsi ɖo afi aɖeke ate ŋu amla wo ɖokui le aʋawɔnu siwo wotsɔ le fefemee zazã nyuie me o. . . .
Ezu amesi wonya nyuie eye wodea bubu eŋu nyuie esi wòxɔ ƒe 80 le eƒe kuɣi.
Le kpɔɖeŋu me, míenaa nusɔsrɔ̃a nɔa bɔbɔe na ɖevi siwo medze suku gɔme haɖe o la.
Zi geɖe la, gbɔtotsoɣi doa go ɖe nuteɖeamedzi bubuwo nu le nyɔnuwo ƒe agbe me, abe dzila tsitsiwo dzikpɔkpɔ, dɔ yeye gɔmedzedze, wo viwo ƒe dzodzo le wo gbɔ le esi woawo hã tsi ta, kpakple tsitsime ƒe tɔtrɔ bubuwo.
Science magazine gblɔ be: “Kaka vidzĩwo naxɔ ɣleti 6 la, wonyaa ablɔɖegbeɖiɖiwo ƒe hatsotsowo, eye woléa to ɖe gbetɔtrɔ siwo fiaa nu vovovowo le wo degbe me ŋu, siwo ƒe ɖewoe nye ‘ee’ kple ‘a,’ eye woŋea aɖaba ƒua gbetɔtrɔ siwo ŋu gɔmesese mele o dzi.”
Kimiko Yamano (si xɔ ƒe 79 eye wòxɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1954 me) gblɔ be: “Esi mesee le ƒe 1970 me be míeɖo gbeƒãɖela 10,000 le Japan la, aɖatsi koe ge le mo nam le dzidzɔ si gbegbe mekpɔ ta, eye esia ʋãm medo ŋugbe na Yehowa be, ‘Zi ale si mele agbe la, mayi edzi awɔ nuteƒe na wò.’
14 Gake menye xexe si me amewo anɔ agbe mavɔ le si me woadze dɔ, aku amegã, eye nu wɔnublanui bubuwo nadzɔ ɖe wo dzi ƒe nya gblɔm Biblia le o.
Emegbe eva srɔ̃ nu le Paris, eye esi wòxɔ ƒe 33 la, eva nye kɔdzidzikpɔla le nyɔnuwo ƒe kɔdzi le London.
Ŋuɖoɖoa ƒe akpa gãtɔ nɔ te ɖe alesi amewo bua tsitsii dzi.
Vidzĩ siwo nye nuwɔametɔwo ate ŋu axɔ ƒe eve alo etɔ̃ hafi ate nuƒoƒo zi gbãtɔ.
Le numekuku aɖe si wowɔ le Germany ku ɖe sɔhɛ siwo xɔ tso ƒe 17 va ɖo ƒe 20 ŋu me la, nyɔnuviawo ƒe akpa enelia kple edzivɔ gblɔ be ŋutsu aɖewo te kpɔ to ŋutasẽnuwɔna, nyaƒoɖeamenu sesẽwo, atikevɔ̃ɖizazã, alo aha sesẽ zazã me dɔ yewo gbɔ togbɔ be menye yewoƒe didi wònye o hã.
(Yakobo 1:27) Nublanuitɔe la, esi Sozos xɔ ƒe 53 la, nu te ahɔhɔ̃ me nɛ eye wòku.
Francesca, amesi ŋuɖui le fu ɖem na tso esime wòxɔ ƒe eve la gblɔ be “ele abe ɖe wòle kplɔyem de mɔkpɔkpɔbuɖeame me ʋĩ ene.”
Agba kae le vi tsitsiwo dzi le wo dzilawo gome?
17 Aztek-gliwo gblɔ azã ene siwo nɔ anyi do ŋgɔ esiwo ƒe gbãtɔ me ame dzɔatsuwo nɔ anyigba la dzi.
Biblia gblɔ na mí be esime Yesu xɔ ƒe 30 la, menye mɔzɔla si dea xexeame ƒe teƒeteƒewoe wonya nɛ o, ke be enye atikpala ƒe vi si tsi le Nazaret boŋ.
ALEKE nèsena le ɖokuiwò me ne èbu tsitsi ŋu?
Esi mexɔ ƒe 19 la, medo le Evangelika Sɔlemeha me hetsɔ ɖokuinye ɖe adzɔgbee na Yehowa.
Ðe Biblia me nyawo do xoxo le egbexexe sia mea?
Togbɔ be ne wo viwo xɔ ɣleti ade ko wotsi hã la, woganɔa wo dzilawo ŋu abe ƒe etɔ̃ ene.
Eya ta, Mawu, mègagblẽm ɖi o va se ɖe nye amegãkuku kple nye wɔƒoƒo me.’
Nɔnɔme kawo mee wòle be woabu ame ƒe ƒexɔxɔ ŋu le?
Vovototo suesue ʋee aɖewo koe nɔa adɔ alo kadzidɔe ƒomeviwo dome le esia gome, gake le wo dometɔ akpa gãtɔ gome la, alea koe woƒe agbenɔnɔ nɔna.
Biblia gblɔ be: “Nusianu, si le xexeame: ŋutilã ƒe nudzodzro kple ŋkuwo ƒe ŋubiabiã kple agbe ƒe adegbe ƒuƒlu ƒoƒo la, metso Fofo la gbɔ o, ke boŋ xexeame wotso.”
Ɛ̃, etsɔme wɔnuku ka gbegbee nye esi le ame siwo ɖea nɔnɔme nyui siwo ŋu woƒo nu tsoe le Biblia me la fiana la lalam!
Medaa akpe na Yehowa gbe sia gbe ɖe ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔ sia ta.”
Nukae Dzɔ Ðe “Agbemedɔwɔɖui” Dzi?
3 Yesu Sɔsrɔ̃ Egbea: Míate ŋu asrɔ̃ Yesu ƒe kpɔɖeŋu ne míedzea agbagba be míanɔ agbe tsɛ si ana míaƒe susu nanɔ Kristotɔwo ƒe subɔsubɔdɔa ŋu.
Yesu gblɔ be: “Esiae nye agbe mavɔ la bena, woanya wò, Mawu vavã ɖeka la, kple Yesu Kristo, si nèdɔ ɖa la.”—Yohanes 17:3.
Esi mekpɔ woƒe dzidzɔ kple dzo si le wo me la, edzrom be taɖodzinu nanɔ nye agbe ŋu abe woawo ke ene.”
Esi nya la le alea ta la, mɔkpɔkpɔ kae li na nugbagbe ƒomevi vovovo siwo nɔa avetsu damawo me?
Agbenɔnɔ si Nyo Wu Yea?
Míaƒe Nufialagã Yehowa le alesi míawɔ nuwo nadze edzi na mí fifia fiam mí eye wògale hehe nam mí hena agbe mavɔ kpɔkpɔ.—Yes.
Le nyateƒe me la, abe alesi Yakobo ŋlɔe ene la: “Mienya nusi ava dzɔ etsɔ o.”—Yakobo 4:14.
Esi Saul nya be Yesue ɖe eɖokui fia ye eye eƒe ‘asi su ye dzi’ wòɖo ye “trɔ̃subɔlawo ƒe apostolo” la na eƒe agbenɔnɔ trɔ keŋkeŋ.
Agbe mavɔ azu tɔwò.
Esi Yesu nɔ gbedodoɖa fiam eyomedzelawo la, nu kae wògblɔ be woabia gbã?
Elabena amesi ƒe asi tum la, eƒe asi tu agbe, eye wòkpɔa amenuveve tso Yehowa gbɔ.”
Abe ale si wòdze le nɔnɔmetata si le ɖusime la me ene la, ame geɖe susui be le Ʋɔnudrɔ̃gbea la, woafɔ luʋɔ biliɔn geɖe ɖe tsitre woava tsi tsitre ɖe Mawu ƒe fiazikpuia ŋkume be woadrɔ̃ ʋɔnu wo ɖe nu siwo wowɔ va yi ta, eyome ame aɖewo ayi dziƒo, ke woawɔ funyafunya ame bubuwo le dzo mavɔ me.
Le ŋkeke mamlɛ siawo me la, amesiwo di be yewoadze Yehowa ŋu ahakpɔ agbe la mahe ɖe megbe le nyui alo vɔ̃, Mawu ƒe hamea alo xexeme gblẽkua, ƒe tiatia wɔwɔ me o.
NYATI SI LE AKPAA DZI: ÀTE ŊU ANƆ AGBE SI ŊU VIÐE LE
“Nu anɔ tetem ɖe mía dzi ɖaa le agbe me, eye nusi ŋu wòle be míalé ŋku ɖo koŋue nye alesi míewɔa nu ɖe eŋu tsɔ wu be míadze agbagba be míaɖe nuteɖeamedzia ɖa.”—Leon Chaitow, lãmesẽŋutinuŋlɔla nyanyɛ aɖe.
Egblɔ be: “Nyemekpɔ dzidzɔ le nye agbe me alea gbegbe kpɔ o!”
Aƒe siawo tɔgbi mee Kristotɔwo nɔna.
(Dɔwɔwɔwo 24:15) Ẽ, woagbɔ agbe ame kukuwo.
Wona makumakunyenye amesiawo hã.
Nu bubu kawoe Yesaya gagblɔ tso alesi agbe anɔ le xexe yeyea me ŋu?
(Efesotɔwo 5:15, 16) Vaseɖe egbea la, míekpɔnɛ be ne míaƒe ŋku biã eye míele ‘geɖe wɔm le Aƒetɔ la ƒe dɔa me’ la, ɣeyiɣiawo va yina kabakaba.
(Nyaɖeɖefia 4:9-11) Le Ŋɔŋlɔa katã me la, bubu tsɔtsɔ na Yehowa, mía Mawu kple Aƒetɔ Fiagã la ƒe gbeƒãɖeɖe vevitɔwo dometɔ ɖekae nye sia!
+ Eye wòɖo eŋu be: “Be nye aƒetɔ nave nunye tae.”
17 Ke Aƒetɔ la tsi tsitre ɖe gbɔnye, eye wòdo ŋusẽm, ale be woawɔ gbeƒãɖeɖedɔ la ade goe to dzinye, ne dukɔwo katã nasee;+ eye woɖem tso dzata ƒe nu me.
Ɣekaɣie “Aƒetɔ la ƒe ŋkeke la” dze egɔme, eye nu kae le dzɔdzɔm tso ɣemaɣi?
Edze be míayi edzi anɔ dzi dem ƒo na ŋutsu siawo, esi wole ‘go gbam ɖaasi le Aƒetɔ la ƒe dɔa me.’—Kor.
Biblia gblɔ be: “Amesi meɖe srɔ̃ o la, léa be na nusiwo nye Aƒetɔ la tɔ la, alesi wòawɔ adze Aƒetɔ la ŋu.
• Nukatae wòle vevie be ‘woaɖe srɔ̃ le Aƒetɔ la me ko’?
Eyata mewɔ nuku o be Fiagã Aƒetɔ Yehowa gblɔ nya siawo na amesiwo ŋu wòkpɔ ŋudzedze ɖo be:
+ Awɔ dɔ kple wò ŋutɔ wò aɖaŋudɔwɔla bibiwo kple nye aƒetɔ fofowò David ƒe aɖaŋudɔwɔla bibiwo.
To gbɔgbɔa ƒe ameʋaʋã dzi la, ekpɔtɔ le Aƒetɔ ƒe ŋkeke la me.
Míenya ŋkeke si tututu dzi Aƒetɔ la ava drɔ̃ toheʋɔnu nuɖoanyi vɔ̃ɖi sia o, eye enyanya mehiã mí hã o.
Wotsɔ dzesideŋkɔwo abe “Aƒetɔ” alo “Mawu” ɖɔli Mawu ƒe ŋkɔa.
Eɖee fia be srɔ̃tɔ la le vedomesi, ke amesi meɖe srɔ̃ o la “léa be na nusiwo nye Aƒetɔ la tɔ.”
Esia kpe ɖe mía ŋu hã míese nusitae Kristotɔ siwo dea Aƒetɔ ƒe Fiẽnuɖuɖu la dometɔ ʋɛ aɖewo koe ɖua kpɔɖeŋunuawo la gɔme.
(Mateo 19:12) Ele be ŋutsu alo nyɔnu si meɖe srɔ̃ o ‘nalé be na nusiwo nye Aƒetɔ la tɔ,’ wòadi vevie be ‘yeadze Aƒetɔ la ŋu,’ eye ‘wòanɔ Aƒetɔ la ŋu tututu alesi dze, eye naneke nagahee ɖa o.’
Mele be míasusu nya aɖe ko agblɔ o elabena Yesu gblɔe kɔte be: “Menye amesiame, si le gbɔgblɔm nam bena: Aƒetɔ!
Egblɔ tso nyɔnu bubu si ŋkɔe nye Persis ŋu be: ‘edzea agbagba geɖe le Aƒetɔ la ƒe dɔ me.’
4 Le Biblia me la, wotsɔ nyagbɔgblɔ siwo nye “Mawu ŋusẽkatãtɔ,” “Dziƒoʋĩtɔ,” ‘Wɔla Wɔnuku,’ ‘Nufiala Gãtɔ,’ ‘Aƒetɔ Dziɖulagã,’ kple “Fia mavɔmavɔtɔ” yɔ Mawu vavã lae.
Esi wònɔ susu hem yi nudzɔdzɔa kple nusi wòfia dzi la, eŋlɔ be: “Menye gli, siwo wokpa kple aɖaŋu la, yome míedze, esime míena mienya mía Aƒetɔ Yesu Kristo ƒe ŋusẽ kple eƒe vava la o; ke boŋ míenye eƒe gãnyenye, si míekpɔ kple ŋku la, ƒe ɖaseɖilawo.
Be míakpɔ vovototo si le Biblia ƒe nyateƒea ƒe sidzedze vavãtɔ kpakple emenya aɖewo sese gbadzaa ko dome la, mina míade ŋugble le nusi woyɔna be Mía Fofo si Le Dziƒo, alo Aƒetɔ ƒe Gbedodoɖa, si woŋlɔ ɖe Mateo 6:9-13 ŋu akpɔ.
18 Eye Yael do yi ɖakpe Sisera gblɔ nɛ be: “Nye aƒetɔ, ge ɖe eme, va dze gbɔnye.
4 Ɣeyiɣi kpui aɖe hafi Yesu nayi dziƒo la, eƒe apostolo nuteƒewɔla 11 la biae be: “Aƒetɔ, ɖe nègale fiaɖuƒe la ɖɔ ge ɖo na Israel le ɣeyiɣi sia mea?”
Bubu gã sia tɔgbi meli o.
14 Ke Mawu fɔ Aƒetɔ la ɖe tsitre,+ eye wòafɔ míawo hã ɖe tsitre tso ame kukuwo dome+ to eƒe ŋusẽ me.
Nyɔnuvi dzegowo nɔƒe dzikpɔla aɖe ɖo kpe edzi be nuvlowɔlawo “nya alesi woawɔ nu wòalé dzi na nyɔnuviwo.”
(Mose V, 22:28, 29) Gake menye se be neɖee kokoko o, elabena nyɔnuvia fofo ate ŋu agbe etsɔtsɔna.
Dɔnɔkɔdzi aɖewo ƒe vixelawo kple ɖɔktawo hã wɔa esia be woatsɔ aɖe nyɔnuviawo tso afɔku kple abi si woate ŋu axɔ le amekoko si womewɔ le dzadzɛnyenye me o la dometɔ aɖewo me.
Nyɔnuvi ƒe 14 vi aɖe gblɔ be: “Amesiame anɔ biawòm be, ‘Vuvɔmewu, dziwui, alo atalegbe ka ƒomevie nèdona?’ ”
Àte ŋu agblɔ na viwò nyɔnuvi be: “Tsɔe be ŋutsuvi aɖe le eƒom ɖe nyɔnuvi aɖe nu be wòanɔ amama aɖe foto aɖo ɖe ye.
Nyɔnuvia bia nusi wònɔ xexlẽm lae, eye nɔvia ɖo eŋu be alesi woakpɔ kuxi siwo dzea ŋgɔ sɔhɛwo gbɔe xlẽm yele.
Ðetugbi kemea se nya si wògblɔ eye wòbia mía kple eve siaa be: “Yehowa Ðasefowoe mienyea?”
Mark si míeyɔ va yi hã gblɔ nya sia tɔgbe be: “Mekpɔa nyɔnuvi sia le kamedefefewɔxɔ me ɣesiaɣi.
Megabu wò dɔlanyɔnu ame ɖigbɔe o, nye hiãwo kple nuxaxawo ŋu meƒo nu le vaseɖe fifi!”—Samuel I, 1:15, 16.
Nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Paulette la lɔ̃ ɖe edzi be: “Mía dzilawo ƒe nuxlɔ̃ame kple aɖaŋuɖoɖo siwo wonaa mí la dzi wɔwɔ sesẽna.
Àte ŋu aɖo eŋu be: “Tsɔe be nyemedaa tsatsa o gake wò ya èdanɛ.
Tɔtrɔ siwo vana le sɔhɛmenɔɣi ate ŋu adze dzedze gɔme ne ŋutsuviwo xɔ ƒe ewo, eye nyɔnuviwo xɔ ƒe enyi ko.
+ 27 Elabena gbe mee wòkpɔe le, eye nyɔnuvi si wodo ŋugbe na la do ɣli, gake ame aɖeke meli axɔ nɛ o.
Esia wɔe be le ƒe 1941 me la, medze nyɔnuviwo ƒe suku gɔme le Okayama City si gbɔ didi kilometa 100 lɔƒo tso mía gbɔ.
Egblɔ gbɔɖiametɔe be: “Aleke gbegbe Israel-fia de bubu eɖokui ŋu heɖe ama le eteviwo ƒe dɔlanyɔnuwo ŋku me egbe, abe alesi yakamewo ɖea amae ene!”—Samuel II, 6:20.
Mina míaɖi Australia nyɔnuvi ƒe adre vi sia si kpea ŋu, amesi kple nɔa woyi fiase aɖe me.
Yesu hã nɔ ɖetsɔleme ma ke si nɔ Yehowa si na ɖevi siwo katã nye ŋutsuviwo kple nyɔnuviwo la ɖem fia.
Ne le susu aɖe ta nyɔnuvia ƒometɔ vevi aɖewo meva srɔ̃ɖeƒea o la, wotsɔa aha siwo wona ƒe ɖe ɖona ɖe wo wònyea kpeɖodzi be wowɔ srɔ̃ɖeɖea.
Ne wowɔ nusia kple ŋutsuviwo kple nyɔnuviwo la, ate ŋu ana be woava dze nu gbegblẽ siwo wosrɔ̃ tso ame tsitsi mawo gbɔ la wɔwɔ gɔme.
Nuwɔna sia to vovo na atike muame nana nyɔnuvi aɖe le eƒe manyamanya me ahadɔ kplii esi eya ŋutɔ medi hafi o.
Nyɔnuviawo dada, si gblɔ na wo be woanɔ afɔmɔ si woɖe to mɔa ta tom ɣesiaɣi la, gblɔ na John dada be, “Nenye ɖe woɖo to abe ale si viwòa wɔe ene la, anye ne adzɔ dzi nam ŋutɔ.”—Efesotɔwo 6:1.
Ènye nyɔnuvi sue dzaa aɖe si ɖa tro ɖe ta na si ƒe kɔkɔme nɔ ale [etsɔ eƒe asi dzidzee].
Míekpɔa nusia teƒe gbesiagbe le nyɔnuviwo ŋu.”
Nyatakakaŋlɔla aɖe yi nyɔnuvi aɖe si wowu le hlɔ̃donuwɔwɔa me la ƒe ƒometɔwo gbɔ gbe ma gbe ke hebia be woana eƒe fotowo ye, eye bubuwo xe fe na sukuviawo be woatɔ ɖi yewoaɖe foto wo.
Esi exɔlɔ̃a si nye Yehowa Ðasefo tsɔ tufafa bia nya vovovowoe megbe la, ekpɔe be biabia geɖe siwo nyɔnuvia mekpɔ ŋuɖoɖo na o la na wòtɔtɔ vevie: “Nukatae nuvlowɔwɔ bɔ alea gbegbe ɖo?
Nukatae wòle be ‘míabia Yehowa kple eƒe ŋusẽ ta se’?
Ŋutinya ɖee fia be ne nu le gbegblẽm le ƒome ƒe nuɖoanyia ŋu la, ekema nutowo kple dukɔwo ƒe ŋusẽ hã nɔa gbɔdzɔgbɔdzɔm.
(Korintotɔwo I, 10:13, NW) Mawu maɖe mɔ gbeɖe tetekpɔ aɖe nava mía dzi ale gbegbe be míate ŋu akpɔ gbɔgbɔmeŋusẽ si míatsɔ anɔ te ɖe enu o—ne míenya yi edzi ɖo ŋu ɖe eŋu ko.
Ricardo ɖe nu me be: “Míedo gbe ɖa bia Yehowa be wòado ŋusẽ mí míatrɔ gaa ayii.
Míehiã ŋusẽ tso Yehowa gbɔ hã ne míele akɔ kpem kple amewo ƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo.
(Korintotɔwo I, 9:22, 23) Abe alesi Paulo gblɔe nyateƒetɔe ene la, “ne míaƒe gotame gblẽna hã la, míaƒe ememe la zua yeye gbesiagbe.”—Korintotɔwo II, 4:16.
Menye ɖa la ŋutɔ gbɔe wòtso be ŋusẽ ma nɔ Simson si o, ke boŋ ƒomedodo tɔxɛ si nɔ woa kple Yehowa dome gbɔe wòtsɔ, elabena Nasiretɔ wònye.
(Psalmo 62:9) Eƒe “ŋku kpɔa anyigba blibo la dzi,” menye be yeadi vodada le amewo ŋu o, ke boŋ be yeado “ŋusẽ amesiwo ku ɖe eŋu kple woƒe dzi blibo.”
(Filipitɔwo 2:3) Nyae be nɔnɔme nyoameŋuwo le ame bubuwo si—aleke kee woƒe lolome le alo ŋusẽ ka kee le wo ŋu o—siwo mele asiwò o.
Paulo gblɔ kpee be: “Metea ŋu wɔa nuwo katã to ame si doa ŋusẽm la dzi.”—Filipitɔwo 4:4-7, 9, 13.
Eyata ete ŋu ɖo ŋku wo dzi na wo be: “Nɔviwo, míele didim be, míaƒe xaxa, si míekpɔ le Asia la, nanɔ manyamanya na mi o, bena wowɔ fu geɖe mí ŋutɔ, wu alesi míete ŋu kpee, ale gbegbe be, míetsi dzodzodzoe keŋ le míaƒe agbe ŋuti.
Tso ɣemaɣi dzi la, eƒe agbe, eƒe ŋusẽ, kple nusianu si nɔ esi va zu Mawu tɔ.
Ne mɔkpɔkpɔ bu ɖe ame la, nukae wòate ŋu awɔ be ŋusẽ nanɔ eŋu le gbɔgbɔ me?
Efia be míate ŋu aɖo ŋu ɖe Yesu Kristo ŋu be wòado ŋusẽ mí wu esi hiã.
Gake ne míewɔna ɖe Yehowa ƒe gɔmeɖosewo dzi la, ado ŋusẽ mí míado dzi le kuxi siwo nɔa agbemenɔnɔme eveawo siaa me la me—le srɔ̃ɖeɖe me loo alo le trenɔnɔ me.—Korintotɔwo I, 7:8, 9, 28; tsɔe sɔ kple Filipitɔwo 4:11-13.
Xɔse nedo ŋusẽ wò.
Gake hamemetsitsiwo de dzi ƒo nɛ hekpe ɖe eŋu woa kple Mawu dome gava le nyuie.
10 Mɔ etɔ̃lia si dzi míato axɔ ŋusẽ tso Yehowa gbɔe nye be míade ha kple Kristotɔwo.
Amesiwo ƒe ŋusẽ tso Yehowa gbɔ ‘ƒe ŋusẽ ado gã ɖe edzi ɣesiaɣi.’
(Samuel I, 17:45) Esime Goliat ɖo ŋu ɖe eƒe ŋusẽ triakɔa kple eƒe lãnuwo ŋu la, Dawid ya ɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu.
8 Ale wòfɔ, eye wòɖu nu no nu, eye nuɖuɖu sia do ŋusẽe wòzɔ ŋkeke blaene kple zã blaene heva ɖo keke Mawu vavã la ƒe to Horeb gbɔ ke.
14 Yehowa ɖo kpɔɖeŋu ɖi na dzilawo le mɔ sia nu be enya esubɔla ɖe sia ɖe ƒe ŋutete kple gbɔdzɔgbɔdzɔwo.
Wòe nye Agakpe, Ŋusẽkatãtɔ,
(Tesalonikatɔwo I, 5:17; Yakobo 1:13; Petro II, 2:9) Mawu ate ŋu aɖe mɔ ɖe tetekpɔ aɖe ŋu, gake ana nunya mí be míanɔ te ɖe nɔnɔmea nu kple ŋusẽ be míado dzi.
Egbɔ be: “Le nuwo katã gome la, mekpɔa ŋusẽ tso ame si doa ŋusẽm la gbɔ.”
Yesu mebu nuŋlɔɖi mawo be wonye gli siwo wotona na ame manyagbalẽwo o.
Ðe wòanye be ŋutinya kple dzixɔse mawo katã nɔ te ɖe nane si dzɔ kpɔ dzia?
Le kpɔɖeŋu me, le xexeame ƒe akpa geɖe la, ŋutinya siwo da asi ɖe edzi be amegbetɔ ƒe luʋɔ mekuna o la bɔ.
Nyaa kaka ɖo Kaspi nutoa katã me enumake.
Ele be woawɔ kpɔɖeŋu siawo atsɔ aɖo kpe nya vevi siwo hiã ŋutɔŋutɔ ko dzi, eye ele be woagblɔe le mɔ si ana woaɖo ŋku nufiame si le eme dzi nu, ke menye be wòanye ŋutinya dzro ko o.
Wogblɔ be Yehowa Ðasefowoe yewonye le mɔ zɔm tso didiƒe aɖe yina takpekpe le New York.
Le nya aɖewo me ɖeɖe nɛ tufafatɔe vɔ megbe la, Bill lɔ̃ be yeagblɔ eƒe ŋutinya.
Wɔ nuwo ɖɔɖɔ ƒe mɔnuwo, ŋutinyawo, alo agbe me nudzɔdzɔ ŋutɔŋutɔwo ŋudɔ bene wòakpe ɖe ŋuwò le wò taɖodzinu abe nufiala ene gbɔ ɖoɖo me.
Agbalẽ aɖe si Amerika Dɔdzẽ Habɔbɔa ŋlɔ la gblɔ ŋutinya wɔnublanui sia: ‘Sean dze asrãdodo gɔme esime wòxɔ ƒe 13.
Ameyibɔnyɔnu aɖe ƒe hadomedzɔdzɔenyenye didi ƒe 87 sɔŋ ŋutinyae nye sia.
Nya le ame akpeakpewo si woagblɔ be esusɔ vie ko yewoaku.
Gake akɔntabubu siawo mede tututu o, elabena zi geɖe la, womekpɔa blanuiléle dzea sii nyuie o alo woŋea aɖaba ƒua edzi keŋkeŋ.
Alaska Yunivɛsiti si le Anchorage ƒe numekulawo ŋlɔ bena: “Nyadzɔdzɔgbalẽwo kple magazinewo me nya siwo ku ɖe alesi wosusu be Satana subɔsubɔ le agbogbo domee ɖe edzi ŋu . . . va bɔ le ƒe siawo me ŋutɔ.”
ÈSE gli aɖe kpɔ be ameƒomevi aɖewo li siwo si nu mele o eyata womete ŋu ɖua nu alo noa nu oa?
5 Ðo ŋku agbemeŋutinya si nye “Meda Akpe be Mele Agbe Didi le Yehowa Subɔsubɔ Me,” si dze le Gbetakpɔxɔ, October 1, 1997, me dzi.
Yehowa subɔla nuteƒewɔla siawo ƒe agbemeŋutinyawo dze le Gbetakpɔxɔ aɖewo siwo va yi me.
Kpɔ Gbetakpɔxɔ, January 1, 1996 hena Nasho Dori ƒe agbemeŋutinya.
Esi Yesu wu eƒe ŋutinya la nu vɔ la, egblɔ na amesi bia nya lae la be: ‘Ame etɔ̃ siawo dometɔ kae nèsusu be ewɔ nu abe amesi woƒo la havi ene?
Eye wogblẽ dzata ŋu le ŋutinyawo me hã —ɖewo menye nyateƒe o eye ɖewo hã nye nyateƒe —be enye amelãɖula vɔ̃ɖi.
Aleke dzila Kristotɔwo ate ŋu azã agbemeŋutinya siwo dzena le Gbetakpɔxɔ me la nyuie?
Agbalẽ aɖe (The Bible as It Was) gblɔ be: “Anɔ eme godoo be ɖe wogbugbɔ ŋlɔ ŋutinyawo, psalmowo, sewo kple nyagblɔɖi siwo le Biblia me na mí egbea la zi gbɔ zi geɖe le Biblia ŋlɔɣiwo ŋutɔ gɔ̃ hã me. . . .
Azɔ Yesu ƒe ŋutinya lae nye esi:
Biblia me ŋutinya siwo le akpa si nye “Teach Your Children” (Fia Nu Viwòwo) me dzodzro dzɔa dzi na ƒome aɖewo.
Be nànya ŋuɖoɖoa la, de ŋugble le Noa ƒe ŋutinya si dzɔ ŋutɔŋutɔ ŋu kpɔ.
A Dictionary of Christian Theology gblɔ le dzomavɔ ŋuti be: “Míekpɔ dzomavɔ le blematɔwo ƒe mawunyagbɔgblɔ me le Nubabla Yeye la me o.”
Meier, si nye Catholic Bible Association of America (Amerikatɔwo ƒe Katoliko Biblia Habɔbɔ) ƒe tatɔ tsã ŋlɔ be: “Le Nubabla Yeyea me la, ne wozã Helagbe me nya adelphos [nɔviŋutsu], menye le kpɔɖeŋumɔ nu alo le kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ me o ke boŋ be woafia ƒomedodo si le ame aɖe kple ame bubu dome alo ƒomedodo aɖe si le se nu la, nusi wòfia koe nye tɔ ɖeka nɔ ɖeka alo dadavi alo fofoviwo eye megafiaa nu bubu aɖeke o.”
Biblia ŋuti nunyala George Howard gblɔ be: “Esi wònye be wokpɔtɔ ŋlɔa Ŋɔŋlɔdzesi Eneawo le Hela Biblia [Septuagint] si nye Ŋɔŋlɔ siwo ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔwo zãna me ta la, susu le eme be míaxɔe ase be ne Nubabla Yeyea ŋlɔlawo yɔ nya aɖe tso Ŋɔŋlɔa me la, wodea Ŋɔŋlɔdzesi Eneawo Biblia me nuŋlɔɖia me.”
Menye aleae wònɔ le apostoloawo ŋɔli kple le ɣeyiɣi si kplɔ apostoloawo ŋɔli ɖo me o, abe alesi wòdze le N[ubabla] Y[eyea] kple Kristotɔ gbãtɔwo ƒe nuŋɔŋlɔ bubuwo mee ene.”—Encyclopædia of Religion and Ethics.
Numekugbalẽ ma ke de dzesii be nyitsɔ laa sia la, Katolikotɔwo ƒe agbalẽnyalawo “da asi ɖe edzi be Nubabla Yeye la mefia nu tso luʋɔ makumaku ŋuti le alesi Helatɔwo se egɔmee nu o.”
Le N[ubabla] Y[eyea] me la, eƒe ɖaseɖiɖi xoxotɔ kekeake dze le Paulo ƒe lɛtawo me, vevietɔ le Kor II, 13.13 [kpukpui 14 lia le Biblia aɖewo me], kple Kor I, 12.4-6 me.
Nukutɔe la, The Anchor Bible Dictionary gblɔ le eƒe tanya sue si nye “Ŋɔŋlɔdzesi Eneawo Le Nubabla Yeyea Me” me be: “Kpeɖodzi aɖewo li be Ŋɔŋlɔdzesi Eneawo, si nye Mawu Ƒe Ŋkɔ, Yahweh, la dze le mawunyakpukpui siwo woyɔ tso N[ubabla] X[oxoa] me ɖe N[ubabla] Y[eyea] me la dometɔ aɖewo alo wo katã me esime N[ubabla] Y[eyea] ƒe agbalẽawo ŋlɔlawo ŋlɔ wo kple asi le gɔmedzedzea me.”
Esia tae McClintock kple Strong gblɔ be “Kristmasɖuɖu metso Mawu gbɔ loo alo le Nubabla Yeyea me o.”
Le nyateƒe me la, Cyclopedia of Biblical, Theological, and Ecclesiastical Literature, si McClintock kple Strong ŋlɔ la ƒo nya ta be: “Womate ŋu akpɔ nya aɖeke le Nubabla Yeyea me si gɔme woaɖe be efia be wode se ɖe nunɔlawo ƒe srɔ̃ɖeɖe nu le Nyanyuia ƒe ɖoɖo nu o.”
Agbalẽnyala George Howard gblɔ be: “Esi Ŋɔŋlɔdzesi Eneawo dze le Hela Biblia [Septuagint] si nye Ŋɔŋlɔ siwo nɔ blema sɔlemehaa si me ta la, susu le eme be woaxɔe ase be esime N[ubabla] Y[eyea] ŋlɔlawo yɔ nya tso Ŋɔŋlɔawo me la, woŋlɔ Ŋɔŋlɔdzesi Eneawo ɖe Biblia la me.”
Be lãwo nadzi ɖe edzi sɔgbɔ la, etsoa alẽnɔ agbɔsɔsɔme si alẽkplɔlaa xɔ gbɔ.
Alẽvia do ɣli hena kpekpeɖeŋu, dada hã do ɣlia kpe ɖe eŋu, eye alẽkplɔla si see la tso enumake va ɖee.
(Korintotɔwo I, 9:5) Agbalẽ si nye New Catholic Encyclopedia lɔ̃ ɖe edzi be “sɔlemehawoe to trenɔnɔ ƒe sea vɛ” eye be “trenɔnɔ ƒe se mebla N[ubabla] Y[eyea] ƒe subɔlawo o.”
Esi wogava doe kpɔ le esia megbe kpuie la, wokpɔ be ƒumekansa vɔ̃ɖi aɖe si woyɔna be Ewing’s sarcoma ye le Dustin ŋu.
Esiae nye nɔnɔme si míekpɔ, si ŋuti N[ubabla] X[oxoa] kple N[ubabla] Y[eyea] siaa ɖi ɖase le.”—The New International Dictionary of New Testament Theology, Babla 3, axa 901.
“Kristmas ɖuɖu la menye nusi Mawu ɖo ɖi o, eye metso N[ubabla] Y[eyea] me hã o.
Agbalẽ si nye The Anchor Bible Dictionary gblɔ le tanya si nye “Ŋɔŋlɔdzesi Eneawo Le Nubabla Yeyea Me” te be: “Kpeɖodziwo li be Ŋɔŋlɔdzesi Eneawo, siwo nye Mawu ƒe Ŋkɔ Yahweh, dze le Nubabla Yeyea me nya siwo woyɔ tso Nubabla Xoxoa me la dometɔ aɖewo alo wo katã me esime woŋlɔ Nubabla Yeyea ƒe agbalẽ siawo zi gbãtɔ.”
Agbalẽnyala George Howard gblɔ be: “Esi Ŋɔŋlɔdzesi Eneawo gakpɔtɔ nɔ Hela Biblia [Septuagint] si nye Ŋɔŋlɔ siwo nɔ blema sɔlemeha la si me ta la, susu le eme be woaxɔe ase be esime N[ubabla] Y[eyea] ŋlɔlawo yɔ nya tso Ŋɔŋlɔawo me la, woŋlɔ Ŋɔŋlɔdzesi Eneawo ɖe Biblia la me.”
Abe ale si alẽnɔ zia ɖoɖoe le eƒe fukolawo ŋkume ene,
Binti si xɔ ƒe 12 tso Ɣetoɖoƒe Afrika nye nyɔnuvi akpe nane siwo nye trɔ̃kosiwo dometɔ ɖeka.
7 Ɣeyiɣi aɖewo li si alẽawo, vevietɔ alẽ siwo ƒo fu le kpakple alẽviwo, hiãna na dzigbɔɖi kple beléle tɔxɛ wu.
Edzɔna be alẽnɔ dea eƒe agbe afɔku me hena via takpɔkpɔ.
Egblɔ hã be: “N[ubabla] Y[eyea] me mawunyakpukpuiwo ƒe akpa gãtɔ ɖea Mawu ƒe gbɔgbɔa fiana abe nane ene, menye abe ame aɖe ene o; esia dze vevietɔ le nusiwo sɔ kple wo nɔewo siwo le gbɔgbɔ la kple Mawu ƒe ŋusẽ dome la me.”—Míawoe te gbe ɖe edzi.
Wokpɔa mɔ be alẽnɔ alafa ɖeka adzi alẽvi 80.
(Hebritɔwo 13:15, 16) Tsɔ kpe ɖe eŋu la, wodea ta agu le Mawu ƒe gbɔgbɔmegbedoxɔ si nye “gbedoxɔ na dukɔwo katã,” abe Yerusalem-gbedoxɔa ene, la me.
Emetsonuae nye be nɔnɔme nyui siwo katã hiã be woatsɔ akpɔ Mawu ƒe hamea dzi nyuie la anɔ hamemetsitsiwo ƒe ha bliboa si.
Ke boŋ ele be wo ame evea siaa natsɔ Petro I, 4:8 me nyawo awɔ dɔe, afisi wogblɔ le be: “Ke vevietɔ la mitsɔ lɔlɔ̃ lɔ̃ mia nɔewo vevie; elabena lɔlɔ̃ tsyɔa nuvɔ̃wo ƒe agbɔsɔsɔ dzi.”
Gake ne wozrɔ̃ wo ŋu hekɔ wo ŋu la, woƒe akpa ɖesiaɖe klẽna.
Kakaɖedzitɔe la, woɖe gbeƒã Kristotɔwo ƒe gbedeasia yi teƒe didiwo ale gbegbe be apostolo Paulo te ŋu gblɔ be ele “ku tsem hele tsitsim le xexe blibo la katã me”—si fia be woɖe gbeƒã yi ɖe anyigba si wonya ɣemaɣi la ƒe mlɔenuwo ke.—Kolosetɔwo 1:6.
Le teƒe geɖewo le ƒe 50 siwo va yi me la, ƒomewo mekpɔ dzidziɖedzi aɖeke le woƒe gakpɔmɔnuwo me o, evɔ ame aɖewo ƒe fetuwo ya dzi ɖe edzi zi gbɔ zi geɖe.
Ðe wòahiã be nàwɔ afɔɖeɖe mawo—si mahiã kokoko be natsɔ wò haƒomɔ̃ kple kasɛtwo katã aƒu gbe o, gake be nàɖe asi le haƒoƒo siwo me nya gbegblẽwo le ya teti ŋua?—Tsɔe sɔ kple Dɔwɔwɔwo 19:19.
Hakpala Dawid ŋlɔ be: “Esi mezi ɖoɖoe la, nye ŋeŋe atraɖi na nye ƒuwo nyunyɔ.
(Hawo ƒe Ha 8:6, 7) Neva eme be nyɔnu siwo le srɔ̃ɖeŋugbedodo me hã naɖoe kplikpa alé nuteƒewɔwɔ me ɖe asi na wo srɔ̃wo ahade bubu deto wo ŋu.
Togbɔ be nyateƒenya xɔasi siwo Yesu fia wo la dzɔ dzi na wo hã la, wonya nyuie be menye amesiamee wòdzɔ dzi na o.
Gake ele be míaɖo ŋku edzi be ameflula mawo tɔgbi mate ŋu aɣla naneke ɖe Yehowa o, elabe “woklo nu le nuwo katã dzi eye wotsi ƒeƒle” le eŋkume.—Heb.
Le ema megbe la, eɖe eɖokui fia Yakobo, eye le emegbe la, apostoloawo katã; gake mlɔeba la, eɖe eɖokui fia nye hã.”—1 Korintotɔwo 15:6-8
Nukae Yesu gbugbɔ ƒle na amewo katã?
Hakpalaa dzi ha be: ‘Yehowa ƒe nya wotsɔ wɔ dziƒowoe, eye eƒe nu me gbɔgbɔ wotsɔ wɔ wo ŋu nuwo katãe.’
(Xezekiel 2:7) Esi wole agbeɖedɔ sia wɔwɔ dzi la, Yesu ƒe ŋugbe si wòdo la dea dzi ƒo na wo be: “Kpɔ ɖa, nye la meli kpli mi ŋkekeawo katã vaseɖe xexeame ƒe nuwuwu.”—Mateo 28:20.
“Miheyi ɖawɔ dukɔwo katã ne woanye nusrɔ̃lawo, . . . miafia wo bena, woawɔ nusiwo katã meɖo na mi.”—Mateo 28:19, 20.
Elabena nuvɔ̃wo katã ƒe ke enye galɔlɔ̃, si yome mɔ ame aɖewo di, eye . . . wotsɔ nuxaxa geɖe ŋɔ wo ɖokui flofloflo.”
Gbedasia sese medzɔa dzi na amesiame o.
Johannesburg ƒe nyadzɔdzɔgbalẽ si nye The Star gblɔ be ame 600,000 le xexeame katã —alo amesiwo katã xɔ dɔa dometɔ 15 le alafa me —xɔ AIDS-dɔlélea le ʋu alo ʋumenuwo me tso esime woke ɖe AIDS-dɔlélea ŋu.
Mlɔeba meva lɔ̃ ɖe alesi gbegbe nye nuwɔna nye nu gbegblẽ kple dzimesesẽe dzi eye be le ɣeyiɣi siawo katã me la, nyateƒea koe Yehowa ƒe Nya la to—‘nusi nèƒã la, eyae nàŋe.’”—C.W.
“MIETRƆ zu kpɔɖeŋu na amesiwo katã xɔnɛ sena le Makedonia kple Axaya.”
Yakobo 1:2, 3 ɖe eme be: “Nɔvinyewo, ne miege ɖe tetekpɔ bubu ƒomeviwo me la, mibui dzidzɔ sɔŋ, esi mienyae bena, miaƒe xɔse ƒe dodokpɔ wɔa dzidodo.”
Wɔna kpeɖi sia si yi edzi le le Assisi na biabia sesẽ siwo ŋu womeɖo o la tsi susu me na amewo.
Ðɔkta aɖeke menɔ dɔ me o, eye dɔnɔdzikpɔlaawo katã dzo yi kplɔ̃ɖoƒe aɖe.
Axa 281, mm. 10, akpa evelia, tsɔ nya siawo ɖɔ li fli 14 lia vaseɖe fli 18 lia: Hekpe ɖe eŋu la, “dɔlawo katã” anɔ Yesu ŋu ne ebɔbɔ nɔ eƒe ŋutikɔkɔefiazikpui dzi eye wòdze ʋɔnu dɔdrɔ̃ anyigbadzitɔwo kple dukɔwo gɔme.
Eɖe eƒe Biblia ɖe go eye míeƒo nu tso Mawu Fiaɖuƒea ŋu ŋdɔ bliboa katã.
Ame geɖe nɔa aƒeme le ɣetrɔwo kple fiẽsiwo me.
Zã nɔ dodom eye ele be míatrɔ yi aƒeme.
Ŋdɔ me ƒe wɔnawo dze egɔme kple nuƒo si ƒe tanya enye “Yehowa Ðea Eƒe Ŋutikɔkɔe Fiaa Ðokuibɔbɔlawo.”
Ate ŋu anɔ eme hã be mɔɖela aɖe mekpɔ amesi awɔ dɔ kplii le gbeadzi le kwasiɖaa dome ŋkekewo dzi o.
Nyitsɔ laa esime wònɔ Anyiehe Amerika la, eyi ɖana kpekpeɖeŋu le tsyɔ̃eviwo dzikpɔƒe aɖe si gogo Santiago le Chile.
Edea Misa Kwasiɖagbe ŋdi ɖesiaɖe eye wòxlẽa Rosario le ŋdɔ me.
Gbemagbe ŋdɔ la, medea Biblia me nuƒo ƒoƒe kple Gbetakpɔxɔ Nusɔsrɔ̃ wɔƒe hafi trɔna yia Betel le zã ga asieke kple afã lɔƒo.
Kpɔe ɖaa le susu me ko be, le anyinufaɣi esime ya fafɛ la na Habel ƒe taɖa le ya ƒom la, ewu mo dzi le ŋugble dem le Ewɔlaa ŋu.
1:12) Edoa dzidzɔ na gbesiagbe mɔɖelawo kple kpekpeɖeŋu mɔɖelawo be yewoawɔ dɔ kple nɔviwo vevietɔ le ŋdi kanyaa alo fiẽsiwo, ɣeyiɣi siwo me gbeƒãɖela ʋɛ aɖewo koe dea gbeadzi.
Alo àdi be yeakpɔe ŋdɔ me aɖe esi Aegea-ƒua ƒe afu si le abe avɔ beli ene xe yame, eye ɖewohĩ àdi be yeanɔ anyi akpɔ ƒuta siwo ne tɔdziʋuwo le bubum ɖe afudodoa me la wodzena abe alilikpoa me yim wole ene.
Ke July 5, 1940, ŋdɔ ga eve me, esi menɔ kplɔ̃ ŋu le yaxɔƒe la, ame aɖe si mele asrafowu me o va do eye asrafo aɖe si tsɔ tu si nu wode hɛe ɖe asi la nɔ eyome.
LE KWASIÐAGBE ŋdɔ si nye October 4, 1992 dzi la, ŋutsu aɖe si do dziku vɔ̃ɖivɔ̃ɖi la ge ɖe Fiaɖuƒe Akpata sue aɖe si le dziƒoxɔ tuɖedzi evelia dzi si me tadeagula siwo wu ame 90 kpe ta ɖo la me le Wŏnju, Korea.
Ŋdɔ me ƒe wɔna dze egɔme kple nuƒo aɖe si de ɖokui me dzodzro ƒe dzi ƒo, si ƒe tanya enye “Kristo ƒe Nukpɔsusu le Gãnyenye ŋu ƒe Amesinɔnɔ.”
Woaƒo nuƒo kpuikpui etɔ̃ le Memleɖagbe ŋdɔ si anɔ te ɖe tanya si nye, “Dodokpɔ Vovovowo Doa Míaƒe Xɔse ƒe Nyonyome Kpɔna” dzi.
Eyata àte ŋu akpɔ alesi dzidzi ƒom esi menɔ nu srɔ̃m ŋdɔ aɖe me eye enumake la nye ŋku koe tsi kplo la le susu me ɖaa.
Esi nɔnɔme sia trɔna emegbe le ŋkekea me ta la, Tom Reilly si le dɔ wɔm le John Moores Yunivɛsiti le Liverpool do susu ɖa be dɔtɔwo nawɔ ɖoɖo be dɔwɔla siwo tsi ɖe dɔ me wu nawɔ dɔ le ŋdi kpa dzi eye esiwo metsi boo o nava wɔe le ŋdɔ kple fiẽwo me.
3 Gbeƒãɖeɖe tso aƒeme yi aƒeme le ɣetrɔwo kple fiẽsiwo me ate ŋu ana míaƒo nu kple amesiwo míetuna le aƒeme le ŋkekea me o.
Nu miemie vovovo siwo xɔ togbɛawo tame keŋ la na woƒe dzedzeme va le ko abe akɔbli zɔzrɔ̃e si dzi ɣe klẽ ɖo ene.
Míate ŋu ake ɖe wo ŋu ne míezã ɣeyiɣi geɖe wu le ɖaseɖiɖidɔa me le ɣetrɔwo me, le kwasiɖanuwuwuwo ƒe ŋdɔwo me, alo le ŋkekenyuiwo dzi, elabena ŋutsu geɖewo nɔa aƒe me le ɣeyiɣi mawo me.
Alesi wòɖoe kplikpaa be yeayi ɖe afima ɖe vi esime le ŋdɔ aɖe me wòke ɖe Jacky si va afima nɔ ge ɣeyiɣi kpui aɖe la ŋu.
ŊDƆLƆ̃DƆDƆ
Memleɖagbewo la, meɖoa keteke yia Belford Roxo ɖawɔa gbeƒãɖeɖedɔa le ŋdɔ me, eye emegbe medea Teokrasi Subɔsubɔ Suku kple Subɔsubɔkpekpe le fiẽ me.
7 Esi Yesu va ɖo gbedoxɔa me le Dzoɖa, Nisan 10 lia dzi la, etso ɖe nusi wòkpɔ le ŋkeke si do ŋgɔ ƒe ŋdɔ me la ŋu.
Esɔ be alɔ̃ natsɔ ame le ŋdɔ me elabena le dzɔdzɔme nu la lãme ƒe dzoxɔxɔ dzi ɖena kpɔtɔna le ɣeyiɣi sia me.
Nu Ka Tae Xexea Ƒe Gbɔgbɔ Le Ŋusẽ Kpɔm Ðe Ame Geɖe Dzi Egbea?
Nukae Korintotɔwo II, 5:1-5 gblɔ be ‘edzroa Paulo vevie,’ eye nukae esia fia le amesiwo wotsɔ gbɔgbɔ dzii ŋu?
Elabena ŋusẽ le esi wòɖea gbe na gbɔgbɔ makɔmakɔwo, eye wodoa go!”
9 Biblia kplɔ mí yi megbemegbe ʋĩ ke, ƒe 4,500 enye si, le ƒe 2,500 D.M.Ŋ. me lɔƒo eye wògblɔ na mí be Mawu ƒe vi siwo nye gbɔgbɔmemewo do amegbetɔ ƒe ŋutilã eye “woɖe [nyɔnuwo] dometɔ, siwo katã dze wo ŋu.”
Wova te sese le wo ɖokuiwo me be naneke megblẽ le gbɔgbɔyɔyɔnuwɔna aɖewo ŋu o.
Biblia yɔ futɔ sia be Satana Abosam, amesi nye gbɔgbɔmenuwɔwɔ si tsi tre ɖe Mawu ƒe gome si le esi be wòaɖu dzi la ŋu tso amegbetɔ ƒe ŋutinya ƒe gɔmedzedzea me ke.
14 Gbɔgbɔ La Ðia Ðase Kpena Ðe Míaƒe Gbɔgbɔ Ŋu
Nukae ɖee fia be gbɔgbɔ kɔkɔea do ŋusẽ nusrɔ̃lawo woƒo nu kple dzideƒo?
14 Hafi hamemetsitsiwo nadrɔ̃ nya aɖe si ɖo haxɔsetɔwo dome la, ele be woado gbe ɖa abia Yehowa ƒe gbɔgbɔa ƒe kpekpeɖeŋu eye woaɖo ŋu ɖe eƒe mɔfiafiawo ŋu to numekukuwɔwɔ le Mawu ƒe Nya la kpakple kluvi nyateƒetɔ kple aɖaŋudzela ƒe haa ƒe agbalẽwo me dzi.—Mat.
Ame geɖe lɔ̃ ɖe edzi be Bibliae nye nyatakakatsoƒe si ŋu kakaɖedzi le si ƒo nu tso gbɔgbɔmenutoa me ŋu.
Nu kawoe Mawu ƒe gbɔgbɔa na Petro te ŋu wɔ le ƒe 33 M.Ŋ. ƒe Pentekosteŋkekea dzi kple emegbe?
Satana kpɔ ŋusẽ vɔ̃ɖi ɖe gbɔgbɔmenuwɔwɔwo hã dzi hena mawudɔla bubuwo wɔ ɖeka kplii le eƒe aglãdzedzea me.
Paulo gblɔ na wo be: “Mitsɔ gbedodoɖa kple kukuɖeɖewo katã do gbe ɖa le ɣeawokatãɣi me le [gbɔgbɔ] me.”
Yehowa te ŋu zãa eƒe ŋusẽa tsɔ wɔa nu klitsuwo, abe ale si wòwɔ xexea ene.
14 Ne míenɔa agbe le ɖekawɔwɔ me kple gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe mɔfiafia la, esia hã ate ŋu ado ŋusẽ mí míawɔ míaƒe subɔsubɔdɔa dzinɔameƒotɔe.
Amekae nye Lidia, eye nɔnɔme kae wòɖe fia?
18 Ẽ, to Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu me la, àte ŋu aƒo asa na xexeame ƒe gbɔgbɔ be maƒo ɖi wò o!
Aleke Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔea ate ŋu akpe ɖe mía ŋu?
18 Elabena nye ŋutɔ nyemasusu nane ko agblɔ o, negbe nu si Kristo wɔ to dzinye ale be dukɔwo naɖo to la ko, eye ewɔ esia to nye nyagbɔgblɔ kple dɔwɔwɔ me, 19 le dzesiwo, nukunuwo,+ kple Mawu ƒe gbɔgbɔ ƒe ŋusẽ me, ale be tso Yerusalem kple eƒe nutoa me godoo va se ɖe keke Iliriko ke la, meɖe gbeƒã Kristo ŋu nya nyui la tsitotsito.
+ 12 Exa nu vevie le dzi me* hegblɔ be: “Nu ka tae dzidzime sia le dzesi dim?
Akpa Sue la me tɔwo bu gbɔgbɔ kɔkɔea abe Mawu ƒe dɔwɔŋusẽ, eƒe “asibide” ene.
6 Mose I, 3:24 ye nye afi si woƒo nu tso gbɔgbɔmenuwɔwɔ siawo ŋu le tẽ zi gbãtɔ, eye afi ma xlẽ be: “[Yehowa nyã] ame la, eye wòna Kerubiwo tsɔ yi, si trɔa eɖokui, eye wòklẽna abe dzo ƒe aɖe ene la, ɖanɔ Eden-bɔ la ƒe ɣedzeƒe gome, bena woadzɔ agbeti la mɔ nu.”
Egbɔ agbe Via wònye gbɔgbɔmenuwɔwɔ triakɔ aɖe.
10 Le míaƒe ŋkekea me la, nɔviŋutsu siwo tso dukɔ vovovo me siwo wotsɔ gbɔgbɔ si ami na lae nye Yehowa ƒe habɔbɔ si wokpɔna la ƒe Dziɖuha me tɔwo eye wole Yehowa Ðasefowo ƒe xexeame katã ƒe dɔwɔƒe gã.
Ðe Ðokuitsɔtsɔsavɔ Ƒe Gbɔgbɔ Fia
Ne eva ɖo kaba la, nye kplii míava kpɔ mi ɖa.
Gbekagbe míekpɔ wò nènye amedzro, eye míexɔ wò nèdze mía gbɔ, alo amama, eye míedo awu na wò mahã?
Ne ɖe míekpɔ mi o la, anye ne míase le mía ɖokui me be nɔnɔmea vloe kura wu esia.”
+ 37 Eye ame dzɔdzɔeawo aɖo eŋu nɛ be: ‘Aƒetɔ, ɣekaɣie míekpɔ be dɔ le wuwòm, eye míena nuɖuɖu wò, alo tsikɔ le wuwòm, eye míena tsi wò nèno?
Wo dometɔ geɖe nɔ asi ʋuʋum henɔ gbɔgblɔm na wo nɔewo be: “Míado go le Paradiso me!”
Ne megakpɔ wò la, mawu wò.’
24 Eya ta ne medze mɔ yina Spania la, mele mɔ kpɔm be mava kpɔ mi ɖa, eye ne menɔ mia gbɔ sẽe nye dzi dze eme la, miaɖom ɖa ne mayi.
(Hiob 42:3) Gake esi Hiob lé ŋku ɖe Mawu ƒe nuwɔwɔ wɔnukuwo ŋu la, eʋãe wògblɔ be: “Wogblɔ nya le ŋuwò mese; ke azɔ la nye ŋkuwo kpɔ wò.” —Hiob 42:5.
Wobia be: “Aƒetɔ, gbekagbee míekpɔ bena, dɔ le wuwòm, eye míenyi wò, alo tsikɔ le wuwòm, eye míena tsiwò mahã?
Gbekagbee míekpɔ wò nènye amedzro, eye míexɔ wò nèdze mía gbɔ, alo [nèle] amama, eye míedo awu na wò mahã?
Senyo: Keli, Edzɔ dzi nam ŋutɔ be míegado go.
Ne mia viwo kpɔe be ‘miedia Fiaɖuƒea gbã’ la, woava srɔ̃ ale si woaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu be wòakpɔ yewoƒe gbe sia gbe nuhiahiãwo gbɔ na yewo.
10 Míele kokoƒoƒo dzi vevie zã kple keli be míakpɔ mia ŋkume, eye míatsɔ nu siwo susɔ le miaƒe xɔse ŋu la akpee na mi.
Menye ale si nèkɔ alo ale si amewo abu wò be nèdze ɖeka alo nèdze tugbe ŋue wòléa ŋku ɖo o.
Edzɔ dzi nam ŋutɔ be mekpɔ wò.”
Ke hã, nɔnɔme siwo viwòwo kpɔna nèɖena fiana kee woawo hã woasrɔ̃.
Eye mi ŋkuagbãtɔwo, mifɔ mo dzi miakpɔ nu.
4 Ede se sia na wo be: “Miyi ɖade xa ɖe du la megbe.
1 Apostolo Paulo ŋlɔ ɖo ɖe Roma hamea me tɔwo be: “Ele dzroyem vevie bena, makpɔ mi ɖa, bene matsɔ gbɔgbɔ me nunana aɖe ana mi, ne wòado ŋusẽ mi; eya nye bene, woafa akɔ nam le mia dome le xɔse, si nye mía kple mia tɔ siaa la me.”
Le eƒe sasrãkpɔ mamlɛtɔa me, le ƒe 1965 me la, egblɔ nam be: “Àte ŋu ava srãm kpɔ, gake nye ya nyemagava srã wò kpɔ le afi sia ake o.”
Alea Yehowa bua mi ɖevi siwo le ekafum le ɣeyiɣi vɔ̃ siawo mee.
Kpɔ ɖokuiwò dzi nyuie be màgakpɔ nye mo azɔ o, elabena gbe si gbe nàkpɔ nye mo la, ku kee nàku.”
Woawɔ ɖoɖo miakpɔ hamemegãwo ne woakpɔe ɖa be èdze hã.—Kpɔ Míaƒe Subɔsubɔdɔ-gbalẽa, axa 98-9.
Ne èkpɔe dze sii be yeate ŋu awɔe la, àdi vevie be yeade asi agbalẽ te azu gbesiagbe mɔɖela enumake.—Kpɔ Míaƒe Subɔsubɔdɔa, axa 113-14.
Mele be nu vɔ̃ naɖu aƒetɔ ɖe mia dzi o, elabena miele se te o, ke amenuveve tee miele.”—Rom.
The Oxford Dictionary of Byzantium gblɔ be: “Constantinople [alo Byzantium] bisiɔpwo ɖea nɔnɔme vovovowo fiana, si ƒe ɖewoe nye be wodzona nyanyanya le dukplɔla sesẽwo ŋkume . . . , wowɔa ɖeka kple dziɖula la bliboe . . . , eye wotsia tre ɖe nusi nye dziɖula ƒe didi ŋu vevie.”
Blemagli aɖe gblɔ be, nunyala siwo nɔ India dzudzɔna le eƒe ati te heɖua eƒe tsetse.
Ðu atikutsetse geɖe wu numeɖenu viviwo.
Weingblewo, amitigblewo, kple atikutsetsetiwo ɖo atsyɔ̃ na nuto wɔnu sia si le dziehe, si ƒe didime ade kilometa 50 la me.
Gawu la, gboti la tsea ku nyiame gbogbo aɖe na amesi tɔ wònye la.
Ame si wɔa ɖeka kplim, eye nye hã mewɔa ɖeka kplii la, ame sia tsea ku geɖe;+ elabena nye manɔmee la, miate ŋu awɔ naneke kura o.
20 min: Ðe Nyateƒea Le Ku Tsem Le Ame Siwo Nèfiaa Nui Mea?
Ao, elabena Paulo gblɔ be: “[Mawu] medzudzɔ ɖaseɖiɖi le eɖokui ŋuti o, le esime wòwɔa nyuie, eye wòna tsidzadza mí tso dziƒo kple nuƒãɣiwo, eye wòtsɔ nuɖuɖu kple dzidzɔ yɔ míaƒe dziwo me fũ.”
Biblia me nuŋlɔɖia ɖee fia be Mawu na “sidzedze nyui kple vɔ̃ ƒe ati la” mie ɖe abɔa me, eye wòde se na Adam kple Xawa be woagaɖu eƒe tsetse o bene woagaku o.
(Petro I, 2:5) Paulo ŋlɔ le vɔsa si ƒomevi wònye ŋuti be: “Mina míato eyama dzi atsɔ kafukafuvɔsa anɔ Mawu nam; esia nye nuyi siwo ʋua eŋkɔ me la ƒe kutsetse.”
+ 44 Elabena ati sia ati ƒe tsetsee wotsɔna dzea sii.
Ẽ, ne Fiaɖuƒeku si míetsena la lɔ nusrɔ̃la yeyewo wɔwɔ ko ɖe eme la, Ðasefo dovevienu mawo anɔ abe alɔ matseku siwo ŋu Yesu ƒo nu tsoe le lododoa me la ene!
Wò ya bu eŋu kpɔ, Amekae na Adam kple Xawa gbe toɖoɖo Mawu heɖu kutsetse, si Mawu gblɔ be womegaɖu o la?
Edzɔ dzi nam ŋutɔ be kutsetse nyuiwo do tso nye agbagbadzedzeawo me, si wɔe be míeva zu xɔlɔ̃ kplikplikpliwo eye esia kpe ɖe ŋunye mekpɔ dzidzedze le nye subɔsubɔdɔa me.”
Vavãe, ŋudzɔnɔnɔ ɖe mɔnukpɔkpɔ siwo aʋu na wò be nàʋu wò xɔse me ŋu aɖe vi geɖe ŋutɔ.
Enye susumanɔmenya be woagblɔ be kutsetse nyui si nye gbɔgbɔ vɔ̃ nyanyã do goe la tso alesi Yesu le Satana subɔm la gbɔ.
Esi Satana gblɔ na Xawa be ne eɖu atikutsetse si ŋu wode se ɖo la maku akpɔ o la, nu si wòwɔnɛ ye nye be Yehowa nye aʋatsokala si dzi womate ŋu aka ɖo o.
(Mose I, 3:1-6; Nyaɖeɖefia 12:9) Esi ɖokuisinɔnɔ si Xawa susu be asu ye si dzroe ta la, eɖu atikutsetse si ŋu wode se ɖo la, eye eteƒe medidi o Adam hã ɖui.
(Psalmo 128:3, 4) Ati fẽwo matsi ava atse ku ne womelé be na wo, ɖe wo ŋu nyuie, na nunyiame, ke, kple fafa siwo sɔ la wo o.
14 Dzo do tso eƒe alɔwo me fiã eƒe alɔ fẽwo kple eƒe tsetsewo,
(Yakobo 5:14, 15) Tete ɖe hamemetsitsiwo ŋue nye mɔ siwo dzi ame ato ‘atse ku, si dze dzimetɔtrɔ’ la dometɔ ɖeka.
Amesiwo tsɔ anukwareɖiɖi subɔ Mawu le woƒe agbe me ate ŋu atse ku abe ati ene le woƒe tsitsi me.
• Nukatae woyɔ dɔmenyowɔwɔ be “kekeli ƒe kutsetse”?
Amekae gblɔe fia mi bena, miasi atso dɔmedzoe, si gbɔna la nu mahã?
Le ŋkeke ɖesiaɖe dzi le mamã dedie nu la, dɔwɔla ɖesiaɖe sia deta 80 vaseɖe 100 gbesiagbe hefɔa wo yia mɔ to be woava lɔ.
Fifia Grace ɖeka va le xɔ ŋgoe ɖeka aɖe me le Lilongwe gbɔto.
Henry Chadwick gblɔ tso eŋu le The Early Church me be: “Konstantino de ta agu na Ɣe si Dzi Womeɖuna O la abe fofoa ene; . . . mele be woase egɔme be eƒe dzimetɔtrɔ nye amenuvevenuwɔna aɖe si wòse le eɖokui me o . . .
Menye ɣemaɣie wòanɔ ŋku lém ɖe fiasã gã la me nuwo, abe eƒe sɔti dzeaniawo, xɔmesasrã si wotsɔ sedertiwo tso keke Lebanon ke wɔ atsyãtɔe ene la ŋu o.
Le kpakpã megbe la, megblɔ nya sia na Grace.
Wohea tsihe hafi droa agba ɖe edzi, si wɔnɛ be agbaa tsɔtsɔ nɔa bɔbɔe, eye wotea ŋu ɖoa gbagba.
Ame geɖe abu alesi wotia kpo dea didiƒee be enya kpɔ eye be woɖea abla ŋutɔ.
Esia va zu amenuveve kple dzedzeme ƒe dzesi na Yudatɔwo, eye zi geɖe la wotsɔ tsɔa ŋkɔ na nyɔnuviwo.”
Nenema ke wogblɔ le xɔsetakula gbãtɔ Stefano ŋu le Katolitɔwo ƒe Douay Bible la me be wove enu geɖe alo “amenuveve yɔe fũ”—eye womegblɔ be wofɔe ɖe tsi tre le ŋutilã me o.—Dɔwɔwɔwo 6:8.
Nukatae ne èkpɔ gbɔ̃viwo wole kpo tim alo kpakpaxewo le tɔ ŋgɔ la, wònya kpɔna na wò?
“Xɔse nye dziɖoɖo sẽŋu gbagbe si le ame si be Mawu ave ye nu, kakaɖedzi nɔa eŋu na xɔsetɔa ale gbegbe be edea eƒe agbe afɔku me zi geɖe ɖe eta.”—MARTIN LUTHER, ƑE 1522.
Le ƒe ʋɛ aɖewo megbe la, Grace srɔ̃ŋutsu hã te dɔdzedze.
(Filipitɔwo 3:14) Medaa akpe ɖe alesi nɔvinyenyɔnu siwo nye Doris kple Grace lé be na Dada lɔlɔ̃tɔe le eƒe nyagãkukume, si na mía kple Etty míete ŋu yi ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔa dzi la ta.
“ENYE nukpɔkpɔ dzeani tɔxɛ aɖe.”
Ame geɖe bunɛ be naneke megblẽ le kɔnu alo bubudeameŋunu sia ŋu o, gake susu vevi aɖewo tae Yehowa Ðasefowo mekpɔa gome le eme o ɖo.
Wotea ŋu dzraa ame sia ame ƒomevi wòzua kluvi, ne enye bubume, si ŋu fia megakpɔ ŋudzedze ɖo o, gɔ̃ hã.
Nyateƒe lae nye si: Akaga ƒe dzodzo nya kpɔna na ame geɖe ŋutɔ eye alesi wòléa be na via lɔlɔ̃tɔe la wɔa nuku na wo.
(Petro II, 2:12) Míaƒe ŋku ate ŋu akpɔ anyigba ƒe teƒe dzeaniwo.
Wofiaa ɖeviwo be woabɔbɔ ado gbe na amedzro le bubu me anɔ asi lilim asi me.
Sãdewo kple zinɔwo nya kpɔna ale gbegbe.
Anye be lã siawo ƒe anidzedze, alesi woƒe nuwɔna nya kpɔnae, kple woƒe nɔnɔme ɖedzesi bubuwo ŋue Salomo gblɔe tsɔ ku ɖo.
Wotaa flamingo dzẽ la ƒe kɔ legbe xaxa la kple afɔ lɛlɛ dzeaniawo ɖe kpetowo dzi le blema.
Va do gbe ɖa.”
Ele na sãdenɔ be eƒe mo nasẽ eye atsyɔ̃ nanɔ eŋu hã.
AIDS wu Grace srɔ̃ŋutsu si woa kplii woɖe wo nɔewo ƒe enyi ko la hã.
8 Biblia-nyala aɖe de dzesii be “ame aɖewo nɔ Ha la me siwo trɔ gbo amenuveve nufiafia la.”
Esi wòse ŋkɔ Abraham kpɔ ta la, enɔ ta lɔ̃m dzidzɔtɔe.
Womete ŋu de dzesii be esi wonye Abraham ƒe dzidzimeviwo ta la, yewo dzie Mawu ato ana eƒe lɔlɔ̃nu si nye be wòayra anyigbadzidukɔwo katã la nava eme o.
Wo dometɔ aɖewoe nye Abraham, Fia Dawid, kple Maria, Yesu dada.—Yesaya 41:8; Luka 1:26-38; Dɔwɔwɔwo 13:22.
Abraham lɔ̃ be yeawɔ tɔtrɔ gãwo le yeƒe agbe me bene ŋugbedodoa naka ye si
Abraham kple srɔ̃a kpakple ame bubuwo nɔ Egipte.
Abraham yi edzi ‘kpɔ kakaɖedzi blibo bena, nusi ƒe ŋugbe Mawu do la, ate ŋu awɔe hã.’
17 Ale dzidzimeawo katã tso Abraham dzi va se ɖe David dzi le dzidzime wuiene; tso David dzi va se ɖe esime woɖe aboyo wo yi Babilon la le dzidzime wuiene; eye tso esime woɖe aboyo wo yi Babilon va se ɖe Kristo la dzi le dzidzime wuiene.
•Nukae míate ŋu asrɔ̃ tso Abraham, Yosef, kple Hiob gbɔ ku ɖe mawuvɔvɔ̃ ŋu?
Esi Paulo yɔ ɖasefo siwo nɔ anyi do ŋgɔ na Kristotɔwo ŋɔli, abe Habel, Henox, Noa, Abraham, kple Sara ene ƒe kpɔɖeŋuwo vɔ la, egblɔ be: “Woƒe asi mesu ŋugbedodo la dzi o, ke wokpɔe, eye wodo ɖoaƒe nɛ le adzɔge, eye woʋu me be, yewonye amedzrowo kple mɔzɔlawo le anyigba la dzi.”
Ne míenya Yehowa be enye mía Fofo si le dziƒo si nyoa dɔme eye míekana ɖe eƒe dzɔdzɔenyenye kple nublanuikpɔkpɔ dzi bliboe, abe ale si wònɔ le Abraham gome ene la, ewɔnɛ be míeƒoa asa na dzimaɖitsitsi yakatsyɔ, ɖikeke siwo gbɔdzɔa ame ƒe xɔse, kple nyahehe ƒuƒluwo, siwo nye nu siwo gblẽa ame ƒe ɣeyiɣi kple ŋusẽ dome.
Eyata Biblia ɖe eme be: “Abraham . . . [susu] bena, ŋusẽ le Mawu si be, [wòafɔ via Isak] ɖe tsitre tso ame kukuwo dome ke hã.”
11:8-10) Abraham kple Sara ƒe susu nɔ nu siwo ŋugbe Mawu do na wo la ŋu, eye womena agbea ƒe sesẽ na nu te ɖe wo dzi alo wolé blanui o.
(Hebritɔwo 11:17-19) Gake esime Abraham di be yeawu via la, Yehowa ɖo asi edzi be: “Menyae azɔ bena, èvɔ̃a Mawu, elabena mète wò tenuvi lam o.”
(1 Mose 17:5, 6) Bu Abraham srɔ̃ Sarai, si gɔmee anya nye “Dzrehela” hã ŋu kpɔ.
(Mose I, 41:39-43) Nusiwo gava dzɔ na wòdze ƒã be Yehowae na esia va eme ale be wòazã Yosef atsɔ akpɔ ‘Abraham ƒe dzidzimevi,’ si nye emegbeviwo, ta be Eƒe tameɖoɖowo nava eme.
(b) Nukae nye Abraham ƒe nubabla la?
Tsɔ susu kpɔ alesi Abraham kple tɔgãyɔvia Lot wotɔ ɖe teƒe kɔkɔ aɖe si woakpɔ nu le nyuie le to siwo ƒo xlã Betel dzi nɔ bali nyonu si le Yordan Balia ƒe anyigbe kpɔmee ɖaa la ɖa.
(Yohanes 1:29; Galatiatɔwo 3:16) Elabena Mawu gblɔ na Abraham ɣemaɣi be:
2 Abe alesi Abraham wɔe anɔ ƒe 4,000 enye si va yi ene la, wò hã àte ŋu anɔ agbe ɖɔʋu si me dzidzeme le egbea ne èdze xɔ̃ Mawu.
6 Ƒe akpe ene kloe enye sia la, esi Abraham srɔ̃ Sara ku la, ‘Abraham va be yeafa konyi eye yeafa avi na Sara.’
Abraham dɔe ɖo ɖe Mesopotamia be wòaɖaɖe nyɔnu mawuvɔ̃la aɖe na ye vi Isak.
17 Abraham nye Mawu “xɔlɔ̃” si wòlɔ̃.
Aleke Abraham akpɔ nya sesẽ sia gbɔe?
Se ma hã le vevie, le esi aʋatsotso nye nubabla si Yehowa wɔ kple Abraham ƒe dzesi ta.—Mose I, 17:9-13.
De ŋugble tso nane si dzɔ le Abraham ƒe aƒeme ŋu kpɔ.
Nukae nye nusi naa ame va zua fiafitɔ?— Eyae nye dzodzro be nusi menye ame tɔ o nasu ame si.
Aleke Yesu va “abe fiafitɔ ene” le ƒe 1918 me, eye nɔnɔme kae wòkpɔ le amesiwo be eyomedzelawoe yewonye la dome?
2 (Ne fiafitɔ+ aɖe dze kpɔ va fifi ge le ame aɖe ƒe me eye wòlée heƒoe wòku la, amea meɖi ʋufɔ o.
Ke hã, Yehowa ƒe ŋkeke la ava abe fiafitɔ ene, si me dziƒowo nu ava yi kple gbeɖiɖi sesẽ, gake wo me nuawo, siwo xɔ dzo gbãgbãgbã la alolõ, eye anyigba kple dɔwɔwɔ siwo le eme la adze ƒãa.”
43 “Ke minya esia be: Ne ɖe aƒea tɔ anya zã ƒe gaƒoƒo* si dzi fiafitɔ ava la,+ anye ne anɔ ŋudzɔ, eye maɖe mɔ woadze kpɔ age ɖe eƒe me o.
Esia anye Yesu ƒe vava “abe fiafitɔ ene” bene yeatsrɔ̃ Yehowa ƒe futɔwo eye yeahe Nyaɖeɖefia taƒoƒo wɔnuku dodzidzɔnamea vɛ.
Nɔviwo, miele viviti me, bena ŋkeke la naɖi ɖe mi abe fiafitɔ ene o.”
NU KAE ʋã aʋawɔla aɖe si dze aglã ɖe dziɖuɖu ŋu, eye wònye fiafitɔ la wòɖe asi le eƒe agbenɔnɔ ŋu?
Èbu be aleke wòdzɔnae hafi wova zua fiafitɔ?
Gake Lododowo 6:30 gblɔ be “womedoa vlo fiafitɔ, ne efi fi, be wòatsɔ atsi eƒe dɔwuame nu, esime ƒomenui le ewɔm o.”
Ne Yehowa ƒe ŋkekea va “abe alesi fiafitɔ vana le zã me ene” la, netu mí be míele ŋute ale be woadrɔ̃ ŋudzedzekpɔkpɔ ƒe ʋɔnu na mí.—Tesalonikatɔwo I, 5:2, 3; Luka 21:34-36; Nyaɖeɖefia 7:9.
Egbea la, television va zu ɣeyiɣifila kple kadodomegblẽla le aƒe sia aƒe kloe me le dukɔ deŋgɔwo me kple le kɔƒe sia kɔƒe me le dukɔ madeŋgɔwo me.
Gake “fiafitɔe wònye, eye gaɖaka la le egbɔ, eye wòlɔ̃a ga siwo wodana ɖe eme la fifi.”
Togbɔ be amesi fi fi le dɔwuame ta madze na tohehe boo abe amesi fi fi le ŋukeklẽ ta alo kple susu be yeawɔ nu vevi nua tɔ ta o hã la, mele be amesiwo di be Mawu nakpɔ ŋudzedze ɖe yewo ŋu la nafi fi le mɔ aɖeke nu o.
Esi Paulo de dzi ƒo na Kristotɔ siwo nɔ Tesalonika be woatsɔ tsitretsitsi mɔkpɔkpɔa anɔ dzi dem ƒo na wo nɔewo vɔ megbe la, egblɔ be: “Yehowa ƒe ŋkeke la gbɔna abe ale si tututu fiafitɔ vana le zã me ene.”
Fiafi menyaléna bɔbɔe o, gake dzɔla si nɔa mo xexi zã bliboa katã ate ŋu akpɔ fiafi wu dzɔla si dɔa akɔlɔ̃e tso ɣeyiɣi yi ɣeyiɣi.
NUKAE nàwɔ ne ènya be fiafitɔ aɖe le gegem ɖe aƒewo me le adzame hele nuwo fim le miaƒe nutoa me?
Ate ŋu anye be ƒome nyui aɖe mee fiafitɔa tso.
Le kpɔɖeŋu me, apostolo Paulo ŋlɔ be: “Aƒetɔ ƒe ŋkeke la gbɔna, abe alesi fiafitɔ vana le zã me ene.
(b) Nukae míesrɔ̃ tso ŋudzɔnɔnɔ ŋu le kpɔɖeŋu si Yesu wɔ tso fiafitɔ ŋu me?
14 Le kpɔɖeŋu me le Sea me la, womedea fiafitɔ mɔ o, ke ɖe wòwɔa dɔ sesẽ boŋ tsɔ ɖoa nusi wòfi la teƒe zi gbɔ zi eve alo wu nenema.
Nenema ke apostolo Paulo gblɔ na Kristotɔ siwo nɔ Tesalonika be: “Mia ŋutɔwo mienyae kɔte bena, Aƒetɔ ƒe ŋkeke la gbɔna, abe alesi fiafitɔ vana le zã me ene. . . .
(Hebritɔwo 10:24, 25) Kristo xlɔ̃ nu hame si le Sardes be: “Ne mènɔ ŋudzɔ . . . o la, ekema mava do ɖe dziwò abe fiafitɔ ene, eye mànya gaƒoƒo, si dzi mava ado ɖe dziwò o.”
6 Yesu ƒe nuxlɔ̃me be yeava “abe fiafitɔ ene” la ɖo keke egbeŋkekewo me ke.
(Yohanes 18:40) Luka 23:19 ɖo kpe edzi be menye fiafitɔ dzro koe Baraba nye o, elabena afi ma gblɔ be wodee “gaxɔ me le aglã aɖe si wodze ɖe dziɖuɖua ŋu le dua me kple amewuwu ta.”
Eyata meɖe kuku na danye gã be wòaxɔm manɔ egbɔ, eye Danye ɖe mɔ nam.
Azɔ hã danye nɔvinyɔnu aɖe, si nye woƒe sɔlemeha me mawunyadɔgbedea, ƒe nu doa dzidzɔ nam ŋutɔ.
Le kpɔɖeŋu me, le míaƒe ƒomea me la, mía kple tɔgbuinye kple mamanye, nyruinyewo, tenye, danyegã, danyeɖia, tasivinyruiviwo, kple dagãdaɖiviwoe nɔ aƒe ɖeka me!
Esi mexɔ ƒe 18 la, metsɔ ga aɖe si ƒe dome menyi tso danyegã gbɔ la ƒle ʋui eye medze mɔɖeɖedɔa, si nye ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔa, wɔwɔ gɔme.
Zi geɖe ne wodo go la, woyɔa wo nɔewo be efo, davi, tasi, tɔɖia, mama alo tɔgbui, ne womekpɔ amea kpɔ o gɔ̃ hã.
Wokplɔ danye yi ɖade ga hekplɔm yi ɖe danyegã ƒeme hebia tso esi be wòakpɔ dzinye, gake womenya be Ðasefoe eya hã nye o.
Womeɖe mɔ ame aɖeke kpɔ ʋɔnudɔdrɔ̃a teƒe o; womena tasinyewo gɔ̃ hã nya ŋkekea o.
Ðeka gale daɖia Naomi Howell si xɔ ƒe 94 la si kokoko.
Emegbe mebia nɔgãnye kple via nyɔnuawo be woatsɔ woƒe agbalẽ aɖewo nam ne masrɔ̃ nu tso Yehowa Ðasefowo ƒe dzixɔsewo ŋu.
Nɔgã Louie tsɔ nu geɖe sa vɔe—srɔ̃ɖeɖe, viwo, dɔwɔna—be wòate ŋu akpɔ edzilawo kple nɔgãa dzi le woƒe dɔléle si naa wosea veve helĩhelĩ me.
Esime Dada dze dɔ la, Daɖia Millie, amesi nɔ mía gbɔ ɣemaɣi, ye kpɔ edzi eye wòkpɔ mía kple nɔvinyenyɔnu, Joan, si xɔ ƒe adrẽ hã dzi.
Mía kplii kple nɔgãnye kple ƒenye míesi to Thailand denu yi ɖe Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe sitsoƒesaɖa aɖe me.
Tsɔ kpe ɖe srɔ̃ŋutsua kple via nyɔnuvi suea dzi kpɔkpɔ ŋu la, ekpɔ mía fofo kple Daɖia Millie, amesiwo tsi ɣemaɣi eye lãmegbegblẽ nɔ fu ɖem na wo dzi lɔlɔ̃tɔe, le ƒe 17 siwo nyemenɔ anyi o me.
Wode dɔ asinye be matsi aƒe akpe ɖe danyeɖia si nye srɔ̃tɔ ŋu míakpɔ Paul dzi, ne dzinyelawo kple ɖevi susɔeawo nayi Toronto takpekpea.
Míeva lɔ̃ mia dadaɖia la vevie eye edzɔ dzi na mí be anɔ mía gbɔ ɖaa.
Nyɔnu si ƒe ƒometɔ aɖe ŋu no me dɔdzẽ le, dadaa, nɔvianyɔnu, nɔɖea alo mamaa gɔ̃ hã la ate ŋu axɔe bɔbɔe wu.
Dada teawo, siwo nye nyɔnu saɖagaxɔmenɔlaawo, tsɔe ɖo wo ɖokui dzi ŋlɔ lɛtawo nɛ wodze agbagba be yewoable enu be wòatrɔ gbɔ va Maria gbɔ kple sɔlemehaa me.
Esi takpekpea wu enu la, danyeɖia kple srɔ̃a gblɔ nam be esi medi be manye mawunyadɔgbedela ta la, yewodi be yewoakpe ɖe ŋunye le Biblia sɔsrɔ̃ me.
Ƒenyee xɔ nyɔnyrɔ gbã, emegbe nɔgãnye (si xɔ ƒe 85 fifia) eye srɔ̃nye kplɔe ɖo.
Nyagbɔgblɔ “ƒometɔwo” fia Afrikatɔwo ƒe ƒome abɔlegbe si me srɔ̃tɔawo nyruiwo, tasiwo, tasivinyruiviwo, dagãdaɖiviwo, kple tɔgãtɔɖiviwo, kpakple wo tɔgbuiwo kple mamawo le.
Tasinye va zu Yehowa Ðasefo, eye le esia ta, wofia Biblia ƒe nyateƒea mí.
Tsi metoa dzinyelawo kpakple Nyrui Ed kple Daɖia Mary, si nye alesi meyɔa woe la, dome o.
Gake esi wogatrɔ va ɣebubuɣi la, exɔ wo, eye wòƒo nu tso tɔnyeɖia ƒe aha tsu nono si na be kuxi ɖo woƒe srɔ̃ɖeɖea me ŋu la na wo.
Enyi akpedada ƒe fe gã aɖe le tea, kple etɔgã, Yoyada ŋu.
Dzidzɔtɔe la, nye ƒomea me tɔwo katã tsɔ kpe ɖe tasinye si xɔ ƒe 93 si hã nye nyɔnu saɖagaxɔmenɔla ŋu va zu kpekpeɖeŋutsoƒe gã aɖe nam.
Le teƒe siwo amewo gbe nyanyuia le kura gɔ̃ hã la, míaƒe ɖaseɖiɖia na wokpɔ Yehowa ƒe nublanuikpɔkpɔ.
Biblia gblɔ be: “Enyo be, woanɔ anyi kpoo anɔ Yehowa ƒe xɔname sinu kpɔm.”
4 Esi míenya be lɔlɔ̃e ʋãa mí míewɔa mía tɔ sinua be míakpe ɖe amewo ŋu bene woakpɔ ɖeɖe ta la, ne wogbe nyanyui si gblɔm míele hã la, dzi dzɔa mí le ememe.
Esi wònye be alesi wobua ɖetsɔleme ɖeɖe fia si sɔe la to vovo tso teƒe yi teƒe, eye wòto vovo tso ame ɖeka gbɔ yi bubu gbɔ ta la, ele be míabu nuwo ŋu nyuie.—Luka 6:31.
Togbɔ be tenɔnɔ nyui le mía si le Kristo-hamea me hã la, ɖe wòhiã be míade ŋugble tso mɔ siwo nu míagate ŋu awɔ Biblia ƒe aɖaŋuɖoɖo siwo míenya xoxo la ŋudɔ ɖo nyuie wu ŋutia?
Ne nya nyui la tae wòdo dziku ɖo gɔ̃ hã la, ele be míaɖo ŋku edzi be anɔ eme be esi wokplɔe tra tae wòwɔ nu nenema ɖo.
Mawu ƒe nyagblɔɖila Yeremya ŋlɔ bena: “Enyo be, woanɔ anyi kpoo anɔ Yehowa ƒe xɔname sinu kpɔm.”
Ʋu me nɔnɔ hã ate ŋu anye takpɔnu nyui.
1:20) “Nu nyui siwo ava la ƒe vɔvɔli” siwo le Mose ƒe Sea me gɔ̃ hã va zu nuawo ŋutɔŋutɔ le Kristo Yesu me.
Gawu la, nufialaa gblɔ tso Kitty ŋu be enye ame siwo ʋlia woƒe dzixɔsewo ta la ƒe kpɔɖeŋu nyui aɖe.
Eƒe nuwɔna ɖe esia ŋu fia be amesiwo ƒomedodo nyui le wo kple Yehowa dome la ate ŋu awɔ nu gbegblẽ le dodokpɔ sesẽwo me ɣeaɖewoɣi.
Nenema ke egbeŋkekea me Kristotɔ vavãwo hã wɔna ɖe Yesu ƒe aɖaŋuɖoɖo nyuia dzi hewɔa nu nyui, menye na wo nɔvi Kristotɔwo ko o, ke na amesiwo léa fu wo hã.
Togbɔ be gamenɔla aɖe si nye adzamekpovitɔ tsã wɔa fum eye mekɔa mo ɖem o hã la, mía kple amesiame—dzɔlawo, gamenɔlawo, dɔwɔƒe si le gakpɔa me dzikpɔla gɔ̃ hã—míewɔa dɔ ɖekae le ŋutifafa me.
(Timoteo II, 3: 1-5) Ðe Mawu le mɔ kpɔm be míanɔ agbe le ɣeyiɣi siawo si me amewo nye ‘adãwɔla, amesiwo melɔ̃a nu nyui o, amesiwo melɔ̃a ame ƒe nya o’ —eye míagabi dzi kura oa?
12 Le ƒe siwo do ŋgɔ na ƒe 66 M.Ŋ. me la, Kristotɔwo anya kpɔ dzesi ƒokplia ƒe akpa gbãtɔwo dometɔ geɖe ƒe emevava—siwo nye aʋawɔwɔwo, dɔwuamewo, kple gbeƒãɖeɖe Fiaɖuƒe nyanyuia le teƒe gbogbo aɖewo gɔ̃ hã.
Lɔlɔ̃e nye nu vevitɔ kekeake si ʋãa ame be woawɔ nu nyui.
Aɖe vi ne mia kple ɖeviawo miele teƒe ɖeka eye miaƒe gbe sia gbe dɔwɔnawo to mɔ ɖeka, gake nu si gale vevie wue nye be miayi edzi anɔ tetem ɖe Mawu ŋu ɖekae, to Biblia xexlẽ kple esɔsrɔ̃ abe ƒome ene me. —5 Mose 6:6-9.
14 Eyata ne míele gbeƒã ɖem Fiaɖuƒea la, míeɖoa ŋku edzi be ne míete ŋu wɔ nusrɔ̃lawo ɣesiaɣi o hã la, míekpɔa dzidzedze le “ɖaseɖiɖi” ya me.
(Mateo 7:13, 14) Esi Ðasefowo le lalam be nuwo nava trɔ nyuie le xexeame godoo, si Mawu ko ate ŋu awɔ la, womeƒoa wo ɖokui ɖe xexeame ƒe tɔtrɔkpata nuwɔna siwo wotsɔa susu nyuiwo dzea egɔmee gake wòva wua enu ɖe mɔkpɔkpɔbuɖeame kple ʋunyaʋunyawɔwɔ me la me o.—Petro II, 3:13.
Ne míaƒo nu le nudzedziname le agbeme gome gɔ̃ hã ŋu la, edze abe nu dzea edzi na ame aɖewo bɔbɔe wu bubuwo ene.
Hafi ame nazu nyanyuigbeƒãɖela maxɔnyɔnyrɔ gɔ̃ hã la, Kristotɔ hamemegãwo kpɔa egbɔ be amea se Biblia ƒe gɔmedzenufiafiawo gɔme, ele agbe nɔm ɖe wo nu, eye eɖoa nya ŋu kple kakaɖedzi ne wobia nya sia ƒomevii be, “Ðe nèdi ŋutɔŋutɔ be yeazu Yehowa Ðasefoa?”
Eye mègaŋlɔ be o be ne nɔnɔme nyui vi aɖe koe Mawu kpɔ le mewò hã la, ana wòatsi ɖe edzi zi alesi nèkua kutri be yeasubɔe nuteƒewɔwɔtɔe ko.
Hehenana si sɔ kple amewo katã ƒe agbagbadzedze ɖekae hena ameƒomea katã ƒe nyonyo ate ŋu agbɔ agbe nugbagbewo kple wo nɔƒe siwo gblẽ, eƒe yamenutome, kple anyigba eɖanye aleke ke wogblẽe hã o.
Apostolo Paulo gɔ̃ hã fa konyi be: “Nu nyui, si medina la, nyemewɔnɛ o, gake nu vɔ̃ɖi, si nyemedina o la, eya boŋ mewɔna.
Eyata ne ɖevi ɖua nu nyui le eƒe ƒe ade xɔxɔ megbe hã la, ahɔhɔ̃menugbagbevi ʋee aɖewo koe agava kpe ɖe eŋu.
+ 3 Gblɔ be, ‘Ale Aƒetɔ Dziɖulagã Yehowa gblɔe nye esi: “Oo Gog, kpɔ ɖa, metso ɖe ŋuwò, wò, Mesek kple Tubal-megãwo ƒe tatɔ.
(Mateo 28:18) Esi Yesue nye eƒe hamea ƒe Ta ta la, menye ɖeko eƒe ŋku nɔ eƒe afɔɖoƒe yomedzela amesiaminawo ŋu le anyigba dzi ko o, ke tso esime wokɔ gbɔgbɔ kɔkɔea ɖi le ƒe 33 M.Ŋ. ƒe Pentekoste-ŋkekea dzi la, ezã wo wonye “dɔla nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela” hetsɔa nyateƒea toa wo dzi.
19 Ena wòdɔ alɔ̃ ɖe eƒe ata dzi; eye wòyɔ ŋutsu aɖe wòva lũ ɖakɔ adre siwo le ta nɛ.
Wotea ŋu wɔa esia le esi woƒe dɔdzikpɔlaa miaa nu ɖe woƒe anukwaremaɖimaɖia dzi ta.
Lk 12:7—Ale si Yehowa nya mí nyuie la ɖe ale si gbegbe wòtsɔa ɖe le eme na mí la fia (“woxlẽ miaƒe taɖawo katã gɔ̃ hã” nwtsty ƒe numeɖeɖe si le Lk 12:7)
12 Woɖe gbeƒã nutsitsidɔ, eye wona Nabot nɔ dukɔ la ŋgɔ.
Esi wokɔ ame ma ɖe ta na Aron la, etsyɔ ɖe eƒe ge me hedze eƒe awu to.
“[Eɖoe] wòkɔkɔ abe to ene.”
Le bɔlƒoƒo, si nye fefe si xɔ ŋkɔ wu le xexeame me la, eƒolawo ate ŋu atsɔ woƒe ta atɔ bɔl la.
19 Be woanye ƒome ƒe ta le xexe vɔ̃ɖi sia me nye nu sesẽ.
Mlɔ anyi nàdze ŋe, tsɔ suɖui ɖo wò miabɔ te eye nàtsɔ wò miasi ɖo ta alo ʋuɖome.
+ 17 Eya ta egblɔ eƒe dzimenya nɛ be: “Talũhɛ meka nye ta ŋu kpɔ o, elabena Mawu ƒe Naziritɔ menye tso gbe si gbe wodzim.
4 Daniel gblɔ be: “Nye gbɔgbɔ tsi dzi le menye, eye ŋutega, si mekpɔ la, do ŋɔdzi nam.”
(b) Nukae Nyaɖeɖefia 13:1, 2 ƒe lã wɔadã la kple eƒe ta adreawo tsi tre ɖi na?
Esi wògbe la, asaɖaa ƒe asrafomegã va kpɔ Heinrich Himmler, amesi nye SS-sraƒowo (Schutzstaffel, Hitler ƒe dzɔla ŋkuta) ƒe tatɔ, hebia mɔ be yeawu Dickmann le amesiwo katã wolé de asaɖaa me la ŋkume.
Megbelele mahemahee la, wogblẽ woƒe alẽhawo ɖi hedze Betlexem mɔ.
Aɖatsi yɔ ŋku dzi na mí míetsɔ ɖo ketekee le February 1962 me le Lisbon heɖo ta Madrid.
Japantɔ dɔmemegã Takeshi Tamura si ƒe nya míegblɔ le nyati si va yi me la viŋutsu si nye ƒewuivi la va nɔ ha vɔ̃wo dem eye wòdze ƒã be egbɔna ɖe gege ge ɖe afɔku gã aɖe me.
Ƒome ƒe ta aɖe gblɔ be: “Ne ète ŋu gblɔa wò xɔse kple mɔkpɔkpɔ na amesiwo ɖoa to la, edea agbe nyateƒea me vavã!”
2 Salomo dɔ woɖayɔ Israel blibo la vɛ, ame akpe kple ame alafa ƒe tatɔwo, ʋɔnudrɔ̃lawo kple Israel blibo la katã ƒe tatɔwo, tatɔ siwo le wo fofowo ƒe aƒekɔwo nu.
Eye Yehowa adze wo ŋgɔ.”
Emegbe Yesu kple apostolo ewo mamlɛawo ɖo ta afi ma.
(Nyaɖeɖefia 1:10, 11) Nɔ Mawu kple Kristo, amesi nye hamea ƒe Ta la, sinu kpɔm dzigbɔɖitɔe.
Tetekpɔ kae ate ŋu adze ŋgɔ ƒome ƒe ta aɖe ne gakuxi sesẽwo le fu ɖem nɛ?
Mese eŋkɔ gake, nyateƒee, nyemenya afisi wòɖo tae o.
Enya nusi Mawu ƒe nufiafia nye le nya sia ŋuti be Mawu gblɔ na Adam bena ne yewoɖu sidzedze nyui kple vɔ̃ ƒe atia la, yewoaku.
(Romatɔwo 5:12) Biblia me nuŋlɔɖia gblɔ be esia megbe teti la, “[amegbetɔwo ƒe] tamesusuwo kple dzimedidiwo nye vɔ̃ ko ɖaa.”—Mose I, 6:5.
Le nyateƒe me la, míaƒe ŋutilãa dzi ɖuɖu kple susu be míawɔ nyui enye mɔ nyuiawo dometɔ ɖeka si dzi míato aƒo asa na vɔ̃ wɔwɔ.
Wode dɔ asi na Yehu esime Israel dukɔa nɔ ɣeyiɣi sesẽ aɖe me tom.
Togbɔ be adzɔ dzi na wò be yeana yeƒe amedzroawo nakpɔ dzidzɔ hã, ɖe mate ɖe dziwò ŋutɔ ne èva se be esi yemete ŋu lé ŋku ɖe nanewo ŋu nyuie o ta nane dzɔ le wò aƒea me si ɖia ame aɖe nu oa?
Ne èse nu siwo le dzɔdzɔm le xexea me la, ɖewohĩ àde dzesii be amewo wɔa nu tovowo le mawusubɔsubɔ ƒe ŋkɔ me.
18:6, 7) Ele be míaɖu seselelãme gbegblẽwo, siwo ɖea míaƒe blibomademade fiana la, dzi.
Dzidzɔtɔe la, menye hatiwo ƒe nyaƒoɖeamenu ɖesiaɖee gblẽ o.
Ame vɔ̃ɖiawo nya be Daniel madzudzɔ gbedodoɖa na Yehowa o.
33:11) Yehowa gblɔ na nyagblɔɖila Yeremiya be: ‘Ne meƒo nu kple dukɔ kple fiaɖuƒe aɖe, be mahoe ɖa, magbãe, eye matsrɔ̃e, ke dukɔ ma trɔ tso eƒe nu vɔ̃ɖi wɔwɔ, si ŋu meƒo nu le me la, ekema vɔ̃, si meɖo be, mawɔe la, avem.’—Yer.
Ame geɖe wɔa nu vlowo egbea.
Woɖoa ŋku nusi nye nyui kple vɔ̃, nusi nye agbe nyui kple agbe gbegblẽ, nusi dze Kristotɔ wòawɔ kple nusi medzee o, dzi nam le afima ɣesiaɣi.
11 Rut ƒe ŋutinyaa ɖoa ŋku edzi na mí be afɔkuwo kple kunyawo tea ŋu dzɔna ɖe ame nyui ɖianukwarewo kple ame vɔ̃ɖiwo siaa dzi.
Ðe wòle agbagba dzem be yeaɖe asi le nɔnɔme gbegblẽ aɖe, abe atamanono ene, ŋua?
30 Yehowa be, ‘Elabena Yuda viwo wɔ nu si nye vɔ̃ le ŋkunyeme.
Dzɔdzɔenyenye vavã hea agbe vɛ; ke vɔ̃ɖiyometiti hea ku vɛ.
Ne Yehowa Ðasefo aɖe le nu gbegblẽ wɔm la, ame siwo dze sii la anya nu tso eŋu kaba.
Yehowa gblɔ na Yona be: “Tso, nayi Niniwe, du gã la me, eye nagblɔ nya ɖi ɖe eŋu; elabena woƒe nu vɔ̃ɖi wɔwɔ va ŋkunye me.”
(Dɔwɔwɔwo 15:28, 29; 1 Korintotɔwo 6:9, 10; Nyaɖeɖefia 21:8) Ne ègbe nu le modzakaɖeɖe manyomanyo mawo gbɔ la, ke èle eɖem le Yehowa fiam be ‘yenyɔa ŋu nu vɔ̃ɖi’ vavã, eye be yeɖoe kplikpaa be ‘yeate ɖa le vɔ̃ ŋu.’
Nusi agbalẽŋlɔla Ernest Hemingway ŋlɔ si nye eƒe susu be: “Nusi nye nu nyui ye nye nusi nàse vivi na emegbe, eye nusi nye nu gbegblẽ ye nye nusi doa nuxaxa na wò emegbe,” la asɔ ɖe amesiwo gbɔdɔdɔ ƒe ablɔɖe kple eme vivisesewo ƒe ŋugbedodowo ƒe mɔ̃ ɖe la ƒe nɔnɔme nu.
Hekpe ɖe Abigail ƒe gbɔdzɔekpɔkpɔ tso srɔ̃ɖeɖe manyatalenu sia me ŋu la, yayra bubu nɔ elalam.
Yehowa kpɔ nu gbegblẽ siwo katã Izebel wɔ.
Wo dometɔ geɖe ɖe asi le nɔnɔme kple nuwɔna gbegblẽ mawo ke siwo dzi ɖewohĩ nèle ʋiʋlim be yeaɖu la ŋu.
Esi Yesu nɔ anyigba dzi la, eɖee fia be yelɔ̃ amesiwo wɔ nu gbegblẽwo va yi gake wotrɔ dzime.
17 Gake hadede kple xɔlɔ̃ vɔ̃wo tsitsri fiafia mia viwo ɖeɖe mesɔ gbɔ o.
40 Àtsɔ ŋusẽ abla akpa nam ɖe aʋa la ŋu;+
Ke hã, Biblia sɔsrɔ̃ nyuie na meva le ƒomedodo kplikplikpli me kple Yehowa Mawu, si nye Yesu Fofo.
Hafi nèɖo dzɔla ɖe ŋunyea?
Mègaƒo nu kplim tso nya sia ŋu azɔ o.
+ 4 Zi ale si ŋkeke li la, ele be míawɔ Ame si dɔm ɖa la ƒe dɔwo;+ zã le dodo ge, esime ame aɖeke mate ŋu awɔ dɔ o.
“Togbɔ be nyemexɔa nunanawo le nye dzigbe o hã la, dzinyelawo ƒlea nuwo nam le ŋkeke bubuwo dzi.
Ðewohĩ àbia be, ‘Ðe Yehowa ƒe naneke mawɔmawɔ tso nye nɔnɔmea ŋu fia be menya nu tso nye kuxia ŋu o loo alo be metsɔ ɖeke le eme nam oa?’
Nye susu gblɔ nam be woate ŋu atsi tre ɖe ŋunye, eyata medo gbe ɖa na Mawu be wòana nunya kple dzideƒom matsɔ adze ŋgɔ nusianu si adzɔe.
Mikplɔe va gbɔnye afii.”
Fifia medze sii be èxɔ dzinye se, elabena mète viwòŋutsuvi ɖeka kolia lam o.’
Yesu gblɔ be: “Menye amesiame, si le gbɔgblɔm nam bena: Aƒetɔ! Aƒetɔ!
Le kpɔɖeŋu me, hafi Yesu nafɔ Lazaro ɖe tsitre la, “Yesu wu mo dzi kpɔ dziƒo, eye wògblɔ be: ‘Fofo, meda akpe na wò be èɖo tom.
Edzɔ dzi nam ŋutɔ be eya hã va le Yehowa subɔm kplim.
Míaƒe Sɔlemeha si Woɖɔ Ðo (Kalvin-ha) la nunɔla bia tso asinye gɔ̃ hã be, ne yemeli o la, maxɔ ɖe ye teƒe afia nu nye sukuhatiwo.
3 Le zã ma ke me la, Mawu ƒe gbe va na Natan be: 4 “Yi ɖagblɔ na nye subɔla David be, ‘Ale Yehowa gblɔe nye esi: “Menye wòe atu xɔ nam manɔ eme o.
Ðo ŋku edzi be egblɔ be: “Mitsɔ nye kɔkuti la ɖo mia ɖokui dzi, eye miasrɔ̃ nu tso gbɔnye.”
Afɔɖeɖe gã ka gbegbee nye si esia nye nam!
Gake le ŋdɔ me ƒe ɖiɖiɖemeɣi aɖe la, Nɔviŋutsu Joseph Rutherford si nɔ dɔa dzi kpɔm ɣemaɣi la gblɔ nam be yedi be mía kple ye míaɖo dze aɖe.
Gake edea dzi ƒo nam ŋutɔ ne sukudzikpɔla la he susu yi nusiwo ŋu mete ŋu wɔ dɔ tsoe boŋ dzi.
Nyemete ŋu kpɔ ɖekawɔwɔ si le eƒe ŋuɖoɖoa kple Aƒetɔ ƒe gbedodoɖa si mesrɔ̃ le suku dome o.
46 “Ke nu ka ŋutie miele yɔyem be ‘Aƒetɔ!
Gake meva nɔ ɖe tsɔm le Kɔmiunisttɔwo ƒe mawudzimaxɔse me vevie, le esi sɔlemeha la mete ŋu ɖo biabia siwo ɖea fu nam tso ɖevime ke la ŋu nam o ta.
Emegbe dzinyelawo kpe ɖe ŋunye mekpɔe be mewɔ dzadzraɖo siwo mate ŋui ɖe dodokpɔa ŋu eye be fifia beléle na ɖokuinye ŋue wòle be matsi dzi ɖo.
11 Eye wogblɔ nam be: “Ele be nàgagblɔ nya ɖi ɖe amewo kple dukɔwo kple gbegbɔgblɔwo kpakple fia geɖewo ŋuti.”
Azɔ edze abe esi woɖu Ŋutitotonua vɔe wòhe susu yi David ƒe nyagblɔɖi sia dzi be: “Ame si le ŋutifafa me kplim, ame si dzi meka ɖo, si ɖua nye abolo la kɔ eƒe afɔkpodzi dzi ɖe ŋunye.”
Womeléa Be na Woƒe Dzi O
Yehowa gblɔ le eŋu be: “Mekpɔ Dawid, Isai vi la, ŋutsu, si dze nye dzi ŋu, amesi lawɔ nye lɔlɔ̃nu katã.”
Ne míagblɔe bubui la, be míana kakaɖedzi míaƒe dzi la, ehiã be míadze xɔ̃ míaƒe dzi, be míatsɔ aƒo nya ɖe enu be wòaxɔ edzi ase be Yehowa lɔ̃ mí.
Esi Mawu de lɔlɔ̃ dzi me na mí ta la, edzɔa dzi nɛ vevie be yealé ŋku ɖe nu siwo lɔlɔ̃ ʋãa mí míedina be míawɔ kple susu si tae la ŋu.—1 Yohanes 4:7-10.
“Migatsi dzimaɖi le naneke ŋuti o, ke boŋ le nu sia nu me la, mito gbedodoɖa kple kokoƒoƒo . . . dzi miana Mawu nanya miaƒe dzimedidiwo; eye Mawu ƒe ŋutifafa, si ƒo gɔmesesewo katã ta la, adzɔ miaƒe dziwo . . . ŋu.”—Filipitɔwo 4:6, 7.
Trɔ wò dzi ƒo ɖe anyi le Yehowa ŋkume abe tsi ene.
Nɔvinyɔnu Maruja gblɔ na vianyɔnuvia be, “Ne míaƒe lɛtaawo dometɔ ɖeka ka ame aɖe si si dzi nyui le si la, Yehowa ana míakpɔ Biblia nusrɔ̃vi.”
Nu si boŋ wòle be wòanɔ vevie na mí wue nye be míazã Ŋɔŋlɔawo atsɔ ade dzi ƒo na amea ahafa akɔ nɛ.
Ne ɖevi aɖe si ɖoa kpɔɖeŋu nyui le agbenɔnɔ me la ƒe dzi ʋãe wòdi be yeaʋu yeƒe xɔse me la, kpekpeɖeŋu bubu kae woagate ŋu anae?
Nyagblɔɖi sia me dzodzro ade dzi gbɔ na mí ahado ŋusẽ míaƒe xɔse geɖe ŋutɔ.
8 Nunyala aɖe si nɔ anyi le blema gblɔ be: “Vinye, ne èxɔ nye nuƒoƒo wɔ tɔwòe, eye nèdzra nye sewo ɖo ɖe ɖokuiwò gbɔ, be nèƒu wò to anyi ɖe nunya ŋu, eye nèbi wò dzi ɖe gɔmesese ŋuti, ẽ, ne èyɔ nunya, eye nèkɔ wò gbe dzi ɖe gɔmesese ŋu la, ne èdii abe klosalo ene, eye nèdi eyome mɔ abe kesinɔnu, si le tome ene la, ekema àse Yehowa-vɔvɔ̃ gɔme, eye wò asi atu sidzedze Mawu.”—Lododowo 2:1-5.
Megaɖoa ŋku dzitsitsi si metsɔ xlẽwoe kple alesi meléa mawunyakpukpui siwo katã woyɔ la ɖe ta me la dzi kokoko.
Ne míekpɔa ŋudzedze ɖe eŋu la, ekema ‘dzi nyanu aɖo mía si’ ne míewɔ ŋkeke ɖesiaɖe ŋudɔ le mɔ nyuitɔ nu tsɔ hea kafukafu vɛ na míaƒe Nufiala Gã, Yehowa Mawu.
Esi nèxlẽ ale si woƒo nu tso lɔlɔ̃ ŋu le memama si do ŋgɔ me la, ɖe wòdzro wò vevie be ame aɖe naɖe lɔlɔ̃ ma tɔgbi afia yea?
6:10) Na ŋugbe si wòdo na ame siwo katã vɔ̃nɛ la nade dzi gbɔ na wò esi wògblɔ be: “Nyemele asi ɖe ge le mia ŋu o, eye nyemele mia gblẽ ge ɖi akpɔ o.”—Heb.
Biblia kple Kristotɔwo ƒe agbalẽwo xexlẽ kple ŋugbledede le wo ŋu ana mɔnukpɔkpɔ nyuiwo mí be míade Mawu ƒe Nya ƒe nyateƒea míaƒe dzi me.
(Psalmo 1:1, 2; Hebritɔwo 10:24, 25) Ðe Yehowa ƒe gbedasia le dzi me nam abe “dzobibi nue wotu nu ɖo ɖe nye ƒuwo me” ene heʋãam be makpɔ gome le Fiaɖuƒegbeƒãɖeɖe kple nusrɔ̃lawo wɔwɔ dɔa mea?
Ðe nèka ɖe edzi tso dzi blibo me be èle ‘fiaɖuƒe la kple Yehowa ƒe dzɔdzɔenyenye dim gbã’?—Mat.
24 Eya ta le woƒe dzi ƒe dzodzrowo nu la, Mawu ɖe asi le wo ŋu na makɔmakɔnyenye, ne woado vlo woawo ŋutɔwo ƒe ŋutilãwo.
Ne míaƒe gbedodoɖawo katã yi na Yehowa Mawu la, míele eɖem fia be míexɔ Yesu ƒe mɔfiafia be míado gbe ɖa be: “Mía Fofo, si le dziƒowo!” la de dzi me.
Eya ta miɖoe kplikpaa be miawɔ nu si ado dzidzɔ na mia dzilawo!
Ðeviwo koŋ ye doa vivi ɖe azã la ɖuɖu ŋu.
“Yehowa ƒe ŋku kpɔa anyigba blibo la dzi, eye wòdoa ŋusẽ amesiwo ku ɖe eŋu kple woƒe dzi blibo.”—KRONIKA II, 16:9.
(Yoel 1:15) Yehowa ɖo aɖaŋu na Zion nɔlawo be: “Mitsɔ miaƒe dzi blibo . . . trɔ ɖe ŋunye!”
Eye mayi edzi anɔ nye towo, susu, kple dzi trɔm ɖe gbea ŋu, ale be mate ŋu awɔ dɔ aduadua kple haxɔsetɔ siwo le Madagascar afi sia siwo lɔ̃a mí hegbɔa dzi ɖi na mí la.
Ne mekpɔ wo katã le Kristotɔwo ƒe kpekpewo la, mesena le ɖokuinye me be enyo be metsɔ nanewo sa vɔe heva afisia.”
Eyata le Yesu ƒe subɔsubɔdɔa wɔwɔ me la, menye ɖe wòfa akɔ na amesiwo ɖo toe le xɔse me la ko evɔ o ke eɖo gɔmeɖoanyi hã ɖi na dzidedeƒo na amewo le ƒe akpe geɖe siwo akplɔe ɖo me.
Yesu dada hã va srɔ̃ɖeƒea.
Aleke wòdzɔ hafi wòva kpɔ ŋusẽ geɖe le Yuda-subɔsubɔ me nenema?
Wogblɔ nu yeye siwo medzɔ haɖe o ɖi le Yehowa ƒe nya si wòɖe fia la me, si ƒe ɖewoe nye alesi Kores aɖu Babilon dzi kple ablɔɖe nana Yudatɔwo.
Ne ɖeɖi te ŋuwò ŋutɔ hafi nèva takpekpea la, to manya ɖo na wò o. (b) Ðo ɣeyiɣi si sɔ gbɔ ɖi na wò ʋu tɔtɔ eye nànɔ anyi hafi takpekpea nadze egɔme.
Le kpɔɖeŋu me, esime wònɔ agbalẽ ŋlɔm ɖo ɖe Hebritɔwo la, eyɔ ŋɔŋlɔ bubuwo tsiã ɖe wo nɔewo nu tsɔ ɖee fia be nu nyui, siwo le vava ge la, ƒe vɔvɔli ye Mose ƒe se la nye.—Hebritɔwo 10:1-18.
ÐIKEKE mele eme o be sɔhɛwo hã nɔ Yesu Kristo yomedzela siwo wògblɔ na be, “Mite va gbɔnye, . . . eye nye la, mana dzudzɔ mi” la dome.
Eyata Yesu nɔ dziƒo do ŋgɔ na eƒe anyigba dzi vava.
(Yesaya 9:5, 6) Blemafofo Yakob gblɔ nya ɖi le fia si ava va la ŋu le eƒe kuba dzi nɔɣi be: “Atamkayi magbe Yuda si nɔnɔ o, eye womaɖe fiatikplɔ ɖa le ekɔme o, vaseɖe esime [Silo nava; eye eyae dukɔwo katã ƒe toɖoɖo ayi na, NW ].”—Mose I, 49:10.
Blema alakpasubɔsubɔwo mee Kristmas kple Easter dzɔ tso
Ne míewɔ nu tufafatɔe le gbeadzi la, viɖe kawoe dona tso eme?
(Psalmo 110:2) Mesia la le Fofoa ƒe lɔlɔ̃nu wɔm hele ame siwo di be yewoanya ame si tututu Mawu nye ahatsɔ “gbɔgbɔ kple nyateƒe” asubɔe la tiam le xexe gbegblẽ sia si me mawuvɔvɔ̃ mele o la me.
Elabena wò ɖeka hɔ̃ koe le kɔkɔe; elabena dukɔwo katã woava ade ta agu le ŋkuwò me; elabena woɖe wò nu dzɔdzɔe wɔwɔwo ɖe go fia.”
Salome trɔ yi Herodes gbɔ enumake eye wòbia be: “Medi be nàtsɔ Yohanes Amenyrɔɖetsimela ƒe ta de agba me nam fifi laa.”—Marko 6:24, 25.
Aleke wòdzɔe?
▪ Le nusi Yohanes nya ku ɖe Yesu ŋu ta la, nukatae manya wɔ mo yaa nɛ o esime Mawu ƒe gbɔgbɔ la ɖi ɖe Yesu dzi?
Míaƒe mɔkpɔkpɔa ava eme na mí godoo gbe ɖeka.
Mawu ƒe lɔlɔ̃nue wònye “be woaɖe ame ƒomeviwo katã, eye nyateƒe ƒe sidzedze vavãtɔ la nasu wo si.”
(Mateo 24:3-7) Egblɔ be: “Woaɖe gbeƒã fiaɖuƒe ŋuti nya nyui sia le anyigba blibo la katã dzi, be wòanye ɖaseɖiɖi na dukɔwo katã, eye ekema nuwuwu la ava.”—Mateo 24:14.
Àte ŋu ava se vivi na dɔa eye awɔ na wò hã be ɣeyiɣia va le yiyim kabakaba.
24:14) Ne míese nusita wòle be míanɔ gbeƒãɖeɖe dzi gɔme la, dziɖeleameƒo alo susuhenu ɖesiaɖe si míado goe mana míagbɔdzɔ o.
Exɔe se be ehiã be amewo katã nade ŋugble le ‘nya sia nya, si dona tsoa Mawu ƒe nu me la ŋuti,’ ke menye ame ʋɛ aɖewo ko o.
Menye ɖeko wòkpe ɖe Magdalena ƒe sukuxɔmehatiwo ŋu wova nya Yehowa Ðasefowo nyui wu hese woƒe dzixɔse gɔme ko o, ke ede dzi ƒo na sɔhɛawo dometɔ geɖe be woade ŋugble le gɔmesese si le agbe ŋu hã ŋu.
Wole nuxlɔ̃ame si ku ɖe ʋɔnudrɔ̃ŋkeke si gbɔna kple ŋutifafa si akplɔe ɖo la ŋuti nyanyui gbeƒã ɖem dzonɔamemetɔe wònye se si Yesu de le nyagblɔɖi me la dzi wɔwɔ.
(Psalmo 16:8; 63:9) Nyateƒee, Yehowa ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nànɔ agbe alesi wòadze eyama ŋu.
Apostolo Paulo gblɔ le ame aɖewo ŋu be: “Wosrɔ̃a kuviawɔwɔ hã henɔa tsatsam tso aƒeme yi aƒeme; eye menye kuvia ɖeɖeko wowɔna o, ke boŋ wonye nu kpoloe ƒolawo kple yakanuwɔlawo hã henɔa nya madzetowo gblɔm.”
Ƒe alafa gbãtɔ me Yudatɔwo ƒe seŋutinunyala bibi aɖe ŋlɔ tso Mesia la ŋu be: “Mawu ƒe ŋugbedodowo katã va zu ‘Ẽ’ le eyama me.”
+ 22 Ɛ̃, wotsɔa ʋu klɔa nu sia nu kloe ŋu+ le Se la nu, eye ne womekɔ ʋu ɖi o la, tsɔtsɔke aɖeke menɔa anyi o.
(Psalmo 146:3, 4; Xezekiel 18:4; Nyagblɔla 9:5) Ẽ, agbe si ame kukuwo anɔ le etsɔ me la nɔ te ɖe ŋku si Mawu aɖo wo dzi le tsitretsitsi me la dzi.—Yohanes 5:28, 29.
Ẽ, Yesu va anyigba dzi be yeaɖi ɖase na “nyateƒe” la, vevietɔ, nyateƒe si ku ɖe eƒe Fiaɖuƒea ŋuti.
(Rut 2:10-12 ) Ẽ, menye ɖeko Boas ŋutɔ kpɔe dze sii be Rut nye nyɔnu nuteƒewɔla, veviedonula, kple dɔsesẽwɔla ko evɔ o, ke ame bubuwo hã kafui nɛ.
4:3, 16) Ɛ̃, elabena ŋkeke ʋɛ aɖewo ko do ŋgɔ la, Mawu ƒe gbɔgbɔ ʋu Petro ƒe dzi, hekpe ɖe eŋu be wòaɖɔ eƒe nukpɔsusu ɖo eye wòaɖu eƒe nazãbubua dzi.
“Ɛhɛ̃, nuka dim nèle be yeanya?”
Woɖo eŋu be, ‘Ẽ.’
(Romatɔwo 16:20) Ẽ, amesiawo atso dziƒo akpɔ gome kple Kristo le Satana, aʋadɔla la dzi ɖuɖu me!
Ẽ, agbadɔa tutu bia dɔnyalawo.
(Mateo 6:33) Ɛ̃, Mawu ƒe Fiaɖuƒeae mí Kristotɔ vavãwo míetsɔ ɖoa nɔƒe gbãtɔ.
Ẽ, ŋuʋaʋã si ŋu susu nyui kpe ɖo—si nye mawumeŋuʋaʋã—kpɔa ŋusẽ nyui ɖe ame bubuwo dzi.
Ẽ, Yehowa ƒe ŋkeke gã la tu aƒe.
(Yesaya 8:18) Ẽ, Yesaya, Sear-Yasub, kple Maher-shalal-hash-baz wonye Yehowa ƒe tameɖoɖo na Yuda ƒe dzesiwo.
Ènya agbalẽ siwo woŋlɔa?— Ẽ, woawoe nye Yakobo ƒe agbalẽa kple Yuda ƒe agbalẽa.
Ɛ̃, va se ɖe esime wòtsɔe wɔ kafukafui ɖe anyigba dzi.”
Míate ŋu aɖo eŋu be ẽ, le nya siwo le Petro I, 4:15 ta.
3 Ɛ̃, Tata Si Míesrɔ̃na La Tututue Nye Esia!
12:14) Ɛ̃, anya wɔ be nàna ŋutifafa nanɔ wò ƒomea me eye esia ate ŋu awɔ dɔ ɖe wò ƒomea me tɔ siwo mele nyateƒea me o la ƒe dzi dzi mlɔeba.
Ẽ, togbɔ be dziɖuɖumegã la lɔ̃ ɖe edzi be ame maɖifɔe Yesu nye hã la, wowu ame maɖifɔ sia.—Luka 23:22-25.
Ẽ, Babilontɔwo hã xɔe se be agbenɔnɔ ƒomevi aɖe yia edzi le nɔnɔme aɖe me le ku megbe.
Ẽ, togbɔ be ‘nuteƒekpɔkpɔ’ geɖe manɔ asiwò o hã, Biblia ƒe gɔmeɖose geɖe anɔ nyanya na wò nàte ŋu azã atsɔ ana kpekpeɖeŋu aɖe ya teti xɔ̃wò si nu hiã la.
Ẽ, míate ŋui.
Ðoɖo hena hame ƒe nusɔsrɔ̃wo le Nusi Gbɔ Ƒome ƒe Dzidzɔkpɔkpɔ Tsona ƒe agbalẽa me.
18 Esi míele Yehowa ƒe ŋugbedodowo me vava lalam la, mina míanɔ Yehowa, Mawu dzidzɔtɔ la srɔ̃m.
(Luka 22:42) Ne ɖeviwo hã srɔ̃ toɖoɖo la, woana wo dzilawo kple wo Fofo si le dziƒo nakpɔ dzidzɔ geɖe.
“Dzidzɔtɔwoe nye ame siwo wɔa ŋutifafa, elabena woayɔ wo be Mawu viwo.”
(Mateo 24:14; 28:19, 20) Ewɔwɔ alea ana dzidzɔkpɔkpɔ vavãtɔ nasu mía si, elabena Ŋɔŋlɔawo do ŋugbe be: “Amesi kpɔ se blibo, si nye ablɔɖese la me, eye wònɔ edzi la, eya menye nyasela, si ŋlɔa nu be o, ke boŋ dɔ ƒe wɔla, eye woayra eyama le eƒe nuwɔwɔ me.”—Yakobo 1:25.
▪ Aleke amesi kpea amewo ate ŋu aɖo kplɔ̃ si dzea Mawu ŋue, eye nukatae wòahe dzidzɔkpɔkpɔ vɛ nɛ?
Edzrom be manɔ nɔviwo ƒe habɔbɔ kpɔdzidzɔ si me Ðasefowo le la me
Ame geɖe va kpɔe dze sii be nusi le vevie koŋ be ame nakpɔ dzidzɔ enye gbɔgbɔmenuwo, agbe me taɖodzinu vavãwo, kple agbenyuinɔnɔ ƒe gɔmeɖosewo ƒe amesinɔnɔ.
(Romatɔwo 12:12) Yesu gblɔ ale si míawɔ akpɔ dzidzɔ fifia hã.
□ Nuka gbɔe ƒome ƒe dzidzɔkpɔkpɔ tsona?
“Dzidzɔtɔwoe nye ame siwo nyae be gbɔgbɔmenuwo hiã yewo.” —Mateo 5:3.
2 Dzidzɔkpɔkpɔ enyilia si Yesu yɔe nye: ‘Dzidzɔtɔwoe nye amesiwo yome wotina le dzɔdzɔenyenye ŋuti la; elabena woawo tɔe nye dziƒofiaɖuƒe la.’
Nyateƒe si wònye be míate ŋu atiae be míado dzidzɔ na Mawu alo míana wòaxa nu fia be Mawu na ŋusẽ mí ɖe míaƒe agbenɔnɔ dzi vaseɖe teƒe aɖe. —Mose I, 6:6; Psalmo 78: 40; Lododowo 27:11.
Le kpɔɖeŋu me, agbe dzadzɛ si míanɔ akpe ɖe mía ŋu be srɔ̃ɖeɖe si me dzidzɔ le nasu mía si.
Numekulawo de dzesii be, le nyateƒe me la, ŋutilãmenuwo tsɔtsɔ ɖo nɔƒe vevitɔ le agbe me xea mɔ na dzidzɔkpɔkpɔ kple dzidzemekpɔkpɔ.
(Yohanes 5:17) Nuwo wɔwɔ na ame bubuwo le vevie bene míakpɔ dzidzɔ.
Ana be wò ŋutɔ hã nàkpɔ dzidzɔ.
8 Nublanuikpɔlawo kpɔa dzidzɔ, elabena ‘wokpɔa nublanui na wo.’
1. (a) Etsɔme nyui kae le ame siwo katã Mawu bua ame dzɔdzɔewoe la lalam?
Eƒãa dzodzro nyui si naa dzidzɔ kple ablɔɖe vavã ame la ɖe ɖokuibɔbɔlawo me.
Le dzɔdzɔme nu la, womakpɔ dzidzɔ ɖe alakpa si nèda na wo la ŋuti o.
Le xexe sia si me xaxawo bɔ ɖo me kura gɔ̃ hã la, Mawu, eƒe Fiaɖuƒea, kple eƒe tameɖoɖo wɔnuku ɖe ameƒomea ŋu la ŋuti sidzedze vavãtɔ si tso Biblia me ate ŋu ana nàkpɔ dzidzɔ.
Edzɔa dzi na mí be mía viŋutsu Wolfgang kple srɔ̃a le nutome sue dzikpɔkpɔdɔa wɔm eye wo viŋutsu hã nye nutome sue dzikpɔla.
Edzɔa dzi na Ðasefoawo be yewoafia nyateƒea amewo elabena wolɔ̃ amewo eye wolɔ̃ Yehowa Mawu hã.
Mawu ƒe dziɖulanyenye koe ate ŋu ahe dzidzɔkpɔkpɔ, ɖekawɔwɔ, lãmesẽ, kple agbe vɛ.
Zi geɖe la, amewo xɔa koléra nenye be wono tsi siwo me ame siwo ŋuti dɔ sia le la de afɔdzi ɖo alo ɖu nu siwo tsi siawo ƒomevi ƒo ɖii.
Dziƒo si le gbɔgbɔmenutome, afisi nye Yehowa kple eƒe gbɔgbɔmenuwɔwɔwo ƒe nɔƒe, ŋue nyagblɔɖila la le nu ƒom le.
Eye Miami Herald-ŋlɔla si le United States bia exlẽlawo le nyati si ƒe tanyae nye “Xexeame Le Gegem ɖe Viviti Me” la me be wokpɔe “be Harmagedon menye nyakpakpa aɖe si ŋu woxlẽa nu tsonɛ le Biblia me ko o, ke boŋ enye nu ŋutɔŋutɔ” hã, eye wògblɔ kpee be: “Amesi medea ŋugble le nu ŋu boo o gɔ̃ hã ate ŋu alé ŋku ɖe nudzɔdzɔ dziŋɔ siwo do mo ɖa le ƒe ʋee siwo va yi me la ŋuti ahaƒo nya ta be xexeame ɖo nudzɔdzɔ gã aɖe ƒe agbo nu. . . .
Nukoko hã kpena ɖe ame ŋu ŋutɔ be wòanɔ te ɖe dzimaɖitsitsi nu.
▪ Nukatae dɔme ve Yesu, eye nukae wòwɔ?
+ 6 Eye lɔlɔ̃ lae nye be, míayi edzi azɔ le eƒe sededewo nu.
YEHOWAE nye Kekelitsoƒe.
Miɖo ŋku edzi be hadzidzi kple gbedodoɖa kple mía nɔviwo le hamekpekpewo me nye míaƒe tadedeagu ƒe akpa aɖe.
+ 7 Miwɔ miaƒe kluvidɔ la kple lɔlɔ̃nu faa abe Yehowa* ye miele ewɔm na ene,+ ke menye na amewo o, 8 elabena mienyae be nu nyui sia nu nyui si ame wɔna la, eya kee wòaxɔ tso Yehowa* gbɔ,+ eɖanye kluvi alo ablɔɖeme o.
Nu bubu si hã le vevie hena abɔa ƒe anyinɔnɔ enye mɔ si anɔ ʋuʋu ɖi na lã aɖewo siwo tsoa teƒeteƒewo vana kple esiwo dzona.
Nya siawo katã ɖo kpe nyateƒenya ɖeka dzi: Be Yehowa le kɔkɔe, eye medaa asi ɖe nuvɔ̃ alo nufitifitiwɔwɔ ƒomevi aɖeke dzi o.
8 Nuwo gblẽ keŋkeŋ fifia wu alesi wònɔ do ŋgɔ na Tɔɖɔɖɔa le Noa ƒe ŋkekea me esime “nu vlo wɔwɔ xɔ anyigba la dzi.”
Le esi teƒe be amegbetɔƒomea nalé be na nunana sia si tso Mawu gbɔ la, wole ɖi ƒomee hele etsrɔ̃m boŋ.
Esi woɖe aboyo wo ta la, woƒe tabebea akeke “abe akagã tɔ ene.”
Ne míagblɔe kpuiea, eyae nye be: Ðe Mawu wɔ mí be míawɔ yeƒe lɔlɔ̃nu.
+ 7 Tso mía tɔgbuiwo ŋɔli ke la, fɔɖiɖi gã aɖe le mía dzi va se ɖe egbe sia;+ eye le míaƒe vodadawo ta wotsɔ mía kple míaƒe fiawo kpakple míaƒe nunɔlawo de asi na anyigbadzifiawo, na yi+ kple aboyoɖeɖe,+ na haha+ kple ŋukpedodo, abe ale si wòle egbe sia ene.
Yakobo ƒo nu tso nunana sia ŋu be: “Nunana nyuiwo katã kple nunana blibowo katã la dziƒo wotso, tso kekeliwo ƒe Fofo la gbɔ, amesi gbɔ liɖɔɖɔ alo tɔtrɔ ƒe vɔvɔlidodo aɖeke meli o.”
Gake edea dzi ƒo nam ŋutɔ ne sukudzikpɔla la he susu yi nusiwo ŋu mete ŋu wɔ dɔ tsoe boŋ dzi.
Yehowa lolo eye ŋusẽ le esi ale gbegbe, ke hã eɖoa to míaƒe gbedodoɖawo!
(Luka 8:11) Alo abe alesi nuŋlɔɖi bubu si me lododo sia le gblɔe ene la, nukuae nye “fiaɖuƒe la ŋutinya.”
Susu sia tae Armeniatɔwo yɔa Ararat-toa tɔna ɖe woƒe dukɔa ŋu.
ESI mawudɔla Gabriel gblɔ na Maria si nye ɖetugbi la be adzi ŋutsuvi si anye fia mavɔ la vɔ la, Maria bia be, ‘Aleke nusia ava mee, esi nyemedɔ kple ŋutsu aɖeke kpɔ o?’
Fiƒodenya si Yosua gblɔ le Yerixo tsrɔ̃ɣi la va eme le ƒe 500 megbe.
4 Ne wobe Mawu le kɔkɔe la, mefia be enye ɖokuiŋudzela, ɖokuidoɖedzila, alo amesi doa vlo amewo o.
Dɔla mewua eƒe aƒetɔ o.
27 Ne vifofoe nènye la, ɖe nède dzesii be mɔnukpɔkpɔ gãe wònye be nàkpe ɖe viwòwo ŋu woase le wo ɖokuiwo me be Yehowa nye Fofo lɔ̃ame si kpɔa wo ta?
12:17) Aleke gbegbe nèdoa vevie nu le ɖaseɖiɖidɔ sia mee?
3 Èɖua Nu Nyuiea?
Aleke nègbɔa dzi ɖii le wò gbesiagbegbenɔnɔ me?
Ðe nètea ŋu kpena ɖe ame bubuwo ŋu wozãa dɔwɔnu siawo tsɔ wɔa numekuku eye wotsɔa Biblia me gɔmeɖosewo sɔna kple wo nɔewo ale be woate ŋu awɔ nyametsotso nyuiwoa?
10, 11. (a) Fe ka gbegbee nènyi le Yesu ŋu?
Aleke wònɔa bɔbɔe na wò be nàdɔ akɔlɔ̃e le nɔnɔme siwo ŋu nya wogblɔ le ete me?
Ðe nèlɔ̃na faa wɔa wò aƒemedɔwoa?
Esi wòɖo mía dzi la, Mengele bia Olga be, “Ƒe nenie nèxɔ?”
Yudatɔwo va ƒo xlãe le afisia eye wodze gbɔgblɔ gɔme be: “Ɣekaɣi dzi nana míaƒe luʋɔ natsi dzodzodzoe ase ɖo mahã?
+ 24 Eye Yudatɔwo va ƒo xlãe hebiae be: “Ɣekaɣi nàna míalala* ase ɖo?
Aleke Nèle Vevie Dom Nui?
“Ƒe nenie nèxɔ?”
Èkpɔa Dzidzɔ Ŋutɔŋutɔa?
ALEKE gbegbe nètsɔa ɖe le ɖokuiwò mee?
Esi amewo kuna eye amewo xɔa abi vevie le adzɔnuwɔƒe kple asitsaƒe ɖesiaɖe kloe ta la, esɔ be woabia be: Ðe nèle dedie ŋutɔŋutɔ le wò dɔwɔƒea?
Wɔna siwo wotsɔ kpena ɖe sukunusɔsrɔ̃wo ŋu kple modzakaɖedɔwo: Aleke gbegbee nèƒo ɖokuiwò ɖe dɔwɔna siawo me?
Ðe dzeɖoɖo ƒe kadodo nyui le wò kple Yehowa domea?
Ŋutsua biae be: “Ƒe nenie nèxɔ?”
Esi wònɔ dɔ wɔm tso aƒeme yi aƒeme kple woƒe vinyɔnuvi ɖeka la, ɖevia bia be: “Ɣeyiɣi didi kae nàwɔ dɔ kplim ase ɖo?”
Ebia bena: “Ho nenie nènyi?”
Ana míanya ale si amewo bua mí, eye wòakpe ɖe mía ŋu míaɖe asi le nɔnɔme gbegblẽ siwo míawo ŋutɔwo míenya be wole mía si kura gɔ̃ hã o la ŋu.” —Deanne.
(Dɔw. 15:36) Ẽ, esi hamemegãwo nye alẽkplɔla lɔ̃amewo ta la, wotsɔ ɖe le alesi nèle wɔwɔm me vevie ŋutɔ.
(Psalmo 127:3-5) Eyata milé be na wo, abe ɖe miana akɔnta le alesi miehe woe ŋu na Mawu ene, elabena le nyateƒe me la, miana akɔnta le wo ŋu godoo.
Dzidze wò ŋgɔyiyi le alesi gbegbe nèdo amenyenye yeye lae, alesi gbegbe nèbɔbɔ ɖokuiwò ɖe Yehowa ƒe dziɖulanyenye te keŋkeŋ, kple alesi nèle wò nunanawo zãm veviedodotɔe hena bubu dede Yehowa ŋu me.
“Gbã la, megblɔ ɖe tame be, Ɛhɛ̃, nye hã mewɔe nɛ tututu.”
Esi míenɔ mɔa dzi la, Kojo do dalĩ nam be: “Esi ŋutsua gblɔ nya ma la, nye dzi nɔ tsotsom kpokpokpo.
Ele be míawɔ ɖoɖo anɔ wo gbɔ yim edziedzi aɖatu woƒe ɖetsɔleme ɖo.
Anɔ eme be esi Tito gbugbɔ dze mɔ yina Korinto la, etsɔ Paulo ƒe agbalẽ evelia si gbɔgbɔ ʋãe wòŋlɔ na Korintotɔwo la ɖe asi.—Korintotɔwo II, 8:6, 17, 18, 22.
Na míatrɔ susu ɖe nu siwo dzɔ ɣleti geɖe do ŋgɔ la ŋu.
Esia ɖea dzi le ƒonye, eye wòna nyemete ŋu doa dzeɖoɖo ɖe amewo gbɔ o.
Boblododoawo kpɔ dzidzedze le ɣeyiɣi mawo me.
Ŋuɖoɖoa kplɔ mí yi blema Egipte ke.
Eya ta eyi ɖaklɔ ŋkume, eye wòle nu kpɔm hafi trɔ gbɔ.
Woka ɖe edzi be Mawue le megbe na yewoƒe dɔa eye be yewoakpɔ ga ɣesiaɣi na dɔ siwo dzi eƒe yayra le la wɔwɔ.
Efia asi dɔ nyui siwo eya ŋutɔ wɔ siwo ɖo kpe edzi be Mawu le megbe nɛ.
Ðoɖo si nu woŋlɔ ŋkɔawo ɖo le ete yi ale: Woxlẽ fliawo tso ŋgɔgbe yi megbee, eye woŋlɔ ŋkɔawo tso miame yi ɖusime le fli ɖesiaɖe dzi.
Esi agbalẽnyala aɖe ŋlɔ nu tso nyanyuigbɔgblɔ ƒe dzo si nɔ Kristotɔ gbãtɔwo me ŋu megbe la, efa konyi be: “Ne tɔtrɔ aɖeke meva le sɔlemedede ko ƒe subɔsubɔ si li egbea me, ale be mawunyagbɔgblɔ nagava nye nane si Kristotɔ ɖesiaɖe si wode tsi ta na nabu dɔdasii, eye agbenɔnɔ si ƒomevi kɔkɔ sã wu esi dzimaxɔsetɔwo ɖena fiana ɖe dzesi le dɔa wɔlawo ŋu o la, míete ŋu le ŋgɔyiyi boo aɖeke wɔ ge o.”
Dɔmetɔtrɔ ka gbegbee nye esi wòɖe fia esime wògbɔ agbe exɔlɔ̃ la!—Yohanes 11:33-44.
(Petro I, 2:13, 14) Yehowa subɔlawo xea adzɔ siwo Kaisaro bia tso wo si si sɔ la nɛ pɛpɛpɛ, eye vaseɖe afisi woƒe dzitsinya si wotsɔ Biblia na hehee aɖe mɔ na wo asee la, ‘wobua dziɖuɖuwo kple ŋusẽwo, eye wosua te hena dɔ nyui sia dɔ nyui wɔwɔ.’
Gake dzi dzɔm ŋutɔ be metrɔ susu emegbe be nyemayi o!
Mexɔ ƒe 93 fifia, eye ne metrɔ kpɔ megbe la, mete ɖe dzinye kura be mele Mawu subɔm o.
Medidi kura o wogayɔ George ɖe aŋewɔƒea.
NE ÐE Alfred Nobel agate ŋu atrɔ kpɔ nusiwo dzɔ le ƒe alafa si va yi me la, ɖe kakaɖedzi anɔ esi ɖe xexeame ƒe ŋutifafa ŋua?
Ne míegatrɔ ɖe Paulo ƒe nya siwo le Hebritɔwo ƒe agbalẽa me ŋu la, míade dzesii be egblɔ be “Sabat ƒe dzudzɔ gasusɔ na Mawu ƒe dukɔ la,” eye wòxlɔ nu ehati Kristotɔwo be woado vevie nu be ‘woayi ɖe dzudzɔ ma me.’
Wodo gbe ɖa na Yehowa be wòakpɔ yewo ta le Yerusalem ƒe mɔ didi la zɔzɔ me.
Mitrɔ yi miaƒe dɔwo gbɔ.”
Wozɔ mɔ trɔ va Ŋugbedodonyigba la dzi eye wotu vɔsamlekpui ɖe afisi blemagbedoxɔ la nɔ.
Nɔvinyɔnu aɖe ʋu eme be: “Medo le xexea me, eye nyemedi be magatrɔ ayi o.
Ɣemaɣi woɖoa gli kɔkɔwo ɖe dugãwo, abe Yerusalem ene, ŋu.
Numiemie siwo le Fynbos nutoa me ƒe aŋgbawo te ŋu nɔa sue hesẽna, gake seƒoƒoawo ƒe lolome, amadede, kple woƒe nɔnɔme nya kpɔna ŋutɔ.
Ana dzi naɖo ƒowò: Ne èɖo taɖodzinu suewo eye nète ŋu ɖo wo gbɔ la, dzi aɖo ƒowò be nàminya gãwo.
Mía nɔvinyɔnu Kristotɔ geɖe tsɔa gaƒoƒo geɖe gbugbɔ ŋlɔa agbalẽawo me nyawo wonɔa sue ale gbegbe be woate ŋu aɣla magazine blibo ɖe dzositiɖaka me!
Eye anɔ eme be nya siwo te ɖe eŋu nye nɔnɔmefianya aɖewo abe “gã,” “sue,” “xoxo,” alo “yeye” ene.
Agbenɔnɔ le kɔƒenutowo me mele bɔbɔe o.
ƑE GEÐEWOE nye esi va yi la, Kristotɔwo ƒe ƒuƒoƒo aɖe si me tɔwo mevɔ̃na o nɔ todu sue aɖe si le Europa ƒe anyieheɣedzeƒe gome la me.
Nuƒlela tsɔa gaku sue ɖeka tsɔ xɔa atsutsurɔe evee.
Esia nye Biblia me nyagblɔɖi aɖe si le eme vam le xexeame katã la ƒe akpa sue aɖe ko.
Teƒe kɔkɔe siwo le amewo ƒe aƒewo me le Ɣedzeƒe kple Ɣetoɖoƒe dukɔwo me la nyea vɔsamlekpui sue siwo dzi womea vɔsanuwo le, alo esiwo ŋgɔ wodoa gbe ɖa alo dea ŋugble le.
Esi mía kple Danye míenɔ gbe dom na mía nɔewo henɔ dze kpui aɖewo ɖom la, Trina do ɖali nam enumake be, “Ðe wòdi be nànɔ ye gbɔ hafi.”
2 Le ƒe 1987 me la, wogate gbe ɖe trakt suewo zazã dzi ake esime woɖe trakt ene siwo nya kpɔ eye woli vaseɖe fifia la ɖe go.
(Luka 16:10) Ele be míalé nuteƒewɔwɔ me ɖe asi le nusiwo adze nu suewoe gɔ̃ hã me.
Fofo la di be ame ʋɛ siawo nava nye dziɖuɖu aɖe me tɔwo kple Yesu le dziƒo.
Esia na wotsɔ dzesideŋkɔ “ame deblibo” na ŋkutatɔ ʋee siwo nye osɔfowo ɖe xɔsetɔwo dzi.
Yuta nɔviŋutsu Stefan le subɔsubɔm le nuteƒewɔwɔ me le du dzeani si nye Samaná si le anyieheɣedzeƒe la me.
Esi Aƒetɔ ƒe ŋkekea nɔ aƒe tum gɔ̃ hã la, Biblia nusrɔ̃viwo ƒe ƒuƒoƒo sue aɖe nɔ nyɔnyɔm henɔ alakpa si Kristodukɔa ƒe Babilontɔwo ƒe nufiafia geɖeawo nye la kpɔm, abe Mawuɖekaetɔ̃, luʋɔ makumaku, funyafunyawɔwɔ le dzomavɔ me, mawutsi dede ta na vidzĩwo, kple ta dede agu na legbawo (atitsoga kple Maria tɔwo hã le eme) ene.
Kpɔ video sia, eye nàzã nyabiabia siwo kplɔe ɖo atsɔ ado wò sidzedze kpɔe.—Mide dzesii: Esi wònye be woɖe amekoko ƒe nukpɔkpɔ ʋɛ aɖewo fia le eme ta la, ele be dzilawo naɖɔ ŋu ɖo ne wole video sia kpɔm kple wo vi suewo.
Mlɔeba, Satana gblɔ na Yesu be yeatsɔe aɖo xexea me fiaɖuƒewo katã nu ne enya de da agu na ye ko.
Enye dzidzɔ nam be mekpɔ Biblia me nyagblɔɖiwo le eme vam, ẽ, ‘ame suewo zu akpe.’
Ekpɔa ŋudzedze ɖe vɔsa gã kple sue siwo eƒe subɔlawo wɔna tso dzi me faa ŋu.
Alfredo kple Lourdes kple wo vi atɔ̃awo gbɔ tso New York City eye wodea ha kple hame sue aɖe si le ƒutadu dzeani siwo me modzakatsaɖilawo dena la dometɔ ɖeka me.
Ekpɔ be Biblia Nusrɔ̃vi dovevienuwo ƒe ƒuƒoƒo sue aɖe nɔ woƒe ŋusẽ kple nunɔamesiwo zãm ɖe gbeƒãɖeɖedɔa ŋu kutrikukutɔe ƒe 30 kple edzivɔe nye ema.
ƑEWUIVI eve aɖewo yi nuɖuɖudzraƒe aɖe be yewoaɖu ŋdinu le Ohio, U.S.A., ƒe duvi aɖe me.
Do ŋgɔ teti na Seikichi ƒe gbɔgbɔ va aƒeme la, mena xɔ dzikpɔla mɔzɔla aɖe kple srɔ̃a, eyata mí ame atɔ̃ míenɔ anyi ɖekae ƒe blibo ɖeka le míaƒe aƒe suea me.
LE ƑE siwo va yi nyitsɔ laa me la, dziɖuɖu siwo le xexeame godoo wɔ numedzodzro le alesi woawɔ atsi aʋawɔnu sue siwo ŋu se meɖe mɔ le o la nui ŋu.
Nɔviŋutsu Swingle gblɔ be: “Miaƒe afisia nɔnɔ ase nufiame fia ɖokuibɔbɔ mi. Miegava bi ɖe edzi nyuie akafu Yehowa.”
18 Eya ta Mose gbugbɔ yi toa Yetro+ gbɔ gblɔ nɛ be: “Meɖe kuku, medi be madzo, ne magbugbɔ ayi nɔvinye siwo le Egipte la gbɔ aɖakpɔ ɖa be wogale agbe hã.”
Dzeɖoɖo Kple Aƒelika —Ame Nyuiwo Katãe Ayi Dziƒoa?
“Nuwɔwɔ alo tamebubu, sidzedze alo nunya mele tsieƒe, afisi yi ge nala o.”—Nyagblɔla 9:10.
6:2) Wogblɔ na Fia sia si woɖo yeyee la be: “Ðu fia le wò futɔwo titina!”
Alo ɖe wòagblẽ alẽ 99 mamlɛawo ɖe afisi le dedie eye wòayi ava di alẽ ɖeka ma pɛ si bu la?
Eya ta Yesu gblɔ na eƒe tsitretsiɖeŋulawo be: “Vavã mele egblɔm na mi be, adzɔxɔlawo kple gbolowo atre Mawu Fiaɖuƒe la me yiyi na mi.”
Ate ŋu adzɔ be ame aɖe ƒe alakpadada madze o hena ɣeyiɣia aɖe ya, gake bu eƒe etsɔme ŋu kpɔ.
Dzodzodzoetsiɣie wònye na amesiame, eye nuŋububu kple nugɔmesese vi aɖe ate ŋu awɔ akpa gã aɖe si ana ɖoɖoawo wɔwɔ nabɔbɔ vie.”—The Complete Wedding Organiser and Record.
Wokpɔe be asrãdɔ sia ƒe ameléle dzi ɖe kpɔtɔ tso 11 le alafa me kple 22 le alafa me va ɖo 0.4 le alafa me.
3 Le zã ma ke me la, Mawu ƒe gbe va na Natan be: 4 “Yi ɖagblɔ na nye subɔla David be, ‘Ale Yehowa gblɔe nye esi: “Menye wòe atu xɔ nam manɔ eme o.
Eya ta wogblɔ nɛ be: “Dzo le afisia, eye nàyi Yudea.”
Le nyateƒe me la, míaƒe agbenɔnɔ ava vlo wu kura.
+ 6 Eye lɔlɔ̃ lae nye be, míayi edzi azɔ le eƒe sededewo nu.
Eyomedzelawo anya nɔ nusi wɔ ge wògbɔna ŋu bum.
Esi mía kple evea míenɔ dodom le fiasea me la, míekpɔ ɖekakpui dzeɖekɛ aɖe si kpã tso dɔme nɔ gasɔ dom yina ɖe aƒeme.
Dziƒoe Lazaro ƒe luʋɔ yia?
11 Ne míeyi megbemegbe le ŋutinya me abe ƒe 4,000 ene la, míake ɖe Akkadtɔwo ƒe gli xɔŋkɔ si woyɔna be Gilgamesh ƒe Xotutu Didi la ŋu.
Ne egbɔ ɖe eme abe gaƒoƒo ɖeka ko ene la, egayia dɔ bubu wɔƒe.
Menye nusi wɔ ge míeyina me ko wòle be míadzro o ke ele be míadzro susu si ta míeyina ewɔ ge hã me.
Kakaɖedzitɔe la, míate ŋu akpɔe be Yehowa le klalo be yeawɔ nane tso dodokpɔ ɖe sia ɖe si me eƒe amewo ato la ŋu.
+ Wo dometɔ ɖe sia ɖe yia ŋgɔ tẽe.
(Mose III, 19:18) Gake Yesu bia tso eƒe nusrɔ̃lawo si be woaɖe ɖokuitsɔtsɔsavɔlɔlɔ̃ si ayi ŋgɔ aɖo afisi ame atsɔ eƒe agbe ana ɖe ehati Kristotɔwo ta la afia.
(Efesotɔwo 5:15) Biblia sɔsrɔ̃ kple ŋugbledede le nusi míesrɔ̃na ŋu kpena ɖe mía ŋu be ‘míeyia edzi zɔna le nyateƒea me.’
Nuwɔna siwo xɔ nɔƒe eveliae nye “gododo aɖaɖu nu ɖekae” kple “asiƒleƒe yiyi ɖekae.”
Edze ƒã be le xe siwo katã woɖuna dome la, atsutsurɔewoe nye esiwo mexɔ asi kura o wu.
Xe ƒonuwo anɔ edzi le dzomeŋɔli,
Dziƒoxe dzodzoewo kple nu siwo tana le anyigba dzi;+
Anyigba si wogblẽ ɖi la va zu gbedadaƒo eye lã wɔadãwo kple xeviwo koe nɔ eƒe xɔ gbagbãwo me.
“Milé Ŋku Ðe” Yehowa Ƒe Asinudɔwɔwɔwo “Ŋu Nyuie”: Yesu de dzi ƒo na mí be “[míalé] ŋku ɖe dziƒoxewo ŋu nyuie” eye “[míasrɔ̃] nu tso dzogbenya siwo le gbedadaƒo gbɔ.”
49 Eye woatsɔ xevi eve, sederti, ka dzĩ kple isop gbe+ vɛ be woatsɔ akɔ* xɔa ŋu.
Xevi siwo ʋuna tsoa teƒe aɖewo yia teƒe bubuwo la zãa ɣletiviwo na mɔfiafia le woƒe mɔzɔzɔ me, wozãa anyigba ƒe nuheŋusẽ ƒe mɔfiafia, alo anyigba ƒe nɔnɔmetata ƒomevi aɖe si wode ta me na wo.
Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, wodɔ xeviwo be woava di anyigba ƒuƒui.
11 “Miate ŋu aɖu xe siwo katã ŋu kɔ.
LE Durban ƒe Sunday Tribune, si le South Africa ƒe nya nu la, xeviwo le akpa aɖe wɔm be dzi bɔbɔe le gamenɔlawo si sum le Pollsmoor Gaxɔwo me.
Esɔ alea, elabena to vovo na xe bubuwo la, damixetsu kple nɔa nɔa wo nɔewo gbɔ le woƒe agbemeŋkekewo katã me.
Flamingoawo mimina ɖe wo nɔewo ŋu ale gbegbe be womate ŋu adzo ɖekaɖeka o ke boŋ ele be woalala be esiwo le axadziwo nadzo gbã hafi.
Le Ɣetoɖoƒe Afrika la, woxɔe se be adzetɔwo ate ŋu azã amegbetɔwo ƒe gbɔgbɔwo to xeviwo kple lã bubuwo dzi ale be woawɔ nuvevi ame.
Lã alo xevi aɖe ate ŋu anye dɔléle tsoƒe ne nudzodzoeviwo le eƒe ŋutilã ŋu alo dɔlékuiwo le ʋu me nɛ.
Gake le Yesu ƒe ŋkekea me la, atsutsurɔe ye nye xevi si ƒe asi bɔbɔ wu ɖesiaɖe si wotsɔ ɖaa nui.
Amegbetɔ mate ŋu awɔ xevi o, mate ŋu awɔ seƒoƒo, alo nu gbagbe bubu aɖeke o.
58 Yesu gblɔ nɛ be: “Do le abeiwo si, eye atɔ le dziƒoxewo si, ke teƒe aɖeke mele Amegbetɔvi la ya si wòaziɔ ta ɖo o.”
Esi Nebukadnezar megaléa be na eƒe ɖa kple fewo o eye wònɔ ŋdɔ kple tsidzadza nu ta la, eƒe taɖa si va didi hesa kɔ la nɔ abe hɔ̃fuwo ene eye eƒe asi kple afɔ fe va to abe xewo tɔ ene.
Wilson ƒe agbalẽ si wòta nyitsɔ laa si nye The Diversity of Life me ɖe Discover magazine me, esi me wòyɔ xevi, tɔmelã, kple nudzodzoevi ƒe ha vovovo akpe geɖe siwo wotsrɔ̃ kpakple lã ƒomevi vovovo siwo wobuna zi geɖe be womele vevie o ƒe ŋkɔwo ɖe eme be: “Numiemiewo ƒe ha vovovo geɖe siwo tsrɔ̃ woe nye hlo ƒomevi siwo ƒe ke de nu ati bubuwo ƒe kewo me, esiwo nana atiwo ƒe ke te ŋu kpɔa nunyiame.
Wole dzedzem abe xewoe le tsia dzi ene.
Xewo nyia hadzidzi ƒe ŋutete dome eye wosrɔ̃a akpa aɖe tsoa wo dzilawo gbɔ.
Xeviwo kple gbemelã ƒomevi alafa geɖewoe le du sia me.
Akaga nye xe aɖe si mefena le viawo ŋu o.
Le kpɔɖeŋu me, Wright-ɖekakpuiawo to yameʋu vɛ le nusɔsrɔ̃ tso alesi xevi gãwo wɔna te ŋu nɔa yame ŋu vɔ megbe.
Le kpɔɖeŋu me, nɔnɔmetata si me xe aɖe tsɔ fe lé da aɖe ƒe ta nye “kpɔɖeŋunu” na lododo si gblɔ be, “Ne ènya lé da ƒe ta ko la, eƒe akpa mamlɛwo zua ka ɖeɖe.”
(Psalmo 1:1-3) Yayra gbogbo aɖe atso esia wɔwɔ me na wò, elabena Psalmo 19:12 gblɔ le Mawu ƒe sewo ŋu be: “Fetu gã le wo me léle ɖe asi me.”
(2) Ƒo nu abe ɖase ɖimee nèle ene na ame aɖe tso Mawu ƒe Fiaɖuƒe kple yayra siwo wòahe vɛ ŋu.
+ 26 Esi Mawu na eƒe Subɔla la do vɔ la, miawo gbɔe wòdɔe ɖo gbã+ be wòatrɔ mia dometɔ ɖe sia ɖe ɖa tso miaƒe nuwɔna vɔ̃ɖiwo gbɔ, ne wòayra mi.”
Esia ana yayra si lolo wu gɔ̃ hã nasu asiwò—si nye be nàva lɔ̃ Yehowa Mawu, amesi ƒe nyawoe le Biblia me la.
Aleke wòle be nàbu yayra wɔnuku si wònye be ènye Mawu xɔlɔ̃ lae?
Míade dzi ƒo na wò be nàna Yehowa Ðasefowo, siwo nye magazine sia talawo la, nafia nu geɖe wò tso Mawu Fiaɖuƒea kple yayra siwo wòahe vae la ŋu.—Luka 4:43.
Ðewohĩ yayra siwo ŋu woƒo nu tsoe, siwo Mawu Fiaɖuƒea ahe vɛ le etsɔme, la dometɔ aɖewo hã wɔ nuku na wò.
Mina mía dometɔ ɖesiaɖe nawɔ ɖe nya siwo Mawu gblɔ to Mose dzi la dzi ŋudzedzekpɔkpɔtɔe be: “Metsɔ agbe kple ku, yayra kple fiƒode le mia ŋku me ɖom. Eyata mitia agbe, be . . . mianɔ agbe.”—Mose V, 30:19.
Màte ŋu ada le Mawu ƒe dzidzenuwo dzi vɔ wòagave nuwò ayra wò o.
Nyateƒenya si wònye be èɖo to nyanyuia ɖeɖe nye kpeɖodzi be Mawu ƒe yayra le dziwò.
(b) Aleke nàte ŋu akpe ɖe viwòwo ŋu woabu yayra siwo Mawu ƒe sewo dzi wɔwɔ hena vɛ ŋu?
Edzi ha be: “Nye Mawu, mado wò ɖe dzi, wò fia, eye makafu wò ŋkɔ ɖaa tegbee.
(Nyaɖeɖefia 21:3, 4) Yayra siawo ate ŋu asu asiwò ne èwɔ nu wòsɔ ɖe Yesu ƒe nya siawo nu: “Esiae nye agbe mavɔ la bena, woanya wò, Mawu vavã ɖeka la, kple Yesu Kristo, si nèdɔ ɖa la.”—Yohanes 17:3.
19 Metsɔ dziƒowo kple anyigba ɖo ɖasefowo ɖe mia ŋu egbea be, metsɔ agbe kple ku, yayra kple fiƒode+ ɖo mia ŋkume; mitia agbe, ne mia kple miaƒe dzidzimeviwo+ mianɔ agbe,+ 20 nàlɔ̃ Yehowa wò Mawu+ la, nàɖo to eƒe gbe, eye nàku ɖe eya amea ŋu,+ elabena eyae nye wò agbe eye eyae ana nànɔ agbe didi le anyigba si ŋu Yehowa ka atam ɖo na tɔgbuiwòwo, Abraham, Isak kple Yakob, be yeatsɔ ana wo la dzi.”
30 “Ne nya siawo katã va dzɔ ɖe dziwò, yayra kple fiƒode, siwo metsɔ ɖo ŋkuwòme,+ eye nèɖo ŋku wo dzi*+ le dukɔ siwo dome Yehowa wò Mawu nya wò ɖo ɖa la dome,+ 2 eye nètrɔ ɖe Yehowa wò Mawu+ la ŋu heɖo to eƒe gbe tso wò dzi blibo kple wò luʋɔ* blibo+ me, wò kple viwòwo siaa, abe ale si mele se dem na wò egbea ene la, 3 ekema Yehowa wò Mawu akplɔ wò aboyomewo agbɔe,+ eye wòakpɔ nublanui+ na wò agaƒo mia nu ƒu tso dukɔ siwo katã dome Yehowa wò Mawu ka mi hlẽ ɖo la me.
Hafi woage ɖe Ŋugbedodonyigba dzi la, Mose gblɔ na wo be: “Meta dziƒo kple anyigba na mi be: Metsɔ agbe kple ku, yayra kple fiƒode le mia ŋku me ɖom. Eyata mitia agbe, be mia kple wò dzidzimeviwo mianɔ agbe, eye nalɔ̃ Yehowa, wò Mawu la, ɖo to eƒe gbe, eye naku ɖe eŋu, elabena eya nye wò agbe, bena nanɔ agbe didie le anyigba, si ŋu Yehowa ka atam ɖo be, yeatsɔ na fofowòwo Abraham, Isak kple Yakob la dzi.”
Meta dziƒo kple anyigba na mi be: Metsɔ agbe kple ku, yayra kple fiƒode le mia ŋku me ɖom. Eyata mitia agbe, be mia kple wò dzidzimeviwo mianɔ agbe, eye nalɔ̃ Yehowa, wò Mawu la, ɖo to eƒe gbe, eye naku ɖe eŋu, elabena eya nye wò agbe, bena nanɔ agbe didie.”—Mose V, 30:15-20.
(Romatɔwo 12: 1, 2) Nusi le vevie enye be fifiae nye ɣeyiɣi si wòle be nàwɔ tiatia—be nàzɔ age ɖe etsɔme si Mawu yra me loo alo nàyi edzi azɔ le dziɖeleameƒo ƒe mɔ si Satana ƒe xexeame fiaa ame la dzi.
Ne eɖe ɖetsɔleme fia la, bia nya si ŋu nàte ŋu aɖo ne ègatrɔ yi, abe: “Ðe nàdi be yeanya alesi Mawu ana tame si wòɖo be yeayra ameƒomea eye be yeatrɔ anyigba la wòazu paradiso la nava emea?”
13:5) Eya ta na nyametsotso kple tiatia siwo nàwɔ gbe sia gbe la naɖee afia be èle ame siwo dze axɔ Mawu ƒe yayra mavɔwo la dome. —Mixlẽ Hebritɔwo 10:38, 39.
Ŋɔŋlɔawo xlɔ̃ nu ame siwo katã di Yehowa ƒe yayra la be: “Mibɔbɔ mia ɖokui ɖe Mawu te; gake mitsi tsitre ɖe Abosam ŋu, eye asi le mia gbɔ.
29 “Eye ne Yehowa wò Mawu kplɔ wò va anyigba si dzi yim nèle be nàxɔe wòazu tɔwò dzi la, ekema nàyra ame le Gerizim To la dzi, eye nàƒo fi de ame le Ebal To+ la dzi.
Yayra kawoe nàte ŋu akpɔ mɔ na ne èti taɖodzinu siwo dea bubu Mawu ŋu la yome?
Ne Yehowa ƒe amesiwo nɔ anyi le blema ɖe woɖo toe la, anye ne ayra wo geɖe elabena egblɔ na wo be: “Nye Yehowa, wò Mawu, enye amesi fia nusi nyo na wò la wò, nyee akplɔ wò to mɔ, si dzi nato la.
Àte ŋu axlẽ Psalmo 37:10, 11 ahaƒo nu tso yayra siwo Mawu ƒe Fiaɖuƒe ahe vɛ ŋu le Agbe Tegbee-gbalẽa ƒe axa 156-8.
Ne wowɔe alea la, menye ɖeko Mawu ayra wo ko o, ke boŋ woade bubu dɔmenyonyo ƒe Mawu, Yehowa, ŋu le hamea me kple le nutoa me siaa.—Petro I, 2:12.
Kaka madzo le egbɔ la, dzi ɖo ƒonye, eye mese le ɖokuinye me be Yehowa li kplim.
Nukae míate ŋu awɔ axɔ yayra gãwo tso Yehowa gbɔ fifia kple tegbetegbe?
(Yesaya 66:12) Le afisia la, wotsɔ nonana vi wɔ ɖeka kple yayra gbagowo ƒe kpɔɖeŋu—si nye “tɔsisi” kple “tɔʋu, si gba go.”
12 Yayra ka gbegbee nye si nɔvinyɔnu siwo bɔbɔa wo ɖokui nye le hamea me ne wokpea asi ɖe wo srɔ̃wo kple hamemegãwo ŋu!
• Yayra kawoe amesiwo zɔna kple Mawu la xɔna?
(Nyaɖeɖefia 21:3, 4) Yayra gbogbo mawo siwo le ŋgɔ na mí, tsɔ kpe ɖe agbe mavɔ nɔnɔ le lãmesẽ deblibo me ŋu, la katã ava eme elabena Yesu ku ɖe mía ta.
Míaƒe srɔ̃ɖeɖea nye yayra gã siwo Yehowa dudu ƒo ɖe dzinye la dometɔ ɖeka.
Agbe tegbee nɔnɔ le xexe si me ŋutifafa kple dzidzɔ axɔ aƒe ɖo me, si me dɔléle, aʋawɔwɔ, dɔwuame alo ku manɔ o la, aʋu mɔnukpɔkpɔ ɖi na mí be yayra mavɔwo nasu mía si eye míakpɔ dzidzɔ tegbee.
Gbɔgbɔmenuwo tsɔtsɔ ɖo nɔƒe gbãtɔ ahe yayra geɖewo vɛ.
Salomo gblɔ hã be: “Yehowa ƒe yayra—eyae wɔa ame kesinɔtɔ, eye metsɔa vevesese aɖeke kpenɛ o.”—Nyagblɔla 2:9-11; 5:11, 12; Lododowo 10:22, NW.
Hamemegã siwo ŋu wote ŋu tena ɖo nye yayra
Tsɔ kpe ɖe eŋu la, woyra mí be míele “nuwuɣi,” si wogblɔ ɖi le Daniel 12:4 la me.
Ŋɔŋlɔawo fia be ‘xaxawo nye aɖabaƒoƒo ɖeka ƒe nu si nu mesẽna o’ ne wotsɔ wo sɔ kple yayra mavɔ siwo amesiwo lɔ̃a Mawu la ava xɔ.
Amesiawo srɔ̃e be Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ hea yayra siwo de ŋgɔ sasasã wu nusianu si xexeame ate ŋu ana la vɛ.
Aleke Yehowa yra ɖe esubɔlawo ƒe dɔwɔwɔ veviedodotɔe dzii?
1-3. (a) Nu ka tae Yehowa lɔ̃ Salomo, eye aleke wòyrae?
Esɔ be woatsɔ sɔhɛwo asɔ kple zãmu, elabena wotsɔa zãmu wɔa nu ƒe agbɔsɔsɔ kple yayra ƒe kpɔɖeŋui.
Esia tae ŋutifafa le wo dome eye wowɔa nu dzɔdzɔe ɖo.—Yesaya 60:17.
(b) Ne susu nyui aɖe li si ta míate ŋu atsɔ ake eye míewɔe nenema la, viɖe kawoe dona tso eme?
Yayra ka gbegbee nye si dɔwɔwɔ anye ɣemaɣi!
Dɔwɔwɔ le agble dzi he viɖewo vɛ nam, gake egblẽ nanewo hã le ŋunye.
Nenema kee woayra mí ne míede bubu nyagblɔɖila si de ŋgɔ wu Mose, si nye Yesu, kpakple “dɔla nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela” si wòɖo la, ŋu heɖo to wo.—Mateo 24:45, 46; Dɔwɔwɔwo 3:22.
Míekpɔ wò yayra gbogboawo.
Yehowa yram vavã esi nyemedaa kpekpewo ƒuna le nye dɔwɔɖui ta o.
Nya lae nye be amegbetɔ siwo meɖoa toe o gɔ̃ hã ɖea vi tso ɣe kple tsidzadza si wònana lɔlɔ̃tɔe la me!
Esime nuƒolaa nɔ nu ƒom tso kpukpui 19 kple 20 lia ŋu la, eɖe nu me be: “Yehowa ‘maɖo to’ abe ɣe ene alo ‘aɖo xɔ’ abe dzinu ene o.
Yehowae “ɖo kekeli kple ɣe”
United States Nutome Takpɔha ɖe nu me be: “Yame ƒe dzoxɔxɔ gbagbagbãe nana dzoxɔxɔ nu sẽna le Anyigbaa dzi, elabena ya aɖewo siwo le anyigbaa dzi (le kpɔɖeŋu me, afu si dona le tsi me, carbon dioxide, nitrous oxide, kple methane) ye léa dzoxɔxɔ si tso ɣea gbɔ ɖi.
Herodotus ka nya ta be esi ƒudzimɔzɔlaawo va ɖo Afrika ƒe anyiehe ƒe yɔyrɔenu la, wokpɔ ɣea le woƒe ɖusime
12 “Esia dzie mele hexɔ mɔɖeɖe kple ŋusẽ blibo tso nunɔlawo ƒe tatɔwo gbɔ dze mɔ yina Damasko, 13 eye le ŋdɔ ga wuieve me esi mele mɔa dzi la, Oo Fia, mekpɔ kekeli aɖe si nu sẽ wu ɣe ƒe keklẽ la wòtso dziƒo klẽ ƒo xlãm, eye wòƒo xlã ame siwo le mɔa zɔm kplim hã.
11 Megakpɔ nu bubu aɖe hã le ɣea te, be dziɖuɖu le duɖimekeke me mele afɔ ɖeablɛ me ɣesiaɣi o, dziɖuɖu le aʋa me mele kalẽwɔwɔ me ɣesiaɣi o,+ nuɖuɖukpɔkpɔ mele nunyanya me ɣesiaɣi o, kesinɔnukpɔkpɔ mele tagbɔ ɖaɖɛ me ɣesiaɣi o,+ eye dzidzedzekpɔkpɔ mele sidzedze me ɣesiaɣi o,+ elabena azãgbe kple nuɖiɖeame li na wo katã.
(Mateo 24:29, 30) “Dzesiwo lado ɖe ɣe kple ɣleti kple ɣletiviwo me, . . . eye amewo ƒe gbɔgbɔ nu latsi le vɔvɔ̃ kple mɔkpɔkpɔ na nusiwo le anyigba blibo la katã dzi vam la ŋuti.”—Luka 21:25, 26.
25 “Eye dzesiwo ado ɖe ɣe, ɣleti kple ɣletiviwo me,+ eye ŋɔdzi alé dukɔwo vevie le anyigba dzi, eye woatɔtɔ le atsiaƒu ƒe gbeɖeɖe kple eƒe agbodzedze ta.
Yesu Kristoe nye “dzɔdzɔenyenye ƒe ɣe” la.
Anyieʋɔ nyui aɖe kplɔnae ɖo ne ɣea ƒe keklẽ le dodom tso alilikpoawo me.
(Yakobo 1:19) Hafi ŋutsu alo nyɔnu naɖe srɔ̃ kple ne wòɖo srɔ̃ƒe siaa la, ele be wòasrɔ̃ aɖaŋuɖoɖo sia dzi wɔwɔ, esi gblɔ be: “Mibi dzi, eye migawɔ nuvɔ̃ o; ɣe la nagaɖo to ɖe miaƒe dzibibi o.”—Efesotɔwo 4:26.
(Psalmo 43:3; Yeremya 31:35; Korintotɔwo II, 4:6) Mawu wɔa nusi nye nyuitɔ kekeake ɣesiaɣi le nu nyuiwo nana me wòto vovo na ɣe si ƒe zɔzɔ naa vɔvɔliwo trɔna eye ŋdɔ me koe wòklẽna sesĩe wu la.
Eyae wɔ ɣe be wòana kekeli mí le ŋkeke me, kple ɣleti kpakple ɣletiviwo be keklẽ aɖe nanɔ anyi na mí le zã me.
Numekugbalẽ ma ke gblɔ be: “Be nànya ŋusẽ si gbegbe tsoa ɣe ƒe keklẽ me la, wò ya bu eŋu kpɔ ko be ɣe ƒe keklẽ gbɔe ŋusẽ siwo katã le yawo, tsiʋewo (dam alo barrage) kple atsiaƒuwo me, kpakple ŋusẽ siwo katã le dzɔdzɔmenu siwo léa dzo, abe nake, aka, kple ami ene me la tsona, eye míaƒe [anyigba] sue sia si didi tso ɣea gbɔ kilometa miliɔn 150 lae lé ŋusẽ ma ɖi.”
+ 7 Esiae nye dzesi na wò tso Yehowa gbɔ, be Yehowa awɔ nya si wògblɔ la dzi:+ 8 Kpɔ ɖa, mana vɔvɔli si ɣe na wòdze Ahaz ƒe atrakpuiawo* dzi la nagbugbɔ ɖe megbe afɔ ewo.”’”
Ɣea klẽ ƒo xlã ɣleti yibɔ si va tsyɔ edzi keŋkeŋ azɔ la tegblẽe wònya kpɔ ale gbegbe.
Azɔ bu nya sia ŋu kpɔ: Ne èfɔ mo dzi le zã si me ya me kɔ nyuie la, àkpɔ ɣletivi akpe geɖe siwo hã me ŋusẽ gbogbo manyagblɔ ma tɔgbi dona le, abe míaƒe ɣea tɔ ke ene.
+ 18 Eya ta le ŋkeke adrea gbe, hafi ɣe naɖo to* la, dua me ŋutsuwo va gblɔ nɛ be:
Vɔvɔ̃ kple nuteɖeamedzi ƒoe ɖe enu be wòle azɔlia dzi hele ŋusẽ dom nu le gbedzimɔ dzekpodzeʋeea dzi le ŋudɔkutsu dzatsɛ.
16 “Mibi dzi, gake migawɔ nu vɔ̃ o; miaƒe dzibibi la naganɔ anyi ɣe naɖo to ɖe edzi o, eye migaɖe mɔ na Abosam hã o.”
21 Mawudɔla la “le tsitre le ɣe me,” esi nye afisi sɔ nyuie be wòanɔ adze le nyuie ayɔ xeviwo.
21 Míate ŋu agblɔe kple kakaɖedzi le ƒe 1996 me be woɖe gbeƒã nyanyuia le xexeame katã, tso “ɣedzeƒe-nyigba dzi” vaseɖe “ɣetoɖoƒe-nyigba dzi.”
Emegbe esi Theophilus nɔ gbe tem ɖe nu tɔxe aɖewo siwo Mawu wɔ dzi la, eyi eƒe nuƒo deto si nye nyawo gbugbɔgagblɔ ƒe mɔnua dzi hegblɔ be: “Elabena dziƒowo nye Eƒe dɔwɔwɔ, anyigba nye Eƒe nuwɔwɔ, atsiaƒu nye Eƒe asinudɔwɔwɔ; amegbetɔ nye Eƒe numeme kple Eƒe nɔnɔme; ɣe, dzinu, kple ɣletiviwo nye Eƒe nuwɔwɔ siwo wòwɔ na dzesiwo, kple azãgbewo, kple ŋkekewo, kpakple ƒewo, be woasubɔ eye woanye kluvi na amegbetɔ; eye Mawu wɔ nusianu tso nusiwo menɔ anyi do ŋgɔ o me eye wova li, ale be to Eƒe dɔwɔwɔwo me woadze si Eƒe gãnyenye ahase egɔme.”
Le kpɔɖeŋu me, edzena abe ɣea ye ƒoa xlã míaƒe anyigba la ene—edona tso ɣedzeƒe heɖea zɔ to dziŋgɔli me heɖoa xɔ le ɣetoɖoƒe.
Ebu tame sẽ eye emegbe ena akplo gã aɖem be made nuɖuɖu alesinu mate ŋui eme.
Viɖe gã didi na dzetsimelo siwo le Australia la ƒe agbe ɖo afɔku me.
Abraham lɔ̃ be yeawɔ tɔtrɔ gãwo le yeƒe agbe me bene ŋugbedodoa naka ye si
Ɣe la lolo ŋutɔ, eye etitina hã tri eye wòxe kpikpikpi ale gbegbe be exɔa ƒe miliɔn geɖe hafi ŋusẽ sia si dzɔna tso etitina la va ɖoa gota.
Gbeɖeka la, Filistitɔwo ɖo kplɔ̃ gã aɖe be woasubɔ woƒe mawu Dagon, eye wokplɔ Simson tso gaxɔ me be yewoaɖu fewu le eŋu.
“Dzɔdzɔenyenye ƒe ati gãwo” (3)
Agbalẽ aɖe (Beyond the Big Talk) gblɔ be: “Zi geɖe la, ƒewuivi siwo gblɔna be yewonya be yewo dzilawo meda asi ɖe edzi be ƒewuiviwo nakpɔ gome le gbɔdɔdɔ me o la, mekpɔa gome le eme o.”
Wò ya bu ɖevi dzaa aɖe si bu le fiase gã aɖe me ŋu kpɔ.
Woate ŋu atsɔ ati gã aɖe alo atsɔ hɛ awɔ nuvevi wòe.
Ame Suewo, Dɔmenyolawo
(Mateo 24:3; Luka 21:31) Mawu Fiaɖuƒea, si nye dziɖuɖu si Mawu ɖo anyi le dziƒo la, ahe tɔtrɔ gãwo ava anyigba dzi, eye wòana dzɔdzɔmeŋusẽwo gɔ̃ hã nawɔ dɔ ɖe ɖoɖo nu.
Eteƒe medidi o dutanyanyuigblɔla geɖe va ɖo, eye wona kpekpeɖeŋu geɖe mí le ɖoɖowɔwɔ na míaƒe subɔsubɔdɔa kple kpekpewo dzi kpɔkpɔ me.
Eŋlɔ ɖe lɛta aɖe si wòɖo ɖe Jawaharlal Nehru, le May 2, 1933 la me be: “Harijan hatsotso la lolo akpa be woatsɔ susu ɖeɖeko akpɔe.
Agbanɔamedzi gã aɖee wònye.”
Sakina lolo hetri, ke nye ya menɔ sue tsralɛ.
11 Edzɔ be Kenitɔ Heber dzo le Kenitɔ+ siwo nye Mose to+ Hobab ƒe dzidzimeviwo gbɔ, eye wòva tu eƒe agbadɔ ɖe ati gã la xa le Zaananim le Kedes.
Gake Seba fianyɔnua hã dze agbagba geɖe ŋutɔ be wòzã ɣeyiɣi kple ŋusẽ va srã Salomo kpɔ.
Ame 135 siwo dome gamenɔla 50 nɔ ye “ƒome gã ɖeka” ma nye ɣemaɣi.
Mɔnukpɔkpɔ su asinye meƒo nu na nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnuwo ƒe ha gã aɖe eye megblɔ nusiwo teƒe mekpɔ dometɔ aɖewo na wo.
Ewɔ ɖe Biblia me nyawo dzi enumake eye wòwɔ tɔtrɔ gãwo le eƒe agbenɔnɔ me.
Gake teƒe gã aɖeke menɔ anyi si míawɔ kpekpeawo le o.
Míeɖua azã kpeɖiwo edziedzi hekpea amewo wova kpɔa gome le míaƒe mawuwo kple mawunɔwo subɔsubɔ me.
6 Eye Sekem kplɔlawo kple Bet-Milo nɔlawo katã va ƒo ƒu, eye wotsɔ Abimelek ɖo fiae+ le ati gã la gbɔ le sɔti si le Sekem la gbɔ.
Mese le ɖokuinye me be nye ametia ƒe akpa aɖe bu.
Wotsɔ wo yi Yabes,+ eye woɖi woƒe ƒuwo ɖe ati gã la te le Yabes, eye wotsi nu dɔ ŋkeke adre.
Woate ŋu able wò bɔbɔe.”
Ke bometsilawo ŋutɔwo ƒe bometsitsie nye woƒe tohehe.
Mègable ɖokuiwò nàgblɔ be, “Maganoe zi ɖeka ko evɔ,” o.
Tsi tre ɖe nu makɔmakɔ ɖesiaɖe si ame aɖe ado ɖe gbɔwò la ŋu, eye mègana ame aɖe si le ahiãnya dom ɖe gbɔwò ƒe tugbedzedze alo ɖekadzedze naflu wò o!—Petro II, 2:14.
5 Nunyala ƒe mokaname sese+ nyo wu bometsilawo ƒe kafukafuha sese.
Le kpɔɖeŋu me, Yesu gblɔ na Kristotɔ siwo nɔ Laodikea be wosusui be yewonye kesinɔtɔwo le gbɔgbɔ me, evɔ le nyateƒe me la, “ame dahe, ŋkuagbãtɔ kple amamanɔla” ye wonye le Mawu ŋkume hafi.
Esi wònye ame ƒe didi dzi wɔwɔe nye nusi dzɔa dzi na ame wu tae wòle be vɔ̃tsitsri nanye ŋunyɔ na bometsilawo ɖo.
Gbɔgbɔ vɔ̃wo to esia wɔwɔ me flu ame geɖewo woxɔe se be amesiwo ku lae gale agbe eye be woate ŋu aƒo nu kple ame gbagbewo.
Ke gbɔgblɔ tso ame ŋu be enye “lã” ya gɔme ɖe?
Ne èdze aye ale gbegbe be nète ŋu blea dziwòlawo hã la, Yehowa Mawu kpɔa wò nuwɔnawo, ekpɔa esiwo nèwɔna le zã me kura gɔ̃ hã.
Míate ŋu aɖe mɔ na mi be miable mía tɔ dɔwɔlawo o.
Yr 20:7—Mɔ ka nue Yehowa zã eƒe ŋusẽ ɖe Yeremiya ŋu tsɔ blee le?
Bubu hãe nye “kɔmpiuta fluɖoɖo” si blea kɔmpiuta be wòawɔ dɔ siwo mate ŋu awɔ o, si naa kɔmpiuta gblẽna.
Woka ɖe edzi be Yesu kple ŋutsu sia wɔ babla aɖe le adzame be woatsɔ aflu amewoe.
28 Woabu bometsila kura gɔ̃ hã nunyalae nenye be ezi ɖoɖoe,
Gake ne míenya nu si Biblia gblɔ tso ku ŋu la, woƒe alakpanya mawo maflu mí o.
Ne Mawu do ŋusẽ wò nènɔ te ɖe kplamatsɛdonuwo nu dzidzedzetɔe, vevietɔ ne èɖee fia be dzi le ye ƒo eye mèvɔ̃ o la, wò hã àva kpɔe emegbe be Mawu “ƒo nya ɖe” ye nu.
15 Bometsila ƒe mɔ dzɔna le eya ŋutɔ ŋkume,+
Ƒe alafa eve enye si va yi la, Eŋlisi dumegã aɖe gblɔ nya la tẽ be: “[Le nusi] teƒe kpɔm mele nu la, amedzrowo dzo movi.”
9 Bometsilawo tsɔa woƒe fɔɖiɖi* wɔa nukonyae,+
+ 22 Ke nye la, mele egblɔm na mi be, ame si le dɔmedzoe+ dom ɖe nɔvia ŋu la, woabia akɔntae le ʋɔnudrɔ̃ƒe; eye ame si agblɔ gbɔɖiamenya ɖe nɔvia ŋu atsɔ ado vloe la, woabia akɔntae le Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ; eye ame si agblɔ be: ‘Èdzɔ lã ŋutɔ!’
Eyata ele be míanɔ ŋudzɔ be Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo nagaflu mí o.
Luther gblɔ le Copernicus ŋu be: “Bometsila sia di be yeatrɔ ɣletiviŋutinunya bliboa ƒe ta atu.”
21 Mlɔeba gbɔgbɔ*+ aɖe te va hetɔ ɖe Yehowa ŋkume gblɔ be, ‘Maflui.’
Nutoa me tɔwo ya susu be womele nu nyam o.
Tso, nasa avɔ ɖe ali abe ŋutsu ene; mabia nya wò, eye nafia num!”
Gake meɖoe kplikpaa be manɔ agbe wòadze Mawu ŋu.
5 Aleke gbegbe wòado dzidzɔ na Yehowa be wòakpɔe be ye subɔlawo le ye kafum gbe sia gbee nye esi!
Le nyateƒe me la, mekea ŋku ɖe amesiwo le agbagba dzem vevie ƒe nuwɔnawo me fũ be yeakpɔ nusiwo ana yeate teƒeɖoɖoa wo la o.—Psalmo 103:8-11; 130:3, 4; Xezekiel 18:32.
Esi menɔ dɔbadzi le kɔ aɖe dzi henɔ veve sem helĩhelĩ la, meƒo koko na Yehowa le dzi me be: “Yehowa, meɖe kuku, mègagblẽm ɖi o!”
Mina mía dometɔ ɖe sia ɖe nadze ehavi ŋu le nu si nyo hena etutuɖo la me.
Yehowa gblɔ na amesiawo be: “Mihe nuwo ƒe ewoliawo katã yi nudzraɖoƒe la, ne woanye nuɖuɖu le aƒenye me; mitsɔ esia dom kpɔ [be] nyemaʋu dziƒo nu, eye nyemadudu yayra aƒo ɖe mia dzi wòagbɔ eme o hã?”—Maleaxi 3:10.
Paulo ŋlɔ bena: “Ne xɔse mele ame si o la, mate ŋu adze [Mawu] ŋu nyuie o.”
Adzɔ dzi nam be nàxlẽe.”
Ka ɖe edzi be míelɔ̃ mia dometɔ ɖe sia ɖe vevie.
2 Ne Israel-viwo wɔ nusi dze Mawu ŋu la, wokpɔa dzidzɔ.
Yehowa kpɔ dzidzɔ ŋutɔ be woɖo to ye.
Adzɔ dzi na mí be míagblẽ magazine sia kple eƒe kpeɖeŋutɔ ɖe gbɔwò.”
Yehowa ŋuti sidzedze vavãtɔ kpena ɖe mía ŋu be ‘míaka ɖe nusiwo le vevie wu dzi’ eye ‘míazɔ alesi dze Yehowa be míadze eŋu bliboe.’
Gbã la, nya si wote ŋu gblɔna koe nye “Qing Du [Meɖe kuku xlẽe]” hefiana asi memama aɖe kple emegbe memamaa ƒe biabiaa.
Fifia nusrɔ̃via va kpɔe dze sii be dzixɔse kple kɔnu mawo medzea Mawu ŋu o eye wòɖe asi le wo ŋu va xɔ nusi fiam Biblia le.
6 Eye wògblɔ be: “Meɖe kuku, mise nye nyawo.
Aleke gbegbe gbedodoɖa siawo adze eŋu ne wòle dziƒo trɔ kpɔ xexe madakpe sia enye si!
33:2) Dzidzɔ kple dzidzeme si dona tso nyanya be míele mía Fofo si le dziƒo ƒe lɔlɔ̃nu wɔ me la sua mía si.
5 Gake Yehosafat gblɔ na Israel-fia be: “Meɖe kuku, bia gbe+ Yehowa gbã.”
+ Eya ta meɖe kuku, na matsɔ akplɔ la amimii ɖe anyigba zi ɖeka pɛ ko, nyemadae zi eve o.”
Le sɔhɛ kple ɖevi siwo xɔ nyɔnyrɔ gɔ̃ hã gome la, woawo ŋutɔwoe lɔ̃ faa tsɔ wo ɖokui ɖe adzɔgbe na Yehowa hafi, ke menye esi wodi be yewoadze yewo dzilawo ŋu tae o.
Gawu la, ne míekpɔe dze sii be míaƒe tenɔnɔ dzinɔameƒotɔe dzea Yehowa ŋu hedea bubu eŋu la, enaa míegaɖonɛ kplikpaa be míayi edzi anɔ te sesĩe maʋãmaʋãe.
Ƒo wo katã ta la, edze Yehowa ŋu.
Taflatsɛ, bu numeɖeɖe ade siwo gbɔna ŋu kpɔ.
Kakaɖedzi nènɔ asiwò be hamea me tɔwo axɔ wò nyuie.
Esi míeɖo la, nɔvi siwo nɔ Myanmar la xɔ mí kple dzidzɔ!”
Wolɔ̃ seƒoƒowo de kɔ na mí tsɔ do dzaa na mí, eye togbɔ be nu ti kɔ na mí le mɔ legbeea zɔzɔ tso France me hã la, dzi dzɔ mí ŋutɔ.
Le ŋkeke siwo dzi míedea kpekpewo la, Joel dina vevie be míaɖo Fiaɖuƒe Akpataa me kaba elabena edina be yeaɖo kaba ne yeado wòezɔ na ame siwo le gegem ɖe akpataa me la vividoɖeameŋutɔe.
Aleke gbegbee wòdoa ŋusẽ amesiwo wogbugbɔ xɔ ɖe hame ƒe xɔsee nye si ne woanya be wogaxɔ yewo be yewonye Kristo-hamea me tɔwo ake!
Eyata esɔ be míagblɔ be Israel-dukɔa kpɔ dzidzɔ ɖe tɔtrɔ sia ŋu.
4:9) Ne ele na Kristotɔwo be woaxɔ nɔvi siwo nye amedzrowo nyuie la, ɖe mele vevie be woaxɔ wo nɔvi siwo ɖo hiã me le afɔkuwo alo yometiti ta la geɖe wu oa?—Xlẽ Lododowo 3:27.
Eteƒe medidi o, kpekpeɖeŋu nyui siwo míenɔ mɔ kpɔm na o la, tso Yehowa ƒe habɔbɔa gbɔ va na mí.
Gake ame akpa gãtɔ xɔ mí dzidzɔtɔe.
Mixɔ Wo Nyuie
Le hadzidzi kple gbedodoɖa megbe la, nuƒola gbãtɔ do dzaa na vavalawo katã vividodoɖeameŋutɔe kple nuƒo aɖe si te gbe ɖe susu vevi si ta wokpe ta ɖo dzi, si ƒe tanya enye: “Míekpe Ta be Míatsɔ Ŋutikɔkɔe Ana Mawu.”
Anyo ŋutɔ be míaɖo teƒea kaba ale be míate ŋu ado wòezɔ na vavalawo, akpɔ gome le hadzidzi kple gbedodoɖa si woatsɔ aʋu enui me ahase nuƒo bliboa.
Elabena wole mɔ kpɔm na Mawu ƒe aʋawɔwɔ si akpɔ egbɔ mlɔeba be woawɔ eƒe lɔlɔ̃nu le anyigba dzi—esi nye aʋawɔwɔ si akpɔ xexeame katã ƒe dziɖulanyenye ŋuti nyaʋiʋlia gbɔ ahatsrɔ̃ ŋutifafa dome gblẽlawo katã ɖa gbidii le anyigba dzi.—Yeremya 25:31-33; Daniel 2:44; Mateo 6:9, 10.
Ne èle numeɖeɖe bubuwo dim alo nèdi be ame aɖe nava wɔ aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃ femaxee kpli ye la, ke taflatse ŋlɔ agbalẽ ɖo ɖe Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, alo nàzã adrɛs si sɔ le axa 2.
Yehowa xɔa wo katã vaa xexeme yeye habɔbɔa me, le kpɔɖeŋu me, abe alesi wòxɔ nyɔnu aɖe si nye Chadtɔ ene.
Katoliko-bɔsiɔpwo lɔ̃ ɖe ‘gbetete ɖe dziɖuŋusẽ yeye dzi le Germania-dukɔa me’ dzi; Bisiɔp Bornewasser gblɔ na Katoliko-sɔhɛwo le Trier Gbedoxɔgã me be: ‘Míekɔ míaƒe tawo dzi hete afɔ ɖe to sesĩe tsɔ ge ɖe dziɖuɖu yeyea me eye míele klalo be míatsɔ míaƒe ŋutilã kple luʋɔ ƒe ŋusẽ katã asubɔe.’
Edzena be Kristmasɖuɣi ɖo, gake dzaa dodo na Kristo ƒe nɔnɔme aɖeke medzena o.
Woaxɔ wò dzidzɔtɔe le Yesu ƒe ku ƒe Ŋkuɖodzizã la ɖuƒe.
Woadze sukua gɔme ÐE GAME DZI kple hadzidzi, gbedodoɖa, kpakple dzaadoname kpuie.
Ale si eƒe nufiafia le vi ɖem egbea: Ame siwo fiaa nu le Kristo hamea me la kpɔa dzidzɔ ɖe nya siwo nyɔnuwo gblɔna le hame ƒe kpekpewo me la ŋu.
Wodo wòezɔ na wo, eye wogbugbɔ nu na wo.
Biblia gblɔ be: “Eyaŋuti mixɔ mia nɔewo, abe alesi Kristo hã xɔ mi ene hena Mawu ƒe kafukafu.”
Ƒo ye katã ta la, xɔ wò amedzroa nyuie, na wòakpɔ be èxɔ ye ne wòaɖe dzi ɖi.—Mat.
Ŋutsu kple ŋutsu alo nyɔnu kple nyɔnu geɖe siwo dɔa wo nɔewo gbɔ la lɔ̃ ɖe edzi be chromosomes mee vidzinuɖekatɔwo ƒe dɔdɔ dzea egɔme tsoe.”
Meda akpe na Yehowa!”
* Esi wòɖe eƒe dzimenyawo gblɔ na Kristotɔ hamemegã aɖe kple srɔ̃a vɔ megbe la, eŋlɔ lɛta na wo bena: “Akpe na mi kakaka be miegbɔ dzi ɖi ƒo nu nam.
Azɔ Yesu wu mo dzi hedo gbe ɖa be: “Fofo, meda akpe na wò be èɖo tom.
Ʋuɖɔɖɔ kple ameŋububu ƒe gbesiagbenyagbɔgblɔ siwo dzi woda asi ɖo la sɔsrɔ̃ ahagblɔ wo—abe “Akpe na wò,” “Taflatse,” “Tsɔe kem,” “Meɖe kuku” ene—awɔ geɖe be wòaɖe masɔmasɔwo ɖa le míaƒe ƒomedodo kple amewo me.
Gake ele be míaxɔ ɣeyiɣi ɖe eŋu; ke menye gbe kpui si míedona ɖa le nuɖuɣiwo tsɔ daa akpe nɛ o.
Gake ɖewohĩ àŋlɔ be be yeada akpe na wo ɖe eta.
Medo gbe ɖa be: “Yehowa, akpe na wò ɖe alesi nèwɔ wo wonya kpɔ ale gbegbee la ta.”
Meɖo eŋu be: “Oo, Dada, maxɔ agbalẽawo, akpe na wò.”
Ðo Ŋku Edzi Nàda Akpe!
Akpe na wò.”
Meda akpe na mi ɖe nyati siawo siwo me nunya kple ameŋububu le la ta.
Antonio, si nye Yehowa Ðasefo si nyi vi ade wotsi la, xɔ lɛta tso vianyɔnuawo dometɔ ɖeka gbɔ. Lɛta me nyawo yi ale: “Papa, medi be mada akpe na wò ɖe ale si nèkpe ɖe ŋunye be malɔ̃ Yehowa Mawu kple hanyevi, eye malɔ̃ ɖokuinye hã ta—ɛ̃, èkpe ɖe ŋunye be mada asɔ.
Míeda akpe geɖe na mi.”
“Medi be magada akpe na mi ɖe agbalẽ nyui sia ta.
Míele agbalẽ ŋlɔm tsɔ le akpe dam na mi le agbagba si miedze le nusɔsrɔ̃ le yamenutome ŋu ŋuti nyatiwo ŋɔŋlɔ me ta.
Medina be magblɔ na Yehowa be, ‘Akpe na wò be èna mɔnukpɔkpɔm menɔ eteƒe.’”
Akpe na mi ɖe alesi miele kpekpem ɖe miaƒe nuxlẽlawo ŋu be woakpɔ nusi le vevie la ta.”
Meda akpe na wò ŋutɔ be enye dzideƒotsoƒe aɖe nam.
Mele be alesi miedze si mia nɔewo nyuie la nawɔe be miagbe nya siawo tɔgbe abe “taflatse,” “akpe na wò,” “meɖe kuku,” kple “tɔnye medzɔ o” ene gbɔgblɔ o.
Eyata ne wobia Biblia me nyaa aɖe wò si ŋu màte ŋu aɖo o la, àte ŋu aɖo eŋu ɣesiaɣi ale: “Akpe ɖe wò biabia nyui sia ta.
“Akpe na mi be miena ame aɖe va le mía srãm kpɔ edziedzi.”
Egblɔ be: “Meda akpe na mi be mieyi ɖasrã danye kpɔ.
Sɔhɛ aɖe gblɔ be: “Akpe na mi be mieɖo ŋku edzi nam be Yehowa tsɔa ɖe le eme nam.”
Nukae gbɔgblɔ be “Akpe” xɔna?
Emegbe Mamie nyrui aɖe gakplɔe yi sɔleme nunɔla aɖe gbɔ. Eya gblɔ be yekpɔ ŋutega aɖe si ɖee fia ye be dzoe woɖu Mamie si ta wòtu ɖo, ke menye tukpe aɖekee o.
Zi geɖe ne wodo go la, woyɔa wo nɔewo be efo, davi, tasi, tɔɖia, mama alo tɔgbui, ne womekpɔ amea kpɔ o gɔ̃ hã.
Mía kple tɔgãnyewo kpakple tɔɖinyewo míeɖoe be míado go kple wo ne míakpɔ nyaa gbɔ.
Papa yi nyruinye ƒe aƒeme le ŋkeke ʋee aɖewo megbe kple susu be yeakpɔm le afima.
Eyata nyemegate ŋu kpɔa Nyrui Ben ale o hena ɣeyiɣi didi aɖe.
Le kpɔɖeŋu me, nɔvinyɔnu nuteƒewɔla aɖe ka nya ta be: “Esi nyruinye ku kpata la, danye si nye Zambia United Church me tɔ dovevienu la tɔtɔ.
Tsyɔ̃evi wònye tso ɖevime, eye tɔɖia si nye subɔsubɔhabɔbɔ aɖe me tɔ lae nyii le Lisbon, si nye Portugal ƒe fiadu.
Emegbe tɔnyeɖia Adolph xɔ nyɔnyrɔ le takpekpe aɖe si wowɔ le Niagara Falls, New York, le ƒe 1907 me la me.
Tɔgã Pierre, amesi mebuna abe tɔ ene la ƒe ku na melé blanui vevie.
Tɔɖia gblɔ be: “Nukata maɖe gbeƒã nam o?
Esia megbe la, nyruinye, Nick, kplɔ nye kple nɔvinye susɔeawo míeva nɔ egbɔ.
Megaɖoa ŋku ɣeyiɣi siwo me mía kple nyruinyewo kple dagãdaɖivinyewo míenɔ anyi ɖekae la dzi —míedea tɔƒo, daa ade hekpaa aɖaŋunu geɖewo hã.
Esime mexɔ ƒe etɔ̃ la, wova lé fofonye, tɔnyeɖia kple tɔgbuinye yi dɔsesẽwɔsaɖawo me le esi wonye Kristotɔ siwo gbe be yewomawɔ asrafodɔ o ta.
Togbɔ be enye nye dzimedidi be mazã nye agbe le mɔ sia nu hã la, megblɔ be tɔɖinye malɔ̃ be mazã ɣeyiɣi ma gbegbe le subɔsubɔdɔa me gbeɖe o.
Esime yameʋu sue si meɖo ho la, mekpɔ Tasinye srɔ̃ Philip wòtsi tsitre ɖi henɔ babayi dom nam.
Gbã la megblɔ nya aɖeke o elabena ebuam abe nyruia kple nunɔla ene eye wòdea bubu deto nye agbalẽnyanya kple nunɔladɔnyanya ŋuti.
Gake nyruinye na wogbugbɔ drɔ̃ nyaa nɛ eye wòɖu dzi, ke hã enɔ gaxɔ me ŋkeke ewo do ŋgɔ na esia.
Eƒe aʋafia ŋkɔe nye Abner,+ Ner vi, ame si nye Saul fofo nɔvi.
Ƒomea ƒe xɔlɔ̃ aɖe gblɔ be woadem tokunɔwo ƒe suku, eya ta nyruinye Nick dem tokunɔwo ƒe suku si le Saskatoon, le Saskatchewan.
Tɔɖi Dan, si nye alesi meyɔna nɛ vividoɖeameŋutɔe la srãa míaƒe ƒomea kpɔ, eye ɣesiaɣi si wòava mía gbɔ la eƒe dzeɖoɖowo kuna ɖe Ŋɔŋlɔawo me nyawo ŋu ɣeawokatãɣi.
Paulo Ƒe Nyruiyɔvi—Ekpɔ Nyruia Ƒe Agbe Ta
Esi takpekpea wu enu la, danyeɖia kple srɔ̃a gblɔ nam be esi medi be manye mawunyadɔgbedela ta la, yewodi be yewoakpe ɖe ŋunye le Biblia sɔsrɔ̃ me.
Nyagbɔgblɔ “ƒometɔwo” fia Afrikatɔwo ƒe ƒome abɔlegbe si me srɔ̃tɔawo nyruiwo, tasiwo, tasivinyruiviwo, dagãdaɖiviwo, kple tɔgãtɔɖiviwo, kpakple wo tɔgbuiwo kple mamawo le.
Togbɔ be amewo metsɔ ɖeke le Nyrui Ben ƒe subɔsubɔdɔa me o eye woɖu fewu le eŋu ƒe geɖe, eye ƒomea ti eyome gɔ̃ hã la, lɔlɔ̃ si le eme na Yehowa kple subɔsubɔdɔa nu metsi gbeɖe o.
Tsi metoa dzinyelawo kpakple Nyrui Ed kple Daɖia Mary, si nye alesi meyɔa woe la, dome o.
Woɖe Mesia Ƒe Vavaɣi Fia
Le ŋkeke si do ŋgɔ ƒe fiẽ la, wotsɔ nya ɖe ŋunye be nye tae gamenɔla bubuawo le fu kpem elabena megbe be nyemawɔ ɖeka kpli yewo ado gbe ɖa na Ðetugbi Nɔaƒe Maria o.
Hafi dzidzime si kpɔ ƒe 1914 ƒe nudzɔdzɔwo nu nayi la, Mawu atsrɔ̃ Satana ƒe nuɖoanyi bliboa katã.
Kuxi lae nye: Jessica kple Maria mete ŋu srɔ̃a nu o.
Agbalẽ si nye Nusi Gbɔ Ƒome ƒe Dzidzɔkpɔkpɔ Tsona* ƒe axa 106-7 gblɔ nya siawo siwo akpe ɖe ame ŋu:
Dimitria gbea atitsogadzesi wɔwɔ le suku.
(Luka 4:18) Nyanyui sia ƒe akpa aɖee nye be woaɖe hiãkame ɖa.
Eyata menye ɖeko wonya Yesu abe ‘atikpala ƒe vi’ ene ko o, ke wonyae hã be enye “atikpala.”
Kristotɔwo gena ɖe “Sabat ƒe dzudzɔ” sia me to toɖoɖo Yehowa kple dzɔdzɔenyenye si nɔ te ɖe Yesu Kristo ƒe ʋu si wòkɔ ɖi dzixɔxɔse dzi yomenɔnɔ me.
Ðe Kristo la nye David via?
Wò ŋutilã hiã atikemenu vovovo 103 dometɔ 22 siwo nye ŋutilãtuɖonuwo.
Ðewohĩ fia si Yesu gbe be yemaɖu o la anya te ɖe ame geɖe dzi.
“Nuwɔwɔ alo tamebubu, sidzedze alo nunya mele tsieƒe, afisi yi ge nala o.”—Nyagblɔla 9:10.
Le xexe yeye ma me la, amegbetɔƒomea katã awɔ ɖeka le Mawu vavã la subɔsubɔ me.
Apostolo Paulo na míenya be: “Nya esia bena, le ŋkeke mamlɛawo me la ɣeyiɣi vɔ̃wo lava.
(Yesaya 65:17; Petro II, 3:13) “Dziƒo” si li fifiae nye amegbetɔwo ƒe dziɖuɖu siwo li egbea, eye Yesu Kristo kple amesiwo akpe ɖe eŋu aɖu dzi le dziƒo lae nye “dziƒo yeye” la.
Etso dzi blibo me lɔ̃ ɖe lododo aɖe me nyawo dzi be: “Yehowa ƒe yayra wɔa ame kesinɔtɔ agbagba madzemadzee.”—Lododowo 10:22.
Le ƒe 1980-awo me esi yakuza-ha la kpɔ alesi gadodo ana woakpɔ ga bɔbɔe la, woɖo adzɔhawo eye woƒo wo ɖokui ɖe aƒetsotso kple adzɔhamedɔwɔga ƒe asitsatsa me.
Ate ŋu adzɔ hã be SS manɔ ɖeke ŋu o.
Eva do goe emegbe le asime, eye nyɔnua kpɔ dzidzɔ ŋutɔ be yegakpɔe.
(Nyaɖeɖefia 12:12) Le vovoɣi vi sia me la, Satana le aʋa wɔm kple Kristo yomedzela amesiaminawo.
Nyɔnu dɔdzikpɔlagã la gblɔ be: “Anukwareɖiɖi megabɔ egbea kura o.”
Yehowa de se na Israel-viwo be woatsrɔ̃ dukɔ adre aɖewo siwo le Kanaan-nyigba dzi la ƒe duwo ahawu wo me nɔlawo katã.
Le numedzodzroa me la, nɔ ŋugble dem tso nu si tae nusɔsrɔ̃a aɖe vi na Biblia nusrɔ̃viwo ŋu.
Ke hã, esi wòsrɔ̃ Biblia la, etrɔ eƒe susu.
Nɔnɔme nyui le ame miliɔn geɖe si.
Yehowa anya kpɔ nu nyui aɖe le ŋunye, elabena eʋã nɔvi siwo le hamea me la ƒe dzi be woava kpe ɖe ŋunye.
Togbɔ be meɖoa to Fiaɖuƒegbedasia tsã o hã la, dɔmenyo si wowɔ nɛ wɔ dɔ ɖe edzi nyuie.
‘Migaŋlɔ Dɔmenyowɔwɔ Be O’
Woŋlɔa abebubu sia be be, “Ne nane dze nu nyui akpa la, ke menyo abe alesi wòdze ene o.”
1 Abe apostolo Paulo ene la, míaƒe didie nye be ‘míaɖi ɖase tso nya nyui la ŋu tsitotsito.’
(Korintotɔwo II, 9:14, 15) Esi Paulo kpɔ ŋudzedze ɖe Mawu ƒe nunana ŋu ta la, ewɔe eƒe agbemedɔe “be [yeaɖi] ɖase le Mawu ƒe amenuveve nyanyui la ŋuti.”
(11) Nu kae nye atikewɔwɔ me dzidzenu vevi aɖe si dzi wòle be woawɔ ɖo le dɔnɔwo gbɔ kpɔkpɔ nyuie me?
(Petro II, 3:10-13; Dɔwɔwɔwo 5:41) Abe Kristotɔ gbãtɔwo ene la, neva eme be míayi “nufiafia kple nyanyuigbɔgblɔ fia le Yesu Kristo” kple Fiaɖuƒe dziɖuɖua ŋuti dzi esi míele míaƒe teƒeɖoɖo le Yehowa ƒe xexe yeye si me dzɔdzɔenyenye anɔ la lalam.—Dɔwɔwɔwo 5:42; Yakobo 5:11.
Eye abe habɔbɔ ene la, míezãa gadzɔdzɔwo tsɔ kpɔa mía nɔviwo ƒe nuhiahiãwo gbɔ; ke hã Fiaɖuƒea ƒe nuwo dodo ɖe ŋgɔ kple nya nyui gbɔgblɔ dɔa koŋ ŋue míezãa gaa ɖo.
Ɣeaɖeɣi ame aɖe yɔ Yesu be ame nyui.
Tsɔ nu nyuiwo yɔ míaƒe dzi me.
Dɔ nyui ka?
84:11) Alo ɖe míeva ɖe asi le numame nyui siawo dometɔ aɖewo ŋua?
‘Baba na amesiwo yɔa vɔ̃ be nyui, amesiwo tsɔa viviti wɔa kekelii, amesiwo tsɔa veve wɔa vivii.’—Yesaya 5:20.
Eme kɔ ƒã be Yehowa kpɔa dzidzɔ ɖe ame nyui—amesi ƒe agbenɔnɔ nyo—ŋu.
Eyata edzɔa dzi na Ðasefoawo be woawɔ nusi woate ŋui atsɔ kpe asi ɖe eŋu be woadzra bɔlƒoƒea ɖo nyuie.
(Xezekiel 34:2-4; Yohanes 7:47-49) Yesu ɖoe be yeawɔ nu ɖe wo ŋu wòato vovo, awɔ nu nyuitɔ kekeake si aɖe vi na wo la na wo.
Paulo gblɔ be ele be amesiwo di be ‘yewoazɔ alesi dze Yehowa bene woado ŋusẽ yewo la nayi edzi atse ku le dɔ nyui sia dɔ nyui wɔwɔ me.’—Kolosetɔwo 1:10, 11.
Yehowa subɔla adzɔgbeɖelawo katã di be yewoate ŋu agblɔ abe apostolo Paulo ene be: “Nyanyui la ta mewɔ wo katã ɖo, bene nye hã makpɔ gome le eme.”—Kor.
Ne miewɔ dɔ kpli wo le gbeadzi ɣeyiɣi aɖe la, mina woagblɔ alesi woawo ŋutɔ wokpɔ Yehowa ƒe dɔmenyonyoe.
17 David na míekpɔ nu si tae xɔse kple mɔkpɔkpɔ le vevie ɖo la dze sii esi wògblɔ be: “Ne nyemehexɔe se be, makpɔ Yehowa ƒe nu nyuiwo le agbagbeawo ƒe anyigba dzi o fĩ!”
10 Elabena “ame si lɔ̃a agbe, eye wòdi be yeakpɔ ŋkeke nyuiwo la, nekpɔ eƒe aɖe dzi le vɔ̃ ŋu,+ kple eƒe nuyiwo dzi le amebeble ŋu.
Dzi le dzɔyem ale gbegbe be mele nye ŋusẽ kple ɣeyiɣi katã zãm ɖe Yehowa subɔsubɔ kple nyuiwɔwɔ na ame bubuwo ŋu, ke menye ɖe kɔɖiɖi na nye ŋutɔ nye dzodzrowo ŋu o.
Nenema kee togbɔ be womakpɔ Aƒetɔ Yesu o hã la, adze abe ‘dzobibi ene esime wòle hlɔ̃ biam amesiwo meɖoa to eƒe nya nyui la o.’
(Dɔwɔwɔwo 20:35) Ne dutanyanyuigblɔla yeyeawo srɔ̃ Yehowa Mawu, ‘dzidzɔ Mawu,’ dɔmenyotɔ si wɔnɛ wònɔa bɔbɔe na amewo be woaxɔ nyateƒea, ƒe kpɔɖeŋu la, woa ŋutɔwo woate ŋu akpɔtɔ anye dzidzɔtɔwo.—Timoteo I, 1:11.
5 Elabena míele tamebubuwo kple nu kɔkɔ sia nu kɔkɔ, si xea mɔ ɖe Mawu ŋuti sidzedze nu la mum ƒu anyi,+ eye míeɖea aboyo tamesusu ɖe sia ɖe be míana wòaɖo to Kristo la. 6 Eye míele dzadzraɖoɖi be, ne mienya ɖee fia be yewonye toɖolawo bliboe ko la, míahe to na ame sia ame si gbe toɖoɖo. +
Togbɔ be ese le eɖokui me be Mawu matsɔe ake ye o hã la, edi be yeanya nu tso eŋu le ye viwo ta.
Esi Yehowa ɖe eƒe ŋusẽ fia megbe la, ameawo do ɣli be: “Yehowae nye Mawu [vavã la!]”
Le “kwasiɖa” sia me la, Yudatɔ siwo vɔ̃a Mawu kple amesiwo trɔ dzime va Yuda-subɔsubɔha me ɖeɖekoe wona mɔnukpɔkpɔe be woazu Yesu ƒe nusrɔ̃la siwo wosi ami na.
(Yakobo 4:8) Ðe nane ate ŋu ana nàse le ɖokuiwò me be, yele dedie wu be mia kple Yehowa Mawu, Fofo nyuitɔ kekeake la, dome nanɔ kplikplikplia?
Nu kae kpe ɖe David ŋu wòde dzesi nu si nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu?
Nya la koe nye be ŋuɖoɖo si me kɔ la le teƒe bubu kura, eye edo ƒome kple nɔnɔme siwo Mawu de ame me si ƒe akpa aɖee nye dzitsinya.’
Mawu ƒe lɔlɔ̃nue wònye “be woaɖe ame ƒomeviwo katã, eye nyateƒe ƒe sidzedze vavãtɔ la nasu wo si.”
Miti ‘Kɔkɔenyenye Yome Le Mawuvɔvɔ̃ Me’
4 Ɣemaɣi la, Egiptetɔwo nɔ woƒe ŋgɔgbevi siwo Yehowa wu+ la ɖim, elabena Yehowa drɔ̃ ʋɔnu woƒe mawuwo.
+ Nɔ dukɔ la teƒe le Mawu vavã la ŋkume,+ eye nàtsɔ nyaawo ayi Mawu vavã la gbɔ.
4 Togbɔ be Kristotɔwo meɖea Mawu ƒe ŋutikɔkɔe fiana to woƒe mo si nɔa keklẽm dzi o hã la, woƒe mo klẽna ne wole Yehowa ƒe amenyenye kple tameɖoɖo kɔkɔeawo ŋu nya gblɔm na amewo.
• Aleke míate ŋu ayi ɖe Mawu ƒe dzudzɔ la me egbea?
(Hiob 1:9-11; 2:4, 5) Mewɔ nuku o be fifia si woɖo Mawu ƒe Fiaɖuƒea gɔme anyi sesĩe, eye tevi kple teƒenɔla siwo léa nuteƒewɔwɔ me ɖe asi le esi le anyigba dzi godoo la, Satana ɖo adã le eƒe ŋutete mamlɛawo katã ŋudɔ wɔm be yeaɖo kpe yeƒe nyaa dzi.
5 Gake ne míaƒe susu nɔa gbɔgbɔmenuwo ŋu la, anɔ susu me na mí ɣesiaɣi be togbɔ be Yehowa menye Mawu si dia vodada le ame ŋu o hã la, enyana ne míewɔ nu ɖe tamesusu vɔ̃wo kple dzodzro vɔ̃wo nu.
Ðikeke mele eme o be Mawu ƒe Nya la zazã atsɔ akpe ɖe amewo ŋu be woƒe agbe nanyo ɖe edzi hea dzidzeme kple dzidzɔ vanɛ.
Gake esi wonya gbe toɖoɖo Mawu ko la, dzidzɔkpɔkpɔ ma bu ɖe wo.
Woƒo nu tso gbɔgbɔ kɔkɔea—si wogayɔna be “Mawu ƒe dɔwɔŋusẽ”—ŋu le Biblia ƒe gɔmedzedze be ele “agba sam le tsia dzi.”
Nɔvilɔlɔ̃ sia kpakple lɔlɔ̃ si wotu ɖe Kristotɔwo ƒe gɔmeɖosewo dzi kpena ɖe Mawu ƒe amewo ŋu wonyea xɔlɔ̃ siwo dome tsi metona o eye wowɔa ɖeka.
Esiae nye Mawu ƒe tameɖoɖo, eye nu sia tututue nye Biblia ƒe nufiafia!
1 Apostolo Paulo ɖo ŋku edzi na Timoteo be ‘Ŋɔŋlɔ sia ŋɔŋlɔ tso Mawu ƒe gbɔgbɔ me.’
Mɔnukpɔkpɔ kae nye si wònye be nàwɔ ɖeka kple ‘ame kɔkɔeawo’ aɖe gbeƒã Mawu Fiaɖuƒe ŋuti nyanyui sia!—Mateo 24:14.
Ðe Mawu Ðoa To Gbedodoɖawo Katã?
Ke vɔ̃ Mawu vavã la.
Wowɔa eƒe nɔnɔmetata wònɔa amama vaseɖe ali gbɔ eye ame kukuwo, dawo kple ametakoliwoe wotsɔna ɖoa atsyɔ̃e nɛ.
Kpɔ woƒe mo ɖa le susu me esime Aron ƒe da mi woƒe dawo ɖekaɖekae!
Eyata Yehowa dɔ da vɔ̃ɖi siawo be woahe to na Israel-viwo.
Da ƒe ŋutigbalẽ kple tsro siwo tsyɔ wo nɔewo dzi ɖe wòƒu hele abe lãgbalẽ bɔlɔbɔlɔ ene.
Wo dometɔ aɖewoe nye dzata, lãkle, gana siwo le ŋɔtaŋɔta, dzogolowo, atiglinyiwo, sẽwo, tòwo, gbehawo, ziwo, ahlɔ̃ewo, gbedadiwo, sãdewo, aglãwo, takpawo, fĩe ƒomevi vovovowo, avugbɔe ƒomeviwo, hlɔ̃made, lo, kple da ƒomeviwo siwo me ʋɔwo hã le.
Gake da, siwo le anyigba ya nye da gbagbewo.
Vaseɖe fifia la wokpɔ da vovovo siwo ƒe amadede de nɔnɔ ge hẽ siwo nɔa atiwo me la le Hawaii-yameʋudzeƒewo—ewɔ abe ɖe woɣlana ɖe yameʋu siwo hona tsoa Guam me ene.
Da vɔ̃ɖi ƒomevi aɖe si anye be ɖe wòbena ɖe yameʋuwo me dzaa tso Australia la, va le dzidzim ɖe Pacifik Ƒukpowo dzi.
Ðevi nono afe le ƒli ƒe do nu, eye ɖevi, si ɖi no la, aƒo asi ɖe dakpui ƒe do me.
Wadi Hadhramaut, si glɔ̃ to Yemen ƒe dzogbenyigba me le Titina Ɣedzeƒe la nye asitsahawo ƒe mɔ xoxo aɖe si to blema du aɖewo me.
Ðe da ƒe ŋutigbalẽ dzɔ le eɖokui sia?
Nusi dzi woda asi ɖo vevie enye be ne aɖi le da la me alo mele eme o, ele be woanya be daɖuame ɖesiaɖe hiã atikewɔwɔ kpata, eye ele be woatsɔ amesi da ɖu ayi kɔdzi enumake.
16 Hakpala la yi edzi be: “Àzɔ dzata kple ƒli dzi, eye ànyã avuzi le dzatavi kple ʋɔ driba dzi.”
“[Aha muame ɖua] ame abe da ene, eye wònyɔa aɖi abe ƒli ene.”
Ne da le zɔzɔm to kpe gãwo dzi koe wòdzena nenema.
Ɣemaɣi me tɔmefã aɖe ɖiɖi va atikpoa dzi eye Addie do ɣli be: “Afikae da sia tso?”
Emegbe tsia kple da la bu, eye nua tsɔm xlã ɖe anyi sesĩe.
Kpɔ glia ŋu ɖa; eyɔ fũ kple dawo kple lã bubuwo ƒe nɔnɔmetata.
Aron ƒe atikplɔ trɔ zu da gã aɖe (8-13)
Aron tsɔ eƒe atikplɔ ƒu gbe ɖe anyigba le Farao kple eƒe subɔviwo ŋkume, eye wòtrɔ zu da gã aɖe.
Da siwo ɖewohĩ United States ƒe asrafoʋuwo xɔ tso New Guinea va ƒukpoa dzi la dzi ɖe edzi ŋutɔ le Guam-ƒukpoa dzi.
Da siwo gbesalawo mlã ate ŋu anɔ ‘nutata’ siwo Yakobo yɔ me.
Manasa—dawo ƒe mawunɔ
Gbeɖeka esi Xawa ɖeɖe li la, da aɖe va ƒo nu kplii.
Aleke Nyaɖeɖefia ɖe amesi to da dzi ƒo nu na Xawa la fiae?
11 Esi Tamar tsɔ nuɖuɖua yi egbɔ be wòaɖu la, elée gblɔ nɛ be: “Nɔvinyenyɔnu, va mlɔ gbɔnye.”
Ðo ŋku alakpa gbãtɔ si woda la dzi.
Agbe gbegblẽ nɔlawo kple trɔ̃subɔlawo kple ahasiwɔlawo kple ŋutsu siwo wɔa wo ɖokuiwo nyɔnuwoe kple ŋutsu siwo dɔna kple ŋutsuwo . . . la, womanyi Mawu fiaɖuƒe la dome o.
“Ne kpẽawo te ɖiɖi ko la, mesia du yia bebeƒe ɖamlɔa anyi ɖe anyigba esime bɔmbawo le wowóm.
Ne nusiwo me nèto le agbe me na nèkpɔa ɖokuiwò mɔxenu gã si dzi Mawu ƒe lɔlɔ̃ deto gɔ̃ hã mate ŋu akpe o, alo nèbua wò dɔ nyui wɔwɔwo nu maɖinui ale gbegbe be eƒe ŋku si kpɔa nusianu gɔ̃ hã mate ŋu akpɔ wo o, alo nèbua wò nuvɔ̃wo be wololo akpa ale be Via xɔasia ƒe ku gɔ̃ hã mate ŋu alé avu ɖe wo ta o la, ke alakpae, ɖe èble ɖokuiwò.
Nyinɔ kple sisiblisinɔ woaɖu gbe, eye wo viwo atsyɔ akɔ ɖe afi ɖeka.
Ke hã le nɔnɔme mawo me la, meka aʋatso o.
‘Amegãxi anɔ alẽvi gbɔ, lãkle atsyɔ akɔ ɖe gbɔ̃vi gbɔ, nyivi, dzata kple nyi dami woanɔ wo nɔewo gbɔ, eye ŋutsuvi sue aɖe akplɔ wo.
20 Boas gblɔ na Rut be wòagamlɔ anyi aɖi ɖe eme va se ɖe fɔŋli ne wòafɔ adzo, be ame aɖeke nagakpɔe o.
11 Gawu la, ne ame eve mlɔ wo nɔewo xa la, woléa dzo ɖe wo nɔewo ŋu, ke aleke ame ɖeka ate ŋu alé dzo ɖe eɖokui ŋu?
15 “‘“Nye ŋutɔ manyi nye alẽawo,+ eye nye ŋutɔ mana woatsyɔ akɔ ɖi,”+ Aƒetɔ Dziɖulagã Yehowa ye gblɔe.
(Yesaya 51:12, 13) Aboyomenɔƒewo le ŋgɔ gbɔna.
Satana Abosam, “aʋatsokafofo” la, gblɔ na Xawa be maku o, si fia be ayi edzi anɔ agbe le ŋutilã me ɖaa.
Le gɔmesese sia nu la, ŋkɔ Abosam si gɔme enye “amegɔmezɔla,” nye “aʋatsokala kple aʋatsokafofo.”
Ekema aleke míawɔ be Satana ƒe alakpanya mawo nagaflu mí o?
Esi Yehowa nye Mawu si ‘mate ŋu aka aʋatso’ o ta la, míate ŋu aka ɖe edzi be ne ‘eɖo nu’ la, ‘awɔe hã.’—Tito 1:2.
Aʋatsokaka Èkaa aʋatso na wò ƒomea me tɔwo, dɔyɔɖaŋuɖolawo, alo ame bubuwo tsɔ ɣlaa alesi gbegbe nèƒo ɖokuiwò ɖe tsatsadada mee.
Eye etɔ̃lia la, mele be míada alakpa abe Gexazi ene o.
Ame bubuwo gblɔ be alesi dunyahenyawo le le dukɔwo dome gbɔe aʋawɔwɔ tso.
(Yakobo 1:17) Satana, “aʋatsokafofo” la, di be yeana míanɔ ŋutilãmekesinɔnuwo yome ale be dzidzɔ kple agbe siaa nabu ɖe mí.
6, 7. (a) Nu ka tae subɔsubɔhakplɔla siwo daa alakpa la ɖi fɔ ŋutɔ?
Esia wɔnɛ be wòtea alakpagbenɔnɔ.
“Ðe menye aʋatsoe melé ɖe nye nuɖusi me oa?”
Atsu kple asi aɖe si le Florida, U.S.A. gblɔ le ta si nye “Nusita Mele Be Míada Alakpa O” ŋu bena: “Nyabiase siwo nana ɖeviwo kɔa dzime helɔ̃na ɖe vodada siwo dzi womalɔ̃ ɖo hafi o dzi la le eme.”
Ðɔkta geɖe ɖoa aɖaŋu be nàmlɔ anyi, eye nàwu wò afɔwo dzi atsɔ aziɔ ɖe zikpui alo gli ŋu.
Nɔvinyɔnu Rhonna si le Asia gblɔ be menɔa bɔbɔe na mí be míakpɔ ale si Yehowa le asi kpem ɖe mía ŋu le agbe me o.
Bu kpɔɖeŋu sia ŋu: Woɖe gbeƒãe le hame ƒe kpekpe aɖe me be nɔvinyɔnu aɖe zu gbesiagbe mɔɖela.
Mɔnukpɔkpɔ kae nye si be madze si nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo wɔ nuteƒe le ɣeyiɣi sesẽ mawo me lae!
Le ŋdɔ me la, ŋutsu atɔ̃ tsɔ tu ɖe asi va míaƒe kekexɔa me eye wolé mía kple Dada kpakple nɔvinyenyɔnua aboyoe.
Nɔvinyɔnu aɖe hã se le eɖokui me nenema: “Telefon dzi ɖaseɖiɖi metsɔa fu lãme nam kura o.
17 Dzikpɔla lɔ̃amewo kafua nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu bibi siwo di be yewoaʋu aɖakpe asi ɖe dutagbedolawo ƒe ƒuƒoƒowo ŋu la.
Aleke gbegbe míekpɔa ŋudzedze ɖe nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu vevi siawo ŋui enye esi!
Le kpɔɖeŋu me, esi Mose nɔvinyɔnu, Miryam, lĩ Mose ŋu la, Yehowa na anyidɔ ƒo ɖe Miryam ŋu.
Esi megbɔ tso suku va aƒe na Kristmas ɖuɖu le ƒe 1943 mee daanye Leida gblɔ be míaƒe ƒomea ƒe ɖɔkta ƒo nu tso Biblia ŋuti na ye.
(6) Ŋusẽ nyui kae Nɔviŋutsu kple Nɔvinyɔnu Dunyo kpɔ ɖe Amenu ƒomea dzi?
“Eteƒe medidi o míekpɔ mía nɔvinyɔnu Kristotɔwo kple wo viwo ƒo ƒu ɖe ʋudzeƒea nɔ mía lalam.
19 Nu ka tae nègblɔ be, ‘Nɔvinyee,’+ ale be meɖee kloe?
Ne nɔviŋutsu alo nɔvinyɔnu le asiwò la, alekee nàte ŋu asrɔ̃ Mose nɔvinyɔnua ƒe nɔnɔme?
Esime aʋaa ke le ƒe 1945 me la, meʋu yi ɖanɔ nɔvinyenyɔnu gbɔ le Rome.
+ 56 Le wò dadaŋkeke la dzi la, nɔviwònyɔnu Sodom meɖi naneke le gbɔwò, ʋuu keke nàhayi nu ƒo ge tso eŋu 57 hafi wova klo nu le wò ŋutɔ wò nu vɔ̃ɖi wɔwɔ dzi o.
Nɔvinyɔnu aɖe koŋ wɔa esia kple dzidzɔ ɣesiaɣi.
Melɔ̃ be daanye Caroline kple srɔ̃a Akif nava nɔ Biblia srɔ̃m kplim.
Tso nye ɖevime ke la, Dada kplɔa mía kple nɔvinyenyɔnu etɔ̃ yia sɔleme le Kwasiɖagbe.
Mía dada dagbana hafi tea ŋu kpɔa nye kple nɔvinyenyɔnua dzi.
Alo míate ŋu ate ɖe nɔviŋutsu alo nɔvinyɔnu kpɔnuteƒe aɖe si ŋu bubu le ŋu wòagblɔ nusi wòkpɔ na mí le asitɔtrɔ ɖesiaɖe si míate ŋu awɔ le awu si tɔgbe míedona ŋu eye míada aɖaŋuɖoɖoawo akpɔ vevie.
Coralie kple nɔvinyɔnu bubu siwo nɔ Betel-ƒomea me wɔ akpa vevi aɖe le Biblia-srɔ̃gbalẽwo ɖoɖo ɖe nɔviawo le Australia le aʋawɔɣi si woxe mɔ ɖe dɔa nu la me.
20 Isak xɔ ƒe blaene esime wòɖe Aramtɔ Betuel+ si tso Padan-Aram ƒe vi Rebeka, si nye Aramtɔ Laban nɔvinyɔnu.
Susu ma tae woyɔa wo nɔewo be ‘nɔviŋutsu’ kple ‘nɔvinyɔnu’ ɖo.—Tsɔe sɔ kple Marko 3:31-35; Filemon 1, 2.
Nɔvinyɔnu aɖe nɔ du aɖe si me wokua tomenu le le Dziehe Ʋĩ ke la me, le nutome sue aɖe si le Alberta la me.
Ame eve pɛ koe nɔvinyɔnu aɖe ƒo nu na le eƒe ɖaseɖiɣia katã, elabena ame bubu ɖesiaɖe si wòakpɔ la nɔ yɔyɔm yina ɖe dɔ me.
Ðoɖo hena hame ƒe nusɔsrɔ̃wo le Nusi Gbɔ Ƒome ƒe Dzidzɔkpɔkpɔ Tsona ƒe agbalẽa me.
Gake nusita míevae nye be míenye ƒome aɖe si me tɔwo di be míakpɔe be amewo le anyi le ɖekawɔwɔ kple ŋutifafa me.
Togbɔ be amedzroe menye hã la, ƒomedodo kplikplikpli aɖe ɖo mía kplii kpakple eƒe ƒomea siaa dome—esiae nye zi gbãtɔ si mese vivi le dukɔwo dome nɔviwo dome nɔnɔ me!
30 Ƒomea Nadzro Eme
(Dɔwɔwɔwo 24:15) Ɣemaɣi la, Ntabana ƒomea, kpakple ame bubuwo ‘akpɔ dzidzɔ ɖe ŋutifafa gbogbo la ŋuti.’—Psalmo 37:11.
Le Kurdtɔwo ƒe ƒomewo me la, ame aɖeke mekea atse be yeadze aglã ɖe ƒomea ƒe ta ŋu o.
Ne nɔnɔmea bia be gbeƒãɖela bubu aɖe nawɔ nusɔsrɔ̃ kple ŋutsuvi alo nyɔnuvi maxɔnyɔnyrɔ si tso Kristotɔwo ƒe ƒome bubu aɖe me le hamea me la, ekema ele be woana dzikpɔla zimenɔla alo subɔsubɔdɔdzikpɔla nanya hafi woawɔe.
Nya si gbɔna si wogblɔ na ƒome sia me tɔ aɖe la ɖe alesi wòɖi vɔvɔ̃e la fia: “[Medrɔ̃] ʋɔnu Doña Mariana de Carvajal si ƒe nya wogblɔ va yi be . . . woablae ɖe funyafunyawɔameti ŋu [enye ati si ŋu woblaa ame ɖo ale be eƒe ʋu ƒe sisi nu tsona] vaseɖe esime wòaku le eɖokui si, eye emegbe woatɔ dzoe le dzo si nu sẽ me vaseɖe esime wòazu dzowɔ eye eƒe naneke magasusɔ si dzi woaɖo ŋkui o.”
10 Mɔ nyui bubu si dzi dzilawo ate ŋu ato afia wo viwo be woaɖo to Yehowae nye ƒome Biblia nusɔsrɔ̃ wɔwɔ edziedzi.
• Akpa vevi kae dzeɖoɖo wɔna le ƒomea me kple Kristo-hamea me?
16 Ɣekaɣie woate ŋu awɔ ƒomenusɔsrɔ̃?
Eya ta mele be míavu ɖe dɔwɔwɔ ŋu ale gbegbe be míado kpo ɖetsɔtsɔ le míaƒe ƒomea kple míaƒe lãmesẽ me o.
❖ Na nuwo nanɔ bɔbɔe: Newsweek magazine gblɔ be: “Nusi ate ŋu abu ɖe ƒomewo le agbe si me yɔ fũ kple hloloetsotso me enye dzidzɔ si wokpɔna le ɖevimenɔnɔ me kple dzidzɔ si wòle be wòanɔ ƒomegbenɔnɔ me.”
Azɔ hã afɔku siwo dona tsoa aha muame fũ nono me li, eye wo dometɔ aɖewoe nye: aklãlialiadɔ, afɔku dziŋɔwo, gakuxiwo, ƒometɔwo ƒoƒo alo wo dzudzu, kple nuveviwɔwɔ vidzĩ si le dɔme.
Togbɔ be srɔ̃nyɔnu aɖewo te ŋu kplɔ wo srɔ̃ŋutsuwo ɖo eye wona kpekpeɖeŋu le xɔa tuƒe gɔ̃ hã la, ɖevi sukudelawo le bubuwo si wòhiã be woakpɔ wo gbɔ alo ƒome ƒe dɔ li si dzi wòle be woakpɔ.
Ne nɔnɔme sesẽwo va mía dzi le vo me, alo ƒomekuxiwo na míetsi dzimaɖi la, míate ŋu asrɔ̃ ale si Maria do dzi nuteƒewɔwɔtɔe.—Hebritɔwo 10:36.
Gake Torontotɔwo ƒe The Globe and Mail gblɔ be: “Le nudzɔdzɔawo ƒe memamã 80 le alafa ɖesiaɖe me me la, nutoa me ƒe hatsotso ɖeka alo esi wu ema (nugbegblẽwɔlaa ƒe xɔlɔ̃wo alo dɔwɔhatiwo, amesiwo gbɔ wodɔ ƒe ƒometɔwo, ɖevi bubuwo, amesiwo gbɔ wodɔ dometɔ aɖewo hã le eme) mexɔa nusi dzɔ la dzi sena o eye womebunɛ nu vevi o.”
‘Ne èfɔ’: Ƒome geɖewo ɖe vi gbogbo aɖe tso mawunyakpukpui ɖeka me dzodzro gbesiagbe ŋdi me.
Míaƒe ƒome si me vi asieke le, le ƒe 1949 me, Dada enye ma kɔ ɖevitɔ.
Vifofo aɖe gblɔ be: “Nusi naa wokpɔa dzidzedzee nye be ele be edzikpɔla nade dzi ƒo be amesiame navo le eɖokui me aƒo nu le ƒomenusɔsrɔ̃a me gake woawɔ nu le bubumɔ nu—megasesẽ akpa o gake megazu fefe hã o.
Esi Mawu ƒe nyagblɔɖila Samuel ƒo nu nyui tso eŋu la, Saul gblɔ ɖokuibɔbɔtɔe be: “Ðe menye Benyamintɔ menye tso Israel ƒe to suetɔ me, eye nye ƒome enye gblɔetɔ le Benyamin-to la ƒe ƒomeawo me oa?
Gakpe ɖe eŋu la, abe alesi Yesu gblɔe ɖi ene la, nyateƒe si wòfia la he mamã va ƒome geɖewo me.—Mateo 10:34-37; Luka 12:51-53.
Misae ku le ɣleti si kplɔe ɖo me le ƒometɔ lɔ̃ame aɖewo kple kɔdzi bubu, si wose eƒe dzixɔsewo gɔme hede bubu wo ŋu le, ƒe dɔwɔlawo ŋkume.
Alea wòle be míawɔ nui ne amea nye míaƒe ƒometɔ gɔ̃ hã.
DZIDEDE ƑO NA WÒ ƑOMEA
Kamedetikewɔwɔ kple dzime hehe na ame ate ŋu akpe ɖe dɔnɔ aɖewo hã ŋu eye wòana gbɔdzɔe wo.
Ne àɖe mɔ la, madi be mafia alesi agbalẽ sia ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàse Biblia me nya vevi siawo gɔme la wò.”
Le kpɔɖeŋu me, ele be dzi nanɔ hamemetsitsiwo ƒo ne wole ʋɔnudrɔ̃nyawo gbɔ kpɔm alo wole kpekpem ɖe ame siwo le lãmesẽkuxi sesẽwo me tom la ŋu.
Ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàkpɔ dzidzedze.
Togbɔ be srɔ̃nyɔnu aɖewo te ŋu kplɔ wo srɔ̃ŋutsuwo ɖo eye wona kpekpeɖeŋu le xɔa tuƒe gɔ̃ hã la, ɖevi sukudelawo le bubuwo si wòhiã be woakpɔ wo gbɔ alo ƒome ƒe dɔ li si dzi wòle be woakpɔ.
To Mawu ƒe veveseseɖeamenu ɖeɖe fia kple Mawu ƒe Nya la ƒe nyateƒenya xɔasiwo gbɔgblɔ me la, àte ŋu akpe ɖe amesiwo le nu xam ŋu be woakpɔ akɔfafa kple ŋusẽdoame atso “akɔfafawo katã ƒe Mawu,” Yehowa, gbɔ.—Korintotɔwo II, 1:3.
Ðe Biblia ate ŋu akpe ɖe mía ŋua?—g12-E 01.
• Aleke woate ŋu akpe ɖe sɔhɛwo ŋu be woatu ƒomedodo kple Yehowa ɖoe?
Ke hã, aɖaŋuɖoɖo siwo le eme la ate ŋu aɖe vi na srɔ̃tɔ siwo le lãmesẽkuxiwo me tom hena ɣeyiɣi aɖe le afɔku aɖe alo seselelãmekuxi aɖe, abe blanuiléledɔ ene, ta la hã.
Akpe ɖe amewo ŋu
Gake kpekpeɖeŋunana tso Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo me hã nana wokpɔa amegbetɔwo ƒe nu vevi bubu gbɔ.
Mina míakpɔ ale si Yesu ɖo kpɔɖeŋu ɖedzesi ɖi to nya tuameɖowo gbɔgblɔ kple didi be yeakpe ɖe amewo ŋu me la ɖa.
Eya ta míedina be míaɖe afɔ siwo ana míaƒe susu nanɔ subɔsubɔdɔa ŋu bliboe.
Aleke Biblia xexlẽ kple esɔsrɔ̃ kpena ɖe mía ŋu be míeva nyea Mawu ƒe Nyaa ŋu dɔwɔla nyuiwoe?
Ne míedze eyome la, akpe ɖe mía ŋu be míaƒe dzi nadze eme, esi ƒe akpa aɖe enye kakaɖedzi si míatsɔ anɔ mɔ kpɔm na etsɔme si me ŋutifafa blibo anɔ—si afia be ŋutasesẽ, aʋawɔwɔ, kple nuvlowɔwɔ hã manɔ anyi o.
(Hiob 38:1-11) Menye amegbetɔ xɔtuɖaŋunyala aɖekee wɔ ɖoɖo tso anyigbaa ƒe lolome ŋu hewɔe o.
(Petro I, 3:21) Ŋugbledede le afɔɖeɖe siawo ŋu akpe ɖe mía ŋu be míaƒe susu nanɔ edzi be ehiã be míadze agbagba atraɖii axe míaƒe adzɔgbeɖefe anɔ Yehowa subɔsubɔ dzi kple dzi like.
Aleke Yehowa le kpekpem ɖe mía ŋu be míawɔ gbeƒãɖeɖedɔa?
Ðikeke mele eme o be miaƒe magazinea ate ŋu akpe ɖe ŋunye.”
Ke hã, viɖe le eme be míaɖo to ase alesi amewo tso nya me le woƒe nya siwo ɖi mía tɔ ŋu.
Le nyateƒe me la, ele vevie ŋutɔ eye ekpe ɖe ŋunye mekpɔ alesi gbegbe nye agbenɔnɔ gblẽe kple alesi wòhiã be mabia Yehowa ƒe tsɔtsɔke.”
Mía kple srɔ̃nye míeyi míaƒe ƒome Biblia sɔsrɔ̃ dzi, eye nusia kpe ɖe mía ŋu ŋutɔ.
Kpe ɖe ŋunye ne madzro ɖokuinye me,
Aleke míate ŋu akpe ɖe Buddhatɔwo ŋu?
3-5. (a) Aleke míewɔ nya be gbɔgbɔ kɔkɔea kpe ɖe Mose ŋu le dɔ si wode asi nɛ la wɔwɔ me?
Amadede nyui geɖewo nɔa anyieʋɔ me.
8 “Oo tugbewo ƒe tugbe, ne mènyae o la,
(Romatɔwo 8:38, 39) Eye dzidzɔ kae nye si wònye be míekpɔ “alẽ bubuwo,” siwo si mɔkpɔkpɔ wɔnuku le be yewoanɔ agbe mavɔ le anyigba deblibo, si Mawu ƒe nuwɔwɔ dzeaniwo ƒo xlã dzi la nuƒoƒoƒu teƒe!
(Nyaɖeɖefia 22:1, 2) Dua ƒe agbo 12 la ƒe kpe xɔasiawo siwo dometɔ ɖesiaɖe xɔ asi sesẽ la, na míeɖo ŋku Yesu ƒe lododo si gblɔ be Fiaɖuƒea ɖi dzonu si ƒe asi sẽ ŋutɔ la dzi.
6 Ame aɖewo zã teokrasi kadodowo tsɔ dzra atikewo alo lekewɔnuwo, nunyiametikewo, telefonkaƒoƒowo, xɔtunuwo, mɔzɔɖoɖowo, kɔmpiuta ƒe dɔwɔɖoɖowo kple eŋutinuwo, kple bubuwoe.
Alesi Nile Blɔtɔ sia si le Ethiopia ƒe tsitsetse nya kpɔe la na míekpɔa alesi paradiso si woagaɖo anyi anɔ le susu me
Nɔnɔmetata dzeaniwo le agbalẽa me, eye ɖikeke mele eme o be nɔviwo adi be yewoaƒo nu tso wo ŋu.
Mawu yra mí míedzi nyɔnuvi nyui aɖe si hã tsi va nya Yehowa helɔ̃e.
Le ɖekawɔwɔ me kple esia la, míede dzesii be Mawu ƒe Nya yɔ dzilawo ƒe amehehe le lɔlɔ̃ me be enye ‘seƒoƒotsihe nyui na wò ta kple kɔgɛ na wò kɔ,’ kple nusi “dze Aƒetɔ la ŋu nyuie.”
(Nyagblɔla 2:25) Hadzila kple haƒola nyuitɔwo kekeake ɖe modzaka nɛ, eye dukɔa me nyɔnu dzetugbeawo kekeake nye eƒe zɔhɛwo.—Nyagblɔla 2:8.
Mía kple Ðasefo nyɔnu dzetugbe aɖe si ŋkɔe nye Karen míeɖe mía nɔewo ƒe ewoe nye esia, eye atikɔmevi nyui aɖe si ŋkɔe nye Nella le asinye.
(Yesaya 5:5) Sunem-ɖetugbia ƒe agbedzadzɛnɔnɔ kple tugbedzedze nɔ na lãkplɔvi la abe abɔ sia si ƒe anidzedze mebɔ o la ene.
(Lododowo 31:30) Eyata Mawu vɔvɔ̃ bubutɔe hiã, eye amenuveve, nudzeamewɔwɔ, ʋuɖɔɖɔ, kple aɖe fatu ɖea nyɔnunyenye fiana sã wu ŋutilã me tugbedzedze.—Lododowo 31:26.
Mombasa xɔ dzo ale gbegbe, gake ƒuta dzeaniwo nɔ afima.
Ðe eteƒe la, nɔnɔme lédziname sia ɖenɛ fiana be ewɔa nu ɖe amegbetɔ siwo dzea agbagba vevie be yewoadze eŋu la ŋu le ameŋububu me eye wòkpɔa nublanui na wo.
Azɔ hã, àte ŋu awɔ Biblia xexlẽ ƒe dramawo, Biblia me ŋutinyawo ƒe dramawo, kple míaƒe hadzidzi lédzinamewo ƒe kɔpiwo hã le afi ma anɔ sesem.
(Efesotɔwo 5:19; Kolosetɔwo 3:16) Nufialagã Henry Chadwick ŋlɔ bena ƒe alafa evelia me ɖikela Celsus va kpɔ le ha siwo anye be eyae amesiwo yɔa wo ɖokui Kristotɔwo dzina ŋu be “wonyo ale gbegbe eye woƒe ŋusẽkpɔɖeamedzia na wòlé blanui.”
“Nusi na agbalẽa nyo enye be eƒo nu le mawusubɔsubɔ ƒe akpa ɖesiaɖe ŋu, eye mieɖɔ ŋu ɖo gblɔe ale gbegbe be meɖe ɖeklemi o.
ŊU NYUI aɖe ke ɖe mí le May ƒe ŋkeke sia dzi le Altay Republic. Nuto dzeani sia le Siberia ƒe anyieheɣetoɖoƒe.
Le kpɔɖeŋu me, hadzidzi aɖe si tso Mawu ƒe gbɔgbɔ me ƒo nu tso nyɔnu aɖe ŋu be ‘enyo abe ɣleti ene.’
Gbã la, Raxel, nyɔnu dzetugbe la, ƒe nue lé dzi na Yakob.
Fonye gadze nya siwo wògblɔna ɖaa la gɔme tsɔ gblẽ ɖoɖoezizi nyui ma me.
Ke hã kakaɖedzi li be lotamekpe si ŋu womezrɔ̃ haɖe o la ava zu kpe xɔasi dzeani godoo.
Le eƒe agbe me katã la, ezã eƒe kesinɔnuawo ƒe akpa gã aɖe tsɔ ƒo nanewo siwo dze ani hexɔ asi la nu ƒu.
Egblẽ nu le blema Hela balimedu dzeaniwo ŋu eye wòwu Aleksanda Gãtɔ le eƒe ɖekakpuime.
Be míaɖɔ li fu abe hɔ̃ ene.
Hɔ̃ tea ŋu nɔa yame gaƒoƒo geɖe, ezãna ya xɔdzo si ƒona yia dzi tẽe.
Wozã hɔ̃ si nye xe sẽŋu aɖe si te ŋu saa agba le yame ʋĩ henɔa afima gaƒoƒo geɖe la ƒe dzodzo si dzena abe ɖe mesesẽ kura o ene la tsɔ wɔ alesi Yehowa doa ŋusẽ esubɔlawoe la ƒe kpɔɖeŋu.
(Lododowo 28:26) Togbɔ be hɔ̃ ƒe nukpɔkpɔ nyui na wònye mawumenɔnɔme si nye nunya ƒe kpɔɖeŋu si sɔ hã la, Biblia-ŋlɔlawo zã eƒe dzodzo dzeania hã le kpɔɖeŋumɔ nu.
Hɔ̃ la ƒe mo nye nunya si kpɔa nu dea didiƒe ƒe kpɔɖeŋu.
11 Ale si ko hɔ̃ ʋuʋua eƒe atɔ,
Yohanes gblɔ nusi wògakpɔ la be: “Eye mekpɔ, eye mese hɔ̃ aɖe, si le dzodzom le dziƒo titina la, le gbɔgblɔm kple gbe gã aɖe bena: Baba, baba, baba na anyigbadzinɔlawo le mawudɔla etɔ̃, siwo susɔ le kpẽ ku ge la, ƒe kpẽkukuwo ƒe ɖiɖi la ŋuti.”—Nyaɖeɖefia 8:13.
Mewɔ nuku o be Ŋɔŋlɔawo zãa hɔ̃ tsɔ wɔa ablaɖeɖe ƒe kpɔɖeŋui, vevietɔ le asrafowo gome.—Samuel II, 1:23; Yeremya 4:13; 49:22.
Hɔ̃ siwo ƒe amadede le abe sika koŋue wòlɔ̃a mamlã.
Ne mɔnukpɔkpɔ su asiwò nète ɖe hɔ̃ ŋu kpɔe nyuie la, lé ŋku ɖe alesi wòzãa eƒe ŋkuwoe ŋu.
16 Kpekpeɖeŋuxɔxɔ—Tso ‘Akɔfafa Ƒe Mawu La’ Gbɔ
Eyata esɔ ŋutɔ be wozã hɔ̃ ƒe aʋalawo tsɔ wɔ Mawu ƒe ametakpɔkpɔ ƒe kpɔɖeŋui le Ŋɔŋlɔawo me.
Ne èwɔ atɔ ɖe kɔkɔƒe abe hɔ̃ ene hã la,
Enya be xefu wuietɔ̃e le hɔ̃ ƒe ble si sɔ me.
Woƒo nu tso hɔ̃ ŋu zi geɖe le Biblia me, eye xe siawo bɔ ɖe Ŋugbedodonyigbaa dzi.
Hɔ̃ mezãa eya ŋutɔ ƒe ŋusẽ fũu ne ele dzodzom le yame o, kpɔɖeŋu sia fia be ŋusẽ si Mawu naa mí akpe ɖe mía ŋu míayi edzi asubɔe
3 Menye agbasasa le yame koe hɔ̃ zãa eƒe aʋala keke sesẽawo na o.
Eye le nukpɔkpɔ ƒe ŋutete si Mawu na hɔ̃ ta la, “eƒe ŋku kpɔa keke didiƒe ke.”
Ne míetsɔ gbɔgbɔmenuwo kpe ɖe míaƒe agbe ŋu la, ekema nya si wogblɔ le Psalmo 103:5 ava eme na mí, be: ‘[Yehowa] tsɔa nu nyui ɖia ƒo na wò amegãkuku, ale be wò ɖekakpuinyenye gaɖoa yeye me abe hɔ̃ tɔ ene.’”
Woɖea abla wu hɔ̃,+
“Hɔ̃ toƒe le dziƒo” ɖe dzesi le alesi wòdzona sesĩ fu aɖeke makpemakpee ta, eye mezɔna ɖe mɔ si woɖo da ɖi nu alo dea dzesi mɔ si wòato atrɔ gbɔ o.
17:34-37—Ame kawoe nye “hɔ̃wo,” eye nu kae nye “ŋutilã” si ŋu woƒo ƒu ɖo?
Nyagbe “nu gbagbe ƒomevi vovovowo” alo kpuie ko la, “nu gbagbewo” fia nu gbagbe vovovo siwo katã le anyigba dzi, tso nugbagbevi suesuewo dzi va ɖo ati gã nyadri si woyɔna be sequoia dzi; tso vɔkluiwo dzi va ɖo hɔ̃wo dzi.
13 Mekpɔ hɔ̃ aɖe wòle dzodzom le yame ʋĩi, eye mese wògblɔ kple gbe gã aɖe be: “Baba, baba, baba+ na anyigbadzinɔlawo le kpẽ susɔe siwo mawudɔla etɔ̃awo le kuku ge la ta!”
(Hiob 39:27; 42:1, 2) Hɔ̃ ƒe ŋkuwo nye mía Wɔla la ƒe nunya ŋuti ɖaseɖiɖiwo dometɔ ɖeka ko.
Gbesiagbe ne medo gbe nɛ dzidzɔtɔe be “ŋdi na wò” la, ekoa alɔgbɔnu tsɔ ɖoa eŋu nam, hedzea “nuƒoƒo” gɔme, nɔa afɔ kple abɔ nyẽm le yame kple dzidzɔ sɔŋ.
Eŋununyala bibiwo gblɔ be zi geɖe la, alɔgbɔnukoko sia tɔgbe yia edzi le drɔ̃eƒe eye edze abe etsoa seselelãme si le edzi yim le amea me kple alesi ahɔhɔ̃a le dɔ wɔm gbɔ ene.
Ƒomea me tɔwo katã doa awu heɖua nu nyuie hafi yina—eye dzidzɔ hã nɔa mo na wo.”
Gake ɖe manɔ eme be aɖaŋuɖolaa ƒe nukomoɖoɖo xɔlɔ̃wɔwɔtɔe ana wò dzi nadze eme eye aɖaŋuɖoɖoa nanya xɔ na wò wu oa?
Tsitretsiɖeŋulawo kpɔa dzidzɔ nukomo si míeɖona ne míele nuŋeŋedɔa wɔm dzidzɔtɔe la.
Woko alɔgbɔnu eye wogblɔ nam be: “Woƒe aglãdzedze ɖe dziɖuɖu ŋu ɖeka teƒe koe nye ema nèkpɔ.
Ne woa kpli ƒe ŋku nya do go ko la, ekoa alɔgbɔnu eye wòtsɔa magazinewo fianɛ heƒoa nu tso wo ŋu nɛ.
7 Abe alesi alɔgbɔnukoko xɔlɔ̃wɔwɔtɔe nana míaƒe mo ƒe dzedzeme nya kpɔna ɖe edzii ene la, nenema ke awudodo ɖe nɔnɔme nyui me dea bubu míaƒe gbedasia kpakple habɔbɔ si me míele la ŋu.
Azɔ hã, ne èna nukomoɖoɖo zu numame na wò la, àva kpɔe be ewɔwɔ agava nɔ bɔbɔe wu.
Gake nukoko vavãtɔ ya ɖea dzidzɔ ƒe seselelãme ŋutɔŋutɔ fiana eye menye lãmeka siwo le alɔgo me ŋudɔ koe wowɔna o ke wowɔa lãmeka siwo le ŋkuawo te hã ŋudɔ.
Wota ɖekakpui aɖe si le alɔgbɔnu kom si gblɔ be: “Dzinyelawo na mɔnukpɔkpɔ gãtɔm be made suku nyuitɔ kekeake.”
Wo vi suea kɔkɔ ɖe asi, ekpɔkpɔ wòadɔ alɔ̃, alo eƒe alɔgbɔnukoko dzidzɔtɔe ɖeɖe dzaa hea dzidzɔ kple dzidzeme manyagblɔ aɖe vɛ na edzilawo.
Míaƒe ŋku kpɔa eƒe kpeɖodzi si ŋu ɖikeke mele o le ɣe ƒe amigogbagba dzeaniwo me, wokpɔnɛ ne yame kɔ dzinuviwo do nyuie, le seƒoƒo hamehame kple woƒe amadede nyakpɔawo, lãwo ƒe viwo ƒe fefe, kple xɔlɔ̃wo ƒe dzidzɔdoɖeameŋu nukokowo me.
15:7) Gbedodo na wo vividoɖeameŋutɔe, asinana si me dzo le, nukomoe ɖoɖo—wo katã nye nu suesuewo, gake wokpe ɖe nusiwo dea dzesii mí be míenye Kristotɔ vavãwo ŋu.
Nu siwo nàte ŋu awɔ ƒe ɖee nye be nàko alɔgbɔnu na wo ahado gbe na wo vividoɖeameŋutɔe, eye ɖewohĩ nàkpe ɖe wo ŋu woakpɔ teƒe si woanɔ.
Nyɔnuviawo nɔ alɔgbɔnu kom esime wobiam be, “Èdo ŋugbe be yeava?”
Ko Alɔgbɔnu—Eɖea Vi na Wò!
Zi geɖe la, ameawo lɔ̃na xɔa trakt siawo kple alɔgbɔnukoko dzidzɔtɔe.
Ɣeaɖewoɣi ne mese le ɖokuinye me be metsi akogo la, etea ŋu dzɔna be ɖevi aɖe nava lé nye asi, eye ne mekpɔ eƒe ŋkume la, mekpɔnɛ be eɖo nukomo le ŋkunye kpɔm kple dzidzɔ togbɔ be nyemese gbea nyuie o hã.
Edze abe ɖekawɔgbɔgbɔ ma ke si le Ðasefoawo dome ye wɔ dɔ ɖe nyatakala si míeyɔ va yi dzi ene, eye wògblɔ be enye “dɔ gã aɖe si dɔnyala 80 siwo tso xɔtulawo ƒe alɔdze ɖesiaɖe me kple ame 400 siwo kpe asi ɖe wo ŋu tsɔ dzidzɔ wɔ le dziɖeɖi blibo me.”
Amewo gblɔna be wonyam nyuie le nye alɔgbɔnukoko ta.
(Petro I, 3:4) Gake kuxia enye be le Internet dzi kadodowo me la, màkpɔ amea ƒe asiwɔwɔ ɖe nya dzi, eƒe alɔgbɔnukoko, alo eƒe dzedzeme o.
Yoshiko nɔ alɔgbɔnu kom ŋɔnyɔɔ esi wògblɔ kpee be: “Dzi dzɔ mí ŋutɔ be woto hamea dzi kpɔ míaƒe gbɔgbɔmenuhiahiãwo gbɔ na mí wu ale si míesusui gɔ̃ hã.
Togbɔ be mɔa zɔzɔ te ɖeɖi wo ŋu hã la, dzi nɔ wo dzɔm, eye nukomo si woɖo la fia be wole mɔ kpɔm vevie na wɔna si akplɔe ɖo.
Mede dzesii be togbɔ be míedo nu ɖe gbɔwò hã la, alɔgbɔnu ko kom nènɔ.
Avu bubu aɖe wɔna ɖe dzesi vovovo 120 dzi, etsɔa ganugoe me nu kple nu bubu siwo eƒe aƒetɔ di be yeaƒle le fiase me gɔ̃ hã nɛ.
Wogblɔ be avũ aɖewo lũna ɖe kpovitɔwo dzi togbɔ be wodaa tukpe ade wòŋɔa wo flofloflo hã.
Nye lãme sẽ nyuie esi wowɔ dɔ nam vɔ megbe va ɖo gbeɖeka esi avu gã aɖe lɔm ƒu anyi.
Le kpɔɖeŋu me, wonya avuwo be wotsɔa toɖoɖo blibo kple xɔlɔ̃wɔwɔ naa woƒe aƒetɔwo.
Le ŋkeke eve megbe la, danye ƒo ka gblɔ nam be amesiwo naa hehe mɔfiavuawo be tɔnye la sɔ gbe.
Avu eve le vu wɔm kple wo nɔewo le Russia.
Gake eɖee fia ɣesiaɣi be yeɖoe kplikpaa be yealé yeƒe nuteƒewɔwɔ me ɖe asi na Yehowa eye yemagblẽ Eyama ɖi akpɔ o.
Gake aɖi hã le atikea me —ale gbegbe be ewua avũ siwo léa akpɔkplɔa ɖuna la ɣeaɖewoɣi.
Subɔsubɔhakplɔla aɖewo to ga si wotafa woƒe hameviwo dzɔ le wo si dzi va zu kesinɔtɔ gãwo, wotu aƒe gãwo eye wole ʋu xɔasiwo me—wo dometɔ ɖeka ƒle avukpo si me yafamɔ̃ le gɔ̃ hã.
Nyɔnua ɖo eŋu be: “Gake avũviwo hã ɖua abolo wuwlui, siwo duduna tsoa woƒe aƒetɔ ƒe kplɔ̃ dzi.”
4:7-9) Gbe ɖeka esime míenɔ gbeƒã ɖem le kɔƒe aɖe me la, ame aɖewo ɖe asi le woƒe avuwo ŋu.
Zi geɖe la, avu siwo wotiana nyea avu siwo bú siwo wova xɔna tsoa avu búbuwo dzikpɔƒewo le dukɔa me godoo, togbɔ be wo nyilawo naa ɖewo hã.
Gbeɖeka nuƒola aɖe si meɖo susu vɔ̃ aɖeke o la dze agbagba be yeana woakpɔ alesi amesiaminawo bɔbɔa wo ɖokui na Yesu Kristoe ale be wòtsɔ wo sɔ kple avu nɔamegbɔ wɔnuteƒe aɖe.
+ Eye nàgblɔ nɛ be, ‘Ale Yehowa gblɔe nye esi: “Afi si avuwo ɖuɖɔ Nabot ƒe ʋu le la, afi mae avuwo aɖuɖɔ wò hã wò ʋu le.”’”
6 “Migatsɔ nu siwo le kɔkɔe la na avuwo o, eye migatsɔ miaƒe dzonu xɔasiwo ƒu gbe ɖe hawo ŋkume o,+ ne woaganya avuzi le wo dzi, eye emegbe woatrɔ avuvu mi o.
3 Ale Yehowa gblɔe nye esi: “Maɖo vɔ̃ ene* ƒomevi ɖe wo ŋu:+ Yi, ne wòawu ame, avuwo, ne woahe wo lelele ayii, dziƒoxewo kple anyigbadzilãwo, ne woaɖu wo ahatsrɔ̃ wo.
Anye ƒe etɔ̃e nye si va yi esime Maria nɔ Lisbon, Portugal la, eƒe avu si gbɔ melɔ̃a nu lena o bu, eye wòna woɖe gbeƒãe le radio dzi.
Avu Dzata Kese
Ke hã, ɖeɖi tea amesiwo si avu le dometɔ geɖe ŋu ne wogbɔ tso dɔme ale gbegbe be woƒe avuwo kpɔkplɔ ɖi tsae be woade kame zua agba.
Womè ŋkuɖodzikpe si dzi avu ƒe nɔnɔme dze le ɖe eƒe yɔdo dzi.
Kpovitɔwo ƒe Dɔwɔƒemegãwo tsi dzi fifia ɖe nuvevi si tukpe tatrawo wɔa amewo ne woda tu avũ wɔadãwo ŋu vevie.
Nu siwo mekpɔ le afi ma dze abe agbalẽ xoxo aɖe me foto ene: Amegãɖeɖi aɖe nɔ anyi ɖe bentsi aɖe dzi, avu aɖe mlɔ ati aɖe te, wode kɔkuti nyitsu eve ɖe tasiaɖam si ƒe afɔtiwo nye ati la ŋu.
Young gblɔ le aʋatsonyagblɔɖila siawo ŋu be: “Esi womenye kplɔlawo o, ke boŋ wonɔa kplɔlawo ƒe mɔfiafia yome ta la, wovivia nu me na wo hekafua wo alakpatɔe, abe avu siwo le asike nyem ene.”—Tsɔe sɔ kple Timoteo II, 4:3.
Nyati aɖe si Canadatɔwo ƒe Royal Bank ta, si ƒe tanyae nye “Kristmas Ðuɖu,” gblɔ be: “Ƒe sia ƒe la, kwasiɖa ʋɛ aɖewo koe amesiwo tɔ ŋkɔ be ‘Kristotɔwoe’ yewonye la ƒe ŋkɔa ɖia wo ŋu, elabena ɣemaɣiwo koe wonɔa nyui biam na wo haviwo kakaka míegena ɖe Ƒe Yeyea me, eye ne míenya ge ɖe eme ko la, wogatrɔna ɖe woƒe ɖokuitɔdidigbenɔnɔ kple woƒe ɖekematsɔmatsɔ le ame bubuwo ƒe kuxiwo me ŋu.”
26 Eɖo eŋu nɛ be: “Mesɔ be woatsɔ ɖeviwo ƒe nuɖuɖu aƒu gbe ɖo ɖe avuviwo o.”
Nyemeɖo ŋku edzi be ekafum zi ɖeka pɛ teti kpɔ o.”
Zi geɖe la, míaƒe nyametsotsowo kpɔa ŋusẽ ɖe ame bubuwo dzi.
Ŋusẽ kae nuteɖeamedzi le kpɔkpɔm ɖe dziwò?
Aleke wòle be ŋugbledede le Yehowa ƒe asinudɔwɔwɔwo ŋu nawɔ dɔ ɖe mía dzii?
(Mateo 16:21-23) Nusi ŋu Yesu tsi dzi ɖoe nye alesi mɔ si dzi wòaku abe nuvlowɔla ɖigbɔ ene ado vlo Yehowa kple Eƒe ŋkɔ kɔkɔe lae.
Tsɔ kpe ɖe eŋu la, eɖeɖe fia amewo be míelɔ̃a nu le wo gbɔ o ɖea vi na míawo ŋutɔwo kple woawo siaa.
Nɔnɔme gbegblẽ si nɔ David si la kpɔ ŋusẽ ɖe ale si wòƒoa nui dzi.
Ne nyemena hehe nɔvi bubuwo fifia o hã la, magblẽ naneke le hamea ŋu o.’
10 Nɔvinyenyɔnu, nye ŋugbetɔ, wò lɔlɔ̃ɖeɖefia nyo loo! +
Aleke 5 Mose 12:16, 24 gana míaƒe nukpɔsusu ku ɖe atikewɔmɔnu siwo me wozãa ame ŋutɔ ƒe ʋu le ŋu me gakɔ nyuie?
Ŋusẽ kae amewo ƒe tsitretsiɖeŋu alo fewuɖuɖu ate ŋu akpɔ ɖe míaƒe seselelãme dzi?
Nɔnɔme ka ƒe domee míeɖanyi alo gotagome ŋusẽkpɔɖeamedzi kae ɖali o, míate ŋu ‘aɖe amenyenye xoxoa kple eƒe nuwɔnawo ɖa, eye míatsɔ amenyenye yeyea ado na mía ɖokui, esi wowɔ yeye to sidzedze vavãtɔ dzi ɖe amesi wɔe la ƒe nɔnɔme nu.’—Kolosetɔwo 3:9, 10.
Tsɔ kpe ɖe eŋu la, ɖe wòakpɔ ŋusẽ ɖe ale si míese Yesu ƒe lododo alo kpɔɖeŋu bubu siwo le eme vam le nuwuɣi sia me la gɔme dzia?
Biblia gblɔ le Petro I, 3:8 be: “Mlɔeba la mi katã misusu nu ɖeka, ame nu nawɔ nublanui na mi; milɔ̃ mia nɔewo abe nɔviwo ene; míaƒe dɔme natrɔ ɖe ame ŋu; mibɔbɔ mia ɖokui.”
Kuxiwo abe dzimaɖitsitsi, dzikuléle ɖe dɔ me, kple dzitsinya ƒe fɔbuame ene ɖe fu na Mawu subɔla wɔnuteƒe aɖewo ɣeaɖewoɣi, si wɔe be wova dzudzɔ Yehowa subɔsubɔ.
25 Tsɔ kpe ɖe eŋu la, Petro I, 3:8 gblɔ be: “Mi katã misusu nu ɖeka, ame nu nawɔ nublanui na mi; milɔ̃ mia nɔewo abe nɔviwo ene; miaƒe dɔme natrɔ ɖe ame ŋu.”
Dɔ kae esia ate ŋu awɔ ɖe mía dzi?
Evelia, Kristotɔ ate ŋu ade dzesi dzesia gake le nuto si me wòle ta la, mase le eɖokui me be eka ye tẽe o.
Ele hã be woayi edzi aɖe nɔnɔme siawo abe ‘dɔmetɔtrɔ kple nublanuikpɔkpɔ, dɔmekɔkɔ, ɖokuibɔbɔɖeanyi, dɔmefafa, kple dzigbɔgbɔ blewu’ afia.
5 Biblia ƒoa nu tso alẽwo ƒe nɔnɔmewo ŋu zi geɖe, eɖɔa wo be wo kplɔla ƒe beléle na wo vivina wo nu ŋutɔ (Samuel II, 12:3), womewɔa adã o (Yesaya 53:7), womete ŋu ʋlia wo ɖokui ta o.
Adam kple Xawa ƒe aglãdzedzea gblẽ nu le mía dometɔ ɖesiaɖe ŋu etɔxɛ.
Kadodo me nɔnɔ kple wò ƒometɔwo ana woaka ɖe edzi be èlɔ̃ yewo
Aleke mí Kristotɔwo míebua afɔkuwo ƒe dzɔdzɔe?
8:2, 3) Adam ƒe nuvɔ̃ si ƒe dome míenyi la gblẽ nu le mí katã ŋu le mɔ aɖe nu.
Atsu kple asi dome lɔlɔ̃ ate ŋu awɔ akpa vevi aɖe le srɔ̃ɖeɖe me, eye numalɔ̃malɔ̃leamegbɔ si de to ƒe lɔlɔ̃ ate ŋu atsi ɖe ƒometɔwo dome.
Zi geɖe la, Mawu wɔa esia to exɔlɔ̃wo, siwo nye amegbetɔ wɔnuteƒewo, abe Eliya ene, siwo tsɔa eƒe nya yina na wo nɔvi amegbetɔwo la dzi.
Ele bɔbɔe be mato nyateƒe na xɔ̃nyewo; wonya be agba le mí katã dzi.”
Egblɔ le Lododowo 14:20 be: “Ame dahe haviwo ke hã léa fui, gake xɔlɔ̃ bɔ ɖe kesinɔtɔ si.”
Protestant-srafoha siwo le Northern Ireland la da tu exɔlɔ̃ etɔ̃ woku.
Kpe Ðe Viwòwo Ŋu Woadze Xɔlɔ̃ Nyuiwo
Eye ame sia ame dzea xɔ̃ ame si naa nu ame.
Meva se emegbe be esi míeklã mɔ eteƒe medidi o la, xɔ̃nye mawo tsɔ tu yi ɖadze gadzraɖoƒe aɖe dzi.
Nɔvinyɔnu aɖe gblɔ be: “Meɖoe kplikpaa be Aƒetɔ la me koe maɖe srɔ̃ le, gake mefaa avi zi geɖe ne mekpɔ xɔ̃nyewo le ŋutsu Kristotɔ nyuiwo ɖem esi nye ya mekpɔtɔ nye tre.”
Ƒometɔwo kple xɔlɔ̃ siwo dome ku klã la agava wɔ ɖeka ake le anyigba dzi afisia.
Srɔ̃a kple exɔlɔ̃wo gblɔ nɛ be, ale si nuwo va trɔ bubui la fia be tame si wòɖo ɖe Yudatɔ Mardoxai ŋu la atrɔ ava ye ŋutɔ dzi.—Ester 6:12, 13.
Le nyateƒe me la, galɔlɔ̃ vivivo ate ŋu ade dzre xɔlɔ̃wo kple ƒometɔwo dome.
James ƒe xɔlɔ̃a lɔ̃ ɖe edzi be yezã atike vɔ̃ɖi le pati aɖe.
(Dɔwɔwɔwo 9:19-25) Le nyateƒe me la, ɖe wòakpɔ mɔ be ye xɔlɔ̃ tsãtɔ siwo nye Yudatɔ siwo nɔ Yerusalem naxɔ ye alɔ evea?
Yesu gblɔ be Mawu xɔlɔ̃wo alɔ̃ wo nɔewo.
Ɣeaɖewoɣi la, xɔ̃nyea medina kura be madzo o.”
Esi míedo go la, ekplɔ exɔlɔ̃ aɖe vae.
Míebua Yehowa mía Xɔlɔ̃ vevietɔe hedina be míadze eŋu ɣesiaɣi.
Sukunuwugbea ɖo, eye sukuviawo, xɔlɔ̃wo, kple ƒometɔwo ƒo ƒu nɔ to ɖom nuxlɔ̃amenya vavã kple kaklãnya dedziƒonamewo.
Esia awɔe be agbalẽwo ava nɔ na wo abe xɔlɔ̃wo ene, eye woazu woƒe agbemenu vevi aɖe.”
Ðeko metsɔ ɖokuinye nɔa sɔsɔm kple xɔ̃nyewo —wole lãmesẽ nyui me eye ŋusẽ le wo ŋu.
Le mɔ ma ke nu la, ne èdi be yeanye Mawu xɔlɔ̃ la, ehiã be nàwɔ nusi dzea eŋu.—Yohanes 4:24.
Ekpena ɖe ame ŋu ŋutɔ ne eganye xɔlɔ̃ ɖekae wogblɔ kuxia na gɔ̃ hã.
Via gblɔ be: “Esi mía kple xɔ̃nye vevitɔ dome klã la, egbã dzi nam ŋutɔ.”
Gblɔ ale si nèle sesem le ɖokuiwò me la na wò ƒometɔ kplikplikpli alo xɔ̃wò vevi aɖe.
AIDS wu xɔ̃nye tsãtɔwo ƒe akpa gãtɔ.
+ 3 Eye Fianyɔnu Esta ɖo eŋu be: “Oo fia, ne ève nunye, eye wònyo fia ŋu vavã la, ekema meɖe kuku ɖe nye agbe,* eye nàxɔ na nye dukɔ la.
Womegatsɔ balsam-mi ma tɔgbi vɛ wòsɔ gbɔ de esi Seba-fianyɔnua na Fia Salomo la nu kpɔ o.
Fia srɔ̃wo kple fia ƒe ahiãwo kpɔe, eye wokafui.
Fianyɔnu vɔ̃ɖi Izebel dɔ ame ɖo ɖe Eliya be woagblɔ nɛ be yeawui godoo.
Nu ka tae woxɔ fianyɔnunyenyea le Wasti si, eye nu kae dzɔ le esia yome?
Wohe To Na Fianyɔnu Vɔ̃ɖi Aɖe
Seba-fianyɔnu va Salomo gbɔ (1-13)
Le kpɔɖeŋu me, Fianyɔnu Izebel na wowu Yehowa ƒe nyagblɔɖila geɖe.
Amekae nye Fianyɔnu Mary?
(Fiawo I, 10:2) Togbɔ be woyɔ nunana ƒomevi vovovo etɔ̃ hã la, amesi ko woyɔ be eyae na nuawoe nye Saba-fianyɔnua.
Esi Saba-fianyɔnua zɔ mɔ legbea yi ɖakpɔ Fia Salomo la, sika, kpe xɔasiwo kple balsam-mi nɔ nunana xɔasi siwo wòtsɔ vɛ nɛ la dome.
Woxɔ Fianyɔnunyenye Le Wasti Si
Saba-fianyɔnua va Yerusalem esi ‘wòse alesi Salomo ŋkɔ ɖi kpe ɖe Yehowa ƒe ŋkɔ ŋuti.’
Le kwasiɖa si kplɔe ɖo me la, Cameron tsɔ adzalẽti sue eve, siwo wozã nanewo le nutoa me tsɔ wɔ la yi na fianyɔnu la ƒe amedɔdɔwo.
Nu ka tae wòva hiã be Mawu ƒe amewo naʋli woƒe agbe ta le Fiasrɔ̃ Ester ƒe ɣeyiɣia me?
Mardoxai ɖo du ɖe fianyɔnu Ester heƒoe ɖe enu be wòaɖe kuku na fia la ɖe “eƒe dukɔ la ta.”—Ester 4:4-8.
“Kandake” menye ame ŋkɔ o ke boŋ dzesideŋkɔ (si sɔ kple “Farao” kpakple “Kaisaro”) si woyɔna na Etiopia-fianyɔnu vovovo siwo va nɔ zi dzi.
17 Ke boŋ míawɔ nya sia nya si do tso míaƒe nu me la dzi, ne míasa vɔ na Dziƒofianyɔnu* la, eye míaƒo aha ɖi nɛ,+ abe ale si míawo ŋutɔwo kple mía tɔgbuiwo, míaƒe fiawo kple míaƒe amegãwo wɔ le Yuda duwo me kple Yerusalem kpɔdomeewo, esime míeɖua abolo ɖia ƒo, eye eme nyona na mí, eye vɔ̃ aɖeke medzɔna ɖe mía dzi o la ene.
Togbɔ be Biblia meyɔ ami agbɔsɔsɔme si fianyɔnua na Salomo o hã la, egblɔ na mí be nunana aɖeke megade etɔ nu o.—Fiawo I, 10:10.
Ale ŋɔdzi lé Haman le fia la kple fianyɔnu la ŋkume.
Wogblɔ be Nebukadnezar tso abɔ ɖe gli dzi be wòana srɔ̃a Mediatɔ si wo denyigba dzi togbɛwo kple avewo kpɔkpɔ dzro la ƒe dzi nadze eme —wobu abɔa ɖe nu adre siwo wɔ nuku wu le blemaxexeame la dome.
Esi Filipo ɖe Yesaya ƒe nyagblɔɖinyaa me wòkɔ na ŋutsu sia, “si nye Etiopiatɔwo ƒe fianyɔnu Kandake ƒe ŋusẽtɔ” la, exɔ Yesu Kristo dzi se eye wòna wonyrɔe.
8 Gbe ma gbe Fia Ahasweros tsɔ Haman,+ Yudatɔwo ƒe futɔ la+ ƒe aƒe na Fianyɔnu Esta; eye Mordekai va fia la ŋkume, elabena Esta gblɔ ale si eya kple Mordekai do ƒomee la nɛ.
Le nyateƒe me la, esi England Fianyɔnu Elizabeth I ɖo Trinity College sukua la, eƒe taɖodzinue nye be woana hehe nunɔlawo be woafia Biblia ye teviwo le wo degbe me.
Edze ƒã be nudodzidzɔname geɖewo gali siwo ŋu woava ke ɖo le Mari, blema dzogbe dugã kpɔŋusẽ la me.
Yesaya manɔ agbe akpɔ eteƒe esime Babilon-ʋakɔ ava tsrɔ̃ Yerusalem kple eƒe gbedoxɔa le ƒe 607 D.M.Ŋ. me o, togbɔ be ayi edzi agblɔ nya ɖi ƒe 40 kple edzivɔ, wòaɖo Fia Uziya ƒe tɔgbuitɔgbuiyɔvi Xizkiya ƒe fiaɖuɣi hã.
162 17 Fia La Awɔ Aʋa Le Harmagedon
19 “‘Emegbe Israel dɔ ame ɖo ɖe Amoritɔwo ƒe fia Sihon, si nye Hesbon-fia, eye Israel gblɔ nɛ be: “Meɖe kuku, na míato wò anyigba dzi ayi míawo ŋutɔwo mía nɔƒe.”
Nukae nye “se” si woyɔ le Fiawo II, 11:12 me?
Nɔnɔme siawo hã nɔ nusiwo he Franseawo ƒe Tɔtrɔ Kpata vɛ la me, si wɔe be wotso ta le Fia Louis XVI nu le ƒe 1793 me.
Fia Senakerib ƒe aʋawɔla sesẽwo katã ku.
1, 2. (a) Nu kawoe ɖo kpe edzi be míaƒe Fia la le dzi ɖum tso ƒe 1914 me ke?
Ame akpa gãtɔ medi be Yesu nanye yewoƒe Fia o.
Yesu Kristo, si nye Fia si Mawu tia la, kpɔ ŋusẽ ɖe anyigba ƒe dzɔdzɔmeŋusẽwo dzi.
(Fiawo II, 2:3, 5, 7, 15-17) Ke hã, esi wosi ami na Elisa be wòaxɔ ɖe Eliya teƒe ta la, eyae nye gbãtɔ le Eliya ƒe gbɔgbɔ me viwo dome—enɔ abe ŋgɔgbevi ene.
(Fiawo I, 17:8-16) Le dɔtoto ma ke me, togbɔ be Fianyɔnu vɔ̃ɖi Izebel na woti nyagblɔɖilawo yome vevie le mawusubɔsubɔ ta hã la, Yehowa kpɔ egbɔ be wona nuɖuɖu kple tsi wo.—Fiawo I, 18:13.
22 Mikpɔ nyuie be miatsɔ nya sia vevie, ne nu nagagblẽ le fia ƒe viɖekpɔƒe ŋu ɖe edzi o.”
Nunyala Fia Salomo gblɔ bena: “Ðe menyo na amegbetɔ wu be, wòaɖu nu ano nu, eye eƒe luʋɔ naɖu agbe akpe ɖe eƒe agbagbadzedzewo ŋu oa?”
Ne alea ye nyaa nɔ gɔ̃ hã la, ebia nuteƒewɔwɔ na Mawu kpakple dzinɔameƒo hafi Natan nate ŋu aƒo nu na fia la nenema.
7 Esi fia la le eya ŋutɔ ƒe aƒe* me,+ eye Yehowa na gbɔdzɔe tso eƒe futɔwo katã si me godoo va kpe la, 2 fia la gblɔ na nyagblɔɖila Natan+ be: “Kpɔ ɖa, mele sedertixɔ+ me, ke Mawu vavã la ƒe Aɖaka ya le avɔgbadɔ me.”
Esi wòva hiã be wòado tsu eɖokui le Gat-fia Axis ŋkume la, ekpa ha aɖe, si nye ha vivi aɖe si me xɔse ƒe nya siawo le be: “Mido kɔkɔ Yehowa ɖem ti, eye mina míaƒo kpli ado eƒe ŋkɔ ɖe dzi!
Esi Yerixo-fia la dɔ amewo be woayi aɖalé ŋkutsalaawo vɛ la, Raxab tsɔ wo ɣla ɖe eƒe xɔta.
Le ƒe 198 D.M.Ŋ. me la, Yerusalem kple Yuda do le Egipte-fia si le anyiehe ƒe dziɖuɖu te va nɔ Siria-fia si le dziehe te.
Fia adre siwo kplɔ Xerxes ɖo va nɔ Persia Fiaɖuƒea ƒe fiazikpui dzi le ƒe 143 siwo kplɔe ɖo me la dometɔ aɖeke meho aʋa ɖe Hela ŋu o.
Eye fiawo+ ava wò atsyɔ̃* ƒe keklẽ la gbɔ.
3 Abisai de bubu David ŋu elabe enyae be Mawue ɖoe fia.
3 Wotsɔ woƒe nu vɔ̃ɖi wɔwɔ do dzidzɔ na fia la,
Gake eteƒe medidi o dziehefia yeye sia ƒe didiwo va tsi tre ɖe anyiehefia tɔ ŋu.
(Kpukpui 2) Esia dze egɔme esime woɖoe zi dzi wòzu Dziƒofia le ƒe 1914 me.
Gake esi wòƒo nu tso eƒe fianyenye akpa yeye aɖe ŋu ta la, míate ŋu agblɔ be eva zu Fia, abe ɖe wògagbugbɔ eƒe fiazikpuia dzi nɔ yeyee ene.—Kronika I, 16:1, 31; Yesaya 52:7; Nyaɖeɖefia 11:15-17; 15:3; 19:1, 2, 6.
Kristotɔ siwo nye vifofo nyuiwo la srɔ̃a Yehowa eye wofiaa nyateƒea wo viwo hekpena ɖe wo ŋu be ƒomedodo nyui nanɔ wo kple wo Fofo si le dziƒo la dome (Kpɔ memama 8-10)
‘Ame Siwo Katã Si Xɔse Le La Fofo’
Vincent, si si vi ene le la gblɔ be: “Zi geɖe la, míeƒoa nu tso viɖe kple nu gbegblẽ siwo dona tso nɔnɔme aɖe me ŋu bene ɖeviawo ŋutɔ nate ŋu akpɔ emetsonu nyuitɔwo dze sii.
Eya ta míate ŋu aka ɖe edzi be Yesu Kristo kple Fofoa, Yehowa, siaa akpɔ nublanui na ame siwo katã ɖea dzimetɔtrɔ vavãtɔ fiana, nu baɖa ka kee woɖawɔ va yi o.—Romatɔwo 4:7.—g08 02-E.
+ Awɔ dɔ kple wò ŋutɔ wò aɖaŋudɔwɔla bibiwo kple nye aƒetɔ fofowò David ƒe aɖaŋudɔwɔla bibiwo.
21 Yuda viŋutsu Sela+ ƒe viwoe nye Er, si nye Leka fofo; Laada, si nye Maresa fofo; kple avɔ biɖibiɖi lɔ̃lawo ƒe ƒome siwo tso Asbea ƒe me, 22 kple Yokim, Kozeba ŋutsuwo, Yoas kple Saraf, ame siwo ɖe Moab nyɔnuwo, kple Yasubi-Lehem.
Kura o, esi eya kple Yohanes Amenyrɔ̃ɖetsimela dzaa nɔ afima la, Yesu trɔ ɖe Fofoa ŋu le gbedodoɖa me.
Yesu gblɔe tẽ be: “Ame aɖeke mate ŋu ava gbɔnye o, ne menye Fofo, si dɔm ɖa lae hee vɛ o.”
(Fiawo II, 4:27) Esesẽna na vifofo la hã.
Ðe ema teƒe la, enɔ na Timoteo be ‘wòaxlɔ̃ nui kple kukuɖeɖe vevie abe fofo ene’ eye wòaxlɔ̃ nu “nyɔnu tsitsiwo abe dadawo ene.”
Oo, Yehowa, mía Fofo Fiagã,
‘Nya si wogblɔ kɔte be Fofo la, Vi la, kple Gbɔgbɔ Kɔkɔe la le nɔnɔme si sɔ kple wo nɔewo me la mele Biblia me o’ [Protestantɔ mawuŋutinunyala Karl Barth ye gblɔe].”
(Yohanes 1:29; 18:37) Esi Yesu srɔ̃ Fofoa ƒe nɔnɔme siwo dome Yehowa ƒe ɖokuibɔbɔ hã le bliboe ta la, elɔ̃ faa be yeawɔ nusi Mawu bia tso ye si.
Nyɔnuvia ku; ke fofoa ya xɔ abi vevie.
Yesu gblɔ be ye ‘Fofo si le dziƒo la naa gbɔgbɔ kɔkɔea amesiwo bianɛ.’
Esia wɔnɛ be ƒomedodo kplikplikpli si me dzidzɔ le va nɔa mía kple mía Fofo si le dziƒo la dome.
Le Yesu ƒe anyigbadzisubɔsubɔdɔa wɔɣi katã la, efia nu siwo Fofoa fiae la amewo, eye wòɖe nɔnɔme siwo Fofoa ƒã ɖe eme la fia le eƒe nuwɔnawo me.
Le ƒe etɔ̃ siwo kplɔe ɖo me la, Kristotɔ haxɔsetɔ siwo le nutoa me kpe ɖe eŋu wòdi aƒe aɖe si nyo wu na edzilawo, afisi sɔ nyuie wu ɖe fofoa ƒe nuhiahiã tɔxɛawo nu.
Le ŋkeke mamlɛ siawo siwo me nɔnɔ sesẽ me la, vifofo ƒe lɔlɔ̃ɖeɖefia viawo nye nu si megabɔ kura o.
Ðetugbui la nya kpɔ hedze tugbe ŋutɔ, eye esi fofoa kple dadaa ku la, Mordekai xɔe wòzu vianyɔnu.
“Mia Fofo, si le dziƒo la, nyia wo”
Esi ʋɔnudrɔ̃ƒe gbãtɔ drɔ̃ nyaa la, elɔ̃ ɖe vifofoa ƒe nyawo dzi hetso nya me be ele be ɖevia nanɔ egbɔ.
Etsi dzi ɖe ale si eƒe ku abe busunyagblɔla ene ate ŋu ahe vlododo ava Fofoa ƒe ŋkɔ dzii la ŋu.
Mele be míasusu nya aɖe ko agblɔ o elabena Yesu gblɔe kɔte be: “Menye amesiame, si le gbɔgblɔm nam bena: Aƒetɔ!
Papa, Dada, kple mía nɔvi etɔ̃ bubuwo ku le aɖiyaxɔwo me.
Ɣesiaɣi la, míeɖaa nu wòsɔa gbɔ ne amedzro aɖe va wòakpɔ ɖe aɖu.
Esime menɔ kɔdzi la, medaa Biblia la kple Biblia srɔ̃gbalẽwo ɖe nye abati xa ɣesiaɣi.
Fernando gblɔ be: “Spaintɔwo ƒe haƒoƒo dzɔa dzi nam, gake amesi le xɔme kplim tsia tre ɖe eŋu ɣesiaɣi.”
Togbɔ be wo dometɔ akpa gãtɔ dɔa alɔ̃ le zãme hã la, ɖewo gakpɔtɔ nɔa ŋu ɣesiaɣi nɔa to ɖom henɔa ŋudzɔ.
Ne menya do gbe ɖa vɔ ko la, nye dzi dzea eme.
Ne dzilae nènye la kpe ɖe viwòa ŋu wòakpɔ ale si wòle vevie be wòawɔ ɖe Yehowa ƒe mɔfiamewo dzi ɣesiaɣi.
Gake Yehowa ƒe nyagblɔɖilawo ya toa nyateƒe ɣesiaɣi.
3 Nɔviwo, ele na mí be míada akpe na Mawu ɣesiaɣi ɖe mia ta.
*+ 6 Mina miaƒe nya nadze to ɣesiaɣi, eye dze nanɔ eme,+ ne mianya ale si wòdze be miaɖo nya ŋu na ame sia ame.
Eƒe kutsetsea kpena ɖe mía ŋu míekpɔa masɔmasɔwo gbɔ hewɔa ɖeka, gake ŋutilã ƒe dɔwɔwɔwo ya dea mama mía dome.
Eƒe dziku sɔna ɣesiaɣi; megbea edziɖuɖu o.
Togbɔ be ameƒomea kpe dɔwuame kple nu bubuwo ƒe fu ƒe akpe geɖe enye esia hã la, Yehowa tsɔa ɖe le eme na amegbetɔwo ɣesiaɣi.
Menye ɣesiaɣie ʋuʋu ayi dukɔ aɖe si me woɖo asi gbeƒãɖeɖedɔa dzi alo woxe mɔ ɖe enu le la ɖea vi o.
Asisiwo megbea Rosa si nɔnɔ gbeɖe o.
(Petro I, 2:9) Míeɖale dzidzɔ kpɔm ɖe vi si míedzi ŋu loo alo le dzi dom le nuxaxa si míaƒe ame vevi aɖe ƒe ku do na mí me o, neva eme be wòanye míaƒe didi vevie be míawɔ nusi dzɔ eye míaƒe lɔlɔ̃ deto na Yehowa Mawu naʋã mí be ‘míayi edzi azɔ abe kekeli viwo ene’ ɣesiaɣi.
Ele be dɔwɔnyawo nanɔ vo na hamea ƒe dɔwo.
Yehowa ƒe ŋugbedodowo vaa eme godoo
Ele be hamemetsitsiwo naɖo ŋku edzi ɣesiaɣi be alẽkplɔlateviwo yewonye, eye yewole Mawu ƒe Vi lɔlɔ̃a, Yesu Kristo, si nye “alẽawo ƒe kplɔla gãtɔ” te.—Heb.
Amewo ƒe nukpɔsusuwo tea ŋu trɔna, gake Mawu ƒe Nya, Biblia, ƒe gɔmeɖosewo adze le srɔ̃ɖeɖe ŋuti ɖaŋuɖoɖo nyuitɔ kekeake si ŋu woake ɖo la ŋu le mɔ aɖewo nu godoo.
Yesu fia eyomedzelawo be “woado gbe ɖa ɖaa eye ɖeɖi nagate wo ŋu o.”
11 Yehowa ƒe nutsuwɔwɔwo gbɔgblɔ fia nye agbanɔamedzi tɔxɛ aɖe na Mawu ƒe “dukɔ kɔkɔe” la ɣeawokatãɣi.
Enye nusi wòle be míadze agbagba awɔ gbesiagbe anɔ mía Dziƒofofo la kafum ɣesiaɣi.
Wokpɔ edzi gaŋlɔe edziedzi, gake wowɔe kple beléle gã aɖe ɣesiaɣi.
Egblɔ be: “Megblɔ nɛ be ɣeyiɣia mesuam o.
Wogblɔ le Mawu ŋu le Psalmowo ƒe agbalẽa me be enye “nublanuikpɔla kple veveseɖeamenula”; “menɔa vodada dim le ame ŋu ɣesiaɣi o, eye meléa dziku ɖe dɔme ɖikaa o.”
Ðikeke mele eme o be wokpɔa mɔ na nusi tɔgbe adzodala siwo woklã ɖe Yesu xa la dometɔ ɖeka kpɔ mɔ na.
Ðe míate ŋu akpɔ mɔ na etsɔ me nyui aɖea?
Mía kplii míefa avi le lɔlɔ̃, vɔvɔ̃, kple mɔkpɔkpɔ me.”
Gake wode Paulo mɔ hena ƒe eve, elabena Felike nɔ mɔ kpɔm na zãnu aɖe xɔxɔ, gake ɖeko wòto mìa me nɛ bliboe.—Dɔwɔwɔwo 23:33–24:27.
Yesu fia eyomedzelawo be woanɔ dɔ dzi vevie zi ale si mɔkpɔkpɔ li be woate ŋu ake ɖe ame siwo aɖo to Mawu Fiaɖuƒe ŋuti nya nyuia ŋu.
(Psalm 83:19) Woɖea gbeƒã Mawu Fiaɖuƒea be eya koe ate ŋu akpɔ amegbetɔwo ƒe kuxiwo gbɔ.
Ame akpe alafa geɖewo ʋuna tsoa Afrika, Anyieheɣedzeƒe Asia, Ɣedzeƒe Europa, kple Latin Amerika ƒe sia ƒe yia teƒe siwo wosusu be agbe ade yewo dzi le wu.
Atsua si le nɔa kplɔm ɖo vevie la dzona ƒoa xlãe zi geɖe atsyãtɔe henɔ mɔ kpɔm be ava lɔ̃ mlɔeba.
Le kpekpeɖeŋunana nusrɔ̃viwo be tameɖoɖo si me dzidzeme le nasu wo si megbe la, Mawu ƒe Fiaɖuƒegbedasia ganaa etsɔme mɔkpɔkpɔ nyui wo—mɔkpɔkpɔ si na wosea vivi na agbe, le nɔnɔme sesẽtɔwo kekeake gɔ̃ hã me.
3: Vovototo Ka Gbegbee Le Gbugbɔgadzɔ Kple Mɔkpɔkpɔ si Le Biblia me Dome?
Ẽ, kuxiwo nɔ mía ŋu, eye nye paradisoa menye esi tututu dim menɔ la o.
Hafi nàkpɔ agbe mavɔ la, ehiã be nàdze si Mawu.—Xlẽ Mateo 5:10-12; Yohanes 17:3.
Eye Mawu ƒe Fiaɖuƒea dzie míetu míaƒe mɔkpɔkpɔa ɖo.
Kpeɖodzi siwo míekpɔ le ƒe bla nane siwo va yi me ɖee fia be wowu amesiaminawo ƒe yɔyɔa nu eye Yehowa ƒe yayra le “ameha gã” siwo le dzidzim ɖe edzi siwo si mɔkpɔkpɔ le be yewoatsi agbe le “xaxa gã” la me dzi.
(Yesaya 9:5, 6; 11:9; Daniel 2:44) Eyata Fiaɖuƒea nye ameƒomea ƒe mɔkpɔkpɔ vavã ɖeka kolia.
Ne ame aɖe anɔ agbe ƒe 70 la, ŋkeke siwo ade 25,500 ƒe agbenɔnɔe wòakpɔ mɔ na.
Kakaɖedzi le mɔkpɔkpɔ sia ŋu, elabena Biblia ƒe nufiafiawo dzie wotui ɖo eye wowɔ eƒe kpɔɖeŋuwo.
Egblɔ be: “Mɔkpɔkpɔ . . . le asinye na Mawu . . . bena, tsitretsitsi li na ame dzɔdzɔewo kple ame madzɔmadzɔwo siaa.”—Dɔwɔwɔwo 20:7-12; 24:15.
Ðe mɔkpɔkpɔ aɖe li be etsɔme aɖe ava si me womalé fu gbebubudolawo oa?
Menye drɔ̃e dzro aɖe ko mɔkpɔkpɔ sia nye o.
Ne kuxi sesẽwo nɔ miaƒe srɔ̃ɖeɖea me gɔ̃ hã la, ale si mèkpɔ dzidzɔ si nènɔ mɔ kpɔm na le srɔ̃ɖeɖe me o la ate ŋu anye nuxaxa na wò.
Mɔkpɔkpɔ ma kee le Kristotɔ amesiaminawo ƒe ame susɔe siwo gale anyigba dzi egbea la hã si.
Elabena nusi ame kpɔna kple ŋku la, nukaŋuti wògale mɔ kpɔm nɛ mahã?
Mɔkpɔkpɔ Kae Li na Nuvɔ̃wɔla La?
Hafi mɔkpɔkpɔ na xexe dzɔdzɔe nava nye nu ŋutɔŋutɔ la, ele be ameƒomea nadi kpekpeɖeŋu tso amesi ate ŋu aho numadzɔmadzɔwɔwɔ ƒe ke ɖa.
Ðevi akpe alafa geɖe bubuwo, siwo wogblɔ be wobu le aƒeme hã li, amesiwo ablɔɖe si wosusu be ele aƒea godo ble de gbe.
Nu kae na Maria dze mɔ tso Nazaret ɖo ta teƒe didi ma?
Woɖe lɔlɔ̃ fia mí le go sia me ŋutɔ elabena efia be teƒe aɖe koŋ le mía si míada míaƒe nunɔamesiwo ɖo eye anye afisi míatrɔ ava Kwasiɖagbe fiẽwo.
Apostoloawo dometɔ 11 tso Galilea, si nye nuto si me Yesu tso.
Alan kple eƒe ƒomea dzo le aƒeme be yewoaɖanɔ Beaumont, Texas, afisi didi kilometa 300 le ɣetoɖoƒe gome, hena ŋkeke ʋɛ aɖewo.
Fiẽsi nye ɣeyiɣi nyui si wòle be míayi amesiwo menɔ aƒeme esi gbeƒãɖelawo yi wo gbɔ le ŋdi me alo kwasiɖanuwuwu o la gbɔ.
Esime wonɔ wo de la, wodea takpekpe le takpexɔ siwo me xɔmefamɔwo nɔ siwo tsɔ ɖe woƒe aƒe gbɔ la me.
Alɔdzedɔwɔƒe si le Guam ɖo nunanawo ɖa heɖo dɔwɔlawo hã ɖa be woava dzra aƒe siwo gbã la ɖo, eye Hawaii ƒe alɔdzedɔwɔƒea hã na kpekpeɖeŋu.
ƔLETIVI ŋu nunyalawo kpɔe be xexe gbahoo la ƒe akpa nyaŋui aɖe koe míaƒe anyigba la nye.
Aƒemee nye afisi Dotsɛ va ɖea dzi ɖi le tso dɔme kple gbɔme fuɖenamewo si me, afisi magahiã be wòanɔ nu me ɖem hafi woaka ɖe edzi o, afisi woaxɔe, aka ɖe edzi, alɔ̃e, eye woakpɔ ŋudzedze ɖe eŋu le.
Yosef ɖe eme nɛ be ɖe wolé ye le yewo de hedzra kluvii eye fifia wolé ye de gaxɔ me madzemadzee.—1 Mose 40:9-15.
Esi tsia mie vie la, Siegfried kple Hannelore ƒe aƒelikawo ƒe nu ku esime wokpɔ Ðasefo siwo ade 30, amesiwo nye amedzrowo va le woƒe aƒeme dzram ɖo.
Asaɖa menye aƒe o ɖe—ɖeko wòle abe lalaƒe alo agbaxɔ si me wodea amesiwo dim ame aɖeke mele o ene.
15 Ðasefowo kple nutoa me tɔ bubu siwo katã ƒe aƒewo wogbugbɔ tu alo dzra ɖo la ƒe xexlẽme wu 5,600.
Emegbe Tɔgbui di vevie be yeatrɔ yi aƒe aɖakpɔ viaŋutsuvi Donovan si xɔ ƒe eve kple srɔ̃a Phyllis si ƒo wo vi evelia si nye mía fofo Frank ƒe fu nɔ ɖa.
Gbeƒãɖela aɖewo kpɔnɛ be ame ʋɛ aɖewo koe yewoɖia ɖase na le tso aƒe me yi aƒe me dɔa me, elabena ame geɖe menɔa aƒe me o.
Ðe wònye amesi le didim be yeawɔ gbɔgbɔmeŋgɔyiyi alo ɖeko wòle didim be yeasi le nɔnɔme sesẽ aɖe nu le aƒemea?
Le ƒe 1948 me, esime mexɔ ƒe 12 la, Dada kɔm yi kɔƒe si nye Merenki me le Chuvash Nutoa, si didi anɔ kilometa 80 tso míaƒe aƒe gbɔ.
Esi nègakpɔtɔ le dziwòlawo ƒe aƒeme ko la, ele be nàbɔbɔ ɖe woƒe ŋusẽ te.
Esime menɔ Edna ƒe aƒe me la, medea kpekpewo edziedzi eye wona hehem le subɔsubɔdɔa me.
151 17 Ðe Mawusosroɖa Fia le Aƒeme
Ne megaxɔ bubu aɖe la, madzrae ɖo ɖe aƒeme eye malé be nɛ.
Gake ne ƒomea ɖale aƒeme ɖekae alo mele nenema o, ebia kutrikuku vevie be woalé ƒomekadodo nyui me ɖe asi.
Anne, amesi si vi eve le ɖe nu me be: “Míekpɔa egbɔ ɣesiaɣi be dzidzɔ le míaƒe aƒeme, afisi ɖeviawo dina be yewoanɔ.
Míaɖe mawumenɔnɔmewo afia le míaƒe subɔsubɔdɔa me, le hamea me, le aƒe me, kple teƒe bubuwo siaa.
Ale Aƒetɔ Dziɖulagã Yehowa gblɔe nye esi: “Kpɔ ɖa, mele dzo do ge ɖe ŋuwò,+ eye wòafiã ati mumuwo katã kple ati ƒuƒuwo katã le mewò.
* Zi evelia si Elisa gakpɔ dzosɔwo kple dzotasiaɖamwoe nye esime Siria fia dɔ aʋakɔwo ɖa be woava lée le Dotan, si ŋu míeƒo nu tsoe le ŋgɔdonyaa me.
Wowu Yehowa subɔla maɖifɔwo le dukɔ vovovowo me—le tuƒoameƒewo, le ametatsomɔ̃wo me, le kadede ve na wo me, le aɖiyaxɔwo me—dziɖuɖu siwo di be yewoate Kristotɔnyenye ɖe to woe wɔ nusiawo katã “le se nu.”
▪ Kpɔ egbɔ be abaɖonuwo le adzɔge kura tso dzo kple tsivenuwo gbɔ.
Gake eteƒe madidi o, abe alesi Tesalonikatɔwo II, 1:7, 8 gblɔe ene la, woakpɔ gbɔdzɔe “le Aƒetɔ Yesu Kristo kple eƒe ŋusẽ ƒe dɔlawo ƒe ɖeɖefia tso dziƒo la me le dzo ƒe aɖe me, esime wòabia hlɔ̃ amesiwo menya Mawu o kple amesiwo meɖoa to mía Aƒetɔ Yesu Kristo ƒe nyanyui la o.”
Wolé mí ame evea de gaxɔ me ɖe nuwɔna ma ta, eye wotso kufia na mí be woada tu mí.
Etsi xɔxɔnua, afi si kluvi kple dɔla aɖewo nɔ dzo si nɔ keklẽm nyuie la ƒum le le vuvɔ si nɔ wɔwɔm zã ma me ta henɔ ekpɔm aʋatsoɖasefo siwo nɔ Yesu nu tsom la nɔ gegem ɖe xɔ si me wole ʋɔnua drɔ̃m Yesu le la me nɔ dodom.—Marko 14:54-57; Yohanes 18:15, 16, 18.
Ke le ŋkeke si dzi Lot do go le Sodom la, dzo kple dzokpe dza tso dziƒo va tsrɔ̃ wo katã.
Le esi míasi elektrik-mɔliɖaze ko aɖa mɔli teƒe la, ehiãna be míadze nake ado dzo hafi aɖae.
Ŋɔŋlɔawo gblɔ be: “Aɖe mamãwo do ɖe wo gbɔ le abe dzoƒaɖewo ene, eye wodze ɖe wo dome amesiame dzi ɖekaɖeka. Eye [gbɔgbɔ] kɔkɔe la yɔ wo katã taŋtaŋ, eye wode asi gbe bubuwo gbɔgblɔ me, abe alesi [gbɔgbɔ] la na wo, be woaƒo nui ene.”—Dɔwɔwɔwo 2:1-4.
Dzudzɔdovɔsamlekpui sue la nɔ Kɔkɔeƒewo ƒe Kɔkɔeƒea ƒe xɔmetsovɔ la ŋgɔ tututu, eye vɔsamlekpui gã si me dzo bina le ɖaa la hã nɔ kɔkɔeƒea ƒe mɔnu la ŋkume.
4 Ne Yehowa tsɔ ʋɔnudɔdrɔ̃ ƒe gbɔgbɔ kple dzobibi ƒe gbɔgbɔ+ klɔ Zion vinyɔnuwo ƒe ɖiƒoƒo* ɖa,+ eye wòklɔ ʋu si Yerusalem kɔ ɖi la ɖa le eme la, 5 ekema Yehowa aɖo alilikpo kple dzudzɔ ɖe Zion To la katã kple eƒe takpeƒe la dzi le ŋkeke me, eye wòaɖo dzobibi keklẽ ɖa le zã me;+ agbadɔ anɔ eƒe ŋutikɔkɔe nɔƒe blibo la katã tame.
Míedo dzo gã aɖe be wòaklẽ ɖe kpɔa me.
6 Aɖe la hã, dzoe wònye.
Ðe Wò Dɔwɔwɔ Ato Dzo Me Adoa?
Mekpɔ teƒe nyui aɖe be ɖo, eye esime dzobibia nu fa la, mezɔ to ame kuku gbogboawo ŋu trɔ yi ɖe asaɖa la me.
Ne wole nu fiam le hamea me la, woadze agbagba atsɔ nusiwo dzo mabi o atu woe.
Dzo dze wò aƒea dzi, eye aɖabaƒoƒo ʋɛ aɖewo koe susɔ bene miasi ado!
Wotsɔ dodokpɔ ƒe dzo do wo katã kpɔe le anyigba afisia, eye esi woɖu aʋa dzi la, ‘woado magblẽmagblẽ kple makumakunyenye.’
Edze ɣebubuɣi abe dzoƒaɖewo ene—medze abe ame ene kpɔ gbeɖe o
Eŋea dati, eflia akplɔ kakɛkakɛe, eye wòtɔa dzo aʋatasiaɖamwo.”—Psalmo 46:8, 9.
Ne Mawu va le ame vɔ̃ɖiwo tsrɔ̃m ŋɔdzitɔe le nyametsogbe mamlɛ ma la, eƒe dzonɔameme ƒe dzo ‘afiã anyigba bliboa katã.’
18 Eye Sinai To blibo la katã le dzudzɔ tum, elabena Yehowa ɖi va edzi le dzo me;+ eye eƒe dzudzɔ le dzi dem abe dzokpomedzudzɔ babla ene, eye to blibo la katã le ʋuʋum kpekpekpe.
Nunɔla la trɔ ɖe fofonye ŋu hegblɔ be: “Aƒetɔ Economos, nya wò ƒometɔ ma le aƒea me enumake; enye afɔku gã aɖe na aƒewòme tɔwo.”
Dzokakatiwo Kple Atsiaƒu si me Kɔ
ANYIGBA dzi nu gbagbewo sɔ gbɔ ŋutɔ heto vovo tso wo nɔewo gbɔ ale gbegbe.
Esime numiemieŋutinunyala Michael Zohary nɔ nu me ɖem tso alesi numiemie siwo Biblia yɔ ɖe dzesii ŋu la, egblɔ be: “Womate ŋu akpɔ numiemie gbogboawo kple mɔ vovovo siwo nu wolɔ míaƒe agbe ɖe emee le xexeame ƒe agbalẽ siwo menye numekugbalẽwo o gɔ̃ hã dometɔ aɖeke me abe alesi wòdze le Biblia me ene o.”
‘Dzimaɖitsitsi ɖe agbe ŋu’ ate ŋu atsi dzo kple ŋudzedzekpɔkpɔ si le mía me ɖe teokrasidɔwo ŋu la nu.
New Scientist magazine ka nya ta be wobu tardigrade si nye lãvi aɖe si ƒe didime made milimita afã o be eyae nye nugbagbe si triakɔ kekeake wu le anyigba dzi.
17:5) Gake Satana Abosam hã de dzesi Yesu ƒe agbenɔnɔ nuteƒewɔwɔtɔe la.
Meva Nɔ Nya Geɖe Biam le Agbe Ŋu
Gake ne míetsɔ mawusosroɖa kpe ɖe míaƒe dzidodo ŋu o la, míaƒe nu mate ŋu adze Yehowa ŋu o, eye míakpɔ agbe mavɔ o.
(Romatɔwo 1:20) Esia nyanya aʋã mí míaƒo asa na ameflunyawo ahatrɔ ɖe Mawu kple eƒe Nya Biblia ŋu hena aɖaŋuɖoɖo kple mɔfiame siwo ana míakpɔ dzidzedze le agbe me.
Esi Yesu ƒo nu tso alẽwo, abe eƒe apostolo siwo wògbɔna yɔyɔ ge woanɔ agbe le dziƒo ene ŋu vɔ la, egblɔ kpee le kpukpui 16 lia me be: “Alẽ bubuwo le asinye, siwo metso alẽxɔ sia me o, eye ele nam be, makplɔ woawo hã.”
Aleke míawɔ akpɔ agbe mavɔ le Mawu ƒe xexe yeyea me?
Awɔ ɖɔɖɔɖo siwo hiã le eƒe agbe me, atsɔ eɖokui aɖe adzɔgbe na Mawu eye wòatsɔ nyɔnyrɔ̃ɖetsime aɖo kpe esia dzi.
Ame geɖe ƒe gbesiagbegbenɔnɔ ato vovo kura tomemi manɔmee.
Esi wòsusɔ vie wòawu eƒe anyigbadzigbenɔnɔ nu la, ebu eƒe subɔsubɔdɔa ƒe asixɔxɔ ŋu le mɔ nyui aɖe nu hegblɔ be: “Tso [ema] dzi la wodzra dzɔdzɔenyenye ƒe dziɖuɖukuku la ɖo ɖi nam, si Aƒetɔ, ʋɔnudrɔ̃la dzɔdzɔe la, lanam.”—Timoteo II, 4:8.
Eŋutinunyalawo srɔ̃e hã be ate ŋu adzɔ le go aɖewo me ya teti be OCD atso ɖevime nuteƒekpɔkpɔwo gbɔ.
(Korintotɔwo I, 15:51-55) Gake ameƒomea me tɔ akpa gãtɔ ƒe mɔkpɔkpɔ enye be woafɔ wo ɖe tsitre woava nɔ Paradiso me le anyigba dzi.
Wɔ mɔnukpɔkpɔa ŋu dɔ nàtsɔ alé ŋku ɖe ale si nèle agbea nɔmee ŋu.
Nu si do tso emee nye be, ekpɔ dzidzeme blibo le agbe me eye wòsubɔ Yehowa nuteƒewɔwɔtɔe.—Yosua 23:14; 24:15.
Eteƒe madidi o, agbɔ agbe ame kukuwo.
Esi apostolo Paulo nɔ ŋugblẽ dem le alesi wònɔ agbee ŋu la, eŋlɔ bena: “Mesrɔ̃e bena, anyinɔnɔ, si ke me mele la, nadze ŋunye. . . .
Susu bubu si ta Yehowa na eƒe Nya, Biblia mí ɖoe nye be wòakpe ɖe mía ŋu taɖodzinu nanɔ míaƒe agbe ŋu eye wòana míakpɔ dzidzɔ.
Eya ta mewɔ nuku o be Yehowa tia wo be woakpɔ ye Vi Yesu dzi le eƒe ɖevimenɔɣiwo me le anyigba dzi.
Woate ŋu ade dɔ aɖewo asi na subɔsubɔdɔwɔlawo le Agbenɔnɔ Kple Subɔsubɔdɔ Kpekpea me, woate ŋu akpɔ Hame Ƒe Biblia Nusɔsrɔ̃ dzi ne ehiã, eye woate ŋu aƒo dutoƒonuƒowo hã.
Nu ka tae amegbetɔwo le kutri kum nenema gbegbe be yewoanɔ agbe wòadidi wu?
Ƒomegbenɔnɔ va gblẽ ale gbegbe be ƒonyemetɔ kplikplikpli dɔ gbɔnye.
(Korintotɔwo II, 9:14, 15) Esi Paulo kpɔ ŋudzedze ɖe Mawu ƒe nunana ŋu ta la, ewɔe eƒe agbemedɔe “be [yeaɖi] ɖase le Mawu ƒe amenuveve nyanyui la ŋuti.”
Zi geɖe la, woɖoa ƒe siwo wòle be amesiwo axɔ vi anyi la naxɔ, ete ŋu nyea ƒe 35 alo 40—gake esia kuna ɖe vidzĩwo xɔxɔ nyi ŋu, mehiã kokoko le ɖevi siwo tsi wu gome o.
Le dukɔ aɖewo me la, ɖeviwo dzea abɔdzokposuku gɔme kaba, ɣeaɖewoɣi ne womekpɔ xɔ ƒe eve o gɔ̃ hã.
Mɔkpɔkpɔ wɔnuku kae nye si wònye—dɔléle kple tsitsi nu ayi, àte ŋu anɔ agbe tegbee aɖu wò asinudɔwɔwɔ me kutsetsewo, ahanɔ ŋutifafa me kple lãwo!
Egbea, esi mexɔ ƒe 90 kple edzivɔwo la, mekpɔe dze sii be Mawu ƒe Nya la doa ŋusẽm ɣesiaɣi be mete ŋu nɔa te ɖe nɔnɔme sesẽwo nu dzidzedzetɔe.
Eteƒe medidi o aƒelika aɖe si ƒe vinyɔnu le ƒe me kple Tomoe viŋutsua la dze xɔ̃e.
4 “Ale aʋakɔwo ƒe Yehowa gblɔe nye esi: ‘Amegãɖeɖiwo kple nyagãɖeɖiwo aganɔ Yerusalem ƒe ablɔwo me ake, eye wo dometɔ ɖe sia ɖe alé atizɔti ɖe asi le ƒe geɖe xɔxɔ ta.
Dzinyelawo nye Katolikotɔ veviedonulawo, eye meva zu misasubɔvi esime mexɔ ƒe ewo.
Internet dzi Nyatakakadzraɖoƒe si nye 4children.org ƒe numekuku aɖe ɖee fia be esi wobia gbe ɖevi 2,000 siwo xɔ tso ƒe 4 va se ɖe 14 le Britain la, wogblɔ be yewoawɔ nu siwo gbɔna la:
Vovo tso Amegãkuku Kple Nyagãkuku Me
ƔEYIƔIA de azɔ be amegãɖeɖi la ƒe ŋkuwo nakpɔ Mesia si ŋugbe wodo!
Esia naa mɔnukpɔkpɔm megblɔa ale si nuwo nɔ nam esi menɔ abe eya ene la nɛ, eye eya hã gblɔa ale si nuwo le edzi yimee egbea la nam.
Enɔ dɔ ma wɔwɔ dzi nuteƒewɔwɔtɔe vaseɖe eƒe kugbe esi wòxɔ ƒe 93.
Le Titinaɣeyiɣiwo me la, amesiwo gblɔna be yewoakpɔ atike na dɔléle ɖesiaɖe ahadidi agbenɔƒe ɖe edzi, kple dzotɔwo, kpakple adzetɔwo ŋu nya kaka ɖe Kristodukɔa me.
(Luka 23:42, 43) Míenya ŋutsu sia ŋkɔ o, eye ele eme be menye dɔléle alo tsitsi tae wòle kukum ɖo o; hlɔ̃ aɖe si wòdo tae wole ewum ɖo.
Abe ale si míakpɔe le nyati sia me ene la, ŋuɖoɖoa ɖe nu si tututu gbɔe amegãkuku tso la fia.
Esi Yesu xɔ abe ƒe 30 ene hedze eƒe subɔsubɔdɔa gɔme la, ɖe Yosef gakpɔtɔ nɔ agbe ɣemaɣia?
Togbɔ be esesẽ be woabu akɔnta le eŋu le xexeame katã hã la, numekukuwo ɖee fia be edzɔna ɖe sukuvi geɖe dzi le United States.
Ƒe 19 koe wòxɔ esime wògblɔ mawunya zi gbãtɔ le sɔlemea me.
KENICHI si nye ŋutsu bubume si xɔ wu ƒe blaene la yi atikedzraƒe be yeaƒle atike na wɔɖi si nɔ fu ɖem nɛ.
Tso esime mexɔ ƒe 14 la, mewɔa mɔɖeɖedɔa ne míeke mɔ le suku le dzomeŋɔliwo me.
Tso gbe aɖe gbe ke la, esesẽna na amewo be woaxɔe ade eme be ɖeko míayi edzi anɔ hloloe tsom ɖe dɔ vovovowo ŋu ʋuu keke ava tsɔe na ku mlɔeba.
19 Togbɔ be tsitsi ate ŋu awɔe be Kristotɔ aɖe magate ŋu awɔ geɖe o hã la, esia menana lɔlɔ̃ si le Yehowa si na esubɔla wɔnuteƒe tsitsiwo la dzi ɖena kpɔtɔ o.
Mesɔ kura be masusu nu ma ŋu o, eye nyemeƒo nu tso eŋu kpɔ o.” —Quintana, amesi xɔ 16.
Wotsɔa lɔlɔ̃ kple nuwɔwɔ aduadu kple ame bubuwo ƒe nɔnɔme si le wo dometɔ aɖewo, abe Crystal si ku le eƒe tsitsime ene, si la ɖoa ŋku wo dzii.
Mamaa ɖe srɔ̃ esime wòxɔ ƒe ma, eye dada hã ɖee le ƒe ma ke xɔxɔ me.
Ðe mele be nya ɣaɣla sia ƒe gɔmesese nyanya naʋã mí be míanɔ gbeƒã ɖem Mawu Fiaɖuƒe ŋuti nya nyuia kple Yehowa ƒe ʋɔnudrɔ̃ŋkeke la dzonɔamemetɔe oa?
5 Yehowa xlɔ̃ nu Adam kple Xawa be ne wogbe toɖoɖo ye eye woɖu sidzedze nyui kple vɔ̃ ƒe atia la, ku ke woaku “gbesigbe” woaɖui.
Ame siwo nɔ gbeƒã ɖem nya nyuia ƒe xexlẽme nɔ ʋɛ ŋutɔ esime ŋkeke mamlɛawo dze egɔme le ƒe 1914 me.
Ne míeda susu ɖe nusiwo hiã dzi la, míate ŋu ase vivi na ŋkeke siwo ŋu wowɔ ɖoɖo ɖo na mí be míade ha siwo me vivisese kple gbɔgbɔmenu nyuiwo le.
12 Le xexeame godoo la, Mawu subɔlawo tsɔ ŋkubiã le nyanyuia gblɔm hafi Yehowa ƒe xɔxɔgbe la nava nuwuwu.
Fia Salomo, amesi si nu nyui siwo katã ga ate ŋu aƒle le eŋɔli nɔ, kpɔe dze sii be ŋuɖoɖo ɖe ŋutilãmenunɔamesiwo ŋu mehea dzidzɔ si nɔa anyi ɖaa vɛ o.
Le Ƒe Yeyea Ðugbe la, wotea ŋu naa nu wo nɔewo hebia dzɔgbenyui na wo nɔewo, eye zi geɖe la, esia nyea kesinɔnu kple nudzedziname biabia; wonaa nu babla dzĩwo, siwo woyɔna be aklama ƒe ga, woɖua nuɖuɖu tɔxɛwo, wodaa “knockout” alo “bandit;” wokpɔa ʋɔ driba wɔwɔe siwo nɔa amadede vovovo me alo dzata wɔwɔewo ƒe ɣeɖuɖu, alo woa kple woƒe ƒometɔwo kpakple xɔlɔ̃wo kpɔa dzidzɔ ɖekae.
Woyɔa gbedasia be “fiaɖuƒeŋutinyanyui,” eye wole gbeƒã ɖemee le anyigba dzi katã le míaƒe ŋkekea me.
Ame geɖe kpe ɖekematsɔleme kple anyrawɔwɔ ƒe fu le ‘ɖokuidzimaɖulawo, ame wɔadãwo, amesiwo melɔ̃a nu nyui o,’ siwo nye nɔnɔme si bɔ ɖe ‘ŋkeke mamlɛawo’ me la si me.
Èwɔ wò dzadzraɖowo vɔa, eye èle klalo fifia be yease vivi le hadede dodzidzɔname kple gbɔgbɔmenu nyuiawo mea?
Wole nuxlɔ̃ame si ku ɖe ʋɔnudrɔ̃ŋkeke si gbɔna kple ŋutifafa si akplɔe ɖo la ŋuti nyanyui gbeƒã ɖem dzonɔamemetɔe wònye se si Yesu de le nyagblɔɖi me la dzi wɔwɔ.
Vavãe, nu vi aɖe koe meɖuna le nuɖuɣiwo, gake numeɖenuwo ɖuɖu madzudzɔmadzudzɔe le fiẽ me la gblẽ nu nyui siwo nye ɖokuidziɖuɖu te ŋu wɔ le ŋkekea me la me.
(Mateo 10:11-14) Ðewohĩ gbeɖeka la, ame ma aɖo to nyanyuia.
(Hiob 33:25) Míafɔ ŋdi sia ŋdi ase le mía ɖokui me be míedɔ alɔ̃ ɖi ɖe eme nyuie le zã si va yi me, ahanɔ klalo na ŋkekea ƒe dɔ dodzidzɔnamewo wɔwɔ.
EGBEGBE nyagɔmeɖegbalẽwo ɖe “nyuiwɔwɔ” gɔme be enye “agbenyuinɔnɔ deŋgɔ; nusi nyo wɔwɔ.”
Togbɔ be womefia wo alesi woaƒo nu tso Fiaɖuƒea ŋuti nyanyuiea ŋu na ame bubuwo o hã la, wodze gbeƒãɖeɖe gɔme le woƒe afima ɖoɖo ƒe ŋkeke eveagbe.—Mateo 24:14.
Esime wòwu nuwo wɔwɔ nu vɔ la, ekpɔe be nusianu “nyo ŋutɔ.”
Ezã ŋkeke si medea dɔ me o kwasiɖa sia kwasiɖa nyuie tsɔ yia gbeadzi kple hamea.
Ekema ne gbe ɖeka nu siwo ɖea fu na ame ƒe susu la dometɔ aɖeke megali o la, wò hã àkpɔ eteƒe godoo!—Psalmo 37:29.
Yehowa Ðasefo akpe geɖe le xexeame katã zu kpekpeɖeŋu mɔɖelawo eye wosea vivi le gaƒoƒo eve alo esi wu ema zazã gbesiagbe le mamã dedie me ɖe gbe ƒã ɖeɖe nyanyuiea ŋu la me.
Míenya afisi woagawɔ gbeƒãɖeɖedɔa aɖo hafi Yehowa ƒe ŋkekea nava la ŋuti nyawo katã o, ke hã míenya ya be woaɖe gbeƒã Fiaɖuƒeŋutinya nyuia le anyigba bliboa dzi be wòaɖo afisi dze Mawu ŋu hafi nuwuwua nava.
ESIME apostolo Paulo nɔ Atene dugãa me la, eyia asi me ɖaɖea gbeƒã tso Yesu ŋu gbe sia gbe. (Dɔw.
4:11) Le ŋkeke mamlɛ siawo siwo me xaxa geɖe le alea la, aleke gbegbe míedaa akpee nye esi be xɔlɔ̃ nyuiwo le mía si le Yehowa ƒe amewo dome!—Lod.
20 Wotrɔ asi le agbalẽ sia ŋu be wòakpe ɖe wò hã ŋuwò be dzidzɔ ma tɔgbi nasu asiwò, be nàlé dzitsinya nyui me ɖe asi le Satana ƒe nuɖoanyi sia ƒe ŋkeke mamlɛ siawo siwo me yɔ fũu kple xaxawo la katã me.
Le Yesu ƒe ŋkekeawo me la, kesinɔtɔwo dea ga wɔna gãwo kple fefe aɖewo me le fefewɔƒewo, wotua tsaɖibɔwo kple gbedoxɔwo, kpakple esiawo tɔgbi kple susu be yewoawɔ ŋkɔ nyui na yewo ɖokuiwo.
Dɔdeasi le wo dometɔ ɖe sia ɖe si ku ɖe nuɖukplɔ̃a dzi dzadzraɖo kple agbakɔklɔ ŋu, eye esia fia be ele be woaɖadu tsi gbã ahaɖoe dzo dzi hafi atsɔe aklɔ agba.
5:12—Nya si ɖetugbia gblɔ be ‘eƒe ŋkuwo le abe ahɔne, siwo le notsi lem, le tɔʋu to ene’ la gɔme ɖe?
12 Tsɔ kpe ɖe eŋu la, Paulo gblɔ be: “Mina míatsɔ dzi nyateƒetɔ ate va le xɔse ƒe kakaɖedzi blibo me, abe amesiwo woklɔ dzitsinya vɔ̃ ɖa tso woƒe dziwo me, eye wotsɔ tsi zɔzrɔ̃e le na woƒe ŋutilã ene.”
Womawɔ vɔ̃ aɖeke o, eye womahe gbegblẽ ava nye tonyigba kɔkɔe blibo la dzi o; elabena sidzedze Yehowa xɔ anyigba la dzi, abe ale si tsi yɔ atsiaƒu me ene.”—Yesaya 11:6-9.
Nimrim ƒe tɔʋuwo ke hã azu gbegbe.
Dzi dzɔ kae nye esi wònye be mekpɔe wòtsɔ nyɔnyɔxɔxɔɖetsime le kpe ɖom eƒe adzɔgbeɖeɖe na Mawu dzi le dutoƒo!
17 Le Harmagedon megbe la, “tsi gbagbe” asi bababa tso Mesia Fiaɖuƒea ƒe fiazikpuia gbɔ.
Etse, eye wòɖe alɔ fũu le esi wòkpɔ tsi geɖe ta.
Vovototo ate ŋu anɔ ŋutinyaawo me ya, gake susua dze le wo dometɔ akpa gãtɔ me be tsi ɖɔ ɖe anyigba dzi kpɔ eye ame ʋee aɖewo koe tsi agbe le tɔdziʋu aɖe si amegbetɔ wɔ me.
21, 22. (a) Aleke Frat-tɔsisia me tsi siwo nye takpɔkpɔ na Babilon la mie le ƒe 539 D.M.Ŋ. mee?
Aleke woƒo nu tso “tsi” kple “gbedzi” ŋui le Nyaɖeɖefia me ŋutega si ku ɖe “Babilon gã” ŋu me, eye nukae ‘tsiawo’ fia?
Elektrikŋusẽ alo aba menɔ anyi o, eye pɔmpimetsi alo afɔdzi menɔ anyi o.
Trɔ wò dzi ƒo ɖe anyi le Yehowa ŋkume abe tsi ene.
Migaɖe mɔ amewo nade asi tsinonoa me alo akpe tsigoa ɖe nu o.
16 Azɔ Yohanes ŋlɔe bena: “Eye mekpɔ mawudɔla bubu aɖe le dzodzom le dziƒo titina, eye wòlé nyanyuie mavɔ ɖe asi, be yeagblɔ afia anyigbadzinɔlawo kple trɔ̃subɔlawo katã kple to sia to kple gbegbɔgblɔ sia gbegbɔgblɔ kpakple dukɔ sia dukɔ, eye wòle gbɔgblɔm kple gbe gã bena: Mivɔ̃ Mawu, eye mitsɔ ŋutikɔkɔe nɛ; elabena eƒe ʋɔnudɔdrɔ̃gaƒoƒo la ɖo, eye mide ta agu na amesi wɔ dziƒo kple anyigba kple atsiaƒu kple tsi dzidziwo.”
16 Míeva kpɔe be nya eve siwo wobiana amesiwo le nyɔnyrɔ xɔ ge la ɖoa ŋku gɔmesese si le nyɔnyrɔxɔxɔɖetsime ŋu, kple agbanɔamedzi siwo kpe ɖe eŋu, la dzi na wo.
ARCTIC alo Antarctic tsi fafɛ si zu tsikpe mee wogblɔna zi geɖe be nyowo nɔna.
+ 2 Eye kpɔ ɖa, Israel ƒe Mawu ƒe ŋutikɔkɔe tso ɣedzeƒe gome gbɔna,+ eye eŋkɔ le ɖiɖim abe tɔ gãwo ƒe hoowɔwɔ ene;+ eƒe ŋutikɔkɔe na anyigba la klẽ.
Tsi vivi kple tsi veve mate ŋu adzi tso vudo ɖeka me o.
Eye kuɖiɖinyigba nazu tsidzɔƒewo.
Eme kɔ ƒã be Biblia ƒe nyateƒetsi fadzinamea ƒe tsikɔ le amesiawo wum.
Bokɔ la hlẽ dzatsi si nye aŋgba siwo dzi wòkɔ tsi ɖo le tre me wòlé ɖe asi la ɖe eŋu hena wòdze akɔ anyi.
Ƒe atɔ̃ do ŋgɔ la, ɖɔkta aɖe si ŋkɔe nye John Snow gblɔ be menye ya gbegblẽ gbɔe dɔlélea tsona o, ke boŋ tsi si me dɔlékuiwo le gbɔe wòtsona.
Ðevia nɔ ŋgɔ na fofoa nɔ tɔa tsom; eƒe afɔ ɖiɖi le kpe aɖe dzi eye wòdze tɔa me heyi to; eho ɖe dzi eye kasia wògayi to ake.
Biblia gblɔ be Mawu gblɔ na Noa le Tsiɖɔɖɔa megbe be: “Nyemagatsrɔ̃ ŋutilã sia ŋutilã kple tsiɖɔɖɔ o; tsi magaɖe anyigba agblẽ nu le edzi akpɔ o.”
Aleke míewɔ nya be Mawu magblẽ mí ɖi ne míele tetekpɔ me tom o?
(b) Aleke Kristotɔ amesiaminawo ɖe Mose kple Eliya ƒe gbɔgbɔ fiae tso ƒe 1914 me ke?
Eye aleke wòawu enui?
3 Nu Si Nàwɔ Be Wòaɖe Vi Na Wò: Lɛta si tso Dɔdzikpɔhaa gbɔ si wotsɔ dze agbalẽa gɔme ƒe akpa aɖe gblɔ be: “Nɔ nudzɔdzɔa kpɔm le susu me; tsɔe be èle eteƒe hafi nuawo le dzɔdzɔm.
Akeke nàte ŋu azã agbalẽ gbadza sia atsɔ awɔ Biblia nusɔsrɔ̃e?
Mímate ŋu anya ale si gbegbe miele veve sem o, gake Yehowa ya nyae, eye ayi edzi alé mi ɖe te.
Aleke míade bubu míaƒe Biblia-nusrɔ̃viwo ŋui?
Aleke ame geɖe siwo le didiƒe kple kpuiƒe wɔ va le ŋutifafa kpɔm?
16 Nu Si Míesrɔ̃ Tso Yesu Gbɔ —Ale Si Míadze Kristo Yomee
Woate ŋu adzra glia ɖo le ŋkeke ʋee aɖewo megbe, eye nu vevi si wɔ asi nɛ la ate ŋu aɖɔ ɖo le kwasiɖa ʋee aɖewo megbe ya; gake ɣeyiɣi didi kae wòaxɔ hafi srɔ̃a nagaka ɖe edzi ahabui?
Dawid ƒe hadzidziwo ɖee fia wònya se ŋutɔ be Yehowae nye Mawu vavã si ŋu wòdze be míaɖo ŋu ɖo bliboe!
Ale si míanae Buddhatɔ si nye ame tsitsi: “Ðewohĩ wò hã etsi dzi vevie ɖe ale si nuwɔna gbegblẽwo va bɔ le míaƒe ŋkekea me kple ŋusẽ si kpɔm nu siawo le ɖe mía viwo dzi la ŋu.
Togbɔ be míanya nyateƒea hã la, aleke nusɔsrɔ̃ edziedzi, ŋugble dede le Biblia ƒe nyateƒea ŋu kple kpekpeyiyi kpɔa mía tae?
24 Aleke wòle dzi dzɔm na mí enye si be esusɔ vie ko ƒe 1998 “Mawu ƒe Agbemɔ” Takpekpea nadze egɔme!
18, 19. (a) Alekee nàte ŋu awɔ be wò susu nanɔ wò gbɔgbɔmetaɖodzinuwo ŋu?
Aleke wòdzɔ hafi wòva kpɔ ŋusẽ geɖe le Yuda-subɔsubɔ me nenema?
Nu ka tae wòle gbɔgblɔm be yee nye “abolo si ɖi tso dziƒo va”?
Aleke Yesu ɖo kpɔɖeŋu nyui aɖe na srɔ̃nyɔnuwoe?
Kuxi kawoe vidada dzilaɖekɛ aɖe do goe, eye aleke míebua amesiwo le abe eyama enee?
Aleke fifi nuɖoanyi vɔ̃ɖi sia awu enui?
Aleke nàtsɔe ade dɔwɔwɔ mee le nuwɔwɔ ɖe ame tsitsiwo ŋu me?
Aleke dzo kple sno wɔa Yehowa ƒe tameɖoɖo dzii?
Ale Si Wozã Mawu Ƒe Ŋkɔ Lae
• Nukae nye gbetete ɖe nya dzi ƒe kpɔɖeŋu eye aleke Yesu zã nufiafiamɔnu siae?
Meva kpɔ ale si Yehowa ate ŋu anye xɔlɔ̃ kplikplikpli na ame la dze sii.”
40 Àtsɔ ŋusẽ abla akpa nam ɖe aʋa la ŋu;+
Esi wosesẽ wu mí sasasã ta la, míaƒe nɔnɔmea sɔ kple Dawid tɔ, eye míate ŋu aɖu dzi o negbe ɖeko míexɔ ŋusẽ tso Mawu gbɔ hafi.
Egblɔ be se vevitɔ kekeakee nye be, woalɔ̃ Yehowa kple dzi, luʋɔ, tamesusu kpakple ŋusẽ blibo.
Gakpe ɖe eŋu la, Yehowa ate ŋu ana ŋusẽ si sɔ la mí míatsɔ ado dzi le nɔnɔmea me.
Mexɔa ŋusẽ tsoa ame alo nu bubu aɖeke gbɔ o, elabena ‘Mawu tɔe nye ŋusẽ.’
To Mawu ƒe veveseseɖeamenu ɖeɖe fia kple Mawu ƒe Nya la ƒe nyateƒenya xɔasiwo gbɔgblɔ me la, àte ŋu akpe ɖe amesiwo le nu xam ŋu be woakpɔ akɔfafa kple ŋusẽdoame atso “akɔfafawo katã ƒe Mawu,” Yehowa, gbɔ.—Korintotɔwo II, 1:3.
Le kwasiɖa eve alo etɔ̃ megbe la, via tea xeti ƒe alɔdzewo ƒe ɖɔmewo ɖuɖu le eɖokui si eye le ɣeyiɣi aɖe megbe la, ŋusẽ ɖoa eŋu be wòate ŋu akplɔ dadaa ɖo ne ele azɔli si tsɔna dzi.
6:25-32) Ŋuɖoɖo ɖe Mawu ŋu alea bia be míabɔbɔ mía ɖokui eye míaganɔ ŋu ɖom ɖe mía ŋutɔwo ƒe ŋusẽ alo nunya ŋu o.
(Psalmo 103:14) Eya ta enaa ŋusẽ si míehiã la mí.
• Nukae míawɔ axɔ ŋusẽdodo tso Mawu gbɔ?
Edzɔa dzi nam be matsɔ nye ŋusẽ katã asubɔ Yehowa Mawu ahakpe ɖe ame bubuwo ŋu.
5:22) Yehowa ado ŋusẽ mí be míayi gbeƒãɖeɖedɔa dzi.
Vavãe, Yehowa, ame si naa ŋusẽ ɣe la ate ŋu ana ŋusẽ si míehiã la mí be míado dzi le xaxa ɖe sia ɖe me.
(Psalmo 40:9; Yohanes 4:34) Ƒomedodo sia doa ŋusẽ ame heléa agbe ɖe te, eye enaa ŋusẽ ame be wòatsɔ dzidodo ayi duɖimekekea dzi tamanamanae.
Kronika II, 16:9 (NW), gblɔ be: “Yehowa ya la, eƒe ŋku le tsatsam le anyigba blibo la dzi be yeaɖe yeƒe ŋusẽ afia ɖe amesiwo ku ɖe eŋu kple woƒe dzi blibo la nu.”
“Agbe nyui nɔnɔ ƒe ŋutete wɔnuku aɖe le [Yehowa Ðasefowo] si.
Enya be yehiã Mawu ƒe ŋusẽdodo bene yeate ŋu alé dzi ɖe ƒo, akpɔ ye viwo ƒe nuhiahiãwo gbɔ, ahakpɔ gbɔdzɔe tso ale si yeƒe dzi gbã gugugu la me.
Afɔku le kaka ɖe míaƒe agbenyuinɔnɔ ŋutete dzi akpa me.
5 Ŋugbledede le ale si Yehowa wɔa nuteƒe na esubɔlawoe ŋu doa ŋusẽ mí.
Apostolo Paulo ɖo eŋu be: “Metea ŋu wɔa nuwo katã le Kristo, amesi doa ŋusẽm la me.”
Ŋusẽ si le mawumelɔlɔ̃ ŋu be ‘wòte ŋu naa ɖekawɔwɔ deblibo nɔa amewo dome’ ŋuti kpeɖodzi wɔnuku ka gbegbee nye si!—Kolosetɔwo 3:14.
(Lododowo 12:19; Efesotɔwo 4:25; Hebritɔwo 13:18) Ne míenɔ agbe ɖe Biblia ƒe gɔmeɖosewo nu ko hafi wòasɔ be amewo naɖo ŋu ɖe mía ŋu eye wòanye nusi ana kadodo sesẽ nanɔ mía dome eye míade dzi ƒo na mía nɔewo.
(Yesaya 40:29) Ekema aleke Yehowa ƒe ŋusẽ ate ŋu afa akɔ na míi?
Mawu le ŋusẽ domem, abe alesi tututu wòdo ŋusẽ Kristotɔ vavãtɔ siwo katã nɔ agbe gbaɖegbe ʋĩ ke va yi la ene. . . .
“Yehowa ƒe ŋku kpɔa anyigba blibo la dzi, eye wòdoa ŋusẽ amesiwo ku ɖe eŋu kple woƒe dzi blibo.”—KRONIKA II, 16:9.
Mike gblɔ be: “Megblɔ tso nyɔnuvi aɖe ŋu ŋumaɖɔɖotɔe be edea ŋutsuviwo ƒe ha akpa, eye nya sia ɖaɖo to me nɛ.
2 Esime wolé Harald la, srɔ̃a Elsa gakpɔtɔ nɔ no nam wo vi nyɔnuvi si xɔ ɣleti ewo.
Ðe wòanye be ese le eɖokui me be ehiã be yeazɔ kple nyɔnuvi siwo nye yeƒe hanuhɛwoa?
Ne nyɔnuviwo kpɔ be yewofɔ fu la, seselelãme ɖefuname geɖe xɔa wo me zi geɖe.
Aleke ɖeviwo ate ŋu asrɔ̃ Israel nyɔnuvi si ƒe nya wogblɔ le 2 Fiawo 5:1-3 la ƒe xɔse kple eƒe dzinɔameƒo?
Egblɔ be: “Nyɔnuvie menye, eye nuƒeƒle le fiase me dzɔa dzi nam.”
Mawudɔla Gabriel gblɔ na ɖetugbi nɔaƒe Maria be: ‘Kpɔ ɖa, èle fu fɔ ge, eye nadzi ŋutsuvi, eye nayɔ eƒe ŋkɔ be Yesu.
Numekula siwo le Asia-dukɔ aɖe me kpɔe be nyɔnuviawo dometɔ 14 le alafa me mekpɔa nu ɖuna wòsua wo o gake ŋutsuviwo ya nye 5 le alafa me ko.
Nya siae nyɔnuvi ƒe 13 vi aɖe ŋlɔ tsɔ bia aɖaŋuɖoɖo nyadzɔdzɔgbalẽ aɖe me nyati aɖe si wotsɔ ɖoa aɖaŋu na ƒewuiviwoe la ŋlɔlawo.
Nyɔnuvia nyae nyuie be ŋusẽ boo aɖeke mele ye ŋu o, gake eka ɖe fofoa dzi.
South African Medical Journal gblɔ be “nyɔnuviawo dometɔ 76 le alafa me kple ŋutsuviawo dometɔ 90.1 le alafa me kpɔ gome le gbɔdɔdɔ me kpɔ.”
Emegbe medo go nyɔnuvi dzetugbe aɖe si ŋkɔe nye Koula, ale míeɖe srɔ̃ le December 1959.
Míate ŋu akpɔ alesi Mawu ƒe kpekpeɖeŋu hiã bene nuwo nadze edzi na ame eye be enye nusi ate ŋu asu ame si le nusiwo me Lidia si nye Poland nyɔnuvi si ŋu míeƒo nu tsoe le nyati si do ŋgɔ me to la me.
Nyɔnuvi sia mele nenema o.”
Chinatɔwo ƒe ŋutinya gblɔ be le ƒe 219 D.M.Ŋ. me la, fiagã Ch’in Shih Huang Ti de ŋutsuvi kple nyɔnuvi 3,000 tɔdziʋu hedɔ wo ɖe P’eng-lai ƒukpo si ŋu wotu xo le be enye amesiwo mekuna o de be woayi aɖaxɔ makumakunyenye ƒe gbetike vɛ.
Ðetugbi Kristotɔ aɖe si le Afrika gblɔ nya sia tɔgbe ke be: “Le menye la, menyae be kuxiwo le nye ŋutɔ ŋunye siwo ta mehiã na kpekpeɖeŋu ɖo, gake mele vɔvɔ̃m be dzinyelawo mase egɔme nam o.”
Eyata nyɔnuviwo va bi ɖe ɖetitetre, avɔlɔlɔ̃, kple nuɖaɖa, kpakple aƒedzikpɔkpɔ, asitsatsa, kple anyigba alo aƒe ƒeƒle me.
Aleke Bolivia nyɔnuvi sue aɖe ɖe dzo si le eme ɖe Fiaɖuƒegbedasia gbɔgblɔ ŋu fiae?
(Psalmo 4:5) Beatrice, si nye nyɔnuvi dzaa aɖe gblɔ be: “Ɣeaɖewoɣi la, ne mebu ale si kuxia maganye nya boo aɖeke etsɔ o ŋu la, nyemegatsɔnɛ vevie akpa o.
Nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Rachel ŋlɔ le nyatakaka aɖe si woŋlɔna na sɔhɛwo koŋ si dzena le kɔmpiuta dzi Nyatakakadiƒe me be: “Esi medze sekɛndrisuku gɔme la meɖoe kplikpaa be mawɔ dɔ nyuie.
Russia kple Ɣedzeƒe Europa nyɔnu kpakple nyɔnuvi geɖe va zu dɔwɔnu si dukɔwo dome gbolohabɔbɔwo tsɔ kpɔa viɖee.
(Psalmo 13:3, NW) Gbe ɖeka Yesu gblɔ tso nyɔnuvi ƒe 12 vi aɖe ŋu be: “Meku o, ke boŋ alɔ̃ dɔm wòle.”
Nyɔnuvi sue sia si tso Israel xɔe se be Mawu ƒe subɔla tɔxɛwo dometɔ ɖeka, si nye nyagblɔɖila, ate ŋu akpe ɖe Naeman ŋu.
Blemafofo wɔnuteƒe Hiob si ŋu woƒo nu tsoe le Biblia me la gblɔ be: “Mebla nu kple nye ŋku, eye aleke lawɔ malé ŋku ɖe ɖetugbi ŋu?” —Hiob 31:1.
“Esi menye nyɔnuvi dzaa la, mege ɖe Sinn Féin habɔbɔ me.”
Yehowa to eƒe gbɔgbɔa dzi tsɔ eƒe Se si kpɔ tadedeagu vavãtɔ ta la na Israel, eye Se sia kpɔ Yudatɔwo ta tso gbɔgbɔ me, agbenɔnɔ, kple ŋutilãme ɖiƒoƒo me.
14 Gbɔgbɔ ƒe yi la.
De ŋugble le nu etɔ̃ siwo gbɔna, siwo ate ŋu aƒã ɖokuitɔdidi ɖe viwòwo me ŋu, eye nàkpɔ ale si nàwɔ aƒo asa na mɔtetre siawo.
“Yehowa tsɔ ɖe ame siwo ƒe dzi gbã gudugudu la gbɔ, eye wòxɔna na ame siwo ƒe gbɔgbɔ woƒo ƒu anyi.” —Psalmo 34:19.
Blewusi: Ne Fofo si le dziƒo la si mee gbɔgbɔ kɔkɔea le, eye wònanae ame siwo bianɛ la, ekema ɖe gbɔgbɔ kɔkɔea agate ŋu anye Fofo la ŋutɔ kea?
Gbɔgbɔ vɔ̃wo zãa gbɔgbɔyɔyɔ ƒomevi ɖesiaɖe tsɔ léa amewoe.
Nuƒolaawo ɖe alesi xexeame ƒe gbɔgbɔ siwo nye ŋukeklẽ kple ʋunyaʋunyawɔwɔ kpɔ ŋusẽ ɖe ame biliɔn geɖe dzii la fia.
▪ Vividodo ɖe amamaɖeɖenuwɔnawo ŋu egbea sɔ kple gbɔdɔdɔ ƒe dzodzro vɔ̃, si nu sẽ, si ɖo gbɔgbɔ vɔ̃ɖi siwo nɔ anyi le Noa ƒe ŋkekea me la me la tɔ.—1 Mose 6:2; Yuda 6, 7.
Zi geɖe la, ewɔa nuku na eteƒekpɔlawo ne wokpɔe be ame ƒomevi vovovo siwo woakpɔ mɔ be woalé fu wo nɔewo hafi la ‘dze agbagba vevie wɔ ɖeka le gbɔgbɔ la me le ŋutifafa ƒe nublanu la me.’
Efia, Frat-tɔsisi.
7 Wotsɔ gbɔgbɔ kɔkɔea si ami na ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔ vavãwo.
Afika amesi na eƒe gbɔgbɔ kɔkɔe nɔ wo dome la le?
12 Woɖee fia wo be menye woawo ŋutɔ ɖokuiwoe wonɔ subɔsubɔdɔ wɔm na o, ke boŋ miawoe wonɔ ewɔm na; nu siawoe ame siwo ɖe gbeƒã nya nyui la na mi to gbɔgbɔ kɔkɔe, si woɖo ɖa tso dziƒo, dzi la gblɔ na mi azɔ.
Vavãe, Biblia ƒo nu tso Kristotɔ anukwaretɔ siwo wotsɔ gbɔgbɔ si ami na ƒe tsitretsitsi yi dziƒo ŋu.
Esi amea zu Mawu ƒe vi si wotsɔ gbɔgbɔ dzii ta la, enye “nuwɔwɔ yeye” eye mɔkpɔkpɔ le esi be yeava kpɔ gome kple Kristo le Dziƒofiaɖuƒea me.
Ɣemaɣi la, Kristotɔ siwo wotsɔ gbɔgbɔ si ami na geɖe nɔ hamea me.
Amesiamina vavãwo mexɔ Mawu ƒe gbɔgbɔa geɖe wu o, eye womekpɔa mɔ be ame bubuwo nasubɔ yewo hã o.
(Korintotɔwo II, 7:1) Ðe míate ŋu aɖo Mawu ƒe nudidi si nye kɔkɔenyenye alo dzadzɛnyenye gbɔ vavã gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe kpekpeɖeŋu manɔmeea?
7:9, 10) Amesiawo hã ahiã na gbɔgbɔmenuɖuɖu, eye “dɔla” habɔbɔ si nye Kristo ƒe subɔla siwo wotsɔ gbɔgbɔ si ami na lae ana wo.
MAWU ƒe gbɔgbɔa ate ŋu ana ‘ŋusẽ si gbɔ nusi le dzɔdzɔme nu ŋu’ la amesiwo subɔna eyama.
* Mawu ate ŋu ato eƒe gbɔgbɔ la dzi akpɔ nu sia nu ahana eƒe didi nava eme le afi sia afi si wòdi, le esime eya ŋutɔ mayi afi ma alo anɔ afi ma o.
Anyo be míade dzesii be esi Yesu nɔ anyigba dzi la, menɔ gbɔgbɔmeŋusẽ vɔ̃ɖiwo ŋuti nyawo gblɔm na eƒe nusrɔ̃lawo o, evɔ nya geɖewo nɔ esi wòate ŋu agblɔ tso nu siwo Satana ate ŋu awɔ kple nu siwo mate ŋu awɔ o ŋu hafi.
Abe ale si míekpɔe va yi ene la, ame siwo nɔ to ɖom Petro le Pentekoste ŋkekea dzi la nya nu tso gbɔgbɔ kɔkɔea ŋu xoxo.
17 Teƒeɖoɖofetu gã aɖe le amesiwo katã wɔ ɖe Yesu ƒe aɖaŋu si wòɖo to Yehowa ƒe gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe mɔfiafia dzi la lalam.
Biblia gblɔ be gbɔgbɔmeme makpɔmakpɔ aɖe zã da aɖe abe alesi ayetɔ aɖe awɔ abe nu maƒonu aɖe si le egbɔe le nu ƒom ene tsɔ ƒo nu kple nyɔnu gbãtɔ, Xawa, eye wòna wòdze aglã ɖe Mawu ŋu.
Kpuie ko la, nusita meva gbɔwòe nye be menya nane si wòle be wò hã nànya.
“Míedze agbagba ɖe sia ɖe be míagakpɔ mia ŋkume.”—1 Tesalonikatɔwo 2:17.
Esi Hiob do dzi to dodokpɔwo me vɔ la, egblɔ be: “[Yehowa] wogblɔ nya le ŋuwò mese; ke azɔ la nye ŋkuwo kpɔ wò.”
44 Ekema woawo hã woaɖo eŋu nɛ be: ‘Aƒetɔ, ɣekaɣie míekpɔ be dɔ le wuwòm, alo tsikɔ le wuwòm, alo nènye amedzro, alo nèle amama, alo nèdze dɔ, alo nèle gaxɔ me, eye míesubɔ wò o?’
Gake ne wotsrɔ̃ wò le Harmagedon me la, míagado go o.
Dodzi: Mefɔ; edzɔ dzi na nye hã be nèva.
Ne viwòa mekpɔa wò nèxɔa ŋgɔ le aƒea me o la, malɔ̃ ɖe edzi be wò ŋusẽ tee yele o.
alo gbekagbe míekpɔ bena, wò lãme gblẽ, alo nèle gaxɔ me, eye míeva kpɔ wò ɖa mahã?
12 Ne alẽ bubuawo kpe ɖe amesiaminawo ŋu le gbeƒã ɖem nyanyuia eye wonaa kpekpeɖeŋu wo la, ke nukata woabia be: “Aƒetɔ, gbekagbee míekpɔ bena, dɔ le wuwòm, eye míenyi wò, alo tsikɔ le wuwòm, eye míena tsi wò mahã?”
Ne amewo kpɔa wò le ablɔdzi edziedzi la, ɖewohĩ womahe ɖe megbe le woƒe telefon xexlẽdzesi tsɔtsɔ na wò loo, alo le woƒe aƒeme fiafia wò me o.
“Míado Go Le Paradiso Me!”
Amesiwo kpɔ wò la, aɖe ŋku ɖe wò, agaɖe ŋku ɖe wò ʋuu agblɔ bena: Ŋutsu, si na anyigba dzo nyanyanya, eye wòʋuʋu fiaɖuƒewo la, nye esia? Amesi wɔ xexeame wòzu gbegbe, gbã eƒe duwo ƒu anyi, eye meɖe asi le eƒe aboyomewo ŋu ɖo ɖe aƒe o la, nye esia?”
Tsɔe be ʋukula bubuwo mele kpɔwòm o eye nàdo dzokekea aɖaŋutɔe.
Gake gbɔ̃awo he nya be: “Aƒetɔ, gbekagbee míekpɔ wò bena, dɔ le wuwòm, alo tsikɔ le wuwòm, alo nènye amedzro, alo nèle amama, alo wò lãme gblẽ, alo nèle gaxɔ me, eye míesubɔ wò mahã?”
Lɔlɔ̃ si nɔ Paulo si na nɔvia siwo nɔ Roma ʋãe wòŋlɔ na wo be: “Ele dzroyem vevie bena, makpɔ mi ɖa, bene matsɔ gbɔgbɔ me nunana [khaʹri·sma] aɖe ana mi, ne wòado ŋusẽ mi; eya nye bene, woafa akɔ nam le mia dome le xɔse, si nye mía kple mia tɔ siaa la me.”
14 Ke mele mɔ kpɔm be makpɔ wò kpuie, eye míaƒo nu ŋkume kple ŋkume.
Bu Ðokuiwò Ale Si Yehowa Bua Wòe
Nusitae megatrɔ vae nye be medi be nàkpɔ nusi ƒe ŋugbe Mawu do na amesiwo di be yewoasrɔ̃ nu geɖe tso eŋu.”
Ne amedzidzelawo dze si wò nyuie la, anɔ eme be womawɔ nuvevi wò alo awu wò o.
Eyata anye nusi le dzɔdzɔme nu be nàbu alesi wò sukuhatiwo awɔ nui ne wokpɔ wò nèdzra ɖo helé Biblia ɖe asi la ŋu.
“Mawu kpɔa wò fukpekpewo katã eye wòɖea lɔlɔ̃ kple ɖetsɔleme geɖe fia wò wu ale si wò ŋutɔ nàte ŋu asusui.”—ƑE 13 VI HANNAH SI TSO ALASKA LE U.S.A.
22 Eya ta trɔ dzi me tso tame vɔ̃ sia si nèɖo la me nàƒo koko na Yehowa,* ɖewohĩ atsɔ tame vɔ̃ si nèɖo le dzi me la ake wò; 23 elabena mekpɔe be aɖi veve kple nu madzɔmadzɔ ƒe kluvie nènye.”
Tete woawo hã woaxɔ edzi nɛ agblɔ bena: Aƒetɔ, gbekagbe miekpɔ wò bena, dɔ le wuwòm, alo tsikɔ le wuwòm, alo nènye amedzro, alo nèle amama, alo wò lãme gblẽ, alo nèle gaxɔ me, eye míesubɔ wò o mahã?
Ðe wokpɔnɛ miesrɔ̃a eƒe Nya la, miedea kpekpeawo, miekpɔa gome le gbeadzisubɔsubɔdɔa me, eye be miekpɔ dzidzɔ ɖe Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ŋu ɣesiaɣia?
Amenyo: Edzɔ dzi na nye hã be mekpɔ wò.
2 Apostolo Petro gblɔ be míaƒe “adikãtɔ, Abosam, le tsatsam abe dzata, si le gbe ɖem hele ame dim, be yeavuvu ami ene.”
“Nye Mawu dɔ eƒe dɔla ɖa wòva mia nu na dzatawo.”—Daniel 6:22
1, 2. (a) Mɔ kawo nue dzata daa ade le?
24 Eye fia la ɖe gbe woyi ɖakplɔ ŋutsu siwo tso Daniel nu* la vɛ, eye wotsɔ wo ƒu gbe ɖe dzatawo ƒe do la me hekpe ɖe wo viwo kple wo srɔ̃wo ŋu.
Zi geɖe la, dzatawo ɖea gbe le tsizidoɣiwo kple fɔŋli me.
Le go sia me la, kpɔɖeŋua fia be Simson tsɔ asi ƒuƒlu vuvu dzata la bɔbɔe abe gbɔ̃vi aɖe ko wònye ene.
3 Eƒe amegã siwo le eme la nye dzata siwo le gbe ɖem.
Mí katã míenɔ anyi ɖe kplɔ̃ ŋu, eye Ðasefoa gblɔ be: “Àte ŋu ava da asi ɖe dzata dzi gbeɖeka le ŋkeke siawo me abe alesi tututu nèwɔna na avũ ene.”
Biblia ƒo nu tso etsɔme si me dzatawo anɔ ŋutifafa me kple amegbetɔwo la ŋuti.
Eɖe dzesi be Yehowa tsɔ eɖokui sɔ kple dzata le ʋɔnudɔdrɔ̃ Israel-vi mawɔnuteƒewo me.—Yeremya 25:38; Hosea 5:14.
14 Daniel xɔ Mawu dzi se eye wòwɔ nu dzideƒotɔe esime futɔwo ƒo nya ɖe Fia Dario nu wòde se be “ame sia ame, si abia nu mawu alo amegbetɔ bubu aɖe le ŋkeke blaetɔ̃ me, eye menye tso wò fia si ko o la, woatsɔe aƒu gbe ɖe dzatawo ƒe do me.”
(Nyaɖeɖefia 12:12) Satana nya be yeƒe dziɖuɖu kple yeƒe xexeame ƒe nuwuwu ɖo vɔ, eyata ele abe “dzata, si le gbe ɖem hele ame dim, be yeavuvu ami ene.”—Petro I, 5:8.
Ènya nusi dzɔa?— Daniel gblɔ be: “Nye Mawu dɔ eƒe dɔla ɖa wòde ga nu na dzatawo.”
Míenyae be Satana gale “abe dzata, si le gbe ɖem ene, eye wòle ame dim be [yeavuvu ami]” kokoko.
Wobu dzata ƒe gbeɖeɖe be enye “dzɔdzɔme gbeɖiɖi siwo wɔa dɔ ɖe ame dzi wu la” dometɔ ɖeka.
Le xɔse sẽŋu si le wo si be Yehowa akpe ɖe yewo ŋu ta, woate ŋu atsi tre ɖe “dzata” sesẽ “si le gbe ɖem” la ŋu.
To xɔse me la, “wowɔ dzɔdzɔenyenyedɔwo, woxɔ ŋugbedodowo,” eye—edze ƒã be Daniel ye wòwɔnɛ esi wògblɔ be—“womiã nu na dzatawo.”
Esi wònye alẽkplɔla le eƒe ɖevime la, edo go dzata kple sisiblisi, eye aʋame aɖe do ŋɔdzi nɛ heɖoe be yeawui.—1 Samuel 17:4-10, 23, 24, 34-36, 41-51.
Ʋɔnudrɔ̃lawo 14:6 gblɔ bena: “Tete Yehowa ƒe gbɔgbɔ dze [Simson dzi], eye [wòvuvu dzata la] abe alesi wovuvua gbɔ̃vi ene, evɔ wònye metsɔ naneke ɖe asi o hafi.”
Eye nu kae sesẽ wu dzata?”
Míetɔa akplɔ dzata eye míedzea ŋgɔ to si ƒu du gbɔna.
Eyata míexlẽ nu tso amesiwo “to xɔse me . . . [miã] nu na dzatawo, wotsi dzo ƒe ŋusẽ nu, wosi le yi nu . . .
Nukutɔe la, dzata meɖea gbe tsɔ doa vɔvɔ̃ na lã si wòdi be yealé o.
Gake Simson tsɔ asi ƒuƒlu wu dzata lae.
3 Hakpalaa gatsɔ Satana ƒe ayemɔwo sɔ kple dzata kple ƒli ƒe nuwɔna le mɔ wɔdɔɖeamedzi aɖe nu.
16 Ne míexɔ gbɔgbɔmetutuɖo le ŋdɔ me nuƒoawo sese vɔ megbe la, ame aɖewo ate ŋu ayi Kristotɔwo ƒe hadede kple wo nɔviwo dzi eye woaɖo dze tso nu nyui siwo míese ŋu le esime wole nuɖuɖu siwo kpena wu ɖum kple woƒe ƒomeawo alo xɔlɔ̃wo le woƒe dzeƒewo alo takpedua ƒe nuɖuƒewo.
6 Dzo yeye aɖe gava ɖo Fiaɖuƒegbeƒãɖeɖedɔa ŋu le Kwasiɖagbe, July 26, 1931, ƒe ŋdɔ me, esi woda asi ɖe tameɖoɖo kplikpaa aɖe dzi zi gbãtɔ le nutome gã takpekpe aɖe me le Columbus, Ohio, U.S.A., heva da asi ɖe edzi emegbe le xexeame godoo la megbe.
Le Kwasiɖagbe aɖe ƒe ŋdɔ me la, Kenneth kple Filomena, siwo le Curaçao la gayi be yewoasrɔ̃ Biblia kple atsu kple asi aɖe.
Le ŋdɔ me la, nuƒo kpui siwo ƒe tanyae nye “Kpɔ Dzidzɔ Ðe Mawu ƒe Nya la Xexlẽ Ŋu” aɖo aɖaŋu nyuiwo le alesi woana Biblia xexlẽ naɖe vi ahavivii ŋu.
Kwasiɖagbe ŋdi takpekpea adze egɔme le ga 9:30 me eye ŋkeke ma ƒe takpekpea awu enu le ɣetrɔ ga 4:00 me.
Ðe nàte ŋu awɔ ɖoɖo awɔ dɔ tso aƒeme yi aƒeme le ɣeyiɣi si me ame akpa gãtɔ nɔa aƒeme, le ɣetrɔ alo fiẽ mea?
Míekpɔa gome le Kristotɔwo ƒe subɔsubɔdɔa me le ŋdɔwo me ɖekae eye míewɔa Biblia-nusɔsrɔ̃ geɖewo.
Nɔvinyɔnu aɖe yi ɖe asi vi aɖe si le wo gbɔ ŋdɔ aɖe me eye ete ɖe amesiwo ƒle nu vɔ gake wòdze abe womenɔ kplakpla dzi o ene la ŋu.
Etsɔ eƒe ŋutilã la na wònye vɔsa deblibo, eye le Yudatɔwo ƒe ŋkeke, si nye Nisan 14, ƒe ŋdɔ ma ke mee wokɔ eƒe ʋu ɖi.
Aleke gbegbe wòanya bu fɔ eɖokui esi wòkpɔe wowu Yesu ŋdɔ ma le funyafunya wɔwɔe gaƒoƒo geɖe megbee nye esi!
I, 7:31) Ƒe geɖe enye esia la, nutome sue dzikpɔlawo ɖoa ŋdiwo me ɖi na aƒeme yi aƒeme dɔa wɔwɔ, eye wowɔa tɔtrɔyiwo kple aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃wo le ɣetrɔwo me.
Ðoɖo ma nue míezɔ ɖo le ɣleti evelia ƒe ŋdiwo me, gake míeyi ɖaɖea gbeƒã tso aƒeme yi aƒeme le ŋdɔwo me.
Le ŋdɔ me la, akpa si nye “Alɔdodo Mía Nɔewo” adzro alesi míana kpekpeɖeŋu amewoe me.
Enuenu la, menɔa anyi ɖe míaƒe akpata me le ɣetrɔ me henɔa alesi lugbleawo dzi dama heléa dzi na ame eye ya nɔa ƒoƒom to wo me, si naa wodzena abe klosalo si dzi ɣe klɛ ɖo ene, la kpɔm.
Esia ana mí katã míase vivi le hadede tuameɖowo me eye ana míanɔ anyi hafi ŋdɔme ƒe ɖoɖowɔɖia nadze egɔme.
Memleɖa ƒe ŋdɔ me nuƒoawo dze egɔme kple tanya si naa kakaɖedzi ame si nye “Dukɔ si Yehowa Megblẽna Ði O.”
Ðasefoawo wɔ ŋdɔ kplɔ̃ɖoɖo kpeɖii aɖe nam le afima.
LE ADAME aɖe ƒe ŋdɔ me anye ƒe 2,000 kloe enye sia la, Roma-ʋafia aɖe kpɔ ŋutsu etɔ̃ wonɔ kudɔ ƒom ɣeyiɣi didi aɖe le vevesese helĩhelĩ me.
Ŋdɔ ƒe nuƒoawo awu enu kple nuƒo si nye “Ðe Woganɔa Agbe le Ku Megbea?”
Gake ŋdɔ aɖe la, Ðasefoawo dometɔ ɖeka si ŋkɔe nye Eugénie do gom heɖo dze kplim.
Ŋdɔ me takpekpe manɔ anyi o.
Azɔ hã, woyɔa Fiɖagbe be Dzadzraɖoŋkeke, elabena ɣeyiɣi sia mee amewo ɖaa nu eye wowua dɔ bubu siwo womate ŋu agblẽ ɖi va se ɖe Sabat la megbe o la nu.
Megaɖoa ŋku alesi mese le ɖokuinye me ŋdɔ aɖe be metsi akogo, vevietɔ esi wòva tame nam be nɔvinyeŋutsu kple nɔvinyenyɔnu Kristotɔ siwo le Iráklion la awɔ kpekpe fiẽ ma la dzi nyuie kokoko.
Ðewo dzea nuɖuɖu gɔme ŋdi ga adre, wonɔa eɖuɖu dzi gaƒoƒo etɔ̃, woɖina ɖe eme vie, eye emegbe wogayia edzi gaƒoƒo etɔ̃ bubu le ŋdɔ me.
Woate ŋu awɔ ɖoɖowo hã be míakpe le ɣetrɔwo me be wòasɔ na sukuviwo, dɔwɔla siwo ƒe dɔmedeɣi trɔna, kple ame bubuwo.
Ne èkpɔ kamedefefewɔla aɖe wòti kpo heɖe goglomi le ya me atsyãtɔe la, ɖikeke mele eme o be nu si ava susu me na wò koe nye be ezã ɣeyiɣi geɖe tsɔ na hehe eƒe ŋutinuwo memie.
Esia na Grace di be yeanya nusi le agbalẽa me.
Sɔveda ƒe zɔzɔme nya kpɔna eye wòle ɖoɖo nu.
Àkpɔ nu totroe si menya kpɔna dzea sii bɔbɔe o ƒe atsyɔ̃ le rose—seƒoƒowo titina kple le yiyiɖɔ me.
Vatican ƒe nyadzɔdzɔgbalẽ gblɔ be: “Dɔ nyui ɖesiaɖe si woawɔ le amenuveve me dze na teƒeɖoɖo.”
Metɔtɔ ale gbegbe eye menɔ bɔbɔe nam be malɔ̃ ɖe edzi be kumɔ dzie nye ma danye lɔlɔ̃a le o.”—Grace, Canada.
Ave damawo, gbadzaƒe kekewo, dzogbenyigba siwo dzi xɔ dzo vevie, kple to siwo dzi sno tsyɔ ye ɖo atsyɔ̃ na anyigba nyui sia.
Dɔwɔwɔ le Magazine kple Agbalẽŋɔŋlɔ dɔwɔƒewo kpakple Kasɛtwɔƒea hã do dzidzɔ na Grace ale gbegbe.
Togbaka sia ƒe togbɛ dzi ƒe atsyɔ̃ kple nyonyo nye nusi womate ŋu aŋlɔ be o.
Nye kple Grace míesubɔ le nutome sue eve me le Iowa. Nutome suea lɔ Minnesota kple South Dakota ƒe akpa aɖewo hã ɖe eme.
Míele agbe le tsi ƒe amenuveve me.”—Michael Parfit, National Geographic ƒe nuŋlɔla
Wozɔ atsyãtɔe to dua ƒe ablɔ me va yi.
Nɔnɔme mawo ana be eƒe dzedzeme nanyo eye wòagadze tugbe ɖe edzi.
Dɔnɔdzikpɔlagã la te ɖe Grace ŋu gblɔ nɛ be: “Aƒenɔ Allen, yi aƒe me ne nàɖi ɖe eme.
Wogaɖo atsyɔ̃ na Saron Gbadzaƒe si le ƒuta, wole Samaria-to siwo ŋu agakpewo le, kple Galilea bali wɔnuwo me.
Anɔ abe ɣleti eve megbe le mía kple Grace ƒe nusɔsrɔ̃a me la, mesrɔ̃ Yehowa, Yesu Kristo, tafea, Satana Abosam, Harmagedon, kple anyigba dzi Paradisoa ŋuti gɔmedzenyateƒenyawo.
Asesẽ na amesi kpɔ nuwɔwɔ siawo le lãwo kpɔƒe wohe ve wòdo ɖe gota be wòakpɔ alesi wonya kpɔna hedze anii ne wole du ƒum le wo ɖokui si le Afrika gbewo me la le susume.
Amesiwo xɔ Maria ƒe dziƒoyiyi le ŋutilã me dzi se la gblɔ be esi Maria nye “amesi nu wove” ta la, mele be wòaku o.
Le ati akpe geɖe siwo Yehowa tsɔ ɖo atsyɔ̃ na abɔa dome la, ɖeka ko ɖuɖu nue wòde se ɖo.
Seƒoƒo siawo dometɔ si wonya wu enye disa, si ɖoa atsyɔ̃ na Table-toa.
Eyata le esi teƒe be Salomo nazã kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ sia atsɔ ada nyɔnuwo ɖe anyi la, nyɔnu ƒe atsyɔ̃ kple nyonyo dzie wòle susu hem yii—wonye gbɔgbɔmenɔnɔme siwo dzena le nɔnɔme sesẽtɔ kekeake me.
(Yuda 4) Ðewohĩ abe blema Sidzeha me tɔ aɖewo ene la, wosusunɛ be nuvɔ̃ alesinu ame aɖe wɔ la, nenemae wòaxɔ Mawu ƒe amenuvevee—eyata efia be, viɖe le nuvɔ̃ geɖe wɔwɔ me!
Evelia, efia nu be Mawu ƒe amenuveve dzaa (sola gratia) ta koe woate ŋu atsɔ nuvɔ̃ ake ke menye nunɔlawo alo papawo ƒe ŋusẽ mee wòtso o.
Dziɖuɖuwo taa mawusubɔsubɔ ƒe gbeƒãɖenyawo, abe “MAWU ŊUE MÍEÐOA ŊU ÐO” ene, ɖe woƒe ga siwo nye gagbalẽwo dzi, eye woŋlɔna ɖe woƒe gakuwo dzi be Mawu da asi ɖe yewoƒe dziɖulawo dzi eye le kpɔɖeŋu me wogblɔna be “to Mawu ƒe amenuveve dzi” ye woɖo amesiawo ɖi.
“Amenuveve Yɔ Wò Fũu,” “Woayra Wò Le Nyɔnuwo Dome”
(Mose II, 24:3-8) Vifofowo kpɔtɔ nye ƒome ƒe tawo.
Eye wògblɔ nɛ be: “Ne ètsɔ avɔlɔ̃ka lɔ̃ ɖakɔ gbigbi adre siwo le ta nam.”
Eye Dean nye míaƒe ƒomea ƒe ta lɔ̃ame aɖe.
24 Ƒome numedzodzrowo ate ŋu akpe ɖe ame ŋu ŋutɔ le mɔxexe ɖe kuxiwo nu me.
Esia wɔe be amekolawo ƒe tatɔ si le kɔadzi ɖe mɔ na ɖɔkta siwo le eƒe amekoha me be wo dometɔ ɖesiaɖe si lɔ̃ be yeaxɔ nyaa aƒu akɔ la ate ŋu awɔ dɔ nam faa.
Apostolo Paulo ŋlɔ be: “Mele didim bena, mianyae bena, ŋutsu sia ŋutsu ƒe ta enye Kristo, ke nyɔnu ƒe ta enye ŋutsu, ke Kristo ƒe ta enye Mawu.”
Woɖu fewu le Yesu ŋu esi wònɔ veve sem le fuwɔametia ŋu, elabena Mateo ka nya ta be: “Eye ame siwo va nɔ eme tsom nɔ yiyim la te edzudzu, henɔ ta ʋuʋum nɔ gbɔgblɔm be: ‘Oo, wò ame si gblɔ be yeamu gbedoxɔ la aƒu anyi ahagbugbɔe atu le ŋkeke etɔ̃ me, ɖe ɖokuiwòe!
Le ƒe 33 M.Ŋ. me esime Romae nye ŋusẽtɔ la, Satana wɔ lã wɔadã la ƒe ta ma ŋudɔ tsɔ wu Mawu ƒe Vi lae.
(Filipitɔwo 2:9-11) Míeɖenɛ fiana be Yehowa ƒe nukpɔsusu le nu kɔkɔewo ŋu le mía si to mía ɖokui bɔbɔ dzidzɔtɔe ɖe mía Kplɔla kple Fia, Kristo Yesu, si nye Kristo-hamea ƒe Ta la te me.—Mateo 23:10; Kolosetɔwo 1:18.
22 Eye Samuel kplɔ Saul kple eƒe subɔvi la yi nuɖuxɔa me, eye wòna nɔƒe wo ɖe kplɔ̃ ta le ame siwo wokpe la dome; woanɔ ame blaetɔ̃.
Emegbe vidadaa kplɔa vianyɔnuviawo ɖoa ta asime.
Ne trakt ye nèna la, àte ŋu adzro nya si le axa 2 kple 3 lia me le tanya sue si nye “Xexeme Sia ƒe Etsɔ Me” te la me.
(Efesotɔwo 6:11-13; Korintotɔwo II, 10:4) Yohanes kpɔ nusi dze abe sikafiakukuwo ene le wo ta.
Abe ale si míesrɔ̃e ene la, ele be nànya nu si nye wò agbemetaɖodzinu.
Gake esi wònye enye Kristotɔwo katã ƒe agbanɔamedzi be woaɖe gbe ƒã nyanyuiea ta la, ne ele gbe ƒã ɖem tso aƒeme yi aƒeme la mehiã be wòatsyɔ nu ta o.
Ne kuxi siawo katã le dziwò la, ele bɔbɔe be nu nate ŋuwò eye nàle blanui.
Egblɔ be nenye yeƒe ta tsie wònye, eye yeƒe ŋkuwo aɖatsivudoe wonye la, anye ne yeafa avi zã kple keli.
Esime Mose kpe ta kple Israel-dukɔa teƒenɔlawo la, eyɔ “tatɔwo le Israel ƒe ame akpewo nu.”
6 Etsɔ eƒe miasi de nye ta te,
Loide dea bubu srɔ̃a ŋu, eye wòdina be yeakpe asi ɖe srɔ̃a si nye eƒe ta le Ŋɔŋlɔawo nu la ŋu; gake medi be yeada le Ŋɔŋlɔawo me gɔmeɖosewo dzi o.
(3) Zã nuŋlɔɖi si nye “Yesu ƒe Anyigba Dzi Gbenɔnɔ me Nudzɔdzɔ Veviwo” si wota ɖe Insight on the Scriptures me tanya si nye “Yesu Kristo” te (kple “All Scripture Is Inspired of God and Beneficial”) me nàtsɔ xlẽ Nyanyuiawo ƒe akpa siwo ƒo nu tso nudzɔdzɔ ɖeka ma ke ŋu ɖe wo nɔewo yome.
Le nya siwo woɖo ɖe axa 200 la, mawunyakpukpui siwo le tanya si nye “Nyagblɔɖi” te la na numeɖeɖe tsitotsito tso Mesia la ŋu.
Lododo aɖe si me nunya le la gblɔ be: “Veviedola ƒe tameɖoɖo hea viɖe vɛ, ke ame si tsi klokloklo la, dea hiã aƒe.”
Le blema ɣeyiɣiwo me la, etsɔa mɔfiame siwo wogblɔ kple nu toa nunɔlawo, nyagblɔɖilawo, kple ƒome ƒe tawo dzi kpena ɖe esi woŋlɔ kple asi ŋu.
“Gbeɖeka le March 1963 me la, Paquito tso suku gbɔ be ta le ye ɖum sesĩe ŋutɔ.
“[Abraham nye] fofo na amesiwo katã xɔna sena.”— ROMATƆWO 4:11.
3 Nyee ɖe ɖokuinye fia Abraham, Isak kple Yakob abe Mawu Ŋusẽkatãtɔ ene,+ ke le nye ŋkɔ Yehowa+ gome ya la, nyemeɖe ɖokuinye fia wo bliboe o.
Mɔ ma nue wokpe ɖe Abraham ŋu le wòtrɔ.
56 Mia fofo Abraham tso aseye be yeakpɔ nye ŋkeke la, ekpɔe hã, eye dzi dzɔe.”
Wogblɔ be hatsotso etɔ̃lia akpɔ agbe le anyigba dzi eye woawoe nye “blematɔ nuteƒewɔlawo,” abe Abraham, Mose, kple bubuawo ene; woatsɔ ame siawo aɖo ŋusẽnɔƒe ɖe ameƒome susɔea, si anye hatsotso enelia la nu le anyigba dzi.
15 Ke esi mekpɔ ɖe nu le nya la me o la, kpɔ ɖa, Rebeka si wodzi na Betuel,+ ame si nye Abraham nɔvi Nahor+ srɔ̃ Milka+ ƒe vi, lae nye esi lé tsize ɖe abɔta gbɔna.
(Mose I, 22:1, 2) Eŋububu ɖeɖe ate ɖe Abraham dzi ŋutɔ.
Esia ʋã Abraham ƒe dzi vevie.
Abraham kple Sara lɔ̃ faa be yewoagblẽ nu siwo naa dzidzeme yewo le Ur la ɖi ahaʋu
Yehowa ɖe lɔlɔ̃ si ɖe dzesi ŋutɔ fia esi wòwɔ ɖe ŋugbe si wòdo ku ɖe Abraham ƒe dzidzimeviwo ŋu la dzi.
Ne srɔ̃tɔwo dzro ale si Yehowa Mawu ɖo dze kple Abraham mee la, woate ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso eme.
Yehowa subɔla siwo li egbea dometɔ kawoe ɖee fia be xɔse le yewo si abe Abraham ene?
Aleke wòdzɔe be Abraham ƒe dzidzimeviwo va zu dukɔ?
(Luka 20:27, 37, 38; Mose II, 3:6) Abraham, Isak, kple Yakob woku, gake kakaɖedzi nɔ tame si Mawu ɖo be yeafɔ wo ɖe tsitre la ŋu ale gbegbe be ɖeko wòbu amesiawo abe ɖe wole agbe ene.
10 Ðewohĩ Abraham susui be Isak ye anye ‘dzidzimevi’ si dzi yayra siwo ƒe ŋugbe wodo la ato ava.
Ɣeyiɣi didi kae tso Yehowa ƒe ŋugbedodo na Abraham be adzi ŋutsuvi aɖe kple ɣeyiɣi si me wova dzi Isak la dome?
12, 13. (a) Aleke woyra Abraham esi wòwɔ ɖe Yehowa ƒe mɔfiame dzi?
Aleke Biblia ƒo nu nyui le Abraham kple Yosef ŋui?
105:8, 9) Le ŋugbedodo siawo ƒe emevava gbãtɔ me la, Abraham ƒe dzidzimevi la va zu Israel dukɔ la.
Abraham nɔ Xaran ɣeyiɣi didi aɖe ale be kesinɔnu gbogbo aɖewo su esi.
Nya aɖeke mele Biblia me si ɖee fia be ne wofɔ mawuvɔ̃lawo abe Noa, Abraham, Sara, Isak, Rebeka, Yosef, Mose, kple Dawid ene ɖe tsitre vɔ la, woaɖu kpɔɖeŋunu siawo o.
111:9) Le afi sia hã la, anɔ eme be ale si Yehowa wɔ ɖe nubabla si wòwɔ kple Abraham dzi lae nɔ susu me na hakpalaa.
(1 Mose 17:5, 15) Le nyati sia kple esiwo kplɔe ɖo me la, míayɔ wo ko be Abraham kple Sara.
164 69 Abraham Ye Nye Wo Fofo Loo Alo Abosam Ye? 164
5, 6. (a) Esime Abraham xɔ ƒe 75 la, nu kae Yehowa bia tso esi be wòawɔ?
Gake womedzi ame aɖeke fiafitɔe o.
Wolia aƒewo, eye woto fesrewo nu ge ɖe eme abe fiafitɔ ene.
Paulo xlɔ̃ nu be “Aƒetɔ ƒe ŋkeke la gbɔna, abe alesi fiafitɔ vana le zã me ene.”
+ Mitɔ gakotoku siwo megblẽna o, siwo nye nu xɔasi siwo nu mayi o la, na mia ɖokui ɖe dziƒowo,+ afi si fiafitɔ megogona o, eye agbagblaʋui hã megblẽa nu le o.
12 Paulo kple Petro siaa gblɔe ɖi be Yehowa ƒe ŋkeke la le vava ge ‘abe fiafitɔ ene’—le vo me, le ɣeyiɣi si womanɔ mɔ kpɔm nɛ o la me.
(Tesalonikatɔwo I, 5:6) Be Yesu nafia alesi wòle vevie be míanɔ ŋudzɔ la, etsɔ fiafitɔ wɔ kpɔɖeŋui.
(Yeremya 6:14) Ðikekemanɔmee la, woƒe ŋutifafaɣlia ayi edzi, ade dzi vaseɖe kɔkɔƒe gãtɔ kekeake si ŋu apostolo Paulo gblɔ nya ɖi le la be: “Yehowa ƒe ŋkeke la gbɔna, abe alesi tututu fiafitɔ vana le zã me ene.
(Nyaɖeɖefia 3:3; Petro II, 3:10) Esime Yesu kpɔtɔ nɔ anyigba dzi hã la, etsɔ eƒe vava sɔ kple fiafitɔ tɔ, esime wògblɔ be: “Eyaŋuti minɔ ŋudzɔ, elabena mienya ŋkeke ka dzi mia Aƒetɔ la ava o.
Ðewohĩ fiafitɔ alo ame aɖe si lé hɛ ɖe asi lae le xɔa me.
Ke boŋ fiafi si nɔ Yesu ƒe axadzi la kpɔ akɔfafa tso mɔkpɔkpɔ be woafɔ ye ɖe tsitre yeaganɔ agbe ne wogaɖo Paradiso anyi le anyigba dzi la me.
Ke Biblia gblɔ be: ‘Yehowa ƒe ŋkeke le vava ge abe fiafitɔ ene.’
Èɖo ŋku nusi dim fiafitɔ gbãtɔ, Satana, nɔ la dzia?— Enɔ didim be amewo nasubɔ ye ɖe esi woasubɔ Mawu teƒe.
Kaka ɣeyiɣi nade Christine naxɔ nyɔnyrɔ azu Yehowa Ðasefo la, meganye fiafitɔ o.
Abe alesi ko amesi nye anukwareɖila tsã va zua fiafitɔ to fififi me ene la, nenema kee Mawu ƒe gbɔgbɔmeviawo dometɔ ɖeka wɔ ɖe didi vɔ̃ si ɖo eyama me dzi, eye esia na wòva zu Satana Abosam.
(Nyaɖeɖefia 16:15) Amekae gbɔna “abe fiafitɔ ene”?
Eŋlɔ le “ɣeyiɣiwo kple azãgbewo” ŋu be: “Yehowa ƒe ŋkeke la gbɔna abe ale si tututu fiafitɔ vana le zã me ene.
Yesu ɖe eme be: “Vavã, vavã mele egblɔm na mi bena: Amesi metoa agboa nu heyina ɖe alẽxɔa me o, ke wòyi ɖaliaa afi bubu gena ɖe eme la, eya nye fiafitɔ kple adzodala.
Wolɔ̃a nya si gbɔna la gbɔgblɔ le Yudatɔwo ƒe subɔsubɔ me: “Amesi mefiaa asinudɔ nyui aɖeke viaŋutsu o la le fi fiamee.”
+ 8 Ne womelé fiafitɔa o la, ekema woakplɔ aƒea tɔ ava Mawu vavã la ŋkume,+ ne woakpɔe ɖa be, eya ŋutɔe ɖo asi ehavi ƒe nuawo dzi hã.
(Psalmo 37:9-11, 29) Esi Petro de dzesii alesi Paulo hã ŋlɔe do ŋgɔ ene be tsɔtsrɔ̃ sia ava lili ame ta la, eŋlɔ be: “Aƒetɔ la ƒe ŋkeke le vava ge abe fiafitɔ ene, le esime dziƒowo ava yi kple gbeɖeɖe; ke gɔmedzenuwo labi, eye woalólo le dzo me, eye anyigba kple eme dɔwɔwɔwo lafiã keŋ.”
Apostolo Petro xlɔ̃ nu be: “[Yehowa ƒe] ŋkeke le vava ge abe fiafitɔ ene.”
Mawudɔlae fiafitɔ ma nye.
Ne míeva kpe ɖe eŋu la, ke míele kpekpem ɖe fiafitɔ ŋu.
Ke hã la, kakaɖedzi anɔ wo si be Yehowa ƒe ŋkekea ava godoo “abe alesi fiafitɔ vana le zã me ene” esime Kristotɔwo aganɔ gbeƒãɖeɖedɔa dzi vevie.—Tesalonikatɔwo I, 5:2.
Ne ewɔe la, ekema ewɔ eɖokui fiafitɔ.
Esime menɔ ŋuɖoɖo vavãwo dim vevie na nyabiase siawo mee danyegãwo dometɔ ɖeka, si nye Yehowa Ðasefo, ɖo dze nam tso eƒe dzixɔse ŋu.
Mía kple Joan míede suku si England Sɔlemeha la ɖo ɖe kɔƒea me afisi Daɖia Millie ɖaƒo nu ŋkubiãtɔe kple nyɔnusukudzikpɔla ku ɖe míaƒe subɔsubɔnufiafia ŋuti le.
Gbeɖeka esi Jonas nɔ fofoa gbɔ la, mewɔ ɖoɖo be mía kple nɔvinyenyɔnu eve míavae srã Jonas kple Lars kpɔ wònye ayemenuwɔwɔ be Jonas nɔɖia eveawoe di be yewoava kpɔ yewo nɔɖiyɔvia ɖa.
Le ɣeyiɣi mawo me la, meva lɔ̃ tasinye Lorraine kple srɔ̃a, Philip Taylor, siwo hã nɔ Moe Hamea me la vevie ŋutɔ.
Esi Jonas nɔɖiawo nɔ egbɔ la, mía kple Lars míenɔ zikpui legbe aɖe dzi.
Tasinyewo Olena kple Anna, siwo nye Hela Katolikotɔwo mekpɔ ŋudzedze ɖe nye hadede kple Ðasefowo ŋu o.
Le kpɔɖeŋu me, mebia nɔgãnye be wòagblɔ nusi ɖekakpui siwo nye Yehowa Ðasefowo wɔ le Germany le Xexemeʋa II me nam.
Esime mexɔ ƒe 13 la, míetrɔ yi Virginia ɖasrã danye gã kpɔ.
Le ŋufɔke la, metso nya me be madzo le woƒe aƒea me, eye medzo yi danyeɖia gbɔ.
Dzinyelawo ƒe asinue nye ma mekpɔ le lɛta siwo woŋlɔ na danyegã hetsɔ nɔ tanye biam atraɖii la me.
Ke hã tenye (tasinye) Mary, si tsi wum ƒe etɔ̃ pɛ la, lɔ̃ xɔ Biblia kple agbalẽ siwo ɖe Biblia me.
(Mateo 19:6) Aɖaŋu si Biblia ɖo kpakple ŋugbe si wòdo ku ɖe ale si míava se vivi na agbea le anyigba dzi ŋu la wɔ dɔ ɖe edzi ŋutɔ.
Tenye Mary ku le March 2010 me esime wòxɔ ƒe 87.
Nusiwo katã Daɖia Millie fia mí kple kpɔɖeŋu nyui si wòɖo la tsi mía si.
Emegbe meva nya be nɔɖia aɖe hã nye Yehowa Ðasefo.
Eya ta míebua ame tsitsiwo katã abe mía dada, mía fofo, mía tɔɖi, mía nyrui, mía nɔɖi alo mía tasi ene.
Benedita gblɔ akunyawɔnya aɖewo siwo tasia fiae tsɔ do gbe ɖa na Aƒenɔ Aparecidatɔ, Anthonio, kple “ame kɔkɔe” bubuwo be yeakpɔ ŋusẽ atsɔ ada gbe le dɔnɔwo ŋui.
Ɣeaɖeɣi le ema megbe la, tasinye ƒe vinyɔnu ɖevitɔ va ku kpata.
Tso dzime le miame va yi anyime: Dada, Papa, Daɖia Eva, kple nɔvinyeŋutsu Carl kple Clarence, le ƒe 1910 me
Eƒe xɔa me yɔ fũu kple kotokuwo kple aɖaka siwo me dɔyɔgbe ƒuƒuwo kple atiwo ƒe kewo, gbe siwo wotsɔ ka bla, kple atikpa titri siwo wotso wuwlui nɔ—Luke nɔgã si nye gbetikeɖala tɔe nu siawo katã nye.
Danye gã la ƒle King James Biblia nam.
Tasinye Lɔlɔ̃tɔ Mary, (2)
Afikae nɔɖia yi?
Esi wogbã Sareoun ƒe nɔƒea le saɖagaƒea me la, edzo yi tasia gbɔ gake wogazi edzi kokoko be wòanye ŋutsu gbolo.
Le kɔƒenutowo me la, ɖeviwo yɔa ame tsitsiwo be “Tɔɖi” alo “Nɔɖi” metsɔ le eme be amea nye eƒe ƒometɔ alo menyee o.
Míawo ya míegbe asitsamɔnu siwo ŋu nya ku ɖo la.
Aleke míewɔ va nya Yehowa ƒe nɔnɔmewo geɖe wu?
Ðe míate ŋu anɔ agbe wòadidi wu nenema gɔ̃ hã, ɖewohĩ anɔe tegbeea?
Ne nusiawo ƒe gbɔgbɔ me gɔmesese le mía si vavã la, esia akpe ɖe mía ŋu be “míazɔ alesi dze Aƒetɔ la hena eƒe ŋudzedze katã.”—Kol.
Aleke Fiaɖuƒe gbeƒãɖeɖedɔ si wɔm míele la nye kpeɖodzi bubu be míele ŋkeke mamlɛawo me?
28 Míede dzesii be le Xexemeʋa II ƒe ɣleti mamlɛawo me la, Yehowa Ðasefowo gaɖo kpe woƒe tameɖoɖo kplikpaa be yewoado Yehowa Mawu ƒe dziɖulanyenye ɖe dzi to teokrasihabɔbɔ me nɔnɔ asubɔe me.
Ehiã be míagbugbɔ anɔ kplɔ̃wo kple ablegɔwo ɖom hena míaƒe kpekpe ɖesiaɖe.
Ne míewɔe nenema la, míawo hã míate ŋu ase le mía ɖokui me abe alesi hakpala la se le eɖokui mee ene be: “Mawu see [vavã], eye wòɖo to nye gbedodoɖa ƒe gbe.”—Psalmo 10:17; 66:19.
Le eƒe ŋkekea me—hafi woto dɔlékuiwutikewo vɛ—la, menye alesi wokpɔa dɔnɔwo gbɔe le kɔdzi egbea míenya lae nɔ anyi o.
Eye mía dometɔ ɖesiaɖe dzea dɔ, kpea fu, eye míaƒe ame veviwo kuna.
Míeganɔ míaƒe gbɔgbɔmetaɖodzinuwo ŋu bum kokoko, eye esi mexɔ ƒe 25 la, woɖom hame subɔlae, si nye Yehowa Ðasefowo ƒe hame ƒe zimenɔla.
Biblia-gbalẽ si nye Lododowo ta 14 ƒe kpukpui 1-11 ɖee fia be ne míena nunya fia mɔ mí le míaƒe nuƒoƒo kple nuwɔnawo me la, míate ŋu akpɔ dzidzedze ahali ke le agbe me vaseɖe afi aɖe fifia gɔ̃ hã.
Wo dzi wɔwɔ nana míekpɔa dzidzɔ kple dzidzeme si tɔgbi nu bubu aɖeke mate ŋu ana mí le xexe doblukɔ sia me o.
27 Egbea, míenya be Satana ƒe xexe bliboa ƒe nuwuwu gogo.
Le esia megbe teti la, Adzamekpovitɔwo va ɖi ɖe mí esime míenɔ Biblia-srɔ̃gbalẽ siwo woɖo ɖe mí la ɖom.
Le nyateƒe me la, míaƒe agbenɔnɔ ava vlo wu kura.
Le esia wɔwɔ me la, míedia kafukafu na mía ɖokui o, ke boŋ “bene woakafu Mawu le nuwo katã me to Yesu Kristo dzi.”
Ne tsãe la, ɖe wòle be míawɔ dɔ nɛ ahaɖɔli eƒe ƒomeɖea.
+ 6 Eye lɔlɔ̃ lae nye be, míayi edzi azɔ le eƒe sededewo nu.
Eŋlɔ ɖo ɖe hame si le Tesalonika bena: “Esi míelɔ̃a nu le mia gbɔ o ŋuti la, edze mía ŋu nyuie bena, menye Mawu ƒe nyanyuie la ɖeɖeko míetsɔ na mi o, ke mía ŋutɔwo míaƒe agbe hãe boŋ; elabena mietrɔ zu míaƒe lɔlɔ̃tɔwo.”
Ke hã míedoa dzokeke sesẽ aɖe si woƒle tso Russia-srafomegã aɖe gbɔ, si ŋu wotsi ʋuvi aɖe ɖo la va srãa hame siwo le Aravete, Otepää, Tallinn, Tartu, kple Võru kpɔna.
(Timoteo I, 6:9, 10) Ke ne lãmegbegblẽ, ganya, alo kuxi bubuwo ɖe kpe na mí ɖe?
Ne nyatiawo nya va ka mía si ko la, míezãa asi tsɔ gbugbɔ ŋlɔa woe mana ɖe mía nɔewo dome.
13 Ehiã be ‘míanɔ dzi dem ƒo na mía nɔewo, eye míawɔe geɖe wu, esi míekpɔ be ŋkeke la le ɖoɖom.’
Ne míagblɔe kpuiea, eyae nye be: Ðe Mawu wɔ mí be míawɔ yeƒe lɔlɔ̃nu.
Nɔviŋutsu Swingle gblɔ be: “Miaƒe afisia nɔnɔ ase nufiame fia ɖokuibɔbɔ mi. Miegava bi ɖe edzi nyuie akafu Yehowa.”
Nyanyuigbalẽawo ŋlɔlawo nya be Yesu nɔ dziƒo kpɔ hafi va anyigba dzi.
* Nye gaƒoƒo la meɖo haɖe o.”
+ 4 Zi ale si ŋkeke li la, ele be míawɔ Ame si dɔm ɖa la ƒe dɔwo;+ zã le dodo ge, esime ame aɖeke mate ŋu awɔ dɔ o.
Ame geɖe siwo va zu xɔsetɔwo la tso keke didiƒe ke, eye nu geɖe menɔ wo si be woayi edzi anɔ Yerusalem o.
Ðe kpakpaluʋui ƒe aʋala la dzɔ le eɖokui sia?
Woɖe Mesia Ƒe Vavaɣi Fia
Nyagblɔla 5:2 gblɔ be: “Afisi kutrikuku geɖe le la, drɔ̃ekuku nɔa anyi.”
Ɣeyiɣia mede ɣemaɣi be woama alakpa Kristotɔ siwo le abe gbe wuwluiwo ene ɖa tso Kristotɔ vavã siwo nye luawo gbɔ o.
Le nya siwo wozã le Biblia me hã gome la, nya siwo ƒo xlãe lae akpe ɖe ŋuwò nànya gɔmesese si nu wozãe ɖo.
(Yesaya 54:13; Filipitɔwo 4:9) Ẽ, amesiwo ɖoa to Yehowa ƒe nufiafiawo nɔa ŋutifafa me.
(Mose I, 3:15) Esi Abraham ye nye amesi dzi dzidzimevia ato ava ta la, ele be míanya be eya koŋue Satana atɔ ŋkui vevie.
Aleke míewɔ va nya Yehowa ƒe nɔnɔmewo geɖe wu?
Esi wòse be Yehu gbɔna la, esisi nuwo ɖe ŋkume, wɔ ɖa eye wònɔ anyi ɖe fesre to le eƒe dziƒoxɔa dzi nɔ lalam.
Le eƒe ŋkekea me—hafi woto dɔlékuiwutikewo vɛ—la, menye alesi wokpɔa dɔnɔwo gbɔe le kɔdzi egbea míenya lae nɔ anyi o.
Viɖe le numeɖeɖe siawo ŋu na míawo hã elabena ekɔ nu me ku ɖe yayra siwo dona tsoa toɖoɖo Mawu vavã la me kple tomaɖomaɖoe me tsonuwo ŋu.
Ke sɔhɛ siwo nyatakaka sia do megbe na akpa, sɔhɛ siwo kpɔ be yewonyrɔ̃ yewo ɖokui ɖe agbenɔnɔ gbegblẽ me xoxo ya ɖe?
7 Ðe kpeɖodzinya vavãwo li si tae dzɔdzɔmeŋutinunyalawo ƒo woƒe nyawo ta nenemaa?
Eva, eye esi megblɔ nya tuameɖo geɖewo nɛ tso Biblia me vɔ la, elɔ̃ enumake be manɔ Biblia srɔ̃m kpli ye.
(Dɔwɔwɔwo 15:29) Le ema megbe ne nyaa ku ɖe ʋumenu veviawo dometɔ ɖesiaɖe me nu suesuewo ŋu la, ne Kristotɔ ɖesiaɖe de ŋugble le nyaa ŋu hedo gbe ɖa tso eŋu vɔ la, ele be wòanɔ te ɖe eƒe dzitsinya dzi atso nya me na eɖokui.
Yakobo ƒo nu tso nunana sia ŋu be: “Nunana nyuiwo katã kple nunana blibowo katã la dziƒo wotso, tso kekeliwo ƒe Fofo la gbɔ, amesi gbɔ liɖɔɖɔ alo tɔtrɔ ƒe vɔvɔlidodo aɖeke meli o.”
Ne ƒomea me tɔ ɖesiaɖe vaa ƒomenusrɔ̃ƒea ɖe game dzi la, enaa amesiame gakpɔa ɣeyiɣi aɖe.
Vi kae Mesia ƒe vava zi gbãtɔ ɖe?
Aleke ame geɖe siwo le didiƒe kple kpuiƒe wɔ va le ŋutifafa kpɔm?
Eye Yehoram gblɔ be: “Ðe sɔdola ɖeka ɖo ɖa, ne wòayi aɖado go wo abia be: ‘Ŋutifafa yea?’”
Ɛ̃, ɖe míagbe agbe gbegblẽ nɔnɔ fotowo gɔ̃ hã kpɔkpɔa?
(Nyaɖeɖefia 7:4, 9) Gake ame bubuwo ƒe ameha gã aɖe li, ẽ, ame miliɔn geɖe, siwo nye Yehowa ƒe tadeagula siwo le mɔ kpɔm na agbe mavɔ nɔnɔ le paradisonyigba dzi.
Ẽ, mele bɔbɔe be woanɔ xexeame gake ‘womanye eƒe akpa aɖeke o.’—Yohanes 17:14.
Ẽ, míakpɔe!
Ɛ̃, elabena Romatɔwo 15:4 gblɔ be: “Nu siwo katã woŋlɔ ɖi tsã la, woŋlɔ wo ɖi le míaƒe nufiafia ta, bene to míaƒe dzidodo kple akɔfafa si míekpɔna le Ŋɔŋlɔawo me dzi la, mɔkpɔkpɔ nasu mía si.”
(Nyaɖeɖefia 7:16, 17) Ẽ, Yehowa nye amedzrowɔla vavã!
Ɛ̃, le Yesu sɔsrɔ̃ me la, mina mí katã míayi edzi anɔ Fofo la ɖem fia ame bubuwo.
Mina ‘míaƒe susu’ nanɔ Yehowa ƒe ŋkeke la ƒe vava ŋu vevie.
Ẽ, takpekpewo nyea míaƒe nɔviwɔwɔ ƒe kpeɖodzi dodzidzɔnamewo nyateƒe.—Psalmo 133:1.
Nyateƒee, ne míetsɔ dzi blibo kple susu si me kɔ srɔ̃ Mawu ƒe Nya lae la, Yehowa ŋuti sidzedze gbagowo sua mía si si nana kakaɖedzi mí be ewɔa nusi le eteƒe kple nusi le dzɔdzɔe ɣesiaɣi.
2:9) Nyateƒee, “Mawu ƒe amenuvevenunanae nye agbe mavɔ to Kristo Yesu mía Aƒetɔ la dzi.”—Rom. 6:23b. w16.07 3:3, 4
Ẽ, eye Gustavo va dze sii be Yehowa Ðasefowoe nye dukɔ ma.
Ẽ, gbɔgbɔ yeye ɖoa nyɔnu siwo to tɔtrɔƒe siawo me la me.
Ẽ, nuŋɔŋlɔ si le amekukuƒuɖakaa ŋu la sɔ kple nya si wogblɔ tso Yesu Nazaretetɔ la ŋu.
(Mose V, 2:7) Nyateƒee, nusiwo hiã Israel-viwo ŋutɔŋutɔ le gbeadzi la nɔ wo si ɣeawokatãɣi.
Ẽ, wɔ nuŋlɔɖia wòanye nusiwo nèɖo be yeawɔ—ŋlɔ wo da ɖi.
Yehowa to nyagblɔɖila Zaxarya dzi gblɔe ɖi be: ‘Ɣemaɣi la ŋutsu ewo atso dukɔwo ƒe gbegbɔgblɔwo katã me alé Yuda-ŋutsu ɖeka ƒe awu toga agblɔ bena: Míayi kpli mi, elabena míese be, Mawu li kpli mi.’
Biabia eve siawo katã ƒe ŋuɖoɖoe nye ẽ.
Ɛ̃, kue nye futɔ mamlɛtɔ si si me wòhiã be woaɖe amegbetɔƒomea tso.
Ẽ, ame vɔ̃ɖi mawo tsɔ Daniel ƒu gbe ɖe dzatawo ƒe do me.
Mawuli: Ɛ̃, nenemae wofiam.
Ẽ, kuxiwo nɔ mía ŋu, eye nye paradisoa menye esi tututu dim menɔ la o.
Ele be míaƒo koko nɛ vevie, ɛ̃, ele be míado gbe ɖa vevie agblɔ míaƒe dzimenyawo nɛ.—Flp.
Ẽ, Mawu ate ŋu akpɔ esubɔla wɔnuteƒewo ta tso adzewɔwɔ kple ŋusẽ si de ŋgɔ wu amegbetɔ tɔ ɖesiaɖe si me.
(Korintotɔwo II, 4:16) Ẽ, be manɔ ŋudzɔ le gbɔgbɔ me le nye agbemeŋkekewo katã me—ye kpɔtɔ nye nye taɖodzinu.”
Dzidzɔ Mawu la ƒe subɔlawoe wonye.
15 min: Dzro March ƒe Agbalẽnunana Me.—Nusi Gbɔ Ƒome ƒe Dzidzɔkpɔkpɔ Tsona.
(Dɔwɔwɔwo 17:25) Esɔ be míada akpe nɛ ɖe ya ɖesiaɖe si míegbɔna, nuɖuɖu ɖesiaɖe si míaka ade nu me, dzidzɔ kple dzidzeme kpɔɣi ɖesiaɖe si asu mía si le agbe me la ta.
Togbɔ be lãmegbegblẽ le fu ɖem na mí fifia hã la, mate ŋu agblɔ be dzidzɔ kple dedienɔnɔ yɔ míaƒe agbe me le ƒe 60 kple edzivɔ siawo siwo míetsɔ wɔ ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔae la me.
Dzi dzɔe eye wògakpɔ dedienɔnɔ ake.
Ne ame kukuwo gbɔ agbe va anyigba dzi la, aseyetsotso kple dzidzɔ ka kee woakpɔ la nu atso ne dzre, ʋukɔkɔɖeanyi, ɖiƒoƒo nutoa me, kple ŋutasesẽ xɔ aƒe ɖi—abe alesi nɔnɔmea li egbea ene.
Gbeƒãɖelaa he eƒe susu yi Nusi Gbɔ Ƒome ƒe Dzidzɔkpɔkpɔ Tsona gbalẽa hã dzi, heka ɖe edzi nɛ be woa kple srɔ̃a woakpɔ aɖaŋuɖoɖo siwo akpe ɖe wo ŋu le woƒe ƒome nyametsotsowo wɔwɔ me la le eme.
Magazine sia ƒe nyati eve gbãtɔawo gblɔ alesi ame aɖewo ganɔ dzidzɔ kpɔm togbɔ be wonɔ fu kpem hã ŋu nya.
Le nyateƒe me la, tso esime fofonye ku la, esiae nye zi gbãtɔ si dzi gadzɔm vevie le agbe me.”—Dɔwɔwɔwo 20:35.
(Timoteo I, 6:6-10) Yesu Kristo gblɔ le eƒe Todzimawunya xɔŋkɔa me be dzidzɔtɔ akuakuawoe nye ‘amesiwo tsɔa ɖe le woƒe gbɔgbɔ me nuhiahiã me,’ “ame fafawo,” ‘amesiwo dzɔdzɔenyenye ƒe tsikɔ le wuwum,’ ‘nublanuikpɔlawo,’ ‘dzimedzadzɛtɔwo,’ kple ‘ŋutifafawɔlawo.’—Mateo 5:1-9.
Agbe tegbee nɔnɔ le xexe si me ŋutifafa kple dzidzɔ axɔ aƒe ɖo me, si me dɔléle, aʋawɔwɔ, dɔwuame alo ku manɔ o la, aʋu mɔnukpɔkpɔ ɖi na mí be yayra mavɔwo nasu mía si eye míakpɔ dzidzɔ tegbee.
Àte ŋu ato Biblia sɔsrɔ̃ dzi akpɔ dzidzɔ togbɔ be kuxiwo anɔ fu ɖem na wò hã.
Dzidzɔ geɖe le nunana me wu nuxɔxɔ. —Dɔwɔwɔwo 20:35.
Kwasiɖanuwuwuwo nye dzidzɔɣeyiɣiwo.
28 Viawo tsona heyɔnɛ be dzidzɔtɔ;
Edzɔa dzi na mí be Biblia-srɔ̃gbalẽwo le mía si le gbegbɔgblɔ abe 600 ene me.
Ðe wòanye be ɣeyiɣi kpui aɖe ƒe lãmesẽkuxi, si gbɔ nɔvi siwo le hame si me dzilaawo le me alɔ̃ faa be yewoakpɔ yea? —Lod.
Dzidzɔtɔwoe Nye Amesiwo Nɔa Ŋudzɔ!
Gake egbea, mele dzidzɔ kpɔm, eye nyemegafaa avi le zã me o.
II, 3:1-5) Dzidzɔ kae nye si wònye na mí be míate ŋu abia kpekpeɖeŋu tso Yehowa gbɔ!
Nu ka tae ɖokuibɔbɔ le vevie be dzidzɔ nanɔ srɔ̃ɖeɖe me?
(Petro I, 2:20; 4:15, 16) Le Yesu ƒe nya nu la, fukpekpe hea dzidzɔkpɔkpɔ vɛ ne dzɔdzɔenyenye tae wole ekpem ɖo.
Yah ƒe ame ɖɔɖɔɖo hea dzidzɔ vɛ (12)
Ele be woakpɔ nu ayi ŋgɔ wu woƒe fifi nɔnɔmewo, woƒe ŋku nanɔ Kristotɔwo ƒe agbenɔnɔ me tsonu dodzidzɔname la dzi ɖaa.
Edoa dzidzɔ na mí be míekpɔtɔ le subɔsubɔm alea eye míetea ŋu yia gbeadzi gbe sia gbe.
Lododowo 3:5, 6 gblɔ be: “Ðo ŋu ɖe Yehowa ŋu tso dzi blibo me, ke megaɖo dzi ɖe wò gɔmesese ŋu o.
3 Esi Mawu bia tso Israel-fia Salomo si be wòagblɔ yayra si dim wòle la, egblɔ be: “Na dzi nyanu wò dɔla, ne wòadrɔ̃ ʋɔnu wò dukɔ, eye wòade vovo nyui kple vɔ̃ dome.”
21 Abe alesi míegblɔe do ŋgɔ ene la, Yehowa ate ŋu anya nusi le ame ƒe dzi me.
Sɔhɛwo —Miaƒe Nuwɔnawo Kpɔa Ŋusẽ Ðe Mia Dzilawo Dzi Vevie
Tɔtrɔ ɖe Agbalẽ ma si tso gbɔgbɔ me ŋu edziedzi akpe ɖe mía ŋu be míakpɔ Kristo ƒe ŋutifafa ta le míaƒe dzi me.
Eɖe dzesi be Biblia gblɔ tso Wɔlaa ŋu be: “[Ede] mavɔmavɔ dzi me na wo.”
(Dɔwɔwɔwo 8:26-39) Nenema kee nyɔnu aɖe, si ŋkɔe nye Lidia, “amesi ƒe dzi Aƒetɔ la ʋu bena, wòlé to ɖe nya, siwo gblɔm Paulo le” ŋu la xɔ nyɔnyrɔ enumake, eya kple eƒe aƒemetɔwo.
Esiawo manɔmee la, ameɖokuikpɔkpɔ, dada kple nɔnɔme gbegblẽ bubuwoe kpɔa ŋusẽ ɖe ame dzi.
Ne míele ŋugble dem le nusi dona tsoa míaƒe dzi me ŋu la, aleke wòle be míaɖɔ ŋu ɖoe?
Edi be yeadzudzɔ nua me toto amlɔ anyi hafi; gake nua sɔsrɔ̃ dzi koe wòganɔ henɔ Ŋɔŋlɔawo me kpɔɖeŋu kple lododo siwo aʋã dzi na alẽha la ahade dzi ƒo na wo la dim.
8 Apostolo Petro ŋlɔ bena: “Mikɔ Aƒetɔ Kristo la ŋu le miaƒe dziwo me, eye misu te ɖaasi, bene miana ŋuɖoɖo amesiame, si abia nya aɖe mi le mɔkpɔkpɔ, si le mia me la ŋuti; gake miwɔe kple dɔmefafa kpakple vɔvɔ̃.”
(Timoteo I, 6:6-10) Yesu Kristo gblɔ le eƒe Todzimawunya xɔŋkɔa me be dzidzɔtɔ akuakuawoe nye ‘amesiwo tsɔa ɖe le woƒe gbɔgbɔ me nuhiahiã me,’ “ame fafawo,” ‘amesiwo dzɔdzɔenyenye ƒe tsikɔ le wuwum,’ ‘nublanuikpɔlawo,’ ‘dzimedzadzɛtɔwo,’ kple ‘ŋutifafawɔlawo.’—Mateo 5:1-9.
Be Yesu naɖo eƒe nyaselawo ƒe dzi gbɔ la, ebiaa nya wo eye wòɖea Ŋɔŋlɔawo me na wo.
(Luka 8:12) Nya si Yesu gblɔ ku ɖe nuku siwo ge dze kpenyigba dzi ŋu la le tsitre ɖi na ame siwo xɔa nya la kple dzidzɔ, gake nya la meƒoa ke ɖe woƒe dziwo me o.
“Gaku sue eve siwo ƒe home le sue ŋutɔ” dzɔdzɔ tso dzi me dzea Yehowa ŋu.—Mr 12:41-44.
“Ðo ŋu ɖe Yehowa ŋu tso dzi blibo me, ke megaɖo dzi ɖe wò gɔmesese ŋu o.”—Lododowo 3:5
(Yakobo 1:15) Le ɖekawɔwɔ me kple Yesu ƒe nuxlɔ̃amea la, ele be “míake ŋku ɖi,” menye be míanɔ ŋku lém ɖe ame bubuwo ŋu be míanya ne wonye ŋuklẽlawo hã o, ke boŋ be míadzro mía ɖokuiwo me akpɔ be nu ka ŋue míaƒe dzi ku ɖo hã, bene “míanɔ ŋudzɔ ɖe ŋukeklẽ ƒomevi ɖe sia ɖe ŋu.”
(Romatɔwo 8:26) Kukuɖeɖe nɛ vevie ana míakpɔ ŋutifafa si ate ŋu “adzɔ miaƒe dziwo kple miaƒe tamesusuwo ŋu” tso nutikɔname me.—Filipitɔwo 4: 6, 7.
Edo gbe ɖa zã bliboa, eye esi ŋu ke la, eƒe dzi nɔ tsotsom hafi wòzɔ yi nɔviaŋutsua ƒeme.
Zã Biblia be nàɖo dzia gbɔ
Nyagblɔɖia yi edzi be: “Le ɣemaɣi la matsɔ akaɖi atsa le Yerusalem, eye mahe to na amesiwo katã ɖo ƒã ɖi hele gbɔgblɔm le woƒe dzi me be: Yehowa mele nyui alo vɔ̃ wɔ ge o.
Ke hã, ɖe Ame si “doa dziwo kpɔna” la makpɔ esia adze sii abe ale si wòde dzesii le Barux ŋu ene oa?
Lododowo 16:23 gblɔ be: “Nugɔmesela ƒe dzi nana eƒe nù dzea nunya, eye eƒe nuyiwo dzia nufiame ɖe dzi.”
• “Mègaɖɔ viwòwo ɖo wòagbɔ eme akpa o, ne menye nenema o la, àɖe dzi le wo ƒo keŋkeŋ.”
Miyi ŋgɔ, Ðasefowo, milé dzi ɖe ƒo!
Gake hekpe ɖe ema ŋu la, Yesu yi edzi be: “Fofo, si dɔm ɖa la, eyama ɖi ɖase le ŋutinye.”
+ 29 Nye ya menyae,+ elabena eteƒenɔlae menye, eye eyae dɔm ɖa.”
Eteƒe medidi o eva tsɔ ɖe le menye vevie, eye eƒe dzideƒoname nye nusi hã na emegbe meva zu mɔɖela, abe alesi woyɔa ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔlawoe ene.
Womeɖe susu aɖeke me o, gake esi míeɖo Greece la, woxlẽ lɛta bubu si tso Dziɖuha la gbɔ na Alɔdzekɔmiti la, si me woɖom dukɔ ma ƒe Alɔdzekɔmiti dzikpɔla le.
ÐIKEKE mele eme o be sɔhɛwo hã nɔ Yesu Kristo yomedzela siwo wògblɔ na be, “Mite va gbɔnye, . . . eye nye la, mana dzudzɔ mi” la dome.
Miɖo eŋu nam, ekema nye hã magblɔ ŋusẽ si metsɔna wɔa nu siawoe la na mi.”
Dzinyelawo mewɔa nu ɖe ŋunye vovoe tso nɔvinyenyɔnu atɔ̃awo gbɔ o.
Amesi xɔa dzinye sena, abe alesi ŋɔŋlɔ la gblɔ ɖi ene [la]: Agbetsitɔsisiwo le sisi ge atso eyama ƒe dɔ me.”
Denielle gblɔ be: “Enyanya be Yehowae wɔ anyigba eye wòwɔ mí kple ŋutetea be míase vivi tso yeƒe nuwɔwɔwo me ɖee fiam be edi be míakpɔ dzidzɔ.”
Salome trɔ yi Herodes gbɔ enumake eye wòbia be: “Medi be nàtsɔ Yohanes Amenyrɔɖetsimela ƒe ta de agba me nam fifi laa.”—Marko 6:24, 25.
Eya ta mesena le ɖokuinye me be nye ŋutɔe na mɔnukpɔkpɔ míaƒe aƒelika wòwɔ nu vevim.
Le ema megbe la, eɖe eɖokui fia Yakobo, eye le emegbe la, apostoloawo katã; gake mlɔeba la, eɖe eɖokui fia nye hã.”—1 Korintotɔwo 15:6-8
Esia kpena ɖe ŋunye meɖea susu ɖa le ɖokuinye ŋu.”
Emegbe esi xɔlɔ̃ aɖe si tsɔa ɖe le míaƒe ƒomea me nam “Nubabla Yeye” si gɔme woɖe wòle bɔbɔe gɔ̃ hã la, nyemenɔ anyi xlẽ o.
Ðe wònyea dzidzɔkpɔkpɔ si gbɔ eme si ate ŋu agblẽ nu le nye lãmesẽ ŋu alo ana mazu nuwɔametɔ tegbeea?
Nusrɔ̃vi aɖe gblɔ be: “Nye dɔwɔwɔ le dɔwɔƒe vovovowo na mekpɔe be Yehowae le dɔa dzi kpɔm.”
“Nye nuɖuɖu ye nye be mawɔ ame si dɔm ɖa la ƒe lɔlɔ̃nu, eye be mawu eƒe dɔ la nu.”—YOHANES 4:34.
+ 2 Eye wògblɔ nam be: “Amegbetɔvi, ŋutsu siawoe le tame vɔ̃ ɖom, eye wole aɖaŋu vɔ̃ ɖom le du sia me.
Ðɔkta si dom kpɔ ƒe nu ku.
Le ɣeyiɣi ma me la, gbɔgbɔ vɔ̃wo te fuɖeɖe nam.
“Mèdina be yeakpe ɖe ŋunye gbeɖe o” ate ŋu afia be “Mesena le ɖokuinye me be nyemele vevie na wò o.”
Gamenɔla xɔnyɔnyrɔawo do vivi ɖe ŋunye nyuie.
6 Migadze mawu bubuwo yome, be miasubɔ wo, ade ta agu na wo ahatsɔ miaƒe asinudɔwɔwɔ ado dziku nam o; ne menye nenema o la, mahe gbegblẽ ava mia dzi.’
Esime menɔ ŋuɖoɖo vavãwo dim vevie na nyabiase siawo mee danyegãwo dometɔ ɖeka, si nye Yehowa Ðasefo, ɖo dze nam tso eƒe dzixɔse ŋu.
Daanye nɔ srãyem kpɔ edziedzi le ɣeyiɣi siawo katã me.
19 Ðeko wò ŋutɔ màtu xɔ la o, ke boŋ vi si woadzi na wò* lae atu xɔ na nye ŋkɔ.’
Ewɔ nuku be ne wode ŋugble le nya bubu siwo ƒo xlã nya siwo Biblia gblɔ ŋu la, womekpɔa nya si dzi woɖo kpee be etsi tre ɖe dzɔdzɔmeŋutinya ŋu la ƒe kpɔɖeŋu aɖeke o.
(1) Agbenɔnɔ ɖesiaɖe nye fukpekpe.
Fifia dzi le edzɔm be yele Biblia ƒe gbedasia gblɔm na amewo.
Ɣeaɖewoɣi àse le ɖokuiwò me be yetsi akogo eye wòawɔ na wò be Mawu gɔ̃ hã meɖoa to ye o, gake mègaɖe ɖokuiwò ɖe aga o.”
Nya sia fia be ameƒomevi ɖeka koe li—eyae nye amegbetɔƒomea!
Nukatae gbɔgbɔ kɔkɔe tsɔtsɔ si ami na Yesu ƒe nusrɔ̃lawo le Pentekoste-ŋkekea dzi la ɖe dzesi?
Srɔ̃nyɔnu si ŋkɔe nye Megan gblɔ be, “Ne masɔmasɔ aɖe ɖo mia dome la, vi gã aɖe si ɖokuitsɔtsɔ na ame nɔewo bliboe ɖenae nye be srɔ̃tɔawo dometɔ ɖe sia ɖe kana ɖe edzi be ye srɔ̃ magbe ye o.”
Kpeɖodzi li be Mateo ƒe agbalẽa me nya siawo do xoxo ŋutɔ eye Hebrigbe mee woŋlɔe ɖo gbã, ke menye ɖe woɖe egɔme tso Latin alo Helagbe me le Shem-Tob ƒe ɣeyiɣia me o.
Zi geɖe la, nusi wòbia koe nye be nàdze dzeɖoɖo gɔme kple ame aɖe xɔlɔ̃wɔwɔtɔe.
(Yeremya 11:20) Ẽ, Yehowa dzroa míaƒe ememe ke kpɔna.
• Nukae nye gbetete ɖe nya dzi ƒe kpɔɖeŋu eye aleke Yesu zã nufiafiamɔnu siae?
Nenema ke míedi be Mawu ƒe Nya la nafia mɔ mí tsɔ wu be akɔntabubu si nɔ te ɖe xexeame ƒe kpeɖodzinyawo dzi koŋ alo esi mewɔ ɖeka kple Ŋɔŋlɔawo o la nafia mɔ mí.
Ke ne miekpɔe be esia mate ŋu anya wɔ o ya ɖe?
Ɣea nɔ to ɖom esime Yesu kple etɔwo ɖi Amitoa ƒe abu la.
Ke hã ekpɔtɔ nyea nuteƒekpɔkpɔ dziŋɔ na ƒome ɖesiaɖe be wòaʋu le aƒe.
(Psalmo 110:2) Mesia la le Fofoa ƒe lɔlɔ̃nu wɔm hele ame siwo di be yewoanya ame si tututu Mawu nye ahatsɔ “gbɔgbɔ kple nyateƒe” asubɔe la tiam le xexe gbegblẽ sia si me mawuvɔvɔ̃ mele o la me.
Wobua Biblia abe mawusubɔsubɔ ŋuti nukpɔsusuwo kple ame ŋutɔ ƒe nuteƒekpɔkpɔwo ŋuti gbalẽ gbogbo siwo li la dometɔ ɖeka ko ene, ke menye nyateƒe gbalẽ si me nudzɔdzɔ ŋutɔŋutɔwo le la o.
5 Ame Ŋutɔŋutɔe Mawu Nyea?
Ðoɖo kawoe li ɖe ɖiɖiɖemeɣi ŋu, eye aleke esia ɖea vii?
(Hebritɔwo 13:15, 16) Tsɔ kpe ɖe eŋu la, wodea ta agu le Mawu ƒe gbɔgbɔmegbedoxɔ si nye “gbedoxɔ na dukɔwo katã,” abe Yerusalem-gbedoxɔa ene, la me.
Kakaɖedzitɔe la, míate ŋu akpɔe be Yehowa le klalo be yeawɔ nane tso dodokpɔ ɖe sia ɖe si me eƒe amewo ato la ŋu.
Emetsonuae nye be nɔnɔme nyui siwo katã hiã be woatsɔ akpɔ Mawu ƒe hamea dzi nyuie la anɔ hamemetsitsiwo ƒe ha bliboa si.
Nɔ “Nu Nyui Wɔwɔ” Dzi
Eya ta míehiã nane si yi ŋgɔ wu ema.
Nukae vivi ale!
Wu anyitsi nyuitɔ.
‘TSO ŋkeke yi ŋkeke la, nyakakamɔnuwo tsɔa aɖaŋuɖoɖo gbegblẽwo kple gbɔdɔdɔ tsɔtsɔ wɔ fefee gblẽa sɔhɛwo ƒe agbenyuinɔnɔ me; wosea rock-hadzidzi siwo ku ɖe gbɔdɔdɔ ŋu; wobla gbɔdɔdɔ ŋutɔŋutɔ ƒe dzodzro si woate ŋu ami abe kpetike ene la ɖe lɔlɔ̃gbalẽ siwo woƒlena wu la me.’
Nunana wonye—ɖevi dzidzɔdonamela siwo doa ŋusẽ lɔlɔ̃ ƒe kadodowoe wonye.”—Ettore, wo tɔgbui.
Eƒe nyawo avivi eye ‘wòaɣla ŋutasesẽ’ ɖe eƒe dzime, ke hã mlɔeba ava sẽ ŋuta le amewo ŋu alo adzu wo gaglã.
Tsi veve la zu tsi vivi (22-27)
2:9–3:3—Nu ka tae agbalẽ si me woŋlɔ konyifahawo kple hũɖeɖewo ɖo la ɖuɖu vivi le nu me na Xezekiel?
Eye woano woawo ŋutɔwo ƒe ʋu amu abe wain yeye ene.
4 Hafi míaƒe gbedodoɖawo nade dzi abe atike si ʋẽna lilili ene aɖo Mawu gbɔ la, ele be míadoe ɖa le xɔse me.
1:27, 28) Mina míakpɔ mɔ na hadede ɖekae si me dzidzɔ le le Ŋkuɖodzia me le March 28 lia dzi, eye míayi edzi anɔ akpe dam na Yehowa kple Via ɣeawokatãɣi!—Luka 22:19.
7 Kekeli vivina, eye wònyo be ŋku nakpɔ ɣe.
Ne atikutsetse si nye apple ye, akutu alo nu bubu aɖee o, àdi be wò atikutsetsea naɖi, tsi nanɔ eme, ahavivi.
Alo, “nunya avivi wò luʋɔ nu.”
Ne Adam kple Xawa le tsa ɖim le woƒe abɔa me, ne wono eƒe tsi viviwo, eye wogbe eme tiwo ƒe tsetse la, naneke meli si ta woatsi dzi alo avɔ̃ ɖo o.
19 Didi si va eme la vivia ame* nu,+
16 Vivi sɔŋ le eƒe nu me,
6 Fia nyanu Salomo gblɔ ɣeyiɣi didi aɖe va yi be: “Dɔwɔla ɖaɖu nu ʋɛ o, eɖaɖu nu geɖe o, alɔ̃ vivina nɛ; ke kesinɔtɔ ƒe nu gbogboawo menana wòdɔa alɔ̃ o.”
Azɔ esi amegbetɔ bubu aɖeke mele ekpɔm o la, ekɔ dzudzɔdonu ɖe dzoka xɔxɔa dzi eye ʋeʋe lililia yɔ Kɔkɔeƒe ƒe Kɔkɔeƒea.—Mose III, 16:12, 13.
Gake menye gbeɖiɖi ɖesiaɖe siwo kplɔ wo nɔewo ɖo ɖeɖekoe naa gbeɖiɖiɖekaha nya sena o.
Àte ŋu ahe eƒe susu ayi dzidzɔ si ɣe ƒe amigogbagba dzeani, seƒoƒowo ƒe ʋeʋẽ lilili kple atikutsetse aɖe ƒe vivi dona na ame dzi, alo dzidzɔ si xevi si le nu dom na viawo kpɔkpɔ nyena la dzi nɛ.
11 Ke gboti gblɔ na wo be: ‘Ðe magblẽ nye vivi kple nye kutsetse nyui la ɖi ayi aɖanɔ ya ƒom le ati bubuwo tamea?’
Evivina na luʋɔ,* eye wòdaa gbe le ƒuwo ŋu.
11:7, 8—Nyagbɔgblɔ si nye, “Kekeli nyo, eye ɣe kpɔkpɔ vivia ŋku nu” la gɔme ɖe?
Ne èdee eme wòsɔ la, ate ŋu ana agbe navivi ɖe edzi.
Esi Israel fia ganɔ susu hem yi ŋusẽ nyui si nunya ma kpɔna ɖe míaƒe nuƒoƒo dzi dzi la, egblɔ be: ‘Nya dzeto la anyitsi wònye, evivina na luʋɔ, eye wòyɔa dɔ ƒuwo.’
Esia wɔwɔ ate ŋu aʋu agbenɔnɔ ɖɔʋu aɖe si me yɔ fũ kple yayrawo la ƒe mɔ na ame.
Yayra siwo ŋu nya wogblɔ ɖi le Yesaya ƒe agbalẽa me la dometɔ aɖewo ɖe?
15 Esi wowɔ ɖoɖo ɖe Abraham ƒe dzidzimeviwo ŋu wozu dukɔ le Sea te la, Yehowa yra wo abe alesi wòdo ŋugbe na blemafofo la ene.
15:12) Gake ɖe wòalɔ̃ ɖe edzi enumake be Yehowa ƒe amenuvevee na yewɔ dɔ nyui ma, eye be Mawu ƒe kpekpeɖeŋu kple eƒe yayra koe ana yeagate ŋu akpɔ dzidzedze le etsɔmea?
Ƒe geɖe enye esia si meyi edzi le mɔɖela vevi dɔa wɔm, eye Yehowa yra ɖe nye subɔsubɔdɔa dzi ŋutɔ.
Yayra ka gbegbee nye si wònye be míanɔ alẽha sia me ahanɔ gome kpɔm le lɔlɔ̃ kple ɖekawɔwɔ si le ‘nɔviwo ƒe habɔbɔ bliboa’ dome la me!—Petro I, 2:17; 5:2, 3.
Yayra manyagblɔ aɖee wòanye be míanɔ agbe le ɣeyiɣi wɔnuku ma, si me Yehowa ato eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea dzi ana tame si wòɖo ɖe anyigba la kple amegbetɔ siwo le edzi ŋu la nava eme la, me.
Ne míewɔe nenema la, Yehowa atsɔ agbe si nuwuwu meli na o si me dzidzɔ kple dzidzeme siaa le la ayra míi.
Yayra ka gbegbee nye si nuteƒewɔla mawo nye na hamea!
21 Dzidzɔ geɖe nɔa Ŋkuɖodziɖuɣia me.
Yehowa ƒe Yayrawo Xɔxɔ
Nukae wòle be míawɔ ne míedi be míakpɔ yayra si nye ŋutifafa mavɔ?
(Dɔwɔwɔwo 5:18-20) Esi apostoloawo ɖo to ta la, Yehowa yi edzi yra wo.
Womete ŋu de dzesii be esi wonye Abraham ƒe dzidzimeviwo ta la, yewo dzie Mawu ato ana eƒe lɔlɔ̃nu si nye be wòayra anyigbadzidukɔwo katã la nava eme o.
Ðe esia meɖo kpe edzi be Yehowa yra ɖe mɔnu si dzi Via to nɔ gbɔgbɔmenuɖuɖu nam hameawo la dzi oa?
Mawu yra atsu kple asi gbãtɔ eye wòna dɔ si me dzidzeme le wo.
Enana yayra siwo Mawu dzra ɖo ɖi na mí le etsɔme hã nɔa nye susu me vevie.
Yakobo he susu yi ame aɖewo siwo zãe ɖe mɔ vovovo nu dzi hegblɔ be ‘míetsɔa aɖea kafua mía Fofo, Yehowa, eye míetsɔnɛ ƒoa fi dea amegbetɔ siwo wowɔ le Mawu ƒe nɔnɔme nu.’
Dzra ɖo veviedodotɔe, eye Yehowa ayra agbagba siwo nàdze be yeana agbalẽ sia si naa agbe ame la nasu nyateƒea dilawo si.
Woyra Yosua kple ame siwo wɔ ɖeka kplii be woyi ɖe Ŋugbedodonyigba, si nye “anyigba, si dzi notsi kple anyitsi bɔ ɖo” la dzi. —Yos.
Aleke ŋkeke la alo gaƒoƒo la manyamanya nye yayra na mí?
Aleke Yehowa ƒe yayra ‘wɔa ame kesinɔtɔe’?
Egadi kokoko be yeaƒo fi ade Israel, gake Yehowa na wòyra Israel zi etɔ̃ sɔŋ boŋ.
3:5-7) Yehowa ƒe yayra koe ana agbagba sue siwo míedzena la nahe bubu vɛ na eyama ahaɖe vi na amewo.—Ps.
□ Esi woto nubabla yeyea dzi le alẽ bubuawo yram la, aleke wova le abe trɔ̃subɔla dzimetrɔla siwo nɔ nubabla xoxoa te ene?
Aɖatsi lólo ɖe ŋku dzi nam esi mexlẽe zi gbãtɔ.
Esiae ʋãm meɖe adzɔgbe na Yehowa.
Togbɔ be Yesu megbe be Dawid nye Kristo, alo Mesia, la tɔgbui le ŋutilã nu o hã la, ebia be: “Aleke gɔ̃ wɔ Dawid yɔe le gbɔgbɔ me [le Psalmo 110 me] be Aƒetɔ, esi wògblɔ bena: ‘[Yehowa] gblɔ na nye Aƒetɔ bena: Bɔbɔ nɔ anyi ɖe nye nuɖusi me, vaseɖe esime matsɔ wò ketɔwo ade wò afɔ te.’
Ðe ɖeviwo ate ŋu aŋlɔ alesi wo dzilawo xlẽa Nye Agbalẽ Si Nye Biblia-Ŋutinyawo alo Toɖoɖo Nufiala Gã La* ƒe agbalẽawo na wo la bea?
Le ŋkeke siwo kplɔe ɖo me la, wowɔ atike vovovowo nam be woatsɔ alé avu nye ʋusɔgbɔdɔa ne woatsɔ aɖe ayiku me vevesesea dzi akpɔtɔe.
Eye nye dɔme hã trɔ ɖe ŋuwò.
Ele be mawɔ dɔ si ʋɔnua gbe wɔwɔ: Maxɔ na vinye.”
Vidada aɖe si ŋkɔe nye Julia, si tso Mexico la, gblɔ be: “Esi vinyeŋutsuvia xɔ ƒe etɔ̃ ye medze efiafiae gɔme.
30 Enumake Yesu de dzesii be ŋusẽ+ do go le ye me, ale wòtrɔ le ameha la dome hebia be: “Ame kae ka asi nye awudziwuiwo ŋu?”
Blema hakpala la gblɔ be, ‘Ne fofonye kple danye gblẽm ɖi hã la, Yehowa axɔm.’
“Esia le tsitre ɖi na nye ŋutilã. . . .
Gbeɖeka esi srɔ̃nye Velia, kpakple nɔvianyɔnu woyi ɖa wɔ ge le ɖawɔƒe aɖe la, ɖawɔƒea dzikpɔlawo megblɔ nudzeamewɔwɔtɔe gɔ̃ hã be: “Míexɔa Mexicotɔwo ɖe afisia o.”
27 Eye esiae nye nubabla si anɔ nye kpli wo dome,+ ne meɖe woƒe nu vɔ̃wo ɖa.”
“Nɔvinyewo, ne miedo go tetekpɔ vovovowo la, mibui dzidzɔ sɔŋ, esi mienyae be miaƒe xɔse ƒe nyonyome sia si wodo kpɔ la hea dzidodo vanɛ ta.”—Yak.
Egblɔ na Korintotɔwo be: “Nye nyagbɔgblɔ kple nye gbeƒãɖeɖe mele nunya ƒe nya, siwo ƒoa nya ɖe ame nu la me o; ke boŋ le gbɔgbɔ kple ŋusẽ ƒe ɖeɖefia la me, bene miaƒe xɔse la naganɔ amewo ƒe nunya me o, hafi nenɔ Mawu ƒe ŋusẽ me boŋ.”
Xɔ̃nye lɔlɔ̃tɔ, ɖe gbeƒã, ho aʋa ɖe numanyamanya ŋu sesĩe; de se si ana woafia nu amehawo, eye nàna woatrɔ asi le eŋu wòanyo ɖe edzi.
Gake didi vevie ganɔ menye ɣesiaɣi be manɔ agbe le paradisonyigba dzi, ke menye dziƒo o.
9 Mele eya kple Onesimo,+ nɔvinye nuteƒewɔla lɔlɔ̃a, si tso mia gbɔ la dɔm; woagblɔ ale si nuwo le le mía gbɔ afi sia la katã na mi.
Srɔ̃ɖeɖea na ŋusẽ gaɖo nye didi be mava zu nunɔla ŋu, elabena srɔ̃nye ƒometɔwo tsɔ ɖe le mawusubɔsubɔ me vevie.
Megagbem le amegãkuɣi o, eye ne nye ŋusẽ nu yi la, megagblẽm ɖi o!”
Esia nye nuteƒekpɔkpɔ wɔdɔɖeamedzi aɖe si na dzideƒo geɖe wu su asinye.
Le ƒe 1990-awo ƒe gɔmedzedze la, srɔ̃nye lɔlɔ̃a Joyce dze tutudɔ, eye wòku le ƒe 1994 me.
Egblɔ na wo be: “Meyina be madzra teƒe ɖo ɖi na mi, . . . bene afi si mele la, miawo hã mianɔe.”
Eteƒe medidi hafi mawuvɔvɔ̃ si nɔ menye la nu fa o.
Dzi le dzɔyem ale gbegbe be mele nye ŋusẽ kple ɣeyiɣi katã zãm ɖe Yehowa subɔsubɔ kple nyuiwɔwɔ na ame bubuwo ŋu, ke menye ɖe kɔɖiɖi na nye ŋutɔ nye dzodzrowo ŋu o.
Esia bia be nànɔ Mawu ƒe Nya la xlẽm ahanɔ ŋugble dem le eŋu, anɔ gbe dom ɖa na Yehowa, eye nànɔ ŋugble dem le nu siwo wòtsɔ yra wòe la ŋu.
Ðikeke mele eme o be nu siwo nèsrɔ̃ la na mia kple Mawu dome va le nyuie eye mɔkpɔkpɔ su asiwò be yeava nɔ agbe tegbee le etsɔme ahakpɔ yayra geɖe le paradiso me le anyigba dzi le Mawu Fiaɖuƒea te.
Ne èsrɔ̃ nusi nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu na wò eye nèwɔ nu le ɖekawɔwɔ me kplii la, ekema neva eme be nànye Yehowa ƒe ame yayrawo dometɔ ɖeka eye ‘eme nanyo na wò ɣesiaɣi le wò dɔ sesẽ siwo katã nèwɔ la me.’—Nyagblɔla 3:13.
Yehowa ayra wò ne èyi edzi le nu siwo nèsrɔ̃ to Mawu ƒe Nya la xexlẽ me la fiam amewo.
Nyatakakaa he susu yi Mawu ƒe nya siwo wògblɔ na Abraham dzi, be: “Mawɔ wò dukɔ gã, eye mayra wò, mana wò ŋkɔ nanyɔ.”—Mose I, 12:2.
+ 4 Nena Abraham ƒe yayra nava wò+ kple wò dzidzimeviwo dzi, ne nàxɔ anyigba si Mawu tsɔ na Abraham, si dzi nènye amedzro le la, wòazu tɔwò.”
Ne ète yayra siwo le agbe nɔnɔ ɖe Biblia ƒe dzidzenuwo nu me xɔxɔ la, wò ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe Mawu ƒe Nya ŋu adzi ɖe edzi.
+ 10 Ele be nàna nui faa,+ eye mègafa konyi* tso eŋu o, elabena esia tae Yehowa wò Mawu ayra wò le nu sia nu si nàwɔ kple dɔ sia dɔ si nàwɔ me ɖo.
Èva xɔ Mawu ƒe Nyaa dzi se geɖe wu, eye yayra geɖe su asiwò xoxo le esi nèle ha dem kple Kristo hamea ta.
Ne èxɔ nyanyuia henɔ agbe ɖe enu la, àte ŋu axɔ yayra gbagowo, menye fifia ɖeɖeko o ke le etsɔme hã esime Mawu Fiaɖuƒea aɖu anyigba bliboa dzi.—Timoteo I, 4:8.
Esia wɔwɔ ana nàkpɔ teƒe nyuitɔ kple ɣeyiɣi nyuitɔ atsɔ ana xɔlɔ̃wɔwɔ si nɔa anyi ɖaa nanɔ mia kple Mawu ƒe ame siwo wòyra dome.
+ 11 Yehowa mia tɔgbuiwo ƒe Mawu la nena miasɔ gbɔ ɖe edzi+ zi akpe wu ale si miele, eye wòayra mi, abe ale si tututu wòdo ŋugbe na mi ene.
Eye ɖo ŋku edzi ɣesiaɣi be, Mawu “si tsɔ nuwo katã na mí fũ be, míawɔ wo ŋuti dɔ la” do ŋugbe be yayra geɖe ate ŋu asu asiwò fifia kple le etsɔ si gbɔna me, ne èti taɖodzinu siwo dea bubu eŋu la yome.—Timoteo I, 6:17.
Míele dzi dem ƒo na wò be nàwɔ ɖe ɖoɖo siwo Mawu wɔ be yeatsɔ ahe yayra siawo vɛ la dzi.
“OO MAWU DADA, WÒ NUBLANUIKPƆKPƆ ƑE TAKPƆKPƆ TEE MÍEDIA SITSOƑE LE; MÉGAGBE MÍAƑE KUÐEÐE LE HIÃ ME O KE ÐE MÍ TSO TSƆTSRƆ̃ ÐIKAA ME, OO WÒ AMESI ÐEÐEKO WOYRA.”
Esi nèyia edzi kpɔa egbɔ be yeƒe agbenɔnɔ da sɔ eye wòdea lãmesẽ dzi ko la, kpɔ mɔ na Mawu ƒe xexeme yeyea ƒe yayrawo.
• Aleke gbegbe yayra siwo sua ameha gã la si fifia kple esiwo agava su wo si le Mawu ƒe xexe yeyea me le vevie na wòe?
Ðase ɖim nèle na ame yeyewo alo nuƒo ƒom nèle le hamea me o, ne èle nu ƒom tso yayra siwo Fiaɖuƒea ahe vɛ ŋu la, fia asi nusi esiawo ɖe fia ku ɖe Mawu si do ŋugbe mawo ƒe nɔnɔme ŋu.
+ 2 Eye yayra siawo katã ava dziwò, agba go,+ le esi nèɖoa to Yehowa wò Mawu ƒe gbe ta:
Ne èɖo to Yehowa, wò Mawu ƒe gbe la, ekema yayra siawo katã ava dziwò, eye woaɖi na wò.”
“Ne èɖo to Yehowa, wò Mawu ƒe gbe la, ekema yayra siawo katã ava dziwò, eye woaɖi na wò.”—MOSE V, 28:2.
Yehowa do ŋugbe na blemafofo mawuvɔ̃la sia be: ‘To wò dzidzimevi me woayra anyigba dzi dukɔwo katã le, elabena èɖo to nye gbe.’
Mawu gblɔ na Abraham be: “To wò dzidzimeviwo me woayra anyigba dzi dukɔwo katã le, elabena èɖo to nye gbe.”
Ne èwɔ esia la, Yehowa akpe ɖe ŋuwò abe ale si ko wòle kpekpem ɖe nɔviwò geɖe siwo ŋu wòkpɔa ŋudzedze ɖo heyraa wo, togbɔ be wonye ame madeblibowo hã, ŋu ene.
London ƒe Sunday Times ka nya ta be ne amesiwo lɔ̃a xewo le nuɖuɖu gblẽm ɖe woƒe abɔwo me na xewo bene woava fɔ ami la, ke wole nu gblẽm le wo ŋu wu nu nyui si wobe yewole wɔwɔm na wo.
Gake ne atsuawo le tsitsim la, wova dzea fũ dzeani siwo ade dzesi wo be wonye xe siwo daa dzo le ɣe nu la toto gɔme.
Deti kɔkɔ aɖe si me xevi aɖewo siwo woyɔna be mynah la wɔa woƒe atɔwo ɖo la nɔ míaƒe abɔ me.
Elabena wowɔa afi si yaa trɔ ɖo la ŋu dɔ.
Wotsɔa ga siwo tsiaa anyi tso fɔɖivɔsawo, xewo ƒe vɔsawo, vɔ siwo Nasiretɔwo sana kple vɔ siwo anyidzelawo sana me la dea nudzɔɖaka 9 lia, 10 lia, 11 lia kple 12 lia me le ɖoɖo ma nu.
Egblɔ be: “Dziɖuɖua de se be woagadzra ne gbegblẽwo na amewo o gake eɖe mɔ be woade wo xewo ƒe nuɖuɖu me,” eye wògblɔ kpee be: “Wole xe gbogbo aɖewo wum.”
Agbalẽ si nye The Guinness Book of Records gblɔ tso aʋako ƒomevi aɖe si tsaa tsaglãla ŋu be eyae nye xe si ƒua du wu le ya me, eye wògblɔ be “eɖoa eƒe duƒuƒu ƒe sesẽaƒe ne ele ɖiɖim tso ya me ʋĩ, alo ne ele nane lé ge le ya me.”
Xewo Ƒoa Nu
Le kpɔɖeŋu me, ne xevi sue aɖe si ɖi alɔe va fe le míaƒe aƒe gbɔ la, efia nya vɔ̃e aɖe; alo ne xedɔameku aɖe va dze ɖe atitakpoe aɖe si gogo ame dzi le ŋkeke me la, míexɔe se be efia be ame aɖe le kuku ge.
Sanxerib gblɔ dadatɔe le eƒe ŋutinyagbalẽ me be yelé Xizkiya ‘abe xevi le xadza me ene,’ gake Asiriatɔwo ƒe nuŋlɔɖia meƒo nu tso alesi Mawu ƒe dɔla va tsrɔ̃ Sanxerib ƒe asrafowo ya ŋu o.—Fia II, 18:17-36; 19:35-37.
+ 24 Ahab ƒe ame si aku ɖe du me la, avuwo aɖui; eye eƒe ame si aku ɖe gbe me la, dziƒoxewo aɖui.
Eya ta ame ka sie nunya le wu—ame siwo wɔ yameʋuwo loo, alo Ame si wɔ xeviwo?”
24 Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Yehowa wɔ nu gbagbe siwo wokpɔna la ɖe anyigba sia dzi—numiemiewo, atiwo, seƒoƒowo, tɔmelãwo, xeviwo kple lãwo.
Xevi hiã eƒe aʋala eveawo siaa hafi wòate ŋu adzo nyuie.
Ehe woƒe susu yi xeviwo dzii—Mawu naa nuɖuɖu wo.
Eyata eɖe abla yina ku me abe alesi xevi yina mɔ̃ mee ene!
“Taflatsɛ, bia . . . dziƒoxewo hã, eye woagblɔe na wò.
Xevi aɖewo ƒe ʋuʋu ƒe sia ƒe adzo agbadroƒe akpe geɖe le anyigba kple atsiaƒu dzi, alesi atiwo trɔa tsi, tomenuwo kple ɣe ƒe ŋusẽ wòzua nuɖuɖui, alesi azi ɖeka si me wode vii trɔna zua ŋutilã si si ŋutinu akpeakpe nanewo nɔna eye lãme nugbagbevi miliɔn siwo si ŋutete tɔxɛwo le—esiwo nye kpɔɖeŋuawo dometɔ ʋee aɖewo ko—la katã nye aɖaŋuwɔwɔ si me nunya le ƒe ɖaseɖiɖi ɖedzesiwo.
25 Esime Nebukadnezar ku tsu la, “eƒe ɖa to abe hɔ̃wo ƒe fu ene, eye eƒe fe to abe xewo tɔ ene.”
Eyata ameawo tsɔ lãwo alo xe, siwo hiã na wo la va afisiae.
Eɖo eŋu be: “Oo, ame aɖee gblɔe nam.”
Ne míelea ŋku ɖe Yehowa ƒe nuwɔwɔ ƒe akpa aɖewo ŋu esime míele ŋugble dem—ne dziŋgɔli ƒe akpa sue aɖe, ati alo xevi aɖewo koe hã la—míate ŋu akpɔ Yehowa ƒe lɔlɔ̃ kple ɖetsɔleme na mí ƒe ŋkuɖodzinya fakɔname aɖewo tso eme.—Romatɔwo 1:20.
Xeawo nɔa kpo tim henɔa ɣe ɖum, eye wokekea woƒe aʋalawo gbadzaa be woƒe aʋala me fu dzẽawo nadze nyuie.
Gake esɔ kple esiwo ƒomevi wokpɔ le ha kple xe aɖewo ŋu hã.
Wote ŋu se eƒe nya siwo nye: “Abeiwo kpɔ dowo, eye dziƒoxeviwo hã kpɔ atɔwo; ke Amegbetɔvi la mekpɔ afisi wòatsɔ ta aziɔ ɖo o” la gɔme ŋutɔŋutɔ.
“Miheyi ɖawɔ dukɔwo katã ne woanye nusrɔ̃lawo, . . . miafia wo bena, woawɔ nusiwo katã meɖo na mi.”—Mateo 28:19, 20.
Le kpɔɖeŋu me, apostolo Paulo gblɔ na Timoteo be: “Ne míedo dzi la, míaɖu fia hã kpakplii.”
Gake aleke nàwɔ agblɔe na dziwòlawo?
❖ Ðo ɣeyiɣi ɖi na ɖiɖiɖeme: Yesu, ame deblibo si si ŋusẽ geɖe nɔ gɔ̃ hã kpe eƒe nusrɔ̃lawo be yewoayi ‘gbedzi ne yewoadzudzɔ yewo ɖokui ʋɛ.’
Míakplɔ wò ɖo ayi wò amewo gbɔ.
(Korintotɔwo I, 9:20-23) Togbɔ be Paulo mena ta le afisiwo Ŋɔŋlɔa ƒe gɔmeɖose veviwo hiã le o hã la, ese le eɖokui me be yeate ŋu awɔ ɖe hamemegãwo ƒe aɖaŋuɖoɖowo dzi.
Nu Ka Tae Yehowa Ðasefowo Meyia Aʋa o?
Togbɔ be eƒoe ɖe enu hã la, melɔ̃ be yeayi o, ke boŋ eyrae.
Amesiawo hã le Mawu ƒe susu me eye le ema ta woafɔ wo ɖe tsitre, elabena Biblia do ŋugbe be: “Tsitretsitsi li na ame dzɔdzɔewo kple ame madzɔmadzɔwo siaa.”—Dɔwɔwɔwo 24:15.
Philip gblɔ be: “Tɔtrɔ yi aƒe menɔ bɔbɔe o, gake mese le ɖokuinye me be dzinyelawo nye nye agbanɔamedzi gbãtɔ.”
53 Gake womexɔe o,+ le esi wòɖoe kplikpaa be yeayi Yerusalem ta.
Megatrɔ yi suku Dzoɖagbe si kplɔe ɖo.
Eye mía kple srɔ̃nye míeɖo fiẽ ɖeka alo eve ɖi kwasiɖa ɖesiaɖe le ɣeyiɣi si me mía viwo le aƒea ƒe akpa bubu le nu bubu aɖe wɔm.
Togbɔ be eɖea vi ne èto dzeɖonya si gblɔ ge nàla la me le ta me hã la, ame geɖe kpɔe be edea yewo dzi wu ne yewokɔ gbe dzi to eme.
Amesi na eƒe atsyɔ̃dabɔ to Mose ƒe nuɖusi dzi, eye wòmã tsi la me ɖe eve le wo ŋgɔ, be wòade ŋkɔ mavɔ eɖokui ŋu? Eya amesi na woto tɔ gɔme womekli nu o, abe alesi sɔa toa gbegbee ene?
6:53-60, 66) Eya ta Yesu trɔ ɖe eƒe apostolo 12-awo ŋu hebia wo be: “Ðe miawo hã miedi be yewoadzoa?”
17 “Mahe tsiɖɔɖɔ+ ava anyigba la dzi, ne matsrɔ̃ ŋutilã ɖe sia ɖe si me agbegbɔgbɔ le la ɖa le dziƒoa te.
Egblɔ nam be nɔviŋutsu siwo yele dɔ wɔm kple la dometɔ ɖeka ade Fiaɖuƒe Subɔsubɔ Sukua ɣleti ɖeka, eye emegbe woaɖoe ɖe Subɔsubɔ Dɔdzikpɔƒea.
Togbɔ be Yehowa zã nyagblɔɖila mawo tsɔ ɖe Baal subɔsubɔ ɖa le Israel hã la, Israel viwo gaɖoe koŋ de megbe ake.
Ðe nudzɔdzɔ sia fia be mele be míano nu muame ƒomevi aɖeke hafi ade Kristotɔwo ƒe kpekpewo oa?
3 Simon Petro gblɔ na wo be: “Meyina tɔƒo.”
“MEDEA sɔleme tsã, gake fifia medzudzɔ.”
Greecetɔwo ƒe asrafomegã la gblɔ be míate ŋu ayi aƒeme faa, eye wòtsɔ eƒe dzesidegbalẽvi na mí be míatsɔ afia ne edzɔ be wogalé mí ake.
Afika meɖo tae?
Le “dziƒofiaɖuƒea ƒe safuiwo” ƒe nya gome la, gɔmesese si le eŋu dze keŋ ne míede ŋugble le mo si Yesu ka na subɔsubɔhakplɔlawo ŋu, be: “Mietsɔ nunya ƒe safui la dzoe, mia ŋutɔwo míeyi ɖe eme o, eye amesiwo le yiyim ɖe eme la, miexe mɔ na wo.”
Ðe wòate ŋu adzɔ be míanɔ abe ŋutsu si le lododoa me ene—aƒo mía ɖokui ɖe dɔwɔwɔ me vevie be “nu nyui geɖe” nasu mía si, evɔ míagbe nu si wòle be míawɔ bene mɔnukpɔkpɔ nasu mía si be míava nɔ agbe “hena ƒe geɖewo” la wɔwɔa?
Biblia yɔ futɔ sia be Satana Abosam, amesi nye gbɔgbɔmenuwɔwɔ si tsi tre ɖe Mawu ƒe gome si le esi be wòaɖu dzi la ŋu tso amegbetɔ ƒe ŋutinya ƒe gɔmedzedzea me ke.
Menye gbesiagbe mɔɖela fifia, eye mele Biblia srɔ̃m kple ŋutsu aɖe si ahanono le fu ɖem na, eyata mate ŋu azã nye nuteƒekpɔkpɔ atsɔ akpe ɖe eŋu.”
Amesiawo nɔ agbe le ɣeyiɣi si me wote ŋu naa asi ame tsɔ ɖoa kpe nusi ƒe ŋugbe wodo dzii.”
KPƆ akpakpa ma, si le ɖiɖim ɖe ŋutsua ƒe ta dzi la ɖa.
Ao, elabena enya be ɖeko ŋutsua tsɔ nya ma nɔ taflatsɛ dom be yeasi le nusrɔ̃lanyenye ƒe agbanɔamedzia nu.
Ðe míate ŋu aɖu ŋutasẽnu veame siwo wɔm amegbetɔ le tso blema ke dzia?
Ele be nyɔnu aboyome si ava zu Israel-ŋutsu aɖe srɔ̃ la nafa eƒe ame veviwo ɣleti ɖeka.
Bu ŋutsu agbe gbegblẽ nɔla si nɔ Korinto si dze “ŋutilã la” yome si wɔe be wòva hiã be woaɖee le haa me la ŋu kpɔ.
Amesia xlẽa Mawu ƒe Nya la ‘hedea ŋugble le eŋu zã kple keli.’
‘Amegbetɔ ƒe Mɔ Mele Eya Ŋutɔ si Me O’
Gake ame gbãtɔ Adam meɖo to Wɔla la o, si wɔe be agbe tegbee nɔnɔ ƒe mɔnukpɔkpɔa to eŋu.
Woate ŋu abu Maimonides nunyaŋudɔwɔla veviedola aɖe si nɔ agbe do ŋgɔ na Europa ƒe Tɔtrɔwɔɣi.
Wotso enu be: “Wòe nye eyama ƒe nusrɔ̃la, ke míawo la Mose ƒe nusrɔ̃lawo míenye.
Ŋutsua bia be wòaƒo ka la ɣebubuɣi.
Bokɔ la hlẽ dzatsi si nye aŋgba siwo dzi wòkɔ tsi ɖo le tre me wòlé ɖe asi la ɖe eŋu hena wòdze akɔ anyi.
Esi Franse Katolikotɔwo ƒe numekugbalẽ si woyɔna be Théo nɔ nusitae me ɖem la, egblɔ be dukɔa xɔe se be “amegbetɔwo kple xexeame menye nusi le gbɔgbɔ makpɔmakpɔ aɖe si me wòle zazãm alesi dze eŋu o.
Gake mlɔeba la, ŋutsu sia si nye Nexemya la le kpekpem ɖe ameawo ŋu be woagbugbɔ gliawo atu.
Esia he afɔkuwo vɛ abe esi dzɔ le Hamburg, Germany, afisi woke ɖe ŋutsu aɖe si ku ɖe eƒe xɔme, ƒe kukua ŋu le ƒe atɔ̃ sɔŋ megbe!
30 “Ŋutsu aɖeke megaɖe fofoa srɔ̃ o, ne wòagado vlo fofoa o.
7 Ŋutsu Kalẽtɔ Aɖe
+ 19 Eye Laban gblɔ be: “Enyo be matsɔe ana wò wu be matsɔe ana ŋutsu bubu.
Eya ŋuti nu si Mawu bla ɖekae la, ame aɖeke negama eme o.”
(Mose I, 3:1-6) Esime ƒe 2,500 aɖewo va yi le Adam ƒe aglãdzedzea vɔ megbe la, Satana gava fɔ ameblenya ma ɖe te—le go sia ya me la, ame aɖe si ŋkɔe nye Hiob ye wòtɔ ŋkui.
Le wo wuwu dzodzro teƒe la, amegbetɔ agadze anyigba la dzikpɔkpɔdɔ si wode esi si ŋu wòabu akɔnta le la wɔwɔ gɔme, eye wòalé be na wo.
Ke bometsila ƒe dzi doa boblo eƒe bometsitsi.
Woate ŋu ana futɔawo ŋutɔwo nawɔ aʋa kple wo nɔewo alo woaflu wo be woaɖe wo ɖokui ɖe aga tso woawo ŋutɔwo ƒe asrafohaa ŋu.
+ 9 Mègayɔ* ɖe dzikudodo ŋu o,+ elabena bometsilawo ƒe akɔtae dziku nɔna.
Àte ŋu aflu wo zi ɖeka gake eseƒee nye ma.
Ele ame akpa gãtɔ blem.—Nyaɖeɖefia 12:9.
Alakpanuwɔwɔ sia ate ŋu aflu amewo, gake mate ŋu aflu Yehowa ya o.
17 Enyo be woase nunyala ƒe nya si wògblɔ kple gbe bɔbɔe wu ame si le fia ɖum ɖe bometsilawo dzi la ƒe ɣli.
(Fiawo II, 17:13-15) Israel-viwo “[vivi] nume nɛ kple woƒe nu, eye wotsɔ woƒe aɖe da alakpa nɛ” gɔ̃ hã.
Ðe Abosam kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo ate ŋu able mí, alo aflu míawo hã egbea?— Ẽ, woate ŋui nenye be míekpɔ nyuie o.
Beblegbɔgbɔ aɖe flu Ahab (21, 22)
7 Oo Yehowa, èblem, eye mena woblem.
Eflua amewo wosusuna be ŋusẽ le esi wu esi le esi ŋutɔŋutɔ.
Eye wònana ʋɔnudrɔ̃lawo tsia bome.
Ke bometsila ɖe sia ɖe ƒoa eɖokui ɖe eme.
Yehowa to esia dzi ƒoe ɖe Yeremya nu be wòawɔ nu si eya ŋutɔ susu be yemate ŋu awɔ hafi o la.
8 Togbɔ be Paulo nye agbalẽnyalagã hã la, egblɔ be: “Ne mia dome ame aɖe bu eɖokui nunyala le xexe sia me la, nezu bometsila, bene wòazu nunyala.
Eye wògblɔ be, ‘Àte ŋu aflui, eye àkpɔ dzidzedze hã.
Woanya susui be aye wɔm Yesu kple ŋutsu sia le be yewoatsɔ aflu amewo.
Agbledelawo dometɔ ɖeka gblɔ be: “Le nyateƒe me la, akpaviã siwo xadza la flu la nye tsaglãlatsalawo.
14 Evɔ bometsila ƒoa nu kpoloe.
13 Esia megbe la, Delila gblɔ na Samson be: “Èdo movitɔm eye nèda alakpa nam+ va se ɖe fifi.
Numekugbalẽ aɖe gblɔ be “esi wònye bometsila dina vevie be yeadze nunyalae ta la, egblɔa nusi wòsusu be nunya le eme la blablabla, gake eva dzena mlɔeba be bometsitsie.”
Àte ŋu awɔ vodada.
Egblɔ be susu si ta yele ƒoyem ɖo enye ‘alesi medo lãtɔ ye.’
Magazinea kafui be: “Mègana alesi kɔfi kple tii, aha vivi siwo me caffein le kple aha sesẽ nye tsii la naflu wò o; le nyateƒe me, woawo hã le nusiwo noa tsi le lãme na ame dome.”
Le nyateƒe me la, nunyala Fia Salomo gblɔ ƒe akpe etɔ̃e nye sia be: “Nu yeye aɖeke mele ɣea te o.”
Le blema Inkatɔwo ƒe subɔsubɔ me la, wotsɔa ɖeviwo kple lãwo saa vɔe na ɣemawu Inti kple Viracocha, wɔla la.
Nyagbɔgblɔ si nye “le ɣea te,” fia be, “le anyigba sia dzi” alo “le xexe sia me.”
(Nyaɖeɖefia 8:12) Mawu ƒe dɔmedzoekplu enelia ɖee fia azɔ be xexeame ƒe “ɣe” la ƒe dzoxɔxɔa nu asẽ akpa.
Gake le vuvɔŋɔli la, afu kple alilikpo dodowo tsyɔa dzesidenuwo dzi kple ɣea ŋgɔ le ŋkeke me eye wòtsyɔa ɣletiviwo ŋgɔ le zã me.
Biblia ŋlɔla aɖe gblɔ be: “Megaɖe ŋku ɖe ameteteɖeanyi, siwo katã dzɔna le ɣea te la, eye kpɔ ɖa, amesiwo wote ɖe anyi la ƒe aɖatsiwo le tsyɔtsyɔm, ke akɔfala aɖeke meli na wo o; amesiwo te wo ɖe anyi la, sẽ ŋuta le wo ŋu, ke akɔfala aɖeke meli na wo o.”—Nyagblɔla 4:1.
(Nyaɖeɖefia 12:7-12) Eyatae nyagblɔla la le nu xlɔ̃m mí be míaɖo ŋku mía Wɔla dzi “hafi ne ɣe, ɣleti kple ɣletiviwo nado viviti, eye alilikpo nagatrɔ ava le tsidzadza megbe.”
29 Ehe Ai-fia ɖe ati ŋu va se ɖe fiẽ, eye esi ɣe yina to ɖo ge la, Yosua ɖe gbe be woaɖe eƒe kukua le atia ŋu.
+ 11 Ke esi mede ŋugble le dɔ siwo katã nye asiwo wɔ kple dɔ siwo katã ŋu megbla ɖo wɔ ŋu la,+ mekpɔe be wo katã wonye tofloko kple dagbadagba ɖe yame;+ viɖe gbagbe* aɖeke mele wo me le ɣea te o.
Togbɔ be nyateƒenya ma li hã la, ame aɖewo hea nya be Kristodukɔa da asi ɖe Kristmas dzi xoxo, togbɔ be trɔ̃subɔlawo ƒe ɣesubɔsubɔ mee wòdzɔ tso hã.
Míexlẽ le Nyaɖeɖefia 16:12 be woadzra mɔ ɖo na “ɣedzeƒefiawo.”
Gbe ɖeka, esi míezɔ ɖo ta aƒe si me Niurka le gbɔ la, míegakpɔe wònɔ anyi ɖe woƒe aƒea ƒe xɔxɔnu le ŋdɔ me, gake fifia ya megade ta to o, eye wòɖo nukomo hã.
Ɣemawu si nye Mithra subɔsubɔ xɔ aƒe ɖe Asia katã.
Ŋkunɔ dea dzesi vɔvɔli be enye fafɛƒe, afi si ŋdɔ ƒe dzoxɔxɔ mele o, gake ame si le nu kpɔm ya kpɔnɛ be enye tsyɔtsyɔƒe afi si ɣe meklẽ ɖo o.
Babilon-fia Nabonido (ƒe alafa adelia D.M.Ŋ.) ŋlɔ le Sin ƒe gbedoxɔ si nɔ Harran ŋu be: “Mefa sika kple klosalo ɖe eƒe gliwo ŋu, eye mena wole dzo dam abe ɣe ene.”
Ke hã kpakpaluʋui sia tea ŋu dzona kilometa 3,000 tso Canada yia Mexico ƒe avewo me, eye wòzãa ɣea tsɔ fiaa mɔ eɖokui.
Exɔlɔ̃wo yɔnɛ vividoɖeameŋutɔe be Ɣe Ƒe Keklẽ.
Hafi eyae le ŋusẽ kpɔ ge ɖe nye agbagba, siwo katã metsɔ kutrikuku kple nunya dze le ɣea te la dzi.
Le kpɔɖeŋu me, Psalmo 84:12 gblɔ be Yehowa nye “ɣe kple akpoxɔnu” le esi eyae nye kekeli, agbe, ŋusẽ, kple ametakpɔkpɔ Tsoƒe gãtɔ ta.
+ 3 Ke ame siwo medzɔ haɖe+ ne woayi nuxaxadonamenu siwo wɔm wole le ɣea te kpɔ ge o ya tɔ ganyo wu wo ame evea siaa tɔ.
Gake esi ɣe dze la, ŋdɔkutsu ɖui, eye esi ke meli nɛ o ta la, eyrɔ.
32 Le Shintotɔwo ƒe mawu didi me la, esi wotu woƒe dzixɔsewo ɖe glitoto dzi la, ɖeko wotrɔ woƒe fia si nye amegbetɔ gbɔlo wòzu mawu, amesi woyɔ be enye ɣemawunɔ Amaterasu Omikami ƒe dzidzimevi.
Ðewohĩ àse veve ɖe dɔwɔla siwo wɔ dɔ le ŋdɔkutsugbe ŋkeke bliboa la nu enumake.
Ɣea nye ɣletivi nyui aɖe si míehiã vevie.
Gbemagbe ne ɣea le to ɖom vivivi le xexeame godoo la, Yehowa Ðasefowo ƒe hame kple ƒuƒoƒo siwo le xexeame katã aɖu Kristo ƒe ku ƒe Ŋkuɖodzia.
Amegbetɔwo Tu Mɔ̃ Kɔkɔ Aɖe
Eyata mewɔ nuku o be adzɔha gãwo bua asitelefon be eɖea vi.
(Hiob 38:1-11) Menye amegbetɔ xɔtuɖaŋunyala aɖekee wɔ ɖoɖo tso anyigbaa ƒe lolome ŋu hewɔe o.
Eme kɔ ƒã be nya gã aɖee wònye be woatso nya me be woaʋu ayi duta—eye mele be woabui nu tsɛe o.
10 Anyɔŋɔnɔe Ƒomevi Aɖe!
Dzata siwo be ɖe gbe kɔkɔawo me la dona ɖe lãha si le gbe ɖum la dome zi ɖeka eye wokakana le vɔvɔ̃ ta.
Togbɔ be dukɔa afiã zi geɖe, abe ati gã si wolã wòzu nake ene hã la, Israel ƒe kpɔɖeŋuti la ƒe takpoe vevi aɖe asusɔ.
Yesu ŋutɔ hã de srɔ̃ɖezã gã aɖe ɖuƒe eye le ɣebubuɣi la, woɖo “kplɔ̃ gã aɖe nɛ.”
Ŋgɔdonya: Míele video kpui aɖe ɖem fia amewo si ƒo nu tso afi si míakpɔ ŋuɖoɖo fakɔname le na biabia siwo ɖea fu na mí.
Deena gblɔ be: “Esi mèdo go [tso nye xɔ me] eye mèkpɔ be adã le mo nɛ la, mewɔ atuu nɛ sesĩe hafi wòawɔ nu atsɔ atɔ tem.
Biblia si gɔme Martin Luther ɖe ɖe Germangbe me kpɔ ŋusẽ gã aɖe ɖe Germangbea dzi vevie ŋutɔ.
3. (a) Tɔtrɔ gã kae va le Yesu ƒe ku megbe?
14 “Eye nunɔla la natsɔ fɔɖivɔsalã la ƒe ʋu la ƒe ɖe asisii ɖe ame si le eɖokui ŋu kɔm la ƒe ɖusitogboe, eƒe nuɖusidegblefetsu kple eƒe ɖusifɔdegblefetsu ŋu.
Eya ta lãwo ɖeɖe, asitɔtrɔ le wo ŋu, kple wo dzadzra nye asitsadɔ gã aɖe le Galilea le Yesu ƒe ɣeyiɣiawo me.
Hafi kwasiɖa eve bubu nawu enu la, ahɔneviawo atsi nyuie eye ŋusẽ hã aɖo wo ŋu woate ŋu adzo.
Nu Wɔnuku Aɖe
Le Spain la, srɔ̃gbegbe dzi ɖe edzi ɖo 1 le 8 ɖesiaɖe me le ƒe 1990 ƒeawo ƒe gɔmedzedze—dzidziɖedzi gã aɖe wònye tso 1 le 100 ɖesiaɖe me le ƒe 25 siwo do ŋgɔ ko me.
Nɔviŋutsu aɖe gblɔ be: “Ŋutsu sesẽ, ƒoɖi, si ŋu awuwo vuvu le eye wòlé aŋekotoku gã aɖe si me yɔ fũ kple nyadzɔdzɔgbalẽ kple magazine xoxowo zɔ va afisi míaƒe Takpexɔ le.
“Masɔ be woadzro nya veviwo me ne dɔ le ame wum eye ɖeɖi te ame ŋu o.”—Julia.
19 Ƒome Gã Aɖe Le Yakob Si
Ðe menye godzelawo ƒe dzidzimeviwo kple alakpaviwo mienye, amesiwo ƒe lãme le fiefiẽm ɖe legbawo ŋu le ati damawo katã te, mi amesiwo wu mia viwo ɖe balimewo le agakpetowo te la oa?”—Yesaya 57:4, 5.
Ke hã elɔ̃ ɖe edzi be dugã me nɔnɔ mele bɔbɔe o.
28 Eye nunɔla la nasisi ami si le eƒe asiƒome la ƒe ɖe ɖe ame si le eɖokui ŋu kɔm la ƒe ɖusitogboe, eƒe nuɖusidegblefetsu kple eƒe ɖusifɔdegblefetsu ŋu, ɖe teƒe siwo wòsisi fɔɖivɔsalãa ƒe ʋua ɖo la dzi.
Kamedede hã tea ŋu ɖea kuxi siwo doa mo ɖa ne nyɔnuwo dzudzɔ asiɖoɖo anyi la dzi kpɔtɔna.
“Gbeɖeka Neely tsɔ ʋu yibɔ aɖe si woyɔna be Studebaker va míaƒe agble dzi.
Ŋutasẽnu siawo dometɔ aɖewoe nye “fuwɔwɔ ame ƒe ŋutilã, le gbɔdɔdɔ me kple susume le ƒomea kple nutoa me, kpakple nyɔnuwo ƒoƒo, nyɔnuviwo gbɔ dɔdɔ sesẽe, ŋutasesẽ le nyɔnuwo ŋu ɖe tabianu ta, ame srɔ̃ gbɔ dɔdɔ sesẽe, nyɔnuwo ƒe likuti lalã ɖa kpakple dekɔnu me nuwɔna bubu siwo gblẽa nu le nyɔnuwo ŋu.”
bindi—tsu dzẽ aɖe si nyɔnu srɔ̃tɔwo dona ɖe ŋgonu
Ŋutsuwo kple nyɔnuwo nɔ dɔ dzi vevie, eye womegblẽa ɣeyiɣi o.
Ŋutsu kple nyɔnu siwo sroa Mawu ɖa kpɔa ŋudzedze ɖe ɖoɖo si Yehowa wɔ be wòakpe ɖe amesiwo da vo le Kristo-hamea me ŋu la ŋuti vevie.
Le ŋkeke ʋee aɖewo megbe la, nyɔnu eve va ƒo ʋɔ na mí.
Woɖea mɔ ŋutsuwo kple nyɔnuwo nɔa afi ɖeka le tadedeagu me, nusi ŋu Orthodoks Yudatɔwo meɖea mɔ ɖo o.
21 Yuda viŋutsu Sela+ ƒe viwoe nye Er, si nye Leka fofo; Laada, si nye Maresa fofo; kple avɔ biɖibiɖi lɔ̃lawo ƒe ƒome siwo tso Asbea ƒe me, 22 kple Yokim, Kozeba ŋutsuwo, Yoas kple Saraf, ame siwo ɖe Moab nyɔnuwo, kple Yasubi-Lehem.
Wobu akɔnta be le United States la, nyɔnu 10 dometɔ 1 ɖesiaɖe nye amesi dzi srɔ̃a adze (axlã nu ɖee, atu afɔkpoe, aɖui, alo awɔ nusi vlo wu kura ɖe eŋu) le ɣeyiɣi aɖe me le srɔ̃ɖeɖea me.”
Woɖi va anyigba dzi, do amegbetɔ ŋutilãwo, hedɔ kple nyɔnu dzetugbewo, eye wodzi vi siwo nye amegbetɔ afã kple gbɔgbɔ vɔ̃ afã—siwo nye ame dzɔtsuwo alo ame kakowo.
Ðe ema teƒe la, enɔ na Timoteo be ‘wòaxlɔ̃ nui kple kukuɖeɖe vevie abe fofo ene’ eye wòaxlɔ̃ nu “nyɔnu tsitsiwo abe dadawo ene.”
2 Alesi Yehowa wɔ nu ɖe nyɔnu siawo ŋui kple yayra si wòhe vɛ na wo ɖee fia be nusiwo dzea eŋu wu ɖesiaɖee nye gbɔgbɔmenɔnɔme siwo le vevie wu ŋutsu alo nyɔnu nyenye.
Nyɔnu siawo to vovo na nyɔnu si le nugoa me la ŋutɔ!
Esi wònɔ nu me ɖem ku ɖe numekuku aɖe si Ƒomenyawo Gbɔ Kpɔkpɔ Dɔwɔƒe aɖe wɔ ŋu la, nyatia gblɔ be menye “mawusubɔsubɔ kple agbe nyui nɔnɔ me dzidzenuwo ƒe toyiyi” ɖeɖe ko gbɔe srɔ̃gbegbe ƒe dzidziɖedzi le Spain tso o, ke etso nu eve bubu aɖewo hã gbɔ—“nyɔnuwo ƒe dɔmedede kple ŋutsuwo ƒe kpekpeɖeŋumanamana le aƒemedɔwo wɔwɔ me.”
Nyɔnuwo tsɔa ɖe le woƒe ƒomea ƒe nyawo me zi geɖe wu nyati siwo ku ɖe dunyahehe ŋu.
The Courier, si nye magazine si Europa-dukɔwo ƒe Habɔbɔ tana la gblɔ be: “Le nuto siwo me woléa be na nyɔnuwo le nyuie le lãmesẽ gome la, ne woxlẽ nyɔnu 106 la, ŋutsuwo nyea 100.
Amesiwo wɔ ɖoɖo ɖe amewo tsɔtsrɔ̃ ŋu dze agbagba be yewoana dukɔmevi geɖe alesi yewoate ŋui nakpɔ gome le eme—ŋutsuwo, nyɔnuwo kple ɖevi sue siwo xɔ ƒe enyi pɛ ko gɔ̃ hã.
Woɖe ahatsunono gɔme be ‘ahatukpa atɔ̃ alo esi wu nenema nono tre ɖe enu le ŋutsuwo gome kple ene alo esi wu nenema nono le nyɔnuwo gome.’
Azɔ hã, ame 1,000,000 kple edzivɔ siwo nye ɣeyiɣiawo katã ƒe Fiaɖuƒegbeƒãɖela siwo le xexea me katã la ƒe akpa gãtɔ nye nyɔnuwo.
Aleke nyɔnu siwo nɔ anyi le blema la dometɔ aɖewo ɖo xɔse kple dzinɔameƒo ƒe kpɔɖeŋu ɖi na mí?
8-10. (a) Aleke Yudatɔ subɔsubɔhakplɔlawo ƒe kɔnyinyi siwo wofiana kple nu ko de vlododo amesiwo menye Yudatɔwo o kpakple nyɔnuwo ƒe dzi ƒoe?
Kpovitɔwo ka nya ta be le mamã dedie nu la, wodzea agbagba be woadɔ nyɔnu 16 gbɔ sesẽe le gaƒoƒo ɖesiaɖe me eye wote ŋu dɔa nyɔnu 10 gbɔ sesẽe le ɣeyiɣi ma me.
Togbɔ be ɖewohĩ nyɔnuwo mate ŋu axe mɔ na wo gbɔ dɔdɔ sesẽe o hã la, le ɣeyiɣi aɖe megbe la, woate ŋu aɖu woƒe susuwo, seselelãmewo kple alesi wowɔa nu ɖe wo dzi dzedzea nui la dzi.
Germany numekulawo gblɔ be, “nyɔnu geɖe wu le konyi fam le ale si [Internet] va zu numame gbegblẽ na wo srɔ̃wo la ŋu.”
Nyɔnu Nuteƒewɔlawo, Nɔvinyɔnu Kristotɔwo
Eye nyadzɔdzɔgbalẽ sia gagblɔ emegbe be: “Woate ŋu aɖe kuxi siawo katã ɖa ne woɖe nu me na wo le afɔku siwo dona tsoa nyɔnuwo tata me la ŋu ahafia nu ŋutsuwo kple nyɔnuwo siaa.
YESU gblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be: “Se yeye mena mi bena, mialɔ̃ mia nɔewo, sigbe alesi melɔ̃a mi ene, bena miawo hã mialɔ̃ mia nɔewo nenema ke.”
Eyome egblɔ kpee be: “Mele se yeye nam mi be mialɔ̃ mia nɔewo; ale si melɔ̃ mi la, miawo hã milɔ̃ mia nɔewo nenema ke.
Yesu gblɔ na eyomedzelawo be: “Se yeye nam mele mi, be mialɔ̃ mia nɔewo; abe ale si melɔ̃ mi ene la, miawo hã milɔ̃ mia nɔewo.
Egblɔ be: “Se yeye nam mele mi, be mialɔ̃ mia nɔewo; abe ale si melɔ̃ mi ene la, miawo hã milɔ̃ mia nɔewo.
“Se yeye mena mi bena, mialɔ̃ mia nɔewo, sigbe alesi melɔ̃a mi ene, bena miawo hã mialɔ̃ mia nɔewo nenema ke.
5 Le Yesu ƒe anyigbadzigbenɔnɔ ƒe zã mamlɛ me la, egblɔ na eyomedzelawo be: “Se yeye mena mi bena, mialɔ̃ mia nɔewo, sigbe alesi melɔ̃a mi ene, bena miawo hã mialɔ̃ mia nɔewo nenema ke.
“Se yeye nam mele mi, be mialɔ̃ mia nɔewo; abe ale si melɔ̃ mi ene la, miawo hã milɔ̃ mia nɔewo.
Egblɔ be: “Se yeye mena mi bena, mialɔ̃ mia nɔewo, sigbe alesi melɔ̃a mi ene, bena miawo hã mialɔ̃ mia nɔewo nenema ke.
Yesu gblɔ tso eyomedzelawo ŋu be: “Se yeye nam mele mi, be mialɔ̃ mia nɔewo; abe ale si melɔ̃ mi ene la, miawo hã milɔ̃ mia nɔewo.
(Luka 22:24-27) Emegbe etsɔ nusi woayɔ be Kristo ƒe sea ƒe gɔmeɖokpe na wo, esi wògblɔ be: “Se yeye mena mi bena, mialɔ̃ mia nɔewo, sigbe alesi melɔ̃a mi ene, bena miawo hã mialɔ̃ mia nɔewo nenema ke.”—Yohanes 13:34.
Mewɔ nuku o be, Yesu Kristo gblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be: “Se yeye mena mi bena, mialɔ̃ mia nɔewo, sigbe alesi melɔ̃a mi ene, bena miawo hã mialɔ̃ mia nɔewo nenema ke.
“Mele se yeye nam mi be mialɔ̃ mia nɔewo; ale si melɔ̃ mi la, miawo hã milɔ̃ mia nɔewo nenema ke.
Se yeye mena mi bena mialɔ̃ mia nɔewo, sigbe alesi melɔ̃a mi ene, bena miawo hã mialɔ̃ mia nɔewo nenema ke.
34 Mele se yeye nam mi be mialɔ̃ mia nɔewo; ale si melɔ̃ mi la,+ miawo hã milɔ̃ mia nɔewo nenema ke.
Egblɔ be: “Se yeye mena mi bena, mialɔ̃ mia nɔewo, sigbe alesi melɔ̃a mi ene, bena miawo hã mialɔ̃ mia nɔewo nenema ke.”
Egblɔ be: “Se yeye mena mi bena, mialɔ̃ mia nɔewo, sigbe alesi melɔ̃a mi ene, bena miawo hã mialɔ̃ mia nɔewo nenema ke.
“Esia nye nye se la bena, mialɔ̃ mia nɔewo, sigbe alesi melɔ̃ mi ene.”
Yesu gblɔ be: “Se si nam mele mie nye be, mialɔ̃ mia nɔewo, abe ale si melɔ̃ mi ene.
Le kpɔɖeŋu me, Yesu gblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be: “Esia nye nye se la bena, mialɔ̃ mia nɔewo, sigbe alesi melɔ̃a mi ene.”
Le edziyiyi me la, Yesu ɖe nu me be: “Esia nye nye se la bena, mialɔ̃ mia nɔewo, sigbe alesi melɔ̃a mi ene.
(Yohanes 13:1) Esime Yesu nɔ nu ƒom na ŋutsu 11 siwo ava nye Kristo-hamea ƒe dziɖuha la me tɔwo la, egblɔ be: “Esia nye nye se la bena, mialɔ̃ mia nɔewo, sigbe alesi melɔ̃a mi ene.”
Míate ŋu aka ɖe edzi be Yehowa ayra mí geɖe ne míewɔ nu le ɖekawɔwɔ me kple Via, Yesu Kristo ƒe nya siawo be: “Esia nye nye se la bena, mialɔ̃ mia nɔewo, sigbe alesi melɔ̃a mi ene.”—Yohanes 15:12.
Esia megbe kpuie la, egblɔ na wo be: “Esia nye nye se la bena, mialɔ̃ mia nɔewo, sigbe alesi melɔ̃a mi ene.
Le ɣeyiɣi kpui aɖe megbe le fiẽ ma la, Yesu kɔ nyaa me be: “Esia nye nye se la bena, mialɔ̃ mia nɔewo, sigbe alesi melɔ̃a mi ene.
Egblɔ be: “Esia nye nye se la bena, mialɔ̃ mia nɔewo, sigbe alesi melɔ̃a mi ene.
Le nya siawo ƒe ame veve ta la, eme kɔ be manya wɔ na mí enumake be míakpɔ dzidzɔ ɖe amea ŋu ne woɖe gbeƒãe be wogbugbɔ xɔe ɖe hame o, vaseɖe esime míase le mía ɖokui me be anya wɔ na mí.
Gake le esi teƒe be Yuda dukɔa naxɔe abe Mesia la ene la, wogbee boŋ.
(Vicars of Christ—The Dark Side of the Papacy) Nu vɔ̃ kɔklɔ ɖa le ame kukuwo ŋu ƒe misa sia do dzidzɔ na ame tsɛ siwo xɔ edzi se bliboe be papa la ate ŋu ana be yewoƒe lɔlɔ̃tɔ siwo ku la nayi dziƒo la ŋutɔ.
Magazine si nye Journal of Youth and Adolescence gblɔ be: “Dzikudodo, tsitretsiɖeameŋunyawo gbɔgblɔ, kple ŋusẽ ɖeɖefia si ŋu ɖevi aɖewo kpɔa dzidzɔ ɖo le heavy metal me la ate ŋu adzɔ dzi na ɖevi siwo medzea agbagba le suku o le kpakpã vɔ megbe, vevietɔ le dzidodo ŋkeke bliboa esi wose wogblɔ na wo le suku be wodo kpo nu.”
Esia kpena ɖe ame yeye siwo wòhiã vevie be woakpɔ be woxɔ yewo atuu la hã ŋu.
Egblɔ kpee be: ‘Kristo hã xɔ mi hena Mawu ƒe kafukafu.’
Ne èle numeɖeɖe bubuwo dim alo nèdi be ame aɖe nava wɔ Biblia nusɔsrɔ̃ femaxee kpli ye la, ke ŋlɔ agbalẽ ɖo ɖe Jehovah’s Witnesses, P. O.
“Vinye, Ègbɔ Va Aƒe, Wòezɔ!”
Wo dometɔ geɖe mesrɔ̃ nu tso Yehowa ŋu kpɔ o, gake amesiwo le klalo be yewoafia nu wo tso Mawu, eƒe tameɖoɖowo, kple Via Yesu Kristo ŋu la, axɔ wo kple dzidzɔ.
(Filipitɔwo 2:28-30) Nyateƒe si wònye be Paulo kafu Epafrodito ale gbegbe eye Filipitɔwo xɔe le dzidzɔ kple lɔlɔ̃ me la anya fa akɔ nɛ eye wòkpe ɖe eŋu be eƒe blanuilélea nu yi.
Gake ame sia ame xɔm atuu.
(Hebritɔwo 12:2) Woaƒo dzaadonamenuƒo si ƒe tanyae nye “Nu Ka Ta Nàdze ‘Kristo La’ Yome?”
Esi wokpɔ alesi Yesu wɔna ɖe nuvɔ̃wɔlawo ŋu la, wohe nya be: “Amesia xɔa nuvɔ̃wɔlawo, eye wòɖua nu kpli wo.”
Le Mombasa la, nɔvi Kristotɔ siwo do ŋgɔ va subɔsubɔ ge le afisi hiahiã la lolo le wu la xɔ wo atuu le ʋudzeƒea.
Ðasefo siwo le afi ma xɔm atuu abe ɖe menɔ wo dome xoxoxo ene, eye wokpe ɖe ŋunye magadze agbe gɔme.
22 Dzaadoname ƒe dzidzɔ manyagblɔ aɖe le ame siwo atrɔ ava Yehowa gbɔ la lalam.
Susu kawo tae wòle be míaxɔ amedzro siwo le mía dome la nyuie?
Ðo ŋku edzi be esi Paulo yi Korinto la, Akwila kple Priskila xɔe ɖe woƒe aƒe me hena wòwɔ dɔ kpli wo, elabena dɔwɔɖui ɖeka wɔlawo wonye.
Paulo kafui na wo vevie be “mixɔe le Aƒetɔ la me kple dzidzɔ katã, eye mibu amesiawo tɔgbe. Elabena Kristo ƒe dɔwɔwɔ ŋuti wòde kuku ge ɖo kloe, eye wòtsɔ eƒe agbe ke, bena wòawɔ subɔsubɔdɔ, si susɔ ɖe mia ŋu la, ɖe mia teƒe.”—Filipitɔwo 2:29, 30.
Wokpɔnɛ le hadede si me lɔlɔ̃ le kple alesi woxɔa woa ŋutɔwoe la me.
Ne wova le Trɔ̃subɔdukɔmetɔ aʋamatsomatsotɔwo xɔm abe wo nɔviwo ene la, ɖeko esia ana masɔmasɔ si le Kristotɔwo kple ame siwo le Yuda subɔsubɔ me dome la nagado gã ɖe edzi eye woagati Kristotɔawo yome vɔ̃ɖitɔe wu.—Gal.
18, 19. (a) Susu nyui kawo tae wòle be míaxɔ amewo katã?
Míaxɔ ame siwo woagbɔ agbee la atuu, eye míafia nu wo tso Yehowa ŋu.
Ne èle numeɖeɖe bubuwo dim alo nèdi be ame aɖe nava wɔ aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃ femaxee kpli ye la, ke taflatse ŋlɔ agbalẽ ɖo ɖe Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, alo nàzã adrɛs si sɔ le axa 2.
Xɔ ŋgɔ nàna woase le wo ɖokui me be yewo nye míaƒe nɔviwo ƒe habɔbɔa me tɔwo.
Enye míaƒe mɔkpɔkpɔ be, Saúl atsi le lãmesẽ me ava zu vi ɖɔʋu aɖe si alɔ̃ Mawu.
(Mose I, 17:5) Mawu gblɔ na Yosef kple Maria be woayɔ vi si Maria adzi la be Yesu, si gɔmee nye “Yehowa Enye Xɔname.”
Anyo wu be míado afɔkpa kpokploe siwo sɔ nyuie be míate ŋu ato atrakpuiwo dzi kple teƒe bubuwo dedie.
Ðe vifofo aɖe ana kpe via be wòaɖu ɖe abolo teƒea?
Esi srɔ̃nyɔnuawoe wɔa vidzikpɔkpɔdɔa ƒe akpa gãtɔ ta la, srɔ̃ŋutsuawo koŋ sena le wo ɖokui me be womegatsɔ ɖeke le eme na yewo o.
Fia Ameɖokuitakpɔkpɔ Ƒe Mɔnu Bɔbɔe Aɖewo Viwòa
Esi wotrɔ yina aƒe me la, kasia ɖevia tɔ eye wòtsi yaa.
Dzi ku Yesu eye wògblɔ nɛ be: ‘Màgaɖe zɔ ayi ŋgɔ gbeɖe o,’ enumake ɖevi la dze anyi heku.”
Abe alesi ɖevi tena ɖe edzila si lɔ̃nɛ hesea nu gɔme nɛ ŋu godoo ene la, míate ŋu ate ɖe mía Fofo si le dziƒo la ŋu ahaka ɖe edzi be edina be yeaɖo to mí.
Nu kae mawɔ be vinye nagblɔ eƒe dzimenyawo nam?
Nukatae kakaɖedzi ate ŋu anɔ dzilawo si be Yehowa ayra ɖe agbagba siwo dzem yewole be yewoanyi yewo viwo la dzi?
Esi mawudɔla aɖe gblɔ na Manoax srɔ̃a be adzi vi la, Manoax do gbe ɖa na Mawu be: “Ame, si nèdɔ ɖa la, nagava mía gbɔ zi ɖeka, ne wòafia nusi míawɔ na ɖevi, si woadzi la mí!”
Aha Muamewo: Zi geɖe la, aha muamewo wɔa akpa vevi aɖe le gbɔdɔnuwo wɔwɔ ɖe ɖeviwo ŋu me.
Abe ale si dzila kpɔa ŋudzedze ɖe via ƒe lɔlɔ̃ɖeɖefia nuwɔna tsɛ ŋu ene la, Yehowa hã kpɔa ŋudzedze ɖe mía ŋu ne míesubɔnɛ kple míaƒe ŋutetewo katã
Vidada siawo dometɔ aɖewo di be yewo ɖeɖeko yewoanyi yewo vi.
Ne mekpɔ ale si ɖeviawo le tsitsim hele amenyenye vovovowo tum ɖo la, edoa dzidzɔ nam ŋutɔ.
Nenɔ susu na mi be mahiã be ɖevi nanya nu si gbegbe ame tsitsi xɔnyɔnyrɔ nya hafi woabui be edze o.
Be míaɖee afia be susu mele dzomavɔ nufiafia me o la, míate ŋu agblɔ be: ‘Vifofo lɔ̃ame aɖeke meli si alé via ƒe asi ade dzo me o.
Xlẽ mawunyakpukpui sia na viwòa:
Mègagblẽ Viwò ƒe Dzi Ði Mamlamamlae O!
Eye nyɔnu va zu vidada la,
Agbalẽŋlɔla John Ruskin si míeyɔ le nyati si do ŋgɔ me xɔe se vevie be “nu gbãtɔ si wòle be Dziɖuɖu nawɔe nye be wòakpɔ egbɔ be ɖevi ɖesiaɖe si woadzi nakpɔ aƒe nyui, nudodo nyui, wòaɖu nu nyuie, eye wòaxɔ hehe nyuie, vaseɖe esime wòatsi ava nɔ eɖokui si.”
Susu nyui aɖe tae Xexeame Lãmesẽ Habɔbɔa gblɔe ɖo be: “[Vidada ƒe notsi] ye nye vidzĩ ƒe nuɖuɖu nyuitɔ kekeake.
Ðikekemanɔmee la, togbɔ be agbagba siawo siwo dzem wole be woatsi ŋutasesẽ le ɖeviwo ŋu nu le ameƒomea me do dzidzɔ na mí hã la, ele be míalɔ̃ ɖe edzi eye míade dzesii be ŋutasesẽ le ɖeviwo ŋu ƒo ke ɖe to ɖe ameƒomea me vevie ŋutɔ.
Ẽ, ɖevia sena le eɖokui me be yeanɔ dedie, aleke gbegbe xaxawo ɖale gbɔmee o.
Yehowa he to na wo esi wòdɔ da vɔ̃ɖiwo ɖe wo dome, eye woɖu wo wo dometɔ geɖewo ku.
Da zɔna mligomligo nɔa dzi yim ganɔa anyi vam.
Satana ƒo nu na wo to da aɖe dzi na wodze aglã ɖe Mawu ƒe dziɖulanyenye ŋu.
Míetea ŋu tsɔa da wɔwɔe aɖe, si ƒe didime anɔ abe meta ɖeka kple afã ene, trɔna ɖe ati ŋu abe akɔblida si le 4 Mose 21:4-9 ene.
Abɔ aɖe le blemanudzraɖoƒea si me dawo kple lã vovovo siwo tana le.
Dzoxɔxɔ tɔxɛ aɖeke mele da ƒe ŋutilã ŋutɔ si o; etrɔna ɖe teƒe si wòle ƒe dzoxɔxɔ ŋu.
Gake ɖewohĩ èbia ɖokuiwò kpɔ be, ‘Nu ka tae gbɔgbɔmenuwɔwɔ sẽŋu ma ato da dzi hafi aƒo nu na Xawa?’
8 Esi Israel viwo tso Ƒu Dzĩa vɔ la, wotsa le anyigba si woɖɔ be enye “gbe gã dziŋɔ [aɖe la] dzi, afisi da vɔ̃wo kple [akeklewo] le, afisi tsi vena le.”
Xawa ɖo to da aɖe boŋ ƒe gbe eye Adam hã ɖo to srɔ̃a ƒe gbe.
Dawo Aʋatsonya Aɖewo Siwo Wogblɔna Tsoa Wo Ŋu
(Samuel I, 17:34-37; Fiawo II, 2:24; Lododowo 17:12) Eye mehiã be míaƒo nu tso ƒliwo kple da bubu siwo nu aɖi le, alo dziɖegbewo ya ŋu o.
Eye mele abe vɔvɔ̃ si le Hindutɔwo ƒe mawunɔ Kali ŋu, si wotana ɣeaɖewoɣi be ʋukɔkɔɖi vivia enu eye wòtsɔa ame kukuwo, dawo, kple ametakoliwo ɖoa atsyɔ̃e la ene o.
Gbeɖeka ŋutsuviawo dometɔ ɖeka, si axɔ ƒe enyi ɣemaɣi, nɔ tsa ɖim kple eƒe avu, kasiaa da gã vɔ̃ɖi aɖe si woyɔna be gle ge tso ati aɖe me dze eŋgɔ.
Afɔkua menye dɔlékui aɖe alo nudzodzoewutike o, ke boŋ dae—esi ƒe amadede de nɔnɔ ge hẽ si nɔa atiwo me.
Míate ŋu anya ale si tututu Xawa bu nuwo ŋui, alo nenye be daa ka atikutsetsea ɖe ɖu ya o, gake nu si míenyae nye be esi da la gblɔ na Xawa be atikutsetsea ana wòanɔ “abe Mawu ene” la, eƒe dzi trɔ ɖe alakpanya ma dzi xɔxɔ se ŋu xoxo.
Ewɔa nu abe ale si da bena ɖi kpoo hedzea nu dzi le vo me ene.
Da si le dzikpa dzi: Animals/Jim Harter/Dover Publications, Inc.
“Ðevi nono afe le ƒli ƒe do nu, eye ɖevi si wotso no na la atsyɔ asi da vɔ̃ɖi ƒe do nu.
17 Hakpala la ƒo nu tso ‘avuzinyanyã le dzatatsui kple ʋɔ driba dzi’ ŋu.
Amesiwo wotsɔ da ƒe ame ɖuɖu he toe na la te ŋu kpɔa akɔblida la eye woxɔa Mawu ƒe kpekpeɖeŋu.
Nudzodzoewoe woƒe ʋeʋẽ yɔna, eye nudzodzoeawo hã yɔa akpɔkplɔ, eye esi wònye akpɔkplɔ nye da ƒe nuɖuɖu ta la, akpɔkplɔ hã yɔa da.
+ 12 Wo dometɔ ɖe sia ɖe tsɔ eƒe atikplɔ ƒu gbe ɖe anyigba, eye wotrɔ zu da gãwo; ke Aron ƒe atikplɔ la mi woƒe atikplɔawo.
Le kpɔɖeŋu me, nɔnɔmetata si me xe aɖe tsɔ fe lé da aɖe ƒe ta nye “kpɔɖeŋunu” na lododo si gblɔ be, “Ne ènya lé da ƒe ta ko la, eƒe akpa mamlɛwo zua ka ɖeɖe.”
4 Abosam wɔa eƒe nunya deŋgɔa ŋu dɔ tsɔ dzea ame dzi le adzame vɔ̃ɖitɔe abe ale si da nɔa bebeƒe heɖua ame le vome ene.
Atrɔ azu da gã aɖe.”
(Yohanes 13:34, 35; Kolosetɔwo 3:14; Hebritɔwo 10:24, 25) Hekpe ɖe eŋu la, wole xɔtutu, elektrikmɔ̃ɖaŋu, agbalẽtata, kple aɖaŋudɔ bubuwo srɔ̃m bene woatsɔ ado gbeƒãɖeɖe “nyanyui” la ɖe ŋgɔ.
Eyata gbɔgblɔ be anyitsi le tsyɔtsyɔm le Sunem-ɖetugbia ƒe nuyi ŋu kpakple be anyitsi kple notsi le eƒe aɖe te, ɖo kpe edzi be eƒe numenyawo nyea nya vavã kple nya dzetowo sɔŋ.
14 Ele be míalé fɔ ɖe ɖokuisinusɔsrɔ̃ ŋu eye míanɔ Mawu ƒe Nya la kple míaƒe agbalẽwo me kum tsitotsito.
Nu nyuitɔ kekeake si Yesu ate ŋu awɔ na wo—na dɔnɔwo, amesiwo gbɔgbɔ vɔ̃wo nɔ fu ɖem na, ame dahewo, alo dɔwuitɔwo gɔ̃ hã—enye be wòakpe ɖe wo ŋu woanya Mawu Fiaɖuƒea ŋuti nyateƒea, axɔ edzi ase, eye woalɔ̃e.
Nu ka tae nàte ŋu aka ɖe edzi be hadede nyuiwo aɖe vi na wò?
Yesu ɖo kpɔɖeŋu nyui aɖe ɖi na mí le mɔ sia nu be, ebu ame siwo wòɖe gbeƒã na la abe alẽ siwo hiã na kpekpeɖeŋu ene.
(Kolosetɔwo 1:23) Mele be woase eƒe nyawo gɔme ɖe nyagbeawo nu o, abe ɖe eƒe nyawo fia be ame sia ame si nɔ agbe ɣemaɣi la se nya nyui la ene o.
5 Nɔ Edzi: Mina míadi mɔnu siwo dzi míato aɖo dzinyuitɔ geɖe wu gbɔ kple nyanyuia—le woƒe aƒewo me, le mɔdodowo dzi, to telefon dzi, kple le vo me.
Nu kae nye nya nyui sia?
40:9) Ele be Biblia nusrɔ̃via nakpɔe adze sii be Mawu subɔlawo ƒe viɖe mavɔ tae Mawu de eƒe sewo katã ɖo.
Mɔ ka nue gbedodoɖa kple hadede nyui akpe ɖe ame ŋu le be woaɖu akogotsitsi dzi?
Ƒomea ƒe gbedodoɖa ɖekae, si me vifofoa anɔ eƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe Mawu ƒe nyuiwɔwɔ ŋu gblɔm le edziedzi la, ana ɖeviwo nakpɔ ale si gbegbe wòle vevie be woana Mawu nanye wo Xɔlɔ̃ la adze sii.”
Eyata susu nyuiwo tae Saul ve Kenitɔwo nu ɖo.
Le kpɔɖeŋu me: Asrafomegã bibi aɖe dɔ eƒe aʋawɔla nyuitɔ ɖe nuto si me eƒe futɔwo le, afi si eƒe agbe ate ŋu aɖo afɔku me bɔbɔe le.
+ 18 Gblɔ na wo be woawɔ nyui, woanye kesinɔtɔwo le dɔ nyuiwo wɔwɔ me, woaʋu asi me, woalɔ̃ faa ana nu ame,+ 19 ale be woadzra kesinɔnu ɖo ɖi dedie na wo ɖokuiwo, wòanye gɔmeɖoanyi nyui na etsɔ si gbɔna,+ be woƒe asi nasu agbe vavã la dzi.
Susu nyui kawo tae wòle be míayi edzi asubɔ abe Mawu ƒe amenuveve ƒe xɔnuviwo ene?
Ðe wobui be Likaoniatɔwo ƒe nuwɔwɔ ɖe yewo ŋu alea ana nya nyuia nakaka kabakaba wua?
Ðeko wòsɔ tututu kple nusi Biblia ƒe nyagblɔɖi aɖe gblɔ tso ɣeyiɣi sia ŋu xoxoxo—amegbetɔwo zu “ame wɔadãwo” kple “amesiwo melɔ̃a nu nyui o.”—Timoteo II, 3:1-5; Nyaɖeɖefia 6:4-8.
SUBƆSUBƆHA nyuitɔ nana míebua nu ŋu nyuie, eye wòfiaa mí ale si míawɔ míaƒe agbenɔnɔ nanyo ɖe edzi.
• Kadodo nyui.
Nusi ko míehiãe nye abati nyui aɖe, kplɔ̃, kple nuhiahiã vevi ʋɛ aɖewo ko.
Mawu kpe ɖe ŋunye mewɔ tiatia nyuiwo le agbe me, eye fifia kadodo nyui le nye kplii kpakple nye ƒometɔwo hã dome.
(3) Esi nyemetea ŋu fɔna le aba dzi kaba o ta la, menana wòƒoa ga henyɔnam ɖe game dzi.
Ke nye la, mele egblɔm na mi be: Miyi edzi mialɔ̃ miaƒe futɔwo, eye minɔ gbe dom ɖa ɖe ame siwo tia mia yome la ta, ne miazu mia Fofo si le dziƒowo la ƒe viwo, elabena enana eƒe ɣe dzena na ame vɔ̃ɖiwo kple ame nyuiwo, eye wònana tsi dzana na ame dzɔdzɔewo kple ame madzɔmadzɔwo siaa.”
Ne mèxe fe si nènyi ɖe ɣeyiɣi dzi o la, àte ŋu aɖu ŋukpe.
Míetsɔ akpedadawo katã le Yehowa nam, elabena “[elɔ̃] nɔviwo ƒe habɔbɔ blibo la katã” eye wòle “kluvi nyateƒetɔ kple aɖaŋudzela” la zãm tsɔ le gbɔgbɔmenuɖuɖu nam mí le agbɔsɔsɔ gã aɖe me.—1 Pet.
Ne xexea me kɔ la, medoa nye bunɔkeke, si ŋu wotrɔ asi le etɔxɛe ale be metea ŋu tsɔa nye glã kunae la, yia gota ɖaɖoa dze kple amewo.
Medaa akpe na Yehowa ŋutɔ ɖe ale si wòna medze si nɔvinyɔnu tsitsi, kpɔnuteƒe sia bene wòana hehem ahade dzi ƒo nam le nye sɔhɛmenɔɣiwo, kple nye xaxaɣiwo katã me la ta.—Nyagblɔla 4:9, 10.
Vidadawo kple vifofowo daa akpe na wo ɖe woƒe dɔ ta.
Be nètsɔ Viwò lɔlɔ̃a na wòku ɖe mía ta.
(Mixa 7:8) Yehowa kple eƒe Nya si woŋlɔ ɖi na be, “kekeli dona na ame dzɔdzɔewo kple dzidzɔ na amesiwo ƒe dzi toa mɔ ɖeka la.”—Psalmo 97:11.
“Mizu ame dakpewo!”
Nu ka tae dzi adzɔ mí ŋutɔ be Yehowa xlɔ̃ nu mí be míanɔ mɔ kpɔm na nuwuwua?
17, 18. (a) Aleke míate ŋu atsɔ míaƒe “kesinɔnuwo” aɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afiae?
Ame gbogbo aɖewo daa akpe na Mawu gbe sia gbe ɖe agbe si wòna wo ta.
II, 8:12) Nu geɖe le mía si siwo ta wòle be míada akpe na Yehowa.
Le esi teƒe be yayra gbogbo siwo Yehowa dudu ɖe Xawa dzi nadze eŋu la, nusi nu wode se ɖo va nɔ edzrom vevie.—Mose I, 3:5, 6.
Ƒe 14 vi aɖe gblɔ be: “Medaa akpe na Mawu zã sia zã ɖe nyati siawo siwo wòna wotana la ta.”
5 Ele be mí amesiwo li egbea míada akpe be míeva le amesiwo “[ɖe] viviti me dɔwɔwɔwo ɖa” la dome.
Eŋlɔ bena: “Yehowa wɔ nu geɖe nam siwo ta medaa akpe nɛ ɖo, gake medaa akpe nɛ geɖe wu ɖe ale si wòɖem tso gbɔgbɔmeviviti me ta.”
Meda akpe na Yehowa ɖe nyati siawo tɔgbi siwo fiaa mɔ mí sɔhɛwo hekpɔa mía ta la ta.
3 Nɔviwo, ele na mí be míada akpe na Mawu ɣesiaɣi ɖe mia ta.
32 Gbeƒãɖeɖedɔ si wɔm Yehowa ƒe amewo le na be amewo anya Yehowa ƒe ŋkɔ gã la godoo le nuɖoanyi sia me.
Corinna gblɔ ŋudzedzekpɔkpɔtɔe be, “Le ketekea me la, Ðasefo aɖe si si vi eve le la gblɔ be yeakpɔ mía dzi, eye wòka ɖe edzi na mí be yeaxɔ mí akpe ɖe ye viwo ŋu míanye ƒome ɖeka.”
Gake ameawo meda akpe na Mawu le alesi wòlé be na woe la ta o.
(Yohanes 3:16) Èdaa akpe na Mawu ɖe ɖoɖo sia wɔwɔ lɔlɔ̃tɔe hena míaƒe ɖeɖekpɔkpɔ taa?
Amesiwo ƒe dɔwɔɖui nye agbledɔ koŋ daa akpe ɖe alesi anyigba la wɔ nui ta.
Míeda akpe be Yehowa tsɔ dɔwɔnu nyui siawo na mí be míazã!
Nuɖuɖu kple ame zi ɖeka le kwasiɖaa me madze nu gã aɖeke o, gake mɔɖela eve mawo kpɔ ŋudzedze ɖe amedzrowɔwɔ sia ŋu ale gbegbe!
Akpe na mi ake be miegado ŋusẽ yeye nye mɔkpɔkpɔ la.”—Ðekakpui Ðasefo aɖe si le Austria.
Eyata ne èkpɔ hiahiã mawo gbɔ hewɔ ɖe “Yehowa ƒe se” dzi ko hafi dzidzɔ vavãtɔ ate ŋu asu asiwò.
Xɔ ɖeka va ɖo xɔ atɔ̃ ƒe suku nɔ nuto si me míenɔ, si woyɔna tsã be Forrest River Mission, la me.
15 Ne míeto Kristo dzi tsɔ mía ɖokui ɖe adzɔgbe na Mawu la, efia be míeɖoe kplikpaa be míawɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃nu si woɖe fia le Ŋɔŋlɔawo me le míaƒe agbenɔnɔ me.
(b) Nu kae míesrɔ̃ tso Dɔwɔwɔwo 4:18-20 kple Dɔwɔwɔwo 5:29 me nyawo me?
Lɔlɔ̃ na Yehowa ye nye susu nyuitɔ kekeake si ate ŋu anɔ mía si hena eƒe Nyaa xexlẽ.
Míeyi ɖafɔ nakewo tsɔ do dzoe, ɖa nu susɔe si nɔ mía si la, eye míegadze mɔ ɖo ta aƒe.
Nuƒoa ƒe nuwuwue nye ɣeyiɣi si nuƒolaa dzona le nuƒolanɔƒea.
Yesu tsa ŋku le nuwo katã dzi godoo le gbedoxɔa me.
(Yesaya 11:6-9) Yehowa Ðasefowo srɔ̃a Biblia kple amewo tsɔ kpena ɖe ame akpe geɖe siwo nye ‘amegãxiwo’ tsã la ŋu ƒe sia ƒe be wowɔa amenyenye ƒe tɔtrɔ gã siwo anɔ anyi ɖaa.
Meɖe kuku nɛ be wòatrɔ nye afɔwo nyuie elabena wotro.
Ne nu nyuiwo do tso eme la, ekpɔnɛ be Yehowa le kpekpem ɖe mía ŋu.
7 Kpɔ nuwɔna si Biblia yɔna ɖe dzi si nyo hedza ŋu edziedzi la ɖa.
Agbalẽ kawo dzie wotu Konfusio-subɔsubɔa ɖo?
Míesubɔa Abosam o.
Nuteƒewɔla siwo si anyigbadzinɔnɔ ƒe mɔkpɔkpɔ le age ɖe agbe ƒe blibonyenye la me ne woto dodokpɔ mamlɛtɔ si ava le Kristo ƒe Ƒe Akpe Ðeka Dziɖuɖua megbe teti la me do.—1 Kor.
Nuŋlɔkpe sia ɖee fia be ame si nye ŋugbedodo sia ƒe ɖasefo la nye subɔvi na “Tattannu, nutodziɖula si le Tɔsisia–Godo,” Tattannu sia kee woyɔ be Tatenai le Biblia-gbalẽ si nye Ezra me.
Esi nuɖuɖu bɔ na nudzodzoe siwo nɔa te ɖe nudzodzoewutike nu eye dzɔdzɔmefutɔ siwo nye nudzodzoe bubu siwo léa wo megali o ta la, woƒe agbɔsɔsɔ dzina ɖe edzi kabakaba, si ƒonɛ ɖe agbledelaa nu be wòagawu atike ake, ɖewohĩ wòazã nudzodzoewutike bubu ƒomevi si nu gasẽ wu gɔ̃ hã.
(Psalmo 83:19) Eyata le ƒe 1931 ƒe adame, esime mexɔ ƒe 14 ko ye metia be manɔ Yehowa kple eƒe Fiaɖuƒea ƒe akpa dzi.
42 Esia anye numevɔsa si miawɔ ɖaa tso dzidzime yi dzidzime le takpegbadɔ la nu le Yehowa ŋkume, afi si maɖe ɖokuinye afia mi le, aƒo nu kpli wò le.
Nyaɖeɖefia ƒe agbalẽa gblɔ tso Yesu ŋu hã be enye mawudɔla wɔnuteƒewo ƒe aʋakɔ ƒe Ŋgɔnɔla.
Gbaɖegbe la, amesiwo katã le anyigba dzi la anye nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo wɔ ɖeka le Mawu vavã si nye mí katã mía Fofo la subɔsubɔ me.
Woazu abe nu miemie le agble me kple gbe fẽwo ene,+
Gake Biblia la gblɔ nukpɔsusu nyuitɔ le nya la ŋu esime wògblɔ be: “Do vevie mawusosroɖa.
Dzedze la anye fia kple nunɔla (9-15)
Enyo na wò be nàge ɖe agbe la me kple ŋku ɖeka wu be ŋku eve nanɔ asiwò, evɔ woatsɔ wò aƒu gbe ɖe Gehena*+ ƒe dzo la me.
Bia aɖaŋuɖoɖo.
Ne ètsɔ Biblia ƒe aɖaŋuɖoɖoawo kple mɔfiame bɔbɔe ʋɛ aɖewo wɔ dɔe la, woakpe ɖe ŋuwò be nànɔ dedie, eye nàmla ɖokuiwò.
Ne míese eƒe nɔnɔmea gɔme nyuie o la, míate ŋu aɖo aɖaŋu aɖe si ana amea nagatɔtɔ kura wu tsã.—Luka 6:39.
(Korintotɔwo I, 7:2, 9) Togbɔ be woɖo aɖaŋu sia si me nunya le hã la, wobia tso nunɔla geɖe si be woanye trewo, si nye be woagaɖe srɔ̃ o.
Azɔ hã, na dziwòlawo naɖo aɖaŋu na wò ku ɖe ale si nàda asɔ le Internet dzi kadodowo, kpakple dzeɖoɖo kple ame ŋkume kple ŋkume ŋu.
Amewo ƒe nukpɔsusuwo tea ŋu trɔna, gake Mawu ƒe Nya, Biblia, ƒe gɔmeɖosewo adze le srɔ̃ɖeɖe ŋuti ɖaŋuɖoɖo nyuitɔ kekeake si ŋu woake ɖo la ŋu le mɔ aɖewo nu godoo.
Ekema ele be nàwɔ ɖe Yesu ƒe aɖaŋuɖoɖo sia dzi be: “Ne wò asi ɖia nu wò la, lãe ɖa; enyo na wò bena, nayi ɖe agbe la me kple asikpo, wu esi asi eve nanɔe na wò, eye nayi ɖe [Gehena, NW].”
(Psalmo 143:5) Eye dze agbagba nàwɔ ɖe aɖaŋuɖoɖo nyui siwo le eme la dzi gbesiagbe.—Luka 11:28; Yohanes 13:17.
Ðeko ame aɖewo sea aɖaŋuɖoɖo to woƒe to ɖeka me wòdona to evelia me.
Anyo be Kristotɔwo nawɔ ɖe aɖaŋuɖoɖo nyui si le Romatɔwo 12:18 dzi, be: “Ne ate ŋu anye, nusi ke atso mia gome la, minɔ anyi kple amewo katã le ŋutifafa me!”
Eya ta ne míedi be viɖe nanɔ míaƒe agbe ŋu la, anyo be míaɖo to eƒe aɖaŋuɖoɖowo ahasrɔ̃ eƒe kpɔɖeŋu.
Aɖaŋu si wòɖo na ehati nufialawo nye aɖaŋuɖoɖo nyui siwo dzi egbegbe Kristotɔ siwo fiaa nu le gaglãgbe ate ŋu awɔ ɖo.
Salomo ɖo aɖaŋu nyui aɖe na mí le Biblia ƒe agbalẽ si nye Lododowo ƒe ta 7 lia me.
Ne ɖe Israel-viwo ɖe xɔse fia eye woɖo to Yosua kple Kaleb ƒe aɖaŋuɖoɖo la, ɖe wòava hiã be woazɔ ɣeyiɣi didi nenema gbegbe hafi aɖo Ŋugbedodonyigbaa dzia?
Nu ka tae wòle be míakpɔ nyuie ne ame aɖe ɖo aɖaŋu na mí le lãmesẽnyawo ŋu?
Nya siae nyɔnuvi ƒe 13 vi aɖe ŋlɔ tsɔ bia aɖaŋuɖoɖo nyadzɔdzɔgbalẽ aɖe me nyati aɖe si wotsɔ ɖoa aɖaŋu na ƒewuiviwoe la ŋlɔlawo.
18 Zedekiya kple Yoxanan siaa do toku Yeremiya ƒe dzideƒonyawo. Ate ŋu adzɔ egbea hã be ame aɖewo matsɔ dzideƒonya siwo nàgblɔ na wo awɔ dɔe o.
Le xexeame godoo la, dzila gbogbo aɖewo ke ɖe nunyatsoƒe aɖe, si li tso blema ke, si ƒe aɖaŋuɖoɖowo ŋu kakaɖedzi le la ŋu, abe alesi nyati si gbɔna aɖee fia ene.
19 Eme kɔ keŋ be Yehowa le aɖaŋu ɖom na mí hele mɔ fiam mí hena míaƒe nyonyo.
16:1, 13) Le nyateƒe me la, ne ɖe David ɖo to eƒe amewo ƒe aɖaŋuɖoɖo la, anye ne wowu fia la.
Wo dometɔ aɖewo dia aɖaŋuɖoɖowo le mɔfiagbalẽwo me kple aɖaŋuɖola bibiwo gbɔ, eye ɣeaɖewoɣi woxea fe gbogbowo ɖe aɖaŋuɖoɖo siwo wosusu be yewohiã ta.
Esia hã wɔ ɖeka kple aɖaŋuɖoɖo si le Lododowo 22:3, si dzi míehe susu yii le dzia.
(Lododowo 16:18) Ne míewɔ ɖe Paulo ƒe aɖaŋuɖoɖoa dzi hesrɔ̃ eƒe kpɔɖeŋua la, míakpɔ nunya si le ‘ame ɖokuibɔbɔɖeanyi’ me adze sii.—Kolosetɔwo 3:12.
18 Fofo kae anya via si va egbɔ ɖokuibɔbɔtɔe be wòakpe ɖe ye ŋu eye be yeaxɔ aɖaŋuɖoɖo atso egbɔ esime ɖevia wɔ vodadaa?
Ke hã, abe ale si míegblɔe va yi ene la, zi geɖe la, aɖaŋuɖola nyuitɔ ƒe aɖaŋuɖoɖowo wɔa ɖeka kple esi dze le blemagbalẽ aɖe si nye Biblia, si ƒe nyawo gaɖea vi la me.
Memleɖa ŋdi ƒe nuƒoawo ate gbe ɖe nusrɔ̃lawɔwɔdɔa ƒe vevienyenye dzi le nuƒo kpui si le akpa etɔ̃ me siwo ƒe tanyae nye “Dɔla Siwo Gblɔa Ŋutifafa Nyanyui La.”
3:15, 16; Luka 13:24) Neva eme be mía dometɔ ɖesiaɖe natsɔ gbedodoɖa abu nusi wɔm wòle la ŋu eye wòawɔ asitɔtrɔ ne ehiã, esi wòle susu me na mí be Yehowa do ŋugbe be yeana “ŋutikɔkɔe kple bubu kple ŋutifafa . . . amesiame, si le nu nyui wɔm.”—Rom.
Nuxexlẽ tso ŋutifafame siawo siwo doa vivi ɖe ame ŋu la ŋu kple wosasrã kpɔ ana míakpɔ ŋuɖoɖo na biabia geɖe, siwo ƒe ɖewoe nye: Afikae Ame Kpuiawo dzɔ tso?
Togbɔ be mɔkpɔkpɔ sia faa akɔ na ame ŋutɔ hã la, ɖewohĩ àdi vevie be dzidzeme aɖe sinu ya teti nasu ye si fifia.
Nugbagbewo, ŋutifafa kple nusiwo nya kpɔ abɔ ɖe afima vaseɖe míaƒe anyigba la ƒe mlɔenuwo, tso Fuji yi ɖe Andes-toawo dzi kple tso Hong Kong yi ɖe Mediteranea.
Yesu Dzidzi —Alesi Wòhea Ŋutifafa Vanae
(Fiawo II, 23:28-30) Ẽ, elabena “ŋutifafa” si me wokɔe le tsɔ yi eƒe yɔdo mee la to vovo na “dzɔgbevɔ̃e” si gbɔna Yuda dzi.
Naneke Maxe Mɔ na Ŋutifafa O
17 Aleke amewo ɖawɔ nui o, ehiã be wòanɔ susu me na Yehowa subɔlawo be Mawu me ŋutifafa ƒe dɔlawoe yewonye.
Ne dzilawo zãa Mawu ƒe Nya la tsɔ fiaa nu wo viwo “le ŋutifafa me,” eye woawo ŋutɔwo nye “amesiwo wɔa ŋutifafa” la, wonyea yayra na wo viwo.
Ŋutifafa Mavɔ: Teƒe nenie afɔku le le xexeame nàte ŋu ayɔ?
Viɖe wɔnuku kawoe “Ŋutifafafia” la teviwo akpɔ fifia kple le etsɔme?
21 Encyclopedia of Early Christianity gblɔ be: “Sɔlemeha gbãtɔ la bu eɖokui ameƒome yeye ɖeka ƒe ƒuƒoƒo si me Yudatɔwo kple Trɔ̃subɔla siwo melɔ̃a wo nɔewo ƒe nya tsã o la nɔa ŋutifafa me le.”
Abe alesi agbalẽnyala Oscar Cullmann gblɔe ene la, “Plato gblɔ alesi Socrates ku le ŋutifafa kple dziɖeɖi blibo mee la na mí.
Ŋutifafa aɖeke meli na wo o.
Esi xexe sia ƒe nuwuwu le aƒe tum wu ta la, aleke wòle be míanɔ ŋutifafa me kple Yehowae?
Ŋutifafa gã le amesiwo lɔ̃a wò sea la si, eye nukikli aɖeke meli na wo o.”
Le Fiaɖuƒea ƒe dziɖuɖua te la, Kristo yomedzelawo le asi ɖem le nuwɔwɔ adãtɔe abe lã ene kple nɔnɔme manyomanyo bubuwo ŋu hele ale si woanɔ ɖekawɔwɔ kple ŋutifafa me kple wo nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu gbɔgbɔmetɔwo la srɔ̃m.
“Ame fafawo anyi anyigba la dome, eye dzi adzɔ wo geɖe ɖe ŋutifafa gbogbo la ŋuti.”—Psalmo 37:11.
Yehowa —“Mawu Si Naa Ŋutifafa”
Xexeame Godoo ƒe Ŋutifafa Mɔkpɔkpɔ Vavã
(Korintotɔwo II, 1:3, 4) Enaa nusi míatsɔ ado dzie la mí kpe ɖe ŋutifafa geɖe ŋu.
Nu Kae Akpe Ðe Ŋuwò Nàwɔ Ŋutifafa Kple Amewo?
ESI Nyɔ! ƒe nuŋlɔla bia gbe Cheyennetɔwo ƒe ŋutifafafia Lawrence Hart la, egblɔ be kuxi siwo le fu ɖem na Indiatɔwo dometɔ ɖekae “nye be míedze ŋgɔ ŋusẽ si dekɔnu ƒe tɔtrɔ kple tsakatsaka kple dukɔ bubuwo kpɔna ɖe mía dzi.
Ke hã, Kristotɔwo nyae be nusi dukɔwo ate ŋu awɔ wòadze abe ŋutifafa kple dedienɔnɔ ene la mate ŋu atrɔ naneke ŋutɔŋutɔ o.
* (Hiob 38:22, 23; Xezekiel 38:14-23; Xabakuk 3:10, 11; Zaxarya 14:12, 13) Eye Biblia ƒo nu tso amesiwo woawu le ŋkeke ma dzi ŋu eme kɔ ƒã be woayɔ anyigba dzi, eye womaƒo wo nu ƒu o, eye be woazu abe aɖuɖɔ alo nuɖuɖu ene na dziƒoxeviwo kple gbemelãwo.
6 Gake ele vevie be míana nuɖuɖua nagbã ɖe lãme na mí enumake si míeɖui.
Metsia dɔ zi geɖe.
(Mateo 10:9, 10) Gake Yesu gblɔ na wo ɣebubuɣi be: “Amesi gakotoku le esi la, netsɔe, nenema ke mɔzɔkotoku hã.”
1:22, 23) Ehiã be míakpe ɖe míaƒe Biblia nusrɔ̃viwo ŋu be woade dzesi alesi Yesu le mɔ fiam hamea kple alesi wòle “dɔla nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela” zãm be wòana gbɔgbɔ me ‘nuɖuɖu mí le ɣeyiɣi nyui dzi.’—Mat.
(b) Alekee Ðasefo aɖewo se le wo ɖokui me ku ɖe gbɔgbɔ me nuɖuɖu siwo woxɔna la ŋu?
Paulo kple Barnaba ɖo ŋku edzi na legbasubɔla siwo nɔ Listra-dugã la me be Yehowa “medzudzɔ ɖaseɖiɖi le eɖokui ŋuti o, le esime wòwɔa nyui, eye wòna tsidzadza mí tso dziƒo kple nuƒãɣiwo, eye wòtsɔ nuɖuɖu kple dzidzɔ yɔ míaƒe dziwo me fũ.”
Xexemeʋa evelia he nuɖuɖu ƒe veve kple dɔtoto geɖe wu vɛ.
Le kpɔɖeŋu me, habɔbɔ aɖewo ate ŋu akpe ɖe ŋuwò le nuɖuɖu alo nɔƒe didi me.
Gake le alesi Europatɔwo nɔ anyigba la kple nuɖuɖutsoƒe siwo mebɔ o ŋudɔ wɔmee ta la, woƒe ʋuʋu va Dziehe Amerika bibibi he masɔmasɔ va amedzroawo kple anyigbatɔawo dome.
Le Mawu ƒe Fiaɖuƒea ƒe dziɖuɖu te la, amesiame anɔ aƒe dzeaniwo me, eye woaɖu agblemenu siwo wodo ɖe woa ŋutɔwo ƒe anyigba dzi.
24 Ke ɖeɖi te Israel ŋutsuwo ŋu gbe ma gbe, elabena Saul ka atam gblɔ na ameawo be: “Ne ame aɖe aɖu nu hafi fiẽ naɖo, esime nyemebia hlɔ̃ nye futɔwo vɔ haɖe o la, aɖi amea ŋu kpékpekpe!”
Ðe mele be míade ŋugble le nya sia ŋu vevie oa?
To hamea dzi la, Yehowa na gbɔgbɔmenuɖuɖu gbogbo aɖe wò.
Eyata Yehowa Ðasefowo le gbeƒã ɖem ɣeyiɣi didi aɖee nye sia be ƒe alafa sia ƒe aʋawɔwɔ gblẽnuwo, kpakple anyigbaʋuʋu gbogbowo, dɔvɔ̃wo, nuɖuɖu ƒe veve, kple nyadzɔdzɔ bubuwo katã nye kpeɖodzi be míele “ŋkeke mamleawo” me—ɣeyiɣi si kplɔ Kristo ɖoɖo zi dzi wòzu Fia le dziƒo le ƒe 1914 me ɖo.—Luka 21:10, 11; Timoteo II, 3:1.
Ebu tame sẽ eye emegbe ena akplo gã aɖem be made nuɖuɖu alesinu mate ŋui eme.
Ɣeaɖewoɣi la, metoa nuxanuxa vaa aƒea me, va tsɔa nuɖuɖu ɖe sia ɖe si ŋu meke ɖo, hesina dzona.
Egblɔ be, dɔvɔ̃wo, dɔwuame, kple aʋawɔwɔ gãwoe woatsɔ ade dzesi ɣemaɣii.
Togbɔ be wowɔ ŋgɔyiyi le mɔɖaŋununya me hã la, ɖe dɔ le ameƒomea me tɔ akpa gãtɔ wum egbea?
Paulo gblɔ le Yehowa Mawu ŋu be: “Medzudzɔ ɖaseɖiɖi le eɖokui ŋuti o, le esime wòwɔa nyui, eye wòna tsidzadza mí tso dziƒo kple nuƒãɣiwo, eye wòtsɔ nuɖuɖu kple dzidzɔ yɔ míaƒe dziwo me fũ.”—Dɔwɔwɔwo 14:17; Psalmo 147:8.
Gake awu dodo ɖeka koe ame ate ŋu ado zi ɖeka eye nuɖuɖu kple nunono agbɔsɔsɔme aɖe koe asu nɛ zi ɖeka.
Alekee wòle be Kristotɔ ɖekaɖekawo nawɔ nu ɖe gbɔgbɔmenuɖuɖu siwo kluvi la nana ɖe ɣeyiɣi dzi kple hakplɔɖoɖowo ŋuti nyametsotso siwo wòwɔna ŋu?
Nye lãme gblẽ le vuvɔŋɔli aɖe, azɔ hã nuɖuɖu vi aɖe koe nɔ mía si eye míaƒe ga vɔ.
Eyata UNICEF le nuɖuɖu, nudodo, kple atikewo nam ɖeviwo le xexeame katã eye wòle agbagba dzem be yeakpɔ ɖeviwo ƒe nuhiahiã veviwo gbɔ ƒe 50 kple edzivɔwoe nye sia.
Wova nɔ nuwo mãm sɔsɔe na amewo le Europa ƒe akpa gãtɔ—nuɖuɖu kple nudodowo ƒe nya va sesẽ.
Eye mido gbe ɖa miabia Mawu be wòakpe ɖe mia ŋu miatu lɔlɔ̃ deŋgɔ sia ƒomevi si nye Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔe ƒe kutsetse la ɖo.—Lododowo 3:5, 6; Yohanes 17:3; Galatiatɔwo 5:22; Hebritɔwo 10:24, 25.
Ðee fia be Mawu fia nu be, “lɔ̃ hawòvi.”—Mat.
Eyi edzi kɔ nyateƒenya sia me be kukuawo mate ŋu alɔ̃ mí alo alé fu mí o, eye be “nuwɔwɔ alo tamebubu, sidzedze alo nunya mele tsiẽƒe [yɔdo me] o.”
Mawu ɖe ye ŋutɔ ƒe lɔlɔ̃, si wòtsɔ lɔ̃ mí la fia bena, esime míeganye nuvɔ̃wɔlawo la, Kristo ku ɖe mía ta.”
Gake nyae be aleke gbegbe míeɖalɔ̃ ame aɖee o, míate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe amea ƒe agbe dzi o, míate ŋu axe mɔ ɖe “azãgbe kple nuɖiɖeame” hã nu na míaƒe lɔlɔ̃tɔwo o.
Anye nukatae Paulo gblɔ na Korintotɔwo be “lɔlɔ̃ la gbɔa dzi blewu”?
(Marko 12:28-31) Paulo xlɔ̃ nu mí be míakpɔ egbɔ be lɔlɔ̃ si mí Kristotɔwo míeɖena fiana la nye vavãtɔ.
Yesu ɖee fia be yelɔ̃ mí abe alesi Fofoa lɔ̃ míi ene.
Mixa si nɔ agbe le Yesaya ƒe ɣeyiɣia me gblɔ be: “Nusi ko dim Yehowa le tso asiwò la, enye be, nawɔ nusi le eteƒe, nalɔ̃ dɔmenyowɔwɔ, eye nabɔbɔ ɖokuiwò ɖe anyi ahazɔ le wò Mawu ŋku me.”
Nyateƒee, ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe lɔlɔ̃ deto si Mawu kple Kristo ɖe fia mí ŋu aʋã mí be míatsɔ míaƒe agbe aɖe adzɔgbee na Mawu ahazu Kristo ƒe nusrɔ̃lawo.—Yohanes 3:16; Yohanes I, 4:10, 11.
16 Menye amesiwo le míaƒe nutoa me koe wòle be míalɔ̃ o.
Eye mía dometɔ kae mexa nu vevie hese le eɖokui me be viɖe aɖeke mele yeƒe agbe ŋu o le esi ame vevi aɖe ku nɛ ta kpɔ o?
19 Enelia, míate ŋu abia gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe kpekpeɖeŋu elabena lɔlɔ̃ nye gbɔgbɔa ƒe kutsetsewo dometɔ aɖe.
Lɔlɔ̃ la nu metsina gbeɖe o.”
Lɔlɔ̃ na Yehowa ye nye susu nyuitɔ kekeake si ate ŋu anɔ mía si hena eƒe Nyaa xexlẽ.
Nusianu si Mawu wɔ la ɖe eƒe lɔlɔ̃ fia.
4 Gake esia mele fiafiam be ele be míalɔ̃ mía nɔewo kple susu be enye agba le mía dzi ta ko o.
14 Ðe melɔ̃ Biblia ƒe agbe nyui nɔnɔ ƒe dzidzenuwo hedea bubu wo ŋua?
(Yohanes 13:35) Woɖea lɔlɔ̃ sia fiana zi geɖe wòɖea dzesi ƒãa ne ame ƒomeviwo dome masɔmasɔ kple dunyahehe me ʋunyaʋunyawɔwɔwo do mo ɖa.
Mía Mawu lɔlɔ̃tɔ kple dzɔdzɔetɔ la maɖe mɔ be nuwo nayi edzi alea ɖaa o.
Eye mía dometɔ ɖesiaɖe dzea dɔ, kpea fu, eye míaƒe ame veviwo kuna.
(Dɔwɔwɔwo 17:11) Wodzroa Ŋɔŋlɔawo me tsitotsito be yewoase nusi nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu la me nyuie, eye esia kpe ɖe wo ŋu woɖo to Mawu geɖe wu tsɔ ɖe woƒe lɔlɔ̃ na eyama fia.
Edze ƒã be aleae wònɔ le hakpala si gblɔ na Mawu be: “Aleke gbegbe nyemehelɔ̃a wò se lae o!
+ 6 Eye lɔlɔ̃ lae nye be, míayi edzi azɔ le eƒe sededewo nu.
Agbeɖuɖu lɔlɔ̃ wu Mawu lɔlɔ̃. —Timoteo II, 3:4
(Yesaya 66:8; Galatiatɔwo 6:16) Wonye Yesu Kristo, Dziƒofia si Yehowa Mawu, ‘Fia mavɔmavɔtɔ’ la ɖo zi dzi la teviwo.
“Yehowa tsɔ wo dzra na Kanaan-fia Yabin, amesi ɖu dzi le Xazor; eƒe aʋafia nye Sisera . . .
Fia Dawid yi edzi yɔ Yehowa “gbawotsyogbe.”
(Psalmo 68:19) Esi Israel-viwo va nɔ Ŋugbedodonyigbaa dzi ƒe aɖewo megbe la, Yehowa “yi” Zion-to dzi le kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ nu eye wòwɔ Yerusalem Israel-fiaɖuƒea ƒe fiadu eye Dawid nye eƒe fia.
Esi fia la se be menye susu aɖeke tae wòdo awu bubumadeameŋutɔe nenema o la, “[egblɔ] na kplɔ̃ŋutisubɔlawo bena: Mibla afɔwo kple asiwo nɛ, eye mitsɔe ƒu gbe.” —Mateo 22: 11-13.
Fiaɖuƒe nye dziɖuɖu si nu fia nɔna.
MAWUNYAKPUKPUI si le etame la tso Yesaya ta 2, kpukpui 4, le Eʋegbe Biblia me.
Israel metsitsiwo gblɔ na Samuel be: “Eya ta ɖo fia na mí, ame si adrɔ̃ ʋɔnu na mí, abe ale si wòle le dukɔwo katã dome ene!”
+ 48 Ale fia la do Daniel ɖe dzi, eye wòna nunana nyui geɖewoe, eye wòtsɔe ɖo dziɖula ɖe Babilon fiaɖuƒea ƒe nutowo* katã nu,+ eye wòna wòzu Babilon nunyalawo katã ƒe tatɔ.
Daniel 1:21 gblɔ be: “Daniel tsi anyi vaseɖe fia Kores ƒe ƒe gbãtɔ me.”
Fia Artaxsasta nye dɔmenyotɔ aɖe.
Damasko megado ŋɔdzi na Yuda kpɔ le ema megbe o.—Fiawo II, 16:5-9; Kronika II, 28:5, 16.
Ele be dɔla sia nava ɣeyiɣi aɖe do ŋgɔ hafi woaɖo Mesia Fia la zi dzi.
Fia la hã ɖe mawuvɔvɔ̃ fia.
Esi wòxɔ Yehowa dzi se heɖoa toe ta la, “mevɔ̃ fia ƒe dziku la o, elabena eyi edzi nɔ te sesĩe, abe ɖe wònɔ Ame si womekpɔna o la kpɔm ene.” —Mixlẽ Hebritɔwo 11:27, 28.
Le kpukpui 11 lia me la, wokpe amegãwo kple ameŋkutawo, abe fiawo kple ʋɔnudrɔ̃lawo ene be woava kpe asi ɖe kafukafuha la dzidzi ŋu.
46 Eye fia la ɖe gbe na Benaya, Yehoyada vi wòdo yi ɖada nui ƒu anyi wòku.
19 Ame siawoe subɔa fia la hekpe ɖe ame siwo fia la tsɔ ɖo du sesẽwo me le Yuda blibo la katã ŋu.
Samuel medi be yeawɔ esia o, elabena le nyateƒe me la, Yehowae nye woƒe fia.
(Yesaya 11:3, 4) Yayra ka gbegbee nye esi wòanye na ame siwo ava nɔ Mawu Fiaɖuƒea, si dzi Mesia Fia aɖu la me! —Mateo 6:10.
(Fiawo II, 22:11-15) Fia la gblɔ na amedɔdɔawo be woayi nyɔnu nyagblɔɖila gbɔ le nudzɔdzɔ ma me, gake wowɔ esia be woaxɔ mɔfiafia tso Yehowa gbɔ.—Tsɔe sɔ kple Maleaxi 2:7.
(Mose III, 22:25; Fiawo I, 8:41-43) Gake mele be Israel-viwo nade ha kpli wo kplikplikpli o.
Siria kple Israel-fiawo ɖo nugbe be yewoaɖe Yuda-fia Axaz le zi dzi ahatsɔ Tabeal vi, dziɖula si anɔ wo te, aɖo eteƒe, amesi metso Dawid ƒe dzidzimea me o.
Ema tae Fia Dawid bia Yehowa be wòade yeƒe aɖatsiwo “goe” me, eye wòyi edzi gblɔ kakaɖedzitɔe be: “Ðe mèŋlɔ wo ɖe wò agbalẽ me oa?”
Elabe Yehowa Ma’u zu Fia!
Sɔ ɣi Dola si le nuwo katã dzi ɖum la aɖe wo ɖa keŋkeŋ.
Ðeviwo mebua nu ŋu yia ŋgɔe o, wo tɔ koe nye ɛ̃, ao, alo enyo alo menyo o.
Le ƒe 1908 me la, Nɔvinyɔnu White kple Fiaɖuƒegbeƒãɖela veviedola bubuwo naa agbalẽ sia ƒe babla adeawo hexɔa Amerika dɔlar 1.65 ɖe wo ta.
Yevu eve kple ameyibɔ ɖeka va dzeƒe di ge le gbɔnye be yewoatsi adɔ zã ɖeka.
“KPE XƆASI BLƆ AÐE SI ƑE AKPA AÐEWO LE ƔIE HELE DZO DAM.”
Ƒe akpe geɖewoe nye esi va yi la, dzoto sesẽ siwo wó la lɔ kpe ƒomevi eve kaka ɖe afima katã—kpe sesẽ yibɔ kple anyikpe masẽmasẽ aɖe si nye dzofi babla.
Ɣeaɖewoɣi yevuŋutsuwo—zi geɖe ne wono aha mu—dia Mexico-nyɔnu siwo ame geɖe buna agbegbegblẽnɔlawoe tso dzɔdzɔme la.
Esi míemlɔ anyi le zã si míeɖo England me la, dzi nɔ mía dzɔm ale gbegbe eye míeyi edzi nɔ dze ɖom le alesi yevuwo xɔ mí amesiwo nye Afrikatɔwo vividoɖeameŋutɔe nenema gbegbe ŋu.
Lo ɣi ʋee aɖewo ŋu koe nu yibɔ nɔ hafi wodzi.
Woyɔa ʋumenugbagbeviɣi bubu aɖewo be phagocytes, alo “lãmenugbagbeviɖulawo.”
Gbeƒãɖeɖedɔa Me Tsonuwo —‘Agbleawo Ƒu Hena Ŋeŋe’
ARCTIC alo Antarctic tsi fafɛ si zu tsikpe mee wogblɔna zi geɖe be nyowo nɔna.
‘Kpe ɣi’ si Yesu tsɔ na Kristotɔ amesiamina siwo ɖu dzi la fia be etso afia na wo be womeɖi fɔ o, wo ŋu dza, eye wo ŋu kɔ.
“Wonyã woƒe awuwo, eye wowɔ wo ɣie le alẽvi la ƒe ʋu la me.”
Alesi ƒukpoawo kɔ kpo dze ʋee eye xɔ sue siwo wosi aŋɔ ɣiwo na le wo dzi eye wodaa dzo ne ɣea klẽ ɖe wo dzi la ʋã hakpanyaŋlɔla aɖe be wòtsɔ wo sɔ kple “kpesɔ siwo to kɔdza fũ.”
Amadede ɣiwo ɖe fli ɖe sɔveda ƒe kɔme kple axadamewo wònya kpɔ abe aŋgbawoe wotsɔ wɔe ene.
Le ƒe 1972 me la, Nobel nunanaxɔla Macfarlane Burnet kple David White ŋlɔ be: “Ðewohĩ nyatakaka boo ŋutɔŋutɔ aɖeke manɔ anyi woaŋlɔ tso dɔléle siwo nugbagbeviwo hena vɛ ŋu le etsɔme o.”
Esime dzinudzidela Edgar Mitchell nɔ yame kpɔ anyigba zi gbãtɔ la, egblɔ to radio dzi ɖo ɖe Houston be: “Ele abe kpe xɔasi blɔtɔ si gale ɣie hele dzo dam ene . . . eye nu ɣi siwo le ʋaʋãm vivivi la ƒo eto . . . , ele abe kpe xɔasi sue si ɣla ɖe atsiaƒu si nyɔ yibɔɔ me ene.”
Aleke wonɔ agbee hafi yevu ŋutigbãlẽɣiwo va ɖo Dziehe Amerika zi gbãtɔ?
3. (a) Nu kae anya ʋã Yesu wògblɔ be: ‘agbleawo dzi ƒu hena ŋeŋe’?
Alesi teƒea nya kpɔe wɔ dɔ ɖe mía dzi ale gbegbe—to gã glidzaglidza si ŋkɔe nye El Yunque (Zukpe), si ŋu gbe wuwlui dama to ɖo mlɔmlɔmlɔ, kple dziŋgɔli si me dza eye alilikpo ɣiwo le eŋku me.
Ke esi wodo ɖi yi ƒua gɔme ʋĩ eye wotrɔ le hohom ɖe ƒua dzi la, agblolui, alo anam, gã aɖe lũ ɖe nyɔnua dzi.
Eyata aleke gbegbe wòsɔe nye esi be Yohanes kpɔ ameha gã la wodo awu ʋlaya ɣi dzadzɛwo hele subɔsubɔm le gbɔgbɔmegbedoxɔa ƒe xɔxɔnu!
Gbã nyemedi be maɖo to wo hafi o elabena nyemeka ɖe yevuwo dzi o.
Wolea tsi na ame kukua hedoa nu ɣi nɛ, eye woɖonɛ agba ŋu.
(Mose I, 39:9) Menɔ nya siawo gblɔm ko be yeadze yeƒe ƒometɔwo ŋu o, elabena wonɔ adzɔge ʋĩ tso egbɔ.
Denielle gblɔ be: “Enyanya be Yehowae wɔ anyigba eye wòwɔ mí kple ŋutetea be míase vivi tso yeƒe nuwɔwɔwo me ɖee fiam be edi be míakpɔ dzidzɔ.”
* Afisi Mesia la ƒe fukpekpe va wu nu ɖoe nye be woƒo nu ɖee, wogbãe gudugudu, hede abi eŋu—nya sẽŋu siawo fia be wowɔ anyra le eŋu wòku le vevesese me.
Esia me lɔlɔ̃ la le, menye be míawo míelɔ̃ Mawu o, ke boŋ be eya lɔ̃ mí, eye wòdɔ Via be wòanye avulévɔsa ɖe míaƒe nu vɔ̃wo ta.”—1 Yohanes 4:9, 10.
(Fiawo I, 4:20; Hebritɔwo 11:12) Gakpe ɖe eŋu la, anye ƒe 1,971 tso esime Abraham ʋu le Xaran megbe la, Yohanes Amenyrɔɖetsimela nyrɔ eƒe dzidzimevi ɖeka si nye Yesu ɖe tsi me eye emegbe Yehowa ŋutɔ tsɔ gbɔgbɔ kɔkɔe nyrɔe wòzu Mesia, Abraham ƒe Dzidzimevi le gɔmesese deblibo si nye gbɔgbɔmetɔ nu.
Yesu ŋutɔ gblɔ be: “Ale gbegbe Mawu lɔ̃a xexeame bena, wòtsɔ ye ŋutɔ ƒe Tenuvi hena, bena amesiame, si xɔa edzi sena la, mele tsɔtsrɔ̃ ge o, ke boŋ wòakpɔ agbe mavɔ.”
Bu nya sia si Yesu gblɔ la ŋu kpɔ: “Mawu lɔ̃ xexea ale gbegbe be wòtsɔ eƒe Tenuvi la na, bene ame sia ame si ɖenɛ fiana be yexɔ edzi se la nagatsrɔ̃ o, ke boŋ wòakpɔ agbe mavɔ.”
(Yohanes 11:41, 42; 12:9-11, 17-19) Eɖee fia hã le mɔ wɔdɔɖeamedzi aɖe nu be Yehowa kple Via lɔ̃ faa be yewoafɔ amewo ɖe tsitre.
Ŋuklẽla ɖea mɔ nu si dim wòle la va kpɔa ŋusẽ ɖe eƒe tamesusu kple nuwɔnawo dzi ale gbegbe be wòva zua eƒe mawu.
Eƒe agbenɔnɔa ate ŋu agblẽ nu le hamea ƒe dzadzɛnyenye ŋu eye dzimaxɔsetɔwo gɔ̃ hã bua eƒe nuwɔna ma ŋukpenanui.
Zi geɖe la nɔviawo kpɔa eƒe nuhiahiãwo gbɔ.
(Mose III, 19:18) Gake Yesu bia tso eƒe nusrɔ̃lawo si be woaɖe ɖokuitsɔtsɔsavɔlɔlɔ̃ si ayi ŋgɔ aɖo afisi ame atsɔ eƒe agbe ana ɖe ehati Kristotɔwo ta la afia.
Hakpalaa dzi ha be: ‘Yehowa ƒe nya wotsɔ wɔ dziƒowoe, eye eƒe nu me gbɔgbɔ wotsɔ wɔ wo ŋu nuwo katãe.’
(Filipitɔwo 2:9-11) Togbɔ be ɖoƒe vevi aɖe ŋutɔe Yesu le hã la, ebɔbɔa eɖokui ɖe Fofoa te.
1 Yesu ɖo kpɔɖeŋu na eƒe nusrɔ̃lawo do ŋgɔ hafi de dɔ asi na wo be woaɖi ɖase “vaseɖe anyigba ƒe seƒe ke.”
Kristotɔ gbãtɔwo meke ɖii kpɔ be Mawu ɖe eƒe lɔlɔ̃nu, tameɖoɖo, kple gɔmeɖosewo gblɔ ɖe Ŋɔŋlɔawo me o.
Ele be amesiwo di be yewoakpɔ Mawu ƒe yayra la natso kaba awɔ nu nunyatɔe wòasɔ kple eƒe nudidiwo.
Esia medzɔ dzi na amesiawo o; eyata woʋli nya kplii le nyateƒe, si fiam wòle ameawo la ta.
Alo ebia be ƒomea (srɔ̃anyɔnu hã le eme) nava srã yeƒe ƒometɔwo kpɔ gbemagbe be woaɖu nu alo ɖe sasrãkpɔ ta ko.
Le aʋaŋɔlia la, Willi te ŋu srãa mí kpɔ edziedzi le kadodo kplikplikpli si nɔ wo kple SS (Schutzstaffel, Hitler ƒe dzɔla veviwo) dome ta.
(Nyaɖeɖefia 1:10) Ɣemaɣi la, wonyã Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo tso dziƒo va anyigba dzi nutowo me—esia nye megbedede gã aɖe na mía Wɔla Gãtɔ ƒe futɔ sia.
❖ Ðo ɣeyiɣi ɖi na ɖiɖiɖeme: Yesu, ame deblibo si si ŋusẽ geɖe nɔ gɔ̃ hã kpe eƒe nusrɔ̃lawo be yewoayi ‘gbedzi ne yewoadzudzɔ yewo ɖokui ʋɛ.’
(b) Aleke Yehowa yra Yosef ɖe eƒe nuteƒewɔwɔa tae?
Esi Yehowa ɖe eƒe ŋusẽ fia megbe la, ameawo do ɣli be: “Yehowae nye Mawu [vavã la!]”
Etsɔ asi fiae.
Esia tae wòle be míaʋli vevie ade kpekpe ɖe sia ɖe be Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔea nanɔ mía dzi.
Viɖe, siwo dona tsoa agbalẽ dzi alo susu me nya kpuiwo ŋudɔwɔwɔ me dometɔ aɖewo ɖe?
Nublanuitɔe la, wotoa ema me “[naa] mɔ Abosam” be wòazã mɔnukpɔkpɔa alé wo bɔbɔe.—Efesotɔwo 4:27.
Ne ya le ƒoƒom nyuie la, ƒudzimɔzɔlawo wɔa mɔnukpɔkpɔa ŋu dɔ hoa ʋua hedzea mɔ, le esi yaa nu sẽ nyuie ta.
2 Wɔ Ðoɖoa Fifia: Woɖo ŋku edzi na mí le Lododowo 21:5 me be: “Veviedola ƒe tameɖoɖo hea viɖe vɛ.”
Mekpɔ asinu xlẽ atamkagbalẽ si A. ŋlɔ la etsɔ, eye mɔnukpɔkpɔ su asinye be mese dadaa si ɖi ɖase le eŋu la ƒe numegbe, heɖo dze kple A. ŋutɔ hã.
Ame aɖeke meganɔ eya ŋutɔ ƒe nyonyo ko dim o, ke nedi ame bubu tɔ hã.”
3 Paulo gaɖee fia be tɔtrɔ aɖewo agahiã kpee, elabena eyi edzi be: “Woɖe nuwo katã ƒe mɔ nam, ke menye nuwo katãe nyona na ame o.”
Paulo bu ŋutilãmenudidi vivivo “aɖukpo dzi nuwoe” eye ‘wòɖe asi le nusianu ŋu’ bene wòate ŋu ‘adze si Kristo kple eƒe tsitretsitsi ƒe ŋusẽ.’
Miwɔ mɔnukpɔkpɔ siwo aʋu be miadzi miaƒe ŋutete, nunya, kple nuteƒekpɔkpɔ ɖe edzi la ŋudɔ.
Aleke wònye viɖenu enye esi be woasrɔ̃e le ɖevime!
Togbɔ be mɔnukpɔkpɔe wònye na wo be wose Yesu ƒe gbe hã la, agbalẽ aɖeke menɔ wo si si woazã wòaɖo ŋku nusiwo wògblɔ na wo dzi na wo o.
Togbɔ be nuƒola bibi ƒe nuƒoa ƒe akpa gãtɔ anye nuƒoƒo faa tso susu me hã la, viɖe anɔ eme ne wode nuƒoƒo mɔnu bubuwo hã eme.
12) (3) Ðoɖo kawoe wowɔ bene woawɔ ŋutifafa ƒe ɣeyiɣi si wonɔ mɔ kpɔm na le Xexemeʋa II megbe ŋudɔ wòaɖe vi?
Amram kple Yoxebet zã mɔnukpɔkpɔ kpui si su wo si la tsɔ fia tadedeagu vavãtɔ ŋuti gɔmeɖosewo wo viŋutsua.
Ne Ame Vevitɔ alo Nufiala Gã ƒe agbalẽawo le hamea si la, ke fia alesi woate ŋu azã wo nyuie le gbeadzi le ŋkekenyuiɖuɣia.
* Hekpe ɖe eŋu la, zi geɖe la, ŋutsua ƒe dɔwɔɖuiwo nyona wu, ɖokuisidɔ nɔa esi wu, eye eƒe gakpɔmɔnuwo sɔa gbɔ wu.
Gbã la, ɖe menye nyateƒe be mía dzilawo le ŋgɔ na mí le ƒexɔxɔ kple nuteƒekpɔkpɔ me oa?
(b) Nukae kpekpeawo ŋudɔwɔwɔ bliboe be wòaɖe vi na mí bia?
(Yesaya 50:4; Mateo 10:18-20) Ẽ, ne èwɔ mɔnukpɔkpɔwo ŋudɔ tsɔ dzi wò nuƒoƒo ƒe ŋutetewo ɖe edzi la, àte ŋu ava zu dutoƒonuƒola bibi aɖe!
Aleke míawɔ mɔnukpɔkpɔwo ŋudɔ gbesiagbe atsɔ akafu Yehowae esi míewɔa ɣeyiɣiawo katã ƒe ŋutilãmedɔ?
Ele vevie be nàwɔ mɔnukpɔkpɔ sia ŋudɔ fifia!
Biblia gblɔ le Nyagblɔla 7:12 be: “Nunya doa vɔvɔli, eye ga hã doa vɔvɔli; eye sidzedze ƒe viɖe enye: Nunya léa amesi si wòle la ƒe agbe ɖe te.”
Sɔhɛwo—Miwɔ Miaƒe Sukudeɣi Ŋudɔ
Ne mele eɖom be maʋu ayi du alo dukɔ bubu me kple susu be ganyawo nade dzinye la, ɖe mele gbe dom ɖa hele ŋugble dem le ŋusẽ si esia akpɔ ɖe nye ƒomea kple hamea dzi ŋua?’
Esi meva ɖo la, mekpɔ ŋutsu tsitsi aɖe le aƒea me, eye esi wòdzo la, mebia mamanye amesi ŋutsua nye.
Sam gblɔ be: “Àte ŋu akpɔ ale si gbegbe mía kple srɔ̃nye míese le mía ɖokui me esime míekpɔ mía vi suea wòyi mamaa si xɔ ƒe 80 la gbɔ ɖaƒo nu nɛ kukuɖeɖetɔe helé eƒe alɔtinu gbugbɔ kplɔe va kplɔ̃a gbɔ la le susu mea?”
Igor zɔ mɔ kple mamaa yi Yehowa Ðasefowo ƒe dukɔwo dome takpekpe aɖe le Poland.
Ɣebubuɣi esime nye kple mamanye míenɔ xɔxɔnua la, aʋawɔyameʋu siwo dzo va to dua ta tututu la me nɔlawo nɔ tu dam aƒea me.
Mama aɖe gblɔ be: “Le mía hatiwo dome la, ɖevi [suewo] mele mía xɔlɔ̃wo dometɔ akpa gãtɔ si o eye ewɔe be zi geɖe ne wokpe mí la, míeyina o elabena womekpea mía viawo [tɔgbui kple mama yɔviawo] o.”
Eya ta mena Yehowa Ðasefowo srɔ̃ Biblia kplim esime mexɔ abe ƒe 14 ene, togbɔ be Mamanye tsi tsitre ɖe ŋunye hã.
Ena be wo mama, Galina; dadaa, Natasha; viaŋutsu, Sasha (Ariel); kple vianyɔnu, Ilana ƒoa ƒu Ella srɔ̃a Biblia kpli wo.
Eteƒe medidi o fofoa kple mamaa kpakple ɖɔkta siwo wɔa dɔ nɛ la ƒe nɔnɔme trɔ.
Mekpɔ nya manyatelenu siawo ŋuti numekɔkɔ tso afi si nyemekpɔ mɔ be makpɔe le o: “Mamanye zã Biblia tsɔ ɖe nu me nam be míaƒe blibomademade gbɔe wòtso be seselelãmekuxiwo ɖea fu na mí.”
Nye susue nye be madzo le mía de, kple mamanye si menye Yehowa Ðasefo o la gbɔ.
Wokplɔm yi na mamanye si nɔ Ishinomori be wòakpɔ dzinye.
+ 13 Eɖe mamaa Maaka+ gɔ̃ hã ɖa be wòaganye nyɔnufia* azɔ o, elabena ewɔ legba nyɔŋu aɖe na Asera subɔsubɔ.
Dada nɔ agble dzi le mía de Chiapas, eya ta meva tsi mamanye gbɔ le Mexico City.
19 Biabia Si Ðea Fu Na Ame Wu
NYƆNUVI dzaa aɖe koe Mama Kurzen nye esime wòte Mawu ŋuti nyateƒea didi.
(Mose I, 2:24) Gakpe ɖe eŋu la, ɖewohĩ Yosef nya nu tso nya si Yehowa gblɔ na Filistitɔwo ƒe fia si ɖoe be yeadɔ kple Sara, si nye Yosef mama la ŋu.
Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, abe ale si wònɔ le mamaa kple dadaa gome ene la, Timoteo va ka ɖe edzi bliboe be Kristotɔwo ƒe subɔsubɔe nye nyateƒetɔa.
Timoteo fofo nye dzimaxɔsetɔ, gake dadaa kple mamaa ɖo kpɔɖeŋu nyui le ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe gbɔgbɔmenuwo ŋu me.
Mamanye ɖeka nye Orthodɔks Katolikotɔ, evelia nye Adventistɔ, eye dzinyelawo nye Baptistɔwo.
(Lododowo 1:8) Ðevia dada alo mamaa koŋue tsɔa dzigbɔɖi fiaa nuƒoƒo, azɔlizɔzɔ, kple aƒemedɔwo wɔwɔ kpakple nu bubu geɖe eyama.
Esi mexɔ ƒe 15 la, meva nɔ mamanye gbɔ.
Ŋdi kanya ma mekpɔ nyagãɖeɖi siwo do nu yibɔ wòtsyɔ woƒe ta vaseɖe afɔbidɛ eye wodi be yewoalé ɖevi siwo nɔ azɔlizɔzɔ srɔ̃m siwo nɔ sisim le wo gbɔ.
Edo ŋɔdzi na mamaa gɔ̃ hã.
Mamanye gbɔe mesrɔ̃ nusiwo le vevie wu le ɖokuinye ŋu le —be wolɔ̃m eye be woate ŋu alɔ̃m.” —The Long Distance Grandmother (Mama si Le Didiƒe).
Ƒe eve koe mexɔ esime nɔnye ku, eya ta mamanye gbɔe menɔ tsi.
Egblɔ be: “Mehea dzre kple amewo ɣesiaɣi.
Ðe Teƒe Si Woanɔ La Nɔa Vevie Ɣesiaɣia?
Nunya le eme ɣesiaɣi be míawɔ ɖe Mawu ƒe dzidzenuwo dzi
Gake dziɖuɖua ya mebunɛ alea ɣesiaɣi o.
(Hebritɔwo 13:5) Nyateƒee, enyanya be Yehowa Mawu wɔa nuteƒe ɣesiaɣi la faa akɔ na ame!
Menye ɣesiaɣie wòanya wɔ be míatrɔ nɔnɔme siwo me míele o, gake míate ŋu atrɔ míaƒe nuŋububu ya.
Le kpɔɖeŋu me, Lawrence, amesi xɔ ƒe 58 gblɔ be: “Asi koe metsɔ wɔa dɔ ɣesiaɣi.
Eyata míedoa awu nyuie hewɔa nu ɖe kɔdzidɔwɔlawo ŋu bubutɔe ɣesiaɣi si míayi dɔnɔxɔa me.
“Bɔlƒoƒofiala aɖe nɔ mía si si nye zazɛ̃nyahela ŋutɔŋutɔ; edoa ɣli kple aƒã ɖe mía ta ɣesiaɣi . . .
Egblɔ be: “Nu bɔ ɖe mía si wu esi míehiã, gake papa menɔa aƒe me gbeɖe o, mɔzɔzɔ dzi ko wònɔna.
Le go bubu me la, nenye be ga le dziɖuɖuwo si woatsɔ akpɔ ame dahewo ƒe kuxiwo gbɔe gɔ̃ hã la, womewɔnɛ o.
Nukae vi dzeaglã ƒe dzilawo ate ŋu anɔ mɔ kpɔm na ɣesiaɣi ne woɖo ŋku vi nudomegblẽla la ƒe lododoa dzi?
Ele be míaka ɖe edzi bliboe be Yehowa maɖe mɔ be woate mí akpɔ ‘wu alesi miate ŋui la o,’ eye be ana “gododo le eme hã akpe ɖe eŋuti” na mí ɣeawokatãɣi
Nu siwo míehiã ŋutɔŋutɔ la sua mía si ɣesiaɣi.”
Le ŋufɔke la, nyɔnuvi si woxɔ be wòanɔ kpovitɔwo ƒe dɔwɔƒea dzram ɖo yi ɖagblɔ na Nana be: “[Amegã la] xɔa miaƒe agbalẽwo kɔna ɖe eƒe ɔfis ɣesiaɣi.
Aleae nuŋlɔla Tristram Coffin gblɔe enye si be: “Ðeko amehawo katã le nusi wowɔna xoxo la wɔm eye wometsɔ ɖeke le agbenyuinɔnɔtaʋlilawo ƒe nyagbɔgblɔ me o.”
14 Togbɔ be gbɔgbɔmetsitsinyenye nye taɖodzinu si gbɔ ame ɖona hã la, ema mefia be seɖoƒe li na tsitsinyenye sia o.
(Psalmo 73:28) Agbe tegbee nɔnɔ ayɔ fũ kple gɔmesese kple nu vovovo siwo ŋu míate ŋu abu fifia o—eye tete ɖe Yehowa ŋu geɖe wu anye eƒe akpa si ado dzidzɔ na ame ɣesiaɣi wu.
(Galatiatɔwo 5:22) Zi geɖe la, Kristotɔwo ƒe dɔwo naa dzidzeme ame, wometea ɖeɖi ame ŋu akpa o.
Ne èlɔ̃ Mawu la, eƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ado dzidzɔ na wò vevie ɣesiaɣi.
(Yeremya 25:11; 29:10) Nusianu si Yehowa ƒe Nya la gblɔ ɖi la vana eme godoo.
Le nyateƒe me la, ele be mí katã míabu akɔnta nɛ, eye ewɔa nu dzɔdzɔe ɣesiaɣi.
Nyateƒee, ne míetsɔ dzi blibo kple susu si me kɔ srɔ̃ Mawu ƒe Nya lae la, Yehowa ŋuti sidzedze gbagowo sua mía si si nana kakaɖedzi mí be ewɔa nusi le eteƒe kple nusi le dzɔdzɔe ɣesiaɣi.
(b) Eɖanye afɔ kae vi tsitsi aɖe ɖe ɖe edzilawo ƒe nyonyo ta o, nukae wòle be wòatsɔ na wo ɣesiaɣi?
Ne ŋu ke la, dzudzɔ yɔa ŋɔtime na mí wonyɔna yibɔɔ.
4:4-6) Yehowa ƒe gbɔgbɔ kple yayra le nɔviwo ƒe habɔbɔ ɖeka kolia si zãm Mawu le la dzi.
Bɔmbwo ƒe wowó le axa 2 kple 3: U.S.
Ƒonyemetɔwo kpɔ dzidzɔ ɖe tɔtrɔ siawo ŋu ŋutɔ, eye wova dea bubu ŋunye azɔ.
Kuxi lae nye: Jessica kple Maria mete ŋu srɔ̃a nu o.
Gbã la, ame aɖewo vɔ̃na be yewoate ɖe asitsalawo ŋu, gake ne wotee kpɔ vie la, evivia wo nu eye wokpɔa viɖe geɖe.
Kristotɔwo gena ɖe “Sabat ƒe dzudzɔ” sia me to toɖoɖo Yehowa kple dzɔdzɔenyenye si nɔ te ɖe Yesu Kristo ƒe ʋu si wòkɔ ɖi dzixɔxɔse dzi yomenɔnɔ me.
Esi míenɔ mɔa dzi la, nyatakaka va be Great Britain kple France ho aʋa ɖe Germany ŋu.
(Yesaya 65:17; Petro II, 3:13) “Dziƒo” si li fifiae nye amegbetɔwo ƒe dziɖuɖu siwo li egbea, eye Yesu Kristo kple amesiwo akpe ɖe eŋu aɖu dzi le dziƒo lae nye “dziƒo yeye” la.
Etso dzi blibo me lɔ̃ ɖe lododo aɖe me nyawo dzi be: “Yehowa ƒe yayra wɔa ame kesinɔtɔ agbagba madzemadzee.”—Lododowo 10:22.
Le ƒe 1980-awo me esi yakuza-ha la kpɔ alesi gadodo ana woakpɔ ga bɔbɔe la, woɖo adzɔhawo eye woƒo wo ɖokui ɖe aƒetsotso kple adzɔhamedɔwɔga ƒe asitsatsa me.
Eva do goe emegbe le asime, eye nyɔnua kpɔ dzidzɔ ŋutɔ be yegakpɔe.
Exɔ agbenyuinɔnɔ ƒe tenɔnɔ dzadzɛ kple dzitsinya nyui si anɔ esi la le esi.
14 Eya ta lɔlɔ̃tɔwo, esi miele nu siawo lalam ŋuti la, miwɔ miaƒe ŋutete ɖe sia ɖe be wòakpɔ mi mlɔeba ɖimaƒomaƒoe, mokakamanɔŋui, le ŋutifafa me.
Fɔbuameɖokui alo blanuiléle ƒe seselelãme si nu gbea tsotso kple blanuiléle le vi ƒe ku ta meɖea fu na dzila siawo o.
Ke hã ɣeaɖewoɣi la amesi le nusɔsrɔ̃ dzi kpɔm awɔe be amesiwo le kpekpea me nadi be yewoaƒo nu to biabia bubuwo zazã atsɔ anyɔ woƒe tamesusu le nyatia ŋu me.
Aleke sukua kpe ɖe wo ŋu wowɔ ŋgɔyiyi abe nya nyui gblɔla, alẽkplɔla, kple nufialawoe ene?
Gake nyae be aleke gbegbe míeɖalɔ̃ ame aɖee o, míate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe amea ƒe agbe dzi o, míate ŋu axe mɔ ɖe “azãgbe kple nuɖiɖeame” hã nu na míaƒe lɔlɔ̃tɔwo o.
21 Salomo lé ŋku ɖe amegbetɔ ƒe hloloetsotso, kuxi siwo dzea ŋgɔe, kple nudidiwo ŋu.
Kaka ɖe Yehowa kple eƒe ŋugbedodowo dzi bliboe ye.— Romatɔwo 10:10, 13, 14.
Ame bubuwo gblɔ be boblododowo nana be amewo tsia dzimaɖi eye nusi le wo si la medzea wo ŋu o, eye wòƒãa dzodzro si nu metsina gbeɖe o la ɖe wo me.
2 Eya ta fia la ɖe gbe be woayɔ akunyawɔlawo, afakalawo, dzotɔwo kple Kaldeatɔwo* vɛ, ne woalĩ fia ƒe drɔ̃eawo nɛ.
Mixa si nɔ agbe le Yesaya ƒe ɣeyiɣia me gblɔ be: “Nusi ko dim Yehowa le tso asiwò la, enye be, nawɔ nusi le eteƒe, nalɔ̃ dɔmenyowɔwɔ, eye nabɔbɔ ɖokuiwò ɖe anyi ahazɔ le wò Mawu ŋku me.”
Nyateƒee, ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe lɔlɔ̃ deto si Mawu kple Kristo ɖe fia mí ŋu aʋã mí be míatsɔ míaƒe agbe aɖe adzɔgbee na Mawu ahazu Kristo ƒe nusrɔ̃lawo.—Yohanes 3:16; Yohanes I, 4:10, 11.
(Yesaya 56:6, 7) Kaka ƒe akpe ɖeka la nava yi la, woana nuteƒewɔlawo katã naɖo amegbetɔ ƒe blibodede gbɔ to Yesu Kristo kple ehati nunɔla 144,000 ƒe subɔsubɔdɔ me.
Nusiwo koŋ tae wogblɔa nya siawo ɖo enye nyametsotso si Ðasefoawo nɔ te ɖe Biblia dzi wɔ le ʋudodo, akpaɖekedzimademade, atamanono, kple agbenyuinɔnɔ nyawo me ta.
Fofonye, Bill Muscat, nye Kɔmiunisttɔ, eye nukutɔe la, exɔ Mawu dzi se hã.
Yesu gblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be: “Fofo, si dɔm ɖa la, eya ŋutɔ na nusi magblɔ kple nusi maƒo la ƒe sem.”
Fofonye na nutsotso nyadzɔdzɔgbalẽwo enuenu tso ƒoƒo, gbɔɖiame, kple atike siwo dem wole nuɖuɖu me na gamenɔla siwo woɖe ɖe aga ɖe gaxɔ tɔxɛwo me la ŋu.
Yehowa atsɔe akee, elabena fofoa melɔ̃ ɖe edzi nɛ o.
(Yohanes 13:1) Ekpɔe be dzi dzadzɛ le wo si eye wotsɔ wo ɖokui na Fofoa bliboe.
Esime Yesu nɔ anyigba dzi la, egblɔ be: “Ame aɖeke mate ŋu ava gbɔnye o, ne menye Fofo, si dɔm ɖa lae hee vɛ o . . .
Ne ame aɖe lɔ̃ xexeame la, Fofoa ƒe lɔlɔ̃ mele eme o. Elabena nusianu, si le xexeame: ŋutilã ƒe nudzodzro kple ŋkuwo ƒe ŋubiabiã kple agbe ƒe adegbe ƒuƒlu ƒoƒo la, metso Fofo la gbɔ o, ke boŋ xexeame wotso.”
Blema hakpala la gblɔ be, ‘Ne fofonye kple danye gblẽm ɖi hã la, Yehowa axɔm.’
Míeɖe kuku, na anyigba mí ɖe mía fofo nɔviŋutsuwo dome.”
Wodzi Murzynowski le kɔƒedu aɖe me, gake esime wòtsi va ɖo afi aɖe la, fofoa ɖoe ɖe Königsberg be wòaɖadze Helagbe kple Hebrigbe sɔsrɔ̃ gɔme.
Amesiawoe nye ŋutsuvi 11 siwo wodzi na Yakob esime wònɔ Raxel fofo Laban gbɔ.
6:10) Ekema, dzi adzɔ mí be míehe kafukafu vɛ na mía Fofo si le dziƒo la.—Mat.
6 Esime Yesu Kristo nɔ anyigba dzi la, esrɔ̃ Fofoa bliboe le nublanuikpɔkpɔ ɖeɖe fia me.
Ðe wòasɔ be ame siwo ava do go ɖevi ma nagblɔ be fofoa ƒe tame sẽ alo be fofo aɖeke mele esi oa?
2:22) Eya ta ŋutete nɔ Yesu si be wòadzi amegbetɔwo ƒe dzidzime deblibo.
(Korintotɔwo II, 4:2; 7:2; Lododowo 20:23) Ðo ŋku edzi be menye ame bubu aɖekee to anukwaremaɖimaɖi vɛ tsɔ wu Satana Abosam “aʋatsokafofo” la o.—Yohanes 8:44.
5 Bometsila doa vlo fofoa ƒe amehehe,+
Esi Yosef lĩ drɔ̃e evelia na fofoa kple nɔviawo la, wogado dziku wu tsã.
Egblɔ be: “Medzea xɔsemeʋuʋu la gbɔgblɔ gɔme ale: ‘WOXƆ Mawu Fofo Ŋusẽkatãtɔ . . . la dzi se.’
Gawu la, esi Yesu yi ɖe teƒe kɔkɔetɔ kekeake le xexeame godoo la, egawɔ ɖeka kple Fofoa lɔlɔ̃a eye wòtsɔ eƒe amegbetɔ ƒe agbe deblibo la ƒe asixɔxɔ yi Nɛ.
Abe alesi woɖee fia le Mateo 16:27, 28 ene la, Yesu tɔ asi eya ŋutɔ ƒe ‘vava le fiaɖuƒeŋusẽ me’ dzi be: “Amegbetɔvi la le vava ge le Fofoa ƒe ŋutikɔkɔe la me kple eƒe dɔlawo; eye ekema aɖo eteƒe na amesiame le eƒe nuwɔwɔwo nu.”
Ŋdɔ nɔ ʋuʋum nyuie ŋdi ma esime ŋutsuvi tsitsitɔ dze dzotɔtɔ ame kuku ƒe wɔna la gɔme esi wòtsɔ akakati de dzo nakeawo me eye wòkɔ atike vovovo siwo wotsaka kple lifi wòʋena lilili la ɖe fofoa kukua dzi.
Egblɔ na eƒe apostolowo be: “Miawoe nye ame siwo nɔ ŋunye le nye tetekpɔwo me; eye mele nu blam kpli mi, abe ale si Fofonye hã bla nu kplim ene, hena fiaɖuƒe aɖe.”
Do Ŋusẽ Ƒomedodo si Le Mia Kple Fofowò si Le Dziƒo Dome
Eyata Papa gatrɔ yi eƒe dɔdasia wɔƒe.
Ƒo Asa Na Susuhenuwo Le “Du Nyui Xɔgbe” Sia
Nenema koe “fiaɖuƒe ŋuti nya nyui la” gafaa akɔ na ame egbeae.
(Psalmo 103:20) Egale wo zãm vevietɔ le gbeƒãɖeɖe nyanyuia me le mía ŋɔli.
Ŋkɔ nyui kple kugbe (1-4)
15 Esime wosika Yeremiya ɖe Dzɔlawo ƒe Xɔxɔnua+ la, Yehowa ƒe gbe va nɛ be: 16 “Yi nàgblɔ na Etiopiatɔ Ebed-Melek+ be, ‘Ale aʋakɔwo ƒe Yehowa, Israel ƒe Mawu la, gblɔe nye esi: “Kpɔ ɖa, mana nye nyawo nava eme ɖe du sia ŋu hena vɔ̃, menye na nyui o, eye àkpɔ nu siawo gbe ma gbe.”’
(Galatiatɔwo 5:22, 23) Ẽ, nyateƒee wònye be, “ŋkɔ nyui nyo wu ami xɔasi, eye kugbe nyo wu dzigbe.”—Nyagblɔla 7:1; Mateo 7:12.
Mina míaɖe dzonɔameme afia abe eya ke ene esi míele gbeƒã ɖem Fiaɖuƒegbedeasia le “du nyui xɔgbe” sia.
Yayra ka gbegbee nye esi wònye be míele agbe le “du nyui xɔgbe” sia!
Egbea, abe alesi ko wònɔ le Yesu ƒe ŋkekea me ene la, nyanyuia naa mɔkpɔkpɔ kple akɔfafa amewo.
Nu nyui kawoe Biblia gblɔ ɖi ku ɖe “ŋkeke mamlɛawo” ŋu?
Susu nyuiwo li siwo tae wòle be míatsɔ ɖe le ŋkeke mamlɛawo me vevie ɖo, elabena woƒe vava anye dzesi be nu nyui geɖewo le ŋgɔ gbɔna na anyigbadzinɔlawo.
7 Yehowa nyo,+ mɔ́ sesẽ wònye le xaxagbe.
Eyata eme kɔ kɔte be ele be míatsɔ ŋutikɔkɔe ana Mawu to eŋuti nya nyuiwo gbɔgblɔ gbesiagbe me.
Ehiã be ehawo naɖi ɖe eme nyuie le zã me hafi ate ŋu awɔ dɔ mawo gbegbe le ŋkeke me, eye ehawo gato vovo le go sia hã me.
Míate ŋu awɔ esia to gome kpɔkpɔ le Yesu ƒe nyagblɔɖi gã si ku ɖe míaƒe ŋkekea ŋu la ƒe emevava me dzi: “Eye woaɖe gbe ƒã fiaɖuƒeŋutinya nyui sia afia amewo le xexe blibo la katã me, bena wòanye ɖaseɖiɖi na dukɔwo katã, eye ekema nuwuwu aɖo.”—Mateo 24:12-14.
5. (a) Aleke Ezra kple Nexemya wɔ “dzinu adrelia ƒe ŋkeke gbãtɔ” ŋudɔ nyuie?
Xɔse le míawo hã si be míele agbe le ŋkeke mamlɛawo me, be nyanyuiae nye gbedasi vevitɔ kekeake si wole gbeƒã ɖemee le anyigba dzi, eye be ele vevie be amewo nasee.
Abe ale si yaƒoƒo fafɛ kple tsi fafɛ faa akɔ na ame ne ŋdɔ le ʋuʋum ene la, nenema kee dɔmenyowɔwɔ kple nyuiwɔwɔ hã faa akɔ na amee.
1 Dzila siwo lɔ̃a wo viwo la dzea agbagba gbesiagbe be yewoadi nu nyui na wo woaɖu.
Ne míele eme dzrom la, de ŋugble tso ale si nàte ŋu asrɔ̃ ame siwo ɖe gbeƒã nya nyuia le ɣeyiɣi mawo me ƒe xɔsee la ŋu.
Nukae do tso Fiaɖuƒe ŋuti nyanyui si kakam míele veviedodotɔe le fifi nuɖoanyi sia ƒe ŋkeke mamlɛawo me la me?
(Nyaɖeɖefia 14:17, 18) Wode nuŋeŋedɔ gã aɖe asi na mawudɔlawo be woawɔ le Aƒetɔ ƒe ŋkekea me, be woamã ame nyuiwo kple ame vɔ̃ɖiwo dome!
3 Gbesiagbe: Hakpala si gbɔgbɔ ʋã la ŋlɔe be: “Miɖe gbeƒã eƒe xɔname gbawotsyogbe!
Le lɛta si apostolo Paulo ŋlɔ na wo me la, egblɔ be: “Ɣesiaɣi si meɖo ŋku mia dzi la, medaa akpe na nye Mawu ɖaa le nye kokoƒoƒo ɖe sia ɖe, si me metsɔa dzidzɔ ƒoa koko ɖe mi katã ta le, la me, le miaƒe asikpekpe ɖe nya nyui la ŋu tso ŋkeke gbãtɔ dzi va se ɖe fifia ta.”
Biblia kple Biblia-srɔ̃gbalẽwo—magazinewo, agbalẽwo, agbalẽ gbadzawo, agbalẽviwo, traktwo, kple Fiaɖuƒe Ŋuti Nya—mamã wɔ akpa vevi aɖe le ‘nyanyuia’ kaka me le ‘ŋkeke mamlɛ’ siawo me.
Meɖo ŋku alesi meyrɔ sũ esi fofonye do dziku helĩhelĩ esi wòkpɔm menɔ ʋetsuvi gbagbewo flim le nye ɖevime la dzi.
Esime woɖe Paulo kple Sila tso gaxɔ me le nudzɔdzɔ si ku ɖe dɔlanyɔnu si me gbɔgbɔ vɔ̃ nɔ ŋu megbe la, wotrɔ yi Lidia ƒeme, afisi wokpɔ nɔvi aɖewo le.
Rut ƒe gbe me anya nɔ ƒoƒom esi wòɖo eŋu nɛ be: “Nye Rut, wò dɔlanyɔnue; keke wò avɔ ɖe wò dɔlanyɔnu dzi, elabena srɔ̃ɖia nènye!”
Ne ɖe Israel-nyɔnuvi si nɔ anyi le Elisa ŋɔli nye amesi daa gbe ɖe ame gbɔ ɣesiaɣi, amemabula, alo alakpatɔ la, ɖe nèsusu be Siriatɔ siwo lée la aɖo to nya siwo wògblɔ ku ɖe Yehowa ƒe nyagblɔɖila la ŋua?
Meganye nu wɔmoyaa be nàkpɔ ŋutsuvi kple nyɔnuvi siwo xɔ 12 ko la nate wo nɔewo gbɔ dɔdɔ o.”
Aleke gbegbe ema adzɔ dzi na nyɔnuvi sue ma enye si!—Fiawo II, 5:1-3, 13-19.
● Nyɔnuvi 4 le 10 me fɔa fu hafi xɔa ƒe 20—ƒewuivi siwo wu 900,000 ye fɔa fu ƒe sia ƒe.
Menɔ nyɔnuvi sue ene siwo wotia be woatsɔ seƒoƒowo ana Adolf Hitler le eƒe nuƒo aɖe ƒoƒo vɔ megbe la dome.
Esi woa kpli wodo go la, dzi dzɔe ale gbegbe ɖe nyɔnuvi sue Abigayl ƒe nɔnɔme nyuiwo ŋu.
Wo dometɔ aɖewo gblɔ be le ƒe alafa 19 lia ƒe domedome la, nyɔnuviwo ƒe sɔhɛnyenye dzea egɔme tso ƒe 17 me, eye egbea la medea ƒe 13 o.
* Nyateƒee, srɔ̃ɖeɖe ana alesi nyɔnuvia atɔtɔe la dzi naɖe akpɔtɔ eye ana be dzila eve nanyi ɖevia.
12 Nu lédziname si dze le nuŋlɔɖia mee nye be xexeame katã Wɔla Gã ƒe nɔƒe mekɔkɔ akpa be wòado kpo ŋudzedze kpɔkpɔ ɖe nyɔnuvi sue ma ŋu o, wònye nusi to vovo kura na alesi wowɔa nu le nuto geɖe me egbea.
Le kpɔɖeŋu me le dukɔ siwo de ŋgɔ le adzɔnuwo wɔwɔ me dome la, United States ye wòbɔ ɖo wu: nyɔnuvi 1,000 ɖesiaɖe siwo xɔ ƒe 15 vaseɖe 19 dometɔ 64 dzia vi ƒe sia ƒe.
Nyɔnuvi aɖe si woyɔna be Tiffany, si hã tso United States, ɖo nudzɔdzɔ aɖe ɖe Yehowa Ðasefowo ƒe dɔwɔƒegã le esime ahomya eve gblẽ nu le Florida le ƒe 2004 me megbe.
Mekpɔtɔ ɖoa ŋku esime menɔ adzɔgbe ɖem na Yehowa esi menye ɖevi sue la dzi.
Nice ɖe asi le dɔ aɖe si ƒe fetu nyo la ŋu teti koe nye ema, bene yeakpɔ vovo ɖe ye vinyɔnuvi eveawo kpakple Mawu subɔsubɔ ŋu.
Dawid, Israel-nyɔnuvi aboyomea, Hana, kple Simeon ɖo ŋku Yehowa dzi
Maria ɖo eŋu be: ‘Yehowa ƒe dɔlanyɔnue menye.
Do ŋgɔ la, ekafu ɖetugbia be: “Wò kɔ le abe Dawid ƒe xɔ tsrala . . . ene.”
Mía viwo kpɔe be enye susu nyui aɖe ŋutɔ.
20 Eye wòfɔ le zã titina hekɔ vinye le axanye esime wò dɔlanyɔnu le alɔ̃ dɔm, eye wòkɔe mlɔ eƒe akɔnu, eye wòkɔ via kuku la va mlɔ nye akɔnu.
Woƒo nu tso nyɔnuvi ƒe-wuieve-vi aɖe si dze dɔ vevie la hã ŋu le Biblia me.
Nyatakaka aɖe ɖee fia be afɔku li be nyɔnu kple nyɔnuvi miliɔn enyi va ɖo ewo ato nuwɔna sia me le dukɔ siwo le Asia ƒe Anyieheɣetoɖoƒe kple Afrika me.
Gake ɖetugbuivia ƒe “ŋku” nɔ gbesiagbe mɔɖeɖedɔa wɔwɔ dzi.
Nyɔnuvi ɖeka to eme fɔ gbɔmeyafu eye wòku esi eya ŋutɔ nɔ fua ɖem.
Woatsɔe ana nɔviŋutsuwo ɖeɖeko.
6 Ðikekemanɔmee la, nɔvi siwo le hamea me ƒe lɔlɔ̃ hã he wò ɖe Yehowa kple eƒe habɔbɔa ŋu.
(Luka 5:12, 13) Esi Yesu kpɔ exɔlɔ̃ Maria wònɔ avi fam le nɔviaŋutsu, Lazaro, ƒe ku ta la, “eɖe hũ le gbɔgbɔ la me,” ‘exa nu vevie,’ eye ‘aɖatsi ge le mo nɛ.’
Esi Nɔviŋutsu Noumair nɔ nu ƒom le nyati si nye “Miate Ŋu Anɔ Anyi Adidi O Negbe ɖe Xɔse Le Mia Si” ŋu la, eƒo nu tso Yuda-fia Axaz ƒe kpɔɖeŋu ŋu.
Yakob nɔvi Esau ƒe dzidzimeviwoe Edomtɔwo nye eye le esia ta wodzɔ tso Abraham me.
Wɔ ŋutifafa kple nɔviwòa gbã, eye ne ètrɔ gbɔ la, nàtsɔ wò nunana la ana.”—Mateo 5:23, 24.
Zi gbãtɔe nye si gbeƒãɖela geɖewo le nu xlẽm tso mía nɔvi siwo le Ukraine ƒe dɔwɔnawo ŋu.
Ðo ŋku Yesu ƒe nya siawo dzi be: “Eyaŋuti ne ètsɔ wò nunana va da ɖe vɔsamlekpuia dzi, eye nèɖo ŋui le afima bena, nya aɖe le nɔviwò ƒe dzi me ɖe ŋutiwò la, gblẽ wò nunana la ɖe afima le vɔsamlekpuia ŋgɔ, eye nayi aɖadzra mia kple nɔviwò dome ɖo gbãgbiagbã, hafi nava tsɔ wò nunana la vae.”—Mateo 5:23, 24; Petro I, 4:8.
(Kolosetɔwo 2:5; Tesalonikatɔwo I, 3:7, 8; Petro II, 1:12) Mina míawo hã míalé ŋku ɖe mía nɔviwo ƒe nɔnɔme nyuiwo kple ʋiʋli si ʋlim wole dzidzedzetɔe be yewoanɔ te sesĩe ahade bubu Yehowa ŋu la ŋu, ke menye be míake ŋku ɖe woƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo me o.
Nɔvi Kristotɔ siwo nye Yudatɔwo kple Arabtɔwo
Gake abe mía nɔvi bubuwo ene la, ɣeaɖewoɣi menɔa bɔbɔe be nàde kpekpeawo edziedzi o.
Gake emegbe ne wo va ɖo woƒe dzeƒewo alo nuɖuƒewo la, nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu aɖewo doa “awu abɔmanɔŋuiwo, kamedefefewɔtalegbe xoxowo, atakpui siwo le kpuie akpa, kple . . . awu siwo le tsia dzi siwo mesɔ be Mawu ƒe amewo nado o.”
Mía kple Dada míetrɔ yi Austria, eye fonye, Wilhelm (Willi) tsi France.
Edze wo ŋu be yewozu alea, gake edze abe nusi ko dim wole enye be nunɔla nagblɔ be yewo ŋuti kɔ ene.”
Ne míeva ɖo teƒe si yim míele mlɔeba la, mía nɔvi Kristotɔwo ƒe dɔmenyonyo kple amedzrowɔwɔ wɔa dɔ ɖe mía dzi ŋutɔ.
6 Le lɔlɔ̃ vavã na nɔvia Kristotɔ Timoteo ta la, Paulo de dzi ƒo nɛ be: “Si le nusiawo nu,” eye “Ʋli xɔse ƒe ʋiʋli nyui la.”
Le December 17, 1903 dzi, le Kitty Hawk, North Carolina, U.S.A. la, Wright-ɖekakpuiawo dze agbagba wɔ yameʋu gbãtɔ si nɔ yame sɛkɛnd 12—si le kpuie wu alesi yameʋuwo nɔa yamee egbea, gake wònye nusi te ŋu trɔ xexeame tegbee emegbe!
Le kadodo kple nɔvi siwo le alɔdzedɔwɔƒea vɔ megbe la, wodi Sandra, amesi nye mɔɖela le Lomé, si nye fiadua, me nam.
Eyata Marta kple Maria woɖo du ɖe Yesu be woagblɔ nɛ be yewo nɔviŋutsu Lazaro dze dɔ.
Enye amesi ƒomevi ŋu woƒo nu tsoe le Lododowo 17:17 be: “Xɔlɔ̃ lɔ̃a ame ɣesiaɣi, eye wòtrɔna dzɔa ame nɔvi le hiã me.”
5 Nyitsɔ laa la, wobia nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu dovevienu aɖewo siwo le xexea ƒe akpa vovovo la ɖekaɖeka be, “Nya kae hamemetsitsi aɖe gblɔ na wò alo nu kae wòwɔ na wò si na nègakpɔ dzidzɔ geɖe wu?”
Rhonda gblɔ be: “Anɔ abe miniti 30 ene megbe la, ʋu aɖe va teƒea, eye nɔviŋutsu etɔ̃ do le eme.
Ðoɖowɔwɔ kple ŋutifafa si wòkpɔ le Yehowa ƒe amewo dome la wɔ nuku nɛ ŋutɔ, eye esi wònɔ zɔzɔm to takpekpedɔwɔƒe vovovoawo la, amesiame nɔ eyɔm be “nɔviŋutsu.”
Gake Kristo nɔvi amesiaminawo, amesiwo woxɔ wozu gbɔgbɔmeviwo eye wova zu Kristo ƒe hadomenyilawo la hã va nye dzidzimevia ƒe akpa aɖe.—Romatɔwo 8:15-17; Galatiatɔwo 3:16, 29.
27:11) Nɔviŋutsu si le akpa sia dzi kpɔm nakafu ɖevi siwo le hamea me ɖe woƒe dɔ nyui wɔwɔwo ta eye wòaxlɔ̃ nu wo be woaɖo dze kple wo dzilawo ale be woado ŋusẽ wo le gbɔgbɔ me le sukuƒe blibo sia me.
● Zi geɖe la, nusiwo wòle be funɔ naɖu gbesiagbe ƒe ɖewoe nye atikutsetsewo, amagbewo (vevietɔ amagbe damawo kple detsiƒonu bubuwo), ayi (abe gbagbayiwo, soybean, bɔbɔ, kple atiyiwo ene), nukuwo (abe lu, bli, kple ƒo ene—nyuitɔ enye be womafu wo ŋuti o ke woazã wo tẽ alo woazã esiwo me wode nunyiamee), nuɖuɖu siwo tso lãwo me (tɔmelã, koklolã, nyilã, koklozi, nyinotsibabla kple nyinotsi, vevietɔ esiwo me ami mele o).
Ne wotege ʋuɖolawo katã ɖe ʋua me vɔ eye ʋukula la do agba, nuɖuɖukotokuwo, kple ɣeaɖewoɣi, koklo kple gbɔ̃ gbagbewo ɖe ʋua tame vɔ la, ekema ʋua ɖoa mɔ klitsaklitsa si dzi fufu le la dzi.
“Esi mí dzilawo míedi be míawɔ eƒe didia dzi nɛ ta la, míenyi koklotsuawo eye míedzra wo.
Gake zi geɖe la, lãmi mesɔa gbɔ ɖe tɔmelã, koklolã, kple dɔkulã ɖuɖu ɖeka me abe le lã siwo nye nyilã, alẽlã, kple halã ene me o, eye enɔ te ɖe lã la ƒe lolome kple alesi woɖae dzi.
Gbeɖeka la, adzogliwo va dze kokloawo dzi fi akpa gãtɔ, wofi elektrikŋusẽmɔ̃ kple ga si nɔ mía si hã dzoe.
Ɣeaɖewoɣi la, míeƒlea koklo, eye ele be míawui ahanyɔ fu le eŋu keŋ.
Koklo dzɔ tso Asia-gbekoklo ƒomevi dzẽ aɖe me.
NE ÈYI Cambodia-dua ƒe akpa aɖewo la, nu siwo nàkpɔ la dometɔ aɖewoe nye kɔƒedu siwo le tɔ dzi, ame siwo le asi ɖim, zemidzãtɔ (dzokekedola) siwo lɔa agba ɖe sia ɖe ƒomevi, eɖanye koklogba alo nufamɔ̃ o.
Àkpɔ tɔmelã, nyilã, kple koklolã yiyi siwo wotsɔ ƒoa fetridetsi, azidetsi, kple agbamedetsii.
Be agblemenuwo nanyo na wo la, Batangan kɔnyinyi bia be tadeagulawo nawu koklo eye esime wole gbe dom ɖa la, woana eƒe ʋu natsyɔ ɖe tsi me.
Metsɔ koklofɔ si ƒe afã meɖu la na nyɔnuvi sue aɖe.
Vavala bubuwo nɔa xexe eye wokpɔa nu toa gakpɔawo me.
Esi koklo bɔ ɖe dukɔ geɖe me ta la, eƒe lã hã mexɔ asi boo o.
Nyɔnua gblɔ na asrafoa be Germaniatɔwo va lé yeƒe kokloawo katã.
Azɔ hã nusiwo míekpɔna tsoa agbleawo me—siwo nye mía ŋutɔwo ƒe koklowo ƒe aziwo, kple nyinotsi, notsi babla, kple notsi kpeke siwo míekpɔna tsoa mía ŋutɔwo ƒe nyinɔwo me—nyea nuɖuɖu na mí.
Esi ʋu menɔ mía si o ta la, míeɖoa ame hahoo ʋu loo alo ɖoa agbatsɔʋu siwo me wolɔ koklowo kple nu bubuwo ɖo yina dzadzra ge la zi geɖe.
Prevention magazine gblɔ be ne woano nyinotsi si me woɖe ami le ɖe esi me womeɖe ami le o teƒe, woaɖe bɔta ɖuɖu dzi kpɔtɔ, woaɖu lã madamiwo, eye woaɖe ayi le koklolã ŋu hafi aɖu la, ana ami ƒe agbɔsɔsɔ naɖiɖi eye afɔku manɔ eme o.
Le Afrika dukɔ aɖe me la, woate ŋu atsɔ koklo ƒlega aƒle tu si woyɔna be AK-47.
Mele be woana avũwo, dadiwo, koklowo, kple gbɔ̃wo nanɔ tsatsam le dzodoƒe o—ne èdi be nuwo nanɔ dzadzɛ ko.
Míede se na míaƒe dɔwɔlawo be woagatsɔ tu ɖe asi o be míatsɔ axe mɔ ɖe adedada nu, eye míewɔa ɖoɖo ɖe nyilã kple koklolã ŋu na wo le asaɖa la me ale be adelã nagadzro o.
Le nyateƒe me, nuɖuɖudzraƒe siwo le xexeame katã bi ɖe koklolã ɖaɖa me ale gbegbe.
Amewo va kpɔe be woate ŋu anyi koklo le aƒeme bɔbɔe.
Do ŋgɔ na eƒe ku la, enɔ koklotsu eve nyim.
Ɣemaɣi la, ƒãa hafi míekpɔa koklozi aɖe ɖuna.
Wokafu koklo alo dɔku lã si me ami mesɔ gbɔ ɖo o la hã ɖuɖu ɖe ʋulã siwo me ami le fũ teƒe.
Ne míezɔna ɖe mɔfiame sia dzi la, míana nyateƒea gɔme sese nasesẽ na amewo akpa o.
Eyi edzi kɔ nyateƒenya sia me be kukuawo mate ŋu alɔ̃ mí alo alé fu mí o, eye be “nuwɔwɔ alo tamebubu, sidzedze alo nunya mele tsiẽƒe [yɔdo me] o.”
Womebunɛ be yewose Biblia me nyateƒea gɔme tsitotsito wu ame sia ame o.
Be wòadrɔ̃ ʋɔnu dzɔdzɔe,
Egblɔ nyateƒea eme kɔ, eye wòle kpuie.
Gake fifia la, srɔ̃nyɔnu nyuie aɖe kple viŋutsu eve le asinye, eye abe ƒome ene la, míele vivi sem ŋutɔ le kpekpe ɖe ame bubuwo ŋu be woasrɔ̃ nu tso nyateƒe si ku ɖe Mawu ŋu la me.
Abe alesi apostolo Yohanes kple exɔlɔ̃ Gayo wɔe ene la, woléa nyateƒea me ɖe asi goŋgoŋ hezɔna le eme.
Menye didi be yeagaɖu ŋukpe o, alo be yeƒe ƒometɔ kple hamea me tɔwo nagade ha kpli ye ye nɔa vevie nɛ o, ke boŋ eƒe didie nye be yeatrɔ megbe de nu gbegblẽ siwo yewɔ la keŋkeŋ bene Mawu natsɔe ake ye ahakpɔ ŋudzedze ɖe ye ŋu.
Togbɔ be míanya nyateƒea hã la, aleke nusɔsrɔ̃ edziedzi, ŋugble dede le Biblia ƒe nyateƒea ŋu kple kpekpeyiyi kpɔa mía tae?
Togbɔ be ele nenema hã la, meyi edzi nɔ Biblia me nyateƒeawo gblɔm nɛ ƒe 37 sɔŋ.”
Gake dzi dzɔm hã elabena ame gbogbo aɖewo srɔ̃ nyateƒea heva nya mía Fofo lɔlɔ̃tɔ la le woƒe dzinɔameƒo kple veviedodo ta.”—Colette, Netherlands.
Gbegɔmeɖela aɖewo gblɔ be ele be woaɖe kpukpui ma gɔme be, “nyateƒea nanɔ abe alidziblanu ene le miaƒe ali dzi sesĩe.”
“ÐE NYATEƑE matrɔmatrɔ aɖe lia?”
Vavãe, Ŋusẽkatãtɔ si wɔ xexeame si wɔ nuku la ate ŋu aŋlɔ agbalẽ si anye mɔfiame si ŋu kakaɖedzi le na amesiame si dia nyateƒea.
(Psalmo 110:2) Mesia la le Fofoa ƒe lɔlɔ̃nu wɔm hele ame siwo di be yewoanya ame si tututu Mawu nye ahatsɔ “gbɔgbɔ kple nyateƒe” asubɔe la tiam le xexe gbegblẽ sia si me mawuvɔvɔ̃ mele o la me.
Wobua Biblia abe mawusubɔsubɔ ŋuti nukpɔsusuwo kple ame ŋutɔ ƒe nuteƒekpɔkpɔwo ŋuti gbalẽ gbogbo siwo li la dometɔ ɖeka ko ene, ke menye nyateƒe gbalẽ si me nudzɔdzɔ ŋutɔŋutɔwo le la o.
(Nyaɖeɖefia 21:8, 27; 22:15) Ne wonya be míenye nyateƒetɔwo la, amewo xɔa míaƒe nyawo dzi sena; wokana ɖe mía dzi.
Nye ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe Biblia me nyateƒewo kple Biblia me mɔkpɔkpɔ si nye agbe tegbee nɔnɔ le anyigba dzi le Mawu ƒe Dziƒofiaɖuƒea te ŋu nɔ dzidzim ɖe edzi.
Anyo be nàbia nya siwo gbɔna la ɖokuiwò, ‘Ðe mexɔe se be meke ɖe nyateƒea ŋu eye be Yehowa ɖeka koe nye Mawu vavã laa?
9. Ðe wòanya wɔ be ɖevi suewo hã nanye gbeƒãɖelawoa? Ðe eme.
Nusi dzɔe nye be ŋutsuvi si nye woƒe aƒelika ʋu go nyateƒea si mado dzidzɔ na ame o be aʋatsoe Santa Claus ƒe ŋutinya nye eye wòna dzila siawo tɔtɔ alea.
Togbɔ be nyateƒenya xɔasi siwo Yesu fia wo la dzɔ dzi na wo hã la, wonya nyuie be menye amesiamee wòdzɔ dzi na o.
Ke boŋ ‘woɖea wo ɖokui fiana abe Mawu ƒe subɔlawo ene to bubu kple ŋukpe me, to ɖaseɖiɖi vɔ̃ kple nyuia me, abe ɖe ameblelawo wonye ene, gake le nyateƒe me la, nyateƒetɔwoe wonye.’—Korintotɔwo II, 6:4, 8.
(Efesotɔwo 5:15) Biblia sɔsrɔ̃ kple ŋugbledede le nusi míesrɔ̃na ŋu kpena ɖe mía ŋu be ‘míeyia edzi zɔna le nyateƒea me.’
Esia medzɔ dzi na amesiawo o; eyata woʋli nya kplii le nyateƒe, si fiam wòle ameawo la ta.
Nukae nyagbɔgblɔ sia si dze zi gbɔ zi 25 le Yesaya ƒe agbalẽa me fia?
Be nàkpe ɖe eŋu wòasrɔ̃ ‘ŋɔŋlɔ kɔkɔeawo, siwo ate ŋu ana wòazu nunyala hena ɖeɖekpɔkpɔ’ la, ɖe manyo be nànɔ Bible’s Message gbalẽ gbadzaa me dzrom kplii le nusɔsrɔ̃ ɖe sia ɖe si miawɔ le Biblia Ƒe Nufiafia gbalẽa me megbe oa?—2 Tim.
Eya ta esɔ be míadze Nyaɖeɖefia—Etaƒoƒo Keŋkeŋ la Ðo Vɔ!
Gake mefia be ele be agbalẽ aɖe ƒe akpa ɖesiaɖe naƒo nu tso agbegbegblẽnuwɔna ŋu hafi woabui be enye agbalẽ gbegblẽ o.
Ele be sukudzikpɔla nade dzesi ŋkuɖodzinya alo aɖaŋuɖoɖo bubu siwo me wodzro le agbalẽa me siwo akpe ɖe eŋu kaba be wòate ŋu alé ŋku ɖe alesi wotrɔ asi le dɔa ŋu wòzɔ nyuie kple alesi woƒo nuƒoae ƒe nyonyome ŋu.
▪ Esi agbalẽ si nye Sidzedze si Kplɔa Ame Yia Agbe Mavɔ Me le mía si fifia ta la, ɣeyiɣi didi kae wòle be míawɔ aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃?
De dzi ƒo na amesiame be wòana agbalẽa kple taɖodzinu be yeadze nusɔsrɔ̃wo gɔme.
Gblɔ nya aɖewo tso Subɔsubɔ Suku gbalẽa ƒe axa 10, memama 5 kpee.
Ðe ɖeviwo ate ŋu aŋlɔ alesi wo dzilawo xlẽa Nye Agbalẽ Si Nye Biblia-Ŋutinyawo alo Toɖoɖo Nufiala Gã La* ƒe agbalẽawo na wo la bea?
Wogblɔ le agbalẽdzraƒe aɖe be agbalẽ 400 kple edzivɔ li siwo ƒo nu tso mawudɔlawo ŋu.
Womaŋlɔ amesiawo tɔgbe ƒe ŋkɔ ɖe agbegbalẽa me o.—Yesaya 65:20; Nyaɖeɖefia 20:12, 15.
Ema tae Fia Dawid bia Yehowa be wòade yeƒe aɖatsiwo “goe” me, eye wòyi edzi gblɔ kakaɖedzitɔe be: “Ðe mèŋlɔ wo ɖe wò agbalẽ me oa?”
MICHAEL LEBOEUF gblɔ le eƒe agbalẽ aɖe me be: “Menye dzodzo adze tsi me ahaƒo tsie nye tsiƒuƒu o.”—Working Smart.
Àte ŋu ato edzi aƒle agbalẽwo, ʋu ŋutinuwo, kple nu bubuwo.
Ezã Psalmowo ƒe agbalẽa tsɔ te gbe ɖe edzi be ŋutikɔkɔe tsɔtsɔ na Mawu lɔ ‘tadedeagu,’ ‘akpedada,’ kple ‘kafukafu’ ɖe eme.—Psalmo 95:6; 100:4, 5; 111:1, 2.
Agbalẽ si nye The Batterer—A Psychological Profile gblɔ be: “Ŋutsu siwo ʋɔnudrɔ̃lawo ɖona ɖe dɔdaƒe ɖe wo srɔ̃ ƒoƒo ta nye amesiwo ŋutasesẽ zu numame na.
Agbalẽ si nye The Forest gblɔ be “woate ŋu akpɔ nugbagbevi siwo ade 1,350 . . . le teƒe si lolo sentimeta 30 le dzogoe ene si yi to sentimeta 2.5 me, evɔ womexlẽ nugbagbevi wIuwluwlui biliɔn gbogbo siwo le anyigbaa ƒe ke asiʋlo ɖesiaɖe me ya kpe ɖe eŋu o.”
Ðeviwo mate ŋu asrɔ̃ nu geɖe o ne dzilawo naa fefenuwo alo nutagbalẽwo wo be wòana woanɔ nane wɔm ahazi ɖoɖoe.
Hekpe ɖe eŋu la, memama siwo woakpe ɖo le kwasiɖa si me woawu nusɔsrɔ̃a ƒe ta ɖesiaɖe nu la le ʋɛ wu ale be ɣeyiɣi nanɔ anyi na agbalẽa ƒe akpa tɔxɛ aɖe me dzodzro.
Nuƒo kpakple numedzodzro kple nyaselawo si wotu ɖe Subɔsubɔ Suku gbalẽa ƒe axa 254 memama 1-2 dzi.
(Korintotɔwo I, 10:21) Mewɔ nuku o be ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔwo tsrɔ̃ woƒe agbalẽ siwo katã do ƒome kple afakaka.—Dɔwɔwɔwo 19:19.
Nusi ɖe dzesi etɔxɛ le agbalẽa ŋu enye be mezii ɖe exlẽla dzi be wòaxɔ Mawu ƒe anyinɔnɔ dzi ase o, ke boŋ eɖe nyateƒenyaawo fia.”
Bu esia ŋu kpɔ: Nu siwo ŋu woƒo nu tsoe le Yona ƒe agbalẽa me dometɔ kae awu wɔwɔ na Ame si wɔ dziƒowo kple nu gbagbe wɔnuku siwo katã le anyigba dzi la?
Agbalẽ sia ate ŋu atu eƒe kakaɖedzi ɖo, eye wòana eƒe didi be yeaɖe gbeƒã Fiaɖuƒegbedasia nadzi ɖe edzi.
Agbalẽ si nye The Parousia in the New Testament gblɔ be: “Parousia mɔkpɔkpɔa mekpɔ ŋusẽ ɖe hameviwo ƒe agbenɔnɔ, tamebubu kple dɔwɔna dzi gobii ale o. . . .
(Mateo 27:3-6) Edze ƒã be eɖe fu na nunɔlagãawo be fifia ya Yuda ƒe ga la ŋuti mekɔ o.
18 Eye nàtsɔ notsi babla* ewo siawo ayi na aʋakplɔla si le ame akpe ɖeka nu la; azɔ hã, nàbia nɔviwòwo ƒe fɔfɔme ta se, eye nàxɔ gbe tso wo gbɔ vɛ nam.”
7 Makplɔ Sisera, Yabin ƒe aʋafia kple eƒe aʋatasiaɖamwo kpakple eƒe aʋakɔ la vɛ na wò le Kison-tɔsisi*+ la nu, eye matsɔe ade asi na wò.’”
Le ŋufɔke la, nyɔnuvi si woxɔ be wòanɔ kpovitɔwo ƒe dɔwɔƒea dzram ɖo yi ɖagblɔ na Nana be: “[Amegã la] xɔa miaƒe agbalẽwo kɔna ɖe eƒe ɔfis ɣesiaɣi.
Tete wotsɔ dzikpɔlawo ɖo wo nu, bena woate wo ɖe anyi, ne woawɔ dɔ sesẽwo.”
24 Azɔ meɖe ame wuieve le nunɔlawo ƒe tatɔwo dome ɖe vovo, siwo nye Serebiya kple Hasabiya+ hekpe ɖe wo nɔvi ewo ŋu.
Anye be Amon-viwo ƒe trɔ̃ gã Molex ye wogayɔna be Milkom.
ESI Nyɔ! ƒe nuŋlɔla bia gbe Cheyennetɔwo ƒe ŋutifafafia Lawrence Hart la, egblɔ be kuxi siwo le fu ɖem na Indiatɔwo dometɔ ɖekae “nye be míedze ŋgɔ ŋusẽ si dekɔnu ƒe tɔtrɔ kple tsakatsaka kple dukɔ bubuwo kpɔna ɖe mía dzi.
4 Gake fia la ƒe nya kpe Yoab kple aʋakɔawo ƒe tatɔwo tɔ dzi.
Ke hã, kpovitɔwo ƒe amegã de se na subɔsubɔhakplɔlawo be woana akpataa ŋu navo na Ðasefoawo le ɣeyiɣi ma dzi.
Eyɔ numekuku aɖe si wowɔ tso dɔmegã 2,700 ŋu hegblɔ kpee be: “Wotsia megbe le takpekpe ade le 10 ɖesiaɖe si woyina me.”
38 Eya ta Saul gblɔ be: “Mi dukɔ la ƒe tatɔwo katã, mite va afii, eye miku eme miakpɔ be nu vɔ̃ kae ame aɖe wɔ egbea hã.
Ŋuʋaʋã tae nunɔlagãwo de Yesu asi ɖo, eye Pilato nyae nyuie.
Medidina hafi wova zua amesiwo wovɔ̃na eye wodea bubu wo ŋu o—nunɔlawo, fiawo, kunyawɔlawo, bokɔwo, nuwɔlawo, ŋɔliyɔlawo.
47 Ale nunɔlawo ƒe tatɔwo kple Farisitɔwo ƒo Sanhedrin la nu ƒu hegblɔ be: “Nu ka wɔ ge míala, elabena ame sia le dzesi geɖewo wɔm?
Do ŋgɔ esi wonyã Yuda tso Ŋutitotoŋkekenyuiea ɖuƒe la, edze ƒã be nunɔlagãwo gbɔe wòyi tẽ.
Ŋugbledede ɖe vi na Mawu ƒe Subɔla Gãtɔ, Yesu, eye aɖe vi na míawo hã nenema ke.
2 Salomo dɔ woɖayɔ Israel blibo la vɛ, ame akpe kple ame alafa ƒe tatɔwo, ʋɔnudrɔ̃lawo kple Israel blibo la katã ƒe tatɔwo, tatɔ siwo le wo fofowo ƒe aƒekɔwo nu.
Gake ne míena gakpɔkpɔ zu taɖodzinu vevitɔ na mí le agbe me la, míate ŋu ‘atsɔ nuxaxa geɖe aŋɔ mía ɖokuii flofloflo.’
14 Ame siawo yi nunɔlawo ƒe tatɔwo kple amegãwo gbɔ gblɔ be: “Míeka atam be ne míewu Paulo o kpaa, míade naneke nu me o.
Ame 50 ƒe amegã bubu gava Eliya gbɔ.
Esi Yesu gblɔ esia la, dɔlawo dometɔ ɖeka si tsi tre ɖe egbɔ la ƒo tome nɛ hegblɔ bena: “Ale nèɖo ŋu na nunɔlagã la enye si mahã?”
3 Ame blaatɔ̃ ƒe tatɔ,+ bubume, aɖaŋuɖola,
Mele be wòawɔ nuku na mí o be Satana ŋutɔ boŋ sie nɔnɔme siwo wòtsɔ le Yehowa nu tsomee la le.
+ 10 Dɔdzikpɔla alafa eve blaatɔ̃ ye le Fia Salomo si, eye woawoe le dɔa wɔlawo nu.
Alo bu nyɔnuvi si le vɔvɔ̃m be yeava lolo akpa, ale be megaɖua nu nyuie o, gake wòsusu be yele lãmesẽ me, evɔ wònye eɖokui wum wòle vivivi hafi la ŋu kpɔ.
Ehiã be wòanye via ŋutɔŋutɔ.—Luka 3:23-34.
Yeremiya ɖe eme be: “Nyagblɔɖilawo gblɔa alakpanya ɖi, eye nunɔlawo le aƒetɔ ɖum, ale si wofia woe, eye wòdze nye dukɔ ŋu alea!”
2, 3. (a) Nɔnɔme kae wòle be Israel ƒe kplɔlawo naɖe afia, gake nuka boŋ wɔmee wonɔ?
Nukawo koŋue ɖo kpe edzi be Yesu nɔ anyigba dzi kpɔ ŋutɔŋutɔ?
(Nyagblɔla 3:1, 2) Ke hã, Biblia ƒe akpa ma le nu ƒom tso ale si amegbetɔwo ƒe agbenɔnɔ le ŋu ke mefia be ku koe míeli na o.
Le nyateƒe me la, amedodokpɔ ate ŋu aɖe nu vevi aɖewo afia.
9 Sɔlemedela aɖewo gblɔna be Yesu ŋutɔ gblɔ be: ‘Esiae nye nye ŋutilã,’ eya ta woxɔe se be aboloa trɔ zu Yesu ƒe ŋutilã ŋutɔŋutɔ.
Ƒe geɖe megbe la, eŋlɔ nu tso mɔnukpɔkpɔ si su esi zã ma me be “[wòkpɔ Yesu ƒe] gãnyenye kple atsyɔ̃ teƒe,” si ɖe ale si Yesu ava zu Fia anɔ ŋutikɔkɔe me le dziƒo fia do ŋgɔ, la ŋu.
Le teƒe aɖewo la, ƒometɔ geɖe kpɔa mɔ be woade ga gã aɖe kotoku me na yewo hafi woava gblɔ nusi tututu nye tabianu si woaxe.
Sɔhɛ si le nɔnɔme sia me la, ase veve vevie be yeɖi fɔ—ɖewohĩ ase fɔɖiɖia wu esi nuvɔ̃a ŋutɔ bia gɔ̃ hã.
Ðikeke mele eme o be evivina na Satana ŋutɔ ne Mawu subɔla aɖe wɔ nu vɔ̃ gã.
Ewɔa nuku na ame siwo va srɔ̃a Biblia la dometɔ geɖe ne wokpɔ nu si tututu Biblia gblɔ tso ame si le xexeame dzi ɖum ŋu.
(Yohanes I, 5:14) Yehowa, Nuwokatãtaƒola, kple Mawu vavã ŋusẽkatãtɔ ɖeka kolia la ɖoa to gbe siwo esubɔlawo dona ɖa nɛ kutrikukutɔe la etɔxɛ.
Le dukɔ siwo le Afrika Sahara Dzogbea ƒe anyiehe kple nuto siwo dzi nu mede o me la, gakpɔmɔnuwo dzi ɖe kpɔtɔ ŋutɔŋutɔ le ƒe 30 siwo va yi me.
Yehowa gblɔ na amesiawo be: “Mihe nuwo ƒe ewoliawo katã yi nudzraɖoƒe la, ne woanye nuɖuɖu le aƒenye me; mitsɔ esia dom kpɔ [be] nyemaʋu dziƒo nu, eye nyemadudu yayra aƒo ɖe mia dzi wòagbɔ eme o hã?”—Maleaxi 3:10.
“Ame vɔ̃ɖi ƒe ku” mevivia Yehowa nu “o, negbe be, ame vɔ̃ɖi naɖe asi le eƒe zɔzɔme ŋu, ne wòanɔ agbe boŋ ye.”—Xezekiel 33:11.
Ðe eme be le nyateƒe me, ɖevi akpa gãtɔwo dina be yewoaxɔ hehe kple mɔfiafia.
Ɣeyiɣi didi aɖe megbe hafi woŋlɔ agbalẽ kɔkɔeawo.
4. (a) Afikae woƒo ameha gã la nu ƒu se ɖo tso ƒe 1935 me ke?
Manɔ anyi kpli wò, eye afisiafi, si nayi la, makpɔ dziwò, eye mana nagatrɔ ava anyigba sia dzi. Elabena nyemagblẽ wò ɖi, vaseɖe esime mawɔ nya, siwo megblɔ na wò la dzi o.”—Mose I, 28:10-15; NW ƒe etenuŋɔŋlɔ.
Blema Israel Fia Salomo, ame si ŋlɔ nya siawo, ŋutɔ tee kpɔ le agbe me be yeakpɔe ɖa be kesinɔnu kple agbeɖuɖu nana wokpɔa dzidzɔ vavã mahã.
(Yohanes 11:45; 12:17) Woawo ŋutɔwo kpɔ nukunua, eye woxɔe se eye woɖi ɖase tso eƒe nyateƒenyenye ŋu.
Esia bia be woana hehe gbegɔmeɖela bibiwo ahalé be na wo, woawɔ kɔmpuita si ate ŋu aŋlɔ gbegbɔgblɔ siawo katã, kple agbalẽawo ŋutɔ tata.
Aleke gɔ̃ mawɔ vɔ̃ gã sia, eye mada vo ɖe Mawu ŋuti mahã?”
• Nukae nye gbetete ɖe nya dzi ƒe kpɔɖeŋu eye aleke Yesu zã nufiafiamɔnu siae?
Ke ne miekpɔe be esia mate ŋu anya wɔ o ya ɖe?
Sidzedze ma tsɔ kpe ɖe Petro ƒe nufiafia si dzi woxɔ se ŋu dzie wonɔ te ɖo na nyɔnyrɔ wo ‘ɖe Fofo la, kple Vi la, kpakple gbɔgbɔ kɔkɔe la ƒe ŋkɔa me.’
Nukae míate ŋu aɖo kplikpaa be míawɔ le teƒe siwo Biblia yɔ ŋu?
Bu nu si dzɔ esime blemafofo Abraham dɔ eƒe dɔla tsitsitɔ—si ŋkɔ anya nye Eliezer—ɖe Mesopotamia be wòayi aɖadi srɔ̃nyɔnu mawuvɔ̃la na Isak la ŋu kpɔ.
Ne míewɔ nu tufafatɔe le gbeadzi la, viɖe kawoe dona tso eme?
Ðoɖo kawoe li ɖe ɖiɖiɖemeɣi ŋu, eye aleke esia ɖea vii?
Nɔnɔme ka mee Adam kple Xawa nɔ wònye kpeɖodzi be Yehowa lɔ̃ wo, gake aleke wowɔ nui?
(Marko 10:45) Susu nyui siwo ta míaxɔ Mawu ƒe nyagblɔɖinya dzi ase kawo gbegbee nye si!
(Nyaɖeɖefia 21:8, 27; 22:15) Ne wonya be míenye nyateƒetɔwo la, amewo xɔa míaƒe nyawo dzi sena; wokana ɖe mía dzi.
Le kpɔɖeŋu me, sɔlemeha aɖewo gblɔna be mele be woatsɔ nu si Biblia gblɔ la asɔ kple hamenufiafiawo o.
Nukae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míakpɔ míaƒe kpɔɖeŋudzi la ta be nu nagagloe wòana ta o?
Nɔ “Nu Nyui Wɔwɔ” Dzi
Eye eya tututue Yesu na le ƒe 33 M.Ŋ. ƒe Nisan 14 lia dzi.
Ðe ɖasefo bubuwo gahiã mía?
Esi naneke megali woawɔ o ta la, ɖeko woaɖe afɔ siwo ana dɔnɔa ƒe dzi nadze eme alesi wòanya wɔe vaseɖe eƒe kugbe.
Ke nukata wòate ŋu adzɔ be dzo manɔ nuƒola si lɔ̃ Yehowa eye wòxɔ nya si gblɔm wòle dzi se la ƒe nuƒo me o?
Mɔnukpɔkpɔ nyui kae nye si wònye be míade bubu mía Fofo si le dziƒo ŋu!
Le esi teƒe be nàsusui be yenya mɔ nyuitɔ si dzi yeato aɖe ameŋububu afia ye srɔ̃ la, ɖe manyo be nàbiae wòagblɔ nu si adze eŋu wu la na wò oa?
Ne míeɖo tetekpɔ me la, nukae wòle be wòanɔ susume na mí?
Tsɔ nu siwo Biblia gblɔ ɖi la sɔ kple nyatakaka aɖewo siwo do nyitsɔ laa siwo me nya aɖewoe nye esiwo gbɔna la kpɔ, eye wò ŋutɔ nàƒo nya ta na ɖokuiwò.
Nukae kpɔtɔ be woanya?
Etsɔ ŋuɖɔɖɔɖo ɖe nu si eƒe dzitsinya aɖe mɔ nɛ be wòawɔ kple nu si mate ŋu awɔ o la me na srɔ̃a eme kɔ nyuie.
Nu kae Yehowa dina tso ame siwo wòfiaa nui la si?
Nu kae akpe ɖe ɖeviwo ŋu woalé wo ɖokui kpoo?
Le nuƒo tɔxɛ si woƒo le bɔlƒoƒea le Kwasiɖagbe ŋdi megbe la, nɔvi akpe geɖewo zɔ bibibi to mɔdodoa dzi va ɖi tsa le Betel yeyea.
“Romania Orthodɔks Nɔviwo ƒe Habɔbɔ la . . . le Orthodɔks-hameviwo katã yɔm be woava tsitretsiɖeŋu ƒe kpekpe aɖe si míawɔ le Kwasiɖagbe, June 30 dzi la wɔƒe.”
Míekpɔ woƒe adrɛs le telefon-gbalẽa me eye míeyi afima Kwasiɖagbe fiẽ aɖe.
Be wòaxe mɔ na mí be míagade ha kple Biblia Nusrɔ̃viawo o la, ede se be mí katã míade Kplɔ̃ Ŋu le Kwasiɖagbewo!
Anye be esi fiagã Konstantino de bubu Kwasiɖagbe (si nye Phœbus kple Mithras ƒe ŋkeke kpakple Aƒetɔ la ƒe Ŋkeke) ŋu . . . la, ewɔ na ƒe alafa enelia me Kristotɔwo be esɔ be yewoana Mawu ƒe Vi la ƒe dzigbezã nasɔ ɖe ɣe ŋutɔŋutɔ ƒe dzigbezã ɖuɖu nu.
Hamemegã siwo le hame susɔeawo me lɔ̃ faa wɔ tɔtrɔwo dɔmenyotɔe ale be Chinagbedolawo nate ŋu anɔ woƒe kpekpewo wɔm Kwasiɖagbe ŋdi.
Kwasiɖa: Xlẽ lɛta siwo woŋlɔ na hameawo (Romatɔwo va ɖo Yuda)
Le teƒe geɖe la, woaƒo nuƒo sia le Kwasiɖagbe, April 30, 2006, le Yehowa Ðasefowo ƒe Fiaɖuƒe Akpata me.
Togbɔ be Virginia fia nu le sɔlemeha la ƒe mawunyasrɔ̃suku si wodena Kwasiɖagbewo me hena ƒe geɖe hã la, sɔlemeha la me tɔwo megava tsɔa ɖeke le eme na atsu kple asi sia esime wova tsi o.
Míetsɔa tɔnui tɔa asitutunuwo le Kwasiɖagbe ŋdɔwo.
Míeganɔ sɔleme vovovowo srãm kpɔ Kwasiɖagbe ɖesiaɖe ƒe zãme, eye esiwo míede la dometɔ aɖeke medze eme na mí kura o.
mamlɛtɔ si woagblɔ le Kwasiɖa ƒe ɣetrɔ.
Dzikpɔla mɔzɔla la ka nya ta be “wo dometɔ aɖewo zɔa mɔ kilometa 17 yia kpekpewo Kwasiɖagbe eye ele be woawɔ kaba adzo le kpekpeƒea ava ɖo kaba hafi woƒe ŋkɔwo yɔɣi naɖo.
Míewɔ gbeƒãɖeɖedɔa Kwasiɖagbe bliboa katã zi geɖe.
Alfredo kpɔtɔ dea Katolikotɔwo ƒe Misa Kwasiɖa ɖesiaɖe, eye wòtsia tre ɖe nusi wɔm mele kple Yehowa Ðasefowo la ŋu.
Togbɔ be mekplɔ nɔnye ɖo míede tsɔtsi Kwasiɖagbewo ƒe geɖe va yi hã la, nu ʋɛ aɖewo koe menya le Biblia me.
Míedea sɔleme Kwasiɖagbewo kple le dukɔa ƒe ŋkekenyuiɖugbewo.
Togbɔ be Ðasefo geɖe lɔ̃a gbeƒãɖeɖedɔa wɔwɔ tso aƒeme yi aƒeme Kwasiɖagbe ŋdiwo hã la, wokpɔ le teƒe aɖewo be amewo ƒe aƒeme yiyi ŋdi nenema mele vi ɖem tututu o elabena aƒea me tɔwo nɔa gbɔgbɔm ɖe eme.
Le esiwo tsɔ ɖe míaƒe aƒeme gbɔ le Lake Worth, Florida, si míede me la, wotsɔa aɖabaƒoƒo 25 ƒoa nu tso gadzɔdzɔ ŋu le Kwasiɖagbe mawunyagbɔgblɔ me.
Le ƒe 1940 ƒe dzomeŋɔli la, woɖe gbe na gamenɔlawo katã le Kwasiɖa aɖe gbe be míaɖafɔ kpewo, togbɔ be míewɔa dɔ le Kwasiɖagbewo o hã.
Gbe ɖeka la, aƒelika aɖe si ƒoa nu nam tufafatɔe la, bia tso asinye be makplɔ ye viwo ɖo míayi Kwasiɖagbe suku si wowɔna le woƒe sɔleme la.
Le Kwasiɖa aɖe gbe le ƒe 1992 me, esime menɔ anyi ɖe aƒe me nɔ atama nom la, Yehowa Ðasefo eve va gbɔnye esime wonɔ gbeƒã ɖem tso aƒe me yi aƒe me.
Tso ɣemaɣi dzi la, meyina ɖe nye xɔ me Kwasiɖagbe ɖesiaɖe eye mewɔna abe kpekpeawo wɔm mele ene.
Hena ƒe geɖe, Kwasiɖagbe fiẽ ɖesiaɖe le kpekpe megbe la, míeyia Dua ƒe Takpexɔ me, afisi wowɔ Nuƒolanɔƒe ɖo eye míekpea asi ɖe dɔa ŋu to Nɔviŋutsu Rutherford ƒe gaƒoƒo ɖeka ƒe nuƒo si wolé ɖe agba dzi la sese me, eye míemãa traktwo heƒoa nu na amesiame si ɖe ɖetsɔleme fia.
Wonɔ nuxɔxlɔ̃ woƒe hameviwo dzi le kplɔ̃a ta tso mía ŋu le Kwasiɖagbewo enuenu kwasiɖa ade sɔŋ.
Abe ale si Yesu gblɔe na Yuda subɔsubɔhakplɔlawo ene be: “Woaxɔ Mawu fiaɖuƒe la le mia si, eye woatsɔe ana dukɔ si tsea eƒe ku la.”
12 Gbe ma gbe la, Yehowa aƒo kutsetseawo woadudu tso Tɔsisi* la nu va se ɖe Egipte-tɔʋu la nu,+ eye woafɔ mi ɖekaɖeka, mi Israel-viwo.
Ke azɔ la wotsɔ fía ɖo atiwo ƒe ke dzi gɔ̃ hã xoxo: Ati sia ati, si metsea ku nyui o la, wolãnɛ, eye wotsɔnɛ dea dzo me.”
6 Eye wòdo lo sia be: “Ame aɖe do gboti ɖe eƒe waingble me, eye wòva di kutsetse le edzi, ke mekpɔ ɖeke o.
+ 23 Eye nuku si ge ɖe anyigba nyui dzi lae nye ame si le nya la sem, eye wòsea egɔme, eye wòtsea ku geɖe, ɖewo teƒe alafa ɖeka, ɖewo teƒe blaade, ɖewo teƒe blaetɔ̃.”
Xawa xɔ Abosam dzi se eye wòɖu atikutsetsea.
(Yohanes I, 5:3) Be míaƒe lɔlɔ̃ na Mawu nanye vavãtɔ la, ke ele be wòatse ku nyui.
Deku tɔn ene kple afã mee wokpɔa amidzĩ tɔn ɖeka le.
Ne agutɔa le dzodzom la, enɔa atikutsetseawo ɖum eye wòtua esiwo mete ŋu ɖu o kple atikuawo ɖe aveawo me.
Gake ku kae wotse?
Tsɔ Woƒe Tsetsewo Dze Si Woe
Dɔŋutitsi fiafiã ɖe eme le efefe megbe ana be eme mabiã ne wodae ɖi o.
Kpɔ ɖa, agbledela lalaa anyigba dzi nuʋaʋã xɔasiwo, eye wògbɔa dzi blewu, halase esime ada kple kele dzana nɛ.
Regina Ziegler gblɔ be “ne míekpɔ ametakpɔnu siwo le atikutsetsewo kple amagbewo me o la, míate ŋu atsɔ wo awɔ atikekui o.”
Woxɔe se ɣemaɣi be agbitsa siawo nana wofɔa fu.
Ema nye nu ɖedzesi aɖe le ƒe ewo siwo míetsɔ nɔ anyigba tseku sia dzii me!—Ame aɖee ŋlɔe míeta.
Amesiwo kpɔ asixɔxɔ si le nusiwo naa lãmesẽ ŋu la aɖu numeɖenu siwo me ami mesɔ gbɔ le o abe blitɔtɔ si womede dzee alo bɔta o, atikutsetsewo, kple amagbe mumuwo abe carrot, celery, kple broccoli ene ɖe nu mawo teƒe.
(Galatiatɔwo 5:23) Eyata mina míatse ‘ku geɖe.’
Ekafui hã be woaɖu “atikutsetsewo kple detsiƒonuwo zi gbɔ zi atɔ̃ gbeɖeka” eye woaɖu abolo, nukuwo, makaroni, nuku bubuwo, mɔli, kple ayi hã.
Togbɔ be tsi geɖe ate ŋu anɔ atikutsetsewo kple amagbewo me hã la, tsinono mee míekpɔa tsi si míehiã ƒe akpa gãtɔ tsonɛ.
Nenema ke ne míelɔ̃ faa tso dzi blibo me tsɔ ‘kafukafuvɔsa, si nye nuyiwo ƒe kutsetse’ na Yehowa la, ke míele dzixɔse si le mía si ɖe tafevɔsaa me kple míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe nunana ma ŋu ɖem fia.
Abladzo, si nye atikutsetse aɖe si le abe akɔɖu ene, kpakple agbeli, si nye nuku aɖe si ɖona, si ƒe agble wodena le anyigba xɔdzowo dzi le xexeame godoo lae woɖana tsɔ toa fufui.
2 Nuxlɔ̃ame si nye be woatse ku la nye lo aɖe si Yesu do na eƒe apostolowo la ƒe akpa aɖe.
18 Dzideƒoname ka gbegbee nye si wònye be míanya be nudidi si nye be ‘míayi edzi anɔ ku geɖe tsem’ la megbɔ míaƒe ŋutete ŋu o!
Eyaŋuti mitsɔ woƒe tsetseawo dze si woe.”—Mateo 7:17-20.
Dzatawo nɔa adeklo dzi nɛ le gbe me, lowo dea xa ɖi ɖe tɔbawo me, eye lãklewo nɔa adeklo dzi nɛ le viviti me.
Ke hã, alẽnɔ tsitsi gɔ̃ hã mate ŋu anɔ te ɖe dzata nu o.
Ena kakaɖedzi wo be Yehowa galɔ̃a eƒe dukɔ si wòbla nu kpli la kokoko, esime wògblɔ be: “Ale Yehowa gblɔ nam enye si: Alesi dzata kple dzatavi nɔa gbe tem ɖe nuléle ŋu, eye ne woyɔ lãkplɔviwo ɖe eŋu kpaŋkpaŋ hã, woƒe ɣli meɖea dzi le eƒo o, eye meɖoa to woƒe howɔwɔ o la, nenema Yehowa Zebaot aɖi ɖe anyi, ne wòawɔ aʋa le Zion-to la kple eƒe togbɛ la dzi.”
Le Dario ƒe zãdomadɔlɔ̃e kple nutsitsidɔ megbe la, eɖe abla yi dzatawo ƒe do la gbɔ.
17 Hakpala la ƒo nu tso ‘avuzinyanyã le dzatatsui kple ʋɔ driba dzi’ ŋu.
Biblia tsɔ ameƒomea ƒe adikãtɔ gãtɔ, Satana Abosam, sɔ kple dzata wɔadã si le gbe ɖem.
David gblɔ na Saul be yewu dzata aɖe kple sisiblisi aɖe siwo di be yewoalé yewoƒe ƒomea ƒe alẽwo kpɔ.
TSIDZADZA loo alo sno alo tsikpewo alo amegãxiwo alo todzidzatawo alo nuto si me nɔlawo mexɔa ame nyuie o, ɖeke mefaa lãme na wo o.
Eye abe dzatatsu ene la, ame kae ake atsɛ aʋuʋui?
Afi si dzata dona tso hekplɔa viawo,
Eyata wotsɔ Daniel ƒu gbe ɖe dzatawo ƒe do me.
Ame aɖewo gblɔna tso kalẽtɔwo ŋu be dzatadzie le wo si.
Richard Estes gblɔ le eƒe agbalẽ si nye The Behavior Guide to African Mammals me be “kpeɖodzi aɖeke meli si fia be dzatawo ɖonɛ koŋ ɖea gbe be yewoatsɔ anyã nusi lé ge yewogbɔna la ava afisi yewode xa ɖo la o (le nye nuteƒekpɔkpɔ me la, lã siwo woléna la metsɔa ɖeke le eme ne dzata ɖe gbe o).”
Woƒo nu tso eŋu le teƒe mawo dometɔ akpa gãtɔ le kpɔɖeŋunyagbɔgblɔwo me; ke hã, ame aɖewo do go dzatawo ŋkume kple ŋkume.
Emlɔ dzatatsui sesẽwo* dome, eye wònyi viawo.
Biblia gblɔe ɖi be: “Amegãxi anɔ alẽvi gbɔ, lãkle atsyɔ akɔ ɖe gbɔ̃vi gbɔ, nyivi, dzata kple nyi dami woanɔ wo nɔewo gbɔ, eye ŋutsuvi sue aɖe akplɔ wo. . . .
7 Oo fia, fiaɖuƒe la ƒe amegãwo katã, nuto sue dziɖulawo kple nuto gã dziɖulawo, adaŋudelawo kple nutodziɖulawo, de adaŋu be woade se le fia ƒe ŋkɔ me, eye wòaɖo kpe edzi be, ame sia ame si abia nu mawu alo amegbetɔ aɖe le ŋkeke blaetɔ̃ me, ne menye wò ko o la, woatsɔe aƒu gbe ɖe dzatawo ƒe do me.
Ke woŋea aɖu na dzata sesẽwo* gɔ̃ hã.
Ŋɔŋlɔwo abe Yesaya 11:6-9 ene ava eme le ŋutikɔkɔe gã me: “Amegãxi anɔ alẽvi gbɔ, lãklẽ atsyɔ akɔ ɖe gbɔ̃vi gbɔ, nyivi, dzata kple nyi dami woanɔ wo nɔewo gbɔ, eye ŋutsuvi sue aɖe akplɔ wo.
+ Eye eƒe kukua tsi mɔa dzi, eye tedzi la tɔ ɖe egbɔ; dzata la hã tɔ ɖe ame kukua gbɔ.
(Samuel I, 17:34, 35) Enye nyateƒe be Satana Abosam “le tsatsam abe dzata, si le gbe ɖem hele ame dim be yeavuvu ami ene.”
5 Aã, “Dzata, si tso Yuda ƒe to la me”!
Ne Dzata ÐE GBE
(Korintotɔwo II, 4:4) Gbɔgbɔ vɔ̃awo le dɔ dzi ɣesiaɣi abe woƒe ŋgɔnɔla Satana si le abe “dzata, si le gbe ɖem hele ame dim, be yeavuvu ami ene.”
Se si Fia Dario de enye be: “Amesiame, si abia nu mawu alo amegbetɔ bubu aɖe le ŋkeke blaetɔ̃ me, eye menye tso . . . fia si ko o la, woatsɔe aƒu gbe ɖe dzatawo ƒe do me.”—Daniel 6:8-10.
Nɔnɔme nyui le ame miliɔn geɖe si.
Yehowa anya kpɔ nu nyui aɖe le ŋunye, elabena eʋã nɔvi siwo le hamea me la ƒe dzi be woava kpe ɖe ŋunye.
Togbɔ be meɖoa to Fiaɖuƒegbedasia tsã o hã la, dɔmenyo si wowɔ nɛ wɔ dɔ ɖe edzi nyuie.
‘Migaŋlɔ Dɔmenyowɔwɔ Be O’
Woŋlɔa abebubu sia be be, “Ne nane dze nu nyui akpa la, ke menyo abe alesi wòdze ene o.”
1 Abe apostolo Paulo ene la, míaƒe didie nye be ‘míaɖi ɖase tso nya nyui la ŋu tsitotsito.’
(Korintotɔwo II, 9:14, 15) Esi Paulo kpɔ ŋudzedze ɖe Mawu ƒe nunana ŋu ta la, ewɔe eƒe agbemedɔe “be [yeaɖi] ɖase le Mawu ƒe amenuveve nyanyui la ŋuti.”
(11) Nu kae nye atikewɔwɔ me dzidzenu vevi aɖe si dzi wòle be woawɔ ɖo le dɔnɔwo gbɔ kpɔkpɔ nyuie me?
(Petro II, 3:10-13; Dɔwɔwɔwo 5:41) Abe Kristotɔ gbãtɔwo ene la, neva eme be míayi “nufiafia kple nyanyuigbɔgblɔ fia le Yesu Kristo” kple Fiaɖuƒe dziɖuɖua ŋuti dzi esi míele míaƒe teƒeɖoɖo le Yehowa ƒe xexe yeye si me dzɔdzɔenyenye anɔ la lalam.—Dɔwɔwɔwo 5:42; Yakobo 5:11.
Eye abe habɔbɔ ene la, míezãa gadzɔdzɔwo tsɔ kpɔa mía nɔviwo ƒe nuhiahiãwo gbɔ; ke hã Fiaɖuƒea ƒe nuwo dodo ɖe ŋgɔ kple nya nyui gbɔgblɔ dɔa koŋ ŋue míezãa gaa ɖo.
Ɣeaɖeɣi ame aɖe yɔ Yesu be ame nyui.
Tsɔ nu nyuiwo yɔ míaƒe dzi me.
Dɔ nyui ka?
84:11) Alo ɖe míeva ɖe asi le numame nyui siawo dometɔ aɖewo ŋua?
‘Baba na amesiwo yɔa vɔ̃ be nyui, amesiwo tsɔa viviti wɔa kekelii, amesiwo tsɔa veve wɔa vivii.’—Yesaya 5:20.
Eme kɔ ƒã be Yehowa kpɔa dzidzɔ ɖe ame nyui—amesi ƒe agbenɔnɔ nyo—ŋu.
Eyata edzɔa dzi na Ðasefoawo be woawɔ nusi woate ŋui atsɔ kpe asi ɖe eŋu be woadzra bɔlƒoƒea ɖo nyuie.
(Xezekiel 34:2-4; Yohanes 7:47-49) Yesu ɖoe be yeawɔ nu ɖe wo ŋu wòato vovo, awɔ nu nyuitɔ kekeake si aɖe vi na wo la na wo.
Paulo gblɔ be ele be amesiwo di be ‘yewoazɔ alesi dze Yehowa bene woado ŋusẽ yewo la nayi edzi atse ku le dɔ nyui sia dɔ nyui wɔwɔ me.’—Kolosetɔwo 1:10, 11.
Yehowa subɔla adzɔgbeɖelawo katã di be yewoate ŋu agblɔ abe apostolo Paulo ene be: “Nyanyui la ta mewɔ wo katã ɖo, bene nye hã makpɔ gome le eme.”—Kor.
Ne miewɔ dɔ kpli wo le gbeadzi ɣeyiɣi aɖe la, mina woagblɔ alesi woawo ŋutɔ wokpɔ Yehowa ƒe dɔmenyonyoe.
17 David na míekpɔ nu si tae xɔse kple mɔkpɔkpɔ le vevie ɖo la dze sii esi wògblɔ be: “Ne nyemehexɔe se be, makpɔ Yehowa ƒe nu nyuiwo le agbagbeawo ƒe anyigba dzi o fĩ!”
10 Elabena “ame si lɔ̃a agbe, eye wòdi be yeakpɔ ŋkeke nyuiwo la, nekpɔ eƒe aɖe dzi le vɔ̃ ŋu,+ kple eƒe nuyiwo dzi le amebeble ŋu.
Dzi le dzɔyem ale gbegbe be mele nye ŋusẽ kple ɣeyiɣi katã zãm ɖe Yehowa subɔsubɔ kple nyuiwɔwɔ na ame bubuwo ŋu, ke menye ɖe kɔɖiɖi na nye ŋutɔ nye dzodzrowo ŋu o.
Nenema kee togbɔ be womakpɔ Aƒetɔ Yesu o hã la, adze abe ‘dzobibi ene esime wòle hlɔ̃ biam amesiwo meɖoa to eƒe nya nyui la o.’
Dzi nɔ wo katã dzɔm ale gbegbe.
Eteƒe medidi o, ezu Fiaɖuƒegbeƒãɖela xɔnyɔnyrɔ si le dzidzɔ kpɔm.
Togbɔ be Bibliae nye agbalẽ xoxotɔ kekeake hã la, eɖo aɖaŋu le alesi míanɔ agbe egbea wòadze edzi kple alesi dzidzɔ anɔ ƒomegbenɔnɔ me ŋu.”
Kristotɔwo kpɔa dzidzɔ geɖe le nyanyuia gbɔgblɔ na ame bubuwo me
Le agbalẽ aɖe (Journal of Happiness Studies) ƒe nya nu la, ne míenya kpɔ míaƒe nuhiahiã veviwo gbɔ ko la, míegahiã ga gbogbo aɖeke hafi akpɔ dzidzɔ alo dzidzeme o.
Nusiwo hiã mí ŋutɔŋutɔ hafi míakpɔ dzidzɔ metrɔna o.
Woayra dɔla ma, si, ne eƒe aƒetɔ va la, akpɔe be, ewɔ nenema.
4 Be míakpɔ dzidzɔ ŋutɔŋutɔ la, ele be míawɔ ɖe Yehowa ƒe nudidi dzɔdzɔewo dzi.
(Mateo 7: 24, 25) Esia awɔe be srɔ̃ɖeɖea nanyo eye dzidzɔ anɔ eme.
Anyo wu ne míegblɔ nya tuameɖowo tso dzi me, abe “Edzɔ dzi nam ŋutɔ be èle ŋusẽ dom nu,” alo “Ne mekpɔ wò le kpekpea alea, edea dzi ƒo nam ŋutɔ.”
“Nana enye yayra wu xɔxɔ.”—Dɔwɔwɔwo 20:35.
Èse le ɖokuiwò me abe hakpala la ene be: “Woayra dukɔ, si nya aseyetsotso!
Ame aɖeke menya nu tso nye nutsuɖuɖua ŋu o elabena meɣlae nyuie le esi mezã, mekpɔa dzidzɔ, eye nye kpekpeme hã sɔ ta.”
Plagenz gayɔ nya tso nya siwo Irelandtɔ agbalẽŋlɔla Alan Bestic gblɔ la me be: “Habɔbɔ sia si me tɔwo wodoa vloe ŋutɔ la nye amesiwo lɔ̃a hadede, eye wonye dzidzɔkpɔlawo.
(Korintotɔwo II, 13:11) Yesu fia nyateƒe vevi aɖe ku ɖe amegbetɔ ƒe nɔnɔme ŋu esime wògblɔ be: “Nana enye yayra wu xɔxɔ.”
• Míaƒe ŋkekea me nudzɔdzɔ kawoe nana be dzi dzɔa Kristotɔ vavãwo ŋutɔ?
Ne amekpekpedɔa wu enu la, dzi adzɔ mí ŋutɔ be míekpɔ gome le dɔa me dzonɔamemetɔe hekpe ame geɖe ale si nu míate ŋui be woava gbɔgbɔmenuɖukplɔ̃ si Yehowa ɖo na mí ŋu!
Nu dodzidzɔname si do tso emee nye be Niniwe du bliboa me nɔlawo trɔ dzime hexɔ Mawu vavã la dzi se.
Gake dzi dzɔ mí elabena dzitsinya nyui nɔ mía si le mía Mawu gbɔ.
(Yohanes 18:37) Ewɔ ema to eɖeɖefia le nyagbɔgblɔ kple nuwɔna me be Mawu ƒe dziɖulanyenye le dzɔdzɔe le nusianu me eye be ɖokuibɔbɔ nɛ hea dzidzɔ mavɔwo vɛ.
Eganye dzidzɔ na mí be mía vi ŋutsu etɔ̃ nye hamemegãwo, eye tɔgbuiyɔvinye ɖeka le subɔsubɔm le South Africa ƒe Betel.
Eƒe gɔmeɖosewo le abe dɔwɔnuwo ene siwo akpe ɖe ŋuwò nàɖo ƒome kpɔdzidzɔ anyi.
Dzi dzɔa mía kple nɔvinyenyɔnu atɔ̃ le míaƒe ɖevime ŋutɔ.
Eyata mewɔ nuku o be ƒome ƒe dzidzɔkpɔkpɔ le vevem le ŋkeke mamlɛ siawo me!
Nufiamea: Ne míetoa nyateƒe la, ekema míele Mawu srɔ̃m, eye esia adzɔ dzi nɛ.
7 Le Mose ƒe Sea me la, xɔnametɔ—si nyea ƒometɔ si nyea ŋutsu zi geɖe la—ate ŋu axɔ ame tso aboyo me.
Wo dometɔ aɖewoe nye Sifra kple Pua siwo nye vixelawo, amesiwo meɖo to Farao hewu Israel-viwo ƒe viŋutsuwo o.
Biblia gblɔ tso srɔ̃tɔ gbãtɔa wɔwɔ ŋu na mí be: “Mawu wɔ ame ɖe ye ŋutɔ ƒe nɔnɔme, Mawu ƒe nɔnɔme nue wòwɔe ɖo; ŋutsu kple nyɔnu wòwɔ.”
Gake ne womeɖo ʋɔtru nu Biblia-nusɔsrɔ̃a anyi haɖe o la, mahiã be nɔvinyɔnua nabla ta ne Fiaɖuƒegbeƒãɖela si nye ŋutsu le eteƒe o, nenye be taɖodzinu si tae wòyi ɖoe nye be yeawɔ ale si míewɔa Biblia nusɔsrɔ̃e la fia amea alo be yewoadzro nyati aɖe me tso agbalẽ siwo míetsɔ srɔ̃a nu kple amewo me gɔ̃ hã.
+ 28 Ŋutsu siwo katã xɔ tso ɣleti ɖeka la le ame akpe enyi alafa ade; woawoe nye ame siwo kpɔa kɔkɔeƒe la ŋuti dɔwo gbɔ.
48 Le ŋkeke adrea gbe la, Efrayim viwo ƒe tatɔ Elisama,+ si nye Amihud vi, tsɔ etɔ vɛ. 49 Nu si wònae nye klosalogba ɖeka, si da sekel alafa ɖeka blaetɔ̃, klosalogba goboe ɖeka, si da sekel blaadre ne wobui ɖe teƒe kɔkɔe la ƒe sekel nu,+ eye wo kple evea yɔ banaa kple wɔ memee si wotsɔ ami dzabae be woatsɔ asa nuɖuvɔ;+ 50 sikakplu ɖeka, si da sekel ewo, eye dzudzɔdonu ʋeʋĩ yɔe banaa; 51 nyitsui ɖeka, agbo ɖeka, kple alẽtsui ɖeka si xɔ ƒe ɖeka, be woatsɔ asa numevɔ;+ 52 gbɔ̃tsui ɖeka be woatsɔ asa nuvɔ̃vɔ;+ 53 kple nyi eve, agbo atɔ̃, gbɔ̃tsu atɔ̃, kpakple alẽtsui atɔ̃ siwo dometɔ ɖe sia ɖe xɔ ƒe ɖeka, be woatsɔ asa ŋutifafavɔ.
+ 8 Lã siwo katã ŋu kɔ kple lã siwo katã ŋu mekɔ o, dziƒoxe dzodzoewo kple lã siwo katã ʋãna le anyigba dzi la,+ 9 yi ɖe Noa gbɔ le aɖakaʋua me eveeve, atsu kple nɔe, abe ale si tututu Mawu de se na Noa ene.
Ke hã, nyateƒenya si nye be srɔ̃ŋutsu nanye ta na srɔ̃nyɔnu la ŋububu kua dzi na nyɔnu geɖe.
54 Le ŋkeke enyia gbe la, Manase viwo ƒe tatɔ Gamaliel,+ si nye Pedahzur vi, tsɔ etɔ vɛ. 55 Nu si wònae nye klosalogba ɖeka, si da sekel alafa ɖeka blaetɔ̃, klosalogba goboe ɖeka, si da sekel blaadre ne wobui ɖe teƒe kɔkɔe la ƒe sekel nu,+ eye wo kple evea yɔ banaa kple wɔ memee si wotsɔ ami dzabae be woatsɔ asa nuɖuvɔ;+ 56 sikakplu ɖeka, si da sekel ewo, eye dzudzɔdonu ʋeʋĩ yɔe banaa; 57 nyitsui ɖeka, agbo ɖeka, kple alẽtsui ɖeka si xɔ ƒe ɖeka, be woatsɔ asa numevɔ;+ 58 gbɔ̃tsui ɖeka be woatsɔ asa nuvɔ̃vɔ;+ 59 kple nyi eve, agbo atɔ̃, gbɔ̃tsu atɔ̃, kpakple alẽtsui atɔ̃ siwo dometɔ ɖe sia ɖe xɔ ƒe ɖeka, be woatsɔ asa ŋutifafavɔ.
Nyagbɔgblɔ sia fia be ŋutsu kple nyɔnu dome ƒomedodo yina le ɖoɖo aɖe nu.
3 Eye srɔ̃a dze eyome be yeaɖaƒo nu nɛ wòatrɔ agbɔ va ye gbɔ; ekplɔ eƒe subɔviŋutsu kple tedzi eve ɖe asi yii.
Esi nɔeawo melɔ̃na dzona o ta la, zi geɖe keklẽ siwo míekpɔna nyea atsuawo tɔ.—Kpɔ aɖaka si nye “Zãdzoe ƒe Akaɖi Fafɛ La.”
(Timoteo I, 3:1-7; Tito 1:5-9) Eya ta ŋutsuwoe nyea dzikpɔlawo, alo hamemetsitsiwo, kple subɔsubɔdɔwɔlawo le Yehowa Ðasefowo ƒe hamewo me.
Eyae nye be woatɔ te Israel-viwo ƒe dzidziɖedzi to egbɔkpɔkpɔ me be “woawɔ dɔ sesẽ” eye wògade se na Hebritɔ vixelawo be woawu ŋutsuvi ɖesiaɖe si woadzi hã.
Èɖanye ŋutsu alo nyɔnu o, nu kae nàwɔ ne nu sia dzɔ ɖe dziwò?
Dziƒonyɔnu aɖe dzi vi, si nye ŋutsuvi.
Aɖaŋuɖola ate ŋu anɔ asiwò eɖanye sɔhɛ loo ame tsitsi loo ŋutsu loo alo nyɔnue nènye o.
Le blemaɣeyiɣiwo me la, dukɔ aɖewo abe Egiptetɔwo ene tsoa aʋa na ŋutsuwo, si nyea ŋutsuwo ƒe aʋanuyilalã ɖa.
Esime wode Mose ƒe Sea la, wotsɔ Lewi-ŋutsuwo ɖo ƒome ɖesiaɖe si menye Lewi-viwo o ƒe ŋgɔgbevi teƒe.
Ele be ŋutsu siwo katã trɔ dzime va Yuda-subɔsubɔ me hã natso aʋa.—Mose I, 17:9-14.
Numekula aɖewo gblɔ be ame siwo wɔa gbɔdɔnuwo ɖe ɖeviwo ŋu zi geɖe wue nye wo fofo alo woƒe atikɔmefofo.
Togbɔ be ŋutsue míeyɔ be agɔdzela hã la, gɔmeɖose si le afisia ku ɖe nyɔnuwo hã ŋu nenema ke.
Gake nuxlɔ̃amenya aɖee nye si: Atikenyalawo kafui be ne dzidɔ le ŋuwò alo ne ènye ŋutsu si xɔ wu ƒe 40 alo nyɔnu si xɔ wu ƒe 50 la, ele be nàkpɔ egbɔ be yena yeƒe ɖɔkta nya hafi yedze kamededea gɔme.
Dzatatsu kple nɔeawo siaa ɖea gbea, eye ɣeaɖewoɣi ha la katã ɖenɛ.
Le Yudatɔwo ƒe nuŋlɔɖiwo nu la, woɖo ʋɔnudrɔ̃ƒe siawo ɖe du siwo me ŋutsuwo de 120 alo wu ema le.
Kpovitɔwo, gaxɔwo, alo nuvlowɔwɔ nutsitsiɖoɖo manyatalenu xɔasiwo mahiã o.
Egblɔ na kpovitɔwo be: “Nyemeɖoe be mawui hafi o; gake esi mekpɔ be ʋu nɔ dodom le eŋu la, ɖeko meyi edzi wɔe.”
Kpovitɔwo ƒe tatɔ Takaji Kunimatsu gblɔ be tu tsɔtsɔ wɔ nu vloe va dzi ɖe edzi eye ne wometso ɖe eŋu o la, ana “ɖoɖowo natɔtɔ nyamaa” le Japan.
Esime menɔ afima la, Britain-kpovitɔwo lé xɔ̃nye aɖe si va afima koŋ be yeava da bɔmb.”
Kpovitɔwo nɔƒe kple dziɖuɖudɔwɔƒe si le asaɖaa godo tututu kpɔa egbɔ be asaɖaa me nɔa dedie.
Mlɔeba la, kpovitɔwo ƒe hatsotso aɖe tso teƒe bubu va, eye wokplɔ mí dzoe le wo gbɔ.
BBC Nyatakakawo gblɔ be: “Wowu agbledela [Asiatɔ] eve le ƒe si va yi me esime kpovitɔwo va dze kɔƒe aɖe si me agbledelawo nɔ gbɔ lɔm tsi tre ɖe adzɔxɔxɔ le wo si vivivo ŋu la dzi.”
Gake emegbe kpuie la, kpovitɔwo va lé mí katã bia gbe mí.
Be ŋku nanɔ ŋunye ta la, dziɖuɖumegãwo ɖem yi ɖe Evosmos, le Thessalonica gbɔ, afisi kpovitɔwo ƒe dɔwɔƒe aɖe le.
Fifia ame geɖe le didim be woana dugã me kpovitɔwo nava kpe asi ɖe dedienɔnɔ gbɔ kpɔkpɔ ŋu le sukuwo me.
Le kpovitɔwo ƒe dɔwɔƒea la, meɖi ɖase na wo tso Biblia me, gake esi bisiɔp la ƒe mɔɖeɖedzesi si se bia be wòatu agbalẽ dzi mele nye Biblia-srɔ̃gbalẽwo dzi o ta la, wotso nunye be mele dzime trɔm na amewo kple be mele agbalẽ siwo ŋu se meɖe mɔ ɖo o la mãm.
Ekplɔ eyometɔwo enumake woɖo ta kpovitɔwo ƒe dɔwɔƒea.
Mewɔ nuku o be dukɔmeviwo biana be kpovitɔ geɖe wu nanɔ ablɔwo dzi eye gameyiyi ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃wo nasesẽ alo woatso kufia gɔ̃ hã!
Netherlandstɔ Jan van Dijk si nye amesiwo dzi nya dzɔ ɖo ŋuti nusrɔ̃la xɔŋkɔ gblɔ be: “Ele be woafia kpovitɔwo be nɔnɔme siwo woɖena fiana ne amesiwo dzi nya dzɔ ɖo va wo gbɔ la le vevie abe alesi tututu ɖɔktawo wɔa nui ne wole dɔnɔwo srãm kpɔ le abati me ene.”
Le kwasiɖa si kplɔe ɖo me la, míeda ŋku ɖi nɔ ekpɔm ɖa be kpovitɔwo alé ame aɖe le se sia ta hã.
Colombia kpovitɔwo ƒe dɔwɔƒe si wotsrɔ̃ kple tu si wotsɔ “dynamite” wɔ
Le ƒe 1929 me la, mezu kpovitɔ.
Esi aʋa ke vɔ la, Franseawo ƒe kpovitɔwo di tso danye si be wòade asi agbalẽ te atso nyɔnua nu be ekpe asi ɖe Germaniatɔwo ŋu.
Kpovitɔwo vana mía ƒeme enuenu va dia míaƒe agbalẽawo, gake womeke ɖe ɖeke ŋu kpɔ o.
Le xexeame godoo la, kpovitɔwo doa go se kple ɖoɖo dzi mawɔmawɔ ƒe kuxia.
Ne dziɖuɖuwo le agbagba dzem be yewoana kpovitɔwo alo dedzikpovitɔwo nadzudzɔ nu fitifiti wɔwɔ evɔ dziɖuɖumegãwo ŋutɔwo yi edzi le nu fitifiti wɔm la, enana dukɔa megakana ɖe dziɖuɖua dzi o.
Kpekpe ɖe amesiwo dzi afɔku dzɔ ɖo ŋu hã kpe ɖe kpovitɔwo ƒe dɔwo ŋu
Gake esi míetrɔ yi la, kpovitɔwo nɔ afima, eye wolé mí hekplɔ yi kpovitɔwo ƒe dɔwɔƒe le Dunavecse.
Agbalẽa ka nya ta be woɖu kpovitɔ geɖe eye “tukpe tatrawo de abi” ame bubuwo ŋu “esi wokpe dzre kple avũ glãƒusesẽ siawo.”
“Esi míedo le xɔa me mlɔeba la, kpovitɔwo nɔ amesiame kplɔm dzoe le teƒea.
5:33) Gbɔɖiamenyawo gbɔgblɔ le wo srɔ̃ŋutsuwo ŋu, woƒe vodadawo gbɔgblɔ le ame bubuwo gbɔ meɖea bubu fiana o.
Nya kae apostolo Petro ŋlɔ le alesi wòle be srɔ̃ŋutsuwo nawɔ nu ɖe wo srɔ̃wo ŋui ŋu?
Srɔ̃ŋutsu bubu si ŋkɔe nye Leo, hã do go kuxi sia tɔgbi.
11:3) Ele eme be ɖe woble Xawa ya, gake ɖe wòle be Xawa nabia srɔ̃a nenye be esɔ be yeawɔ ɖe gbeɖiɖi si ƒo nu na ye tso nu si wòbe ‘Mawu nya’ ŋu la dzi mahã.
Ƒe aɖewo do ŋgɔ la, Sabina si lé vianyɔnuvi sue eveawo ɖe eƒe abɔwo me la, tsi tsitre ɖi henɔ srɔ̃a kpɔm wòɖo bɔs xoxo aɖe yina dɔ di ge le dukɔ bubu aɖe me.
Esi apostolo Petro ƒo nu tso kpɔɖeŋu si Yesu ɖo le fukpekpewo me toto ŋu vɔ la, egblɔ be: “Nenema ke, mi nyɔnuwo la, mibɔbɔ mia ɖokui na mia ŋutɔwo mia srɔ̃wo, bene ne ame aɖewo meɖo to nya la o la, nyɔnuwo ƒe agbenɔnɔ nya aɖeke magblɔ la naɖe wo, esi wokpɔ miaƒe agbenɔnɔ dzadzɛ le vɔvɔ̃ me ɖa la.”
Esia megbe kpuie la, srɔ̃a kple vianyɔnu hã va nɔ Biblia srɔ̃m.—Psalmo 83:18; Luka 22:41, 42.
(Mateo 19:4-8; Timoteo I, 3:2, 12) Ŋuʋaʋã sɔŋ koe wòhena vae ne srɔ̃ŋutsu alo srɔ̃nyɔnu meku ɖe srɔ̃a ɖeɖe ko ŋu le gbɔdɔnyawo kple lɔlɔ̃ɖeɖefia gome o.
Ne srɔ̃ŋutsu kple srɔ̃a yia edzi kpea asi ɖe wo nɔewo ŋu le woƒe taɖodzinuwo gbɔ ɖoɖo me eye wodea bubu kple asixɔxɔ wo nɔewo ŋu la, woƒe srɔ̃ɖeɖea lia ke.
Alekee ale si srɔ̃ŋutsu wɔa nu ɖe srɔ̃a ŋui la ate ŋu agblẽ nu le woa kple Mawu dome ƒomedodo ŋu ahahe eƒe ŋgɔyiyi le hamea me ɖe megbe?
11 Ƒomedodo si le Marilyn kple Yehowa, kple esi le eya kple srɔ̃a James dome hã nɔ gbegblẽm.
Menye srɔ̃ koe wònye nam o.
Srɔ̃ŋutsu si sea nu gɔme na ame la bua srɔ̃a kple viawo ƒe nukpɔsusu ŋu
Eyata ne ena eme kɔ be yelɔ̃ be yeatsɔe ake ahakpɔtɔ anye srɔ̃a vɔ megbe la, agbalẽ siwo te wòade asii, siwo afia alesi wòle be woakpɔ ganyawo kple amesi gbɔ ɖeviawo anɔ ƒe nyawo gbɔe mafia be eya nyɔnua gbe srɔ̃a o.
Mawu ƒe Nya la gblɔ be: “[Ele] na ŋutsuwo be, woalɔ̃ woa ŋutɔwo wo srɔ̃wo abe woa ŋutɔwo ƒe ŋutilãwo ene.”
Edze kɔte le mawunyakpukpui sia kple Biblia ƒe akpa bubuwo me be Mawu lé fu srɔ̃tɔ aɖe kple ame si menye srɔ̃a si wòɖe le se nu o la ƒe dɔdɔ.
Mía kple srɔ̃nyeŋutsu míekpe ɖe amesiwo wu alafa ɖeka ŋu wosrɔ̃ nyateƒea.
Hafi woayi ɖe Gbetakpɔxɔ Habɔbɔa ƒe Gilead Biblia Suku le mɔkpɔkpɔ me be yewoate ŋu ayi dutadɔ gbe la, srɔ̃ŋutsua kple eyomevi ŋutsu woɖo dze tso alesi woalé be na wo dada ne wòdzɔ be edze dɔ alo tsi teƒe ɖeka ŋu.
Aleae wòdzɔe be Maria kple srɔ̃a Yosef va zu Yesu dzilawo le anyigba dzi.
Elabena nenema ke nyɔnu kɔkɔewo hã, amesiwo kpɔ mɔ na Mawu la, wɔ leke na wo ɖokui tsã, eye wobɔbɔ wo ɖokui na woa ŋutɔwo srɔ̃wo.”—Petro I, 3:3-5.
Yehowa, Zion srɔ̃ (5)
Te esia kpɔ: Ðoe wò taɖodzinu nàkafu srɔ̃wò zi ɖeka ya teti gbe sia gbe.
❑ Dzro ɖoɖowo me kple ŋutsu alo nyɔnu si ɖem nèle, ƒometɔwo, kpakple mia dzilawo
Gake togbɔ be srɔ̃a Hans metsi tre ɖe wo ŋu o hã la, ƒe 2006 me hafi wòva xɔ nyɔnyrɔ.
Nyɔnu sia xɔlɔ̃ aɖe hã tso nya me be yeasrɔ̃ Biblia togbɔ be srɔ̃a tsi tre ɖe eŋu gake.
Vifofo aɖe gblɔ be: “Fiẽnuɖuɣiwo nye ɣeyiɣi nyui siwo míetsɔ dzroa gbesiagbe Biblia me mawunyakpukpuia mee.”
Esi Biblia-ŋlɔlawo lɔ̃ faa be yewoagblɔ nya siwo maƒo nu nyui tso yewoƒe lɔlɔ̃tɔwo, yewoƒe dukɔ, kple yewo ŋutɔ gɔ̃ hã ŋu o la, ɖe mesɔ be míaka ɖe woƒe nuŋɔŋlɔwo dzi oa?
Le go aɖewo me, abe ne nya siwo wogblɔna nye fefe le ame ŋu ko ene la, anye nusi me nunya le gɔ̃ hã be mía ko nu kpli wo ne wole nya siawo gblɔm tsɔ wu be míado dziku.
Anɔ wɔwɔm nɛ gɔ̃ hã be yemedze na mɔnukpɔkpɔ gã sia o.
Enyo be, woanɔ anyi kpoo anɔ Yehowa ƒe xɔname sinu kpɔm.”
(Mateo 10:40) Yesu keke gɔmeɖosea ɖe enu le lododo sia me tsɔ ɖee fia be nusianu si woawɔ ɖe nɔviawo ŋu (nyui alo vɔ̃ o) la ɖoa keke dziƒo ke; ele abe eya ŋutɔe wowɔe na le dziƒo ene.
Yeremya ŋlɔe be: “Enyo be, woanɔ anyi kpoo anɔ Yehowa ƒe xɔname sinu kpɔm.”
(Kronika II, 26:4, 5) Gake nublanuitɔea, Fia Uziya va gblẽ ŋkɔ nyui si nɔ eŋu elabena “ede asi dada me, vaseɖe esime eƒe nuwɔwɔ gblẽ.”
Ema nye susu nyui aɖe si ta wòle be míayi edzi aɖi ɖase na amesiwo tsia tre ɖe mía ŋu gɔ̃ hã.
(2 Tesalonikatɔwo 1:4) Eya ta ate ŋu aɖe vi na mí ne míedana ɖe dɔ nyui siwo amewo alo míawo ŋutɔwo gɔ̃ hã míewɔ dzi.
Ðikeke mele eme o be agbagba siwo wòdze be nɔnɔme nyui siwo le amewo si nanɔ susu me na ye de dzi ƒo na ame geɖe be woawɔ asitɔtrɔwo.
Mɔ aɖe si dzi míato anɔ nyuiwɔwɔ dzi lae nye be míawɔ ɖe Paulo ƒe aɖaŋuɖoɖo sia dzi be: “Ale si Yehowa tsɔ ke mi faa la, miawo hã miwɔ nenema ke.”—Kol.
Abe ale si wònɔ le Marko gome ene la, mɔnukpɔkpɔ su mía nɔvi aɖewo si woʋu yi nuto bubu me, alo duta gɔ̃ hã, ɖakaka nya nyuia.
Le teƒe siwo wogbe nyanyuiea le kura gɔ̃ hã la, míaƒe ɖaseɖiɖia ʋli Yehowa ƒe dzɔdzɔenyenye kple eƒe nublanuikpɔkpɔ ta.
Togbɔ be míele tenɔnɔ nyui me le Kristo-hamea me hã la, nukatae wòhiã be míabu alesi míatsɔ Biblia ƒe nuxlɔ̃ame siwo míenya xoxo awɔ dɔe bliboe wu ŋu?
Anye susu ma tae le ƒe 33 K.Ŋ. ƒe Pentekoste ŋkekea dzi la, Yehowa wɔ ɖoɖo be “Yudatɔ mawuvɔ̃la siwo tso dukɔ sia dukɔ me le dziƒoa te” nase nya nyuia le woawo “ŋutɔ degbe” me, togbɔ be woanya se Hebrigbe alo Helagbe si ame geɖe dona ɣemaɣi hã.
Edzɔa dzi nam be manɔ dze ɖom kpli wo nenye be wole didiƒe hã.
Esi Biblia-ŋlɔlawo lɔ̃ gblɔ woƒe lɔlɔ̃tɔwo, woƒe dukɔ, kple woa ŋutɔwo gɔ̃ hã ƒe vodadawo la, ɖe menye susu nyui aɖee nye ma si ta míaka ɖe woƒe nuŋlɔɖiwo dzi oa?
Ƒomewo ƒe gbagbã, ame srɔ̃ ƒoƒo, ŋutasesẽ le ɖeviwo ŋu, kple ŋlɔmiwɔwɔ le dzila tsitsiwo ŋu ƒe dzidziɖedzi—nusiawo ɖee fia kɔte be amewo nye “amesiwo melɔ̃a ame ƒe nya o,” “ame wɔadãwo” eye wonye “yomemɔfialawo” gɔ̃ hã kple “amesiwo melɔ̃a nu nyui o”!
Nyateƒee, ɖewohĩ èle esia wɔm xoxo, abe alesi Yesu gblɔ nyanyuia na ame bubuwo le vome ene.
Numedzodzro kpui sia na eme va kɔ ƒã be afɔkpa si sɔ kpɔkpɔ xɔa ɣeyiɣi vi aɖe kple ɖewohĩ ga geɖe wu, le esi afɔkpa nyui wɔwɔ bia ɣeyiɣi geɖe ta.
Wonɔa dɔ dzi agbadree le eƒe subɔsubɔdɔ me, eye gɔmeɖose si le Konyifahawo 3:26 nɔa susu me na wo nyuie ɣesiaɣi, be: “Enyo be, woanɔ anyi kpoo anɔ Yehowa ƒe xɔname sinu kpɔm.”
Nyateƒe, ɖewohĩ èle esia wɔm xoxo, abe alesi Yesu gblɔ nyanyuia na ame bubuwo le vome ene.
(Psalmo 130:3) Ele be esia naʋã mí míate ɖe Yehowa, Mawu si dzroa míaƒe dziwo me tsitotsito be yeakpɔ nu nyui suetɔ si le eme la ŋu geɖe wu.
Le Yehu megbe la, fia siwo katã ɖu Israel dzi la wɔ nusi nye vɔ̃ le Yehowa ŋkume.
Togbɔ be Yehowa to Via ƒe tafevɔsaa dzi ƒle ameƒomea heʋu mɔ na wo be woavo tso nuvɔ̃ kple ku ƒe kluvinyenye me hã la, ele be amesiame ŋutɔ naxɔ tafea ahadzudzɔ nyui kple vɔ̃ ƒe dzidzenu ɖoɖo na eɖokui.
Ekema ne mɔnukpɔkpɔa ʋu ɖi nɛ la, awɔ ɖe dzodzro vɔ̃ si ŋu bum wònɔ la dzi.—Yakobo 1:13-15.
“Trɔ ɖa le vɔ̃ ŋu, ne nàwɔ nyui; di ŋutifafa, eye nàti eyome.”—Psalmo 34:14.
Ðe ‘ame vɔ̃ɖiwo ƒe nu vɔ̃ɖi wɔwɔ nu atsoa’?—Psalmo 7:10.
Yehowa to eƒe nyagblɔɖilawo dzi ƒo nu na amesiawo enuenu be woatrɔ dzime, gake wometsɔ ɖeke le eme nɛ o eye wotsɔ dzimesesẽ ɖoe be yewoawɔ nusi wonya be medzea eŋu o.
Eye enye nyateƒe be menye amesiame si mexɔ Mawu dzi se o ye nye ame baɖa o.
Mlɔeba la, Mawu dɔ mawudɔla eve ɖo ɖa be woaxlɔ̃ nu Lot bena, yele Sodom, kple Gomora-du, si te ɖe eŋu tsrɔ̃ ge le woƒe nu vlo wɔwɔ ta.
Exlɔ̃ nu Mose be Israel-viwo ƒe nuwɔnawo ate ŋu aɖe vi na dzidzime siwo mekpɔ dzɔ haɖe o loo alo agblẽ nu le wo ŋu.
(Lododowo 4:23; Yeremya 17:9) Ne míeɖe mɔ na míaƒe dzi wònɔa didi vɔ̃wo ŋu bum la, míava nɔ nu gbegblẽwo lɔ̃m eye míanɔ fu lém nu nyui.
6 Nu nyui lɔlɔ̃ ɖeɖe mesɔ gbɔ o—ele be míatsri vɔ̃ hã.
Migaɖe asi le wo ŋu ne woawo ɖeɖe nanɔ Internet zãm ne woayi gbɔdɔnuwɔnawo, fefe siwo me wowɔa ŋutasẽnuwo le, alo gbɔgbɔyɔyɔ kpɔ ge alo akpɔ gome le hadede vɔ̃wo me o.
Lododowo 15:3 gblɔ be: “Yehowa ƒe ŋku le vɔ̃ kple nyui ŋu le afiawo katã.”
Nuɖuɖu nyui ate ŋu ana wò lãme nasesẽ eye ate ŋu atrɔ nusiwo nuɖuɖu manyomanyo ɖuɖu ate ŋu agblẽ le ame ŋu gɔ̃ hã.
(Hebritɔwo 5:14) Mawu ƒe dzidzenuwo manɔmee la, míaƒe dzitsinya mana nuxlɔ̃ame aɖeke mí ne míetra yi ɖe mɔ vɔ̃ aɖe dzi o.
Ne ènya nu si gbɔ nu siawo tso la, àse nu si tae nɔnɔmeawo gblẽ alea gbegbe kpakple nu si tae agbagba siwo katã dzem amewo le be yewoana nuwo nanyo wu le xexea me la medzea edzi gbe aɖeke gbe o ɖo la gɔme nyuie.
(b) Ne amewo bu be nɔnɔme sesẽ siwo me tom yewole ɖo kpe edzi be Mawu aɖeke meli o la, aleke nàwɔ adzro nu me kpli woe?
Ne woate ŋui la, ke ele be emetsonu aɖewo naɖo kpe woƒe nyawo dzi, eɖanye nyui alo vɔ̃ o.
Mɔ siawo dometɔ etɔ̃e nye: (1) Mèganɔ eŋu bum be ŋutilãmenuwo kpɔa ame ta ɖaa o; (2) ƒo asa na agbe gbegblẽ nɔnɔ nuwɔnawo ŋu bubu; eye (3) mèganɔ dzimaɖi tsim fũu, anɔ nɔnɔme madeamedzi siwo ate ŋu ado mo ɖa la ŋu bum o.
Nu kae menyo le triptan ŋu o?
Eye tsɔ kpe ɖe afɔku gã siwo atamanono hena vɛ manyamanya ŋu la, ame ŋkuta geɖe ƒe kpɔɖeŋu gbegblẽ ɖoɖo hã dea atamanono ƒe dzi ƒo na Japantɔwo, eye ena wobunɛ vodadatɔe be afɔku aɖeke mele eme o.
Nya lae nye be ate ŋu ana míanyi fe, eye wòagblẽ míaƒe ŋkɔ le gadzraɖoƒewo kple gadola bubuwo gɔ̃ hã gbɔ!
Togbɔ be dzilawo aɖe nusitae nusi ɖevia wɔ menyo o me nɛ kple alesi wòaxe mɔ ɖe vodada ma wɔwɔ ake nu me nɛ hã la, ele be dzilawo nana eme nakɔ nɛ be nɔnɔme gbegblẽ lae menyo o, ke menye eya ɖeviae o.—Tsɔe sɔ kple Yuda 22, 23
Nyatakaka si kplɔe ɖo gblɔ alesi nya la le ŋutɔŋutɔ eye wòfia alesi nya vɔ̃ ɖi vɔvɔ̃e: “Mĩŋɔŋɔdɔ si ŋu womenya nu le le Europa o vaseɖe ƒe 1817 me la le ta kekem tso Asia ɖo ta ɣetoɖoƒe gome.
Nu vevi aɖee nye be ele be míalé fu vɔ̃ vevie ŋutɔ.
Aleke míaƒe dzi dze eme mlɔeba enye si be, le ɣleti atɔ̃ kple edzivɔ siwo míedzo le Europa megbe la, míeɖadze ɖe Santos, Brazil ƒe melidzeƒe, le February 6, 1940 dzi!
Eveliae nye be Israel viwo ƒe ɣleti si nye Nisan, ƒe ŋkeke 14 lia dzie Yesu ku.
Esi dɔlélea ka ɖe eme nɛ vie la, ekpɔ ŋusẽ te ŋu wɔ kpekpeɖeŋu mɔɖeɖedɔa ɣleti ɖeka.
Mɔɖelawo ƒe akpa gãtɔ va kpɔa ɖoɖowɔɖi nyui si sɔ na wo le ɣleti ʋee aɖewo megbe.
Magnum (miame) kple Magnette esime woxɔ dzinu ene
Nyaɖeɖefia yɔ ɣeyiɣi ma ke be ɣleti 42, alo ŋkeke 1,260.
(Mateo 24: 42, 44; Marko 13: 32, 33) Ɣleti ʋee aɖewo do ŋgɔ la, Yesu de dzi ƒo na wo hã be: “Minɔ dzadzraɖoɖi; elabena Amegbetɔvi la ava le gaƒoƒo, si miele mɔ kpɔm nɛ o la dzi.”—Luka 12:40.
Ne viwo alo Biblia-nusrɔ̃vi siwo nye gbeƒãɖela maxɔnyɔnyrɔwo le asiwò la, na hehe wo be woabu akɔnta le dɔ si wowɔ ŋu ɣleti ɖesiaɖe.
Mexɔ nyɔnyrɔ hezu Yehowa Ðasefo ɣleti ɖeka do ŋgɔ na vinye evelia dzidzi; enye nyɔnuvi dzetugbe aɖe si míetsɔ ŋkɔ na be Lucía.
Ɣleti siwo do ŋgɔ na woƒe dzodzo me la, Cyril to nuŋɔŋlɔmɔnu aɖe vɛ na Slavtɔwo esime wonɔ dzadzram ɖo ɖe dɔa gbe yiyi ŋu.
Ben va srãa mí kpɔ ɣleti ade ɖesiaɖe kloe, elabena Mount Isa hã le eƒe anyigbamamã gã si me wòɖia ɖase le me.
Esi mede ɣleti eve ƒe hehenasuku si nye Nɔviŋutsu Trewo Ƒe Bibliasrɔ̃sukua* megbe la, woɖom ɖe anyigbamama bubu me, eye medze Biblia-nusɔsrɔ̃ ene gɔme le afi ma.
Ele be nyɔnu aboyome si ava zu Israel-ŋutsu aɖe srɔ̃ la nafa eƒe ame veviwo ɣleti ɖeka.
Àgate ŋu ade ŋugble le Gbetakpɔxɔ kple Nyɔ!
8 Le hame aɖe me la, hamemetsitsiwo te dzidedeƒo na nɔviawo be woawɔ kpekpeɖeŋu mɔɖeɖedɔa ɣleti geɖewo do ŋgɔ.
+ 3 Gblɔ na Israel ƒe ha blibo la katã be: ‘Le ɣleti sia ƒe ŋkeke ewolia dzi la, ame sia ame nalé alẽ ɖeka+ ɖe fofoa ƒe aƒe nu, aƒe ɖeka alẽ ɖeka.
Va ɖo ƒe 1941 ƒe dzomeŋɔli, le ɖoɖowɔwɔ gbedodoɖatɔe ɣleti geɖe megbe la, mía kple Marion míedzra ga ɖo te ŋu ƒle kekexɔ si ƒe didime nye meta 5.5 si nye míaƒe ƒomea ƒe nɔƒe heganye ʋu na mí.
Numetotoa anɔ te ɖe nu siwo me míedzro le sukua me le ɣleti eve siwo va yi me dzi, kwasiɖa si me míele numetotoa wɔm tɔ hã le eme.
Ɣleti ɖeka megbe la, sukutatɔa ƒe kpeɖeŋutɔ xlẽ lɛta aɖe na sukuviawo katã le sukuxɔa me tsɔ kafu Giselle ɖe eƒe anukwareɖiɖia ta eye wokafu edzilawo hã ɖe hehe nyui si wona wo via kple mawuvɔvɔ̃ si woƒã ɖe wo eme ta.
Le Algeria nɔnɔ ɣleti geɖe megbe la, Patricia va ɖo Morocco ƒe de dzi.
Ðasefoawo gate ŋu trɔ va le dzinu ɖeka megbe, eye wokpɔ agbalẽ si nye Ate Ŋu Anɔ Agbe Tegbee le Paradiso me le Anyigba Dzi nɔ kplɔ̃ dzi.
Le ɣleti ma ke me la, wona nyɔnyrɔ̃ nusrɔ̃la yeye 507.
Esi wònɔ ŋugble dem le nuteƒekpɔkpɔ si su esi ŋu la, egblɔ be: “Ɣleti kae wɔ nuku alea!”
Nutoa me tɔwo kple tsaɖilawo nɔa ƒua ta alo agakpeawo dzi nɔa bosoawo kple wo vi siwo nɔa fefem le tsia me la kpɔm kple dzidzɔ!
Ɣleti ʋɛ aɖewo le takpekpe ma megbe la, woɖo míaƒe ƒomea ɖe dugã si nye Oxnard le California ƒe anyiehe.
Lododowo 14:24 gblɔ be: “Nunyalawo ƒe kesinɔnu enye fiakuku; ke bometsilawo ƒe bometsitsi la, bometsitsi ko wònye.”
Salomo gblɔ be: “Vi tsibome enye dziku na fofoa kple nuxaxa na dada.”
Na aɖaŋuɖoɖo sia nanɔ susu me na wò: “Ne èzɔ kple nunyalawo la, àdze nunya; ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”
16 Vi kae wòaɖe ne nu si bometsila ate ŋu atsɔ aƒle nunya le esi
Lododowo 13:20 gblɔ be: “Ne èzɔ kple nunyalawo la, àdze nunya; ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”
Ke bometsilawo ƒe dzi ya mele alea o.
Abe alesi Dina ƒe nuteƒekpɔkpɔa ɖee fia ene la, “ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”
Nya siwo nunyala gblɔna le dziɖeɖi me nyo wu bometsila ƒe ɣlidodowo.
+ 4 Ne èɖe adzɔgbe na Mawu la, mègahe edziwɔwɔ ɖe megbe o,+ elabena bometsilawo ƒe nu menyoa eŋu o.
Esi Israel-fia la le nyateƒenya sia ŋlɔm la, egblɔ be: “Alesi nu vlo wɔwɔ nye fefenui na bometsila la, nenema nunya le na nugɔmesela.”—Lododowo 10:23.
Ekema aleke gbegbe wòle vevie enye si be míawɔ ɖe aɖaŋuɖoɖo sia dzi be: “Ne èzɔ kple nunyalawo la, àdze nunya; ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”
Wovɔ̃na be yewoadze bometsilawoe.”
Ke hã Biblia xlɔ̃ nu wòsɔ nyuie be: “Ne èzɔ kple nunyalawo la, àdze nunya; ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”
Ŋɔŋlɔ sia gblɔ hã be: “Ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”
“Bometsila dudua eƒe dɔmedzoe katã kɔna ɖi; ke nunyala fa enu emegbe.” —Lododowo 29: 11, Biblia (ƒe alafa enyilia D.M.Ŋ. lɔƒo).
Lododowo 13:20 gblɔ be: “Ne èzɔ kple nunyalawo la, àdze nunya; ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”
Lododowo 14:33 ɖo eŋu be: “Nunya le nugɔmeselawo ƒe dzi me, eye wòɖea eɖokui fiana le bometsilawo dome.”
Le kpɔɖeŋu me, egblɔ le xexemenunyala Heracleitus ŋu be: “Ŋutsu sia ƒe ku na eƒe movidzɔdzɔ dze ƒã; elabena tetedɔ dze edzi, eye esi wòsrɔ̃ nu tso gbedada kpakple xexemenunya ŋu la, eva ha nyimĩ sisi ɖe eɖokui ŋuti, eye esi wònɔ ƒuƒum la, mĩa na eƒe ŋutilã bliboa lé ayi, ale be wòfli kakɛkakɛ, eye wòku.”
Biblia gblɔ be: “Ne èzɔ kple nunyalawo la, àdze nunya; ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”
Eye ƒoƒo li na bometsilawo ƒe dzime.
“Ne èzɔ kple nunyalawo la, àdze nunya; ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”—Lododowo 13:20.
6 Bometsila ƒe nyawo dea dzre aƒe,+
Nenemae lododo le le bometsila ƒe nu me.
“Nunyala vɔ̃na, eye wòtsria vɔ̃; ke bometsila nyrãna, eye wòɖoa dzi ɖe eɖokui ŋu.”—Lododowo 14:16.
3 Ale Aƒetɔ Dziɖulagã Yehowa gblɔe nye esi: “Baba na nyagblɔɖila tsibome siwo dze woawo ŋutɔwo ƒe gbɔgbɔ yome, evɔ womekpɔ naneke hafi o!
Wodzim le Lucka-du sue si te ɖe Leipzig, Germany, ŋu me le June 2, 1925 dzi.
United States dɔlar 2,000 si wòna wo—si nye ga gbogbo aɖe na todzigbledelawo la—mate ŋu ana woagbe o.
LE ESI Paradiso dzroa ame vevie eye wodzea agbagba ɖesiaɖe be woagbugbɔe aɖo anyi ta la, amewo asusu be vaseɖe fifia la, woatrɔ anyigba wòazu paradiso blibo hafi.
ESI Europatɔ anyigbayeyedilawo yi ɖakpɔ Venezuela Ƒukɔme kple Maracaibo Ta la zi gbãtɔ la, wotu bexɔ suewo ɖe ƒua ta fũ ɖe tsi si megoglo o la dzi.
Le ƒe 28 lɔƒo megbe, esi Paulo nɔ agbalẽ ŋlɔm na Hebritɔ Kristotɔwo katã, ke menye hakplɔlawo ƒe ha sue aɖe ko o la, egblɔ be: “Mina míato eyama dzi atsɔ kafukafuvɔsa anɔ Mawu nam; esia nye nuyi, siwo ʋua eŋkɔ me la, ƒe kutsetse.”
Ŋutifafa si le Mawu ƒe amewo dome, si nye gbɔgbɔmeparadiso si le woƒe “anyigba” dzi la he dzianukwaretɔ geɖe vɛ ale gbegbe be “ame ʋɛwo” va zu “dukɔ sesẽ” nyateƒe.
Esi Florencio kple Ðasefo Nahuatlgbedola ʋɛ aɖewo nɔ gbeƒã ɖem la, wolé wo dometɔ etɔ̃.
Nyadrɔ̃ƒexɔ sue la yɔ fũ kple nyadzɔdzɔŋlɔlawo, agbalẽnyalawo, kple ame bubu siwo kplɔ nyadɔdrɔ̃a ɖo nuteƒewɔwɔtɔe tso eƒe gɔmedzedze.
Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, eɖo takoƒe ɖe du sue aɖe me le São Paulo nutoa me ɖaa.
Esime wònɔ tsitsim le du vi sue si nye Elizabeth, le Pennsylvania, U.S.A., me la, medzroe kpɔ gbeɖe be yeate ɖa le aƒe ŋu alo yeade ha kple ame aɖe si nye amedzro o.
Esi wònye nye ɖeka koe nye ɖetugbi si tsɔ ɖe le Biblia me le nutoa me ta la, womena mewɔ ɖeka kple Ðasefo ʋɛ siwo le mía gbɔ le woƒe dɔwɔnawo me o.
Eyata wogatu xɔ yeyewo ɖe afisi gbɔ didi anɔ kilometa 140 tso São Paulo eye ete ɖe du sue si nye Cesário Lange ŋu.
Yesu na esia me kɔ nyuie esi wògblɔ be: “Wodzraa atsutsrɔe atɔ̃ xɔa gaku eve siwo ƒe home le sue, menye nenemae oa?
Gbã, ƒe alafa adre do ŋgɔ na Yesu dzidzi la, nyagblɔɖila Mika gblɔe ɖi be woadzi Mesia le du sue si nye Betlehem me.
Gbugbɔɖoanyi nyagblɔɖi bubu aɖe gblɔe ɖi be: “Ame suewo azu akpe, eye ame ʋeewo azu dukɔ sesẽ.
Eye wòwɔ numiemie sue ƒomeviwo katã kple gbewo kpakple atiwo.
Gakpe ɖe eŋu la, lɔlɔ̃nuwɔna suesuewo ate ŋu aɖe alesi nèlɔ̃ woe afia.
Le mawudɔla la ƒe numeɖeɖe nu la, “dziƒo ŋu nuwo” kple ‘dzinuvi’ siwo dzo sue la te kpɔ be yeadudu ƒo ɖe anyi la nye “ame kɔkɔewo ƒe dukɔ.”
Wodzim le xɔnugoe ɖeka aɖe si nye atixɔ me le Liberty, si nye du sue aɖe si le Indiana, le Amerika.
Woɖoe ɖa be wòakpe asi ɖe Fiaɖuƒe Akpata kple dutanyanyuigblɔlawo ƒe aƒe aɖe tutu ŋu le Pasifik ƒukpo sue aɖe dzi.
Ne meyina mía nɔvi Kristotɔwo srã ge kpɔ, vevietɔ amesiwo le du suewo kple kɔƒewo me la, mezɔa afɔ gaƒoƒo geɖe le zã me be woagadze sim o.
Le ƒe 1960 ƒeawo ƒe gɔmedzedze me la, Papatenɔla Feltin, si nye Paris ƒe bisiɔpgã ɖe mɔ na nunɔla siwo le eƒe nutoa me la be woaɖe woƒe nunɔlawu ʋlayawo ɖi ado awu siwo amesiame dona, eye woado coat si ŋu naneke mele o negbe atitsoga koe woade eŋu.
Fofonye gblɔ nam be: ‘Aleke kee nusi nàwɔ na Yehowa anɔ sue o, anɔ anyi tegbee.
Anyigba ƒe akpa sue aɖee nye paradiso esime Yehowa da mía tɔgbui kple mía mama, Adam kple Xawa, ɖe Eden-bɔa me.
Eya ta de dɔ suesuewo amea si gbã.
Ke azɔ ne menyo ŋuwò o la, ekema magbugbɔ.”
Dzidzi ƒom, eye meɖe abla va gblɔ nusi dzɔ la na Marjorie.
Ne metrɔ va la, ado dzidzɔ nam be míadzro tame si Mawu ɖo ɖe ameƒomea ŋu la me.”
Emegbe woɖo tɔdziʋu hetrɔ va Kaisarea, hezɔ ɖo ta Antioxia, afisi Paulo nɔ la.
Gake fifia, mekpɔe be mɔnukpɔkpɔ gã aɖee wònye nam be mesubɔ le Betel.
Esi Zaxarya ɖo eƒe kudonu la, egblɔ be: “Yehowa kpɔe, eye abia eta.”
Wogblẽ mía kple nɔvinyenyɔnua ɖeɖe ɖe megbezikpuiawo me le ʋua me, eye míenya ne míagakpɔ mía dzilawo ake o.
David gblɔ be: “Medzona le aƒeme Dzoɖagbe ŋdi kanya hegbɔna Yawoɖagbe fiẽ.”
Agbagba siwo nèdze do ŋgɔ le hehe si sɔ nana me ate ŋu ava wɔ dɔ ɖe ɖevi tramɔ la ƒe dzi dzi eye wòana wòanyɔ le eɖokui me mlɔeba.
+ 18 Ne megblɔ na ame vɔ̃ɖi be, ‘Àku kokoko,’ gake mèxlɔ̃ nui o, eye mèƒo nu na ame vɔ̃ɖi la hexlɔ̃ nui be wòaɖe asi le eƒe mɔ vɔ̃ɖi la ŋu, ne wòatsi agbe o la,+ ekema aku le eƒe vodada ta elabena ame vɔ̃ɖie wònye,+ ke asiwò mee mabia eƒe ʋu le.
Fifia ne míetrɔ kpɔ megbe la, míeva dze si nunana sia si le Yehowa ƒe habɔbɔa me la ƒe asixɔxɔ bliboe.
3 Mɔ nyuitɔ si dzi nàto ana amenuɖialaa nadzudzɔe nye be wò hã nàtsɔe akpee nɛ.
Gake dzidzɔ ka gbegbee nye esi amewo kpɔ esime Yesu gbɔ agbe Lazaro!
Numedzodzro si wotu ɖe nyabiase siwo gbɔna dzi: (1) Nu ka tae wòanyo be taɖodzinu aɖe koŋ nanɔ mía si ɣesiaɣi si míawɔ tɔtrɔyi aɖe?
Kimiko Yamano (si xɔ ƒe 79 eye wòxɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1954 me) gblɔ be: “Esi mesee le ƒe 1970 me be míeɖo gbeƒãɖela 10,000 le Japan la, aɖatsi koe ge le mo nam le dzidzɔ si gbegbe mekpɔ ta, eye esia ʋãm medo ŋugbe na Yehowa be, ‘Zi ale si mele agbe la, mayi edzi awɔ nuteƒe na wò.’
+ 11 Ale woku tɔdziʋuawo va ɖi go, eye wogblẽ nu sia nu ɖi hedze eyome.
Ne woa kple eƒe ƒomea woɖo ŋku nudzɔdzɔa dzi la, woate ŋu agblɔ kple kakaɖedzi be Yehowa ƒe alɔ meto ɖe eme o.
Nɔviŋutsu Lett he sukuviawo ƒe susu yi Fiawo ƒe Agbalẽ Evelia ta 6 me nyawo dzi be woate ŋu aɖo ŋu ɖe Yehowa Mawu kple mawudɔla gbogboawo ƒe kpekpeɖeŋu ŋu esime wole gbeƒã ɖem “Mawu ƒe nu dzɔtsuwo.”
Esi wova ɖo Ŋugbedodonyigbaa dzi la, Mawu ɖo ʋɔnudrɔ̃lawo na wo be woaɖe wo tso woƒe futɔwo si me eye woakpe ɖe wo ŋu woagatrɔ ɖe subɔsubɔ vavãtɔ ŋu.
Míetsɔ nuƒo siwo katã míelé ɖe mɔ̃ dzi kpakple takpekpea ŋuti sinimawo gbɔe be míaƒo ahaɖe afia míaƒe ƒometɔwo kple xɔlɔ̃wo.
Ne míekpɔ megbe la, míate ŋu agblɔ be nuwo ŋuti nukpɔsusu sia si do Yehowa kple eƒe Kristo ƒe gãnyenye ɖe dzi la kpe ɖe Mawu ƒe amewo ŋu be wote ŋu lé woƒe akpaɖekedzimademade me ɖe asi tamanamanatɔe le ɣeyiɣi sesẽ sia katã me.
Mekpɔ teƒe nyui aɖe be ɖo, eye esime dzobibia nu fa la, mezɔ to ame kuku gbogboawo ŋu trɔ yi ɖe asaɖa la me.
28 Eye wokɔe ɖe sɔwo dzi va ɖi ɖe tɔgbuiawo gbɔ le Yuda du la me.
(Nyaɖeɖefia 20:11-13) Ame siwo woafɔ ɖe tsitre siwo awɔ nu nyui la anɔ agbe tegbee le anyigba dzi.
Egblɔ be, “Fifia la, ne míenya ɖu nu vɔ ko la, amesiame tsɔa eƒe asitelefon ko gena ɖe eƒe xɔme.”
Èna Yerusalem vinyɔnu ʋuʋu ta ɖe ŋuwò.
Míate ŋu ayɔ Kristotɔ amesiaminawo ƒe hame la be enye egbeŋkekea me “Zion-nyɔnuvi,” elabena “dziƒo Yerusalem” ye nye wo dada.
Ne nɔnɔmea bia be gbeƒãɖela bubu aɖe nawɔ nusɔsrɔ̃ kple ŋutsuvi alo nyɔnuvi maxɔnyɔnyrɔ si tso Kristotɔwo ƒe ƒome bubu aɖe me le hamea me la, ekema ele be woana dzikpɔla zimenɔla alo subɔsubɔdɔdzikpɔla nanya hafi woawɔe.
Patricia hã ƒe vinyɔnuvia nɔ esi me hafi wòva ɖo Spain mlɔeba.
Ame gbãtɔ siwo va zu Yehowa Ðasefowo le míaƒe ƒomea me dometɔ ɖekae nye Maud Manser, viaŋutsu William, kple vianyɔnu Ruby.
Le eƒe anyigbadzisubɔsubɔdɔa wɔwɔ me la, efɔ ame etɔ̃ ɖe tsitre—ahosi aɖe ƒe viŋutsu le Nain, ƒuƒoƒemegã aɖe ƒe vinyɔnu, kple exɔlɔ̃ vevi Lazaro.
Nya la ve wo ŋutɔ, eye dzi ku wo vevie, elabena ewɔ ŋukpenanu ɖe Israel ŋu esi wòdɔ kple Yakob vinyɔnu,+ evɔ mele be woawɔ nu sia tɔgbi kura o hafi.
+ 11 Ŋutsu wɔa ŋunyɔnu ɖe ehavi srɔ̃ ŋu,+ eye ŋutsu bubu wɔa ŋukpenanu kple eya ŋutɔ ƒe toyɔvi hegblẽa kɔ ɖo nɛ,+ eye ame bubu hã dea asi nɔvianyɔnu, si nye eya ŋutɔ fofoa vinyɔnu ŋu, le mewò.
Bu nu si dzɔ ƒe 3,000 aɖewoe nye esi va yi, esime ahosi tsitsi Naomi kple lɔ̃xoyɔviawo, siwo nye Orpa kple Rut, siwo hã nye ahosiwo la, tso Moab yina Yuda la ŋu kpɔ.
16 Eye nyɔnuvi la fofo nagblɔ na ametsitsiawo be, ‘Metsɔ vinyenyɔnu na ŋutsu sia wòɖe, gake elé fui* 17 eye wòtso enu be ewɔ ŋukpenanu, gblɔ be: “Nyemekpɔ naneke le viwònyɔnua ŋu si fia be ɖetugbui leaƒee wònye o.”
+ Dadaa ŋkɔe nye Selomit, eye wònye Dibri si tso Dan-to la me ƒe vinyɔnu.
Edzi Yuda vinyɔnu la ƒe nuxaxa kple konyifafa ɖe edzi.
Vinyɔnuvi aɖe le nɔnɔmetata gbãtɔ me, gake mele evelia ya me o.
Wo dometɔ ɖeka (si ŋkɔe nye Virginia Hendee Robertson) ƒe vinyɔnuvi Jodi Robertson Sakima ɖe srɔ̃ le ƒe si va yi me eye wo kple srɔ̃a wole subɔsubɔm le Brooklyn Betel fifia.
Egblɔ na Rut be: “Vinye, nyemadi dzudzɔƒe na wò . . . oa?”
Eɖe Izebel, si nye Zidon fia ƒe vinyɔnu.
Nɔvinyɔnu Maruja gblɔ na vianyɔnuvia be, “Ne míaƒe lɛtaawo dometɔ ɖeka ka ame aɖe si si dzi nyui le si la, Yehowa ana míakpɔ Biblia nusrɔ̃vi.”
De dzesi nya siwo wògblɔ ɣeyiɣi didi aɖe va yi ku ɖe alesi woafia eƒe mɔwo ɖeviwoe ŋu: “Ku wo ɖe to me na viwòwo, eye naƒo nu le wo ŋu, ne èbɔbɔ nɔ aƒewò me, alo nèle mɔ dzi, ne èmlɔ anyi, alo nèfɔ.”
8 Nunyala aɖe si nɔ anyi le blema gblɔ be: “Vinye, ne èxɔ nye nuƒoƒo wɔ tɔwòe, eye nèdzra nye sewo ɖo ɖe ɖokuiwò gbɔ, be nèƒu wò to anyi ɖe nunya ŋu, eye nèbi wò dzi ɖe gɔmesese ŋuti, ẽ, ne èyɔ nunya, eye nèkɔ wò gbe dzi ɖe gɔmesese ŋu la, ne èdii abe klosalo ene, eye nèdi eyome mɔ abe kesinɔnu, si le tome ene la, ekema àse Yehowa-vɔvɔ̃ gɔme, eye wò asi atu sidzedze Mawu.”—Lododowo 2:1-5.
Vinyenyɔnuvi le fu kpem ŋɔdzitɔe tso gbɔgbɔ vɔ̃ si me.”
Emegbe míetso nya me be hafi mate ŋu ayi edzi awɔ nutome sue dzikpɔla ƒe dɔ la, Nela atɔ te ɣeyiɣiwo katã ƒe subɔsubɔdɔa, ne wòanɔ aƒeme akpɔ mía vinyɔnuvia dzi.
1:8—Nukatae Naomi gblɔ na lɔ̃xoyɔviawo be wo “dome amesiame negbugbɔ yi dadaa ƒe me” ke menye fofoa ƒe me o?
Esi azãɖuɖua nɔ edzi yim fiẽ ma la, wodɔ Salome, si nye nyɔnuvi dzaa aɖe si Herodia dzi na srɔ̃a xoxoa Filipo ɖa be wòayi aɖaɖu ɣe na amedzroawo.
Stephen gblɔ be: “Vinyenyɔnu eveawo kpɔ esia dze sii, eye wòkpe ɖe wo ŋu be wokpɔ ale si wòhiã be woaɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afiae la dze sii.”
Tsɔ kpe ɖe eŋu la, vinyenyɔnu, Valentina, kple eƒe ƒomea nye Yehowa subɔla dovevienuwo eye woawo hã doa ŋusẽm ŋutɔ.
Robert Nicholls, amesi bi ɖe nyatakakamɔnuwo me gblɔ kpee be: “Blemaʋugã siwo ɖina dea didiƒe kilometa geɖe eye woƒe dɔ koŋ enye be woatsɔ gbedasi ayii la gbɔna bubu ge kura.”
Ðonɖowo wɔa nusi gbɔ ema ŋu vie.
Ame aɖewo nɔ nukpɔlawo dome siwo nɔ dalĩ dom na ʋuƒolawo ƒe tatɔ ale be eya hã ƒoa ʋu gblɔa nyaawo na ʋuwɔla ɖeka si le keke fiasã la ƒe akpa bubu ke.
Woƒoa atikpoʋu ɖe nu bubuwo ta tsɔ wu gbedasi ɖoɖoɖa tso kɔƒe ɖeka me yi bubu me ko.
Le ƒe 200 M.Ŋ. me lɔƒo la, Clement si tso Alexandria gblɔ be: “Hadzinu ɖeka koe hiã mí: gbe fatu si míetsɔna subɔa Mawui, menye kasaŋku alo ʋu alo dze alo kpẽwo o.”
Atikpoʋuwo ƒe kɔkɔme nyea meta ɖeka zi geɖe, gake wote ŋu nɔna kpuie abe meta afã ene alo wokɔkɔna meta eve.
Nugbɔ eve si wofe gbɔ̃ ƒe agbadze si wosia wòƒu ɖo lae le ʋu sia si le abe gaƒoƒofiatukpa ene la ŋu.
Atikpoʋu
Ne ƒuƒoƒo evea yina be yewoakpe le kɔƒea ƒe ablɔdzi la, vuwɔlagãwo ɖua ɣe ɖe atikpoʋuawo ƒe ɖiɖi dzi eye ʋuawo nɔa woƒe kafukafunyawo gblɔm.
Esia gblẽa afɔ siwo woɖena be woatso ɖe eŋu hafi wòagblẽ nu geɖe la me.
Nenema ke ne wole ʋu siwo wotsɔ agbadze fee zãm tsɔ le gbedasi ɖom ɖa la, wo ame evee wozãna ƒo ƒu ale be ɖeka gblɔa gbe gã eye evelia gblɔa gbe vi.
Togbɔ be do evee le ʋu si le nɔnɔmetataa me si hã la, wo dometɔ geɖe nyea do didi ɖeka ko.
Ɣeaɖewoɣi la, amenya alo fefenyawoe ʋuawo gblɔna.”
Zi geɖe la, wodzia ha heƒoa ʋu sesĩe kpena ɖe eŋu.
Stanley va kpɔe be ʋuƒolawo gblɔa nya geɖe wu esiwo aʋakpẽ alo kpẽ siwo kɔa to dzi na ame la gblɔna; ʋuwo ate ŋu agblɔ nya tɔxɛwo.
Meƒle haƒonu aɖewo heɖo hadziha, eye eteƒe medidi hafi meva zu hadzila vevitɔ le míaƒe haƒohaa me o.
Eya ta míedo dzo ɖe mlekpui gã eve siwo wotsɔ amigago wɔ ɖi la me be dzoxɔxɔ nanɔ xɔa me.
Woƒe ʋu gã siwo woƒona le teƒeteƒewo la gblɔa nya na amesi nya ʋugbewo abe numegbe ene.”
Egbea la, merengue haƒoha geɖe zãna elektrɔnik saŋku alo haƒomɔ̃, dze siwo ƒe gbe bɔbɔ, kpẽwo, kple ʋu siwo woƒona kple asi si woyɔna be conga, kpakple haƒonu bubuwo.
Ʋuwo gakpɔtɔ wɔa akpa vevi aɖe le nyatakakawo ɖoɖoɖa me vaseɖe keke ƒe alafa 20 lia sia me ke.
Atikpoʋu nye nyagblɔʋuwo dometɔ ɖeka si wotsɔ ati wɔe.
Numekuku ɖee fia be dɔwɔha si kpɔa gbeɖuɖɔ ƒe nyawo gbɔe tsɔ aɖitiketsi gago aɖe le atikewɔhawo dometɔ ɖeka gbɔ va da ɖe afisi te ɖe koklonyiƒe aɖe gbɔ, eye wokua eƒe ɖe ƒua gbe ɣeaɖewoɣi.
Ʋuwɔla la wɔna ɖe ʋua ƒoƒo dzi eye wònɔa yiyim tso afi yi afimɛ hewɔa nusianu si wobe newɔ la.
Wotsɔ gago 11,000 siwo yɔ fũ kple aɖinuwo, lãwutikewo, kple atike bubu siwo ŋu afɔku le la nɔ tsatsam tso Djibouti, Afrika, yi Venezuela eye wotsɔe yi Syria gava do ɖe Greece.
Ʋu si kpɔm nèle le nɔnɔmetata si le ɖusime ƒe ŋkɔe nye dundun (ɖonɖo); enye Yorubatɔwo ƒe nyagblɔʋu nyanyɛ aɖe le Nigeria.
Nya mae Kristotɔ ɖetugbi aɖe si míayɔ be Monique ŋlɔ.
15 Ne míeto Kristo dzi tsɔ mía ɖokui ɖe adzɔgbe na Mawu la, efia be míeɖoe kplikpaa be míawɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃nu si woɖe fia le Ŋɔŋlɔawo me le míaƒe agbenɔnɔ me.
Nuteƒewɔla siwo si anyigbadzinɔnɔ ƒe mɔkpɔkpɔ le age ɖe agbe ƒe blibonyenye la me ne woto dodokpɔ mamlɛtɔ si ava le Kristo ƒe Ƒe Akpe Ðeka Dziɖuɖua megbe teti la me do.—1 Kor.
Woakpɔ dzidzɔ atso aseye,
42 Esia anye numevɔsa si miawɔ ɖaa tso dzidzime yi dzidzime le takpegbadɔ la nu le Yehowa ŋkume, afi si maɖe ɖokuinye afia mi le, aƒo nu kpli wò le.
Gbaɖegbe la, amesiwo katã le anyigba dzi la anye nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo wɔ ɖeka le Mawu vavã si nye mí katã mía Fofo la subɔsubɔ me.
Woazu abe nu miemie le agble me kple gbe fẽwo ene,+
Ðewohĩ nyɔnua ate ŋu aƒo asa na nusia ne ebu alesi wòagblɔ nya lae ŋu nyuie do ŋgɔ.
Menye nyagbugbɔdrɔ̃bialawoe míenye o, eye míanɔ anyi wu aɖabaƒoƒo etɔ̃ o.”
Yesu gblɔ be: “Menye amesiame, si le gbɔgblɔm nam bena: Aƒetɔ! Aƒetɔ!
Mafɔ eƒe glikpowo ɖe tsitrenu,
1, 2. (a) Alekee fifi nuɖoanyi vɔ̃ɖi sia le nu wu ge?
Woade dɔ sia asi na nɔvinyɔnu.
Biabia kawo mee míadzro le nyati sia me?
17 Esime ɣeyiɣiawo va le yiyim la, miakpɔ be yewomagate ŋu awɔ nusiwo katã yewowɔna tsã alo yewoadi be yewoawɔ la o.
Dzodzodzoetsiɣie wònye na amesiame, eye nuŋububu kple nugɔmesese vi aɖe ate ŋu awɔ akpa gã aɖe si ana ɖoɖoawo wɔwɔ nabɔbɔ vie.”—The Complete Wedding Organiser and Record.
Ne nusiawo ƒe gbɔgbɔ me gɔmesese le mía si vavã la, esia akpe ɖe mía ŋu be “míazɔ alesi dze Aƒetɔ la hena eƒe ŋudzedze katã.”—Kol.
(b) Mɔkpɔkpɔ kae anɔ amegbetɔ siwo nye nuteƒewɔlawo si le xexe yeyea me?
Mía Mawu lɔlɔ̃tɔ kple dzɔdzɔetɔ la maɖe mɔ be nuwo nayi edzi alea ɖaa o.
36:23) Aɖo eƒe ametsrɔ̃lawo—gbɔgbɔmenuwɔwɔ akpeakpe siwo Kristo Yesu anɔ ŋgɔ na la—ɖa woatsrɔ̃ Satana ƒe nuɖoanyi si le anyigba dzi la ƒe akpa susɔea.
Ne míewɔe nenema la, míawo hã míate ŋu ase le mía ɖokui me abe alesi hakpala la se le eɖokui mee ene be: “Mawu see [vavã], eye wòɖo to nye gbedodoɖa ƒe gbe.”—Psalmo 10:17; 66:19.
(b) Anye be aleke woatrɔ susu ɖe ‘dziƒoʋakɔ’ la ŋui “le ɣeyiɣi geɖe megbe”?
(Dɔwɔwɔwo 17:11) Wodzroa Ŋɔŋlɔawo me tsitotsito be yewoase nusi nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu la me nyuie, eye esia kpe ɖe wo ŋu woɖo to Mawu geɖe wu tsɔ ɖe woƒe lɔlɔ̃ na eyama fia.
Aleke nuƒoƒo si sɔ la ana dzidzɔ nanɔ srɔ̃ɖeɖe mee?
3 Le zã ma ke me la, Mawu ƒe gbe va na Natan be: 4 “Yi ɖagblɔ na nye subɔla David be, ‘Ale Yehowa gblɔe nye esi: “Menye wòe atu xɔ nam manɔ eme o.
21 Wotsɔ nyitsu adre, agbo adre, alẽtsui adre kple gbɔ̃tsu adre vɛ be woatsɔ asa nuvɔ̃vɔ ɖe fiaɖuƒe la kple kɔkɔeƒe la kpakple Yuda ta.
Wogblɔ be trɔ̃subɔlawoe ɖaa lã si metsi o (si ate ŋu anye gbɔ̃vi alo lã bubu aɖe ƒe vi) le dadaa ƒe notsi me eye wosusui be esia ana tsi nadza.
Etsɔ gbɔ̃a ƒe ʋu yi Kɔkɔeƒe ƒe Kɔkɔeƒea eye wòwɔe abe alesi wòwɔ nyitsu la ƒe ʋu ene.
7 “Eyome wòakplɔ gbɔ̃ eveawo ava Yehowa ŋkume le takpegbadɔa nu.
Amesiwo li egbea siwo ava zu alẽwo alo gbɔ̃wo ŋuti kpeɖodzinyawo le ƒu ƒom ɣeyiɣi didi aɖee nye sia.
+ 16 Esi dɔlaawo va la, wokpɔ terafim legba* la le abaa dzi, eye avɔ si wolɔ̃ kple gbɔ̃fu le eƒe tade.
26 “Ke ame si kplɔ gbɔ̃ la ɖo ɖe Azazel+ la nanya eƒe awuwo ahale tsi; emegbe ate ŋu ava asaɖa la me.
Le Yesu ƒe lododo si ku ɖe alẽwo kple gbɔ̃wo ŋu me la, egblɔ be gbɔ̃wo ayi “dzo mavɔ, si wodzra ɖo ɖi na Abosam kple eƒe dɔlawo la me!”
25:31-33) Esia ku ɖe Kristo ƒe vava abe Ʋɔnudrɔ̃la ene be yeama “dukɔwo katã” me tɔwo ɖe ƒuƒoƒo eve me ŋu: “alẽawo,” ame siwo kpe asi ɖe eƒe gbɔgbɔmenɔviwo (Kristotɔ amesiamina siwo le anyigba dzi) ŋu, kple “gbɔ̃awo,” ame “siwo meɖoa to mía Aƒetɔ Yesu ŋuti nya nyui la o.”
Woawoe nye “alẽ” siwo Yesu wɔnɛ le alẽwo kple gbɔ̃wo ŋuti nya si wògblɔ la me.
Wolɔ̃a gbɔ̃wo ƒe fu tsɔ wɔa avɔe, eye wotsɔa alẽwo kple gbɔ̃wo siaa saa vɔe.
Gbɔ̃fuvɔ si wozãna, si woyɔna be cilicium la sẽ ƒlatsaa, si wɔnɛ be etsotso kple etɔtɔ sesẽna.—Dɔwɔwɔwo 18:1-3; 22:3; Filipitɔwo 3:7, 8.
22 “‘Ne amegã+ aɖe wɔ nu vɔ̃, eye wòwɔ nu siwo katã ŋu Yehowa eƒe Mawu de se le be woagawɔ o la dometɔ aɖe heɖi fɔ, 23 alo ne wòva dze si se si dzi wòda la, ekema wòatsɔ gbɔ̃tsui si sɔ blibo avɛ woatsɔ asa vɔe.
Nu kae adzɔ ɖe alẽawo dzi, eye nu kae adzɔ ɖe gbɔ̃awo hã dzi?
□ Mateo 24:29-31 kple Mateo 25:31-33 me nya siwo sɔ kple wo nɔewo kawoe ɖee fia be etsɔmee alẽwo kple gbɔ̃wo ŋuti lododoa ava eme, eye ɣekaɣie wòava eme?
Gbɔ̃ mekpe ɖe eŋu o!
Eye ne mietsɔ ŋkɔ na viaŋutsu be Jupiter la, . . . alesi wònye gbɔ̃e na noe . . .
Kristo Si Le Zi Dzi Adrɔ̃ Ʋɔnu Alẽwo Kple Gbɔ̃wo
Gbɔ̃awo mate ŋu ado taflatse be, ‘Ne ɖe míekpɔ wò ŋutɔ la, ne míewɔe na wò’ o.
+ 20 Ale Isai kplɔ tedzi ɖeka, eye wòtsɔ abolo kple wain lãgbalẽgolo ɖeka kpakple gbɔ̃vi ɖeka, eye wòtsɔ wo kpe ɖe via David ŋu ɖo ɖe Saul.
Wo katã wokplɔ woƒe alẽwo, gbɔ̃wo kple nyiwo ɖe asi.
* Le ema megbe kpuie la, October 15, 1923 ƒe Watch Tower magazine la ɖe Yesu ƒe alẽwo kple gbɔ̃wo ŋuti lododoa (Mateo 25:31-46) me be: “Alẽwo tsi tre ɖi na dukɔwo me tɔwo katã siwo wometsɔ gbɔgbɔ dzi o gake wolɔ̃ dzɔdzɔenyenye, woxɔ Yesu Kristo le susu me be enye Aƒetɔ, eye wole mɔ kpɔm na ɣeyiɣi si nyo wu si ava le eƒe dziɖuɖu te hele ŋu ɖom ɖe eŋu la.”
15 “Eyome wòawu nuvɔ̃vɔsagbɔ̃ si nye dukɔa tɔ+ la atsɔ eƒe ʋu la ava xɔmetsovɔ la godo,+ eye wòawɔ eƒe ʋu+ la abe ale si wòwɔ nyitsua ƒe ʋu ene; wòagee ɖe nutunu la ŋgɔ.
27 “‘Ke ne ame* aɖe wɔ nu vɔ̃ le dukɔa me, evɔ meɖoe hafi o, eye wòwɔ nu siwo ŋu Yehowa de se le be woagawɔ o la dometɔ aɖe heɖi fɔ,+ 28 alo wòva dze si nu vɔ̃ si wòwɔ la, ekema wòatsɔ gbɔ̃nɔe si sɔ blibo ava sa vɔ ɖe eƒe nu vɔ̃ si wòwɔ la ta.
19 Tsɔ gbɔ̃tsui ɖeka na woatsɔ asa nuvɔ̃vɔ+ kple alẽtsui eve siwo xɔ ƒe ɖekaɖeka la na woatsɔ asa ŋutifafavɔ.
Hakpala la ƒe susu nɔ ɣeyiɣi ma ŋu eye wògblɔ le hakpanya me be: “Amenuveve kple nyateƒe ado go wo nɔewo; dzɔdzɔenyenye kple ŋutifafa agbugbɔ nu na wo nɔewo.
Eya ta nugbugbɔname ye nye “dzesi” si Yuda ɖo ɖi na amehawo be woato edzi ade dzesi Yesu.—Marko 14:44, 45.
Gbeɖeka le ŋdɔnuɖuɖu megbe la, ŋutsuvi aɖewo te kpɔ be yewoazi edzi wòagbugbɔ nu na yewo, gake edo gbe ɖa eye wògbe gbidii be yemawɔe o, ale be ŋutsuviawo dzo le egbɔ.
YUDA ISKARIOT yi Yesu gbɔ le Getsemane-bɔa me eye ‘wògbugbɔ nu nɛ lɔlɔ̃tɔe.’
2 “Ne ɖe wòagbugbɔ nu nam ɖe!
Le ɣeyiɣi sesẽ mawo me la, ale si Lucía kplaa asi kɔ nam hegbugbɔa nu nam la, dea dzi ƒo nam zi geɖe.
Mawu le se dem na anyigba dzi fiawo be woagbugbɔ nu na ye Via—si fia be woado dzaa nɛ be eyae nye Mesia Fia la.
(Daniel 2:44) Eyata kakaɖedzi li be ɣeyiɣia de azɔ be ‘woagbugbɔ nu na Via’ eye woasubɔ Aƒetɔ Dziɖulagã Yehowa!
Edze abe ne Yesu le eƒe apostolowo dome kura gɔ̃ hã la, vovototo boo aɖeke menɔ wo kple wo dome o ene, elabena Yuda ɖe wògbugbɔ nu nɛ hafi tsɔ ɖee fia eƒe futɔwo.
Le kpɔɖeŋu me, esi Yesu nɔ alesi Mawu nye nublanuikpɔla si gaxɔa nuvɔ̃wɔla trɔdzimewo ŋu nya gblɔm la, etsɔ Yehowa sɔ kple vifofo si tsɔa nu kena faa si kpɔ via nudomegblẽla wògbɔna ale be wòwɔ dɔ ɖe edzi wòƒu du yi ɖakpla asi kɔ na via hegbugbɔ nu nɛ lɔlɔ̃tɔe.
Ðewohĩ Baal subɔla geɖe wɔa dzesi aɖe le woƒe mawua ƒe legba gbɔ alo bɔbɔna ɖe ekɔme.
Nukatae wògbugbɔ nu na Yesu?
Be ame si ŋu dɔxɔleameŋu si tea ŋu wua ame le na- gana ame bubuwo naxɔ dɔa o la, nu ka tae mele be (a) wòado ŋgɔ anɔ lɔlɔ̃ɖeɖefia nuwɔnawo, abe asikpakpla kɔ na ame kple nugbugbɔgbugbɔ na ame ene wɔm o?
Nuŋububu ƒe ŋutete si le amewo si trɔ ame kɔkɔe kukuwo, nɔnɔmetatawo, kple kpetatawo wozu nusiwo wosubɔna; amewo dea ta agu na wo, gbugbɔa nu na wo, sia bosomikaɖi kple lifi na wo, ɖɔa seƒoƒowo na wo, eye wodia nukunuwo tso woƒe vivime ŋusẽwo gbɔ. . . .
Emegbe la, Yoab wɔ abe ɖe wònɔ gbe dom na nɔvia Amasa ene, elé Amasa ƒe ge kple eƒe ɖusi abe ɖe wòdi be yeagbugbɔ nu nɛ ene, eye wòƒo yi si nɔ eƒe miasi me la ɖe eƒe dɔme flo.
Yesu biae be: ‘Yuda, ɖe nèle nu gbugbɔm nam be yeatsɔ adem asia?’
Migbugbɔ nu na via, be magado dɔmedzoe, eye miatsrɔ̃ le mɔ ta o! Elabena esusɔ ʋee, eƒe dɔmedzoe nafla.
Exlɔ̃ nu wo dɔmenyotɔe be: “Migbugbɔ nu na via, be [Yehowa] magado dɔmedzoe, eye miatsrɔ̃ le mɔ ta o!”
Le ɣeyiɣi aɖewo megbe la, aʋatsodzixɔse va nɔ amewo me be nugbugbɔ na ame le logblati te ana woazu srɔ̃tɔwo.
Mègbugbɔ nu nam o, ke tso esime meva la, nyɔnu sia yi edzi le nye afɔwo ŋu gbugbɔm.
Eye “wo katã wofa avi ŋutɔ, eye wodze Paulo ƒe kɔ dzi hegbugbɔ nu nɛ lɔlɔ̃tɔe, elabena nya si wògblɔ be womegale yeƒe ŋkume kpɔ ge azɔ o la koŋ na wose veve.” (Dɔw.
26 Emegbe fofoa Isak gblɔ nɛ be: “Vinye, meɖe kuku te ɖe ŋunye, ne nàgbugbɔ nu nam.”
+ 27 Eye wòte va hegbugbɔ nu nɛ, eye wòse eƒe awuawo ƒe ʋeʋẽ.
Ẽ, nugbugbɔ la nye dzesi.
Treyɔe
Medo go ɖekakpui aɖe si fofo nye dunyahela.
19 Yosef si menye srɔ̃tɔ o la lé agbenyuinɔnɔ me ɖe asi eye melɔ̃ be yeadɔ kple ame aɖe srɔ̃ o.
26 Eye David bia ŋutsu siwo tɔ ɖe egbɔ la be: “Nu kae woawɔ na ame si awu Filistitɔ ma ahaɖe vlododo ɖa le Israel dzi?
Gake togbɔ be mezu ame tsitsi hã la, abɔtsola ɖekakpui dzaa koe menye.”
Ne mía nɔvi ɖevitɔ kpe ɖe mía ŋu ko hafi míayi, elabena míate ŋu ado ɖe ŋutsua ŋkume ne mía nɔvi ɖevitɔ mekpe ɖe mía ŋu o.’
Samuel fɔ enumake, eye “wòƒu du” yi egbɔ.
12 Le ƒe si va yi ƒe April me la, nɔvinyɔnu aɖe si nɔ dɔ wɔm tso aƒeme yi aƒeme na magazine aɖewo ɖekakpui aɖe le ablɔdzi.
28 David ƒo Israel ƒe amegãwo katã nu ƒu ɖe Yerusalem: toawo ƒe amegãwo, ame siwo subɔa fia la ƒe hatsotsowo ƒe amegãwo,+ ame akpe ƒe tatɔwo kple ame alafa ƒe tatɔwo,+ kple tatɔ siwo kpɔa fia kple viawo+ ƒe nunɔamesiwo kple woƒe lãhawo katã dzi+ hekpe ɖe fiaŋumewo kple kalẽtɔwo kple ŋutsu veviedolawo katã ŋuti.
22 Wogblɔ nɛ be: “Aʋafia Kornelio,+ ame si nye ame dzɔdzɔe kple mawuvɔ̃la, eye Yuda dukɔ blibo la ƒoa nu nyui le eŋu lae dɔ mí ɖe gbɔwò. Mawu na eƒe dɔla kɔkɔe aɖe ɖe eɖokui fiae eye wòbia tso esi be wòadɔ ame ɖe gbɔwò be nàva yeƒe aƒe me, ne wòase nya siwo le asiwò.”
+ 11 Ŋutsu wɔa ŋunyɔnu ɖe ehavi srɔ̃ ŋu,+ eye ŋutsu bubu wɔa ŋukpenanu kple eya ŋutɔ ƒe toyɔvi hegblẽa kɔ ɖo nɛ,+ eye ame bubu hã dea asi nɔvianyɔnu, si nye eya ŋutɔ fofoa vinyɔnu ŋu, le mewò.
Gake Yesu ɖɔɖɔ nenema menye anukwareɖiɖi kura o, elabena Nyanyuigbalẽawo ɖee fia be enye dzidzɔme dɔmenyotɔ si dzi nu wɔa dɔ ɖo vevie.
Abe alesi hakpala gblɔe ene la, “miɖɔe kpɔ, eye miakpɔ be, Yehowa ƒe dɔme nyo; woayra ŋutsu, si sii tso.”—Psalmo 34:9.
Ðewohĩ alesi Yesu Kristo xlɔ̃ nu kesinɔtɔ aɖe be wòadzra eƒe nunɔamesiwo atsɔ ana hiãtɔwo lae ʋã Vaudès wòwɔ ɖoɖo na eƒe ƒomea ƒe ŋutilãmenuhiahiãwo gbɔ kpɔkpɔ eye emegbe wòɖe asi le eƒe kesinɔnuwo ŋu be yeaɖe gbeƒã Nyanyuia.
Esi kpodɔléla aɖe va Yesu gbɔ be wòada dɔ na ye la, megblɔ be ŋutsua ŋu mekɔ o eye medze o, eye mehe susu yi eɖokui dzi hewɔe be amewo nava kpɔ hã o.
“Ʋɔnudrɔ̃la aɖe le du aɖe me, si mevɔ̃a Mawu o, eye mebua ame hã o.
Gbeƒãɖela la gblɔ be yeaɖo biabia ɖesiaɖe si anɔ esi la ŋu nɛ ne yewowu kpekpea nu.
Esi fia la se be menye susu aɖeke tae wòdo awu bubumadeameŋutɔe nenema o la, “[egblɔ] na kplɔ̃ŋutisubɔlawo bena: Mibla afɔwo kple asiwo nɛ, eye mitsɔe ƒu gbe.” —Mateo 22: 11-13.
▪ “Esi meva nyitsɔ la, mebia nya aɖe be, Etsɔ me kae li na amegbetɔ kple anyigba?
Tyndale ɖo eŋu gblɔ be ne Mawu ɖe mɔ na ye la, eteƒe madidi o yeakpɔ egbɔ be Biblia ŋuti sidzedze geɖe nasu lãkplɔvi gɔ̃ hã si wu agbalẽnyala.
Le esi teƒe be ame ɖeka ko nanye hamea dzikpɔla la, Filipitɔwo 1:1 kple ŋɔŋlɔ bubuwo ɖee fia be amesiwo ɖo Ŋɔŋlɔawo me nudidiwo na dzikpɔlawo gbɔ la nye hamemegãwo ƒe ha.—Dɔwɔwɔwo 20:28; Efesotɔwo 4:11, 12.
16 Eye nyɔnuvi la fofo nagblɔ na ametsitsiawo be, ‘Metsɔ vinyenyɔnu na ŋutsu sia wòɖe, gake elé fui* 17 eye wòtso enu be ewɔ ŋukpenanu, gblɔ be: “Nyemekpɔ naneke le viwònyɔnua ŋu si fia be ɖetugbui leaƒee wònye o.”
Ke boŋ esi wònye nyateƒe Mawu lae nye Wɔla la, amesi na tamebubu kple nugɔmesese ƒe ŋutete ame ta la, enye nusi me susu le be Afia mɔ si dzi amegbetɔ ato ava ƒomedodo nyui me Kplii la hã.
Nu ka tae nyagbɔgblɔ “sedzimawɔla” sɔ na Kristodukɔa ƒe subɔsubɔhakplɔlawo?
Esime Yesu nɔ anyigba dzi la, egblɔ be: “Ame aɖeke mate ŋu ava gbɔnye o, ne menye Fofo, si dɔm ɖa lae hee vɛ o . . .
Esi nyadzɔdzɔŋlɔla Bernard Levin dzro alesi amegbetɔ le Blibodeƒe si wokpɔna le susu me dim me la, eƒo nu tso “kesinɔnuwo kpɔkpɔ kpata” ŋu eye wògblɔ be: “Abe alesi drɔ̃e geɖe nɔna ene la, ava trɔ azu ŋɔdzinu kpuie.
Gake ne fifia hafi nèle nyɔnyrɔ xɔ ge ɖe gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe ŋkɔ me la, kakaɖedzi si Yesu na be Fofo la naa gbɔgbɔ kɔkɔe la fia be yayra nyuiwo le ŋgɔ na wò ne Mawu na gbɔgbɔ kɔkɔe la wò.
Ale si ko Yehowa zãa gbɔgbɔ kɔkɔea tsɔ ɖoa ŋutsu aɖe dzikpɔlae la, nenema kee Yehowa agazã gbɔgbɔ kɔkɔe ma ke atsɔ aɖe ame si woɖo dzikpɔlae la ɖa ne megale gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe kua tsem o eye megaɖo Ŋɔŋlɔawo ƒe nudidiwo gbɔ le eƒe agbenɔnɔ me o.
(Dɔwɔwɔwo 4:12) Nyɔnyrɔ̃xɔxɔ ‘ɖe gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe ŋkɔ me’ fia be nyɔnyrɔ̃xɔla la lɔ̃ ɖe edzi be Yehowa ƒe gbɔgbɔ kɔkɔe, alo dɔwɔŋusẽ, ye nye Mawu ƒe dɔwɔnu si wòzãna tsɔ wɔa Eƒe tameɖoɖowo dzii eye eya kee wòtsɔna doa ŋusẽ Esubɔlawo be woawɔ Eƒe lɔlɔ̃nu dzɔdzɔe la le hadede kple Eƒe habɔbɔ si Eƒe gbɔgbɔ fiaa mɔe la me.—Mose I, 1:2; Psalmo 104:30; Yohanes 14:26; Petro II, 1:21.
Blewusi: Ne Fofo si le dziƒo la si mee gbɔgbɔ kɔkɔea le, eye wònanae ame siwo bianɛ la, ekema ɖe gbɔgbɔ kɔkɔea agate ŋu anye Fofo la ŋutɔ kea?
Gbɔgbɔ kɔkɔe tsɔtsɔ si ami na ame: Efia be Yehowa to eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea dzi tia amea be wòaɖu fia kple Yesu le dziƒo.
Esi Yesu gbɔ ɖe wo dzi eye wògblɔ be “Mixɔ gbɔgbɔ kɔkɔe” la, etsɔ kpɔɖeŋu sia le nyanya nam wo be woakɔ gbɔgbɔ kɔkɔe ɖe wo dzi kpuie.
Esi Mawu kɔ eƒe gbɔgbɔa ɖe esubɔlawo dzi la, ‘woyɔ fũu kple gbɔgbɔ kɔkɔe.’
20 Ame sia ame si vɔ̃na be yewɔ nu vɔ̃ ɖe gbɔgbɔ kɔkɔea ŋu la, ate ŋu abia eɖokui se be: ‘Ðe megblɔ busunya ɖe gbɔgbɔ kɔkɔea ŋua?
Nenema kee ame si wonyrɔ ɖe gbɔgbɔ kɔkɔe la ƒe ŋkɔ me lɔ̃na ɖe edzi be menye amee gbɔgbɔ kɔkɔe la nye o, ke boŋ Yehowa ƒe dɔwɔŋusẽe wònye.
Le nyateƒe me la, míate ŋu abia Mawu be wòana gbɔgbɔ kɔkɔea mí, elabena Yesu ka ɖe edzi na mí be ‘Fofo si le dziƒo la ana gbɔgbɔ kɔkɔe ame siwo bianɛ.’—Luka 11:13.
Ɣekaɣie wotsɔ gbɔgbɔ kɔkɔe na nyɔnyrɔ̃ nusrɔ̃la nuteƒewɔlawo, eye dɔ kawoe gbɔgbɔ kɔkɔe la wɔ le ɣeyiɣi ma ke me si do ƒome kplii?
16 Ðo ŋku edzi be Yesu na kakaɖedzi eƒe nusrɔ̃lawo bena gbɔgbɔ kɔkɔea awɔ akpa aɖe le Mawu ƒe nya ƒe takeke me eye be gbɔgbɔ kɔkɔea ado ŋusẽ nusrɔ̃laawo le woƒe gbeƒãɖeɖedɔa wɔwɔ me.
Mawu ƒe Nya, si tso gbɔgbɔ kɔkɔea me, la sɔsrɔ̃ moveviɖoɖotɔe nye mɔ vevi aɖe si dzi míawo hã míate ŋu ato ana gbɔgbɔ kɔkɔea nanye míaƒe kpeɖeŋutɔ.
(Fiawo I, 4:29) Esi Yehowa na gbɔgbɔ kɔkɔe Salomo ta la, kakaɖedzi li be magbe eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea nana amesiwo di be yewoadze eŋu egbea o.
5 Esi Kristotɔwo doa gbe ɖa biana be Yehowa ƒe gbɔgbɔ kɔkɔea nanɔ Kristotɔwo ƒe kpekpewo dzi ta la, ele be vavala ɖesiaɖe nadze agbagba awɔ eƒe ŋutete ɖesiaɖe be yeawɔ nusi wɔ ɖeka kple gbɔgbɔa ƒe mɔfiafia eye ‘mawɔ nusi ave Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔe la o.’
Le Memleɖagbe ŋdɔ ƒe nuƒo gbãtɔ si ƒe tanyae nye, “Biblia Ŋlɔlawo—‘Gbɔgbɔ Kɔkɔe Ye Ʋã Wo’” ƒoƒo vɔ megbe la, woaƒo nuƒo kpui atɔ̃, siwo nye “Gbɔgbɔ Kɔkɔea Doa Ŋusẽ Mí” “Be Míakpe Akɔ Kple Tetekpɔwo,” “Be Míanɔ Te Ðe Ðeɖiteameŋu Kple Dziɖeleameƒo Nu,” “Be Míanɔ Te Sesĩe Le Yometiti Me,” “Be Míatsi Tsitre Ðe Hatiwo Ƒe Nyaƒoɖeamenu Vɔ̃wo Ŋu,” kple “Be Míado Dzi Le Nɔnɔme Sesẽwo Me.”
(Dɔwɔwɔwo 2:2-4, 38; Romatɔwo 8:15) Tsɔ kpe ɖe eŋu la, wotsɔ gbɔgbɔ kɔkɔe si ami na wo be woava nyi dome le dziƒo le etsɔme, eye wotsɔ gbɔgbɔ kɔkɔe tre wo nu gbã wònye kakaɖedzi si le dziƒomɔkpɔkpɔ ma ŋu ƒe dzesi.—Korintotɔwo II, 1:21, 22.
(Yesaya 2:2-4) Togbɔ be wometsɔa gbɔgbɔ kɔkɔe naa nyɔnyrɔ wo alo bua wo nubabla yeyea me tɔwoe o hã la, Yehowa ƒe gbɔgbɔ kɔkɔea doa ŋusẽ wo woɖua mɔxenu siwo katã Satana dana ɖe mɔ me na wo le woƒe gbeƒãɖeɖedɔa me dzi.
2, 3. (a) Vovototo kae le gbɔgbɔ kɔkɔe la tsɔtsɔ nyrɔ ame kple nyɔnyrɔxɔxɔ ɖe gbɔgbɔ kɔkɔe la ƒe ŋkɔ me dome? (b) Nu ka tae wodi tso ame siwo katã va zua Kristotɔ vavãwo egbea la si be woaxɔ nyɔnyrɔ ɖe tsi me?
(Dɔwɔwɔwo 1:8) Gbɔgbɔ kɔkɔea dzi ke Yehowa to ʋã amewo woŋlɔ Biblia la: “Nyagbɔgblɔɖi aɖeke metso ame ƒe lɔlɔ̃nu me kpɔ o, ke boŋ Gbɔgbɔ kɔkɔe lae ʋã Mawu ƒe ame kɔkɔewo, hafi wogblɔ nya ɖi.”
4 ‘Zɔzɔ le gbɔgbɔ me’ fia be nàlɔ̃ faa gbɔgbɔ kɔkɔea nafia mɔ wò, be nàɖe mɔ gbɔgbɔ kɔkɔea nakpɔ ŋusẽ ɖe dziwò.
1, 2. (a) Gblɔ nudzɔdzɔ siwo me Yehowa zã eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea tsɔ kpe ɖe esubɔlawo ŋu le la dometɔ aɖewo. (b) Nɔnɔme tɔxɛ siawo me koe gbɔgbɔ kɔkɔea wɔa dɔ lea?
Gbɔgbɔ kɔkɔe lae le megbe na wo bliboe wotsɔ le gome kpɔm le Yesu ƒe nyagblɔɖia me vava me: “Miaxɔ gbɔgbɔ kɔkɔe, si le mia dzi va ge la, ƒe ŋusẽ, eye mianye nye ɖaseɖilawo le Yerusalem kple Yudea katã kple Samaria, eye vaseɖe anyigba ƒe seƒe ke.”—Dɔwɔwɔwo 1:8.
6 Srɔ̃ Tesalonikatɔwo: Esi apostolo Paulo nɔ nu ƒom tso Tesalonika nɔviwo ƒe dɔ sesẽ wɔwɔ ŋu la, egblɔ na wo be: ‘Míaƒe nyanyui la meva mia gbɔ le nya me ɖeɖeko o, ke boŋ le ŋusẽ kple gbɔgbɔ kɔkɔe kpakple kakaɖedzikpɔkpɔ geɖe me hã, abe alesi mienya amesi ƒomeviwo míenye le mia dome le mia ta la ene. Eye miawo miezu míawo kple Aƒetɔ la srɔ̃lawo, esi miexɔ nya la le xaxa geɖe me kple gbɔgbɔ kɔkɔe ƒe dzidzɔ.’
Gbɔgbɔ kɔkɔe: “Gbɔgbɔ kɔkɔea nye Mawu ƒe asibide kple Mawu ƒe nunana, alo akɔfala, alo Mawu ƒe Ŋusẽ, si Fofo la nana xɔsetɔwo le alesi Kristo abu woe be wodze nu.
16 Eye Mawu wɔ nu keklẽ gã eveawo; ewɔ lolotɔ be wòaɖu ŋkeke dzi,+ kple suetɔ be wòaɖu zã dzi, ewɔ ɣletiviwo hã.
Azɔ hã nukae dzo ate ŋu awɔ le ɣe kple ɣletivi siwo xɔ dzo gbagbagbã xoxo eye wowóna ɣesiaɣi la ŋu?
7. (a) Ɣletivi nenie le míaƒe Milky Way ɣletivihatsotsoa me, eye xexlẽme ka gbegbee nye ema?
(Mateo 24:21; Nyaɖeɖefia 17:5, 16) Yesu gblɔ be ‘ɣe ado viviti, eye ɣleti magaɖi o, ɣletiviwo age tso dziƒo, eye woaʋuʋu dziƒoŋusẽwo’ ɣemaɣi.
Ɛ̃, ɣletivi siwo sɔ gbɔ wu biliɔn 100 ye le Masa ɣletivihatsotsoa ɖeɖe dzaa me!
Hakpala David de ŋugble tso nyabiase sia ŋu eye wògblɔ na Yehowa be: “Ne mekpɔ wò dziƒowo, siwo nye wò asinudɔwɔwɔ, ɣleti kple ɣletiviwo, siwo nèwɔ la, nu ka nye amegbetɔ, be nèɖoa ŋku edzi, kple amegbetɔvi, be nèléa ŋku ɖe eŋu?”
Ɣletivi akpe naneawo na meɖo ŋku mía Wɔla, Yehowa Mawu, dzi.
Woƒe susue nye be ne manye nenemae o la, aleke wɔ hafi ɣeyiɣi ma me tɔwo te ŋu nya be le amegbetɔ ƒe nukpɔkpɔ nu la, ɣletiviwo ƒe xexlẽme sɔ gbɔ nenema gbegbe eye be xexlẽme mele wo ŋu o?
Nyati aɖe si dze le Johannesburg, South Africa ƒe nyadzɔdzɔgbalẽ The Star me nyitsɔ laa xlẽ be: “Ŋkeke ɖeka le ‘dukɔ si me wowɔa nu vlo le wu ɖesiaɖe le xexeame la me.’”
Esi ɣletiviawo dzena le wo nɔƒe tututu ɣesiaɣi ta la, wonyea “mɔfianu siwo kpena ɖe ame ŋu le ƒudzimɔzɔzɔ me, wofiaa mɔ dzinudzidelawo ne wole dzinudzideʋuwo kum, eye wònana be wote ŋu dea dzesi ɣletiviwo.”
Star la gagblɔ be: “California ƒe sedzikpɔla aɖe bu akɔnta be sisiblisi ƒe vevee si wotsɔ nyi alo ha ƒe vevee tsaka wòde kilogram ɖeka ƒe ‘asi’ (ho si ezãlawo ƒlenɛ) le Asia yi dzi wu (U.S.) dɔlar miliɔn 1.
Sinima xɔŋkɔ si nye Star Trek la na wogawɔ sinima bubuwo le yamenutome ŋu.
Ɣletiviwo Alilikpowo Ɣe
Ɣletivimefakala siawo kplɔ ɣletivi aɖe ɖo tso ɣedzeƒe ke eye wotsɔ nunanawo ɖe asi be yewoatsɔ ana “Yudatɔwo ƒe fia, si wodzi la.”
Evɔ ne ɖe Biblia-ŋlɔla abe Yeremya ene fɔ kɔ dzi kpɔ yame le zã me eye wòdi be yeaxlẽ ɣletivi siwo le dzedzem la, anye ne akpe etɔ̃ kple nu vi aɖe koe wòakpɔ axlẽ, elabena agbɔsɔsɔme ma koe ŋku ate ŋu akpɔ le zã si me yame kɔ nyuie.
30 Yohanes kpɔ ɣletivi sia wòle gegem tso dziƒo.
Ɣletiviwo zɔna le xlãƒoƒo me, eye aba kɔtoe tɔ, si nye Mawu ƒe ŋusẽtsoƒe lae yɔa wo ɖe nu.
Star la gblɔ be: “Wo dometɔ siwo ƒoa nu tso woƒe kuxiwo ŋu na wo dzilawo edziedzi medzea aglã abe bubuawo ene o.
Dzesi si nye “ɣletivi gã aɖe, si le bibim abe kakati ene” la tsi tre ɖi na habɔbɔ sia wòsɔ nyuie.
Le ƒea ƒe ɣeyiɣi aɖewo me la, ɣletivi siawoe nye mamlɛtɔ siwo dzena tsoa ɣedzeƒe.
Eyata ‘ɣletiviawo’ atsi tre ɖi na amegbetɔ dzikpɔla, alo hamemegã, siwo le hameawo me, siwo Yesu bu dɔtsɔlawoe.
Xevi siwo ʋuna tsoa teƒe aɖewo yia teƒe bubuwo la zãa ɣletiviwo na mɔfiafia le woƒe mɔzɔzɔ me, wozãa anyigba ƒe nuheŋusẽ ƒe mɔfiafia, alo anyigba ƒe nɔnɔmetata ƒomevi aɖe si wode ta me na wo.
Nu ka gbɔe wòtso be ɣletiviwo kple dziƒonu bubuawo metraa mɔ o?
Amewo va susui emegbe be ɣletiviwo ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe yewoƒe agbe dzi.
Eye le zã ƒe ɖoɖoezizi toŋtoŋ me la, ɣletiviawo ƒo nu na Dawid, eye wòʋãe wòŋlɔ be: “Dziƒowo le Mawu ƒe bubu xlẽm fia, eye dziŋgɔli le gbeƒã ɖem eƒe asinudɔwɔwɔ.”
Esi mía kple Eva míesubɔ le Afrika ƒe geɖe megbe la, danye ŋlɔ agbalẽ nam be kansa lé Papa vevie.
“Nye nuɖuɖu ye nye be mawɔ ame si dɔm ɖa la ƒe lɔlɔ̃nu, eye be mawu eƒe dɔ la nu.”—YOHANES 4:34.
Philip gblɔ be: “Tɔtrɔ yi aƒe menɔ bɔbɔe o, gake mese le ɖokuinye me be dzinyelawo nye nye agbanɔamedzi gbãtɔ.”
10 Eya ta metsɔ nye atikplɔ si nye Nyonyo,+ eye meŋee, ne matu nu, si mebla kple dukɔwo katã la.
Esime dzinyelawo kpɔ “Photo-Drama of Creation” la, edzɔ dzi na wo.
Fofonye lɔ̃a gbɔgblɔ zi geɖe be, “Kaka ya nya ƒo ɖe wò ko la, nèdze dɔ.”
Mebia nya siwo tututu mebiana nufiala siwo fiaa mawunya mí lae.
17 Evɔ nu madzɔmadzɔ aɖeke mele nye asiwo me o
+ 7 Mali ke eƒe fiaɖuɖu tegbee+ nenye be eɖoe kplikpaa wɔ nye sededewo kple nye ʋɔnudrɔ̃ɖoɖowo+ dzi, abe ale si wòle ewɔm fifia ene.’
Ne míedea dzi ƒo na amewo hetua wo ɖo la, ame bubuwo agblɔ le mía ŋu le nyateƒe me be: “Wona [nye] gbɔgbɔ la gbɔ ɖe eme.”—Kor.
Eye mía kple srɔ̃nye míeɖo fiẽ ɖeka alo eve ɖi kwasiɖa ɖesiaɖe le ɣeyiɣi si me mía viwo le aƒea ƒe akpa bubu le nu bubu aɖe wɔm.
Le kpɔɖeŋu me, mègazii ɖe viwòa dzi be wòaxlẽ nya siwo wòŋlɔ ɖe axa si ƒe tanyae nye “Nye Nuŋlɔɖiwo” alo esiwo wòŋlɔ ɖe agbalẽa ƒe teƒe siwo woɖo ɖi be wòaŋlɔ eya ŋutɔ ƒe nyawo ɖo la sesĩe o.
Mete ŋu kpɔ Yesu ƒe ŋugbedodo sia me vava ŋutɔŋutɔ be, “Ame aɖeke meli, si gblẽ xɔ alo nɔviŋutsuwo alo nɔvinyɔnuwo alo fofo alo dada alo srɔ̃ alo viwo alo agblewo ɖi le nye kple nyanyuie la ŋuti, ne menye bena, ɖe wòaxɔ teƒeɖoɖo alafa le ɣeyiɣi sia me o: Xɔwo kple nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo kple dadawo.”
Esime menɔ ŋuɖoɖo vavãwo dim vevie na nyabiase siawo mee danyegãwo dometɔ ɖeka, si nye Yehowa Ðasefo, ɖo dze nam tso eƒe dzixɔse ŋu.
Amehela ŋutɔŋutɔwoe dzinyelawo nye eye wokpɔ mɔ be yewo viwo nanɔ agbe nyui, woaɖɔ ʋu, eye woabu ame.
Daanye nɔ srãyem kpɔ edziedzi le ɣeyiɣi siawo katã me.
(1 Mose 17:1, 2, 19) Mawu gblɔ na Abraham be: “Nye nubabla, si le mía kpli mi kple megbewòviwo dome, si me dim mele be, mialé ɖe asi la, enye esi: Woatso aʋa na ŋutsu sia ŋutsu le mia dome!”
Eye nye ƒuwo me ʋu dzo hɛ̃ le dzoxɔxɔ la ta.
▪ Ɣekaɣie nye zi mamlɛtɔ si mena mía kple srɔ̃nye míeɖo srɔ̃ kple srɔ̃ dze, eye míetsɔ vihehe nya aɖeke de dzeɖoɖoa me o?
Ke hã mezã ahuhɔ̃e si naa nuwo lolona tsɔ kpe ɖe ŋku ɖekɛ si megakpɔa nu nyuie o la ŋu tsɔ srɔ̃a agbalẽ si ƒe nuŋɔŋlɔwo lolo, gaƒoƒo etɔ̃ va ɖo atɔ̃ gbesiagbe.
30 Wogbe nye aɖaŋuɖoɖowo;
Esi meɖe srɔ̃ la, míeʋu yi nuto aɖe si me dzugbewo zazã, aha tsu nono kple atamanono xɔ aƒe ɖo la me.
Nye ŋutɔ metu xɔ.
Alesi Meva Nɔ Nyateƒea ƒe Akpa Dzii
Elabena nye dzidadawo la, medze si wo, eye nye nuvɔ̃ le ŋkunye me ɖaa.”
5 Esi sika kple klosalo mesɔ gbɔ le fiaƒeme nudzraɖoƒe woatsɔ axe fe sia o ta la, Xizkiya ɖe ga xɔasi siwo wòate ŋu akpɔ la tso gbedoxɔa me.
Yes 13:17—Mɔ ka nue Mediatɔwo mebua klosalo ɖe naneke me o, eye sika medzroa wo o le?
Evelia, Nɔviŋutsu Morris xlẽ Lododowo 27:21, si gblɔ be: “Sonu ɖe klosalo ŋu, eye kpo ɖe sika ŋu, nenema ŋutsu le ɖe eƒe ŋkɔxɔxɔ [alo kafukafu] ŋui.”
Enye nyateƒe be eya ame si gblɔ be “tɔnyee nye klosalo, eye tɔnyee nye sika” la mehiã míaƒe gakpekpeɖeŋu hafi wòate ŋu awɔ eƒe dɔa ade goe o.
nyo wu sika nyuitɔ.
Wotsɔ sika ɖo to na wo.
26 Sikaŋɔtigɛ si wòbia la ƒe kpekpeme va le sekel* akpe ɖeka alafa adre, womebu atsyɔ̃ɖonu gobɛawo, togɛwo, Midian-fiawo ƒe alẽfuwu dzĩwo kple woƒe kposɔwo ƒe kɔgawo ɖe eme o.
(Daniel 2:44) Menye fia siwo wotsɔ legba la ƒe afɔbide ewoawo tsi tre ɖi na koe esiawo nye o ke esiwo ƒe kpɔɖeŋu gayibɔ, akɔbli, klosalo, kple sika ƒe akpaawo nye hã le eme.
15 Eƒe afɔwo nye kpe xɔasi sɔti siwo ƒe anyinɔwo nye sika nyuitɔ.
+ 39 Woatsɔ sika nyuitɔ talento* ɖeka awɔ akaɖiti la kple eŋu nuwo katãe.
Ɣeaɖeɣi esi wòxɔ nunana si nye amemo si wotsɔ sika wɔ la, egblɔ be: ‘Mawu nekpe ɖe ŋunye le eƒe nublanuikpɔkpɔ me make ɖe sika ŋu.’
Sika agbɔsɔsɔme ka gbegbee nɔ Fia Salomo si?
Biblia ɖee fia be asixɔxɔ le adzagba ŋu, eye eyɔnɛ kpena ɖe sika, klosalo kple safir ŋu zi geɖe.
Anye Marduk ye Babilon-fia sia wɔ sikalegba si wòli anyi ɖe Dura-bali me la na.
17 “Tsɔ sika nyuitɔ wɔ nutunu la: wòadidi abɔklugui eve kple afã, eye wòakeke abɔklugui ɖeka kple afã.
Esi ame geɖe xɔe se be menye sika siwo katã Nazitɔwo ɣla la ŋue woke ɖo o ta la, wogale edidi dzi.
Nusiwo* wonya le blema la dometɔ aɖewoe nye sika, klosalo, akɔbli, gaɣi, kple gayibɔ.
Daniel ta 2 lia gblɔ be drɔ̃ea ku ɖe legba gã aɖe si ƒe ta nye sika ŋu, eƒe akɔta kple abɔwo nye klosalo, eƒe ƒodo kple ali nye akɔbli, eƒe atawo nye gayibɔ, eye eƒe afɔwo nye gayibɔ si tsaka kple tsu.
Esi Biblia nɔ gbe tem ɖe asixɔxɔ si le ŋkɔ nyui xɔxɔ ŋu dzi la, egblɔ be: “Ŋkɔ nyui xɔxɔ ƒo kesinɔnu geɖe ta, eye ŋudzedzekpɔkpɔ nyo wu klosalo kple sika.”—Lododowo 22:1.
(Mose I, 12:5; 13:2, 6, 7) Lãhawo, subɔviwo, sika, kple klosalo nɔ nuteƒewɔla Hiob hã si ale gbegbe.
5:12-14) Hakpalaa dzi ha ku ɖe asixɔxɔ si le Mawu ƒe Nya la ŋu ale: “Wò nu me sewo nyo nam wu sika kple klosalo akpe nanewo.
Le kpɔɖeŋu me, wogblɔna be: “Ne ame aɖe tà gbedoxɔa la, mehiã be wòawɔ edzi o; ke ne ame aɖe tà sika si le gbedoxɔa me ya la, ele be wòawɔ eƒe atam la dzi godoo.”
21 Yesaya yi edzi ɖe bometsinu si amesiwo tsɔa sika, klosalo, alo ati wɔa legbawoe wɔna la fia gatsɔ te gbe ɖe edzi be womate ŋu atsɔ naneke asɔ kple Yehowa o.
24 Emegbe nàtsɔ sikaka eveawo ade asigɛ eveawo me le akɔtaɖonu la ƒe dzogoeawo dzi.
Le ƒe alafa 16 lia me la, avɔ ƒomevi bubu te dodo le Gold Coast.
Aleke nɔa awɔ amehehe ŋu dɔ le go sia me?
13 Esi nɔviŋutsu aɖe kple eƒe ŋutilã me nɔvinyɔnu se nuƒo aɖe le nutome sue takpekpe aɖe me megbe la, wode dzesii be ehiã be yewoawɔ tɔtrɔ aɖewo le alesi yewowɔa nu kple yewo dada si nɔ teƒe bubu si woɖe le hamea me ƒe ade enye ma la ŋu.
10 Woƒo nu na Yerusalem le afisia abe ɖe wònye srɔ̃nyɔnu kple vidada si le avɔgbadɔ me ene, si ɖi Sara.
Ne ɖevi ku la esesẽna na dadaa koŋ.
Numekuha aɖe si srɔ̃ nu tso ɖeviwo ŋu gblɔ be: “Nu nyui siwo vifofo ate ŋu awɔ na viawo la dometɔ ɖekae nye be wòade bubu ɖeviawo dada ŋu. . . .
MÍA dzilawo—mía fofo kple mía dada—ate ŋu anye dzideƒonamelawo, kpekpeɖeŋunalawo, kple aɖaŋuɖola nyuiwo na mí.
Nusia nye taɖui na Dada ŋutɔ menye ɖe Papa ƒe anyimanɔmanɔ ɖeɖeko ta o, ke hã ɖe alesi wònya be woawɔ fu mía kple nɔvinyeŋutsu ɖe míaƒe akpaɖekedzimademade ta.
Yesu dada hã va srɔ̃ɖeƒea.
Kuxi kawoe vidada dzilaɖekɛ aɖe do goe, eye aleke míebua amesiwo le abe eyama enee?
Míate ŋu ayɔ Kristotɔ amesiaminawo ƒe hame la be enye egbeŋkekea me “Zion-nyɔnuvi,” elabena “dziƒo Yerusalem” ye nye wo dada.
Ðo ŋku edzi be Yuda-nyɔnue dzi Yesu eye wòva nɔ Mose ƒe Sea te.
Tsea ɖe lɔlɔ̃ na wo dada kpakple ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe dutanyanyuigbɔgblɔdɔa ƒe asixɔxɔ ŋu fia gblɔ be: “Ƒome kple viwo le asinye fifia.
Dziwòlawo medzudzɔ beléle na wò lɔlɔ̃tɔe kpɔ gbeɖe o.
Nyɔnua kple dadaa va xɔ nyɔnyrɔ, eye srɔ̃a kple fofoa dze Biblia sɔsrɔ̃ gɔme.
Dawòe, eya ta mègadɔ egbɔ o.
Esi mía kple Eva míesubɔ le Afrika ƒe geɖe megbe la, danye ŋlɔ agbalẽ nam be kansa lé Papa vevie.
Le ema me la, Biblia Nusrɔ̃viawo dometɔ ɖeka si ŋkɔe nye Ada Bletsoe te Dada gbɔ vava edziedzi eye wòtsɔa agbalẽ yeye ɖesiaɖe si va nɛ.
Mete ŋu kpɔ Yesu ƒe ŋugbedodo sia me vava ŋutɔŋutɔ be, “Ame aɖeke meli, si gblẽ xɔ alo nɔviŋutsuwo alo nɔvinyɔnuwo alo fofo alo dada alo srɔ̃ alo viwo alo agblewo ɖi le nye kple nyanyuie la ŋuti, ne menye bena, ɖe wòaxɔ teƒeɖoɖo alafa le ɣeyiɣi sia me o: Xɔwo kple nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo kple dadawo.”
Dada ku le ƒe 1928 me.
Yeovil hamea me tɔ tsitsiwo ɖɔ alesi danye kple nɔvianyɔnu Millie doa gasɔ dzonɔamemetɔe tsana le míaƒe anyigbamama gã si nye kɔƒeduwo katã me, henɔa Biblia-srɔ̃gbalẽ siwo nye Studies in the Scriptures mam la nam.
Le kwasiɖa eve alo etɔ̃ megbe la, via tea xeti ƒe alɔdzewo ƒe ɖɔmewo ɖuɖu le eɖokui si eye le ɣeyiɣi aɖe megbe la, ŋusẽ ɖoa eŋu be wòate ŋu akplɔ dadaa ɖo ne ele azɔli si tsɔna dzi.
Míadze agbagba akpɔ alesi míawɔ aɖe ŋudzedzekpɔkpɔ geɖe afia ɖe vidadawo kple vidadanyenye ŋu ahana nukpɔsusu si da sɔ nanɔ mía si le akpa si vidada wɔna le nu fiafia viawo me.—g05 2/22.
Ɣeaɖewoɣi la, menɔa avi dzi biaa Mawu be: “Nu ka tae danye ku?
Le fofoa ƒe ku megbe la, woxɔ Fini le dadaa si sesẽe tsɔ na Nazitɔwo ƒe ƒome aɖe siwo di be ‘yewoatrɔe.’
Esi vidadaa ŋutɔ to nɔnɔmea me kpɔ ta la, ete ŋu fia nu gbegblẽ siwo dona tsoa kɔnu si nye be woatsɔ nyɔnuviwo ana atsu mee la wo.
Ne míetsɔ mía ɖokui na ɖe ame bubuwo ta la, menye ɖekoe míakpe ɖe wo ŋu o, ke dzi adzɔ mía ŋutɔwo hã eye míaƒe dzi adze eme si awɔe be mía ŋutɔwo míaƒe agba anya tsɔ na mí wu.—Dɔwɔwɔwo 20:35.
(Romatɔwo 16:20) Emegbe Mawu aɖu ameƒomea dzi eye wòaɖɔ nu sia nu ɖo ale be ameƒomea nanɔ agbe le ŋutifafa kple dzidzɔ me abe ale si wòɖoe le gɔmedzedzea me ene. —Xlẽ Nyaɖeɖefia 21:3-5.
Eye togbɔ be woƒe avɔgbadɔwɔwɔdɔa nye dɔ tsɛ si tea ɖeɖi ame ŋu hã la, edzɔ dzi na wo be yewoawɔ dɔ “zã kple keli” atsɔ ado Mawu ƒe nuwo ɖe ŋgɔe—abe alesi egbe Kristotɔ geɖe wɔa ɣeyiɣi aɖe ƒe dɔ alo esiwo nɔa anyi ɣeaɖeɣi ko le ƒea me ene bene woazã ɣeyiɣi si susɔ na wo ƒe akpa gãtɔ atsɔ akpe ɖe amewo ŋu ne woase nyanyuia.—Tesalonikatɔwo I, 2:9; Mateo 24:14; Timoteo I, 6:6.
Agbalẽ si nye Nusi Gbɔ Ƒome ƒe Dzidzɔkpɔkpɔ Tsona* ƒe axa 106-7 gblɔ nya siawo siwo akpe ɖe ame ŋu:
Eva do goe emegbe le asime, eye nyɔnua kpɔ dzidzɔ ŋutɔ be yegakpɔe.
Ðe Yesu le gbɔgblɔm be amesi xɔ nunana ya makpɔ dzidzɔ oa?— Ao, menye nenema gblɔm wòle o.
Meva nya nu geɖe tso dzidzɔ si le nunana me ŋu ɣemaɣi.—Mat.
19 Aleke gbegbe dzi dzɔa míi enye esi be Mawu ƒe Nya, Biblia la, le mía si, eye be míate ŋu awɔ gbedeasi sẽŋu si le eme la ŋu dɔ atsɔ aho alakpanufiafiawo ɖa ahakpe ɖe dzianukwaretɔwo ŋui!
Eyata ne èkpɔ hiahiã mawo gbɔ hewɔ ɖe “Yehowa ƒe se” dzi ko hafi dzidzɔ vavãtɔ ate ŋu asu asiwò.
Dɔme nyonyo, ame bubuwo ƒe nyonyo didi.—Dɔwɔwɔwo 20:35.
Aleke nuƒoƒo si sɔ la ana dzidzɔ nanɔ srɔ̃ɖeɖe mee?
16 Nu Si Míesrɔ̃ Tso Yesu Gbɔ —Ale Si Míawɔ Akpɔ Dzidzɔ
Fifia dzi le edzɔm be yele Biblia ƒe gbedasia gblɔm na amewo.
Adzɔ dzi na magazine sia talawo be yewoakpe ɖe ŋuwò nànya amesi tututu Yesu nye.
Nyaɖeɖefia 19:9 gblɔ be: “Dzidzɔtɔwoe nye ame siwo wokpe va Alẽvi la ƒe srɔ̃ɖeɖe ƒe fiẽnuɖuƒe la.”
Denielle gblɔ be: “Enyanya be Yehowae wɔ anyigba eye wòwɔ mí kple ŋutetea be míase vivi tso yeƒe nuwɔwɔwo me ɖee fiam be edi be míakpɔ dzidzɔ.”
Dzi dzɔm ŋutɔ be Papa, Dada kple ƒometɔ bubuwo va míaƒe srɔ̃ɖeƒea.
Gbedasia sese medzɔa dzi na amesiame o.
(Dɔwɔwɔwo 20:35) Ne dutanyanyuigblɔla yeyeawo srɔ̃ Yehowa Mawu, ‘dzidzɔ Mawu,’ dɔmenyotɔ si wɔnɛ wònɔa bɔbɔe na amewo be woaxɔ nyateƒea, ƒe kpɔɖeŋu la, woa ŋutɔwo woate ŋu akpɔtɔ anye dzidzɔtɔwo.—Timoteo I, 1:11.
Ðoɖo hena hame ƒe nusɔsrɔ̃wo le Nusi Gbɔ Ƒome ƒe Dzidzɔkpɔkpɔ Tsona ƒe agbalẽa me.
Gake esi wonya gbe toɖoɖo Mawu ko la, dzidzɔkpɔkpɔ ma bu ɖe wo.
15 min: Nu Kae Nana Wokpɔa Dzidzɔ Ŋutɔŋutɔ?
Le Yesu Kristo ƒe Todzimawunya xɔŋkɔa me la, efia alesi woawɔ akpɔ dzidzɔ mavɔe.
Dzi Dzɔa Mí be Wotiaa Mía Yome Abe Nyagblɔɖilaawo Ene
Azɔ mina míakpɔ alesi Biblia ƒe nufiafiawo tsɔtsɔ wɔ dɔe ate ŋu ana míakpɔ dzidzɔ wui ƒe kpɔɖeŋu ʋɛ aɖewo ɖa.
Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Ðeviwo Ŋu Nyagbɔkpɔha (UNICEF) ka nya ta be, esi wòtso ɖe via ŋu “kaba, eye wònye kɔdzidɔwɔla hã ta la, via ƒe lãme sẽ kaba.”
+ 11 Eye wò kple viwòŋutsu, viwònyɔnu, wò kluvi, wò kosi kple Lewi vi si le wò duwo* me, amedzro, tsyɔ̃evi kple ahosi siwo le dowòme siaa miakpɔ dzidzɔ le Yehowa wò Mawu ŋkume le teƒe si Yehowa wò Mawu atia be yeƒe ŋkɔ nanɔ la.
Nuvlowɔwɔ kpɔkpɔ kpɔa ŋusẽ sesẽ ɖe nɔnɔme si ɖevia ava ɖe afia emegbe la dzi
Gake kaka ɖevia naxɔ ƒe eve la, eva kea dzo ɖe mo nɛ: Ekpɔnɛ be yeƒe “amegãɖuɖu” la nu yi.
Nyae be ɖeviwo mebiaa nya ne womesu te na ŋuɖoɖoa sese o.
Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Ðeviwo ƒe Gomenɔamesisewo:
Esime viwòa nɔ sue la, ènɔa ŋudzɔ ɖe eŋu hekpɔa eta tso afɔkuwo me, eye eya hã wɔna ɖe wò mɔfiame siwo nènanɛ lɔlɔ̃tɔe la dzi.
Ðevia ŋkɔe nye Yesu, eye edzilawoe nye Maria kple Yosef.
Míaƒe trɔ̃nuawo wɔa vivimefefe tso ɣe ƒe vidzidzi ŋu.”
Anye ne agbalẽ gbogbo siwo woŋlɔ tso vihehe ŋu akpa gãtɔ manɔ anyi o.
Gake èkpɔ alesi ɖevia ƒe mo trɔna kple dzidzɔe esime dzilaa ɖɔ nusi gblẽ la ɖo nɛ la teƒe kpɔa?
ATSU kple asi Kristotɔ aɖe nɔ wo vi fẽ si wodzi teti kpɔm dũ.
Le esi teƒe be ɖevia naɖe asi le edzila la ƒe asibidewo ŋu alo magalée sesĩe o la, emiãa eƒe asi sue la ɖe eŋu sesĩe boŋ.
Esi Mary fɔ eƒe vi etɔ̃lia ƒe fu la, eƒe ɖɔkta ƒoe ɖe enu vevie be wòaɖe fua.
Valquíria, tso Brazil: “Vi ɖeka ye le asinye, eye ƒe 19 ye nye esia si meɖe srɔ̃.
8 Aleke nɔnɔme si dzilawo ɖena fiana ɖe Biblia sɔsrɔ̃ ŋu ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe ƒomedodo si anɔ wo viwo kple Mawu dome dzi?
4 Ne viwò gblɔ be yemexɔ nufiafia aɖe dzi se tututu o la, mègablu ɖe eta alo atee kpɔ be yeaʋli nya kplii o.
Fiaɖuƒe sia aɖe nɔnɔme siwo hea ɖeviwo ƒe dɔwɔwɔ vɛ ɖa tsɔ kpe ɖe nu bubuwo ŋu. Aɖe ahedada ɖa keŋkeŋ.
Ne èle nyati sia xlẽm na ɖevi la, fli kpui siawo aɖo ŋku edzi na wò be ele be nàtɔ vie bene ɖevia naɖo biabiaa ŋu.
Ɣemaɣi la, ɖevia mase nusita wòle vevea sem gɔme o, gake emegbe ava se nusita woɖe mɔ ɖe eŋu la gɔme.
Chinatɔwo ƒe senyalawo drɔ̃ nya 8,000 ku ɖe ɖeviwo gbɔ dɔdɔ ŋu le ƒe ene siwo va yi me.
Gerson, si nye ɖevi aɖe si tsi ablɔ dzi le Salvador, Brazil, di be yeatsa akpɔ nuteƒe.
Ne ɖe Mawu di be yeafia mɔ wo ayi ɖe ɖevia gbɔe la, anye ne ekplɔ wo yi teƒea tututu si mahiã be woayi Yerusalem ahayi Herodes ƒe fiasã me gbã o.
Abe alesi ɖewohĩ nènyae ene la, nudzɔdzɔ ŋutɔŋutɔ sia fia be womele ɖeviwo hem nyuie le ƒome geɖe me o.
3 Na Gbeadzisubɔsubɔdɔa Wɔwɔ Nazu Numame: Gbeƒãɖeɖe Mawu Fiaɖuƒe ŋuti nyanyuia edziedzi nye nɔnɔme nyui aɖe si wòle be woaƒa ɖe ɖevi me le eƒe ƒe gbãtɔawo me.
Esia me lɔlɔ̃ la le, menye be míawo míelɔ̃ Mawu o, ke boŋ be eya lɔ̃ mí, eye wòdɔ Via be wòanye avulévɔsa ɖe míaƒe nu vɔ̃wo ta.”—1 Yohanes 4:9, 10.
Alea tɔgbie wogblɔ be nuwo nɔ le Noa ƒe ŋkekea me esi Biblia gblɔ be: “Anyigba la gblẽ le Mawu vavã la ŋkume, eye ŋutasesẽ yɔ anyigba la dzi.
Yesu ŋutɔ gblɔ be: “Ale gbegbe Mawu lɔ̃a xexeame bena, wòtsɔ ye ŋutɔ ƒe Tenuvi hena, bena amesiame, si xɔa edzi sena la, mele tsɔtsrɔ̃ ge o, ke boŋ wòakpɔ agbe mavɔ.”
Bu nya sia si Yesu gblɔ la ŋu kpɔ: “Mawu lɔ̃ xexea ale gbegbe be wòtsɔ eƒe Tenuvi la na, bene ame sia ame si ɖenɛ fiana be yexɔ edzi se la nagatsrɔ̃ o, ke boŋ wòakpɔ agbe mavɔ.”
Ke boŋ ɖe wode mama ameƒomea me heto woƒe nufiafiawo dzi na amewo tɔtɔ le ame si Mawu nye kple ale si woade ta agu nɛ la gome.
NU XƆASI SIWO LE MAWU ƑE NYA LA ME | YESAYA 29-33
Ke boŋ ne Mawu aɖo ŋku edzi afɔe ɖe tsitre ye le vevie.
Ŋuklẽla ɖea mɔ nu si dim wòle la va kpɔa ŋusẽ ɖe eƒe tamesusu kple nuwɔnawo dzi ale gbegbe be wòva zua eƒe mawu.
(Petro II, 3:9) Amesiwo vɔ̃ɖi ŋutɔ gɔ̃ hã ate ŋu atrɔ dzime, ava zu toɖolawo, eye woawɔ tɔtrɔ siwo hiã be Mawu nakpɔ ŋudzedze ɖe wo ŋu.—Yesaya 1:18-20; 55:6, 7; Xezekiel 33:14-16; Romatɔwo 2:4-8.
3 Mawuvɔvɔ̃ nye seselelãme aɖe si hiã be wòanɔ Kristotɔwo me ɖe wo Wɔla ŋu.
Ke boŋ ‘woɖea wo ɖokui fiana abe Mawu ƒe subɔlawo ene to bubu kple ŋukpe me, to ɖaseɖiɖi vɔ̃ kple nyuia me, abe ɖe ameblelawo wonye ene, gake le nyateƒe me la, nyateƒetɔwoe wonye.’—Korintotɔwo II, 6:4, 8.
Míele tɔtrɔ kpata ƒe ɣeyiɣi me fifia, gake le ƒe alafa 21 lia me la, Mawu, le alesi wobunɛ vaseɖe fifia nu, maganɔ sɔlemehawo me o.”
Ðe esia menye nuxlɔ̃ame na mí Mawu subɔla siwo li egbea esi míele domenyinu si de ŋgɔ sãsãsã wu gogom oa?
Kristotɔ gbãtɔwo meke ɖii kpɔ be Mawu ɖe eƒe lɔlɔ̃nu, tameɖoɖo, kple gɔmeɖosewo gblɔ ɖe Ŋɔŋlɔawo me o.
Amesiame, si le nusia wɔm la, ŋunyɔnu wònye na Yehowa, elabena ŋunyɔnu siawo ta Yehowa, wò Mawu, le wo nyã ge le ŋgɔwò ɖo.”
Miexɔe abe amegbetɔwo ƒe nya ene o, ke boŋ abe Mawu ƒe nya ene, abe ale si tututu wòle hã ene.—1 Tes.
1, 2. (a) Aleke Yudatɔ siwo nɔ anyi le Yesu ƒe anyigbadzinɔɣi la se le wo ɖokui me ku ɖe Mawu ƒe Fiaɖuƒea ŋu?
Kayafa nya be eɖiaa Yudatɔwo nu ne wose be ame aɖe gblɔ be Mawu ƒe Vie yenye.
▪ Le nusi Yohanes nya ku ɖe Yesu ŋu ta la, nukatae manya wɔ mo yaa nɛ o esime Mawu ƒe gbɔgbɔ la ɖi ɖe Yesu dzi?
Esi Yesu ɖo to le nɔnɔme sesẽtɔwo kekeake me ta la, “wowɔe bliboe” hena ɖoƒe yeye si ƒe tame Mawu ɖo ɖi nɛ, si nye be wòanye Fia kple Nunɔlagã la.
“Aleke Gbegbee Mawu Ƒe Nya Sẽa Ŋui Enye Si!”
Se le Ðokuiwò me Be Yeasubɔ Mawu
Ele be amesiwo di be yewoakpɔ Mawu ƒe yayra la natso kaba awɔ nu nunyatɔe wòasɔ kple eƒe nudidiwo.
2 Nusrɔ̃la Yuda ƒo nu tso alesi nàte ŋu awɔ anɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃a me ŋu.
(b) Nu kae le nyanya na Mawu ƒe amewo ku ɖe gbeƒãɖeɖedɔa ŋu?
Yakob vi Yosef ku drɔ̃e aɖe si me wotsɔ “ɣe kple ɣleti” wɔ kpɔɖeŋu na dzilawo eye “ɣletiviwo” nye kpɔɖeŋu na nɔviaŋutsuwo.
Eɖi kokoe ŋutɔ be, abe alesi ko kesinɔtɔwo ƒe dukɔ aɖewo le biabiam be yewoava ɖo nɔƒe ɖe dzinu dzi eye yewoava ɖi tsa le ɣletinyigba si nye Mars dzi ene la, woƒe dukɔmevi dahe kolikoliwo ya mete ŋu kpɔa aƒe nyui si me woanɔ le anyigba dzi teti hã o.
Ke hã, agbalẽnyala siwo gblɔ be ƒe 568 D.M.Ŋ. mee nu ma dzɔ la lɔ̃ ɖe edzi be le ƒe 568 D.M.Ŋ. me la, “Nisanu ƒe ŋkeke 8 lia dzie ɣletia nɔ afi ma, ke menye ŋkeke 9 lia dzi ye o.”
(Daniel 2:44) Ekema le Kristo Yesu ƒe dziɖuɖu te la, “ŋutifafa axɔ aƒe, vaseɖe esime dzinu maganɔ anyi o.”—Psalmo 72:7; Yesaya 9:5, 6.
Ɣea ƒe keklẽ suesuesuewo klẽ to ɣletia toga siwo le glidzaglidza la henɔ dzedzem abe dzonu aɖe si nya kpɔ ŋutɔ ene; woyɔa nudzɔdzɔa ƒe akpa sia be Baily ƒe dzonuwo (Baily’s Beads alo grains de Baily).
Mawuɖekaetɔ̃ bubue nye Sin (dzinumawu), Shamash (ɣemawu), kple Ishtar (vidzidzimawunɔ).
Emegbe wova ɖɔli wo kple dzesinu siwo nye tomenukulawo, dzinudzidelawo, tomemikumɔ̃wo, yamenutomeyimɔ̃wo, kple ʋu siwo wozãna le dzinu dzi.”
(Mose I, 15:5) Apostolo Paulo ɖee fia be vovototo le ɣletiviwo dome esime wògblɔ be: “Ɣe ƒe ŋutikɔkɔe le vovo, eye ɣleti ƒe ŋutikɔkɔe hã le vovo, eye ɣletiviwo ƒe ŋutikɔkɔe hã le vovo; elabena vovo le ɣletivi kple ɣletivi dome le ŋutikɔkɔe gome.”
Biblia gblɔ be eyae nye “amesi wɔ ɣe, ne wòaklẽ le ŋkeke me, eye wòɖo na ɣleti kple ɣletiviwo be, woaklẽ le zã me.”
Dzixɔse si wotsɔ wɔa esia enye be ne wowɔ nane esi dzinua ƒe tɔtrɔ mede edzi hafi o la, ate ŋu agblẽ nu le nuwɔnaa ŋu.
(Psalmo 89:38) Gake womate ŋu agblɔ le dzinu ŋu be enye nuteƒewɔla o.
Ɣleti nye ‘ɖasefo nyateƒetɔ le dziŋgɔli me.’
Wotu xo be le ɣeyiɣi gbãtɔ mawo me la, tamebula aɖewo siwo woyɔna be Ame Tsitsi Suewo . . . fia nu be nuwɔŋusẽ maƒonu aɖe xɔ yame kple anyigba dzi eye wònaa ɣletiviwo, dzinu, kple ɣe zɔna le ɖoɖo deblibo nu.
Wosusui be dzinua ƒe tɔtrɔme vovovoawo kpɔa ŋusẽ ɖe numiemiewo, lãwo, kple amegbetɔwo gɔ̃ hã dzi.
15 Esime Yesaya nɔ gbe tem ɖe kpekpewo dede edziedzi hena tadedeagu na Yehowa ƒe vevienyenye dzi la, egblɔ ɖi be: “[Ava eme], ne dzinu yeye sia dzinu yeye kple dzudzɔgbe sia dzudzɔgbe ɖo la, ŋutilãwo katã ava ado gbe ɖa le ŋkunye me, Yehowa ye gblɔe!”
29 Ŋutete le amegbetɔwo ŋu be wote ŋu nɔa yamenutome si gbɔ didi agbadroƒe akpe geɖewo alo le ɣletia dzi gɔ̃ hã ɖoa nyatakakawo ɖe anyigba to radio kple television dzi.
5 Dzɔdzɔmeŋutinunyalawo ke ɖe nu geɖewo ŋu ku ɖe afi si anyigbaa le le míaƒe ɣe kple eŋuɣletinyigbawo dome kple ale si míaƒe ɣleti gã la ƒe kpekpeme, eƒe lolome, kple ale si wòƒoa xlã anyigba la sɔ pɛpɛpɛ la ŋu.
3 Le Pentekoste 33 M.Ŋ. me la, apostolo Petro ƒo nu na ameha siwo nye Yudatɔwo kple trɔ̃subɔla zu Yudatɔwo le Yerusalem eye wòyɔ Yoel ƒe nyagblɔɖia tsɔ fia eƒe nyaselawo be woate ŋu akpɔ mɔ be ava eme le woƒe ŋkekea me: “Mana nukunuwo nado ɖe dziƒo ŋu, eye dzesiwo nado ɖe anyigba dzi, ʋu kple dzo kple dzudzɔbabla kɔtɔɔ. Ɣe latrɔ zu viviti, eye ɣleti latrɔ zu ʋu, hafi Aƒetɔ ƒe ŋkeke gã, si nye atsyɔ̃ŋkeke la nava ɖo.
Nukae lé ɣe, ɣleti, kple ɣletiviwo ɖe te le yame?
24 “Ke le ŋkeke mawo me le xaxa ma megbe la, ɣe ado viviti, eye ɣleti magaɖi o,+ 25 ɣletiviwo anɔ gegem tso dziƒo, eye woaʋuʋu dziƒowo ƒe ŋusẽwo.
Biblia ƒo nu tso agbagba siwo Fia wɔnuteƒe Yosiya dze be yeaɖe ame siwo saa vɔ na “ɣe, ɣleti kple ɣletiviwo kpakple dziƒonuwo katã” ɖa le dukɔa me la ŋuti.—2 Fiawo 23:5.
Zi geɖe la, ɣleti bliboa dzena heklẽna nyuie le Nisan 14 lia dzi
Dzinu yeyee wotsɔ dea dzesi Nisan ƒe ŋkeke gbãtɔ, eye ɣemaɣi la, ɣletia nɔa anyigba kple ɣea dome, si ate ŋu ana zãdokeli nado.
+ 3 Fia la tsɔ eƒe nuwo ƒe akpa aɖe hã na ɖe numevɔsawo+ ŋu, hena numevɔsa le ŋdi kple fiẽ,+ numevɔsa le Sabatwo+ kple dzinu yeyewo+ dzi kpakple azãɖuɣiwo,+ abe ale si woŋlɔe ɖe Yehowa ƒe Se la me ene.
Jules Verne ƒe gligbalẽ “From the Earth to the Moon” nyɔ yamenutome mɔzɔzɔ ƒe didi ɖe amewo me vevie
Nya “atsyɔ̃” do ƒome kple ‘nu si nyo alo dze ame ŋu henaa dzidzeme ame, alo nu si nya kpɔna na ŋku.’
Míate ŋu aka ɖe edzi hã be Yehowa kpɔa dzidzɔ ɖe mía ŋu.
Ŋutsu si ƒe Nu ‘Dze Mawu Ŋu Nyuie’
8 Ne míeʋu míaƒe xɔse me la, edzea Yehowa ŋu.
Mekpɔe dze sii be, ne medi be madze Mawu ŋu la, ekema ehiã be matrɔ asi le nye nɔnɔme kple agbenɔnɔ ŋu.
5 Eye wòkplɔe do goe gblɔ nɛ be: “Meɖe kuku, fɔ mo dzi nàkpɔ dziƒo, eye ne àte ŋu axlẽ ɣletiviwo la, ekema xlẽ wo.”
Taflatse te ɖe wo ŋu alo ŋlɔ agbalẽ ɖo ɖe magazine sia talawo.
15 Eɖo eŋu nɛ be: “Meɖe kuku yram, elabena èna anyigbam le anyiehe;* tsɔ Gulot-Mayim* hã nam.”
Esi Mose bia Mawu be wòayɔ eƒe ŋkɔ na ye la, Yehowa ɖo eŋu nɛ be: “Mava Nye Nu Si Mava Nye.”
Le kpɔɖeŋu me, efia eyomedzelawo ale si woado gbe ɖa, ale si woawɔ adze Mawu ŋu, kple ale si woawɔ akpɔ dzidzɔ vavãtɔ.
(Korintotɔwo I, 8:1) Eyata ele be ɖokuibɔbɔ ƒe nɔnɔme si Mose ɖe fia nanɔ mía si, amesi gblɔ na Yehowa be: “Na manya wò mɔwo, eye madze si wò be, ève nunye.”
Togbɔ be susu nyui le mía si si ta míetrɔ susu ɖe Biblia-srɔ̃gbalẽ nyui sia ŋu hã la, taflatse nenɔ susu me na mi be nyati geɖe siwo ŋu Sidzedze-gbalẽa ƒo nu le kpuie ko la ŋuti nyatakaka detowo le Habɔbɔa ƒe agbalẽ bubuwo me.
22 Míesrɔ̃ nu ene siwo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míazɔ kple Mawu le Hosea, ta 6 vaseɖe 9 me: (1) Nuwɔnawoe ɖea dzimetɔtrɔ vavãtɔ fiana; (2) vɔsawo ɖeɖe medzea Mawu ŋu o; (3) Yehowa sea veve ne esubɔlawo trɔ ɖa le eyome; eye (4) be míaŋe nusi nyo la, ele be míaƒã nusi nyo.
Ne srɔ̃ŋutsu kple srɔ̃nyɔnu tsɔ Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ɖo nɔƒe vevitɔ le woƒe agbe me la, ekema woƒe srɔ̃ɖeɖea zu ka etɔ̃ si wogbi.
Ne míetua lɔlɔ̃ ƒomevi etɔ̃ siawo ɖo heɖea wo fiana le míaƒe subɔsubɔdɔa me la, menye dzidzɔ si dona tso nunana amewo me koe míekpɔna o, ke boŋ míaƒe dzi dzea eme esi míenyae be míele Yesu srɔ̃m hele Yehowa ŋu dzem ta.
Meɖe kuku, ve nunye, eye nàgblɔ nye nya na Farao ale be woaɖem le gaxɔ sia me.
Adzɔ dzi na Yehowa Ðasefowo be yewoakpe ɖe amesiwo di be yewoatsi le Biblia ŋuti sidzedze me la ŋu.
Ne èle numeɖeɖe bubuwo dim alo nèdi be ame aɖe nava wɔ aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃ femaxee kpli ye la, ke taflatse ŋlɔ agbalẽ ɖo ɖe Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, alo nàzã adrɛs si sɔ le axa 2.
Gawu la, èkpɔ mɔ abia ɖokuiwò alesi subɔsubɔha aɖe awɔ adze Mawu ŋu esi wòɖea gbe na eƒe hameviwo be woaɖi bɔmb si naa gbɔgbɔtsixe tsia ame ƒo ɖe amewo dome, bene wòawu ame gbogbo aɖewo.
Taflatse xɔe, eye nàtsɔ nusi dzɔ la ake mí.’
▪ Ŋdɔnuɖuɖu: Taflatsɛ tsɔ nuɖuɖu si mekpena fũu o si nàɖu le ŋdɔ me la ɖe asi tsɔ wu be nàdzo le takpekpewɔƒea be yeaɖaƒle nu aɖu le ɖiɖiɖemeɣia.
Gbeɖeka ŋdɔ la, mawudɔla aɖe va gblɔ nɛ be: ‘Mawu kpɔ ŋudzedze ɖe ŋuwò, eye ele wò gbedodoɖawo ŋu ɖo ge.
Hafi miakpɔe la, taflatse mixlẽ Mose IV, ta 25 kple eŋutinya bubu siwo le Insight on the Scriptures, Babla 2, axa 419, memama 3-5 me.
Adzɔ dzi na wo be woagblɔ nusiwo kpe ɖe wo ŋu kple nusiwo wote ŋu wɔ le woƒe agbagbadzedze me be yewoadze Mawu ŋu la na wò.
Ne èdi nyatakaka geɖe la, ke taflatse ŋlɔ agbalẽ na magazine sia talawo alo nàte ɖe Yehowa Ðasefo siwo le miaƒe nutoa me ŋu.
Le Yohanes 1:1 me la, ŋkɔnya evelia (the·osʹ) si nye nɔnɔmefiaŋkɔnya, do ŋgɔ na dɔwɔnya la—“eye [the·osʹ] nye Nya la.”
To vovo na ema la, bu numeɖeɖe si Encyclopædia Britannica na le Sumergbe, si nye gbegbɔgblɔ xoxotɔ kekeake si wonya be woŋlɔ ŋu kpɔ: “Sumergbe me dɔwɔnya, . . . si woŋlɔa dzesi vovovowo ɖe egɔmedzedze, eme, kple le eƒe nuwuwu la wɔe be egɔme menya sena o.”
10 Le Mateo ƒe ta 23 gbãtɔawo me la, míekpɔ Helagbe me dɔwɔnya aɖe si wolɔ̃a zazã na “va” la wu zi 80, si nye erʹkho·mai.
13 Hebrigbe me dɔwɔnya si gɔme woɖe be ‘maɖo ŋui’ la fia nusi yi ŋgɔ wu ŋkuɖoɖo nusi dzɔ va yi dzi ko.
Wozã Hela-dɔwɔnya aɖe si woɖe tso khroʹnos me la le Hebritɔwo 10:37, afisi Paulo yɔ nya tso Xabakuk 2:3, 4 me heŋlɔe bena “amesi gbɔna la . . . mahe ɖe megbe o.”
Nyagbɔgblɔ woatutu nye alesi woɖe Helagbe me dɔwɔnya aɖe si ate ŋu afia be “woatutu nu ɖa, . . . woate fli ɖe nu me alo woagblẽ nu dome” la gɔmee.
Helagbe me nya si gɔme woɖe le afisia be ‘tsɔ ke’ la nye dɔwɔnya si gɔmee nye “na nane nadzo.”
‘Tenɔnɔ sesĩe, kelili, alo nane wɔwɔ ayi edzi nuteƒewɔwɔtɔe’ ye nye gɔmesese si dze le Helagbe me dɔwɔnya si gɔme woɖe le Biblia me be “do dzi” me.
(Mateo 26:26, 27, 28, Biblia Alo Ŋɔŋlɔ Kɔkɔe La—Le Eʋegbe Me) Enye nyateƒe hã be Helagbe me nya e·stin, gɔme koŋue nye “nye.”
Gake woate ŋu aɖe Helagbe me dɔwɔnya si me woɖee tso la gɔme be “nye kpɔɖeŋu na.”
Hebrigbe me nya sar si gɔme woɖe be “aƒetɔ” la do ƒome kple dɔwɔnya aɖe si gɔmee nye “ɖu ame dzi.”
Helagbe me dɔwɔnya si gɔme woɖe be ‘woaminya’ le Biblia me la fia be woadi nane vevie alo adze agbagba be woaɖo nane gbɔ.
(Kpukpui 10) Hebrigbe me nya si gɔme woɖe le afi sia ate ŋu afia ame siwo “nɔa ŋku tsam mlamlamla le ŋɔdzi ta be yewoade dzesi afɔku siwo ate ŋu agblẽ nu le yewo ŋu la.”
Abe alesi wòle le Yohanes 1:1 mee ene la, nɔnɔmefiaŋkɔnyawo (“amewula” kple “aʋatsokala”) do ŋgɔ na dɔwɔnya (“nye”) le Helagbea me.
(Timoteo II, 2:15) Woɖe nyagbe ‘nu ŋudɔwɔwɔ pɛpɛpɛ’ tso Helagbe me dɔwɔnya siwo ƒe gɔmesese gbãtɔ fia be “woalã nu wòadzɔ,” alo ‘wòalã nu wòato mɔ ɖeka tẽ.’
Helagbe me dɔwɔnya si gɔme woɖe be ‘tsɔ ke’ ate ŋu afia “be woana fe natsi ame ŋu, woatsɔe ake eye womagabia o.”
Nɔviŋutsu Biblia-fiala bibi aɖe gblɔ na wo be: “Mehiã be míase gbe aɖe ahadoe nyuie hafi aɖo nukomo alo awɔ atuu na mía nɔviwo vividoɖeameŋutɔe o.
Nya “nyɔnyrɔxɔxɔ” tso Helagbe me dɔwɔnya si nye baʹpto si gɔmee nye “woanyrɔ nu ɖe nane gɔme” la me.
Gɔmesese kae le Hebrigbe me dɔwɔnya si gɔme woɖe le Mose V, 28:2 be ‘yi edzi nàɖo to’ kple ‘gba go’ la ŋu?
Ewɔ abe ɖe nuwo tsɔtsɔ sɔ kple wo nɔewo sia sɔ ene vaseɖe esime gbegɔmeɖelawo va nya be nyagbɔgblɔ “si ŋuti wokɔ” si le King James Version me la nye Hebrigbe me dɔwɔnya tsa·dhaqʹ (si gɔmee nye “woanye ame dzɔdzɔe”) si wozã le Daniel 8:14 la ƒe gɔmeɖeɖe si mesɔ o.
Dɔwɔnya HWH: “evaa eme”
James Strong ƒe Exhaustive Concordance of the Bible gblɔ be dɔwɔnya phi·leʹo fia be “woanye xɔlɔ̃ na ([ame alo nane], woalɔ̃e vevie), efia be woalɔ̃ eƒe nya (si fia ame ŋutɔ ƒe kukuɖeameŋu, abe le ŋusẽ si ʋãa ame alo seselelãme gome ene).”
Zi gbɔ zi ene sɔŋ wogblɔ tso nyɔnu sia ŋu le ŋutinya sia me be ‘ewɔ kaba.’
Le Psalmo 59:6 la, woɖe dɔwɔnya sia gɔme le mɔ bubu nu be “amegɔmezɔla.”
Ke hã, dɔwɔnya si wozã le blema Helagbea me la fia nu si woayi edzi anɔ wɔwɔm.
Gake hafi wòaɖe eɖokui nu la, aƒetɔa lé ŋku ɖe awu si mɔzɔzɔa na wòƒo ɖi la ŋu hegblɔ nɛ kaŋ be yemedi nubialawo le afisia o.”
Eteƒe medidi o, womegadi be yewoakpɔm le sɔleme o.
Zi gbãtɔ si mía kple srɔ̃nye míede Casale, si nye afisi amedzrowɔla kple xɔlɔ̃wɔlawo le, la vivi mía nu ale gbegbe.”
Gake amesiwo ɖetugbi abunetɔwo nye kpɔɖeŋu na la medzra ɖo ɖe dzaadoname kafukafu sia ŋu o.
+ 2 Eye Hizkiya xɔ wo nyuie* hetsɔ nu siwo le eƒe kesinɔnudzraɖoƒe+ siwo nye klosalo, sika, balsam-mi kple ami xɔasi bubuwo, nu siwo le eƒe aʋawɔnuwo dzraɖoƒe blibo la, kple nu sia nu si le eƒe kesinɔnudzraɖoƒe fia wo.
( Yohanes 5: 28, 29; Dɔwɔwɔwo 24: 15) Ɣeyiɣi wɔnuku kae nye si wòanye esime mate ŋu ado dzaa na nye lɔlɔ̃tɔ siwo ku esime woafɔ tso yɔdo me, siwo dome fofonye, nɔvinyeŋutsu sue kple ame bubu siwo menya siwo ku kukpo hã le!
Ðevi siwo mexɔ ƒe 16 haɖe o ate ŋu ava wɔ dɔ le wo dzilawo alo ame tsitsi bubu aɖe ƒe dzikpɔkpɔ te.
Woxɔm lɔlɔ̃tɔe, eye mekpɔa dzidzɔ ɖe nye dɔdasi vovovoawo, siwo dometɔ ɖekae nye Betel-ƒomea ƒe agbalẽdzraɖoƒe si me agbalẽ babla 2,000 le gbɔ kpɔkpɔ ŋu ale gbegbe.
(Psalmo 45:17) Ðe màdi be yeado dzaa na wo tso yɔdowo me eye yeade ha vivi kple wo oa?
Amesiwo wowɔ ɖoɖo na nyuie be woafia nu wo le Yehowa kple Via Yesu Kristo si le fia ɖum la ŋu lae axɔ wo.
Ɣeyiɣi kpui aɖe koe wòaxɔ be míado wòezɔ nɛ—ne etrɔ gbɔ le lãmesẽ me eye wònya kpɔ!”
Eye ele be dzilawo naʋu woƒe ʋɔtru ɖi na nufialawo—woade dzi ƒo na wo gɔ̃ hã—be woaƒo nu faa tso wo vi ŋu.
(Yesaya 52:8) Womeɖo dzɔla ŋutɔŋutɔwo le Yerusalem le ƒe 537 D.M.Ŋ. me be woado dzaa na aboyome gbãtɔ siwo trɔ gbɔ o.
Nyatia yi edzi be: “Tɔtrɔ si va le atikewɔmɔnu siwo li egbea ŋu la nye nyanyui aɖe na Yehowa Ðasefo siwo ƒe xexlẽme nye 10,000 le Colorado la.
Le ƒe 1979 me la, KGB-tɔwo ƒe nyaƒoɖeamenu wɔe be amesi xɔm ɖe dɔ me gblɔ be yemegadi be yeakpɔm le yeƒe dukɔ me o.
Woagblɔ dzaadonamenyawo le Fiɖa ŋdi me ahaƒo nuƒo tɔxɛ si ƒe tanyae nye, “Woɖe Wo Ðe Vovo be Woanye Mawu Kafula Kpɔdzidzɔwo le Xexeame Katã” hã.
Scientific American gblɔ be: “Togbɔ be tɔtrɔ sia do dzidzɔ na amewo hã la, mehe tɔtrɔ boo aɖeke vɛ le aʋawɔnyawo me o.
Meva ɖo Rotterdam le September 5, 1950 dzi, afi si Betel-ƒomea do wòe zɔ nam vividoɖeameŋutɔe le.
(3) Akpa aɖe li wòle be gbeƒãɖela siwo katã le hame yeyea me nawɔ dzidzɔtɔe—eyae nye be woadze si wò eye woana wò dzi nadze eme.
5 Dzidzɔ kae nye si wònye be míaxɔ mía nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu lɔlɔ̃tɔ siwo medea kpekpewo edziedzi o alo womegakpɔa gome le subɔsubɔdɔa me o ɣeyiɣi aɖee nye sia!
Míetsɔ dzidzɔ le kpewòm be nàva nuƒo ɖesiaɖe seƒe, eye ɖikeke mele eme o be míaxɔ ga ɖe ɖeke ta o.
Ne míekpɔ ŋudzedze ɖe nɔvi si míele dɔ wɔm kpli le gbeadzi ƒe dzeɖomɔnu aɖe ŋu la, míate ŋu akafui tso dzi me ɖe eta.
Nuƒo siwo woaƒo le ŋdi me dometɔ aɖewo anye dzaadoname nuƒo kpakple nuƒo tɔxɛ si nye “Ðo To Mawu ƒe Nyagblɔɖinya La.”
Ne èkpɔe be ado dzidzɔ nɛ la, ekema gblɔ nu si doa dzidzɔ na wò le srɔ̃a ŋu la nɛ, alo na wòanya be yesusua srɔ̃a ɣeaɖewoɣi.
Gake esi wòva ʋu eƒe nuvɔ̃ me mlɔeba la, fofoa xɔe atuu!
Gake awɔ nuku na wò be nànya be le Ɣetoɖoƒedukɔwo me la, amesiame kloe ɖua nusi Indiatɔwo yɔna be mɔli mumũ!
Woda ahe ale gbegbe, eye nusiwo woɖuna koŋ enye abolo, ayi, mɔli, kple atadi veve.
Emegbe woɖu Cubatɔwo ƒe nuɖuɖu si nye halã memee, mɔli kple ayi, salad, yucca kple mojo (detsi totoe si wotsɔ gbegãdzi kple gbotsetse ƒe ami ƒo), kple atikutsetsewo.
Te ye nye nuɖuɖu si lé wo dometɔ aɖewo ɖe te; mɔli ɖeɖekoe nye ame bubuwo ƒe nuɖuɖu.
Ðasefo srɔ̃ŋutsua kpɔ ame aɖe wònɔ mɔli dzram eye wòƒle agbɔsɔsɔme si asu na ameawo katã.
Ðu abolo siwo wotsɔ nuku blibowo wɔ kple mɔli, ɖu makaroni ʋɛ aɖe ko, eye nàƒo asa na nuɖuɖu siwo ŋu wotrɔ asi le fũu.
Esi woxɔa mɔli dzidzenu atɔ̃ le hamevi ɖesiaɖe si ta la, wova yɔ eƒe ha la be Mɔli-Dzidzenu-Atɔ̃ ƒe Tao-ha (wu-tou-mi tao).
Nuɖuɖu vevi siwo nàkpɔ le afi ma la dometɔ evee nye mɔli kple fufu; wotea ŋu tsɔa agbeli, abladzo, alo te toa fufu siawoe.
Eya ta le gɔmedzedzea me ne míeyi gbeadzi la, ɖeko míenɔa gbɔgblɔm na amewo be, “Metsɔ mɔli nyui vɛ na wò,” le esi wòle be míagblɔ be metsɔ “nya nyui” vɛ na wò teƒe!
Xiao Fan, si nye numekula le Agbledede Kple Avewo Ŋuti Dɔwɔƒe le Nanking, Kiangsu Nutome, gblɔ be le China la, nudzodzoewutikewo ƒe hiahiã dzi ɖe kpɔtɔ esime wodze tɔmelãwo nyinyi le mɔligble siwo me tsi ɖɔ ɖo me gɔme.
Ne ètsɔ mɔli hoho siwo tro kplu ɖeka si womede dzee o la, nàtsɔ nusiwo gbɔna akpe ɖe eŋu alesi nèdi: tomato siwo wofli nyuie, sabala, aŋanyi, yevutadi mumũwo (ne èdi), azi ʋee aɖewo, ayi (chick-peas) (ne èdi), chaat masala (nuɖuɖuvivinu siwo wotsaka siwo le India-fiasewo me) alo dze kple atadi sue aɖe, tsomi alo salad-mi gatsi afã.
Mɔli hamehame 2,000 si nɔ Sri Lanka tsã la kpɔtɔ 5 pɛ ko.
Ne èxlẽa nu siwo woŋlɔ ɖe nuɖuɖuwo abe yevubolo, nukuwo, makaroni alo mɔlu ene dzi hafi ƒlea wo la, akpe ɖe ŋuwò nàtia nuɖuɖu siwo wowɔ kple nuku blibowo.
Esiawo katã mawɔ nuku na wò boo o ne èkpɔe be menye alesi woɖaa mɔli ɖuna ŋue míele nu ƒom tsoe o, ke mɔ siwo nu Indiatɔwo tona trɔa asi le mɔli ŋu ne wole exam boŋue.
Le India ƒe akpa geɖe la, nudzrala siwo do awu siwo le amadede dzeaniwo mee dzraa mɔli hohowo le ablɔwo dzi.
Aglo tutu ɖekae le tɔgbuiwo ƒe mawuwo gbɔ le ŋkekenyuiwo me na ɖekawɔwɔgbɔgbɔ nɔ amesiwo le mɔligbledeƒewo la dome.
Tsro si megbãna ɖe dɔme o la nɔa mɔli mapumapu ŋu.
Wotsɔa mɔliwɔ gram 50 va ɖo 80 si wotsɔ ƒo dzogbɔe wònyea lita ɖeka la ɖe sukli gram 20 si wozãna le ORS ŋutɔŋutɔ me teƒe.—Essential Drugs Monitor.
Asitɔtrɔ le nukuwo ƒe domenyiŋusẽfianu ŋu be wòazu ɖeka tɔgbe gbɔe blidɔ vɔ̃ɖi si gblẽ nu le United States kple mɔli hekta 200,000 si tsrɔ̃ le Indonesia la tso.
(Ne womate ŋu akpɔ yevuwɔ o la, woate ŋu azã mɔluwɔ, bliwɔ, alo nuku siawo tɔgbi ƒe wɔ atsɔ amèe).
Zi geɖe la, enyea yevubolo ƒuƒlu kple kɔfi si me naneke mele o alo mɔli kple ayi.
(1) Na tsinuwo, abe mɔlidzogbɔ alo tii ene, ɖevia be tsi megavɔ le lãme nɛ o.
Kuɖiɖia na be mɔli, ayi, kple bli gblewo fiã, si na dɔ sesẽ aɖe to—esi tɔgbe medzɔ le ƒe 15 siwo do ŋgɔ nɛ me kpɔ o.
Numekukuwo fia be koleraléla siwo wona ORS si wotsɔ mɔli wɔe la ƒe afɔdzidede dzi ɖena kpɔtɔna alafa memamã 33 wu koleraléla siwo wona ORS ŋutɔŋutɔe, eye wohayana kaba wu hã.
Le kpɔɖeŋu me, le ƒe alafa 20 lia ƒe gɔmedzedze la, woƒãa mɔli hamehame 100,000 kple edzivɔ le Asia, siwo dometɔ 30,000 ya teti nɔ India ɖeɖe ko.
“Ame dzɔdzɔe la amie le eƒe ŋkekewo me, eye ŋutifafa axɔ aƒe, vaseɖe esime dzinu maganɔ anyi o.
“Ekema ame dzɔdzɔe la amie le eƒe ŋkekewo me, eye ŋutifafa axɔ aƒe, vaseɖe esime dzinu maganɔ anyi o.” —Psalmo 72: 7, 8.
Ɣe kple ɣleti ado viviti, eye ɣletiviwo ƒe keklẽ nu atsi.
Eye wò dzinu magaɖo xɔ azɔ o,
Gake menye ɣe, ɣleti, ɣletiviwo kple anyigba lae nye nu gbãtɔ, siwo Mawu wɔ o.
15 Nenema ke, ewɔ abe ɖe agbe le nu bubu siwo le dzɔdzɔmexexeame—ɣe, ɣleti, ɣletiviwo, atsiaƒuwo, tɔsisiwo, towo—me eye wokpɔa ŋusẽ ɖe amegbetɔ ƒe nuwɔnawo dzi tẽ ene.
29 “‘Ke enumake le ŋkeke mawo ƒe xaxa megbe la ɣe la ado viviti, eye ɣleti megale ɖiɖi ge o, ɣletiviwo lage tso dziƒo, eye dziƒowo ƒe ŋusew̃o aʋuʋu.
Gake dzinuvimenyanya ya lɔ nu geɖe ɖe eme wu ŋkuléle ɖe ŋusẽ si ɣe kple ɣleti kpɔna ɖe míaƒe anyigbaa dzi le dzɔdzɔmenu la ko ŋu.
Esia ƒe kpɔɖeŋu ɖekae nye esi: Babilontɔwo dea ta agu na mawuetɔ̃ƒokpli siwo nye Sin (ɣletimawu), Shamash (ɣemawu), kple Ishtar (vidzidzi kple aʋawɔwɔ ƒe mawunɔ).
Gake ya si nye carbon dioxide sia manɔmee la, míaƒe anyigba la dzi afa miamiamia abe ɣletia dzi ene.
Ŋusẽ kae ‘dzesi siwo ado ɖe ɣe kple ɣleti kpakple ɣletiviwo me’ akpɔ ɖe amegbetɔwo dzi?
Mɔ vevi siwo nu ɣletia kpɔa ŋusẽ ɖe míaƒe anyigba dzi le la dometɔ ɖekae nye be eƒe nuheŋusẽ nana be atsiaƒu sina alo gbagbana.
29 “Le xaxa si ava le ŋkeke mawo me megbe teti ko la, ɣe ado viviti,+ eye ɣleti magaɖi o, ɣletiviwo age tso dziƒo, eye woaʋuʋu dziƒowo ƒe ŋusẽwo.
Egbea, esi Mose ŋlɔ Hiob ƒe nyaawo anɔ ƒe 3,500 megbe la, amegbetɔwo de dzinu dzi, wowɔ ʋuwo kple kɔmpiutawo, eye woku nu me le atɔm kple lãmenugbagbeviwo ŋu.
Togbɔ be wogblɔa nya geɖe le amegbetɔ ƒe yamenutomeyiyi si ayi ŋgɔ boo ŋu hã la, womewɔ ɖoɖo aɖeke si dzi anya azɔ be woaɖanɔ dzinua alo ɣletinyigba siwo te ɖe anyigba ŋu la dzi o —kaka wòayi ɣletivihatsotso bubuwo dzi nye ge o.
Eyatae wòte ŋu dzena abe ɖe dzinua te ŋu xea ɣea ƒe ŋku me ɣeaɖewoɣi pɛpɛpɛ ene.
16 Ke Marko 13:24 me nya siwo gblɔ be: “Ke le ŋkeke mawo ƒe xaxa megbe la ɣe la ado viviti, eye ɣleti megale ɖiɖi ge o” ya ɖe?
Azɔ hã, Mawu meƒo fi de lãwo, siwo dome xewo kple tɔmelãwo le la o; meƒo fi de towo, amuwo, tɔsisiwo kple atsiaƒu o; eye meƒo fi de dziŋgɔlia, alilikpowo, ɣe, ɣleti kple ɣletiviwo o.
(Hiob 22:3) Bildad wɔ ɖeka kple eƒe susua, elabena egblɔ be: “Kpɔ ɖa, ɣleti ke hã meɖina, eye ɣletiwo me mekɔna le [Mawu ƒe] ŋku me o.”—Hiob 25:5.
Dɔléle sia ƒe ŋkɔ bliboe nye Laurence-Moon-Bardet-Biedl syndrome. Wodzinɛ kple ame ne dɔlékuia le dzila eveawo ƒe ʋu me. Ðɔkta ene siwo ke ɖe dɔ sia ŋu la ƒe ŋkɔwoe wotsɔ nɛ.
(Mose I, 18:14) Ne Yehowa lɔ̃ la, ate ŋu atrɔ asi le anyigbaa ƒe zɔzɔme ŋu ale be wòadze na anyigba dzi tɔwo abe ɖee ɣea kple ɣletia megale zɔzɔm o ene.
Israel viwo saa vɔ ‘le Yuda duwo kple Yerusalem nutowo me, hekpe ɖe ame siwo doa dzudzɔ na Baal kple ɣe, ɣleti kple ɣletiviwo kpakple dziƒonuwo katã la ŋuti’ le nuxeƒe siawo.
Ɣe ado viviti, eye ɣleti azu ʋu, hafi Yehowa ƒe ŋkeke gã dziŋɔ la nava ɖo.”
Yesu gblɔ kpee be “le ŋkeke mawo ƒe xaxa la megbe” la, dzesiwo adze le ɣe, ɣleti, kple ɣletiviwo me, eye emegbe “Amegbetɔvi la ƒe dzesi adze le dziƒo.”
Tadeagulawo vaa gbedoɖaƒe sia va subɔa dzinumawu Nanna, alo Sin, si woxɔ se be eyae na nu dze edzi na Ur dua me tɔwo.
12 Gbeƒãɖela Geɖe Ate Ŋu Adze: Nyagbe gbãtɔ si le kpekpeɖeŋu mɔɖeɖedɔa ƒe dɔbiagbalẽvi dzi gblɔ be: “Le nye lɔlɔ̃ na Yehowa kple nye didi be makpe ɖe ame bubuwo ŋu ne woasrɔ̃ nu tso eyama kple eƒe tameɖoɖo siwo me lɔlɔ̃ le ŋu ta la, medi be mawɔ kpekpeɖeŋu mɔɖeɖedɔa atsɔ adzi nye gbeadzisubɔsubɔdɔ ɖe edzii.”
Kelvin si nye vifofo aɖe si si vi atɔ̃ le, gblɔ be: “Medzea agbagba ɣesiaɣi be maɖe ale si melɔ̃ vinyewoe la afia wo, menye to egbɔgblɔ na wo be melɔ̃ wo ko me o, ke boŋ to ɖetsɔtsɔ le eme na wo dometɔ ɖe sia ɖe me hã.
Eyata Paulo te ŋu gblɔ nɛ be: “Èdze nye nufiafia, nye agbenɔnɔ, nye tameɖoɖo, nye xɔse, nye dzigbɔgbɔ blewu, nye lɔlɔ̃, nye dzidodo, nye yometitiwo kple nye fukpekpe, siwo mekpe le Antioxia kple Ikonio kple Listra la yome; yometiti ma, siwo medo dzi kpe.”
(Korintotɔwo I, 4:17; Timoteo I, 4:6, 12-16) Paulo ŋlɔ tso eŋuti bena: ‘Èdze nye nufiafia, nye agbenɔnɔ, nye tameɖoɖo, nye xɔse, nye dzigbɔgbɔ blewu, nye lɔlɔ̃, nye dzidodo yome.’
Paulo ŋlɔ le agbalẽ evelia si wòŋlɔ ɖo ɖe ɖekakpui Timoteo, si nye eƒe zɔhɛ la, me be: “Èdze nye nufiafia, nye agbenɔnɔ, nye tameɖoɖo, nye xɔse, nye dzigbɔgbɔ blewu, nye lɔlɔ̃, nye dzidodo, nye yometitiwo, [kple] nye fukpekpewo . . . yome.”
Paulo ŋlɔ agbalẽ na Timoteo bena: “Èdze nye nufiafia, nye agbenɔnɔ, nye tameɖoɖo, nye xɔse, nye dzigbɔgbɔ blewu, nye lɔlɔ̃ kple nye dzidodo yome pɛpɛpɛ.”
Eŋlɔ be: “Wò la, èdze nye nufiafia, nye agbenɔnɔ, nye tameɖoɖo, nye xɔse, nye dzigbɔgbɔ blewu, nye lɔlɔ̃, nye dzidodo, nye yometitiwo, kple nye fukpekpe, siwo mekpe le Antioxia kple Ikonio kple Listra la yome; yometiti ma, siwo medo dzi kpe la, Aƒetɔ la ɖem tso wo katã me.
+ 10 Ke wò la, èdze nye nufiafia, nye agbenɔnɔ,+ nye tameɖoɖo, nye xɔse, nye dzigbɔgbɔ blewu, nye lɔlɔ̃ kple nye dzidodo yome pɛpɛpɛ, 11 eye nènya nu tso yometiti kple fu siwo tɔgbi mekpe le Antiokia,+ Ikonio+ kple Listra+ la ŋu.
Eyata togbɔ be melɔ̃ nɔvinye kple danye siwo ku hã la, mevɔ̃na na woƒe “gbɔgbɔwo.”
Ðe mezãa mɔnukpɔkpɔwo tsɔ ɖea nye lɔlɔ̃ na vinyewo kple ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe wo ŋu fiana, hafi mɔnukpɔkpɔ mawo nu nava yia?’
Tsitsimekuxiwo na agbenɔnɔ va sẽ fifia, gake nye gbɔgbɔ me nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnuwo—si nye nye gbɔgbɔmeƒome gã la—kpakple nye dadaɖiayɔvi kple eƒe ƒomea nye kpekpeɖeŋu ŋutɔŋutɔ nam.
Xie: “Mena nye ƒometɔwo nya be melɔ̃ wo, eye megblɔ na wo be nye dzixɔsewo awɔe be mava zu ame ɖɔʋu wu.
Karen ɖo eŋu be: “Mewɔa nu siwo ana magalɔ̃ Yehowa Mawu ahaxɔ eya amea dzi se geɖe wu, eye medzea agbagba be makpe ɖe ame bubuwo ŋu woawo hã woawɔe nenema.
Nusese kple ŋkuɖoɖo nu dzi ƒe kuxiwo wɔe be agbenɔnɔ sesẽ nam, gake nɔvinyeŋutsu kple nɔvinyenyɔnu gbɔgbɔmetɔwo—nye gbɔgbɔmeƒome gã la—kpakple vinyenyɔnu eveawo ƒe ƒomewo kpe ɖe ŋutinye ŋutɔ.
Ke hã, haƒoƒo kpɔtɔ lé dzi nam vevie.
Nukatae danye lɔlɔ̃a di be magbe atsu?
Egblɔ be: “Gbedodoɖa, Biblia-sɔsrɔ̃ kple ŋugbledede le nu siwo mesrɔ̃ ŋu kpe ɖe ŋunye meva kpɔ ŋudzedze ɖe Mawu ƒe nɔnɔme nyoameŋuawo ŋu ale gbegbe be nye lɔlɔ̃ na Yehowa nu va sẽ wu dzodzro si nɔ menye be makpɔ amamaɖeɖenuwɔnawo.”
(Lododowo 5:15-20; Galatiatɔwo 5:19) Esi lɔlɔ̃ si nɔ asinye na nyateƒea va nɔ to dem ɖe edzi la, medi vevie be mana nye agbe nasɔ ɖe Mawu ƒe se nu.
Elabena ne towo te ɖa, eye togbɛwo ʋã hã la, nye amenuveve mate ɖa le ŋuwò o, eye nye ŋutifafa nubabla maʋã o, Yehowa, wò nublanuikpɔlae gblɔe!”
Dzila si menye hã na alesi melɔ̃ dɔae sẽ ɖe edzi.”
10 Ne mielé nye seawo me ɖe asi la, ekema miayi edzi anɔ nye lɔlɔ̃ la me, abe ale si ko meléa Fofonye ƒe sewo me ɖe asi, eye mekpɔtɔ le eƒe lɔlɔ̃ la me ene.
Megava lɔ̃ nutata ɖe edzi.
Yesu gblɔ be: “Ne mielé nye seawo me ɖe asi la, mianɔ nye lɔlɔ̃ la me, abe alesi nye hã melé Fofonye ƒe seawo me ɖe asi, eye menɔ eƒe lɔlɔ̃ la me ene.”
Ne Melɔ̃e Gake Eya Melɔ̃m O Ðe?
“Nye lɔlɔ̃ na Yehowa kple tsitretsitsi mɔkpɔkpɔa kpe ɖe ŋunye ŋutɔ”
Apostolo Paulo gblɔ tso “nuyi siwo ʋua” mɔkpɔkpɔ si le Kristotɔwo si la “me le dutoƒo” kpakple “nyuiwɔwɔ kple nunana ame bubuwo” ŋu be wonye vɔsa siwo dzea Mawu ŋu.
Oo Yehowa, nye Mawu, meɖe kuku, wò asi neva nye kple fofonye ƒe aƒe la dzi, ke mègahe dɔvɔ̃ sia va wò dukɔ la dzi o.”
Esi Yehowa kpɔ ŋudzedze ɖe eƒe biabiaa ŋu ta la, ena sidzedze, nunya kple dzi senugɔmee.
Edi be yeadze ŋutifafa Mawu la ŋu.
Esi míeva ɖo míaƒe anyigbamama me la, dzi dzɔ mí ŋutɔ esi míese be Afrika-nuto akuakua aɖe mee míeyina.
Woxɔ Abel ƒe vɔsa elabena eɖe Yehowa ƒe ŋugbedodowo dzixɔxɔse fia
“Meɖe Kuku, Mide Bubu Mía Kple Nye Didiwo Ŋu Dzro”
5 Dzidzɔ ka gbegbe nye esi wònyena ne ƒomea me tɔwo wɔ nu ɖekae le gbɔgbɔmedɔwo wɔwɔ me!
“Esi ame aɖe biam nyitsɔ laa be aleke nèwɔ hafi kpɔ dzideƒo wɔ esia la, meɖo eŋu nɛ be: ‘Nye didi be madze Yehowa ŋu lolo wu nye vɔvɔ̃.’
Míeɖe kuku, va mía gbɔ kaba!’
Edzea Yehowa ŋu ŋutɔ ne míewɔ míaƒe akpa dzi tsɔ do eƒe tadedeagu ɖe ŋgɔ.
Gake ekpɔ dzidzɔ be yeasubɔ alesi yeate ŋui, eye ekpɔe dze sii be dzi blibo tsɔtsɔ na Yehowa ye hiã.
+ Nàblui kple ami nyuie amèe wòanye nuɖuvɔsanu eye nàflii hafi atsɔ asa vɔe be wòanye ʋeʋẽ lilili* na Yehowa.
17 Enumake subɔvi la ƒu du yi ɖakpee gblɔ be: “Meɖe kuku, na wò ze la me tsi vi aɖem mano.”
Ale Si Nàzã Please Follow Up (S-43) Gbalẽvia
Edo gbe ɖa be ‘Mawu ƒe lɔlɔ̃nu ƒe sidzedze nayɔ yeƒe haxɔsetɔwo me fũ le gbɔgbɔ ƒe nunya kple gɔmesese katã me, bene woazɔ alesi dze Aƒetɔ la hena eƒe ŋudzedze katã, atse ku le dɔ nyui sia dɔ nyui wɔwɔ me.’—Kolosetɔwo 1:9, 10; Filipitɔwo 1:9-11.
Eye ewɔwɔ alea doa dzidzɔ na Mawu, eye wòkpɔa ƒomea ta tso nulɔdɔwo, abe AIDS, agbadza, babadɔ, aɖuɖɔvee kple ŋkudɔ ƒomevi aɖewo ene si me.—Lododowo 7:10-23.
Gake Mawu mekpɔa dzidzɔ ɖe amesiwo le abe Kain ene la ŋu o.
Mele be míabui be míevo awɔ nu si míedi o, ke boŋ ele be míade ŋugble le nɔnɔmea ŋu nyuie ahawɔ nu si ado dzidzɔ na Yehowa.
10 Abraham gblɔ na tɔgãyɔvia Lot be: “Mègana dzre nanɔ mía kpli wò, nye lãnyilawo kple wò lãnyilawo dome o, elabena nɔviwo míenye.”
+ 11 Esi wòyina eku ge la, egayɔe gblɔ be: “Meɖe kuku, di abolo kakɛ aɖe hã ɖe asi vɛ nam.”
15 Paulo gblɔ be: “Ele be mí ame siwo ŋu ŋusẽ le la míatsɔ ame siwo ŋu ŋusẽ mele o la ƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo, eye míaganɔ mía ɖokui ŋu dzem o.
Ðe ʋukɔkɔɖi yakatsyɔ kpɔkpɔ adze Yehowa, amesi ŋu wogblɔ le be: “Eƒe luʋɔ léa fu ame vɔ̃ɖi kple amesi lɔ̃a ŋutasẽnuwɔwɔ” la ŋua?
(Mose V, 7:3) Esi wòdi vevie be yeadze ye srɔ̃ dutanyɔnuawo ŋu ta la, eva nɔ trɔ̃wo subɔm kpe ɖe mawusubɔsubɔ ŋu.
Nenema kee dɔ aɖe le Yehowa si wòawɔ egbea eye enye dzidzɔ nɛ be yeazã esubɔla, siwo tsɔ wo ɖokuiwo nɛ faa la.—Psalmo 110:3; Korintotɔwo I, 9:16, 17.
Rice yɔ nya tso Mateo 7:20 me be: “Yesu be, ‘Mitsɔ woƒe tsetseawo dze si woe!’”
Nuɖuɖu sia ƒomevi hiã hafi ame nanɔ agbe elabena gomanuwo le nukuwo katã—eɖanye lu, ƒo ƒomevi vovovowo, mɔli kple bli o—me si ŋutilã la ate ŋu atrɔ wòazu ŋusẽ vevitɔ si nye ʋumesukli nɛ.
Le tɔba siwo me wodea mɔligblewo ɖo me la, atike vɔ̃ɖiwo wu tɔmelãwo, bɔluwo, agalãwo, akpɔkplɔwo, kpakple amagbe ɖuɖuawo kple numiemiewo—esiwo dometɔ akpa gãtɔ nye nuɖuɖu vevi bubuwo.
Ne kea gale dzoa dzi la, mɔlia hona lotoo wu alesi wònɔ tsã zi gbɔ zi geɖe.
Kpovitɔwo ƒe amegã si le afi ma la gblɔ be: “Xɔ mɔlu agba ɖeka sia nàɖu elabena Mawu ƒe Nya la tae wode ga wò ɖo.
Kaka nàkpɔ la, azi tutua sɔ gbe be woatsɔ aƒo azidetsi alo adee atadi me atsɔ ana wòato, zi geɖe la, wodenɛ atadi, si wowɔ le agba ɖeka me, me eye woɖunɛ kple agbeli, abladzo, alo mɔli.
Abolo, bli, lu, ƒo, mɔli, kple amɔ nuwo
Ðe nèƒlea nuwo abe abolowɔ, mɔli, kple ami suesuea?
• Nuɖutiwo tsɔtsɔ tu tsitre ɖe mɔli ɖaɖa agba ɖeka me nye ku ƒe dzesi
Nuɖuɖu siwo me goma sɔ gbɔ ɖoe le agbakaa gɔme, siwo dometɔ aɖewo nye nuɖuɖu siwo wokpɔna tsoa nukuwo me abe, yevubolo, bli ƒomeviwo, mɔli, kple amɔwɔ ene.
Fan ɖe eme be: “Esi nudzodzoeawo buana wɔna abe ɖe woku ne woge tso mɔli miemieawo ŋu ene ta la, tɔmelãawo léa wo ɖuna bɔbɔe.”
(b) Nu kae wòle be wòanɔ susu me na Kristotɔwo ku ɖe mɔli alo nu bubuwo wuwu ɖe srɔ̃ɖela yeyewo dzi ŋu?
Eɖaɖa afã kple afã naa nunyiame aɖewo yia mɔli kua ŋutɔ me nyuie.
Le India la, mɔli si woɖuna ƒe akpa 60 le alafa me nye mabimabia (esi dzi tsi fiɛ̃ to vie).
Indonesiatɔwo ƒe nuɖuɖuwo nye mɔlu kple nudonu siwo atadi su nyuie zi geɖe hekpe ɖe atikutsetsewo ŋu.
Nuɖuɖu me nunyiame si va kpe ɖe eŋu la ate ŋu anye vovototo si le agbe kple ku dome na amesiwo nɔa agbe ɖe mɔli ŋu koŋ.
Dada, si le dzodoƒea se Max ŋkɔ wòge ɖe xɔa me, eye wòtsɔ mɔlu dzodzoe si dzi wòkɔ bɔbɔ ɖo la vae nɛ.
Kpekpeɖeŋunala siawo zɔ mɔ to nuto siwo me nu geɖe gblẽ le la hedze agbagba ƒo asa na adzodalawo, eye woto ame kuku siwo ƒe ŋutilã te vovo la ŋu hetsɔ kpekpeɖeŋunu siwo nye mɔli, makaroni, tsi, kple bosomikaɖiwo yi Bothingone dedie.
Wo dometɔ ɖeka tsɔ nuɖugba gbadzɛ siwo me mɔli, ayi, kple fufu siwo le dzudzɔ tum lilili le la, ɖe agba gbadzɛ dzi vae.
Ðe wòwɔ ɖeka kple alakpadzixɔse si nye dzɔgbenyui alo vi didinamekɔnu aɖe—abe mɔlikui hehlẽ ɖe srɔ̃kpela yeyeawo dzi enea?
Nudzodzoeŋutinunyala aɖe si tso mɔli ŋuti numekuƒea gblɔ le Xexeame ƒe Nuɖuɖu Ŋuti Takpekpe si wowɔ le Philippines me be atike wuwu ɖe agblemenuwo dzi fũ nye nu dome gbegblẽ eye mehiã o.
• Ðu nusiwo me carbohydrate sɔ gbɔ ɖo abe nuku siwo womefu akpa o, abolo kple nusiwo wotsɔ abolowɔ wɔe, ayi, azi, mɔli, amagbewo kple atikutsetsewo.
Ne míewɔ subɔsubɔkɔnu ma vɔ la, míeɖea mɔligba la le etame eye míeɖua mɔlia.
Gake enye dzidzɔ be nuɖuɖuwo, abe mɔli, ayi, bli, yevute, agbeli kple akɔɖu ene, tsɔ kpe ɖe lã kple tɔmelã ŋu me koŋue ƒome geɖe kpɔa nunyiame tsonɛ le xexeame katã.
Ŋkeke eve alo etɔ̃ gbãtɔwo le anyigbaʋuʋua megbe la, hame siwo tsɔ ɖe wo gbɔ ɖo mɔlikple ɖe wo.
Ne edze ame dzi la, enyea vevesese na ɖeviwo kple wo dzilawo siaa.
Ðewohĩ esia ade dzi ƒo na ɖevia wòatrɔ agbenɔnɔ.
(Yesaya 40:26) Ðevi si le nu kom esi wòle avuvi si le eya ŋutɔ ƒe asiketi kplɔm ɖo alo dadivi si tsɔ bɔl si wotsɔ lãfu wɔ le fefem la teƒe kpɔm—ɖe ema mefia be Yehowa si nye “Mawu dzidzɔtɔ” la lɔ̃a dzidzɔdoname oa?
“Gbɔdɔdɔtsaɖiɖi” tso Europa, United States, Japan, kple teƒe bubuwo wɔe be ɖevi gbolowɔlawo dzi ɖe edzi kpaŋkpaŋ le xexeame katã.
(Yesaya 11:1-3) Vɔvɔ̃ sia le vevie ŋutɔ ne ɖevia le tsitsim ɖo eƒe ɖekakpui alo ɖetugbi me eye eƒe gbɔdɔdɔ ƒe dzodzro nu le sesẽm.
Eƒo nya ta be: “Kakaɖedzitɔe la, amesiwo léa ŋku ɖe ɖevi ƒe agbenɔnɔ ŋu vevie ale be wote ŋu na ŋkɔ afi ɖesiaɖe si wòtsi ɖo le agbe me la anya do vivi ɖe wo viwo ŋu ŋutɔ.”
Ne srɔ̃ŋutsu kple srɔ̃nyɔnu le ɖoɖo alo nyametsotsowo wɔm la—eɖaku ɖe afisi woanɔ, dɔwɔɖui, vihehe, modzakaɖeɖe, mɔkeke yiyi, alo mawusubɔsubɔ nuwɔnawo ŋu o—anyo be woabu wo nɔewo ƒe seselelãmewo kple nukpɔsusuwo ŋu.—Lododowo 11:14; 15:22.
Mɔfialaa nɔa ɖevia ŋu yia afi sia afi si wòyina le ŋkeke bliboa me, ekpɔa eƒe dzadzɛnyenye gbɔ, ekplɔnɛ yia suku, eye zi geɖe hã, eyae tsɔa ɖevia ƒe agbalẽwo kple nu zazã bubuwo ɖe asi nɛ ne wole mɔa dzi, eye wònɔa eteƒe ne wole nu fiam ɖevia.
TE MƆNU SIA KPƆ: Ne anya wɔ la, nɔ viwòwo kplɔm nɔ dɔme yim ɣeaɖewoɣi bene nàna woanya dɔ si nèwɔna tsɔ kpɔa ƒomea dzi.
Esia mefia be naneke meli nàte ŋu awɔ akpe ɖe viwòa ŋu o.
Ke ne ɖeko ɖevia senɛ fofoa dzua dadaa ya ɖe?
Ðeviwo ƒe nɔnɔme ŋunyala bibiwo ƒe agbalẽvi aɖe ɖe eme be: “Ðokuidziɖuɖu mesua ame si le eɖokui si alo le vome o.
Ðe mɔ aɖe li si dzi nàto ade dzi ƒo na ɖevia dzilawo alo akpe ɖe wo ŋu be woawo ŋutɔ nate ŋu akpɔ ɖevia dzia?
Esi Elisa va la, ekɔ ɖevi kuku la yi xɔ mee.
Nukae vi dzeaglã ƒe dzilawo ate ŋu anɔ mɔ kpɔm na ɣesiaɣi ne woɖo ŋku vi nudomegblẽla la ƒe lododoa dzi?
Dzidzedzekpɔkpɔ le vinyinyi me medo ƒome tẽ kple ɖevia xɔxɔ le ʋɔnu o.
Le kpɔɖeŋu me, le Nufialagã Gamble ƒe nya nu la, Augustine se ɖevi aɖe ƒe gbe gbe ɖeka le aƒe si te ɖe eŋu la me wònɔ gbɔgblɔm be: “Tsɔe nàxlẽe, tsɔe nàxlẽe.” Augustine xɔe se be Mawu ƒe sededee nye ema be yeaʋu Biblia eye yeaxlẽ nya gbãtɔ si yeƒe ŋku nya kli ko.
Be míasusui be vidada aŋlɔ nonana kple beléle na via fẽ be nye nu sesẽ.
Vidzikpɔkpɔ bia ɣeyiɣi, ga, kple ame ŋutɔ ƒe ablɔɖe geɖe tsɔtsɔ sa vɔe.
Wokɔ Yehowa Ðasefowo Ŋu le Ðevi Xɔxɔ ƒe Nyaʋiʋli aɖe Me
Le nyateƒe me la, kakaɖedzi li be viɖe nyuiwo ado tso dzilawo ƒe dzeɖoɖo nyui kple wo viwo kpakple beléle na wo lɔlɔ̃tɔe tso woƒe ɖevime ke la me godoo hena ƒe geɖe.
Ŋutsuawo gblɔ be: ‘Míekpɔ ɖevi sia ƒe ɣletivi la gbã esime míenɔ Ɣedzeƒe, eye míeva be míade ta agu nɛ.’
Ne viwòa bia nanewo nètea ŋu gbena la, ke èle ehem be wòava nye ame tsitsi ɖɔʋu.
Le nyateƒe me la, ate ŋu anɔ eme be viwò nya nu sia nu kloe le Internet zazã ŋu, evɔ wò ya mènya naneke kura le eŋu o.
Dɔ Sesẽ Si Ƒomeviwo Ðeviwo Wɔna
Nɔviŋutsu Swingle gblɔ be: “Miaƒe afisia nɔnɔ ase nufiame fia ɖokuibɔbɔ mi. Miegava bi ɖe edzi nyuie akafu Yehowa.”
40 Àtsɔ ŋusẽ abla akpa nam ɖe aʋa la ŋu;+
(Psalmo 25:4) Biblia kple Habɔbɔa ƒe agbalẽwo sɔsrɔ̃ le ɖokuiwò si ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nànya Yehowa nyuie wu.
Èna Yerusalem vinyɔnu ʋuʋu ta ɖe ŋuwò.
Ðe miexɔ asi sãsãsã wu wo oa?”
Nu kae nu si dzɔ ɖe Sebna dzi la fia wò tso Mawu ƒe amehehe ŋu?
16 Fifia Yehowa ɖo ŋku edzi na eƒe dukɔ la be wowɔ nuvɔ̃ eye wòde dzi ƒo na wo be woaɖe asi le woƒe mɔ vɔ̃wo ŋu: “Mi Israel-viwo, migatrɔ ɖe amesi [ŋu miedze aglã ɖo vevie, “NW”] la ŋu!”
Kpe ɖe eŋu miatu agbaa le lãa dzi.
Hafi nèɖo dzɔla ɖe ŋunyea?
1 Ènya ame aɖe si dzudzɔ gbedzidedea?
Wò ŋutɔe wòle be nàna Mawu ƒe Nya la “nadzro” wò vevie.
Ŋugbedodo si Dzi Nàte Ŋu Aka Ðo
Yehowa Mawu ƒe Fiaɖuƒe,
Míesrɔ̃a nu geɖe tso Abosam ŋu ne míede ŋugble le nya siwo Yesu gblɔ na subɔsubɔhakplɔla siwo nɔ anyi le eŋɔlime ŋu esi wògblɔ be: “Miawo la mietso fofo, si nye Abosam la me, eye mia fofo ƒe nudzodzrowo miedina be, miawɔ.
“Nɔvinyewo, ne miege ɖe tetekpɔ bubu ƒomeviwo me la, mibui dzidzɔ sɔŋ, esi mienyae bena, miaƒe xɔse ƒe dodokpɔ wɔa dzidodo.”—YAKOBO 1:2, 3.
“Nuwɔwɔ alo tamebubu, sidzedze alo nunya mele tsieƒe, afisi yi ge nala o.”—Nyagblɔla 9:10.
Apostolo Paulo na míenya be: “Nya esia bena, le ŋkeke mamlɛawo me la ɣeyiɣi vɔ̃wo lava.
Nyɔnu dɔdzikpɔlagã la gblɔ be: “Anukwareɖiɖi megabɔ egbea kura o.”
14 Eya ta lɔlɔ̃tɔwo, esi miele nu siawo lalam ŋuti la, miwɔ miaƒe ŋutete ɖe sia ɖe be wòakpɔ mi mlɔeba ɖimaƒomaƒoe, mokakamanɔŋui, le ŋutifafa me.
“Ame Sia Ame Si Di Be Yeanye Gã Le Mia Dome La Nanye Miaƒe Subɔla”: (10 min.)
Mixa si nɔ agbe le Yesaya ƒe ɣeyiɣia me gblɔ be: “Nusi ko dim Yehowa le tso asiwò la, enye be, nawɔ nusi le eteƒe, nalɔ̃ dɔmenyowɔwɔ, eye nabɔbɔ ɖokuiwò ɖe anyi ahazɔ le wò Mawu ŋku me.”
Elabena miexɔ kluvigbɔgbɔ, bene miaganɔ vɔvɔ̃m o; ke vinyenyegbɔgbɔ la boŋ miexɔ, esi me miedo ɣli le be: “Aba, Fofo!”’—Romatɔwo 8:14, 15.
Ðewohĩ àbia be, ‘Ðe Yehowa ƒe naneke mawɔmawɔ tso nye nɔnɔmea ŋu fia be menya nu tso nye kuxia ŋu o loo alo be metsɔ ɖeke le eme nam oa?’
Gake esi ƒeawo va le yiyim la, ɖe viwòa gadea bubu ŋuwò abe tsã enea?
Ðewohĩ èdzudzɔ le esi wòhiã be nàkpɔ ƒomegbanɔamedziwo gbɔ ta.
Mawu subɔla wɔnuteƒe siwo mewɔ naneke si dze na tohehe o hã nɔ aboyomeawo dome, eye ele na woawo hã be woakpe fu kple Yudatɔ bubuawo.
Bu nu si dzɔ esime blemafofo Abraham dɔ eƒe dɔla tsitsitɔ—si ŋkɔ anya nye Eliezer—ɖe Mesopotamia be wòayi aɖadi srɔ̃nyɔnu mawuvɔ̃la na Isak la ŋu kpɔ.
(Psalmo 110:2) Mesia la le Fofoa ƒe lɔlɔ̃nu wɔm hele ame siwo di be yewoanya ame si tututu Mawu nye ahatsɔ “gbɔgbɔ kple nyateƒe” asubɔe la tiam le xexe gbegblẽ sia si me mawuvɔvɔ̃ mele o la me.
Le nyateƒe me la, gbeƒãɖeɖedɔa ŋutɔ wɔwɔ menye be woaɖe gbeƒã Mawu ƒe gbedasia dzro ko o.
“Gbegbɔgblɔ dzadzɛ” la, si nye mɔ si nu Mawu di be míasubɔ ye le lae nana ɖekawɔwɔ nɔa anyi. —Zefaniya 3:9, NW; Yesaya 2:2-4.
5 Ame Ŋutɔŋutɔe Mawu Nyea?
(Marko 10:45) Susu nyui siwo ta míaxɔ Mawu ƒe nyagblɔɖinya dzi ase kawo gbegbee nye si!
(Hiob 38:4, 7) Tiatiawɔblɔɖe le wo si abe ale si wòle amegbetɔwo hã si ene, eye tso gbe aɖe gbe ke la, wo katã wonɔ nuteƒe wɔm na Mawu.
(Hebritɔwo 13:15, 16) Tsɔ kpe ɖe eŋu la, wodea ta agu le Mawu ƒe gbɔgbɔmegbedoxɔ si nye “gbedoxɔ na dukɔwo katã,” abe Yerusalem-gbedoxɔa ene, la me.
Emetsonuae nye be nɔnɔme nyui siwo katã hiã be woatsɔ akpɔ Mawu ƒe hamea dzi nyuie la anɔ hamemetsitsiwo ƒe ha bliboa si.
(Mose I, 2:15, 19) Vevietɔ wu la, Adam kple Xawa ate ŋu atiae be yewoaɖo to Mawu alo yewomaɖo toe o. —Mose I, 2:17, 18.
Wonye Mawu ƒe futɔwo.
Evelia, mawudɔlaa gblɔ be: “Mivɔ̃ Mawu.”
Nye ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe Biblia me nyateƒewo kple Biblia me mɔkpɔkpɔ si nye agbe tegbee nɔnɔ le anyigba dzi le Mawu ƒe Dziƒofiaɖuƒea te ŋu nɔ dzidzim ɖe edzi.
Mawu ƒe kpekpeɖeŋu kpɔa esubɔla wɔnuteƒewo ta tso gbɔgbɔ vɔ̃wo ƒe amedzidzedze tẽ si me.
Milton kpɔ asixɔxɔ si le ŋuɖoɖo ɖe Mawu ŋu dzigbɔɖitɔe ŋu la dze sii.
Nyagblɔɖila la wɔ dɔ sia ƒe akpa gbãtɔ esime wòɖe ama Yudatɔ dadalawo ƒe nu vɔ̃ɖi wɔwɔwo hegblɔ Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ si ava woa kple Babilontɔwo siaa dzi ŋu nya na wo.
Mawu ƒe amewo zãa dukɔwo ƒe kesinɔnu xɔasiwo tsɔ doa tadedeagu dzadzɛ ɖe ŋgɔ
Esi wosesẽ wu mí sasasã ta la, míaƒe nɔnɔmea sɔ kple Dawid tɔ, eye míate ŋu aɖu dzi o negbe ɖeko míexɔ ŋusẽ tso Mawu gbɔ hafi.
Anyo be nàbia nya siwo gbɔna la ɖokuiwò, ‘Ðe mexɔe se be meke ɖe nyateƒea ŋu eye be Yehowa ɖeka koe nye Mawu vavã laa?
Etsɔ eƒe agbe ɖe adzɔgbe na Mawu hexɔ nyɔnyrɔ.
Ðewohĩ àbia be: ‘Ðe wòanya wɔ be amegbetɔ dzrowo nadze xɔlɔ̃ Mawu ŋusẽkatãtɔa?
Yehowa Mawu di be nàwɔ esia hafi wòava tsi megbe akpa.—Nyaɖeɖefia 18:4.
4 BIABIA: Nu kae nye Mawu Fiaɖuƒe la?
Yayra gãe wòanye Ne ŋkɔ nyui le mía ŋu;
Le alesi wòaɖe fu na wòe megbe la, afɔku bubu si li enye be Yehowa Mawu, amesi lé fu gbɔdɔdɔ ƒe agbegbegblẽnɔnɔ, makpɔ ŋudzedze ɖe ŋuwò o.
● Nɔnɔme kawo me wòate ŋu asɔ le be nàde ha kple ame siwo ƒe vidzinu to vovo na tɔwò la le?
Afrika-nyɔnu aɖe gblɔ nu bubu si ta dzilawo meɖoa dze le gbɔdɔdɔ ŋu kple wo viwo o be: “Esi menye sɔhɛ la, dzinyela siwo nye Ðasefowo meɖo dze tso gbɔdɔdɔnyawo ŋu kplim o, eyata meva susu me nam be maƒo nu tso nusiawo ŋu na vinyewo o.”
Gake ewɔ nublanui ŋutɔ be ame tsitsi aɖewo dina be yewoadɔ kple ɖeviwo.
Wotsɔ ayedzedze tsɔ nyatakaka gbogbo aɖewo siwo yɔ fũ kple gbɔdɔdɔmanɔsenu kple atike vɔ̃ɖiwo zazã, ŋutasesẽ, kple vivimenuwɔna ɖo asii to nyakakamɔnuwo dzi.
Gawu la, edoa ŋutsuwo alo nyɔnuwo ŋuti nukpɔsusu ƒaƒã, si mesɔ o, ɖe ŋgɔ.
Ele be hamemegãwo nakpɔ alẽha la ta tso xexe sia si le gbɔdɔdɔ ƒe tsu kum la ƒe agbenɔnɔ gbegblẽwo me.
Si le dzeɖoɖo ƒuƒluwo, tsaɖiɖi gbɔlowo, ɖetsɔtsɔ le gbɔdɔdɔ me tsukukutɔe, kuviawɔwɔ si ana nu nati kɔ na wò, kple nyatoƒoetoto be ye dzilawo mesea nu gɔme na ye o la nu kura.
• “Nu Kae Mawɔ Ne Wotsɔa Gbɔdɔnyawo Ðea Fu Nam?”
Le kpɔɖeŋu me, tsɔe be srɔ̃ŋutsue nènye, masɔ kura be nàƒo nu tso miaƒe srɔ̃ɖeɖea me kuxiwo ŋu na nyɔnu aɖe si nye xɔ̃wò alo ayi aɖano aha kple nyɔnu aɖe si nye wò dɔwɔhati o, eye nenema ke ko wòle le srɔ̃nyɔnu hã gome.
Le kpɔɖeŋu me, nyɔnu aɖewo nɔ anyi siwo dɔ kple ŋutsu geɖewo.
19 Bu eŋu kpɔ, ne ɖe fiẽŋufiẽŋu nɔa Yosef me ɖe nyɔnua ŋu, alo wònɔa gbɔdɔdɔ ŋu bum edziedzi ɖe, ɖe wòate ŋu anɔ bɔbɔe nɛ be wòawɔ nuteƒea?
Eyata gbɔdɔdɔ ƒe dzodzro si aɖo ame aɖe me ɖe amesi woa kplii ƒe vidzinu le ɖeka ŋu, ɖe lã ŋu, alo ɖe ɖevi ŋu mele dzɔdzɔme nu o.—Romatɔwo 1:26, 27, 32.
Eyata ne miaƒe sukuvi aɖewo ƒe nu va le ŋuwò nyom ŋutɔ la, megawɔ na wò be ame gbegblẽe yenye wodzi alo be yemate ŋu anɔ agbe dzadzɛ gbeɖe o.
Le numekuku aɖe si wowɔ me la, wokpɔe be, nu ate ŋu ate ɖe nyɔnuvi siwo kpɔa gome le gbɔdɔnuwɔnawo me la dzi wu nyɔnuvi siwo mekpɔa gome le wo me o la wu zi gbɔ zi etɔ̃
Coretta gblɔ be: “Ŋutsuvi aɖewo siwo le míaƒe suku hea nye noléwui le megbenye eye wogblɔa gbegblẽnya siawo tɔgbi—be, ne ɖe makpɔ nyɔnuvi sia adɔ egbɔa, anyo ŋutɔe!”
* Dze agbagba nàzã nuŋububu nyui le xɔlɔ̃dzedze ŋutsuviwo alo nyɔnuviwo me.—Timoteo I, 5:2.
Ke hã esi wònye gbetedziawo katã ŋuti fliawo le nɔnɔme ɖeka ƒomevi me eye vovototo tɔxɛ aɖeke mele atsua kple nɔea dome o ta la, edze abe menye alea wòle o ene.
Nu si me meto la na mesrɔ̃ nu geɖe tso ɖokuinye ŋu, nyɔnuviwo kple ŋugbedodo ŋu.
Iris ɖo kpe nya sia dzi, amesi gblɔ be: “Nusi ko ŋu ƒewuiviwo ƒoa nu tsoe enye gbɔdɔdɔ kple kplɔ̃ɖoƒewo.
Gbɔdɔdɔ nuwɔna bubuwo, abe vidzinuwo ƒoƒo ɖe nume kple meƒime, kpakple fefe kple ame bubu ƒe vidzinu ene, si ayi edzi le amesiwo menye srɔ̃tɔwo o dome hã ate ŋu afia por·neiʹa.
“Gbɔdɔdɔtsaɖiɖi” tso Europa, United States, Japan, kple teƒe bubuwo wɔe be ɖevi gbolowɔlawo dzi ɖe edzi kpaŋkpaŋ le xexeame katã.
(Mose I, 2:18, 23, 24; Mateo 19:4, 5) Gake amewo ƒe nukpɔsusu tro hetɔtɔ le ŋutsunyenye kple nyɔnunyenye ŋu.
4 Gbɔdɔdɔ Ŋuti Nyabiase Ewo Ƒe Ŋuɖoɖowo
Ne èdi be woagakɔ nu geɖe me na ye la, kpɔ agbalẽ si nye Questions Young People Ask—Answers That Work (Les jeunes s’interrogent — Réponses pratiques), Babla 2, ƒe ta 28 si ƒe tanyae nye “How Can I Avoid Homosexuality?” Yehowa Ðasefowoe tae.
+ 22 Ame* blaadree tɔgbuiwòwo nye hafi yi Egipte,+ ke azɔ Yehowa wò Mawu na nèsɔ gbɔ abe dziƒoɣletiviwo ene.
Trakt sia si womã le teƒe geɖe la na wote ŋu na amewo nya be “ɣletivi” si nye Kristodukɔa ƒe osɔfowo la ge
Nyadzɔdzɔŋlɔla Tom Harpur ŋlɔ ɖe Toronto nyadzɔdzɔgbalẽ si nye The Sunday Star me be: “Ele be mana nuxlɔ̃ame vevitɔ kekeake si woate ŋu ana ku ɖe nusi le dzɔdzɔm [le hadzidziwo me] ŋu. . . .
Ðe ɣletivi gbogbo siwo nɔ dzedzem le yame le vivitia me mewɔ nuku na wò oa?
(Mose I, 17:15-17; 21:1-7) Esi ƒe geɖe va yi, eye wodo Abraham ƒe xɔse kpɔ—ale gbegbe be wòlɔ̃ be yeatsɔ ye vi Isak si gbɔ melɔ̃a nu le o asa vɔe gɔ̃ hã—megbe la, Yehowa gagbugbɔ ŋugbe si wòdo na Abraham la gblɔ be: “Mayra wò geɖe ŋutɔ, eye viwòwo asɔ gbɔ fũ abe dziƒoɣletiviwo kple ƒutake ene, eye wò dzidzimeviwo atsɔ woƒe futɔwo ƒe duwo anyi domee.
Eyae wɔ ɣe be wòana kekeli mí le ŋkeke me, kple ɣleti kpakple ɣletiviwo be keklẽ aɖe nanɔ anyi na mí le zã me.
Azɔ bu nya sia ŋu kpɔ: Ne èfɔ mo dzi le zã si me ya me kɔ nyuie la, àkpɔ ɣletivi akpe geɖe siwo hã me ŋusẽ gbogbo manyagblɔ ma tɔgbi dona le, abe míaƒe ɣea tɔ ke ene.
Gakpe ɖe eŋu la, ɣletivi geɖe te ɖe ɣletivi ɖeka alo esi wu nenema ŋu tututu, eye wonɔa xlã ƒom wo nɔewo.
Wotsɔ ame malike siwo le Kristo-hamea me sɔ kple ‘ɣletivi tramɔwo’ eye woyɔ hamea me hamemegã nuteƒewɔlawo ƒe ha la be wonye “ɣletivi” siwo le Kristo ƒe nuɖusi me.—Mose I, 37:9, 10; Hiob 38:7; Yesaya 14:13; Yuda 13; Nyaɖeɖefia 1:16.
Blematɔwo kpa gli aɖewo le amewo kple lãwo ŋu siwo wosusu be wole abe ɣletiviwo ƒe ƒuƒoƒo alo woƒe hatsotsowo ene.
Psalmo 147:4 gblɔ be: “Eya, amesi ɖo xexlẽme na dzinuviwo.”
Emegbe esi Theophilus nɔ gbe tem ɖe nu tɔxe aɖewo siwo Mawu wɔ dzi la, eyi eƒe nuƒo deto si nye nyawo gbugbɔgagblɔ ƒe mɔnua dzi hegblɔ be: “Elabena dziƒowo nye Eƒe dɔwɔwɔ, anyigba nye Eƒe nuwɔwɔ, atsiaƒu nye Eƒe asinudɔwɔwɔ; amegbetɔ nye Eƒe numeme kple Eƒe nɔnɔme; ɣe, dzinu, kple ɣletiviwo nye Eƒe nuwɔwɔ siwo wòwɔ na dzesiwo, kple azãgbewo, kple ŋkekewo, kpakple ƒewo, be woasubɔ eye woanye kluvi na amegbetɔ; eye Mawu wɔ nusianu tso nusiwo menɔ anyi do ŋgɔ o me eye wova li, ale be to Eƒe dɔwɔwɔwo me woadze si Eƒe gãnyenye ahase egɔme.”
Nya Le Ɣletiviwo Si Na Wò!
Ɣletivi gã bubu aɖe li si ne woadae ɖe ɣea ƒe teƒe la, aɖo keke afisi ɣletinyigba si nye Saturn le—togbɔ be ɣletinyigba ma gbɔ didi tso anyigba gbɔ ale gbegbe be ƒe ene ye wòxɔ hafi yamenutomeyimɔ̃ aɖe ɖo egbɔ, evɔ mɔ̃ ma ƒua du abe tu sesẽtɔ kekeake ƒe kpe ƒe ablaɖeɖe ƒe teƒe 40 kple edzivɔ ene hã!
Eye ɣletiviwo ƒe keklẽ nu atsi.
Ŋusẽ le Wɔla si kplɔa ɣletiviwo la si be wòakpe ɖe esubɔlawo ŋu.
Yesaya menɔ fiafiam be gbeɖeka ɣe, ɣleti, kple ɣletiviwo magaklẽ o.
The Toronto Star gblɔ be “anyrãnuwɔwɔ le suku nye nu vɔ̃ɖi, ebɔ eye ele tɔtrɔm zu nya sesẽtɔ si ŋu agbalẽsɔsrɔ̃dzikpɔlawo kple dunyahelawo le ta gbãm le la kabakaba.”
* Fifia dzɔdzɔmeŋutinunyalawo bu akɔnta be ɣletivihatsotso biliɔn nanewoe li, eye ɣletivi alo dzinuvi akpe—ɣeaɖewoɣi biliɔn—nanewoe le hatsotsoawo dometɔ ɖesiaɖe me.
Anɔ eme be blema Babilontɔwo, siwo subɔa ɣletiviwo kple ɣletivihatsotsowo lae to ɣletivimefakaka vɛ.
Ɣletivi siawo tɔgbe ade bubu koe wokpɔ le míaƒe ɣletivihatsotsoa me.
Patton nɔ abe egbegbe yivuwɔla ene: ekɔkɔ, ebla aʋakpa heɖɔ gakuku, eye wòdo aʋawu si woɖo atsyɔ̃ na—atsyɔ̃nu siwo le abe ɣletiviwo ene la le dzo dam le eƒe aʋawu ŋu.
Biblia yɔ Yehowa Mawu be “kekeliwo ƒe Fofo” eye wògblɔ na mí be enye “amesi ɖo xexlẽme na dzinuviwo, eye wòyɔa wo katã ŋkɔ.”—Yakobo 1:17; Psalmo 147:4.
Ðe Ɣletiviwo Kpɔa Ŋusẽ Ðe Wò Agbe Dzia?
Le esia ta, gbegɔmeɖela aɖewo ɖe Hebrigbe gbãtɔa gɔme be “ŋdiɣletivi” alo “Ŋukeɣletivi.”
Afrika-nyɔnu aɖe gblɔ nu bubu si ta dzilawo meɖoa dze le gbɔdɔdɔ ŋu kple wo viwo o be: “Esi menye sɔhɛ la, dzinyela siwo nye Ðasefowo meɖo dze tso gbɔdɔdɔnyawo ŋu kplim o, eyata meva susu me nam be maƒo nu tso nusiawo ŋu na vinyewo o.”
Menya be nyemate ŋu aƒo nu na ame bubuwo tso Mawu kple eƒe tameɖoɖo ŋu ne nye ŋutɔ nye nuwɔna mele ɖekawɔwɔ me kple eƒe sewo o.
Gbe ɖeka mɔnukpɔkpɔ mawo katã nu yi, si na mese le ɖokuinye me be naneke wɔwɔ megale ŋunye o.
Wotso fofonye nu alakpatɔe be ewɔ ɖeka kple futɔawo le aʋawɔɣi la, eye wonyae le dɔ me.
Esia nye Psalmo 110:1 afisi Mawu gblɔ nɛ le be: “Bɔbɔ nɔ nye nuɖusi me, vaseɖe esime matsɔ wò futɔwo awɔ wò afɔɖodzinui!” la mevava.
Fern, si xɔ ƒe 91, si le Brazil la gblɔ be: “Meƒlea awu ʋɛ aɖewo ɣeaɖewoɣi tsɔ doa dzidzɔ na ɖokuinye.”
“Xɔ̃nyea gblɔa eƒe nya ɣaɣlawo nam, si wɔe be meka ɖe edzi be maʋu go nye nya ɣaɣlawo o.
Fonye, Willi
27 Ale woayɔ nye ŋkɔ atɔ ɖe Israel-viwo ŋu,+ ne mayra wo.”
Matso aseye ɖe Yerusalem ŋu, eye makpɔ dzidzɔ ɖe nye dukɔ ŋu, eye womagase avifagbe kple konyifagbe le eme azɔ o.”
▪ “Mawu kɔkɔ akpa, mate ŋu atsɔ ɖe le nye kuxiwo me o.”
DZINYELAWO gblɔ nam be: “Anyo be nàwɔ nu dodzidzɔname aɖe si awɔe be màganɔ dzimaɖi tsim ɖe wò sukudodokpɔa ŋu o.
Hafi maɖo nya ma ŋu la, na maƒo nu tso ɖokuinye ŋu vie gbã.
Esi Mawu ƒe nyagblɔɖila Samuel ƒo nu nyui tso eŋu la, Saul gblɔ ɖokuibɔbɔtɔe be: “Ðe menye Benyamintɔ menye tso Israel ƒe to suetɔ me, eye nye ƒome enye gblɔetɔ le Benyamin-to la ƒe ƒomeawo me oa?
Gbeɖeka esi Jonas nɔ fofoa gbɔ la, mewɔ ɖoɖo be mía kple nɔvinyenyɔnu eve míavae srã Jonas kple Lars kpɔ wònye ayemenuwɔwɔ be Jonas nɔɖia eveawoe di be yewoava kpɔ yewo nɔɖiyɔvia ɖa.
Yeovil hamea me tɔ tsitsiwo ɖɔ alesi danye kple nɔvianyɔnu Millie doa gasɔ dzonɔamemetɔe tsana le míaƒe anyigbamama gã si nye kɔƒeduwo katã me, henɔa Biblia-srɔ̃gbalẽ siwo nye Studies in the Scriptures mam la nam.
Ɣleti ene megbe la, fofonye, Edmund, de Yehowa Ðasefowo, siwo woyɔna ɣemaɣi be Biblia Nusrɔ̃viwo, ƒe takpekpe aɖe le Cedar Point, si te ɖe Sandusky ŋu, eye wòdidi tso míaƒe me abe kilometa 160 ene.
Nye nyametsotso kple ɖoɖowo tsɔtsɔ de dɔwɔwɔ me enumake nye egbɔkpɔnu, eye egakpɔtɔ nye nɔnɔme nyui si tsi asinye vaseɖe fifia.”
Gakpe ɖe eŋu la, Biblia me kpɔɖeŋu geɖe fia nyateƒe vevi siam: Nɔvinyewo kpakple Yehowa subɔsubɔ hea dzidzɔ vavãtɔ vanɛ.”
Ɣeaɖewoɣi la, menɔa avi dzi biaa Mawu be: “Nu ka tae danye ku?
“Mewɔ Nu Gbegblẽ Geɖe”
Yehowa gblɔ tso wo ŋu be: “Manye Mawu na wo, eye woawo nanye nye dukɔ.”—Yeremiya 31:31-33.
Ke hã la, ŋɔŋlɔ siwo dzɔa dzi nam dometɔ ɖekae nye Psalmo 145:16 si gblɔ be: ‘Yehowa ʋua eƒe asi me hetsɔa nugbagbewo katã ƒe nudidi ɖia ƒo na woe.’
34 Elabena David melia yi dziƒo o, ke boŋ eya ŋutɔ gblɔ be, ‘Yehowa* gblɔ na nye Aƒetɔ be: “Bɔbɔ nɔ nye ɖusime, 35 va se ɖe esime matsɔ wò futɔwo awɔ wò afɔɖodzinui.”
Ẽ, mɔnukpɔkpɔwo su asinye be makpɔ ŋutilãmenuwo le United States ƒe agblenyigbawo dzi hafi.
Eyata Yesaya gblɔ be: “Ame vɔ̃ɖi neɖe asi le eƒe mɔ ŋu, eye nu vlo wɔla neɖe asi le eƒe susuwo ŋu, ne wòatrɔ ɖe Yehowa ŋu, ekema akpɔ nublanui nɛ, eye wòatrɔ ɖe mía Mawu ŋu, elabena etsɔa nuvɔ̃ kena geɖe.”—Yesaya 55:7.
“MAWU wɔ ame ɖe ye ŋutɔ ƒe nɔnɔme, Mawu ƒe nɔnɔme nue wòwɔe ɖo; ŋutsu kple nyɔnu wòwɔ.”
(Xezekiel 18:4) Togbɔ be esia to vovo sã na nusi Kristodukɔa fiana hã la, esɔ ɖe nya si gbɔgbɔ ʋã Salomo nunyala la wògblɔ nu pɛpɛpɛ be: “Agbagbeawo nyae be, yewogbɔna kuku ge, ke kukuawo menya naneke o, fetu aɖeke megali na wo [le agbe sia me] o, eye woŋlɔ woƒe ŋkɔ be.
Ŋuɖɔɖɔɖo mefia amegbetɔvɔvɔ̃ o.—Lod.
Eye ame kuku la fɔ bɔbɔ nɔ anyi, eye wòde asi nuƒoƒo me, eye wòtsɔe na dadaa.
Biblia gblɔ nya geɖe le etsɔme ŋu, gake nusi Biblia gblɔ le nusi adzɔ ɖe amegbetɔ dzi ŋu la to vovo sã tso nusi dzɔdzɔmeŋutinunya me nyakpakpaŋlɔlawo susuna gbɔ.
Le amegbetɔ ƒe ŋutinya ƒe gɔmedzedze la, mía dzila gbãtɔwo, Adam kple Xawa, dze Satana Abosam yome dze aglã ɖe Mawu ŋu.
Siria kple Israel-fiawo ɖo nugbe be yewoaɖe Yuda-fia Axaz le zi dzi ahatsɔ Tabeal vi, dziɖula si anɔ wo te, aɖo eteƒe, amesi metso Dawid ƒe dzidzimea me o.
Gake nu si ta amegbetɔwo katã kuna fifiae nye be míenyi ku ƒe dome tso ame gbãtɔ si gbe Mawu ƒe mɔfiafiawo dzi wɔwɔ la gbɔ. —Xlẽ 1 Mose 1:27; 2:15-17.
Edzi ha le Yehowa ŋu be: “Ne mekpɔ wò dziƒowo, siwo nye wò asinudɔwɔwɔ, ɣleti kple ɣletiviwo, siwo nèwɔ la, nuka nye amegbetɔ, be nèɖoa ŋku edzi, kple amegbetɔvi, be nèléa ŋku ɖe eŋu?”
Ne wotsɔ ŋku sɔ kple mɔ̃ siwo amegbetɔ wɔ la, aleke wòle?
Ðe woate ŋu atrɔ alesi amegbetɔ lɔ̃a aʋawɔwɔea?
Mlɔeba le ƒe 33 M.Ŋ. ƒe ada me la, ɣeyiɣia de be woade Amegbetɔvi la asi na Futɔ la be wòaɖu afɔkpodzi nɛ.
ROBERT, ɖekakpui aɖe si tso Canada, tsa le Europa katã nɔ tameɖoɖo si le eƒe agbe ŋu dim.
Yesu nye ame aɖe si ate ŋu aɖo nya sia nya si wobiae anukwaretɔe la ŋu gake meɖo nya aɖeke ŋu na Pilato o.
—Ŋutsu siwo si gɔmesese le siwo le to ɖomem la agblɔ be,
Ne womewɔe nenema o la, afɔkuwo ado tso eme na wo, abe ale si ko nu vevi ate ŋu awɔ ame ne eŋe aɖaba ƒu nuheŋusẽ ƒe sea dzi heti kpo tso xɔ kɔkɔ aɖe tame va dze anyigba la ene.
Eyata amegbetɔ ɖeɖekoe ate ŋu aɖe mía Wɔla si yɔ eɖokui be “Yehowa, Yehowa, nublanuikpɔla kple amenuve Mawu, amesi gbɔa dzi blewu, eye eƒe amenuveve kple nuteƒewɔwɔ sɔ gbɔ” ƒe nɔnɔmewo afia.—Mose II, 34:6.
Abe alesi woɖee fia le Mateo 16:27, 28 ene la, Yesu tɔ asi eya ŋutɔ ƒe ‘vava le fiaɖuƒeŋusẽ me’ dzi be: “Amegbetɔvi la le vava ge le Fofoa ƒe ŋutikɔkɔe la me kple eƒe dɔlawo; eye ekema aɖo eteƒe na amesiame le eƒe nuwɔwɔwo nu.”
Nu gbagbewo yɔ avewo me fũ, nu gbagbe ƒomevi siwo ŋu amegbetɔ menya nu le haɖe o hã le wo dome.
“Amegbetɔvi la ava le gaƒoƒo, si ŋuti miebu o la me.” —Mateo 24:44.
Esime dɔwuamea nu va sẽ ŋutɔ eye Ðasefo siwo le nutoa me tsɔ nuɖuɖu yi na atsu kple asi sia le woƒe aƒeme la, ewɔ dɔ ɖe ŋutsua dzi ale gbegbe be etso nya me be yeawɔ nane si wòka atam be yemawɔ gbeɖe o —si nye be yeade kpekpe le Fiaɖuƒe Akpata si le afima me.
Yerusalemtɔ siawo ɖe nusita womexɔ edzi se be Yesue nye Kristo la o la me be: “Amesia la, míenya afisi wòtso; gake ne Kristo ava la, ame aɖeke manya afisi wòtso o.”
40 “Ne ŋutsu aɖe ƒe ɖa be le eƒe dzodome la, ekema tabebe ye, eŋu kɔ.
Esi wòte gbeƒãɖeɖe na ɖekakpui aɖe la, ede dzesii be Yehowa Ðasefoe ɖekakpuia nye!
Emegbe nusrɔ̃la Yakobo xlẽ Ŋɔŋlɔa ƒe akpa aɖe si kpe ɖe kpekpea me tɔwo katã ŋu wokpɔ nusi nye Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu le nyaa me la dze sii.—Dɔwɔwɔwo 15:4-17.
6 Woaƒo dutoƒonuƒo tɔxɛ si ƒe tanyae nye “Subɔsubɔha Vavãtɔ Kpɔa Ameƒomea ƒe Nuhiahiãwo Gbɔ” le hame akpa gãtɔ me le April 10 lia dzi.
Hebri Ŋɔŋlɔawo gblɔ ɖi le Kristo Yesu ŋu ale: “Aɖe ame dahe, si le ɣli dom, kple hiãtɔ, si xɔnametɔ aɖeke meli na o la.
+ 7 Miwɔ miaƒe kluvidɔ la kple lɔlɔ̃nu faa abe Yehowa* ye miele ewɔm na ene,+ ke menye na amewo o, 8 elabena mienyae be nu nyui sia nu nyui si ame wɔna la, eya kee wòaxɔ tso Yehowa* gbɔ,+ eɖanye kluvi alo ablɔɖeme o.
Ne anya wɔ be “woawɔ ʋu aɖe hena ƒe alafa 21 lia si awɔ dɔ nyuie eye maƒo ɖi ya o” abe alesi wògblɔe ene la, míegbɔna ekpɔ ge.
Ne míagblɔe kpuiea, eyae nye be: Ðe Mawu wɔ mí be míawɔ yeƒe lɔlɔ̃nu.
Nusɔsrɔ̃ 11 lia agaɖe esia me geɖe wu le tanya si nye “Vividodoɖeameŋu Kple Seselelãme” la me.
Ne míewɔ nyametsotso nyuitɔ la, Yehowa abu mí be míenye yeƒe ‘nu vevitɔwo,’ alo ame siwo ŋu yekpɔ ŋudzedze ɖo. —Xagai 2:7.
+ 20 Elabena ƒãa hafi wògabua* eƒe agbemeŋkekewo ƒe yiyi ŋu, le esi Mawu vavã la na eƒe susu katã le eƒe dzi ƒe dzidzɔkpɔkpɔ ŋu ta.
3:3, 4) Ke hã, susu geɖewo li siwo tae míate ŋu aka ɖe edzi be amewo le míaƒe anyigbamamawo me siwo axɔ nya nyui la ne wonya see ko.
ESI mawudɔla Gabriel gblɔ na Maria si nye ɖetugbi la be adzi ŋutsuvi si anye fia mavɔ la vɔ la, Maria bia be, ‘Aleke nusia ava mee, esi nyemedɔ kple ŋutsu aɖeke kpɔ o?’
Ase egɔme hã be ne yeƒe dzimetɔtrɔ ƒe todede sɔ kple nu vɔ̃ siwo yewɔ ƒe kpekpeme ko hafi Yehowa atsɔe ake ye.
Susu si nye be Mawu tiaa tetekpɔ siwo ava mía dzi do ŋgɔ la afia be ele be wòanya nu sia nu si ava dzɔ ɖe mía dzi.
▪ Míaɖu Ŋkuɖodzia le Braɖagbe, April 2, 1996 dzi.
Wo dometɔ aɖewo adi be yewoaɖe vi xexlẽme si yewoadzi la dzi akpɔtɔ.
Woaŋe vɔsamlekpui la ƒe dzowo woage adze anyigba.
(Dɔw. 20:24) Enɔ lɔlɔ̃m faa be yeatsɔ nu sia nu asa vɔe, eƒe agbe gɔ̃ hã, be yeawu duɖimekekea nu.
Yehowa gblɔe ɖi be: “Ne Moab mazu abe Sodom ene, eye Amon-viwo abe Gomora ene o fĩ! Woazu ŋuve, dzeʋe kple gbegbe tegbee.”
Ɛ̃, atsɔ vi geɖe ayra wò,*+ eye wòayra wò anyigbadzikutsetse, wò agblemenuku, wò wain yeye kple wò ami,+ wò nyiwo ƒe viwo kple wò alẽwo ƒe viwo, le anyigba si ŋu wòka atam ɖo na tɔgbuiwòwo be yeatsɔ ana wò la dzi.
Amewo magaku le aʋawɔwɔ me o.
Yehowa agakpɔ mawumemewo ta ne ele ame vɔ̃ɖiwo tsrɔ̃m le Harmagedon me.
(Galatiatɔwo 6:16; Hebritɔwo 3:1; Nyaɖeɖefia 14:1) Yesu ana mana tɔxɛ aɖe wo le afima.
Aleke míewɔ nya be Mawu magblẽ mí ɖi ne míele tetekpɔ me tom o?
Zimbabwetɔ akpa gãtɔ dea bubu Biblia ŋu ŋutɔ, eye wotea tɔ ɖe edzi zi geɖe be yewo viwo nanɔ anyi aɖo to ne wole Ŋɔŋlɔawo me numedzodzrowo wɔm.
(b) Nyabiase kawo mee míadzro le nyati sia me?
Le kpɔɖeŋu me, le Yesu ƒe alẽwo kple gbɔ̃wo ŋuti lododoa me la, menye gbɔ̃awo ƒe nuwɔna vɔ̃ɖiwo tae wobu fɔ wo ɖo o ke le esi womekpe ɖe Kristo nɔviwo ŋu o tae.—Mateo 25:41-46.
Eyata Yehowa nyã Israel ɖa tso wo denyigba dzi abe alesi wotsɔa ‘vɔvɔ̃doameɣli’ dea zi alẽwo alo gbɔ̃wo mee ene, alo abe alesi ya ʋudu ‘kplɔa’ aŋgbawo ɖae ene.
Abe alesi ko nyitsu kple gbɔ̃ siwo wotsɔ sa vɔe ƒe ʋu sɔ ɖe Se ƒe nubabla si nɔ Mawu kple Israel-dukɔa dome le ƒe 1513 D.M.Ŋ. me nu ene la, nenema kee Yesu ƒe ʋu si wòkɔ ɖe anyi le ku me hã ɖo kpe nubabla yeyea dzii.
Yesu ŋutɔ gblɔ be yeava abe Ʋɔnudrɔ̃la si Mawu tia ene ava ma amewo me abe alesi alẽkplɔla maa alẽwo kple gbɔ̃wo mee ene.
(Mose II, 26:7) Anye be gbɔ̃ yibɔwo ƒe fue wotsɔna lɔ̃a avɔ siwo wotsɔna gbãa Kedar ƒe agbadɔawo lae, abe alesi ko tagba nɔlawo gawɔnɛ egbea ene.
Ne èle elialia dzi la, àge ɖe fafɛƒe si nye agamegbɔewo kple ati dzeaniwo nɔƒe.
5 “Eye wòaxɔ gbɔ̃tsui eve le Israel ƒe ha+ la si atsɔ asa nuvɔ̃vɔ kple agbo ɖeka atsɔ asa numevɔ.
Mawudɔla Gabriel na Daniel nya be: “Gbɔ̃tsu la nye Hela-nyigba ƒe fia, eye dzo gã, si le ŋugbladome nɛ la, enye fia gbãtɔ.”
LE ŊKEKE ɖedzesi aɖe dzi ƒe 3,500 kple edzivɔ enye si va yi la, Yehowa Mawu na Israel-vi siwo nye kluviwo le Egipte ɣemaɣi la ƒe ƒome ɖesiaɖe wu alẽvi alo gbɔ̃ eye wotsɔ ʋua sisi ɖe woƒe aƒewo ƒe ʋɔtruwo ŋu kple ʋɔtruwo tame.
11 Wò subɔsubɔ nuteƒewɔwɔtɔe kple gbedodoɖa na Yehowa vevie kpakple kpɔɖeŋu nyui si nàɖo le Kristotɔ ƒe agbenɔnɔ me ana amesiwo dzé ‘gbɔ̃woe’ gbã la nava trɔ azu “alẽwo.”
(b) Aleke míate ŋu aka ɖe edzi be menye fu mavɔe gbɔ̃awo akpe o?
Eƒe alẽwo kple gbɔ̃wo mekpɔ gbe woaɖu o.
GBƆ̃TSU LA TU DZO AGBOA ƑU ANYI
26 Eye nyɔnu siwo katã nya gbɔ̃fu tetre nyuie eye woƒe dzi ʋã wo la, tre gbɔ̃fu.
23 Azɔ wokplɔ nuvɔ̃vɔsa ƒe gbɔ̃tsuawo va fia la kple ha la ŋkume, eye wotsɔ woƒe asiwo da ɖe wo dzi.
(Lododowo 4:18) Le ƒe siawo me la, wode dzi ƒo na mí be míagbugbɔ alé ŋku ɖe dzidzime si nu mayi hafi nuwuwua nava o, alẽwo kple gbɔ̃wo ŋuti lododoa, ŋunyɔnua kple ɣeyiɣi si wòava tsi tre ɖe kɔkɔeƒea, nubabla yeyea, Yesu ƒe nɔnɔmetɔtrɔa, kple gbedoxɔ ŋuti ŋutega si le Xezekiel ƒe agbalẽa me—kple nya bubu geɖe—ŋu kple susu be míase nuwo gɔme wòade to ɖe edzi.
3 Ke vɔsa siawo ɖoa ŋku nu vɔ̃ dzi na ame ƒe sia ƒe boŋ,+ 4 elabena nyitsuwo kple gbɔ̃tsuwo ƒe ʋu mate ŋu aɖe nu vɔ̃wo ɖa o.
Aleke alẽwo kple gbɔ̃wo ŋuti lododoa kpɔa ŋusẽ ɖe ale si míebua gbeƒãɖeɖedɔa dzi?
Agamegbɔ̃ kple zi (1-4)
Egblɔ be: “Esi agamegbɔ̃ la kpɔ agakpe bubu ƒe tsutsɔ̃eƒe si yi to meta 120 la, eƒo eƒe ŋgɔgbefɔwo ɖe anyi sesĩe eye wònɔ eƒe megbefɔwo trom ɖɔɖɔɖɔ le agakpea dzi abe goglomi ɖemee wònɔ ene.
Eye woaƒo dukɔwo katã nu ƒu ɖe eŋkume, eye wòama amewo me tso wo nɔewo gbɔ, abe ale si ko alẽkplɔla maa alẽwo me tso gbɔ̃wo gbɔe ene.
Etsɔme Kae Li Na Alẽawo Kple Gbɔ̃awo?
35 Ame siwo nɔ aboyo me tsã, siwo trɔ gbɔ tso aboyo me tsɔ numevɔsawo vɛ na Israel ƒe Mawu la: nyitsu+ wuieve, ɖe Israel blibo la katã nu, agbo+ blaasieke vɔ ade, alẽtsui blaadre vɔ adre, gbɔ̃tsu+ wuieve be woatsɔ asa nuvɔ̃vɔe; wotsɔ nu siawo katã vɛ be woatsɔ asa numevɔ na Yehowa.
6 Eye Yehowa ƒe gbɔgbɔ do ŋusẽe,+ eye wòtsɔ asi gbɔlo fee ɖe eve, abe ale si ko ame atsɔ asi gbɔlo afe gbɔ̃vi ɖe eve ene.
+ 2 Eye miatsɔ nyitsui ɖeka, agbo ɖeka kple alẽtsui adre, siwo dometɔ ɖe sia ɖe xɔ ƒe ɖeka, eye wosɔ blibo la, asa numevɔ be wòanye ʋeʋẽ lilili* na Yehowa; 3 eye miatsɔ wɔ memee efa me mama ɖe ewo ƒe akpa etɔ̃ si wotsɔ ami dzabae la asa nuɖuvɔ akpe ɖe nyitsu la ŋu, eye miatsɔ efa me mama ɖe ewo ƒe akpa eve akpe ɖe agbo la ŋu, 4 kple efa me mama ɖe ewo ƒe akpa ɖeka akpe ɖe alẽtsui adreawo dometɔ ɖe sia ɖe ŋu; 5 eyome woatsɔ gbɔ̃tsui ɖeka asa nuvɔ̃vɔ atsɔ alé avu ɖe mia ta.
29 Dzikpɔla mɔzɔla aɖe yi fiase sue aɖe tɔ gbɔ eye wòbe yeawɔ Biblia-nusɔsrɔ̃ wòakpɔ.
Atɔm ɖekaɖekawo le sue akpa be woakpɔ, gake ne woƒo wo nu ƒu la, wozua atikemenu vevi siwo ŋu wonya nu tsoe.
Abolo kakɛ aɖe kple kɔfi veve si wowɔ ɖe kplu vi aɖe me koe wotsɔna na mí gbesiagbe.
15 Le ƒe 1919 me la, woɖo Biblia nusrɔ̃viwo ƒe ƒuƒoƒo sue aɖe wòzu “kluvi nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela.”
Ne nyanyuia ƒe gbeƒãɖelae nènye la, efia be wò hã ewɔ akpa aɖe—ne egale sue hã—le akɔntabubu dodzidzɔname siawo me.
Edze abe adoglo ƒomevi aɖe, damixe, kple ame aɖewo gɔ̃ hã ɖua lo ƒe aziwo kple wo vi fẽwo ene.
Nukatae Kristotɔwo ƒe nukpɔsusu ate ŋu ato vovo tso nu suesue aɖe si woɖe le ʋumenu sue aɖe me ƒe abui dodo ŋu?
“Tso nye ɖevime ke la, metsɔa ɖokuinye sɔna kple fonye.
“Gbe ʋeʋẽewo nye adzɔnu veviwo, woblaa wo sue, woxɔa asi ŋutɔ, eye wonye nu si amewo dina vevie.” —The Book of Spices
AGBE SI MENƆ TSÃ: Dzinyelawo ʋu tso Albania ɖatsi Mareeba, si nye du sue aɖe le Queensland, Australia, le ƒe 1939 me.
Ne mietsɔ ʋu yi gbeadzii la, ƒuƒoƒoawo nenɔ sue ale be amesiame nakpɔ mɔnu bliboe awɔ tɔtrɔyiwo.
Ne èbu ale si gbegbe nu gblẽ le aƒea ŋui ŋu la, àkpɔe be edzadzraɖo manye dɔ vi o; manye gbe ɖeka kple eƒe zãdodo ƒe nya o.
AGBE SI MENƆ TSÃ: Wodzim le kɔƒe sue si woyɔna be Tresjuncos, si le La Mancha nutoa me la me.
Eye wògblɔ kpee be: “Esi mekpɔ xɔxɔ tso Mawu gbɔ vaseɖe egbe ŋkeke sia dzi la, mele tsitre hele ɖase ɖim na suewo kple gãwo, eye nyemele nu bubu aɖeke gblɔm o, negbe nusiwo nyagblɔɖilawo kple Mose wogblɔ ɖi bena, ava ve me la koe, bena Kristo lakpe fu, eye bena wòanye gbãtɔ le ame kukuwo ƒe tsitretsitsi la me, eye wòaɖe gbe ƒã kekeli afia dukɔ la kple trɔ̃subɔlawo siaa.”
Kristotɔ nyanu siwo tsɔa ɖe le woa ŋutɔwo kple wo xɔlɔ̃wo kpakple ƒometɔwo ƒe gbɔgbɔmemenyenye me ƒoa asa na tsatsadada—eɖanye ɖe ga home sue aɖe gɔ̃ hã ta o.
Gake wo dometɔ geɖe ganɔ anyi kokoko le ƒe 400 M.Ŋ. me, eye ame ʋee aɖewo kpɔtɔ lé woƒe dzixɔsea me ɖe asi ɣeyiɣi didi aɖe le ema megbe.
Yesu wɔ kpɔɖeŋua zi gbãtɔ ale: “[Wodzraa] atsutsrɔe eve xɔa gaku ɖeka, si ƒe home le sue.”
Ƒã hafi dɔlékui xɔa domenyiŋusẽ le mɔ si nu ana wòate ŋu anɔ te ɖe dɔlékuiwutike nu.
Paul Adɔ̃ me na míekpɔ afɔku si dze ŋgɔ ʋu suewo le ƒe alafa gbãtɔ me.
Nye ŋutɔ mekpɔ eteƒe ‘ame ʋɛwo zu dukɔ sesẽ’ abe ale si wogblɔe ɖi le Yesaya 60:22 ene.
Ƒuƒoƒo suewo mee míekpena le eye míeɖɔa ŋu ɖo be míagakɔ nu le míaƒe kpekpewo wɔƒewo dzi o.
Togbɔ be ɖevi sue ate ŋu agblɔ nya ɖeka eve aɖewo alo axlẽ memamaa ƒe akpa sue aɖe atsɔ dze nyaŋuɖoɖo gɔmee hã la, viɖe anɔ eme wu ne wona hehe ɖeviwo be woadi ŋuɖoɖoawo ahagblɔ wo le woa ŋutɔwo ƒe nyagbewo me.
Fea tona tsoa lãteƒe sue aɖe le fea ƒe agunu si nye fea ƒe fẽme.
Nkhoma si nye du sue aɖe si te ɖe Lilongwe, Malawi ƒe fiadu, ŋu mee metsi le.
DZO SUE AÐE VA KPƆ ŊUSẼ
44 Egakplɔm va gbedoxɔ la ƒe agbo gotatɔ si dze ŋgɔ ɣedzeƒe gome la nu,+ ke ele tutu.
Mègavɔ̃ o, na woase nya nyuia
Le mɔ ɖeka nu la, Mawu ƒe dzidodo lɔlɔ̃tɔe dze le alesi meɖe dziku ɖe amegbetɔ ƒe aglãdzedze ŋu enumake o me; le mɔ bubu nu la, wokpɔa eƒe dɔmenyonyo le nublanuikpɔkpɔ gbogbo si wòɖe fia me.
Eyata gbeɖeka melã nudɔgbalẽvi si nɔ Golden Age aɖe ƒe akpa dzi ɖo ɖa.
“Fifia mina maɖe mɔ Papa nayi ŋutinya la dzi.”
Esi mexɔ ƒe 2003 ƒe ɣletigbalẽa la, melé ɖokuinye be magafa avi o.
Fia aɖaka si le megbe si dzi woato abia aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃ femaxee.
Ðe míedzea agbagba be míatrɔ ayi wo gbɔ ɣebubuɣi be míagblɔ Fiaɖuƒe gbedasia na woa?
Nukata womadzra wo atsɔ ga la ade atiglinyiwo takpɔkpɔ me o?’
Le ƒe 1945 me esime míetso Germany va aƒe la, naneke menɔ mía si o.
Ne míenya ke ɖe ɖetsɔlemetɔ siwo lɔ̃ be yewoase nya la ŋu ko la, ele be míatrɔ ayi kaba aɖakpe ɖe wo ŋu woagasrɔ̃ nu geɖe.
Eyi Roma Gatrɔ Gbɔ
Esi míetrɔ gbɔna aƒe la, míebu.
Emegbe wotrɔ dzo.
Nu Si Tae Míetrɔna Yina Enuenu Ðo
Woxa nu vevie, woʋu woƒe nu vɔ̃wo me na Mawu, eye wotrɔ ɖa le woƒe mɔ vɔ̃wo dzi.
Ɣeaɖewoɣi la, metoa nuxanuxa vaa aƒea me, va tsɔa nuɖuɖu ɖe sia ɖe si ŋu meke ɖo, hesina dzona.
Ðoɖo si nu woŋlɔ ŋkɔawo ɖo le ete yi ale: Woxlẽ fliawo tso ŋgɔgbe yi megbee, eye woŋlɔ ŋkɔawo tso miame yi ɖusime le fli ɖe sia ɖe dzi.
Woɖea nu si wòawɔ be wòagbugbɔ ava Yehowa gbɔ eye woagaxɔe ɖe hamea me ake la me nɛ lɔlɔ̃tɔe eme kɔna nyuie.
Esi mege ɖe xɔme, nɔ anyi be maɖu ŋdinu la, meva di vevie be manya emenyawo.
John Booth nɔ tameɖoɖo si le agbe ŋu dim tso ƒe 1921 esime wònye ɖekakpui.
Anye ne eƒo nu to radio dzi ɖo ɖa be, ‘Houston, nuka gbegbee nye si míewɔ?’
14 Mina wòanɔ susu me na mí hã be Silo, amesi kple Fofoa maɖe mɔ futɔ aɖeke—gbɔgbɔ vɔ̃wo alo amegbetɔwo o—nado míaƒe toɖoɖo akpɔ wu alesi míate ŋu atsɔ ŋu o, la le megbe na mí ŋusẽtɔe.
12 De ŋugble le mawunyakpukpui si le Nyaɖeɖefia 7:1, 3, si gblɔ be wolé tsɔtsrɔ̃ ƒe “yaƒoƒo eneawo” me ɖe asi “vaseɖe esime míatre mía Mawu ƒe dɔtsɔlawo ƒe ŋgowo nu” la ŋu kpɔ.
Ðe wotɔ kekexɔa ɖe toa tame le afi aɖe hafi wɔ ɖɔɖɔɖɔ te ŋu dze le wo nɔewo ŋu.
Hafi míadi ŋuɖoɖo nyui aɖe na nya ma la, anyo be wòanɔ susu me na mí be kakaɖedzi gobii aɖeke mele Kristotɔ vavãwo gɔ̃ hã si be woakpɔ wo ta tso nuvlowɔwɔ me o.
Ne wole nya ŋɔnɔewo gblɔm na wò gɔ̃ hã.
Nyanyuia Tsɔtsɔ Ðo Ame Geɖe Wu Gbɔ
Gake fifia, eva le ko abe ɖe nèva nɔ anyi ɖe nukpɔlawo dome eye màgate ŋu akpɔ viwòa le afi si fefewɔlawo ɖeɖe le o ene.”
2 Ame aɖewo wɔa nu nyui eye wotsria nu vɔ̃ɖi togbɔ be womenya Biblia ƒe mɔfiamewo o hã.
22:29) David ƒe haƒoƒowo na Fia la, si tɔtɔ vevie la, ƒe dzi dze eme, abe ale si ko haƒoƒo nyuiwo hã wɔna na amewo egbea ene.
Ne nukpɔsusu nyui le ame si la, dzi ate ŋu anɔ edzɔm le nɔnɔme sesẽwo gɔ̃ hã me.
Esi Yesu de se na eƒe apostolowo be woayi aɖaɖe gbeƒã nya nyuia, ada dɔ na dɔnɔwo ahafɔ ame kukuwo gɔ̃ hã ɖe tsitre la, egblɔ be: “Faa miexɔe, faa minae.”
Ne èse be amewo le alakpanyawo gblɔm le eŋu, le eƒe ŋkɔ gblẽm la, ɖe màɖoe kplikpaa be yeakafui oa?
18 Ele be gbɔgbɔ si ɖi Australia nyɔnuvi ma tɔ nanɔ mí katã mía me, vevietɔ ne míedi be míate ɖe amesiwo míenya o alo dziɖuɖumegãwo gɔ̃ hã ŋu.
Esia ate ŋu ana nàse le ɖokuiwò me be ɖeko yele ye via kpɔm wòle tsitsim, gake yemete ŋu le kpekpem ɖe eŋu o.
Togbɔ be enya haxɔsetɔwo ƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo hã la, lɔlɔ̃ ʋãe wòde dzesi woƒe nɔnɔme nyuiwo hã.
Le nya siwo ŋuti numekɔkɔ medze o kokoko alo kakaɖedzi mele wo ŋu o gome la, ŋutinyaŋlɔla nyuiwo agblɔe nenema, togbɔ be ɖewohĩ woadi woa ŋutɔwo ƒe nyawo ade teƒe mawo hã.
Nyemete ŋu do hedenyuie nɛ teti hã o.
3 Le miaƒe Ƒometadedeagu fiẽsi si gbɔna me la, anyo ŋutɔ be miadzro taɖodzinu siwo mieɖo abe ƒome ene la me.
Le teƒe siwo dɔ nyuiwo meli woakpɔ awɔ o gɔ̃ hã la, nu dzea edzi na dɔwɔla siwo ɖia anukware, wobi, eye wodoa vevie nu la wu ame bubuwo.
Eveliae nye be míawɔ míaƒe Ƒometadedeagu ƒe fiẽsi la ŋu dɔ nyuie.
Ke hã, le nɔnɔme nyui ma si me wonɔ gɔ̃ hã me la, wo dometɔ geɖe ɖe mɔ dzodzro vɔ̃ ƒo ke ɖe wo me hetsi.
Vifofo aɖe gblɔ be: “Fiẽnuɖuɣi nye ɣeyiɣi nyui aɖe na mí be míatsɔ adzro gbesiagbe mawunyakpukpuia me.”
(Yohanes I, 2:15-17) Eyata viɖe nyui ate ŋu ado tso fukpekpe gɔ̃ hã me.
Le nyateƒe me la, Mawu ƒe lɔlɔ̃nue wònye be nyanyuia naɖo ame ƒomevi ɖesiaɖe, kple agbledela siwo le avetsuwo me gɔ̃ hã gbɔ.—Timoteo I, 2:3, 4.
Ne nyanyuia ƒe gbeƒãɖelae nènye la, efia be wò hã ewɔ akpa aɖe—ne egale sue hã—le akɔntabubu dodzidzɔname siawo me.
Nya sesẽe wònye tu mí be wòbu ɖe mí dze mamlɛ aɖeke maɖomaɖo kplii.
Ame aɖewo kafua nuɖuɖu aɖewo ƒomevi, dɔyɔmɔnuwo, alo ami sisi aɖewo dzonɔamemetɔe—wotsɔa dzo ɖe nu siawo ŋu wu gbeƒãɖeɖe Mawu Fiaɖuƒe ŋuti nya nyuia gɔ̃ hã.
Viɖe kae le kesinɔnu, ŋkɔxɔxɔ, agbe didi nɔnɔ, kple ƒome gã ɖoɖo kura gɔ̃ hã me, nenye be nɔnɔmeawo meɖe mɔ be ame nase vivi na nusiawo o?
Mlɔeba, Satana do ŋugbe ƒuƒlu na wo be: “Mianɔ abe Mawu ene, anya nyui kple vɔ̃.”
Ẽ, ame vɔ̃ɖi mawo tsɔ Daniel ƒu gbe ɖe dzatawo ƒe do me.
Gake Israel ƒe to ewo fiaɖuƒea me nɔlawo melé fu nu vɔ̃ɖi helɔ̃ nu nyui o.
Biblia gblɔ tso nu siwo katã wòwɔ le eƒe dziɖuɣi bliboa ŋu kpuie be: “Ewɔ nu si nye vɔ̃.”
Hakpala la xlɔ̃ nu be: “Mi amesiwo lɔ̃a Yehowa la, milé fu vɔ̃!”
Nunɔla mawo ɖenɛ fiana be yewodoa vlo Yehowa ƒe kplɔ̃a ɣesiaɣi si wotsɔ lã nuwɔe aɖe va sa vɔe, henɔa gbɔgblɔm be: “Medze vɔ̃ o.”
Elabena Mawu le nuwɔwɔwo katã, siwo ɣla la, he ge ava ʋɔnui, eɖanye nyui alo vɔ̃ o.”—Nyagblɔla 12:13, 14; Mixa 6:8.
“Esime melɔ̃na bena, mawɔ nu nyui la, nuvɔ̃ la lé ɖe ŋutinye.” —ROMATƆWO 7:21.
(1 Mose 6:5) Amewo ƒe agbenɔnɔ gblẽ ale gbegbe be Yehowa ɖoe be yeatsrɔ̃ xexe vɔ̃ɖi ma.
Egblɔa nusi nye nyui kple nusi nye vɔ̃ la eme kɔna nyuie, eye egbugbɔ tea gbe ɖe wo dzi zi gbɔ zi geɖe.
Ne míesrɔ̃ ale si míalé fu nu si Mawu lé fui eye míesrɔ̃ ɖokuidziɖuɖu la, aleke esia akpɔ mía tae?
Abe alesi tututu woate ŋu atsɔ ati ƒe tsetsewo adze sii ne ati nyui alo ati vɔ̃e wònye ene la, Yesu gblɔ be woate ŋu atsɔ aʋatsonyagblɔɖilawo ƒe agbenɔnɔ kple woƒe nufiafiawo adze si woe.
Ne edzro wò be yeanɔ agbe le xexe si me vɔ̃ magadzɔ ɖe ame nyuiwo dzi le o me la, ekema ɖe manyo be nàsrɔ̃ nu tso Mawu vavã la kple eƒe tameɖoɖo ŋu le Biblia me oa?
13 Abe ale si míekpɔe le Ta 3 lia me ene la, mía xɔlɔ̃wo ate ŋu akpɔ ŋusẽ gã aɖe ɖe mía dzi, ate ŋu anye ŋusẽkpɔɖeamedzi nyui alo gbegblẽa.
(Yeremiya 10:23; Nyaɖeɖefia 4:11) Ne ame aɖe susui be esi yekpɔ mɔ atia nu si nyo na ye kple nu si menyo na ye o ta la, efia be yekpɔ mɔ aɖo nu si nye nyui kple nu si nye vɔ̃ na ye ɖokui la, menye ɖe woblee nye ema oa?
Susu ka nue Yehowa ƒe ‘ŋkuwo dza ale gbegbe be mate ŋu akpɔ nu vɔ̃ɖi wɔwɔ o’?
Vevietɔ wu la, ne mekpɔe dzi ɖe le eƒo alo wòle veve sem vevie la, ewɔna nam be manɔ avi dzi.
Nɔvinyeŋutsu José Luis kple xɔ̃nye Miguel dze nye kpɔɖeŋu gbegblẽa kple nyuia siaa yome
Míate ŋu atsɔ nɔnɔme si me ameƒomea le fifia la asɔ kple ame gbogbo siwo le yameʋu gbegblẽ me le yame ƒe nɔnɔme madeamedzi me.
Sidzedze nyui kple vɔ̃ ƒe atia nye kpɔɖeŋu na gomenɔamesi aɖe si nye Mawu ɖeɖe ko tɔ—gomenɔamesi be wòafia nu si nye nyui kple vɔ̃.
Biblia-gbalẽ si nye Mose ƒe Agbalẽ Gbãtɔ gblɔ be Mawu tɔ asi ati aɖe koŋ dzi Eden-bɔa me be enye “sidzedze nyui kple vɔ̃ ƒe ati.”
Vifofo lɔ̃ame aɖeke mazi kpi be viawo dometɔ ɖeka si ɖonɛ koŋ wɔa nuvevi ƒomea me tɔ mamlɛawo la ƒe nugbegblẽwɔwɔa nayi edzi tegbee o.
Anyo be dzila si de dzesi nɔnɔme gbegblẽ aɖewo le via ŋu nawɔ ɖe lododo sia dzi be, “Ati si mie gbɔna ŋku tɔ ge na ame la, ɖe wohonɛ ɖa, womekpaa nu gbɔ nɛ o.”
Ɣemaɣi la, amewo gbe tɔtrɔ le woƒe mɔ vɔ̃wo dzi.
Ke ne èwɔ nu vɔ̃ɖi la, ŋɔ nadzi wò, elabena melé yi la ɖe asi dzodzro o, elabena Mawu ƒe subɔla kple amesi tsɔa dziku biaa hlɔ̃ amesi le nu vɔ̃ɖi wɔm la wònye.”
Ɣleti ene megbe la, Javier ƒo ka na Josué, eye esia wɔ nuku na Josué ale gbegbe.
Ɣemaɣi Ðasefoawo ƒo nu tsitre ɖe Papa Pius XII ŋu vevie le nubabla siwo wòwɔ kple Nazitɔ Hitler (ƒe 1933) kple Fasitɔ Franco (ƒe 1941), kpakple alesi papa la ɖɔ li dukɔwo dome nyagbɔkpɔlawo kple Japan-dukɔ amedzidzela la le March 1942 me, le Pearl Melidzeaƒea dzi dzedze vɔ̃ɖitɔe ɣleti ʋee aɖewo ko megbe ta.
Kpɔ egbɔ be màŋlɔ wò gbeadzisubɔsubɔkɔnta nana kaba le dzinua ƒe nuwuwu be o ale be woaxlẽ wò ɖe August me gbeƒãɖelawo dome.
Ne fia aɖe ku alo woɖee le zi dzi eye fia bubu va zia dzi la, wobua ɣleti siwo susɔ hafi ƒe ma nawu enu be enye fia yeyea ƒe zidzivaƒe.
Kamedefefewɔlawo mlaa wo ɖokui ɣleti geɖe bene woate ŋu aɖo woƒe taɖodzinua gbɔ.
Egbe be yematɔ asrafowo ƒe awuwo o eye wokplɔe ɖade ameɖekɛgaxɔ me le tomexɔ me ɣleti geɖewo.
Àte ŋu ase nuƒoa le teƒe si tsɔ ɖe gbɔwò, elabena wole eƒom le takpekpe alafa geɖe me le xexeame katã.
+ 25 Mele egblɔm na mi le nyateƒe me be, ahosi geɖewo nɔ Israel le Eliya ŋɔli esime wotu dziƒo nu ƒe etɔ̃ kple ɣleti ade, ale be dɔ gã aɖe to le anyigba ma katã dzi.
Eya ta woɖoe be woana sika gram ɖeka, si ade Amerika dɔlar 45 ɣemaɣi la, ame sia ame si aɖe eƒe kpekpeme dzi akpɔtɔ kilogram ɖeka Gake hafi amea naxɔ sika la, ele be wòaŋlɔ ŋkɔ eye wòaɖe eƒe kpekpeme dzi akpɔtɔ kilogram 2 ya teti le Ramadan ƒe ɣletia me..
Ame 530 vaa míaƒe hamea ƒe kpekpewo le Kwasiɖagbe ɖesiaɖe, eye gbeƒãɖela maxɔnyɔnyrɔ̃ yeye 12 va kpena ɖe mía ŋu ɣleti sia ɣleti le mamã dedie nu.
▪ Esi kwasiɖanuwuwu atɔ̃ sɔŋ ye le March me ta la, enye ɣleti si sɔ nyuie na kpekpeɖeŋu mɔɖeɖedɔa wɔwɔ.
Dzidzɔ ka gbegbee nye si be nàkpɔ Sinhala kple Tamil Ðasefowo woakpɔ wo nɔewo ta hena ɣleti geɖewo le ƒemadeamedzi mawo ƒe ɣeyiɣi aɖe me!
(Ðe ɣletia ƒe agbalẽnunana ɖe go fiae.)
Le ɣleti eve megbe la, míeʋu yi ɖe Tartu, afisi míekpɔ xɔvi aɖe ɖo le ame aɖe ƒe aƒeme.
I, 9:26) Nɔvi aɖewo ate ŋu atia ɣleti siwo me míawɔ dɔ tɔxɛwo le, esiwo me azãɖuɣiwo le, alo esiwo me Memleɖa alo Kwasiɖa atɔ̃ le.
14 Eye Mawu vavã ƒe Aɖaka la nɔ Obed-Edom ƒe aƒe me ɣleti etɔ̃, eye Yehowa yra Obed-Edom ƒemetɔwo kple eƒe nuwo katã.
Niniwe nɔ Galilea ƒe ɣedzeƒe gome, hedidi tso egbɔ anɔ abe kilometa 800 ene, eye wòanɔ abe ɣleti ɖeka ƒe azɔlizɔzɔ ene.
Dzikpɔlawo hiã ale gbegbe be togbɔ be nyemete ŋu doa Spaniagbe kura o hã la, le ɣleti ɖeka ko megbe la, mekpɔa ƒuƒoƒo sue aɖe dzi.
Le ƒe 1994 me la, Fiaɖuƒe gbeƒãɖela 1,866 wɔ aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃ 2,551 ɣleti sia ɣleti le mamã dedie nu.
Kaka Gianna si nye fugboe le dadaa ƒe dɔme naxɔ ɣleti adre kple afã la, eƒe ŋutinuwo katã do nyuie xoxo.
10 Eye le ɣleti adrelia ƒe ŋkeke blaeve vɔ etɔ̃lia dzi la, edo mɔ dukɔ la woyi woƒe aƒewo me kple dzidzɔ+ kpakple aseyetsotso le nu nyui siwo Yehowa wɔ na David kple Salomo kpakple eƒe dukɔ Israel la ta.
Azɔ le ƒe 1995 kple 1996 me la, mɔnukpɔkpɔ su mía kple Linda si míezã dzinu atɔ le Singapore le mɔxexe ɖe Yehowa Ðasefowo ƒe dɔ nu le dukɔ ma me kple nya siwo wotsɔ ɖe wo ŋu ta.
Le ɣleti eve siwo doa ŋgɔ na ɣemaɣi kple ɣleti eve siwo doa megbe nɛ me la, ɖeko asitsalawo tea ƒudzimɔzɔzɔ kpɔna be anyo hã.
4 Ɣleti aɖewo do ŋgɔ, esime Yosef nɔ Nazaret la, wodo Eli vinyɔnu, Maria, ŋugbe nɛ, eye esia he tɔtrɔ gã aɖe va eƒe agbe me.
10 Eya ta woƒo wo nu ƒu ɖe Yerusalem le Asa ƒe fiaɖuɖu ƒe ƒe wuiatɔ̃lia ƒe ɣleti etɔ̃lia me.
Ke bometsilawo ya, ŋukpenanue nye woƒe adegbeƒonu.
Elabena alesi aŋɔka wona kpotokpoto le ze gɔme la, nenema nye bometsilawo ƒe nukoko. Esia hã toflokoe.”
Nya sia kee Biblia gblɔ ƒe akpe geɖe enye sia esi wògblɔ be: “Ne èzɔ kple nunyalawo la, àdze nunya; ke ne ede ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”—Lododowo 13:20.
Biblia xlɔ̃ nu be: “Ne èzɔ kple nunyalawo la, àdze nunya; ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.” —Lododowo 13:20.
Lododowo 17:12 gblɔe le mɔ sia nu be: “Gododo sisiblisinɔ, si ŋu woɖe viwo le la, nyo wu gododo bometsila le eƒe bometsitsi me.”
(Lododowo 13:20) Ne míagblɔe bubui la, míaƒe nɔnɔme va nɔna abe amesiwo míezɔna kplii tɔ ene mlɔeba—nɔnɔme nyuia loo alo gbegblẽa.
Lododowo 13:20: “Ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”
Ne nuwo meva sɔ tututu o la, ɖe nèbua fɔ ɖokuiwò eye nèbua ɖokuiwò bometsila, amesi mele ɖeke me o, alo be yemedze oa?
(Lododowo 13:20) Nya “bometsilawo” mefia ame siwo si nunya mele o.
Bometsila mete ŋu wɔa nusia o, elabena menya naneke o.
Lododowo 28:26 ɖo ŋku nu dzi na mí be: “Amesi ɖoa dzi ɖe eya ŋutɔ ƒe gɔmesese ŋu la, bometsilae.”
Biblia gblɔ nya sia tɔgbe ƒe akpe geɖe enye sia be: “Ne èzɔ kple nunyalawo la, àdze nunya; ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”—Lododowo 13:20; Korintotɔwo I, 15:33.
Lododowo 10:1 gblɔ be: “Ðevi nyanu doa dzidzɔ na fofoa; ke ɖevi tsibome enye nuxaxa na dada.”
Nukatae hadzegbenɔnɔ nye bometsitsi, eye aleke míabui ne gɔmesese le mía si?
Ke vɔ̃tsitsri menyoa bometsilawo ŋu o.
Egblɔ gbã be: “Bometsila de asi asitɛ me hele eya ŋutɔ ƒe ŋutilã ɖem.”
“Ameteteɖeto alo tamevɔ̃ɖoɖo aɖeke menɔ eme o, lãdzɔdzɔ alo ŋutasesẽ aɖeke menɔ eme o, ahedada alo amebaba, ame beli alo nuwɔametɔ, aɖu gãwo alo ameti siwo lolo wu dzɔdzɔme tɔ aɖeke menɔ eme o.
Eƒe ŋkɔa gɔ̃ hã gɔmee nye “Movitɔ,” alo “Bometsila.”
Esi Israel-fia la ganɔ vovototo bubu si le amesi léa ŋku ɖe eƒe nyawo ŋu kple amesi meléa ŋku ɖe eŋu o dome ɖɔm la, egblɔ be: “Nunyala mekɔa nu le eƒe sidzedze dzi o; ke bometsila ƒe dzi doa boblo eƒe bometsitsi.”—Lododowo 12:23.
+ 3 Elabena dzimaɖitsitsi ɖe dɔ ŋu fũu akpae* nana wokua drɔ̃e,+ eye nu kpoloe ƒoƒoe ɖea ha bometsila.
Mègade ha kple amesiwo Biblia yɔ be “bometsilawo” o.
Menye ame tsibomewo, ame manyanuwo alo amesiwo dɔ aɖeke menya wɔna na nyuie o ye agbalẽmanyalawo katã nye o.
Lododowo 10:1 gblɔ be: “Ðevi nyanu doa dzidzɔ na fofoa; ke ɖevi tsibome enye nuxaxa na dada.”
Woate ŋu ayɔ wo be ‘bometsila,’ ‘vi vɔ̃,’ ‘ɖokuitɔdila,’ kple bubuwo.
Salomo yi edzi be: “Nugɔmesela wɔa nu ɖe nunya me; ke bometsila tsɔa bometsitsi doa bobloe.”
Alesi wòɖu ɣeae dzɔ dzi na nukpɔla siwo nye ŋutsuwo ʋuu kakaka.
* Ta gbãtɔa gblɔ be: “Eye Mawu wɔ ame ɖe ye ŋutɔ ƒe nɔnɔme, Mawu ƒe nɔnɔme nue wòwɔe ɖo; ŋutsu kple nyɔnu wòwɔ.”—Mose I, 1:27.
+ 32 Numevɔsa siwo ameha la tsɔ vɛ la ƒe xexlẽme le nyi blaadre, agbo alafa ɖeka, alẽtsui alafa eve—wotsɔ nu siawo katã vɛ be woatsɔ asa numevɔ na Yehowa+— 33 eye nunana kɔkɔeawo hã le nyi alafa ade kple alẽ akpe etɔ̃.
Farao de se kura gɔ̃ hã be woawu Israel-viwo ƒe vidzĩ siwo katã nye ŋutsuviwo.
Àgate ŋu akpɔ sãdenɔ, alo agamegbɔ̃ le En-gedi kokoko wòanɔ aga ɖim le atsyɔ̃ɖoɖo me to bali si me agakpewo bɔ ɖo dome le gbɔ̃tsu yome esi woɖo ta tsi gbɔ.
Eyata togbɔ be Hindutɔwo dea ta agu na mawu miliɔn geɖe gaglã hã la, wo dometɔ akpa gãtɔ ʋua eme be Mawu vavãtɔ ɖeka koe li, eye nɔnɔme vovovo ate ŋu anɔ esi: ate ŋu anye ŋutsu, nyɔnu, alo lã kura gɔ̃ hã.
Woɖe alesi wowɔ woe la me ɖe Mose I, 1:27 be: “Mawu wɔ ame ɖe ye ŋutɔ ƒe nɔnɔme, Mawu ƒe nɔnɔme nue wòwɔe ɖo; ŋutsu kple nyɔnu wòwɔ.”
Gake ŋutsuwo ƒe gãɖuɖu ɖe nyɔnuwo dzi kple gbɔ ɖiɖi wo bɔ ɖe afisiafi.
Wo dometɔ 81 le alafa me nye nyɔnu siwo ŋu ŋutsuwo sẽ ŋuta le.”—The Times, October 25, 2000.
Nukpɔsusu sia xɔxɔ na wobui be naneke megblẽ le eŋu ne wowɔ ahiã kple ame vovovo o, eye amewo, ŋutsuwo kple nyɔnuwo, do alesi woƒe gbɔdɔdɔ ƒe dzodzro le la kpɔ.
Esi Hebritɔwo ƒe dzidziɖedzi do ŋɔdzi na Farao ta la, ede se na vixela eveawo be woakpɔ egbɔ be wowu Hebri-ŋutsuvi yeye ɖesiaɖe si woadzi.
Wotsoa aʋa na ŋutsuwo le teƒe geɖewo egbea.
Wodzea agbagba be yewoakpe ɖe ŋutsu kple nyɔnu siwo le afɔkumɔ dzi la ŋu be amesiawo natu gbɔgbɔmemenyenye ɖo eye woawɔ ɖɔɖɔɖo hafi wòatsi megbe akpa.
Agbalẽ si nye The New Book of Knowledge gblɔ be “xɔxlɔ̃a dzi ɖena kpɔtɔna kura” ne atsua kple nɔea do go wo nɔewo vɔ.
Edze ƒã be anye nusi me nunya manɔ o be wò ɖeɖe nàyi aɖakpɔ ŋutsu si sẽa ŋuta le ŋuwò be miaklã.
Hena ɣeyiɣi aɖe la, mexɔe se vevie—togbɔ be enye vodada hã—be ŋutsuwo ko ƒe subɔsubɔhae wònye.
Eya ta tso esime Mawu wɔ ŋutsu kple nyɔnu le gɔmedzedzea me la, ena ŋutete wo ame evea siaa be woaɖe yeƒe nɔnɔmewo afia.
Le kpɔɖeŋu me, apokrifa ŋɔŋlɔawo ƒe akpa si nye Toma Ƒe Nyanyuigbalẽa gblɔ nya wɔmoya aɖewo, siwo dometɔ aɖee nye be Yesu gblɔ be yeatrɔ Maria wòazu ŋutsu ale be wòate ŋu age ɖe Dziƒo fiaɖuƒea me.
Ne nɔea ƒe ŋku biã le atɔa ŋu dɔwo wɔm la, atsua tɔna ɖi nɔa klalo be yeanyã futɔwo ɖa le atɔwɔƒea.
Yesu gblɔ na ame siawo be: “Ðe miexlẽe kpɔ be ame si wɔ ame tso gɔmedzedzea me la, atsu kple asi wòwɔ woe, eye wògblɔ be, ‘Le esia ta ŋutsu agblẽ fofoa kple dadaa ɖi, eye wòalé ɖe srɔ̃a ŋu, eye woa kple eve la woazu ŋutilã ɖeka’ oa?
Esi wònye be Yehowa Ðasefowo dzea agbagba be yewoanɔ agbe abe Kristotɔ vavãwo ene ta la, woti wo dometɔ akpe geɖe yome.
Esime viŋutsu dzidzi dzroe vevie la, “[edo gbe ɖa] le Yehowa ŋku me eteƒe didi.”—Samuel I, 1:12.
25 Ke le ŋkeke etɔ̃a gbe, esime abia le wo vem vevie la, Yakob viŋutsu eve, Simeon kple Lewi, siwo nye Dina nɔviwo+ tsɔ woƒe yiwo, eye woge ɖe du, sia si me tɔwo menya be woɖo vɔ̃ ɖe yewo ŋu o la me, eye wowu ŋutsuwo katã.
Etso aƒewo, abɔwo, atikutsetsebɔwo, eye subɔlawo, lãhawo, ŋutsu kple nyɔnu hadzilawo, kpakple sika kple klosalo geɖe nɔ esi.
Biblia gblɔ be: “Amegãxi anɔ alẽvi gbɔ, lãkle atsyɔ akɔ ɖe gbɔ̃vi gbɔ, nyivi, dzata kple nyi dami woanɔ wo nɔewo gbɔ, eye ŋutsuvi sue aɖe akplɔ wo.”
“Mina miaƒe ‘Ɛ̃’ nanye ɛ̃, eye miaƒe ‘Ao’ nanye ao.”—Mateo 5:37.
(Romatɔwo 4:18) Ẽ, mɔkpɔkpɔ si Mawu na Abraham la na kakaɖedzi sẽŋu ɖo xɔse si nɔ esi be yele vi dzi ge la ŋu.
Ẽ, gbɔgbɔmelakpatɔ—siwo nye alakpatɔ siwo ƒo ɖesiaɖe ta siwo woatu nu kplii—ŋutɔŋutɔwoe amesiwo tɔa tsi Biblia me nyawo la nye!
(Mose II, 15:1, 20) Ẽ, nu wɔnuku siwo Yehowa wɔ wɔ dɔ ɖe Mawu ƒe amewo dzi.
Ẽ, kuxiawo gbɔ kpɔnuwo dometɔ ɖeka le dzilawo ŋutɔ si.
3 Elabena ŋkeke la gogo, ɛ̃, Yehowa ƒe ŋkeke la tu aƒe.
Ɛ̃, ehiã be Charles nado dzi esi “ɣeyiɣiawo va le yiyim.”
(Amos 7:14, 15) Ẽ, menye Amos ŋutɔe ɖo eɖokui nyagblɔɖilae o, ke boŋ Yehowae ɖoe.
Ẽ, mina míaɖe ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe mía nɔewo ŋu afia.
Ẽ, amegbetɔwo kpɔa viɖe le nusɔsrɔ̃ tso lã siwo si ‘dzɔdzɔmenunya’ le gbɔ me.
1:51; 13:16, 20, 21, 38) Mina míakpɔ nu bubu siwo míate ŋu asrɔ̃ tso Yesu, Paulo, kple ame bubu siwo na woƒe Ɛ̃ nye Ɛ̃ la gbɔ ɖa.
Nyateƒee, woate ŋu aɖe ame geɖe ƒe agbe to kpekpeɖeŋu aɖe ƒomevi nana wo me.
Ẽ, Yesu te gbe ɖe ɖekawɔwɔ dzi.
(Luka 23:43) Ẽ, Yesu, amesi nye Mawu Fiaɖuƒea ƒe Fia, akpɔ egbɔ be yefɔ ŋutsu sia ɖe tsitre va anyigba dzii kple mɔnukpɔkpɔ be wòava nɔ agbe le Paradiso ma me.
“Eye esia ŋuti ke” (esi Mawu do ŋugbe xɔasi siawo na mí ta), ele be míadze agbagba ɖesiaɖe anɔ agbe ɖe enu.
24 Nyateƒee, Mawu nya míaƒe dzi eye wòtsɔna kena hã.
12 Eye Aƒetɔ la nekpe ɖe mia ŋu miatsi, ɛ̃, miagba go le lɔlɔ̃ na mia nɔewo+ kple amewo katã me, abe ale si ko míawo hã míaƒe lɔlɔ̃ le na mi ene, 13 ne wòana miaƒe dziwo nali ke, eye mokaka naganɔ mia ŋu o, le kɔkɔenyenye me le mía Mawu+ kple Fofo la ŋkume, le mía Aƒetɔ Yesu kple eƒe ame kɔkɔewo katã ƒe anyinɔɣi la. +
Nɔviŋutsu Rutherford gblɔ kple gbe sesẽ be: “Ekema mitrɔ yi gbeadzi, O, mi Mawu dziƒoʋĩtɔ la ƒe viwo! . . .
Ẽ, alesi woalala nyanya nye nu wòle be woasrɔ̃.
(Romatɔwo 7:25) Ẽ, ɖeɖekpɔkpɔ atso Mawu gbɔ ava to Yesu Kristo dzi.
Nyadzɔdzɔŋlɔla la gblɔ kpee be: “Nyateƒee baa be Nazitɔwoe nye futɔ la, gake Ðasefowo mewɔa naneke tsɔ tsia tre ɖe wo ŋu o, negbe traktwo dzadzra kple nuƒowo sese ko.”
(Mateo 24:45) Esi míedi vevie be míanya gbedasi si le Yehowa si na ameƒomea ta la, anyo be míaxlẽ Biblia “zã kple keli”—ẽ, míaxlẽe ne míetsi zãdomadɔalɔ̃e le susu aɖe ta kura gɔ̃ hã.
(Yesaya 33:24) Ẽ, nusianu si hea vevesese vɛ nu ayi, eye woaɖe amegbetɔ ƒe futɔ xoxotɔ si nye ku hã ɖa.
Ẽ!—ne dziƒodziɖuɖu la ŋutɔ si nye Mawu Ŋusẽkatãtɔ ƒe Fiaɖuƒe la tso be ‘yeatsrɔ̃ amesiwo le anyigba la gblẽm la.’
Ẽ, “Mawu ƒe amenuveve” wɔ nuku ale gbegbe be míate ŋu aƒo nu tso alesi gbegbe wòloloe ŋu wòade edeƒe o.—Kor.
Le nyateƒe me la, kpovitɔwo ƒe dɔ wɔa akpa aɖe le hadome nɔnɔmewo ƒe kakaɖeme ŋu.
Le kwasiɖa eve megbe la, aglãdzedze ɖe dziɖuɖu ŋu ƒe howɔwɔ aɖe tɔ zi, eye yinivɛsiti sukuviwo kple kpovitɔwo nɔ tu dam wo nɔewo.
Ðe menye nyateƒe be zi geɖe la, kpovitɔwo naa kpekpeɖeŋu veviwo mí oa?
Nu si mewɔ be kpovitɔwo nagaka agba me nam o ye nye be, metsɔ laxalaxa aɖe si le togodoo ɖe asi eye meƒonɛ ɖe agbalẽgoa xa hafi ɖina le ketekea me.
Esi Fini di be yeado hedenyuie na fofoa la, kpovitɔwo ƒe amegã ƒoe sesĩe ale gbegbe be wòva dze adzɔge ɖaa le xɔa me.
Míate ŋu aɖo ŋu ɖe dukɔwo dome kpovitɔwo ƒe ha aɖe si woaɖo ŋu . . . be ana anyigba sia nazu teƒe si le dedie be woanɔ o.”—Saving the Human Race—In the Kingdom Way, ƒe 1970, axa 5.
Kpovitɔwo gɔ̃ hã le video siwo le jw.org la zãm.
Ema megbe teti esi mía kple ŋutsuvi bubu míenɔ amewo gbɔ yim le aƒeme yi aƒeme dɔa me la, kpovitɔwo va lé mí hekplɔ mí yi kpovitɔwo ƒe dɔwɔƒee.
Ŋutsua kplɔm yi kpovitɔwo ƒe dɔwɔƒe, eye Adzamekpovitɔ aɖe nɔ afima.
Le Kwasiɖagbe, April 16, 2000 la, nyɔnu si nye nutoa me Amegbetɔ Ƒe Gomenɔamesiwo Gbɔkpɔha ƒe zimenɔla alo Dzikpɔlagã, kple kpovitɔwo ƒe amegã eve, kpakple kpovitɔ aɖe si le awu gbɔlo me va gblẽ woƒe kpekpea me.
Hayden si nye Dugã me Kpovitɔwo ƒe amegã si xɔ dzudzɔ gblɔ be: “Wofiaa mí be míawɔ nu le ɖokuidziɖuɖu me ɣesiaɣi elabena ebia nutoa me ƒe kpekpeɖeŋu be woakpɔ dzidzedze le kpovitɔwo ƒe dɔwɔwɔ me.
Hiahiã galolo le Spania, eyata míegatrɔ yi hesusu be kpovitɔwo ƒe susu adzo le míaƒe nuŋlɔɖi xoxowo dzi azɔ.
Kaka wòawɔ ti kplu evelia na adzɔdzrala la, kpovitɔwo va do eye wolée.”
Le Piraeus la, aɖatsi lolo ɖe ŋkutsakpovitɔwo ƒe amegã aɖe ƒe ŋku dzi esi wònɔ gbɔgblɔm na nɔviawo be yenya alesi yeazã Yehowa Mawu ŋkɔ atsɔ ado gbe ɖa nɛ to Yesu Kristo dzi.
Ne anya wɔ la, si du yi afi si nànɔ dedie le, eye nàƒo ka na kpovitɔwo.
Ɣeaɖewoɣi la, ebubu be kpovitɔwo le amewo ta kpɔm ɖina abe fefenya ene, vevietɔ ne kpovitɔwo ƒe nufitifitiwɔwɔ ŋu nyawo le ɖiɖim.
Esi wotsa teƒea tsitotsito eye womekpɔ naneke atsɔ atso wo nui o, eye esi United States ƒe Dziɖuha yɔ ʋu ɖe wo nu megbe la, kpovitɔawo ɖe asi le teƒea ŋu.
Wona hehe mí be míanɔ ŋudzɔ be kpovitɔwo nagalé mí bɔbɔe o.
Ewɔ ɖoɖo na mí be míahaya aƒe aɖe si nɔ Sans Souci Bali me, si wotu na kpovitɔ siwo dzɔ Makarios, si nye Greece Orthodɔks Bisiɔpgã ŋu, amesi woɖe aboyo tso Cyprus le ƒe 1956 me.
Le Pisidia la, dzɔla aɖewo nɔa anyi siwo kpɔa egbɔ be ame siwo womeɖe mɔ na o la nagava ɖe lã le teƒea o, eye be tɔƒodela siwo woɖe mɔ na be woaɖe lã le afi ma la nadzra woƒe lãwo na lãƒledzrala siwo dukɔa ɖe mɔ na hexɔa adzɔ le wo si la ko.
Àte ŋu akpɔe le susu me be ameƒome aɖe anɔ anyi si me tɔwo ade bubu se ŋu ale gbegbe be womagahiã na kpovitɔwo oa?
Dzotsilawo, kpovitɔwo, sewɔlawo, kple ame siwo naa kpekpeɖeŋu le nudzɔdzɔ kpatawo me la dzea agbagba be yewoaɖe amewo ƒe fukpekpewo dzi kpɔtɔ alo akpɔ amewo ta tso fukpekpewo me.
Le Nigeria la, agbamekaƒewo le kpovitɔwo si le mɔgãwo dzi be woatsɔ alé adzodalawo kple ʋufilawo.
Kpovitɔwo lém ɖe nu gbegblẽ wɔwɔ aɖe ta kpɔ, eye ema kple nye Koreatɔnyenye wɔe be dɔwɔɖuikpɔkpɔ zu dɔ.
Wodɔ kpovitɔwo be woaxɔ míaƒe agbalẽwo le mía si henɔ gbɔgblɔm be woava gblẽ nu le amewo ŋu.
Gake srɔ̃ŋutsu kple srɔ̃nyɔnu aɖewo gblẽa wo srɔ̃wo ɖi ɣeyiɣi didi aɖe—wo dometɔ ɖe sia ɖe yia mɔkeke le eɖokui si alo wodzona le wo nɔewo gbɔ le dɔwɔɖui ta, eye wotoa esia dzi doa kpo nu si wo srɔ̃ “dze na” la nana eyama.
2:2) Srɔ̃nyɔnu si tsi bome la gblɔa nya manyomanyowo tso srɔ̃a ŋu kabakaba, ke srɔ̃nyɔnu nyanu ya dzea agbagba be yeana ɖeviawo kple ame bubuwo nagade bubu ye srɔ̃a ŋu geɖe wu.
Ele be srɔ̃ŋutsu nalɔ̃ srɔ̃a abe eya ŋutɔ ɖokui ene. —Efesotɔwo 5:25-29.
Anny Mavambu, si lɔ̃ be yeaɖem togbɔ be menye ŋkunɔ hã la, va le abe ŋku ene nam.
1 Nukae ado dzidzɔ na ame wu be woakpɔ srɔ̃ŋutsuwo kple srɔ̃nyɔnuwo, dzilawo kple ɖeviwo woanɔ dɔ wɔm ɖekae le Kristotɔwo ƒe subɔsubɔdɔa me, eye woanɔ Yehowa ƒe ŋkɔ kafum le gaglãgbe?
Wowɔ leke nɛ kple kpe xɔasiwo;
□ Nukae srɔ̃ŋutsuwo ate ŋu asrɔ̃ tso Yesu ƒe kpɔɖeŋu me?
19 Le etsɔ si gbɔna me, ne ‘du kɔkɔe, si nye Yerusalem Yeye la [si nye ame 144,000-awo] ɖi tso dziƒo tso Mawu gbɔ, eye wodzrae ɖo abe ŋugbetɔ aɖe si woɖo atsyɔ̃ na hena srɔ̃a ene’ la, yayra kawoe ame siwo ɖo to kluvi la ƒe gbe la axɔ?
Eƒe didia va eme nɛ esi srɔ̃a va lɔ̃ mlɔeba be woasrɔ̃ Biblia kpli ye, eye wòxɔ nyɔnyrɔ zu Yehowa Ðasefo.
Ðe wòle be srɔ̃nyɔnu nalɔ̃ ɖe nusianu si srɔ̃a di dzi, eɖanye nuka ke wònye oa?
Aƒelikawo va ɖe to ɖe ɖekakpui aɖe si nye ɖetsɔlemetɔ siawo dometɔ ɖeka ƒe aƒe ŋu be yewoakplɔ srɔ̃a adzoe sesẽ le egbɔ, wonɔ tɔ tem ɖe edzi be mate ŋu anɔ anyi kple srɔ̃ŋutsua si woɖe le hadome la o.
Eŋlɔ be: “Ele na bisiɔp bena, mokaka naganɔ eŋu o: Wòanye nyɔnu ɖeka srɔ̃.”
“Ƒe 28 kloe nye sia si meɖe nyɔnu nyui aɖe si va zu Yehowa Ðasefo eye magblɔ be mele dzidzɔ kpɔm ale gbegbe.
Ẽ, ame srɔ̃ si gbɔ womelɔ̃a nu le o ƒe ku ate ŋu ahe nɔnɔme vovovowo vɛ, elabena menye ame srɔ̃ŋutsu ƒe anyi manɔmanɔ koe ahosinyenye nye o.
Mía kple vinyenyɔnuvi, srɔ̃a, kple mamayɔvinyewo
Esi srɔ̃nyɔnuawoe wɔa vidzikpɔkpɔdɔa ƒe akpa gãtɔ ta la, srɔ̃ŋutsuawo koŋ sena le wo ɖokui me be womegatsɔ ɖeke le eme na yewo o.
To vovo na srɔ̃a Nabal la, eya le klalo be yeaɖo to.
Srɔ̃nyɔnu si ɖɔa ŋu ɖo hã akpɔ egbɔ be togbɔ be yee wɔa vidzĩa ŋu dɔ akpa gãtɔ hã la, ele be yeakpɔ ŋudzedze ɖe akpa si ye srɔ̃ hã wɔna tsɔ kpea asi ɖe ƒomea ŋu la ŋu.—Lododowo 17:17.
Ne srɔ̃tɔwo subɔ Yehowa ɖekae la, wotena ɖe Mawu ŋu, wo dome nɔa kplikplikpli, eye dzidzɔ nɔa woƒe srɔ̃ɖeɖea me (Kpɔ memama 5, 6)
Ale si ame aɖewo tsɔ aɖaŋuɖoɖo sia wɔ dɔe: Michele, si le Amerika la, ɖe srɔ̃ ƒe 30 ye nye esia. Egblɔ be: “Esi wònye be danye ɖeka koe nyi mía kple nɔvinyenyɔnuwo ta la, eƒe ŋkume sẽ, eye meɖoa ŋu ɖe ame aɖeke ŋu o.
Eyata le nya la me dzodzro kple srɔ̃a vɔ megbe la, nɔvinyɔnu yeye sia gbe mɔnukpɔkpɔa xɔxɔ eye wòdi ɣeyiɣi kpui aɖe ƒe dɔ ale be wòate ŋu awɔ ŋgɔyiyi ava zu ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔla, alo mɔɖela.
Nusiwo wòŋlɔ ƒe ɖewoe nye: ‘Akogotsitsi kple vɔvɔ̃ na nye etsɔme; ɖokuinye bubu ame tsɛe wu nye dɔwɔhatiwo; nukliaʋa; ozone si nye ya si xea mɔ na ɣe ƒe keklẽ siwo gblẽa nu le ame ŋu ƒe vɔvɔ; nyemedze tugbe kura o, eyata nyemele srɔ̃ kpɔ ge aɖe gbeɖe si ana be nye akogotsitsia nu nayi o; nyemeka ɖe edzi be naneke li si ta wòle be maganɔ agbe o, eyata nukata maganɔ anyi anɔ nusitae la dim; ne meku ko agba aɖe le amesiame dzi; ame aɖeke maganɔ dzive dom nam azɔ o.’
Ðe vodada didi teƒe la, mɔ kawoe srɔ̃ŋutsu Kristotɔ geɖewo srɔ̃?
Paulo ŋlɔ bena: “Srɔ̃ŋutsuwo, miyi edzi mialɔ̃ mia srɔ̃wo, abe ale si ko Kristo hã lɔ̃ hame la, eye wòtsɔ eɖokui na ɖe eta la ene.
Ŋutsu si nɔa anyi kple srɔ̃a “le nunya me” la dea asixɔxɔ gã aɖe nyɔnua ƒe seselelãmewo, eƒe ŋutetewo, eƒe nunya, kple bubu si le eŋu la ŋu.
Dzata aɖu gbe abe nyi ene. . . .
22 Nye Mawu dɔ eƒe dɔla ɖa wòva mia nu na dzatawo,+ ale be womewɔ nu vevim o,+ elabena nyemeɖi fɔ aɖeke le eŋkume o; eye nyemedze agɔ aɖeke le dziwò o, Oo fia.”
Ele be dzi nanɔ alẽkplɔla siwo nɔ anyi le Biblia ƒe ɣeyiɣiwo me ƒo bene woate ŋu akpɔ woƒe alẽwo ta tso amegãxiwo, sisiblisiwo, kple dzatawo si me.
Eye ne dzata lé lã aɖe eye wòɖui ɖi ƒo vɔ la, womegatea ŋu kpɔa lã la dzea sii o, nenema ke ame siwo Satana lé la ‘ƒe nɔnɔme mlɔetɔwo va gblẽna wu gbãtɔwo.’
(Psalmo 91:13) Abe dzata ene la, Satana dzea Yehowa ƒe amewo dzi tẽe to yometiti alo dziɖuɖuwo ƒe sededewo dzi ɣeaɖewoɣi.
Esi wòva ɖo Timna ƒe waingblewo me la, kpɔ ɖa, dzata* aɖe le gbe tem va do goe.
Gbe ɖeka esi David nɔ alẽwo dzi kpɔm la, dzata gã aɖe va lé alẽ ɖeka tsɔ dzo yina!
Fifia ya ne dzatawo le teƒe siwo wode se ɖe wo wuwu nu le kple gbemelãwo ƒe abɔ siwo ŋu wotɔ kpɔ ɖo me ko wovona tsoa amegbetɔ si me.
Yohanes nya Yakob si nye Yudatɔwo tɔgbui la ƒe nya si wògblɔ ɖi ku ɖe via enelia Yuda ŋu la, be: “Dzatavi enye Yuda.
Woate gbe abe dzataviwo ene.”
(Petro I, 5:8) Togbɔ be edzena abe ɖe dzata ƒe gbeɖeɖe metsoa dzikaƒo na gbemelãwo o ene hã la, mele alea le amewo kple aƒemelãwo ya gome o.
Mawu na Daniel kpɔ ŋutega si me kpɔɖeŋu lã siwo nye lãkle, sisiblisi, kple dzata nɔ.
Ne klatsawo le ŋgɔ yim la, wova gena ɖe dzata siwo de xa ɖi ƒe nutowo me.
Daniel gblɔ be: “Nye Mawu dɔ eƒe dɔla ɖa wòde ga nu na dzatawo.”
3 Abe dzata wɔadã ene la, Satana tea ŋu dzea mía dzi tẽe, to ŋutasẽnuwɔwɔ, ameléle de ga, alo mɔxexe ɖe dɔa nu dzi zi geɖe.
Ke dzidzɔ si wòanye be míanɔ dzata alo lã wɔadã ma tɔgbe gbɔ vɔvɔ̃manɔmee hã ɖe?
Lã si ŋu ŋusẽ mele o dzie dzata dzena.
Dzatawo ƒe do la ate ŋu anye teƒe aɖe si le to me si ƒe nugbɔ le etame.
Le kpɔɖeŋu me, Ʋɔnudrɔ̃lawo 14:6 gblɔ tso Simson ŋu be: “Yahweh ƒe gbɔgbɔ dze edzi, eye togbɔ be avuwɔnu aɖeke mele esi o hã la, evuvu dzata la kakɛkakɛe.”
Ke womekpɔ ɖo do la gɔme hafi dzatawo xe wo le yame hegbã woƒe ƒuwo katã o.
Wotrɔ asi le fiasã la ƒe akpa sia akpa ŋu be wòana ame sia ame si age ɖe eme la nakpɔ ŋusẽ si gbegbe le ame si gbɔ Ester yina, si yɔa eɖokui be “fia gã la,” si. Wotsɔ nyitsu toaʋalawo kple aŋutrɔdalawo ƒe kpetata siwo le amadede vovovowo me, kple glikpe zɔzrɔe siwo dzi dzata ƒe nɔnɔmewɔwɔwo le la ɖo atsyɔ̃ na fiasãa, eƒe sɔtiwo le atsyɔ̃ɖoɖo tɔxɛ me, eye ale si wotui ɖe gɔmeɖoanyi nyadriwo dzi, eye wòte ɖe Zagros To, siwo ta me sno le la ŋu le Choaspes tɔsisi si me kɔ la kasa hã wɔa dɔ ɖe ame dzi ŋutɔ.
Ðikeke mele eme o be Yohanes kpɔ alẽvi sia dze sii kaba be eyae nye “dzata, si tso Yuda ƒe to la me” kple “Dawid ƒe ke la.”
Zã aɖe me esi wotsi xexe dɔ la, wose dzatawo nɔ gbe ɖem le afisi te ɖe wo ŋu.
Emegbe esi Mediatɔwo kple Persiatɔwo ɖu Babilon dzi megbe la, wotsɔ Daniel ƒu gbe ɖe dzatawo ƒe do me, gake Mawu kpɔ eya hã ta be wòde ga nu na dzatawo.
Esi ahlɔ̃ea kpɔe be yeɖo afɔku me la, edzo tsra eye dzata la kplɔe ɖo vevie eteƒe mekɔ o.
Eya ta ne ède dzesii be ele be yeawɔ tɔtrɔwo la, wɔ wo.
Nuteƒekpɔkpɔ siawo siwo tso Britain la akpe ɖe ŋuwò nàkpɔ nu si tae mele be nàbu mɔkpɔkpɔ gbeɖe o.
+ 24 Elabena mele egblɔm na mi be, nyagblɔɖila kple fia geɖewo di vevie be yewoakpɔ nu siwo kpɔm miele la, gake womekpɔ wo o,+ eye wodi be yewoase nya siwo sem miele la, gake womese wo o.”
Elabena mele egblɔm na mi be, nyagblɔɖila kple fia geɖewo di vevie be yewoakpɔ nu siwo kpɔm miele la, gake womekpɔ wo o, eye wodi be yewoase nya siwo sem miele la, gake womese wo o.”—Luka 10:23, 24.
+ 17 Elabena vavã mele egblɔm na mi be, nyagblɔɖila kple ame dzɔdzɔe geɖewo di vevie be yewoakpɔ nu siwo kpɔm miele la, gake womekpɔ wo o,+ eye wodi be yewoase nya siwo sem miele la, gake womese wo o.
Vavã mele egblɔm na mi bena: Nyagblɔɖilawo kple ame dzɔdzɔe geɖewo di be, yewoakpɔ nusiwo kpɔm miele, eye womekpɔe o; eye be, yewoase nusiwo sem miele la, eye womesee o.”
Elabena vavã mele egblɔm na mi be, nyagblɔɖila kple ame dzɔdzɔe geɖewo di vevie be yewoakpɔ nu siwo kpɔm miele la, gake womekpɔ wo o, eye wodi be yewoase nya siwo sem miele la, gake womese wo o.”—Mateo 13:16, 17.
Ne èle video sia kpɔm la, kpɔe ɖa be yeate ŋu aɖo nyabiase siwo gbɔna la ŋu hã.
Azɔ hã, dzi anɔ xɔlɔ̃ vavãwo ƒo be woaɖɔ wò ɖo ne wokpɔ be èle afɔ gbegblẽ aɖe ɖem.
Ne makpɔ ame si wòle be manye nyuie.
Àkpɔ ale si nàna “wò abolo nato tɔ dzi yii,” le kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ nu, ale be nàyi edzi akpe ɖe ame siwo meɖo to nyateƒea haɖe o la ŋu.—Nyagb.
Wylen gblɔ be: “Nuka kee nàbu to ameŋunya magblɔmagblɔ me hã la, eteƒe madidi o àva kpɔe be yemebu naneke tsɔ wu nusi ana nàlé blanui o.
Nenema kee amewo alɔ̃ be yewoaɖo to wò ne wokpɔ be èbua ame, mèdaa alakpa o, eye ènɔa agbe nyuie.
(Dɔwɔwɔwo 19:9) Ðikekemanɔmee la, ètsɔ ɖe le eme na wo vevie ɣesiaɣi, gake ɖewohĩ mànya alesi nàwɔ agakpe ɖe wo ŋu ɖe edzi alo ayi edzi anɔ kpekpem ɖe wo ŋu o.
Ne mèkpɔ wo o la, ekema àdze wo me bɔbɔe.
Ne mènya wɔwɔ o la, ɖewohĩ nu siwo nàdi be yeakpɔ la koe nàva nɔ kpɔkpɔm.
NU SI WÒFIA: Ne èbua nɔnɔme ɖe sia ɖe be made ame dzi o la, ekema “nuxaxa” axɔ aƒe ɖe mewò eye ŋkeke sia ŋkeke anye “vɔ̃” na wò.
+ 27 Eye Isak gblɔ na wo be: “Esi mielé fum, eye mienyam le miaƒe nutoa me ɖe, nu ka tae mieva gbɔnye?”
Ate ŋu adzɔ be nyateƒea ate ɖe dziwò, gake ɖeko wòakpe ɖe ŋuwò be nànya tɔtrɔ siwo wòle be nàwɔ.
Èle nuŋɔŋlɔ siwo xlẽm nèle fifia la kpɔm, eye èle wo gɔme sem.
Esi fianyɔnua se ale si wòɖo biabiawo ŋui la, egblɔ be: ‘Nyemexɔ nya siwo amewo gblɔ tso ŋuwò la dzi se o, gake azɔ mekpɔe be ènya nu wu nya siwo wogblɔ mese.
Ne mèkpɔ nya si dim nèle la kaba o la, trɔ ɖe megbenyawo ŋu.
21 Yehowa gblɔ na Mose be: “Ne ètrɔ yi Egipte la, kpɔ egbɔ be yewɔ nukunu siwo katã mena ŋusẽ wò be nàwɔ la le Farao ŋkume.
Egblɔ na wo be: “Mia kple nye aƒetɔ, Asur-fia, mitso gbe kpɔ, eye matsɔ sɔ akpe eve na wò, be àte ŋu akpɔ sɔdolawo aɖo wo dzi mahã?
Ke hã “wò gbɔgbɔ megayɔ ɖe dzikudodo ŋu o.”
Gake meli kple ame siwo wogbã gudugudu kple ɖokuibɔbɔlawo,
Biabia vevi aɖe si amesi le gbɔgbɔ me nugɔmesese dim abia enye si be, Amekawoe le gbɔgbɔmenutowo me?
Petro ŋlɔ bena “wowu [Yesu] le ŋutilã me, gake wogbɔ agbee le gbɔgbɔ me.”
2 Ɛ̃, woate ŋu awɔ nu vɔ̃ ɖe Yehowa ƒe gbɔgbɔ kɔkɔea ŋu.
▪ Ðe Biblia fia nu be amee gbɔgbɔ kɔkɔea nyea?—Dɔwɔwɔwo 10:44, 45.
Gake eƒe dɔmenyowɔwɔ lɔlɔ̃tɔe ta koe woaɖo ŋku edzi ɖoa?
18 Apostolo Paulo xlɔ̃ nu Kristotɔwo be: “Eye migamu aha, esi me nu baɖabaɖa wɔwɔ le la o; ke boŋ [gbɔgbɔ] la nayɔ mi fũ.”
(Kpukpui 1) Le gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe mɔfiafia te la, Natan te ɖe fia la ŋu ŋuɖɔɖotɔe, eye enya be ele be yeatia nya siwo yeagblɔ la nyuie.
+ Eye gbɔgbɔ lae le ɖase ɖim,+ elabena gbɔgbɔ lae nye nyateƒe la.
4:4) Míehiã xɔse kple xɔseŋkuwo hafi ate ŋu akpɔ nu siwo wɔm Mawu Fiaɖuƒea le la adze sii.
Mina gbɔgbɔ la nayɔ mi fũu (15-20)
Eye wokpɔ aɖe siwo le abe dzo ƒe aɖewo ene kaka ɖe wo dome, eye ɖeka dze ɖe wo dometɔ ɖe sia ɖe dzi, eye gbɔgbɔ kɔkɔe yɔ wo katã taŋ, eye wote gbe bubuwo dodo, abe ale si gbɔgbɔ la na wo be woaƒo nui ene.”
10 Elabena Yehowa trɔ alɔ̃ tsu dɔdɔ ƒe gbɔgbɔ kɔ ɖe mia dzi;+
Menye amesiame si naa nu—le agbɔsɔsɔ me gɔ̃ hã—sie nunana ƒe gbɔgbɔ le o.
Ðo Ŋu Ðe Mawu Ƒe Gbɔgbɔ Ŋu Ne Nɔnɔmewo Trɔ Le Wò Agbe Me
Ke ne Yehowa aɖe eƒe gbɔgbɔa ɖa le dziwò, abe alesi wòɖee le Saul dzi ene ya ɖe?
‘Nya si wogblɔ kɔte be Fofo la, Vi la, kple Gbɔgbɔ Kɔkɔe la le nɔnɔme si sɔ kple wo nɔewo me la mele Biblia me o’ [Protestantɔ mawuŋutinunyala Karl Barth ye gblɔe].”
Nɔnɔme kawo mee wòle be míaku kutri abɔbɔ mía ɖokuiwo le?
Yesu gblɔ be ye ‘Fofo si le dziƒo la naa gbɔgbɔ kɔkɔea amesiwo bianɛ.’
Mikpɔ Masɔmasɔwo Gbɔ Le Lɔlɔ̃ Me
Nukae nye Yehowa ƒe gbɔgbɔ la, ŋusẽ ka gbegbee le eŋu, eye nukatae míehiãe egbea?
Kristotɔ siwo wotsɔ gbɔgbɔ si ami na lae woŋlɔ nya mawo na, ke hã, gɔmeɖose siwo le eme la yi na Mawu subɔlawo katã.
Woƒe ŋgɔyiyi ƒe didi adze le alesi woalɔ̃ faa adzro wo ɖokui me, woadze si woƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo, eye woadi mɔnukpɔkpɔ awɔ geɖe wu alo woatrɔ asi le nusi wonɔ wɔwɔm ŋu wòanyo wu la me.
Yehowa toa eƒe gbɔgbɔ dzi zãa dɔla nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela habɔbɔa be wòakpe ɖe mía ŋu míase eƒe Nyaa gɔme le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi.
Nuƒoƒo na amewo tso Mawu ƒe Fiaɖuƒenyanyuia ŋu nye dzidzɔmɔnu aɖe si dzi míato atsɔ nu tuameɖowo ayɔ míaƒe agbe mee.
Bu ŋusẽ nyui si apostolo Paulo kpɔ ɖe sɔhɛ Timoteo dzi la ŋu kpɔ.
Nɔnɔme nyui kawoe le Yesaya si?
Gake nusi dzi nufiafia nyui nɔ te ɖo la menye aɖaŋu o, ke nane si le vevie wu.
13 Sɔhɛ maxɔnyɔnyrɔ si dzilawo nye mawuvɔ̃lawoe nènyea, eye ɖe nèdea Kristotɔwo ƒe kpekpewo hekpɔa gome le gbeƒã ɖeɖe Fiaɖuƒenyanyuia me gɔ̃ hãa?
Xɔlɔ̃ vavã kawoe nye ’si!
Alo èxɔ dzeside nyuiwo le nane toto vɛ mea?
Le tɔdzisi si le Ganvié la, nudzrala siwo ƒe akpa gãtɔ nye nyɔnuwo la nɔa woƒe akrowo me hetsɔa woƒe asinuwo lia kɔe ɖe woƒe akɔme gleglegle—nuɖuɖuvivinuwo, atikutsetsewo, tɔmelãwo, atike, nake, beer, kple radiowo gɔ̃ hã.
Ekema ame ka gbɔe wòle be míawɔ ŋkɔ nyuiwo na mía ɖokuiwo le?
Mele be Kristotɔ nabu gbedodoɖa abe kɔnu dzro aɖe ko ene o; nenema kee mele be wòabui abe ‘dzɔgbenyuibiabia’ be nu nadze edzi na ame ene o.
Nenema kee Yehowa doa ŋusẽ míaƒe asiwo bena míaɖe gbeƒã Fiaɖuƒe ŋutinya nyuia.
Nu kae akpe ɖe mía ŋu be míanye amedzro nyuiwo?
Aleke wò ƒomea ate ŋu awɔ nyatakaka siawo ŋudɔ nyuie?
Nyɔnuvi aɖe gblɔ le eŋu be: ‘Èdze agbagba lo.
Woɖo asi Fiaɖuƒegbeƒãɖelawo ƒe ‘aʋakɔa’ kple woƒe dɔ si nye gbeƒãɖeɖe ‘nyanyuia’ dzi le Britain Dziɖuƒea katã kloe.
11 Nu geɖe yia edzi le gbeƒãɖeɖe nyanyuia me.
Toɖola nyui nyenye, nya maxɔmaxɔ le enu, ɖeklemimaɖemaɖe —wo katã fia bubudedeameŋu, numalɔ̃malɔ̃leamegbɔ, asixɔxɔdedeameŋu.”
Ne meku kutri le eŋu hã la, gbeɖegbeɖea koe.
Abe alesi hakpala gblɔe ene la, “miɖɔe kpɔ, eye miakpɔ be, Yehowa ƒe dɔme nyo; woayra ŋutsu, si sii tso.”—Psalmo 34:9.
20 min: Wɔ Míaƒe Magazinewo Ŋudɔ Nyuie.
Ne ɣeyiɣia ɖe mɔ la, ƒo nu tso nuteƒekpɔkpɔ nyui aɖewo ŋu alo ana woawɔ woƒe wɔwɔfia.
Lɔlɔ̃ si nɔa xɔlɔ̃ kplikplikpliwo dome yea?
(Romatɔwo 14:7, 8) Eya tae ne míele nu siwo míaɖo nɔƒe gbãtɔ ŋu bum la, míewɔna ɖe Paulo ƒe aɖaŋuɖoɖo sia dzi be: “Migana miaƒe anyinɔnɔ naɖi xexe sia me o, hafi mitrɔ miaƒe nɔnɔme to miaƒe tamesusu ƒe yeyewɔwɔ me boŋ, bene miadzro nusi nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, si nyo, eye wòdzea eŋu nyuie, eye wòle blibo la me akpɔ.”
(Samuel II, 23:1, 3, 4) Edze ƒã be Dawid vi, Salomo, amesi va ɖu fia ɖe eyome, kpɔ nunya si le nya sia me dze sii, elabena ebia Yehowa be wòana “dzi nyanu” kple ŋutete ye be yeate ŋu ade “vovo nyui kple vɔ̃ dome.”
▪ Na Nya Viviwo Nanɔ Wò Aɖe Dzi
Esi Mawu ƒe yayra nɔ blema Israel dzi la, woƒe agblemenukuwo nyo eye woƒe atikutsetsetiwo hã tse ku nyuie.
Ne kutsetsea nyo la, atia mate ŋu anye ati vóvo o.
Agbledelawo ade waingble, eye woaɖu wo me kutsetsewo.
Do ŋgɔ na Tsiɖɔɖɔa la, atikutsetsewo, amagbewo, kple nukuwo koe amegbetɔwo ɖuna.
12 Yesu gblɔ be: “Ati nyui sia ati nyui tsea ku nyui; eye ati manyomanyo tsea ku manyomanyo.
Ame eve gbãtɔwo de edzi esi woɖu ati si ŋu Mawu de se ɖo, eye Kain hã de edzi esi wòwu nɔvia Habel dzɔdzɔe la.—Mose I, 3:4-6; 4:8.
Nu mamlɛtɔ si ŋu woƒo nu tsoe le Abiya ƒe ɣletigbalẽa dzie nye dzomeŋɔli ƒe atikutsetsewo.
Eya ta nu kae Mawu gblɔ be adzɔ ɖe Adam dzi ne eɖu atikutsetse si ŋu wòde se ɖo la?
Esi nèle Ŋɔŋlɔawo me nyateƒe fiam wo la, woava se Fiaɖuƒea ƒe nya la gɔme eye mlɔeba woava kpe ɖe ŋuwò le Fiaɖuƒea ƒe kuwo tsetse me.—Mat.
Kain tsɔ agblemenu sa vɔe eye Habel tsɔ eƒe lãwo ƒe ŋgɔgbevi sa vɔe.
Mele be woaɖu ati aɖe, si nye ati tseku geɖe siwo le Eden bɔa me dometɔ ɖeka ƒe kutsetse o.
Ðe wòasɔ be míaƒo nya ta be nusrɔ̃lawo wɔwɔe nye ku tsetsea?
Eye atikutsetse, siwo dzroa wò luʋɔ la, dzo le gbɔwò, eye nu viviwo kple atsyɔ̃ɖonuwo katã bu ɖe wò, eye mègale wo kpɔ ge gbeɖegbeɖe akpɔ o.”—Nyaɖeɖefia 18:11-14.
“Woƒãa dzɔdzɔenyenyekutsetse ƒe ku le ŋutifafa me ɖe ame siwo wɔa ŋutifafa dome.”—Yakobo 3:18.
Eye bubu ge ɖe anyigba nyui la dzi, eye wòmie eye wòtse teƒe alafa.”—Luka 8:5-8.
Amesiwo atsi agbe le Harmagedon me aɖu anyigba ƒe kutsetsewo
Míate ŋu anya ale si tututu Xawa bu nuwo ŋui, alo nenye be daa ka atikutsetsea ɖe ɖu ya o, gake nu si míenyae nye be esi da la gblɔ na Xawa be atikutsetsea ana wòanɔ “abe Mawu ene” la, eƒe dzi trɔ ɖe alakpanya ma dzi xɔxɔ se ŋu xoxo.
(Hebritɔwo 12:5, 6) Nyateƒee, ehiã be ame nagbɔ dzi ɖi, aɖo ŋkui be ehiã na ɣeyiɣi geɖe hafi woatu Mawu ƒe nɔnɔmewo kple didiwo ɖo, abe alesi ati si tsena hiã na ɣeyiɣi hafi wòatse ku nyui ene.
Etea ŋu tsea ku gbogbowo ƒe alafa geɖe, eye mehiã na beléle tɔxɛ aɖeke o.
Ðetugbia gblɔ be: “Alesi atɔtɔŋuti le avemetiwo domee la, nenema nye lɔlɔ̃tɔ le ɖekakpuiwo domee.”
Esi dzidzɔ nye Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe kutsetseawo dometɔ ɖeka tae.
12 Eye anyigba mie gbe, nu miemie siwo tsea ku+ kple ati siwo tsena eye ku nɔa tsetseawo me, le wo ƒomeviwo nu.
16 Yesu gblɔ na apostolo 11 siwo nɔ egbɔ le dziƒoxɔa dzi be: “Alɔ sia alɔ, si le ŋutinye, eye metsena o la, elãnɛ, eye ɖesiaɖe, si tsena la, eɖea eŋu, bena wòatse geɖe awu.
(Maleaxi 2:7) Ewɔe be ameawo gagbɔ agbe le gbɔgbɔ me eye wogazu Yehowa subɔla siwo tsea ku, abe alesi míekpɔe be woyɔ dɔ Ƒu Kukua eye lãɖeɖedɔ kpɔdzidzedze aɖe ganyɔ ene.
Satana ƒo nu to da aɖe dzi ble Xawa wòda le Mawu ƒe se, si nye be womegaɖu ati aɖe ƒe kutsetse o, la dzi.
Megblɔ be nyemage ɖe xɔa me agbalẽvia manɔmee o eye be medi be matsɔe fia amekolawo ƒe tatɔ.
‘Nunɔlagãwo kple agbalẽfialawo tsi tre henɔ Yesu nu tsom vevie.’
Yuda nunɔlawo ƒe tatɔwo kple amegãwo va kpe ta ɖe Kayafa ƒeme be yewoakpɔe ɖa be aleke yewoawɔ alé Yesu ahawui hã.
“Emegbe kpovitɔwo ƒe amegã va kpɔ ye ge ɖa, eye esi wònɔ anyi ɖe ŋgɔnye la, ebiam be meka ɖe nusi ta ʋlim mele dzi ŋutɔŋutɔ hã.
Ðe wò hã àdi be yeaɖe yeƒe lɔlɔ̃ kple ŋudzedzekpɔkpɔ afia Yehowa atsɔ aɖo kpe edzi be eyae nye mía Dziɖula ke menye eƒe futɔ gãtɔ, Satana ye oa?
Nuŋlɔɖia gblɔ be: “Nunɔlagãwo kple amegãwo ƒoe ɖe amehawo nu bena, woabia Baraba, eye woawu Yesu. . . .
To vovo kura na susu si nye be Abosam nye Mawu ƒe dɔtsɔla la, woyɔ Abosam le Hiob ƒe agbalẽa me be Satana, si gɔmee nye “Tsitretsiɖeŋula,” eye esia fia be enye Mawu ƒe Adikãtɔ boŋ.
5 Esi wòɖo la, aʋakplɔlawo ɖi anyi.
Nusiwo koŋ ʋãa amewo be woagbã de le egbe xexeamee nye ŋukeklẽ, anukwaremaɖimaɖi, kpakple amemalɔ̃malɔ̃.
45 Eya ta atikplɔtɔawo trɔ yi nunɔlawo ƒe tatɔwo kple Farisitɔwo gbɔ, eye wobia wo be: “Nu ka tae miekplɔe vɛ o?”
53 Azɔ wokplɔ Yesu yi nunɔlagã+ la gbɔ, eye nunɔlawo ƒe tatɔwo kple dumegãwo kpakple agbalẽfialawo katã va ɖi anyi.
+ 41 Nunɔlawo ƒe tatɔwo, agbalẽfialawo kple dumegãwo hã ɖu fewu le eŋu nenema ke be:+ 42 “Exɔ na ame bubuwo, mate ŋu axɔ na eɖokui o!
10 Esi Yosef nye nuɖuɖudzikpɔla le Egipte-nyigba si dzi dɔ to le la, exɔ nɔvia siwo va egbɔ.
Ènya nya, si gblɔm wòle na Nebukadnezar subɔlawo ƒe amegã Aspenaz mahã?
Eye wògblɔ kpee be: “Wò ŋutɔ wò dukɔ kple nunɔlawo ƒe tatɔwoe tsɔ wò de asi nam.
Enumake woa kple nunɔlagãwo na Sanhedrin la kpe ta kpata.
Nunɔlawo ƒe tatɔwo menya nu si yewoawɔ kple klosaloga si Yuda tsɔ ƒu gbe ɖe gbedoxɔa me la o.
Nukatae gbeƒãɖeɖedɔa ku dzi na nunɔlagãwo?
Alo, “akunyawɔlawo ƒe tatɔ (ɣletivimefakala).”
+ 10 Eye nunɔla la tsɔ Fia David ƒe akplɔ kple eƒe akpoxɔnu kotoo siwo le Yehowa ƒe aƒe la me la na ame alafa ƒe tatɔawo.
+ 12 Ke fiaŋudzɔlawo ƒe amegã la gblẽ dukɔa me tɔ dahe aɖewo ɖi be woanye waingbledelawo kple dzizizidɔwɔlawo.
3 Eya ta Yuda kplɔ asrafoha la, nunɔlawo ƒe tatɔwo kple Farisitɔwo ƒe dɔlawo kpe ɖe eɖokui ŋu, eye wolé akakatiwo kple akaɖiwo kpakple lãnuwo ɖe asi va afi ma.
David Begg, si nye Ireland Dɔmenyohabɔbɔ ƒe amegã, gblɔ be esime tsiɖɔɖɔ gblẽ nu le Mozambique ŋu vevie la, “habɔbɔa ƒe dɔwɔlawo, fafanamelawo, kple nunalawo wɔ nu wòdze kafukafu ale gbegbe.”
Memleɖa aɖe gbe la, míeɖoe be míaɖi ɖase le ablɔ dzi, gake kpovitɔwo ƒe amegã na eƒe amewo lé mí hekplɔ mí yi ɖade ga le dua ƒe takpexɔ me.
Esi nyagblɔɖila Elisa da Siriatɔwo ƒe asrafomegã Naeman ƒe kpodɔa nɛ la, ena nunana aɖewo Elisa, gake egbe wo xɔxɔ.
Eyata Dukɔ Ƒoƒuawo nye lã wɔadã dzẽ si wogbɔ agbee la vavã.
Vaseɖe egbegbe la, amewo gadzea agbagba be yewoaɖe drɔ̃ewo gɔme, gake ɖe wonaa amewo nyaa nusiwo ava dzɔ le etsɔme la ŋutɔŋutɔa?
Ne edze Yuda kple Yerusalem dzi la, ‘aɖi fɔ’ le esi wòawɔ nuvevi Mawu ƒe amewo ta.
Le nyateƒe me la, Yesu ƒe nu dzɔa dzi na ame akpa gãtɔ le esi wònye ŋutinyagblɔla nyui kple nukunuwɔla ta, ke menye abe amesi woasubɔ abe Aƒetɔ ene eye woatsɔ ɖokuitɔmadimadi adze eyome ene o.
25 Míetsɔ didi vevie le to ɖom abe Daniel ene esime Yehowa ƒe dɔla yi edzi gblɔ ɖi be: “[Anyiehefia] anyrã, eye wòaho aɖawɔ aʋa kple [dziehefia], atsɔ aʋakɔ gã aɖe adze aʋa ɖe eŋu, eye woatsɔ aʋakɔawo ade asi nɛ.”
‘Amegãxi anɔ alẽvi gbɔ, lãkle atsyɔ akɔ ɖe gbɔ̃vi gbɔ, nyivi, dzata kple nyi dami woanɔ wo nɔewo gbɔ, eye ŋutsuvi sue aɖe akplɔ wo.
Àte ŋu abu nya siwo gbɔna ŋu le ŋkuléle ɖe wò afɔɖeɖewo ŋu nyuie me: Nukawo tututue nye eƒe nuhiahiãwo?
Le nyateƒe me la, blema Vixɔxɔnyigbalẽ ƒo nu tso alesi Egipte nyɔnu aɖe xɔ eƒe kluviwo nyii ŋu.
Le nyateƒe me la, kpetoe wònye wotsɔ kpe ɖo enu.
Woma dodokpɔ si woŋlɔ la ƒe agbalẽ na wo eye esi wòto eme la, ekpɔe be nufialaa de dzesi dɔ aɖe si yemewɔ nyuie hafi o la be enyo.
Ɣeaɖewoɣi la, ne mebu alesi nye nuwɔametɔnyenye gblẽ nu le nye ƒomea ŋui ŋu la, etena ɖe dzinye wu nye dɔlélea ŋutɔ gɔ̃ hã.
Edo ŋugbe be: “[Madudu] yayra aƒo ɖe mia dzi wòagbɔ eme.”—Mal.
Le nyateƒe me la, amesiwo ŋu Yesu da gbe le agate ŋu adze dɔ mlɔeba ake.
Le kpɔɖeŋu me, ne nyatakaka aɖe gbIɔ be dumegã aɖe do mɔ evɔ wònye eƒe aɖaŋudɔwɔlawo kple dɔwɔla bubuwoe do mɔa ŋutɔŋutɔ la, ɖe nègblɔna be enye vodadaa?
33:11) Yehowa gblɔ na nyagblɔɖila Yeremiya be: ‘Ne meƒo nu kple dukɔ kple fiaɖuƒe aɖe, be mahoe ɖa, magbãe, eye matsrɔ̃e, ke dukɔ ma trɔ tso eƒe nu vɔ̃ɖi wɔwɔ, si ŋu meƒo nu le me la, ekema vɔ̃, si meɖo be, mawɔe la, avem.’—Yer.
Le sɔhɛ siwo dzea agbagba vevie le sukudɔwo me siwo bua wo ɖokui dzidzedzekpɔlawoe gɔ̃ hã dome la, megbedede vi aɖe alo dɔ nyui mawɔmawɔ—eɖanye nu ŋutɔŋutɔ alo nu susukpɔ o—ate ŋu ana woate wo ɖokui wuwu kpɔ.
“Ami ku saɖagatsi tegbee, eye Aƒetɔ Yehowa atutu aɖatsi ɖa le ŋkuwo katã me.”
Aleke gbegbe ŋutinya ato vovo ŋutɔe nye si ne ɖe amesiwo gblɔna be yewonye Kristotɔwo la wɔ ɖe nufiafia sia dzi!
Ne ame geɖe awɔ ɖe mɔfiame mawo dzi la, ɖe esia maɖe kuxi sesẽ siwo bɔ ɖe xexea me la dzi akpɔtɔ oa?
Wosee ŋutɔŋutɔ esime Yesu si wofɔ ɖe tsitre ƒo nu na wo le Galilea-ƒuta.
Mía kple nɔvi siwo nɔ zɔzɔm dometɔ ɖeka gblɔ be: “Le nyateƒe me la, mí dɔnɔ eve kple lãmesesẽtɔ ɖeka boŋue.”
13 Mawudɔla gagblɔe ɖi be: “Aƒo ɖe anyigba la ƒe teƒe wɔnuwo le vo me, eye wòawɔ nusi fofoawo kple tɔgbuiawo mewɔ o, amã aboyonu, nuhaha kple kesinɔnu na wo, eye wòaɖo ta me ɖe mɔ sesẽwo ŋu ɣeyiɣi aɖewo.”
Susu si ta wonyã Adam tso abɔa me enye “be wòagado asi ɖa agbe agbetia hã ƒe ɖe aɖu, eye wòanɔ agbe ɖoɖoɖo o”—ẽ, agbe tegbee!
Èkpɔ ale si gbegɔmeɖela aɖewo dze agbagba be yewoaɣla nyateƒe si wònye be ŋkɔ le Mawu si si wòle be woazã ahade bubu eŋua?
To vovo kura na susu si nye be Abosam nye Mawu ƒe dɔtsɔla la, woyɔ Abosam le Hiob ƒe agbalẽa me be Satana, si gɔmee nye “Tsitretsiɖeŋula,” eye esia fia be enye Mawu ƒe Adikãtɔ boŋ.
Vi kae Mesia ƒe vava zi gbãtɔ ɖe?
Elabena ate ŋu adzɔ be Satana, si bi ɖe nana be nu vɔ̃ɖi nadze nu dzroamee me la, ƒe mɔ̃wo naɖe mí bɔbɔe, abe ale si wòwɔe le Xawa tetekpɔ me ene.—Korintotɔwo II, 11:14; Timoteo I, 2:14.
‘Nukae Le Dzɔdzɔm ɖe Dzinye?’
Nu kae kwasiɖa sia ƒe Biblia xexlẽ fia wò tso Yehowa ŋu?
16 Nu Si Míesrɔ̃ Tso Yesu Gbɔ —Ale Si Míadze Kristo Yomee
(b) Nyataƒoƒo ka gbɔe Yesaya ƒe numeɖeɖe siwo me kɔ la kplɔ mí yii?
Kpɔ agbalẽ sia, Nuka Tututue Nye Biblia ƒe Nufiafia? si Yehowa Ðasefowo ta la ƒe ta 12 kple 19 lia, be nàsrɔ̃ nu geɖe wu tso nya sia ŋu.
Nusia wɔwɔ akpe ɖe ŋuwò nànya nyatia ƒe akpa siwo dzi nusrɔ̃viwòa xɔ se xoxo.
Gɔmesese nyui aɖee le gbedodoɖa ma ŋu, eye eme nubiabia etɔ̃ gbãtɔawo me dzodzro akpe ɖe ŋuwò nàsrɔ̃ nu geɖe le nusi tututu Biblia fia ŋu.
• Etsɔme kae Mawu ƒe nyagblɔɖinya la fia asii na ameƒomea me tɔ toɖolawo?
Nukae dzɔna ɖe mía dzi ne míeku?
(Yesaya 9:5) Bu nusi wòfia ŋu kpɔ!
Nu kawoe le akpa si nye “Nye Yehowa Xɔlɔ̃”?
Nukae dzɔ ɖe Kain dzi esime Mawu bia akɔntae le esi wòwu nɔvia Habel ta?
2, 3. (a) Ŋusẽ triakɔ kae Yehowa zã ƒe gbogbo manyaxlẽ aɖewoe nye esi va yi?
Nu kae Yehowa awɔ na ameƒomea le xexe yeyea me?
(Luka 21:19) Le nyateƒe me la, tiatia siwo míewɔna le go sia me ɖea nusi le míaƒe dzi me fiana.
Kuxi kawoe vidada dzilaɖekɛ aɖe do goe, eye aleke míebua amesiwo le abe eyama enee?
1. (a) Hafi Yesu naku la, nukae wòdo gbe ɖa bia ɖe eƒe nusrɔ̃lawo ta?
Nu kae wòfia be “woatsɔ ŋutsu [vɔ̃ɖi la] ade asi na Satana, hena ŋutilã ƒe nɔnɔme sia ɖeɖe ɖa, bene woakpɔ hamea ƒe gbɔgbɔ la ta”?
Kuxi kae Kristotɔ geɖe doa goe, eye nukae ate ŋu akpe ɖe wo ŋu woanɔ te ɖe enu?
Miɖo eŋu nam, ekema nye hã magblɔ ŋusẽ si metsɔna wɔa nu siawoe la na mi.”
Menye nusi wɔ ge míeyina me ko wòle be míadzro o ke ele be míadzro susu si ta míeyina ewɔ ge hã me.
Ele be ŋutsu nanya nu si tanyenye le Kristotɔwo ƒe ƒomea me fia.
(Yeremya 11:20) Ẽ, Yehowa dzroa míaƒe ememe ke kpɔna.
Kwasiɖagbe ŋdi ƒe nuƒowo aku ɖe tanya si nye “Miyi Edzi Miazɔ Le Gbɔgbɔ Me” ŋu, eye wotui ɖe Galatiatɔwo 5:16 dzi.
Tso gbemagbe la, James fofo dea Kwasiɖagbe kpekpeawo katã eye eteƒe medidi o wògblɔ be hafi yeate ŋu awɔ ŋgɔyiyi la, ele be yeade kpekpe bubuawo hã.
Kwasiɖagbe ŋdi me nuƒo kpui etɔ̃ siwo ƒe tanyae nye “Sidzedze Dɔla Nyuitɔwo” ahe susu ayi Biblia me nyagblɔɖilawo ƒe kpɔɖeŋuwo dzi atsɔ ate gbe ɖe takpekpea ƒe tanya dzii.
Gake le ɣeyiɣi ma ke me la, woƒe hametɔ siwo le Fiji, si didi tso Tonga gbɔ abe kilometa 800 ene ko la ya medzudzɔa dɔ wɔwɔ o, elabena ŋkeke ma nye Kwasiɖa le wo gbɔ, evɔ Memleɖagbee nye woƒe Sabat.
Eƒe aƒeme didi tso afisi míaƒe Fiaɖuƒe Akpata le, gake eƒe gbe vivi la nya se nam, eyata meɖɔ míaƒe akpataa ƒe mɔ nɛ eye mede dzi ƒo nɛ be wòadze agbagba ava Kwasiɖagbe—gbemagbe maƒo dutoƒonuƒo.
Dzinyelawo Atkinson kple Pattie Padgett nye nufialawo le Kwasiɖagbe suku eye wole Blema Methodist Sɔleme ƒe hadziha me, afisi Papa ƒoa saŋku le.
Wɔnaa awu enu le ɣetrɔ ga 5:00 lɔƒo le Fiɖagbe kple Memleɖagbe, eye wòawu enu ɣetrɔ ga 4:00 lɔƒo le Kwasiɖagbe.
Emae nye tohehe sesẽtɔ kekeakewo dometɔ ɖeka eye efia be aleke kee yame ƒe nɔnɔme le o, ele na mí be míawɔ dɔ sesẽ gbesiagbe, le Kwasiɖagbe gɔ̃ hã.
London ƒe The Sunday Times bia tso nuŋlɔla siwo naa aɖaŋuɖoɖo le dukɔa ƒe nyadzɔdzɔgbalẽwo me ŋuti be: “Ðe ame akpe geɖe le woƒe dzimenyawo gblɔm na nuteƒemakpɔla siawo siwo gblɔa nya sia nya si wosusu ko laa?”
Kwasiɖagbe ŋdi ɖesiaɖe la, Papa xlẽa agbalẽ siawo dometɔ ɖeka me nya na ƒomea, eye emegbe míeɖoa dze tso eŋu.
Wogblẽa Kwasiɖagbe ŋdi ɖi na Aƒetɔ ƒe Fiẽnuɖuɖu ƒe azã ɖuɖu.
(Mateo 24:14) Míedo vevie hahoo gbeƒãɖeɖedɔ si wowɔna koŋ le Kwasiɖagbewo la.
Mekpɔe dze sii Kwasiɖa ma gbe be, Fiaɖuƒe Akpataa mee nye teƒe si sɔ nam, eye mete kpekpeawo dede edziedzi.
London ƒe The Sunday Times ka nya ta be Laissez Faire City si nye “kapitalisttɔwo ƒe Susumedu Deblibo” ƒomevi aɖe le Titina Amerika la nye agbagba si wodze nyitsɔ laa be woaɖo Susumenuto Deblibo sia tɔgbe anyi la me tsonu.
Kwasiɖa aɖe gbe la, meɖoe be made kpekpe godoo.
Elabena le Kwasiɖagbe si kplɔ eƒe gameyiyia ɖo la, Germany srafowo va xɔ nuto si me míenɔ la.
Gake esi wònye teƒe si míele medidi tso dea gbɔ o ta la, Papa xɔ mɔɖegbalẽ na mí be míatso dea ayi Basel, afisi míedea kpekpeawo le le Kwasiɖagbewo.
Woƒo nu tso Kwasiɖagbe ƒe ɖoɖowɔɖia ŋu le amekpegbalẽvia megbe.
Kwasiɖa
Nɔviŋutsu aɖe si wɔ dɔ le Nyatakaka Dɔwɔƒe le Prague takpekpea me la gblɔ be: “Kpovitɔ siwo woɖo ɖe takpekpewɔƒea ƒe amegã va mía gbɔ Kwasiɖagbe ŋdi.
Tso nye ɖevime ke la, Dada kplɔa mía kple nɔvinyenyɔnu etɔ̃ yia sɔleme le Kwasiɖagbe.
Anɔ eme be woawɔ ŋkeke etɔ̃ kpekpe siawo—tso Fiɖagbe vaseɖe Kwasiɖagbe—dometɔ aɖe le du si tsɔ kpuie ɖe gbɔwò me.
Esi ŋkeke sia nye Kwasiɖagbe ta la, anɔ bɔbɔe be ame geɖe nade.
Le ŋkeke si kplɔe ɖo si nye Kwasiɖagbe, Nisan 9 lia dzi la, Yesu kple eƒe nusrɔ̃lawo dzo le Betania heɖo ta Yerusalem.
16:13-15) Esi wònye be egbea ame geɖe ɖina ɖe eme le Kwasiɖagbe ta la, ɖe manyo be nàzã ŋkeke sia ƒe akpa aɖe atsɔ aɖe gbeƒã na wo oa?
Eye tso gbemagbe dzi la, wote gbeƒãɖeɖe nyanyuia na dukɔwo me tɔwo.—Dɔwɔwɔwo 3:25, 26; 10:1-48; Galatiatɔwo 3:8, 9, 14.
Esime Yesu nɔ anyigba dzi la, egblɔe ɖi le míaƒe ŋkekea ŋu be: “Eye woaɖe gbe ƒã fiaɖuƒeŋutinya nyui sia afia amewo le xexe blibo la katã me, bena wòanye ɖaseɖiɖi na dukɔwo katã, eye ekema nuwuwu aɖo.”
Susu kawo tae wòle be mada akpe na Yehowa gbe sia gbe le eƒe nyuiwɔwɔwo ta?
Nya vɔ̃ siwo míesena gbe sia gbe la nye kpeɖodzi be nu nyuiwo le ŋgɔ gbɔna kpuie
Metsɔa dzidzɔ ƒoa koko ɖe mia ta ɣeawokatãɣi,+ 5 le ale si miekpe asi ɖe nya nyui la ŋu tso ŋkeke gbãtɔ dzi va se ɖe fifia ta.
la dzi wɔwɔ.—Ps.
Ameƒomevi vovovo siwo tso teƒe vovovo ye va se nya nyui si woɖe gbeƒãe gbe ma gbe, eye esia wɔe be nya nyui sia va kaka ɖe Roma Fiaɖuƒe bliboa me emegbe. —Kol.
TSI fafɛ lele le ŋkeke si me ŋdɔ ʋu vevie eye xexeame xɔ dzo ƒe ɣetrɔ, alo alɔ̃dɔdɔ ayi eme ʋĩ le mɔzɔzɔ didi aɖe si te ɖeɖi ame ŋu megbe—aleke wònaa dzidzemee enye si!
Aɖaŋuɖoɖo: Tia ɣeyiɣi si asɔ na wò nyuie hena gbedodoɖa gbe sia gbe la do ŋgɔ.
18 Ale si gbegbe Yehowa ƒe amewo le nya nyuia kakam le ŋkeke mamlɛ siawo me la wɔ nuku ŋutɔ.
Esi míele gbeƒã ɖem nyanyuia la, mina míawo hã míaɖe xɔse afia eye míalala Yehowa ƒe ŋkekea.—Hebritɔwo 11:7.
Ame Tsitsiwo ƒe Nyagbɔkpɔha gblɔ be: “Kamedenuwɔna aɖe si mesesẽ fũ o wɔwɔ aɖabaƒoƒo blaetɔ̃ gbesiagbe nye taɖodzinu nyui aɖe.”
18 Esi Paulo ganɔ afi ma ŋkeke aɖewo megbe la, eklã nɔviawo, eye wòɖo tɔdziʋu ɖo ta Siria, eye Priskila kple Akwila yi kplii.
Ðasefoawo ɖee fia Barbara be Biblia gagblɔ nudzɔdzɔ nyuiwo kple nudzɔdzɔ vɔ̃wo siaa ŋu nya ɖi le míaƒe ŋkekea me eye wòfia gɔmesese si le wo ŋu hã.
Ne ele nenema la, dzikpɔla mɔzɔla la ate ŋu atso nya me be yewoawɔ fiase me yi fiase me dɔ alo ablɔdziɖaseɖiɖidɔ le ŋdi me.
Gblɔ alesi amesiwo dɔwɔɖui, ƒome, alo ame ŋutɔ ƒe agbanɔamedziwo wɔe be woxaxa la awɔ mɔnukpɔkpɔ geɖe nasu wo si gbesiagbe be woagblɔ nyanyuia na amewo.
Le amesiwo wɔ ŋkɔ nyui ɖi na wo ɖokui gome la, kugbe nyo na wo le go ma me wu dzigbe.
60:22) Mɔnukpɔkpɔ gã ka gbegbee nye esi wònye be míenye subɔla siwo ɖea gbeƒã nya nyuia le ŋkeke mamlɛ ɖedzesi siawo me!—Mat.
Abe ale si wònɔ le ƒe alafa gbãtɔ me nya nyui gbeƒãɖela wɔnuteƒe geɖe siwo nɔ Asia Sue gomee ene la, dɔ siwo nya nyui gbeƒãɖela siwo li egbea ƒe akpa gãtɔ wɔna mele nyanya o.
(Korintotɔwo I, 13:8, 13) Eƒe lɔlɔ̃nu na míaƒe ŋkekea enye be woaɖe gbeƒã Fiaɖuƒeŋutinya nyuia le anyigba bliboa dzi ale be ‘ame ƒomeviwo katã nava nyateƒe sidzedze vavã me.’
Aleksandriatɔ gbeƒãɖela la ɖo kpɔɖeŋu nyui aɖe na nyanyuigbeƒãɖela siwo katã li egbea, eye le nyateƒe me la, na amesiwo katã di be yewoayi ŋgɔ le gbɔgbɔ me.
Nenye be ale si xexea me ƒe nɔnɔmewo gblẽe, si ɖee fia be míele ŋkeke mamlɛawo me, ŋue míele nu ƒom tsoe gɔ̃ hã la, “nu nyuiwo ŋuti nya nyui” la koŋ ye míeɖea gbeƒãe.—Rom.
(Hebritɔwo 12:1, 2) Kpɔɖeŋu nyui ɖolawo ƒe “alilikpo gã” aɖe ƒo xlã Kristotɔ siwo li egbea hã—blematɔwo kple egbeŋkekea me tɔwo siaa.
Yehowa Ðasefo akpe alafa geɖe le xexeame godoo nye kpekpeɖeŋu mɔɖela siwo zãa abe gaƒoƒo eve ene gbesiagbe tsɔ ɖea gbeƒã nyanyuiae.
Esi míele nudzɔdzɔ siwo do ŋgɔ na takpekpe tɔxɛ ma me dzrom la, bia ɖokuiwò be: ‘Nu kawoe Lewi viwo wɔna edziedzi si hã na be takpekpe sia kpɔ dzidzedze?
Bu Nɔviwòwo Abe Ale Si Yehowa Bua Woe Ene
“Nɔvinyewo, ne miedo go tetekpɔ vovovowo la, mibui dzidzɔ sɔŋ, esi mienyae be miaƒe xɔse ƒe nyonyome sia si wodo kpɔ la hea dzidodo vanɛ ta.”—Yak.
Nutome sue dzikpɔla bubu gblɔ be: “Mexɔe se be ne hamemegãwo wɔ dɔ kple nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo le gbeadzi eye wokpe ɖe wo ŋu wose vivi le subɔsubɔdɔa me la, ana woavo le susu me eye wòahe dzidzeme gãtɔ kekeake vɛ le Yehowa subɔsubɔ me.”
Esia fia be mía nɔvi gbogbo aɖewo mese takpekpea ƒe wɔna me nyatakaka vevi siwo wogblɔ tso nyagblɔɖinyaa ŋu le ŋkeke ma dzi o.
12:36, 37) Eyata ele be woanya nɔviŋutsu si dze na hamemegã ƒe ɖoƒea be enye “amesi léa nyateƒenya la me ɖe asi le [eƒe] nufiafia la nu.”—Tito 1:9.
Yesu fia nu eƒe nusrɔ̃lawo be: “Ne ètsɔ wò nunana gbɔna vɔsamlekpuia gbɔ, eye nèɖo ŋku edzi le afi ma be nya aɖe le nɔviwò si ɖe ŋuwò la, ekema gblẽ wò nunana la ɖe afi ma le vɔsamlekpuia ŋgɔ, eye dzo nàyi; wɔ ŋutifafa kple nɔviwòa gbã, eye emegbe ne ètrɔ gbɔ la, nàtsɔ wò nunana la ana.”
9 Mele eya kple Onesimo,+ nɔvinye nuteƒewɔla lɔlɔ̃a, si tso mia gbɔ la dɔm; woagblɔ ale si nuwo le le mía gbɔ afi sia la katã na mi.
Esi Yosef lĩ drɔ̃e evelia na fofoa kple nɔviawo la, wogado dziku wu tsã.
Wokpe ɖe nɔvi siwo tso Aldeia da Barragem ŋu be woyi asaɖa si le Macia me, afisi wona nuɖuɖu kple mlɔƒe wo eye wowɔ atike na wo le.
+ 8 Nɔviawo biae be: “Ðe nèdi be yeanye fia ɖe mía dzi ahaɖu mía dzia?”
Nɔviŋutsu Perla tsɔ nusɔsrɔ̃ si le eme sɔ kple nɔnɔme si me klass la le hegblɔ be: ‘Wode dɔ yeye aɖe si nye dutanyanyuigbɔgblɔ asi na mi, eye ehiã be mialé dzi ɖe ƒo ahasẽ ŋu.’
Mía nɔviwo ƒe agbenɔnɔ hã na tsitretsiɖeŋula aɖewo ƒe nukpɔsusu le nyateƒea ŋu le tɔtrɔm.
Nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo le hamea me hã naa mekplɔa wo ɖo mieɖasrãa ame siwo tsɔ ɖe le nya nyuia me la kpɔ hesrɔ̃a Biblia kple ame bubuwo hã.—Xlẽ Romatɔwo 12:10.
Nɔviawo wɔ ablɔɖe sia ŋu dɔ tsɔ de dzo Fiaɖuƒedɔa wɔwɔ me.
Woɖea Biblia ƒe kpukpuiwo me nyawo le sinimaɖekpe dzi ne Nɔviŋutsu Young le eƒe nuƒowo ƒom
Aleke wòle be míabu míaƒe dɔdeasi siwo nye gbeƒãɖeɖe kple ŋusẽdodo mía nɔewoe?
Nɔviŋutsu siawo hã le “ame siwo le ŋgɔ xɔm,” siwo wòle be míaɖo to kple esiwo wòle be míabɔbɔ mía ɖokui na la dome.
Wo dometɔ ɖeka ɖo ŋku edzi be Nɔviŋutsu Knorr gblɔ le woƒe klass kpɔ le sukudeɣia be: “Miasrɔ̃ nu geɖe le Gilead.
Nɔviŋutsua bia tso esi be wòabu ale si gbegbe Yehowa anya se vevee esime via siwo nye mawudɔlawo dometɔ aɖewo dze aglã ɖe eŋu la ŋu kpɔ.
Meɖo ŋku Nɔviŋutsu Knorr ƒe nuxlɔ̃amea dzi be: “Nyemedi be ame aɖeke ‘naku kpẽ o’!”
7 Gbe ma gbee nye zi gbãtɔ David tsɔ akpedaha si wòkpa la na Asaf+ kple nɔviawo be woadzi na Yehowa:
Josef Barth, si nye ŋutsu si kpɔ nuteƒe geɖe le mɔzɔzɔdɔa me ɖo aɖaŋu nam be: “Ne èdi be yeƒe dɔdasia nakpɔ dzidzedze la, ke nye nɔviawo nɔvi.”
(Yosua 22:26, 27) Amedɔdɔawo ƒe dzi dze eme wotrɔ gbɔ va aƒe be yewo nɔviawo mewɔ nu gbegblẽ aɖeke o.
Paulo nɔ Korinto ƒe ɖeka kple afã eye wònɔ ŋusẽ dom nɔviawo le afi ma.
Apostolo Paulo gblɔ be: “Nɔviwo, mikpɔ mia yɔyɔ la ɖa bena, menye nunyala geɖewo le ŋutilã nu o, menye ŋusẽtɔ geɖewo o, menye bubume geɖewo o; hafi Mawu tia xexeame bometsinuwo, bene wòado ŋukpe nunyalawo, eye Mawu tia xexeame gbɔdzɔgbɔdzɔnuwo, bene wòado ŋukpe nu sesẽwo; eye xexe sia me nu maɖinuwo kple nusiwo wodoa vlo kpakple nusiwo menye naneke o lae, Mawu tia, bene wòaɖi gbɔ nusiwo nye nane la, bene ŋutilã aɖeke nagaƒo adegbe le Mawu ƒe ŋku me o.”—Korintotɔwo I, 1:26-29.
Esi meɖu koklodetsi kple mɔli si wotsɔ dzitsitsi gblẽ ɖi vɔ la, medze klo ɖe nye aba nu hedo gbe ɖa.
Le nyateƒe me, lã siwo wonyina dometɔ ʋɛ aɖewo koe gate ŋu dzina kabakaba le xexeame ƒe teƒe vovovowo de koklo nu.
Le kpɔɖeŋu me, ɣeaɖeɣi la, ɖɔktawo xɔe se be yewoate ŋu alã koklo gbagbe me ɖe eve atsɔ kakɛ evea ada ɖe axamedɔléla ƒe akɔta ko dɔa navɔ nɛ.
Nusiwo tae dometɔ ɖekae nye be zi geɖe le dukɔ dahewo me la, koklo ʋɛ aɖewo koe wonyina le agblekɔƒe suewo alo aƒeme koe wonyia wo le.
Ne míewɔ ɖoɖo la, míate ŋu akpɔ ɣeyiɣi atsɔ adzra ɖo ɖe Hame ƒe Agbalẽ me Nusɔsrɔ̃ kple Gbetakpɔxɔ Nusɔsrɔ̃ ŋu.
(4) Te gbe ɖe alesi wotrɔ asi le agbalẽa ŋu etɔxɛe be woatsɔ awɔ nusɔsrɔ̃ siwo yia ŋgɔe.
Eyata esi wowu Agbe Tegbee ƒe agbalẽa nu la, Edita ɖo dze kple Paca le anukwareɖiɖi me tso alesi wòle vevie be wòabu nyateƒea nu vevii ŋu.
Hame ƒe Agbalẽ me Nusɔsrɔ̃ dzikpɔla nanɔ te ɖe hamea ƒe nuŋlɔɖi yeyetɔ dzi akpɔ egbɔ be yeƒe ƒuƒoƒoa me tɔwo katã xɔe.
Le kpɔɖeŋu me, mègazii ɖe viwòa dzi be wòaxlẽ nya siwo wòŋlɔ ɖe axa si ƒe tanyae nye “Nye Nuŋlɔɖiwo” alo esiwo wòŋlɔ ɖe agbalẽa ƒe teƒe siwo woɖo ɖi be wòaŋlɔ eya ŋutɔ ƒe nyawo ɖo la sesĩe o.
Ŋutinyaŋlɔla Mary Ann Mason gblɔ le eƒe agbalẽ si ƒo nu le ɖevixɔxɔ le United States ŋu me be: “Ate ŋu adzɔ ɖe ɖevi si wodzi le ƒe 1990 me dzi zi gbɔ zi 50 le alafa me be ʋɔnudrɔ̃ƒe natso nya me le afisi wòanɔ kple amesi gbɔ wòanɔ ŋu.”
Agbalẽ si nye Watching America gblɔ be susu aɖe tae woɖea mɔ woɖea nusianu le television dzi ɖo.
Agbalẽ si nye Understanding Relationships gblɔ be: “Míekpɔa mɔ enuenu be mía xɔlɔ̃ nanye amesi toa nyateƒe eye wòkɔa dzime gblɔa nya faa, amesi lɔ̃a ame, gblɔa eƒe nya ɣaɣlawo kple kuxiwo na mí, amesi kpena ɖe mía ŋu ne míehiãe, amesi ka ɖe mía dzi eye wònɔa . . . klalo be yeaɖɔ masɔmasɔwo gɔ̃ hã ɖo.”
Le yi katã me la, Fiawo ƒe Agbalẽ Evelia ƒo nu tso nusiwo dzɔ le ƒe 340 me—tso ƒe 920 D.M.Ŋ. va ɖo ƒe 580 D.M.Ŋ., esime nyagblɔɖila Yeremya wu agbalẽ sia ŋɔŋlɔ nu—ŋu.
Ne àɖe mɔ la, madi be mafia alesi agbalẽ sia ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàse Biblia me nya vevi siawo gɔme la wò.”
(Ezra 7:6) Eyata efia be psalmo alo hadzidzi vovovowoe woŋlɔ ɖi eye woƒo wo nu ƒu wòva zu Psalmowo.
Wogakpɔtɔ le ɖewo ya zãm, abe agbalẽwo kple magazinewo ene, eye wole vi geɖe ɖem.
Masoratɔawo de dzesi nyagbɔgblɔ ƒe tɔtrɔ kple wo ŋɔŋlɔ ƒo ƒui hã ɖe axadzinuŋɔŋlɔ siawo me, eye woŋlɔ alesi wodze enuenui le agbalẽ aɖe me alo le Hebri Ŋɔŋlɔ bliboa me.
Ðeviwo axlẽ nu ne woate ŋu akpɔ agbalẽawo bɔbɔe.
Esi mexlẽ agbalẽ sia la, mekpɔ nusi dim mele, gake mɔ gbegblẽ dzie menɔ edim toe.
7 Nukatae wòle be woagata agbalẽ bubu si ɖe Nyaɖeɖefia me fifia?
Dzila siwo na hehe ɖevi siwo nye kpɔɖeŋu nyui ɖolawo la gblɔ be yewomeɖea mɔ gbeɖe be yewo viwo tsɔa fefenuwo alo nutatagbalẽwo yia kpekpewo me o.
Gake dzadzraɖo si miewɔ ɖe srɔ̃ɖeɖea ŋu, vevietɔ kple nuwo abe agbalẽ si nèɖo ɖa ene la, awɔe be miakpɔ masɔmasɔ ɖesiaɖe si ado mo ɖa la gbɔ.
(Kpɔ Míaƒe Subɔsubɔdɔ gbalẽa, axa 97-9.)
Anyigba Kple Anyigbatɔ Siwo Nɔ England ƒe Ŋutinyagbalẽ (1086 M.Ŋ.), ɖee fia be Englandtɔwo ƒe dɔwɔla 10 le alafa me nye kluviwo le Titinaɣeyiɣiwo me.
Hame Ƒe Agbalẽ Me Nusɔsrɔ̃
10 Va se ɖe afi sia la, míeyɔ mawunyakpukpuiwo tso Biblia-gbalẽ vovovo 14 me.
(Mateo 2: 7-23) Eye wòƒo nu tso ale si ɖeviwo gɔ̃ hã ate ŋu akpɔ wo ɖokui ta tso ame si adi be yeagblẽ wo la si me ŋu.
(b) Aleke ɖetsɔlemename lɔlɔ̃tɔe dze le Kolosetɔwo ƒe agbalẽa mee?
Mele be míalé míaƒe gbedodoɖawo ɖe susu me agblɔ alo axlẽ wo tso gbedodoɖagbalẽ aɖe me o.
Ðo ŋku edzi be esi Yehowa gblɔ na Salomo be wòabia nu si wòdi la ye la, fia la bia nunya ne yeate ŋu akplɔ dukɔ la.
(Amos 7:12, 13) Amazya trɔ gbo nyagblɔɖila la ƒe nyawo esime wòɖo gbe ɖe Fia Yerobeam hebia tso esi be wòaɖo asi Amos ƒe dɔa dzi.
ISRAEL fia gbãtɔ ƒe viŋutsu yi ɖasrã ame aɖe si nɔ sisim la kpɔ.
(Fiawo II, 7:7) “Ame dzɔdzɔe sea veve na eƒe [lã ƒe luʋɔ, NW].”
Esi esia le susu me na dɔla nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela la ta la, eyi edzi le ŋgɔ xɔm le Fia la ƒe dɔa gbɔ kpɔkpɔ me, hekpɔa ŋudzedze ɖe kpekpeɖeŋu si ameha gã la me tɔ siwo tsɔ wo ɖokui ke la nana wo ŋu.
Le eƒe gbedodoɖaa me la, fia la ƒo koko bia Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu.
+ 8 Nɔviawo biae be: “Ðe nèdi be yeanye fia ɖe mía dzi ahaɖu mía dzia?”
Afikae ‘fia siawo’ awɔ aʋaa le?
Le kpɔɖeŋu me, srɔ̃ŋutsuwo ɖea woƒe nuteƒewɔwɔ na woƒe Fia si le dziƒo la fiana to alesi woɖea Kristo ƒe nɔnɔmewo fiana hewɔa nu ɖe wo srɔ̃wo kple wo viwo ŋu nyuie me.
Nyagblɔɖila la gblɔ dzideƒonyawo na fia la, eye wòxlɔ̃ nui be ne enya ɖo to Yehowa ko la, vɔ̃ madzɔ ɖe edzi o.
Ne ahamumu dzi koe fia anɔ la, aleke eƒe susu me akɔ wòadrɔ̃ ʋɔnu si me susu le ale be “[maŋlɔ] se la be, eye wòatrɔ gbo nya na hiãtɔwo katã o”?—Lododowo 31:4-7.
Yesu si gbɔna Fia nye ge la nɔ ame mawo dome le afi ma.
24 Emegbe Siria-fia Ben-Hadad ƒo eƒe aʋakɔ blibo la nu ƒu, eye wòho yi ɖaɖe to ɖe Samaria.
(Daniel 11:3) Alexander si xɔ ƒe 20 la ‘do’ va zu Makedonia-fia le ƒe 336 D.M.Ŋ. me.
14 Kakaɖedzi si nɔ Fia Dawid si be Yehowa tsɔa ɖe le eme na ye hesea veve ɖe ye nu la dze nyuie le Psalmo 56 lia, si Dawid kpa esime wònɔ sisim le Fia Saul si di be yeawui la nu, me.
Bu alesi vidadaa ƒe dzi adze emee, esi Salomo tsɔ vidzĩa nɛ eye wògblɔ be, ‘eyae nye dadaa’ ŋu kpɔ.—Fiawo I, 3:16-27.
Satana Abosam di be yeawu Mawu ƒe Vi la, eye wònya be Yerusalem-fia Herodes adi be yeawui.
Edea dzi ƒo na amewo be woaxɔ Yesu Kristo, si ku ɖe mía ta bene agbe mavɔ nasu mía si, eye wònye Mawu Fiaɖuƒea ƒe Fia si le dzi ɖum fifia la, dzi ase.
Viawo dometɔ ɖekae anye Israel-fia yeyea.’
Edzro Mateo 10:28 me, si xlẽ be: “Mivɔ̃ amesi ate ŋu atsrɔ̃ luʋɔ kple ŋutilã siaa.”
Israel Fia Dawid kpɔe be Yehowa nɔ ye ta kpɔm esime wòdze ŋgɔ ɣeyiɣi sesẽwo gɔ̃ hã.
“Dutanyɔnuwo blee de nuvɔ̃ me” heƒoe ɖe enu wòde ta agu na alakpa mawuwo.—Nexemya 13:26; Fiawo I, 11:1-6.
Míava kpɔe le Ta 5 lia me be do ŋgɔ na ƒe 1935 la, wosusui be “ame ha gã” si ŋu woƒo nu tsoe le Nyaɖeɖefia 7:9, 10 la anye Kristodukɔa ƒe sɔlemehawo me tɔ gbogbo aɖewo, eye be woazu dziƒoyilawo ƒe hatsotso evelia le esi woava nɔ Kristo ƒe akpa dzi le gaƒoƒo mamlɛtɔ me ta.
7 Aʋakɔ si Siria-fia kpɔtɔ ɖi na Yehoahaz koe nye sɔdola blaatɔ̃, tasiaɖam ewo, kple aʋawɔla afɔzɔla akpe ewo, elabena etsrɔ̃ wo,+ eye wòfanya wo abe ke le nukugbɔƒe ene.
Esi wogbe toɖoɖo fia ƒe sededea ta la, wodze ŋgɔ ku dziŋɔ aɖe, eye nukumɔ aɖe ko dzie woato aɖe woƒe agbe; gake wotiae be yewoaku tsɔ wu be yewoagbe toɖoɖo Yehowa.—Daniel 2:49–3:29.
Axa 281, mm. 10, akpa evelia, tsɔ nya siawo ɖɔ li fli 14 lia vaseɖe fli 18 lia: Hekpe ɖe eŋu la, “dɔlawo katã” anɔ Yesu ŋu ne ebɔbɔ nɔ eƒe ŋutikɔkɔefiazikpui dzi eye wòdze ʋɔnu dɔdrɔ̃ anyigbadzitɔwo kple dukɔwo gɔme.
Yehowa ƒe ɖoɖo siwo me lɔlɔ̃ le hena agbekpɔkpɔ la ƒe mɔnu le ʋuʋu ɖi na ameƒomeviwo katã, eye nyateƒe siwo me kɔ si le eƒe Nya la me la aɖo amesiwo wum dzɔdzɔenyenye ƒe dɔ kple tsikɔ le la ƒe dzi gbɔ.
Esia dzena zi geɖe le ŋutilãmenuwo gome ne míesrɔ̃ Samariatɔ havilɔ̃la si ŋu Yesu ƒo nu tsoe le eƒe lododo ʋãmea me la.
(Hiob 1:9-11; 2:4, 5) Mewɔ nuku o be fifia si woɖo Mawu ƒe Fiaɖuƒea gɔme anyi sesĩe, eye tevi kple teƒenɔla siwo léa nuteƒewɔwɔ me ɖe asi le esi le anyigba dzi godoo la, Satana ɖo adã le eƒe ŋutete mamlɛawo katã ŋudɔ wɔm be yeaɖo kpe yeƒe nyaa dzi.
Gake blema Egipte ye woŋlɔ lɛta ma si ŋutsuvi aɖe ŋlɔ na fofoa ƒe 2,000 kple edzivɔe nye sia la le.
Aleke srɔ̃ŋutsu ɖenɛ fiana be yedea asixɔxɔ ye srɔ̃ ŋu?
10 Bu nya siwo le Yakobo 1:14, 15 ŋu kpɔ, afi si xlẽ be: “Nu si tea ame sia ame kpɔnae nye eya ŋutɔ ƒe nudzodzro si henɛ eye wòblenɛ.
13:34, 35) Ðikeke mele eme o be esi Yehowa, Ame si gbɔ nyagblɔɖi ma tso la na hehe Via xoxoxo do ŋgɔ tae wònya be ava zã lododowo alo kpɔɖeŋuwo le eƒe nufiafia me.—2 Tim.
Nuŋlɔɖia gblɔ be: “Eye fia la de se na aƒedzikpɔlawo ƒe amegã Aspenaz be, wòaɖe ŋutsuviwo tso Israel-viwo dome, amesiwo tso fiaƒome kple bubumewo dome, ŋutsuvi, siwo nu mewɔ afi aɖeke na o, eye wodze ɖeka, aɖaŋu le mo na wo, wodze si nu, nunya le tagbɔ na wo, eye wozã la, be woasubɔ le fiasã me.”—Daniel 1:3, 4.
Enumake David lũ ɖe Goliat dzi, eɖe kpe ɖeka le eƒe akploa me tsɔ de akafoa me, eye wòdae wòyi ɖaŋɔ Goliat ƒe ŋgonu.
16 Ke ne menya eƒe awuwo o, eye mele tsi hã o la, ekema woabia eƒe vodada la ŋuti kɔntae.’”
Biblia nusrɔ̃vi yeye siawo srɔ̃ nu tso Yehowa Mawu ŋu be ‘Eƒe luʋɔ léa fu amesi lɔ̃a ŋutasẽnuwɔwɔ.’
Wofia alesi wòalé to ɖe eƒe lãmenusese ŋu ahatrɔ ɖe eŋu be wòatsi vevesesea nu vie la hãe.
Abe alesi míekpɔe do ŋgɔ ene la, Yehowa ƒe ame siwo dze abe ɖe akpoxɔnu aɖeke mele wo si o ene la dzie Gog kple ameha gbogboawo adze ŋutasesẽtɔe.
Yesu Kristo yɔ Satana be “xexe sia me fia” eye wògblɔ le Eyomedzela vavãwo ŋu be: “Wometso xexeame o, abe alesi nye hã nyemetso xexeame o ene.”
Eti taɖodzinu ma yome kutrikukutɔe le eƒe agbe me, togbɔ be Katoliko Sɔlemeha ƒe tsitretsiɖeŋu, ehatiwo ƒe ɖekematsɔleme, numetoto me kuxi siwo nu gbe tsotso, kple eya ŋutɔ ƒe lãmegbegblẽ ɖe fu nɛ hã.
Nu nyui aɖeke meli míate ŋu atsɔ míaƒe agbe awɔ wu be míanɔ agbe le ɖekawɔwɔ me kple Mawu ƒe Nya la ahasrɔ̃ nu tso Mawu ƒe Vi, Yesu Kristo, gbɔ o.
Ðewohĩ, eƒe xɔtaxɔe la mee wònɔna, afi si ɖoɖoezizi le, eye wòdea ŋugble le gɔmesese si le nyagblɔɖi mawo ŋu vevie.
(Fiawo II, 16:3) Togbɔ be kpɔɖeŋu vɔ̃ɖi sia nɔ anyi hã la, Xizkiya dze agbagba dze si Mawu ƒe Nya la ale be ‘wòɖe trɔ̃subɔsubɔ nuwɔnawo le eƒe mɔ me.’—Kronika II, 29:2.
Evelia, Nɔviŋutsu Morris xlẽ Lododowo 27:21, si gblɔ be: “Sonu ɖe klosalo ŋu, eye kpo ɖe sika ŋu, nenema ŋutsu le ɖe eƒe ŋkɔxɔxɔ [alo kafukafu] ŋui.”
Egblɔ ku ɖe eƒe ame siwo nye Israel-viwo, alo Efrayim-toa, ŋu be: “Nyee fia azɔli Efrayim, eye melée ɖe alɔ to. . . .
Gake esi anukwaremaɖimaɖi bɔ ɖe nuvɔ̃xexe sia me alea gbegbe ta la, ehiã be woaɖo ŋku nya sia dzi na Kristotɔwo be: “Amesiame nagblɔ nyateƒe na ehavi; . . .
Le Yesu Kristo ƒe Todzimawunya xɔŋkɔa me la, efia alesi woawɔ akpɔ dzidzɔ mavɔe.
“Nye nuɖuɖu ye nye be mawɔ ame si dɔm ɖa la ƒe lɔlɔ̃nu, eye be mawu eƒe dɔ la nu.”—YOHANES 4:34.
15 Míekpɔ Mawu kpɔ loo, alo se eƒe gbe kpɔ o.
(Hiob 19:1-3) To mɔ sia dzi la, Satana wɔ gbɔdzɔgbɔdzɔ ƒe nɔnɔme si me Hiob le la ŋudɔ be yeadze agbagba atsɔ aɖe dzi le eƒo ahaʋuʋu kakaɖedzi si le esi ɖe Yehowa ƒe dzɔdzɔenyenye ŋu.
Gake aleke wɔ tokunɔwo te ŋu le esia wɔm esi wometea ŋu sea nu o?
9 Ŋutilãmenuwo.
Papa kple Dada zã mɔnukpɔkpɔ ɖesiaɖe be woade ha ahawɔ ɖeka kple ame bubuwo.
2 “Wò Ŋkɔ Ŋuti Nakɔ”: Ne míewɔa mɔnukpɔkpɔ ɖe sia ɖe ŋu dɔ dzonɔamemetɔe tsɔ ƒoa nu tso Yehowa kple eƒe Fiaɖuƒeɖoɖoa ŋu na amewo la, ekema míele lɔlɔ̃ si le mía si na Mawu la ɖem le fiafiam, eye míetoa mɔ sia dzi kpea asi ɖe eƒe ŋkɔa ŋuti kɔkɔ ŋu.
(b) Viɖe kae le dzeɖoɖo kpui si le tẽ ŋu ne míele magazine nam?
Biblia gblɔ be: “Ame aɖeke neganɔ ye ŋutɔ ƒe nyonyo dim o, ke ame bubu tɔ boŋ.”
8 Elabena nu ka mee nunyala le ŋgɔ na bometsila le,+ alo viɖe kae ame dahe kpɔna ne enya ale si wòanɔ te ɖe agbea nu?
2 Ne wotsɔ té tsi ɖe kɔ nɛ hetsɔe ƒu gbe ɖe atsiaƒu me la, enyo nɛ wu be wòana ɖevi siawo dometɔ ɖeka nadze nu vɔ̃ me.
Esi apostolo Paulo nɔ dzi dem ƒo na mí be míabu ale si míaƒe nuwɔnawo ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe ame bubuwo dzi ŋu la, eŋlɔ be: “Woɖe nuwo katã ƒe mɔ na ame; gake menye nuwo katãe dea ame dzi o.
Ðikeke mele eme o be esia de edzi wu dunyahehe ƒe hoʋiʋlia.
Biblia gblɔ be: “Nunya doa vɔvɔli, eye ga hã doa vɔvɔli; eye sidzedze ƒe viɖe enye: Nunya léa amesi si wòle la ƒe agbe ɖe te.”
Gake kesekukuɖɔɖɔname, si zi geɖe metsoa dzi me o eye wònyea kafukafu si gbɔ eme, ate ŋu atso didi be yeaxɔ ŋgɔ na ame bubuwo alo ɖe ame ŋutɔ ƒe viɖe aɖewo ta.
Xɔlɔ̃ vavã manɔ “ye ŋutɔ ƒe nyonyo dim o, ke ame bubu tɔ boŋ.”—1 Korintotɔwo 10:24.
Ðe nèwɔa mɔnukpɔkpɔ sia ŋudɔ nyuiea?
I, 7:7, 38) Ame geɖe wɔ trenɔnɔ ‘ŋudɔ’ egbea eye wole eƒe viɖewo kpɔm.
Ne míetu lɔlɔ̃ na Mawu kple mía havi ɖo hewɔ kpekpeɖeŋu si Mawu nana ŋudɔ nyuie la, míate ŋu akpɔ dzidzedze fifia gɔ̃ hã le avuwɔwɔ kple dzodzro vɔ̃wo me.
(Romatɔwo 12:10) Apostolo Paulo ŋlɔ be: “Ame aɖeke nagadi ye ŋutɔ tɔ o, ke nusi nye ame bubu tɔ la boŋ.”
Gake ana nàdze nunya ne èsrɔ̃a eƒe Nya la veviedodotɔe, ne èdoa gbe ɖa biaa gbɔgbɔ kɔkɔea la, eye nèwɔa gbɔgbɔmeɖoɖo siwo katã wòwɔ na mí to Kristo hamea dzi ŋu dɔ bliboe.
Ðe nèle ɖoɖo yeye sia ŋu dɔ wɔm nyuiea?
“Veviedola ƒe tameɖoɖo hea viɖe vɛ [godoo].”—Lododowo 21:5; Luka 14:28.
Eƒe viɖewo: Mebiaa gazazã, dzadzraɖo alo nu bubu aɖeke o.
Ne menye nenema o la, wo dometɔ aɖewo ava nɔ ha dem kpli mí le ŋutilãmekpekpeɖeŋu si woakpɔ tso mía gbɔ ko ta.”
Ne míetrɔ míaƒe ɖoɖowo wòsɔ ɖe amewo ƒe ɖoɖowɔɖiwo nu la, ke míele Paulo, ame si ‘media eya ŋutɔ ƒe nyonyo o, ke boŋ ame geɖewo tɔ, bene woakpɔ ɖeɖe’ la, ƒe kpɔɖeŋu srɔ̃m. —1 Kor.
Mɔ ka nue ɖaseɖikekeviawo ɖea vi wu kplɔ̃a le?
Kpɔɖeŋu nyui si woa kple Timoteo mama Loide ɖo la kpɔ ŋusẽ nyui ɖe Timoteo dzi ale gbegbe be ehatiwo ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi manyomanyo aɖeke megblẽ nu le eŋu o.—Dɔwɔwɔwo 16:1, 2; Timoteo II, 1:5; 3:15.
Esi wònye ‘tso eƒe ɖevimee’ wònya Ŋɔŋlɔawo ta la, anye dadaa kple mamaae nye eƒe nufiala gbãtɔwo, esi wòdze ƒã be fofoa menye xɔsetɔ o ta.—Timoteo II, 1:5.
Le kpɔɖeŋu me, ɖetugbivi si nye Damaris mama nɔ Damaris kple dadaa gbɔ le aƒe ɖeka me le dugã me.
Mamanye ƒe trɔ̃xɔ si me yɔ fũu kple nɔnɔmetatawo kple Hindu mawuwo la le agboa ƒe go ɖeka dzi.
15 Ðasefo aɖe si ŋkɔe nye Vicky gblɔ be: “Meyi ɖanɔ mamanye gbɔ ƒe aɖewo esime nɔvinyenyɔnu suea nɔ dzinyelawo gbɔ.
Fifia mamaa va se egɔme azɔ be nu vevitɔe nye Mawu ƒe agbenyuinɔnɔsewo ƒaƒã ɖe ɖeviawo me ke menye wo tata o.
Le Katolikoha la me la, mekpɔa mamanye wòdzea klo ɖe Maria ƒe nɔnɔmetata ŋgɔ doa gbe ɖa.
Nyɔnuviawo mamawo, wo nɔvinyɔnu tsitsiwo, vevietɔ wo dadawoe ate ŋu akpe ɖe wo ŋu woase nya siawo gɔme ahade dzi ƒo na wo.
Fifia bubudede wo mama ŋu meganye kuxi na wo o.”
“Mamanye gbɔe mesrɔ̃ nusiwo le vevie wu le ɖokuinye ŋu le —be wolɔ̃m eye be woate ŋu alɔ̃m”
Zi geɖe ne wodo go la, woyɔa wo nɔewo be efo, davi, tasi, tɔɖia, mama alo tɔgbui, ne womekpɔ amea kpɔ o gɔ̃ hã.
Aleke mama sia to eƒe ŋkeke tikɔnameawo mee?
Paulo gblɔ be “tso ɖevime ke” ye Timoteo dada kple mamaa wofia ‘ŋɔŋlɔ kɔkɔeawoe.’
Alesi woɖe Timoteo II, 1:5 gɔmee le Aramgbe me be “nɔwò dada” ɖo kpe edzi be Loide menye Timoteo fofoa dada o.
Le kpɔɖeŋu me, Willy si xɔ ƒe atɔ̃ la kpɔa dzidzɔ ne woa kple mamaa wole amadedewo sisim ɖe nɔnɔmetatawo me le pepa dzi.
Nyadzɔdzɔgbalẽ ma ke ƒo nu tso ame tsitsi aɖe si ƒe vi etɔ̃ tsɔe yi ame tsitsiwo nɔƒe nyui aɖe “hedo ŋugbe nɛ be yewoakpɔ edzi eye yewoava srãe kpɔ edziedzi” la ŋu.
Esi wònye be Asa mama Maxa wɔ ‘legba nyɔŋu aɖe na Asera subɔsubɔ’ ta la, eva hiã be Asa naɖe mamaa ɖa be “magaɖu dzi” o, togbɔ be esia wɔwɔ sesẽ nɛ hã.
Ƒe nenie nèxɔ?— Ènya ƒe nenie fofowò xɔa?— Ƒe nenie nɔwò alo mamawò alo tɔgbuiwò xɔ?— Wo katã wotsi wu wò kura.
(Timoteo II, 3:14) Esi Timoteo dadaa kple mamaa, amesiwo gbɔ wòsrɔ̃ Ŋɔŋlɔawo me nyateƒea le la ‘ƒo nya ɖe enu wòxɔ se’ la, menye ɖe wonɔ enu blem o.—Timoteo II, 1:5.
Kwasiɖagbe ŋdi la, Tɔgbui tutua nye afɔkpawo ŋu nyuie, eye emegbe medzea mɔ kple Biblia ɣi sue si Mama nam la ɖoa ta Kwasiɖagbe mawunyasrɔ̃suku.
Ðewohĩ ènya Boaz dada, si nye David ƒe mamamama ƒe ŋkɔ.
Sydney nyadzɔdzɔgbalẽ si nye Sunday Telegraph gblɔ be le Australia la, “mamawoe wɔa aƒemedɔ siwo ku ɖe vidzikpɔkpɔ ŋu la katã ƒe afã, esi nyɔnu dɔwɔlawo dometɔ ɖeka le etɔ̃ me nana be mamawo nakpɔ wo viwo dzi na wo ne woyi dɔ me.”
(Mose V, 6:4-9; 11:18-21) Le kpɔɖeŋu me, eɖe vi na ɖekakpui Timoteo geɖe esime wòɖo to dada kple mamaa.
Do ŋgɔ teti la, mamanye kplɔm yi wo de le Xexemeʋa II wɔɣia katã.
Tsitsitɔa
Nu gbãtɔe nye be míayi edzi adi mɔ siwo dzi míato aminya gbɔgbɔmedɔwo, eye míadze agbagba ɣesiaɣi be ‘míawu míaƒe subɔsubɔdɔ la nu bliboe.’—Tim.
Le ɖekawɔwɔ me kple Petro ƒe aɖaŋuɖoɖo si me nunya le la, ehiã be (1) míayi edzi anɔ ŋku lém ɖe míaƒe agbenɔnɔ ŋu nyuie ale be míaka ɖe edzi be ele kɔkɔe eye (2) míaka ɖe edzi be lɔlɔ̃ deto si le mía si na Yehowa la dzena le dɔ siwo míewɔna dzonɔamemetɔe le eƒe subɔsubɔdɔa me la me ɣesiaɣi.
Le Tohru kple Yoko gome la, Kristotɔ hamemegãwo sea woƒe kuxiawo hefaa akɔ na wo ɣesiaɣi.
Esi menɔa bɔbɔe nam ɣesiaɣi o ta la, metsɔa nye dzimaɖiwo katã ɖoa Yehowa ŋkume le gbedodoɖa me hebiaa eƒe ŋusẽ kple akɔfafa.
(Mose V, 2:7) Nyateƒee, nusiwo hiã Israel-viwo ŋutɔŋutɔ le gbeadzi la nɔ wo si ɣeawokatãɣi.
Ke boŋ minɔ avɔgbadɔwo me le miaƒe agbemeŋkekewo katã me, ne mianɔ agbe didi le anyigba si dzi mienye amedzrowo le la dzi.’
15 Ele eme baa be menɔa bɔbɔe ɣesiaɣi be míaƒe dɔme natrɔ ɖe amesiwo ƒe dzixɔsewo mewɔ ɖeka kple mía tɔ o la ŋu o, vevietɔ ne wometsɔa ɖeke le nyaa me o, ne wonyãa mí, alo tsia tre ɖe mía ŋu.
Ke boŋ nusi wòbiae nye be míadi mɔfiamewo le Ŋɔŋlɔawo me ne míele agbemekuxiwo gbɔ kpɔm eye míawɔ nu alesi Mawu dii ɣesiaɣi.
Eya sie nunya si de blibo le go sia go me le, eye eƒe aɖaŋuɖoɖo ɖea vi ɣesiaɣi.
12 Amedzrodzeƒedzikpɔla aɖe gblɔ be: “Ðasefowo xɔxɔ nyea dzidzɔ ɣesiaɣi elabena wogbɔa dzi ɖi, wowɔna ɖe mɔfiame dzi, eye woƒe ŋku nɔa wo viwo ŋu.”
Ne viawo do go le atɔa me la, woƒe amadede menya kpɔna o abe wo dada tɔ ene.
Ewɔna nam be zã siwo me vuvɔ le wɔwɔm le wu le ɣletia mee afɔtiawo dona koŋ ene, eye meyina ɖadia ʋu xoxo siwo womegale zazãm o tɔ dea ete.
Ðo ŋu ɖe Yehowa ŋu ɣesiaɣi eye nàlɔ̃ ɖe nu si ŋu wòɖe mɔ ɖo dzi.
Yakobo nyae be Yehowa kpe amegbetɔ madeblibo edzidzi lɔlɔ̃tɔe be woate ɖe Ye ŋu.
Eɖoa ŋkui ɣesiaɣi be Yehowa do xexeme yeye ŋugbe, afisi dɔnɔwo katã ahaya le.”
Enye nusi le bɔbɔe be woabia ame aɖe boŋ be nekpɔ egbɔ be woawɔe, gake zi geɖe la, viɖe gobi aɖeke medona tsoa ewɔwɔ nenema me o.
Arline Bronzaft si nya nu tso gbeɖiɖi sesẽ ŋu gblɔ be amesiwo wòdze abe ɖe wote ŋu nɔa te ɖe ɣlidodo nu la “gblẽa nu le woƒe ametia ŋu ɣesiaɣi.
(Hiob 22:5, 9) Gake Elihu ya kpe ɖe Hiob ŋu le gbɔgbɔ me, si nyea taɖodzinu si nɔa aɖaŋuɖola lɔ̃ame si ɣesiaɣi.
Ele be míaka ɖe edzi bliboe be mɔ si dzi Mawu tona kpɔa nyawo gbɔ lae nye nyuitɔ ɣesiaɣi.
William yɔa Papa ɣesiaɣi be “Vinye,” eye wo kple Miriam woƒã nyanyuigbɔgblɔdɔa wɔwɔ ƒe gbɔgbɔ ɖe míaƒe ƒomea me.
(Psalmo 139:1, 2) Ne èna wò kple Yehowa dome le nyuie la, àva kpɔe be eli kpli ye ɣesiaɣi.
Dɔ geɖe li mawɔ le Betel.
Aleke gbegbee wònye dzideƒonamenya kple lɔlɔ̃ ɖeɖe fia be “dugã” la ƒe agbowo anɔ ʋuʋu ɖi be wòaxɔ amesiwo ƒe ‘nɔnɔme sɔ na agbe mavɔ kpɔkpɔ’!
Míede dzesii be mía dzilawo dea wo ɖokui gbɔgbɔmewɔnawo me ɣesiaɣi.
Biblia gblɔ be: “Mina amenuveve kple dze nanɔ miaƒe nya me ɖaasi.”
+ 15 Nu siwo katã le Fofo la si la, tɔnyee.
Ale Papa ƒe akpaɖekedzimademade xɔ ame bubuwo ɖe agbe hã, eye ameawo da akpe nɛ ŋutɔ.
(Tesalonikatɔwo I, 4:16; Petro I, 3:22; Nyaɖeɖefia 19:14-16) Fofoa na ŋusẽe be wòatsrɔ̃ “amegãnyenye katã kple ŋusẽ katã kple dziɖuɖu katã” si tsi tre ɖe gɔmeɖose dzɔdzɔewo ŋu la ɖa.
(Romatɔwo 7:2) Emegbe ne Fofonye mu aha la, egblɔna be: “Ne meku la, makplɔ Seikichi ɖe asi ayii.”
Fiẽ ma la, fofonye de dzi ƒo nam kple apostolo Paulo ƒe nya siawo be: “Amesiwo katã dina be, yewoanɔ agbe ɖe mawusosroɖa nu le Kristo Yesu me la, woati woawo hã yome tsã.”—Timoteo II, 3:12.
Yesu zã nya sia le gbe aɖe si wòdo ɖa vevie na Fofoa tso dzi blibo me la me.
Agbalẽnyala Charles Freeman ɖo nya sia ŋu be, “esesẽ na” ame siwo xɔe se be Yesue nye Mawu la be “woaɖee afia be Yesu ƒe nya gbogbo siwo ɖee fia be Mawu Fofo la lolo wu eya amea la mele eme o.”
4 Nu ka tae mía fofo ƒe ŋkɔ abu le eƒe ƒomea me le esi viŋutsu aɖeke mele esi o ta?
A Dictionary of the Bible si James Hastings ŋlɔ gblɔ be: “Tertullian, Irenæus, kple Hippolytus kpɔ mɔ na [Yesu Kristo] ƒe Vava kokoko; gake nu bubu ŋue míaƒe tamesusu trɔna ɖo le Alexandria Agbalẽnyalagãwo gbɔ. . . .
“Mebiaa ɖokuinye zi geɖe ne fofonye, si nye ahanomunɔtɔ la yi dzomavɔ me loo alo dziƒo.
Ke nye la, mele egblɔm na mi be: Miyi edzi mialɔ̃ miaƒe futɔwo, eye minɔ gbe dom ɖa ɖe ame siwo tia mia yome la ta, ne miazu mia Fofo si le dziƒowo la ƒe viwo, elabena enana eƒe ɣe dzena na ame vɔ̃ɖiwo kple ame nyuiwo, eye wònana tsi dzana na ame dzɔdzɔewo kple ame madzɔmadzɔwo siaa.”
18 Ðikeke mele eme o be èle mɔ kpɔm na xexe yeye wɔnuku si ƒe ŋugbe mía Fofo si le dziƒo la do na mí la.
Togbɔ be ele nenema hã la, Papa mewɔ ɖeka kple Biblia Nusrɔ̃viawo, abe ale si woyɔa Yehowa Ðasefowo ɣemaɣi ene la, keŋkeŋ o.
Nyagbɔgblɔ siwo nye “Mawu ƒe didi,” “Fofonye ƒe lɔlɔ̃nu,” kple “Mawu ƒe lɔlɔ̃nu” dze zi gbɔ zi 20 kple vɔ.
Xɔ̃nyewo katã nye vifofo kple vidada siwo metsi boo o . . .
Le Papatenɔla Charles si tso Lorraine ƒe nyaƒoɖeamenu nu la, Fia Henry II, amesi va xɔ ɖe fofoa Francis I teƒe la de Écouen-se le June 1559 me.
Blewusi: Ne Fofo si le dziƒo la si mee gbɔgbɔ kɔkɔea le, eye wònanae ame siwo bianɛ la, ekema ɖe gbɔgbɔ kɔkɔea agate ŋu anye Fofo la ŋutɔ kea?
(Psalmo 31:6; Mose II, 34:6; Tito 1:2) Esi Vi la nɔ nu ƒom tso Fofoa si le dziƒo ŋu la, egblɔ be: “Wò nya la enye nyateƒe.”
Etsɔ Ŋɔŋlɔawo gɔ̃ hã ɖo kpe eƒe dzixɔsea dzi heyɔ Yohanes 14:28, si gblɔ be ‘Fofo la lolo wu Yesu,’ kple Yohanes 17:3, afisi wogblɔ le Yesu ŋuti be enye amesi Mawu vavã ɖeka kolia la ‘dɔ ɖa.’
Amegbetɔ deblibo ƒe agbe koe ate ŋu axe tafea ɖe Adam ƒe dzidzimeviwo ta, aɖe wo tso kluvinyenye si me wo fofo gbãtɔa dzra wo ɖo la me.
2 Menye ɖekakpuivi David ye nye ame gbãtɔ si fofoa Isai kplɔ va Samuel gbɔ be wòasi ami nɛ o, eye menye eyae nye ame evelia alo etɔ̃lia hã o.
Nenema tututu dim Yosef nɔviŋutsuawo le be yewo fofoa nasusu.
Ƒe geɖe do ŋgɔ la, wodzra wo tɔvi Yosef wòzu kluvi hewɔ ɖoɖo be yewoagblɔ na yewo fofo be lã wɔadã aɖee wui.—Mose I, 37:18-35.
(Lododowo 2:6) Esia tae togbɔ be Yesue dze nunya wu le Yehowa ƒe nuwɔwɔwo dome hã la, meɖo ŋu ɖe eya ŋutɔ ƒe nunya ŋu o ke boŋ alesi Fofoa fiae la, nenemae wòƒoa nui.—Yohanes 12:48-50.
Gake Dada kple Papa meblu ɖe tanye le esi menye ɖevi si dina be manya nusianu ta gbeɖe kpɔ o.
Apostolo Paulo ŋlɔ be: “Nusi ke woŋlɔ ɖi tsã la, woŋlɔe le míaƒe nufiafia ta, bene míatsɔ ŋɔŋlɔawo ƒe dzidodo kple akɔfafa akpɔ mɔkpɔkpɔ.”—Romatɔwo 15:4.
Ele be míaƒe agbenɔnɔ blibo katã—eɖanye afikae míele alo nuka wɔm míele o—naɖi ɖase be míaƒe tamesusu kple míaƒe tameɖoɖowo trɔ ɖe Mawu ŋu.—Lod.
Tsã la, ɖeko menɔa anyi kpoo eye nyemeɖoa nya ŋu o, elabe mesusuna be ame aɖeke madi be yease nye nya o.
18 Eya ta Mose gbugbɔ yi toa Yetro+ gbɔ gblɔ nɛ be: “Meɖe kuku, medi be madzo, ne magbugbɔ ayi nɔvinye siwo le Egipte la gbɔ aɖakpɔ ɖa be wogale agbe hã.”
Wogogo Ŋugbedodonyigba la vɔ, eye ɖeko wòle be woaɖe zɔ ayi abe ale si tɔdziʋu zɔna yia akaɖi si dea dzesi afi si wòyina la gbɔ ene.
Edze ƒãa be menya nu si tae menɔ avi fam ɖo o, gake tso ekema dzi la, meɖoe be nyemaganɔ nublanuitɔ dom ɖokuinye o, ke boŋ mana nye susu nanɔ nyuiƒea ŋu.
(Cyclopedia of Biblical, Theological, and Ecclesiastical Literature) Woɖo mɔzɔzɔa ƒe didime be wòanye abɔklugui 2,000, si anɔ abe meta 890 va se ɖe 1,110 ene ɖi.
(Romatɔwo 16:20) Emegbe Mawu aɖu ameƒomea dzi eye wòaɖɔ nu sia nu ɖo ale be ameƒomea nanɔ agbe le ŋutifafa kple dzidzɔ me abe ale si wòɖoe le gɔmedzedzea me ene. —Xlẽ Nyaɖeɖefia 21:3-5.
7 Ale Satana dzo le Yehowa ŋkume, eye wòna ƒoƒoe*+ vɔ̃ɖi aɖe te Hiob tso eƒe afɔƒome va se ɖe eƒe dzodome.
Eye togbɔ be woƒe avɔgbadɔwɔwɔdɔa nye dɔ tsɛ si tea ɖeɖi ame ŋu hã la, edzɔ dzi na wo be yewoawɔ dɔ “zã kple keli” atsɔ ado Mawu ƒe nuwo ɖe ŋgɔe—abe alesi egbe Kristotɔ geɖe wɔa ɣeyiɣi aɖe ƒe dɔ alo esiwo nɔa anyi ɣeaɖeɣi ko le ƒea me ene bene woazã ɣeyiɣi si susɔ na wo ƒe akpa gãtɔ atsɔ akpe ɖe amewo ŋu ne woase nyanyuia.—Tesalonikatɔwo I, 2:9; Mateo 24:14; Timoteo I, 6:6.
Eye wo dometɔ geɖe susuna be amegbetɔ kple fukpekpee anɔ anyi ɖaa.
Ne atia le vovom lae ami ʋeʋẽe kple aŋe dona tsoa eme.
(Tesalonikatɔwo I, 5:14) Ðewohĩ ‘dzikatsoƒoetɔ’ siawo kpɔe be dzi le ɖeɖem le yewo ƒo eye be yewomate ŋu aɖu nusiwo le kplamatse dom yewo la dzi kpekpeɖeŋu aɖeke maxɔmaxɔe o.
Eyi edzi kɔ nyateƒenya sia me be kukuawo mate ŋu alɔ̃ mí alo alé fu mí o, eye be “nuwɔwɔ alo tamebubu, sidzedze alo nunya mele tsiẽƒe [yɔdo me] o.”
(Daniel 7:1-3, 17) Mawu gblɔ na Yosef Nazaret-tɔ, ame si xɔ Yesu nyi la, le drɔ̃e me be wòakplɔ srɔ̃a kple via asi ayi Egipte.
Míesrɔ̃a nu geɖe tso Abosam ŋu ne míede ŋugble le nya siwo Yesu gblɔ na subɔsubɔhakplɔla siwo nɔ anyi le eŋɔlime ŋu esi wògblɔ be: “Miawo la mietso fofo, si nye Abosam la me, eye mia fofo ƒe nudzodzrowo miedina be, miawɔ.
Asɔ be míasusui be mɔ sia tɔgbe zɔzɔ ana woatsi dzi anɔ ɖi kem le susu me, gake Epafrodito (mígabu be eyae nye Epafra si tso Kolose o) lɔ̃ faa be yeatsɔ dɔ sesẽ ma.
Nɔnɔme kae míetsɔna gblɔa míaƒe gbedasiae, eye nukatae?
(Petro I, 2:22) Eƒe futɔwo tso enu alakpatɔe be enye Sabat-se dzi dala, ahatsunola, kple amesi me gbɔgbɔ vɔ̃ le, gake woƒe aʋatsonyawo meklo bubu le Yesu ŋu o.
Xaxawo kple fukpekpe ate ŋu awɔe be ame ƒe susu natɔtɔ.
Be míakpɔ ɣeyiɣi geɖe ɖe teokrasidɔwo ŋu la, ele be míade dzesi nusiwo gblẽa ɣeyiɣi eye míaɖe wo dzi akpɔtɔ.
Eƒe dzikunyawo kple nuvlowɔwɔ ƒe ŋɔdzidonamewo na wotɔ ɖe woƒe ʋua me aɖaŋudzedzetɔe.
10 Woƒo nu na Yerusalem le afisia abe ɖe wònye srɔ̃nyɔnu kple vidada si le avɔgbadɔ me ene, si ɖi Sara.
Le ƒe 1977 me la, srɔ̃nye si gbɔ nyemelɔ̃a nu le o eye wònye zɔhɛ wɔnuteƒe nam la trɔ megbe.
Ame geɖe siwo va zu xɔsetɔwo la tso keke didiƒe ke, eye nu geɖe menɔ wo si be woayi edzi anɔ Yerusalem o.
Ɣeaɖewoɣi la, dɔléle, alesi yame mele kɔkɔm o, alo gomadomadose ana nàtsi aƒeme.
6 Ðe nàxɔ amedzro ava wò aƒeme esi màdo ŋgɔ abia amesi wònye oa?
Gake esi wòtrɔ gbɔ la, eto nyatoƒoe na exɔlɔ̃ aɖe be míekpɔ aƒeme gazazãwo gbɔ na ye nyuie o.
WOGBLƆNA be ne lã ƒomevi aɖee dzilaeveƒomewo nye la, anɔ eme be woabu wo ade lã siwo ƒe ƒome le vɔvɔm le anyigba dzi la dome.
Numekuku aɖe si Nufialagã Gustavo Pietropolli Charmet si le Milan Yunivɛsiti, Italy, wɔ le ɖevi siwo xɔ tso ƒe 6 va ɖo 11 ŋu la, ɖeviawo dometɔ akpa gãtɔ gblɔ be: “Aƒemenɔnɔ anɔ TV kpɔm,” alo “Anɔ Dada gbɔ awɔ sukudɔdasiwo.”
Fia aɖaka si le megbe si dzi woato abia aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃ femaxee.
Jani Komino tu nudzraɖoƒe gã aɖe ɖe eƒe aƒea ŋu si me míedea agbalẽwoe.
Le Mawu ƒe Fiaɖuƒea ƒe dziɖuɖu te la, amesiame anɔ aƒe dzeaniwo me, eye woaɖu agblemenu siwo wodo ɖe woa ŋutɔwo ƒe anyigba dzi.
Engadine Bali sia ke mee Switzerland Dukɔa Ƒe Modzakaɖebɔ le, si nye afi si dzɔdzɔmenu dzeaniwo bɔ ɖo eye nu miemie kple lã hamehamewo kafua mía Wɔla Gã, Yehowa, le.
Le ƒe 1945 me esime míetso Germany va aƒe la, naneke menɔ mía si o.
Anye ŋkeke etɔ̃ alo ene ƒe mɔzɔzɔ tso Nazaret ƒe tonuto si me Maria le.
Àɖo ŋku edzi be eyi ɖasrã Elisabet kpɔ le eƒe fufɔfɔa ƒe gɔmedzeɣi, gake fifia etrɔ gbɔ va eƒe nɔƒe si nye Nazaret.
Mlɔeba la, wova Kapernaum, si nɔ abe woƒe nɔƒe ene le Yesu ƒe subɔsubɔdɔa me.
Hame siwo kpe woƒe anyigbamama ɖo esi woɖo aƒemenɔlawo gbɔ le aƒe ɖesiaɖe me alo nɔƒe ɖesiaɖe kple Fiaɖuƒe Ŋuti Nya 36 lia ate ŋu ana Nusi Mawu Di ƒe agbalẽ gbadzaa alo Sidzedze-gbalẽa.
Nunɔlawo va ɖi anyi xoxo ɖe Kayafa ƒe aƒeme hena ʋɔnudɔdrɔ̃.
Science News magazine gblɔ be: “Ame aɖeke menya alesi tututu wowɔna ɖoa afima o, gake yɔeviwo nɔa aƒe ɖesiaɖe kloe me.”
Le ɣeyiɣi sia me hã la, lɔlɔ̃nu faa dɔwɔlawo wɔ dɔ vevie dzra sukuwo, agbalẽdzraɖoƒewo, ƒuƒoƒewo, kple wo haviwo ƒe aƒewo ɖo eye wolã atiwo le aveme mɔwo dzi.
6 “Amekpekpe Hena Nusɔsrɔ̃”: Wota nudɔdɔwɔƒe aɖe na amesi xɔ trakt la be wòate ŋu adɔ Nusi Mawu Di ƒe agbalẽ gbadza la alo abia be woava srã ye kpɔ be woaɖe míaƒe aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃ wɔwɔ femaxee ƒe ɖoɖoa me na ye.
4 Nuteƒekpɔkpɔ si gbɔna la ɖe viɖe si le agbagbadzedze be míake ɖe ame siwo menɔa aƒe me o ŋu la fia.
Ɣeaɖewoɣi la, metoa nuxanuxa vaa aƒea me, va tsɔa nuɖuɖu ɖe sia ɖe si ŋu meke ɖo, hesina dzona.
Frank Leishman si nye nuvlowɔwɔ ŋuti nufiala le Britain eye wònɔ Japan ƒe gbogbo aɖe la gblɔ be: “Wonya dɔ gbogbo siwo kpovitɔ siwo le dɔwɔƒe sue siawo wɔna la nyuie: esiwo nye mɔfiafia amewo le Japan ƒe mɔdodo siwo ƒe akpa gãtɔ dzi ŋkɔ mele o dzi; xexi siwo wofɔ si nutɔwo meva xɔ o la mama na amesiwo tsi le ƒoƒom; egbɔkpɔkpɔ be dɔwɔla alo asitsala siwo mu aha ɖo keteke mamlɛtɔ yi aƒeme; kple aɖaŋuɖoɖo na amewo le ‘dukɔmeviwo ƒe kuxiwo’ ŋu.”
Woɖea lɛtawo kple agbalẽ siwo tso Zambia ƒe alɔdzedɔwɔƒea dana ɖe mía gbɔ le adzame.
Míewɔa Kristotɔwo ƒe kpekpewo le míaƒe aƒeme le bebeme, eye míeɖu Kristo ƒe ku ƒe Ŋkuɖodzia hã le ƒe 1974 me.
Esi wòtrɔ yi aƒe me la, ebia tso Ðasefowo si be woava nɔ Biblia srɔ̃m kpli ye zi eve le kwasiɖa me.
(Mose III, 23:34) Le ɣeyiɣi sia me la, Mawu ƒe amewo nɔa woƒe aƒewo godo alo agbadɔ siwo wotsɔ atilɔwo kple aŋgbawo wɔ ɖe woƒe xɔwo tame me.
Esi Ghana alɔdzedɔwɔƒea ɖo eŋu na wo be woate ŋu ava la, wozɔ mɔ va Ghana kple susu be yewoanɔ anyi ɣleti eve.
Nu nyui kae do tso ŋutsu tsitsi aɖe ƒe srɔ̃ɖeɖe le se nu le Ghana me?
Woxɔ Wilson, si le Ghana la ɖe dɔ aɖe me hena ɣeyiɣi kpui aɖe, eye azã de be wòaɖe asi le dɔa ŋu.
Agbalẽ si nye Ghana in Retrospect ɖe eme be: “Do ŋgɔ na ŋkeke enyia la, womebua ɖevia be enye amegbetɔ o.
Woɖe mɔxenua ɖa le October 31, 1991 dzi, eye kaka ƒe 1995 ƒe domedome naɖo si nye ƒe etɔ̃ kple afã tso esime woɖe mɔxenua ɖa megbe la, Yehowa ƒe Ðasefo siwo le dɔ dzi le Ghana ƒe xexlẽme dzi ɖe edzi va ɖo 46,104!
(Nehemiya 6:9-16) Reginald, si le Ghana la gblɔ tso ale si gbedodoɖa ɖe vi nɛ ŋu be: “Ne medo gbe ɖa, vevietɔ le nɔnɔme sesẽwo me la, mesena le ɖokuinye me be meɖe nye kuxia dzi na ame si ŋu ŋutete le be wòakpe ɖe ŋunye, eye wònana mekana ɖe edzi be mehiã be mavɔ̃ o.”
John, si le Ghana, gblɔ be: “Mía vinyɔnuawo va tsia dzi ɖe wo ɖokuiwo ŋu vevie, eye nu si ŋu wotsia dzi ɖo wue nye woƒe dzedzeme.”
Ðasefo aɖewo siwo le Ghana siwo ƒe dɔwɔɖui vevitɔe nye agbledede la ka woƒe anyigba ƒe akpa aɖe be yewoazãe ɖe Mawu Fiaɖuƒea ƒe dɔwo ŋu.
“Metrɔ tso Tema si nye melidzeƒe gbɔna Gbetakpɔxɔ Habɔbɔa ƒe alɔdzedɔwɔƒea le Ghana eye metɔ be matsɔ ɖekakpui aɖe si nɔ ʋu dim ayi ɖe dua me.
Ghana: Gbeƒãɖelawo ƒe agbɔsɔsɔ gbogbotɔ yeye si nye ame 55,539 ye bu akɔnta le April me—esia nye dzidziɖedzi 9 le alafa me ɖe ƒe si va yi ƒe mamã dedie dzi.
(Hebritɔwo 13:18) Le tomenukuƒe aɖe le Ghana la, woka nya ta be dɔwɔviawo nɔ fi viviviwo fim.
Wole Gbetakpɔxɔ Nusɔsrɔ̃ wɔm le Ghana, le ƒe 1931 me
“Mía vinyɔnuawo va tsia dzi ɖe wo ɖokuiwo ŋu vevie, eye nu si ŋu wotsia dzi ɖo wue nye woƒe dzedzeme.”—John, Ghana.
Le ƒe ma me la, ŋutigbalẽ ƒe dɔdzẽ si ɖikeke aɖeke mele eme o be ƒe geɖe si menɔ ŋdɔ nu le India kple Afrika ye na wòdo gã ɖe edzi la va nɔ fu ɖem nam, eye wòva hiã be míadzo le Ghana atrɔ ayi England bene woanɔ gbɔnye kpɔm edziedzi.
Mebiaa Mawu hã be wòatsɔ nye nu vɔ̃wo akem, eye wòakpe ɖe ŋunye manye Kristotɔ nyui.”—Magdalene, si le Ghana.
(Nyaɖeɖefia 21:3-5) Ŋutasẽnuwɔnawo kple amehawo wuwu magadzɔ gbeɖe akpɔ o elabena woaxɔ anyigba sia dzi ɖuɖu le amegbetɔwo si eye woatsɔe ana Mawu ƒe dziƒo Fiaɖuƒe si le Yesu Kristo, “Ŋutifafafia” la si me.—Yesaya 9:5, 6; Daniel 2:44; Mateo 6:9, 10.
Ne míeɖea míaƒe dzimenyawo gblɔna na Mawu la, míaƒe susu adze akɔ anyi.
Nukae wòle be míawɔ ne míedi be míakpɔ yayra si nye ŋutifafa mavɔ?
+ Ke mi ame mamlɛawo ya migbugbɔ yi mia fofo gbɔ le ŋutifafa me.”
Aleke hamemegãwo wɔa nu le ŋutifafa me le wo nɔewo dome?
Ne míezã míaƒe aɖewo tsɔ da gbe le amewo ŋu la, míekpɔa “ŋutifafa ƒe nublanu” si le míaƒe hamea me la ta. —Mixlẽ Efesotɔwo 4:1-3.
21 Nye Mawu be, Ŋutifafa aɖeke meli na ame vɔ̃ɖiwo o.”
Nukae dona tso ŋutifafa me nɔnɔ kple Mawu to Yesu Kristo dzi me?
Amesiwo kana ɖe Yehowa dzi bliboe la kpɔa eƒe ametakpɔkpɔ eye wonɔa “ŋutifafa” me.—Lododowo 3:5, 6; Filipitɔwo 4:6, 7.
(Psalmo 72:6-8) Ŋutifafa kple nudzedziname si nɔ anyi le eƒe fiaɖuɣi la tɔgbe menɔ anyi kpɔ o.
Le June 1939 me la, míeyi Alexandra Palace si tsɔ mía gbɔ be míase dutoƒonuƒo si nye “Dziɖuɖu Kple Ŋutifafa,” si Joseph F.
Ke ame ɖihiãwo anyi anyigba la dome, eye dzi adzɔ wo ɖe ŋutifafa gbogbo la ŋuti.”
Fifia mele Mawu ƒe gbɔgbɔ ƒe yi si nye Biblia zãm tsɔ le ŋutifafa vavãtɔ kple dzɔdzɔenyenye—si nye Mawu Fiaɖuƒeŋutinya nyui la—gblɔm na amewo.”
Aleke Yosef ɖee fia nɔviawo be yenye ŋutifafalɔ̃la?
Emegbe le Latingbe me ha si wotu ɖe Yesaya 2:4 dzi—si gblɔ nya ɖi ku ɖe ɣeɣiɣi si me “dukɔ magatsɔ yi ɖe dukɔ ŋu azɔ o”—dzidzi vɔ megbe la, subɔsubɔhawo teƒenɔla 12 siwo le woƒe awu tɔxɛwo me, gblɔ nya tɔxɛ aɖewo siwo ku ɖe ŋutifafa ŋu.
Wonyo dɔme na mí eye wotsɔ apostolo Paulo ƒe nya siwo le Korintotɔwo I, 7:15 me fa akɔ na mí be: “Ne amesi mexɔ se o la, gbe srɔ̃a la, negbee faa! Nɔviŋutsu alo nɔvinyɔnu la menye kluvi le nya siawo ƒomevi me o. Ke Mawu yɔ mí le ŋutifafa me.”
Esi wònye be Augusto ye he ŋutifafa kple nudzedziname vae le ƒe geɖe ƒe aʋawɔwɔ megbe ta la, eƒe nu lé dzi na ame geɖe, vevietɔ ame siwo nɔ Ɣedzeƒenuto siwo me wodoa Helagbe le la me.
Amewo kple habɔbɔ geɖewo kpɔ ŋudzedze ɖe Dukɔ Ƒoƒuawo ŋu hekafui ŋutɔ ɖe eƒe ŋugbedodo sia ta, eye esia wɔe hã be wòxɔ Nobel Ŋutifafa ƒe Nunana la le ƒe 2001 me.
Egblẽ woa kple eƒemetɔwo kpakple ame bubuwo dome ƒomedodowo me elabena “edana ale gbegbe be mate ŋu aɖe kuku ɖe nusi mewɔ nyuie o ta” ahana tomefafa nanɔ anyi o.
“Ne sidzedze vavãtɔ su ame si la, ekema didi la nyea anukwaretɔ; ne didi la nye anukwaretɔ la, ekema dzi la kuna ɖe nu dzɔdzɔewo ŋu . . . ; ne dzi la ku ɖe nu dzɔdzɔewo ŋu la, ekema wotrɔa asi le ame ŋutɔ ƒe agbenɔnɔ ŋu; ne wotrɔ asi le ame ŋutɔ ƒe agbenɔnɔ ŋu la, ekema nuwo nɔa ɖoɖo nu le ƒomegbenɔnɔ me; ne nuwo le ɖoɖo nu le ƒomegbenɔnɔ me la, ekema dukɔa nɔa agbe ɖe ɖoɖo nu; eye ne dukɔa wɔa nu ɖe ɖoɖo nu la, ekema ŋutifafa nɔa xexeame.
Katolikotɔ geɖewo ɖoa ŋku ƒe 1986 me takpekpe si wowɔ le Asisi, Italia, afisi Papa John Paulo II kpe xexeame ƒe subɔsubɔha gãwo ƒe kplɔlawo be woado gbe ɖa kpe ɖe ye ŋu abia ŋutifafa, la dzi.
Aleke ƒomewo katã awɔ be ŋutifafa nanɔ woƒe ƒomewo me?
Tufafa Kple Dzigbɔgbɔ Blewu Doa Ŋutifafa Ðe Ŋgɔ Le Hamea Me
Ke hã, Mawu do ŋugbe be, le Paradiso si yeaɖo anyi me la, “dzi adzɔ [amegbetɔwo] ɖe ŋutifafa gbogbo la ŋuti.”
Togbɔ be mese veve le ɣeyiɣi mawo me hã la, mekpɔ ŋutifafa eye dzitsinya nyui gava su asinye.” —Yakobo 5:16.
Míexɔa gbɔgbɔmenuɖuɖu dami bubuwo le Dutoƒo Kpekpea kple Gbetakpɔxɔ Nusɔsrɔ̃a me.
24:45) Gbɔgbɔmenu mawo siwo doa ŋusẽ mí la ɖuɖu hiã vevie hafi míate ŋu ado “aʋawɔnu blibo si tso Mawu gbɔ la.”
Esi wònye Dziɖuɖua si mee nusianu le ta la, esia fia be womana nuɖuɖu aɖeke eƒe ƒomea o.
Abe alesi wòle le nuɖuɖu kple tsi gomee ene la, aɖabaŋeŋe ƒu dzadzɛnyenye dzi ate ŋu ana be nu nagblẽ le wò lãmesẽ ŋu vevie.
Yesu ɖo “kluvi nuteƒewɔla” la be wòanye mɔ ɖeka kolia si dzi yeato ana gbɔgbɔmenuɖuɖu Mawu ƒe amewo.
Nenema ke Mawu na nuɖuɖu dami hamehame siwo alé mí ɖe te la mí.
Be taɖutsuwo nakpɔ egbɔ be yewokpɔa nuɖuɖu ɣesiaɣi la, wo dometɔ geɖe kpɔa ŋusẽ ɖe teƒe sue aɖewo dzi, eye wòdzɔa wo ŋu kple ŋkubiã.
Le ƒe alafa 11 lia me, esi wonɔ agbagba dzem be woana nuɖuɖu nabɔ la, wova ƒo kɔƒenyigba geɖe na agbledede.
12 Yehowa ganaa nu bubu aɖe hã be wòakpɔ mía ta: gbɔgbɔmenuɖuɖu le ɣeyiɣi nyui dzi.
Esi Yesu nɔ ɖiɖim ɖe eme le afisia la, eƒe nusrɔ̃lawo ge ɖe dua me yi nuɖuɖu ƒle ge.
Ðe ema teƒe la, Egipte nuɖuɖu vovovoawo dzie woɖo ŋkui heto nyatoƒoe be manaa mevivi o.
Le nya aɖe si woxlẽ le kpekpe ma me nu la, “ne ŋutete kple gakpɔmɔnuwo le amewo katã si ɣesiaɣi ale be wokpɔa nuɖuɖu nyui si me nunyiame le wòsua wo eye be wote ŋu tiaa nuɖuɖu si dze wo ŋu hena agbenɔnɔ le lãmesẽ me ko hafi woagblɔ be nuɖuɖu bɔ.”
Nuɖuɖudɔwɔla aɖewo gɔ̃ hã klãa nu bubu kura ɖe nuɖuɖu si dzram wole dzi tsɔ blea woƒe asisiwoe.
Le kpɔɖeŋu me, esia fia be woate ŋu aɖu nusiwo ŋu mekɔ le Sea te o alo agbe wo ɖuɖu.
Togbɔ be nuɖuɖu kpɔkpɔ menɔ bɔbɔe o hã la, nuɖuɖu mevɔ le Erika si keŋkeŋ gbeɖe o.
Nuɖuɖu alo tsi menɔ egbɔ o.
Ɣedzeƒe Afrika ɖɔkplɔla siwo tsɔ tɔmelã lénu aɖe de Victoria Ta me be woakpɔ nuɖuɖu geɖe la na nusi lãŋutinunyala Colin Tudge yɔ be “nu gbagbewo kple wo nɔƒewo ƒe afɔku gãtɔ kekeake le ƒe alafa sia me” la dzɔ.
36 Eye wògblɔ na wo be: “Ke azɔ la, ame si si gakotoku le la, netsɔe, nenema kee mitsɔ nuɖuɖukotoku hã, eye ame si si yi mele o la nedzra eƒe awudziwui, ne wòaƒle ɖeka.
6 Le ŋutinya katã me la, ƒuƒoƒo mee Yehowa naa gbɔgbɔmenuɖuɖu eƒe amewo le.
Ẽ, nuɖuɖu siwo mexɔ asi o eye nunyiame le wo me anɔ wò nutoa me.
Ate ŋu adzɔ be ame siwo kpɔa woƒe nuɖuɖu tso adedada alo tɔƒodede me la dometɔ aɖewo nase le wo ɖokui me be yewoate ŋu agblẽ Kristotɔwo ƒe agbanɔamedziwo ɖi faa ne adedaɣi alo tɔƒodeɣi ɖo.
Ŋkuléle ɖe mɔli kple edzadzraɖo wòazu nuɖuɖu ŋu aɖo nya sia ŋu nyuie na mí.
(Psalmo 145:15) Amekae amesia si tsɔ ɖe le amegbetɔwo ƒe nu si woakpɔ aɖu la me nye?
Nyatakaka la gblɔ be wobe woate ŋu ado gasɔ azɔ mɔ kilometa 2,400 eye yame maƒo ɖi o eye woazã nuɖuɖumeŋusẽ si sɔ kple petrol galɔn ɖeka ko.
Eya gbɔe nuɖuɖua hã tsona.
Hegblɔ lɔlɔ̃tɔe be, “melɔ̃.”
Esi nɔviŋutsu aɖe srɔ̃ ku eye eya ŋutɔ kpe fu geɖe la, egblɔ be: “Meva kpɔe be nu siwo me míato mele míawo ŋutɔ si me o, míate ŋu atia ɣeyiɣi kple zi nenie wòadzɔ ɖe mía dzi o.
Esi srɔ̃ menɔ esi o ta egblɔ be: “Aleke nusia lava mee, esi nyemenya ŋutsu o mahã?”
Roberto si nye kpovitɔ le Bolivia gblɔ be: “Medi be makpe ɖe amesiwo dzi nya kpatawo dzɔ ɖo la ŋu.
Tsã la, ɖeko menɔa anyi kpoo eye nyemeɖoa nya ŋu o, elabe mesusuna be ame aɖeke madi be yease nye nya o.
18 Eya ta Mose gbugbɔ yi toa Yetro+ gbɔ gblɔ nɛ be: “Meɖe kuku, medi be madzo, ne magbugbɔ ayi nɔvinye siwo le Egipte la gbɔ aɖakpɔ ɖa be wogale agbe hã.”
Edze ƒãa be menya nu si tae menɔ avi fam ɖo o, gake tso ekema dzi la, meɖoe be nyemaganɔ nublanuitɔ dom ɖokuinye o, ke boŋ mana nye susu nanɔ nyuiƒea ŋu.
Ne ɖe agbe mavɔ mekpe ɖe Yehowa ƒe yayra na esubɔla wɔnuteƒewo ŋu o hã la, madi kokoko be manɔ mawusosroɖagbe.
Ƒonyemetɔwo kpɔ dzidzɔ ɖe tɔtrɔ siawo ŋu ŋutɔ, eye wova dea bubu ŋunye azɔ.
Le ŋkeke si do ŋgɔ ƒe fiẽ la, wotsɔ nya ɖe ŋunye be nye tae gamenɔla bubuawo le fu kpem elabena megbe be nyemawɔ ɖeka kpli yewo ado gbe ɖa na Ðetugbi Nɔaƒe Maria o.
Sɔhɛ Ðasefo aɖe gblɔ be: “Menya sɔhɛ aɖewo siwo ɖoa gbe ɖi kple dzimaxɔsetɔwo.
Etea tɔ ɖe edzi be manɔ boules dam kplii (si nye Franseawo ƒe fefe aɖe) togbɔ be fefe ma medoa dzidzɔ nam tututu o hã.
“Togbɔ be nyemexɔa nunanawo le nye dzigbe o hã la, dzinyelawo ƒlea nuwo nam le ŋkeke bubuwo dzi.
Meva nya nu geɖe tso dzidzɔ si le nunana me ŋu ɣemaɣi.—Mat.
Tete Mawu gblɔ bena: ‘Mekpɔ nye dukɔ la ƒe fukpekpe le Egipte.
Nye susu gblɔ nam be woate ŋu atsi tre ɖe ŋunye, eyata medo gbe ɖa na Mawu be wòana nunya kple dzideƒom matsɔ adze ŋgɔ nusianu si adzɔe.
Togbɔ be ƒometɔwoe míenye hã la, nyemesusui kpɔ be míate ŋu aɖo dze faa gbeɖe o. . . .
“Ke le Kwasiɖa aɖe gbe la, mese nya aɖe le kpekpeawo me si na nye susu trɔ.
Ɣeaɖewoɣi la, medaa kɔ gɔ̃ hã.
Meɖe kuku nɛ be wòatrɔ nye afɔwo nyuie elabena wotro.
Miawo mietso xexe sia me; nye ya nyemetso xexe sia me o.”—Yohanes 8:21-23.
(Psalmo 83:19) Eyata le ƒe 1931 ƒe adame, esime mexɔ ƒe 14 ko ye metia be manɔ Yehowa kple eƒe Fiaɖuƒea ƒe akpa dzi.
42 Esia anye numevɔsa si miawɔ ɖaa tso dzidzime yi dzidzime le takpegbadɔ la nu le Yehowa ŋkume, afi si maɖe ɖokuinye afia mi le, aƒo nu kpli wò le.
Fifia medze sii be èxɔ dzinye se, elabena mète viwòŋutsuvi ɖeka kolia lam o.’
Eya ta Yesu gblɔ na eƒe tsitretsiɖeŋulawo be: “Vavã mele egblɔm na mi be, adzɔxɔlawo kple gbolowo atre Mawu Fiaɖuƒe la me yiyi na mi.”
Ɣeaɖeɣi esi wòxɔ nunana si nye amemo si wotsɔ sika wɔ la, egblɔ be: ‘Mawu nekpe ɖe ŋunye le eƒe nublanuikpɔkpɔ me make ɖe sika ŋu.’
Eric va le Mawu subɔm fifia nuteƒewɔwɔtɔe to edzilawo ƒe kpekpeɖeŋu me.
(b) Kpekpeɖeŋu kae Yesu ƒe kpɔɖeŋu ate ŋu anye na mí?
• Nukatae wònyona wu be míaɖe gbeƒã na amewo le wo degbe me ɖo?
ƒe tata tɔxɛ aɖe be woakpe ɖe amewo ŋu woase nu si Mawu ƒe Nya gblɔ tso ʋu ŋu la gɔme nyuie.
17 To Yehowa ƒe habɔbɔa ƒe kpekpeɖeŋu me la, míele ŋgɔ yim le Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ me.
Esia naa dzikpɔlaa léa ŋku ɖe eƒe kpeɖeŋutɔa ŋu henaa aɖaŋuɖoɖo siwo aɖe vi nɛ.
Aleke nàte ŋu akpe ɖe eŋu wòaɖu eƒe vɔvɔ̃a dzii?
De ŋugble le seselelãme siwo ɖea fu na dɔnɔdzikpɔla aɖewo, kple aɖaŋuɖoɖo nyui siwo na woɖua wo dzi ŋu kpɔ.
Biblia-srɔ̃gbalẽ siwo “dɔla nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela” ta zazãe nye mɔ nyuitɔ si dzi woato akpe ɖe amewo ŋu be woase Biblia me nyateƒea gɔme zi geɖe.
Ke boŋ di xɔlɔ̃ aɖe si nye ame tsitsi, si ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nakpɔ kuxia gbɔ—anyo be wòanye amesi akpe ɖe ŋuwò nàwɔ Biblia ƒe gɔmeɖose nyuiwo ŋudɔ.—Lododowo 17:17.
Eyata ƒuƒoƒo kple Ðasefowo kpena ɖe mía ŋu be míanya Yehowa ɖe edzi wu.—Hebritɔwo 10:24, 25.
Tsɔ kpe ɖe eŋu la, ne míedze kpɔɖeŋu si Yesu gblẽ ɖi yome eye míekpe ɖe mía nɔviwo ŋu be woawo hã woawɔ nenema la, míaƒe tadedeagu ɖekae le dzidzɔ me ana Mawu hã nakpɔ dzidzɔ.
Alesi Ame Bubuwo Ate Ŋu Ana Kpekpeɖeŋui
Nutome sue dzikpɔla bubu gblɔ be: “Mexɔe se be ne hamemegãwo wɔ dɔ kple nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo le gbeadzi eye wokpe ɖe wo ŋu wose vivi le subɔsubɔdɔa me la, ana woavo le susu me eye wòahe dzidzeme gãtɔ kekeake vɛ le Yehowa subɔsubɔ me.”
Eyata edzɔa dzi na Ðasefoawo be woawɔ nusi woate ŋui atsɔ kpe asi ɖe eŋu be woadzra bɔlƒoƒea ɖo nyuie.
(b) Aleke Kathy ƒe gbedodoɖawo kpe ɖe eŋu wòte ɖe Yehowa ŋu geɖe wu?
Hosea Ƒe Nyagblɔɖia Kpena Ðe Mía Ŋu Míezɔna Kple Mawu
Ðasefoawo va kɔa mí yia kpekpeawo eye woléa be na mía viwo ne kpekpea le edzi yim.
Mele ɣli dom be woaxɔ nam, ke wometso afia dzɔdzɔe nam o.
Ne woɖe mɔ na Biblia-nusrɔ̃vi be wòazu gbeƒãɖela maxɔnyɔnyrɔ la, kpekpeɖeŋu bubu kawoe nàte ŋu anɛ?
(Korintotɔwo I, 4:7) Ŋugbledede tso mawunyakpukpuiwo abe esia ene ŋu ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míatu ɖokuibɔbɔ ƒe nɔnɔme ɖo ahawɔ nu ɖe amewo ŋu le ɖokuibɔbɔ me.
14 Kristotɔ nufiala ɖesiaɖe ƒe taɖodzinu gbãtɔe nye be yeakpe ɖe nusrɔ̃via ŋu be wòazu Yehowa xɔlɔ̃.
Esia wɔnɛ be wòtea ŋu trɔna nyuie le ya me.
Aleke ŋɔŋlɔ siwo gbɔna akpe ɖe nɔvinyɔnu ŋu wòanya nɔnɔme nyui siwo wòle be woanɔ ame si wòaɖe la si?—Psalmo 119:97; 1 Timoteo 3:1-7.
Yehowa Ðasefowo ƒe Dziɖuha me tɔ aɖee ɖo aɖaŋu nyui ma na dutanyanyuigblɔla aɖe ɣeaɖeɣi.
Woɖo aɖaŋu si gbɔna le South Africatɔwo ƒe suku magazine si nye Die Unie me na nufialawo be: “Ne kukɔla akpa gãtɔ nya be amesi le to ɖom yewo mele mɔ kpɔm be yewoaƒo nu tẽ o la, womekukɔna boo o.”
Le ɖekawɔwɔ me kple Petro ƒe aɖaŋuɖoɖo si me nunya le la, ehiã be (1) míayi edzi anɔ ŋku lém ɖe míaƒe agbenɔnɔ ŋu nyuie ale be míaka ɖe edzi be ele kɔkɔe eye (2) míaka ɖe edzi be lɔlɔ̃ deto si le mía si na Yehowa la dzena le dɔ siwo míewɔna dzonɔamemetɔe le eƒe subɔsubɔdɔa me la me ɣesiaɣi.
Lɛta kpui evelia ƒe tanyae nye “Aɖaŋuɖoɖo Na Sukunuwula Aɖe.” Emenyawo xlẽ be: “Egbeŋkekea nye ŋkeke gã aɖe na wò.
10 ‘Lé Fɔ Ðe Alesi Nèɖoa Toe Ŋu:’ Nunya le eme be takpekpea valawo nawɔ ɖe nuxlɔ̃ame si le Luka 8:18 dzi.
“Emegbe le ŋkekea me la, Yehowa Ðasefo eve va ƒo ʋɔ na Pat hexlẽ Biblia ƒe aɖaŋuɖoɖo siwo sɔ na agbenɔnɔ la dometɔ aɖewo nɛ.
João Paulo gblɔ be: “Esesẽ ŋutɔ be míaʋli vevie be aɖaŋuɖoɖo siwo me susu le evɔ wogbãa dzi na ame la nagaɖe dzi le mía ƒo o.”
Clive kple Monica, siwo le South Africa eye woɖe wo nɔewo ƒe 43 ye nye esia la kpɔe be Biblia me ɖaŋuɖoɖo sia dzi wɔwɔ ɖe vi na yewo ŋutɔ.
(Romatɔwo 12:17-21) Nunya le aɖaŋuɖoɖo sia me eye wònye toɖoɖo le mawuvɔvɔ̃ me.
Medea asixɔxɔ aɖaŋuɖoɖo ma ŋu va de asi na egbe.
Aɖaŋu siwo amesiawo ɖo ƒe ɖewoe nye si:
Aɖaŋu si Biblia ɖo na dzilawo si nyo na ɣeyiɣi ɖesiaɖe la me kɔ.
Ame tsitsi nyanu mawo ƒe aɖaŋuɖoɖowo kpe ɖe ŋunye, woƒe akɔfanyawo do ŋusẽm, eye woƒe xɔlɔ̃wɔwɔ kpɔ ŋusẽ nyui ɖe nye agbe dzi.
Le Psalmo 32:8 ƒe nya nu la, Yehowa gblɔ na David be: “Maɖo aɖaŋu na wò, eye nye ŋku anɔ ŋuwò.”
Aɖaŋuɖoɖo siawo dzi wɔwɔ akpe ɖe mía ŋu míakpɔ ŋkɔ nyui si le mía ŋu ta.
London ƒe The Sunday Times bia tso nuŋlɔla siwo naa aɖaŋuɖoɖo le dukɔa ƒe nyadzɔdzɔgbalẽwo me ŋuti be: “Ðe ame akpe geɖe le woƒe dzimenyawo gblɔm na nuteƒemakpɔla siawo siwo gblɔa nya sia nya si wosusu ko laa?”
I, 6:17, 18) Esia nye aɖaŋuɖoɖo nyui aɖe ŋutɔ na mí katã!
Ale si ame aɖewo tsɔ aɖaŋuɖoɖo sia wɔ dɔe: Michele, si le Amerika la, ɖe srɔ̃ ƒe 30 ye nye esia. Egblɔ be: “Esi wònye be danye ɖeka koe nyi mía kple nɔvinyenyɔnuwo ta la, eƒe ŋkume sẽ, eye meɖoa ŋu ɖe ame aɖeke ŋu o.
Biblia ɖo aɖaŋu sia be: “Bometsilawo doa vlo nunya kple amehehe.
Ele be míatsɔ mɔfiame nyui siwo le Mawu ƒe Nya la me la ada aɖaŋuɖoɖo alo susu aɖe si wodo ɖa si ŋu kpɔtsɔtsɔ aɖe le la akpɔ nyuie, ne eɖanye haxɔsetɔ aɖe si tsɔa ɖe le eme na mí gbɔe wòtso gɔ̃ hã.—Yohanes I, 4:1.
Aɖaŋu siwo woɖo na sukunuwulaawo dometɔ aɖee nye alesi wòhiã be woabɔbɔ wo ɖokui eye woana ɖekawɔwɔ nanɔ hameawo mee.
Wowɔna ɖe kesinɔtɔzuzu kaba ŋuti ɖaŋuɖolawo ƒe aɖaŋuɖoɖowo dzi dea ga geɖe adzɔhawo me.
Wo dometɔ aɖewo aɖo aɖaŋu siwo ana woaƒle agbalẽa na wo wu, le esi wonya be yewoakpɔ ga geɖe le nya siwo avivi to me na amewo gbɔgblɔ na wo me ta.
Aɖaŋu si Biblia, Mawu ƒe Nyateƒenya la, ɖo la na mete ŋu to eme do.
Le esi teƒe be míage adze nɔnɔme vɔ̃ɖi sia me la, ele be míase aɖaŋu si Biblia ɖo be: “Mite mia ɖokui kpɔ, abe ɖe miele xɔse me ene; mido mia ɖokui kpɔ!”
Gake menye agbalẽ nyui dzro aɖe koe wònye o; eɖo biabia siawo ŋu: Nukatae ame nyuiwo kpea fu ɖo?
Kɔmitia kpɔa gbeƒãɖeɖe Fiaɖuƒe ŋuti nya nyuia dzi le woƒe anyigbamamaa katã me eye wokpɔa egbɔ hã be woɖo hamewo kple nutome suewo ale be woakpɔ hiahiã siwo le anyigbamamaa me la gbɔ nyuie.
“Milé fu vɔ̃, milɔ̃ nyui, eye mifɔ nya dzɔdzɔe ɖe tsitrenu le ʋɔnu.”
(Timoteo I, 2:4) Amesiwo si mɔnukpɔkpɔ mesu wose nyanyuia o hena ƒe geɖe le esem fifia!
35 Esi wonɔ woƒe fiaɖuƒea me nɔ vivi sem na nu nyui gbogbo siwo nèna wo, eye wonɔ anyigba gã wɔnu* si nètsɔ na wo dzi hã la, womesubɔ wò o,+ eye wometrɔ tso woƒe nu vɔ̃ɖi wɔwɔwo me o.
Xexeame Katã Dziɖulagã, Yehowa, ato Fiaɖuƒea dzi awɔ anyigba wòazu Paradiso, afisi ame nyuiwo ate ŋu anɔ agbe le tegbee.
(2) Ame siwo míedea ha kplii la kpɔa ŋusẽ nyui ɖe mía dzi loo, alo wokpɔa ŋusẽ gbegblẽ ɖe mía dzi; esia nye nyateƒe matrɔmatrɔ.
(Mateo 28:19, 20) Egblɔe ɖi be: “Woaɖe gbeƒã fiaɖuƒeŋutinya nyui sia afia amewo le xexe blibo la katã me, bena wòanye ɖaseɖiɖi na dukɔwo katã, eye ekema nuwuwu aɖo.”
Nya nyuia gbɔgblɔ na ame bubuwo nana dzi dzɔam
“ÐO ŊU nusiawo na wo bena, woabɔbɔ wo ɖokui na dziɖulawo kple ŋusẽwo, eye woaɖo to wo, eye woasu te hena dɔ nyui sia dɔ nyui wɔwɔ.”
Wonya be yewo Wɔla la ƒe dɔme nyo elabena eda wo ɖe Eden-bɔ dzeani aɖe me.
Gake agbalẽ si nye Art Through the Ages (Nutata le Ŋutinya me Ƒewo Me) gblɔ tso nya sia ŋu be: “Woate ŋu ado afɔ na Alẽkplɔla Nyui la ƒe nya la tso Blema [trɔ̃subɔlawo ƒe] Hela va ke ɖe Egiptetɔwo ƒe nutatawo dzi, gake eyae nye esia va zu Kristotɔwo ƒe alẽha takpɔla wɔnuteƒe la ƒe dzesi.”
(Xezekiel 3:17-21) June 1, 1984, Gbetakpɔxɔ ɖe nu me be: “Dzɔla sia léa ŋku ɖe alesi nuwo le dzɔdzɔmee le anyigba la dzi si nye Biblia ƒe nyagblɔɖi ƒe emevava la ŋu, eye wònana kaklã le ‘xaxa gã . . . esi meva kpɔ tso xexeame ƒe gɔmedzedze . . . o’ si gbɔna la ŋu eye wòɖea gbeƒã ‘nu nyui aɖe ƒe nyanyui.’ ”—Mateo 24:21; Yesaya 52:7.
Esia wɔnɛ be dzitsinya nyui nɔa wo si le amegbetɔwo kple Mawu siaa gbɔ.
10:24, 25) Ðewohĩ àte ŋu akpe ɖe wo ŋu woakpɔe be esi womegakpɔa gome le gbeƒãɖeɖe nya nyuia me o ye wɔe be dzi megale wo dzɔm o.
Gbeƒãɖeɖe “fiaɖuƒeŋutinya nyui sia” mekeke ta ɣeaɖekeɣi kpɔ abe alesi wòkeke ta fifiae ene o.
(Romatɔwo 12:15) Lododowo 12:25 gblɔ be: “Nuxaxa le dzi me tea ame ɖe anyi; ke xɔlɔ̃nya doa dzidzɔ na ame.”
Edze wo ŋu be yewozu alea, gake edze abe nusi ko dim wole enye be nunɔla nagblɔ be yewo ŋuti kɔ ene.”
Ɛ̃, ne nyemegblɔ nya nyui la o la, baba nam!
1:16) Yayra si gagbɔ teƒeɖoɖo ma ŋue nye be, míakpɔ eteƒe ame bubuwo alɔ̃ ɖe nya si Paulo gblɔ le Romatɔwo 10:15 la dzi be: “Ame siwo ɖea gbeƒã nu nyuiwo ŋuti nya nyui la ƒe afɔwo nya kpɔ loo!”—Yes.
(Psalmo 119:66, 69, 71) Aleke wòanyo na Yehowa subɔla be wòato xaxa mee?
Ðaseɖiɖi to Agbenɔnɔ Nyui Me
Esɔ be Yudatɔwo bu nyateƒea nenema.
Fia Salomo ŋlɔ bena: “Medze sii bena, nu nyui aɖeke meli na wo wu be, woakpɔ dzidzɔ, eye woaɖu agbe le woƒe agbenɔɣi o.
“[Mawu] tsɔa nu nyui ɖia ƒo na wò amegãkuku, ale be wò ɖekakpuinyenye gaɖoa yeye me abe hɔ̃ tɔ ene.” —Psalmo 103:5.
Mieko lɔ̃ ɖe edzi be: “Ne ame aɖe ɖo nya ‘nàdɔ agbe’ ɖem la, nye hã meɖoa eŋu be ‘wò hã dɔ agbe.’
Ne míedɔ alɔ̃ nyuie le zã me la, míenyana alesi ɣeyiɣia va le yiyim kple nusiwo le edzi yim o elabena míele numanyamanya ƒe nɔnɔme aɖe me hena ɣeyiɣi kpui aɖe.
(Hiob 33:25) Míafɔ ŋdi sia ŋdi ase le mía ɖokui me be míedɔ alɔ̃ ɖi ɖe eme nyuie le zã si va yi me, ahanɔ klalo na ŋkekea ƒe dɔ dodzidzɔnamewo wɔwɔ.
Ame aɖewo ɖo aɖaŋu be ŋdɔmelɔ̃dɔdɔ nagawu aɖabaƒoƒo 30 o bene wòagaɖe fu na alɔ̃ si nàdɔ le zã me aɖi ɖe eme o.
Gake togbɔ be edzɔa dzi na mí ŋutɔ ne míedɔ alɔ̃ nyuie le zã me hã la, mía dometɔ kae adi be yeanɔ alɔ̃ me tegbee?
Anyimɔmlɔ kple fɔfɔ ɖe ɣeyiɣi ɖoɖi aɖe koŋ dzi hã ate ŋu akpe ɖe ɖeviwo kple ƒewuiviwo ŋu be woadɔ alɔ̃ nyuie le zã me.
Gake ame bubuwo ya dia alɔ̃ zã sia zã be yewoadɔ aɖi ɖe eme doa kpoe nɔa mimlim le aba dzi ŋu kena ɖe wo dzi.
Miakpɔ nane si mienɔ mɔ kpɔm na o be kuxi ɖesiaɖe kloe nu nya nɔna wu ne miedɔ alɔ̃ nyuie le zã si va yi me!”
Eƒoa kasaŋku ƒomevi aɖe hedzia ha hafi dzea eƒe nuƒoa gɔme, eye egadzia ha le eƒe nuƒoa ƒe nuwuwu.
Ƒe alafa nanewo enye esia wokpɔe be alɔ̃dɔdɔ nyuie le zã me medzɔna le eɖokui si o.
(Luka 19:47, 48) Esi fiẽ ɖo vɔ la, Yesu kple eƒe zɔhɛwo zɔ mɔ dzidzɔtɔe gbɔ va Betania heɖi ɖe eme nyuie zã ma.
Aɖatsi lólo ɖe nye ŋkuwo dzi esime wòdo dɔ nyuie nam eye wòbiam be, ‘Papa, míagate ŋu axlẽe akea?
Egblɔ be ne èle viwòa kpɔm le videoa dzi hã la, “màte ŋu awɔ atuu na viwò le Internet dzi alo agbugbɔ alɔgo dzi nɛ hafi wòamlɔ anyi o.”
Ðikeke mele eme o be alɔ̃dɔdɔ nyuie le zã me hiã na ɖeviwo abe alesi wòhiã na ame tsitsiwo hã ene.
Xɔ si me fa nyuie, si me tsyɔ̃ eye toɣli-ɖeɖe mele o, kple esi me beli kpakple suɖui si bɔbɔ nyuie le la nana wodɔa alɔ̃ nyuie le zã me.
Àkpɔe be asesẽ ŋutɔ be nàɖu nu ɖe ɖoɖo nu alo adɔ alɔ̃ wòasu wò nyuie.
Ne míeɖi ɖe eme nyuie le zã me eye ŋusẽ yeye gaɖo mía ŋu.
Alesi Woawɔ Adɔ Alɔ̃ Nyuie le Zã Me
Alɔ̃dɔdɔ nyuie le zã me ana nànɔ ŋu ahanɔ ŋute ŋkeke bliboa
Knorr, amesi nye Yehowa Ðasefowo ƒe Dziɖuhaa me tɔ vaseɖe esime wòku le ƒe 1977 me, gblɔ ɣeaɖeɣi be zi geɖe la, kuxi gãwo dzena nusi le sue wu le alɔ̃dɔdɔ aɖi ɖe eme le zãme megbe.
Anyimɔmlɔ kaba be alɔ̃ nasu mí hã le vevie bene míate ŋu anɔ ŋudzɔ eye míaƒe susu nanɔ ŋkekea katã ƒe nuƒoawo ŋu.
Egblɔ na Kyle be, “Anye be wò subɔsubɔe na nèwɔ nu alea ɖo” eye wòwɔ atuu nɛ lɔlɔ̃tɔe emegbe wodo dɔdɔ nenyo na wo nɔewo hedzo.
Vidada aɖe he avɔ tsyɔ viaŋutsuvi sue aɖe dzi beléletɔe eye wògblɔ dɔagbe nɛ.
Le ƒe 20 megbe la, elɔ̃ ɖe edzi be dzodzo le wo gbɔ “na metsi akogo eye wòtena ɖe dzinye henana metsia zãdomadɔlɔ̃e eye dɔdɔnenyo dodo na ɖeviawo dzroam vevie.”
TSI fafɛ lele le ŋkeke si me ŋdɔ ʋu vevie eye xexeame xɔ dzo ƒe ɣetrɔ, alo alɔ̃dɔdɔ ayi eme ʋĩ le mɔzɔzɔ didi aɖe si te ɖeɖi ame ŋu megbe—aleke wònaa dzidzemee enye si!
19 Aleke gbegbe dzi dzɔa míi enye esi be Mawu ƒe Nya, Biblia la, le mía si, eye be míate ŋu awɔ gbedeasi sẽŋu si le eme la ŋu dɔ atsɔ aho alakpanufiafiawo ɖa ahakpe ɖe dzianukwaretɔwo ŋui!
6:2) Wogblɔ na Fia sia si woɖo yeyee la be: “Ðu fia le wò futɔwo titina!”
Gake azɔ ya la, mawudɔla la ƒe atsyɔ̃ɖoɖo te gbe ɖe alesi nusia dzi ŋɔe la dzi elabena eƒe ŋutikɔkɔe klẽ ɖe anyigba la katã dzi!
Kpao; eyata dze agbagba vevie nàkpɔ ŋudzedze ɖe srɔ̃wò ƒe nɔnɔme nyuiwo ŋu, eye nàgblɔe kple nu be yekpɔa ŋudzedze ɖe eŋu.—Lododowo 31:28.
Ðewohĩ èdzudzɔ le esi wòhiã be nàkpɔ ƒomegbanɔamedziwo gbɔ ta.
Le kpɔɖeŋu me, didi be amewo nanya be yeto vovo na ame bubuwo ate ŋu awɔe be nàva nɔ tsitre tsim ɖe agbe nyui nɔnɔ ƒe dzidzenu siwo wofia wò le aƒe me la ŋu.
Gbea si nana wonɔa gbɔgbɔm kabakaba eye edzi nɔa tsotsom kpokpokpo ɖe ve me na ame, tsɔ kpe ɖe eƒe ablɔɖegbeɖiɖi siwo tre ɖe enu (abe atɔ̃ sɔŋ le nya ɖeka me ene), si me xaxagbeɖiɖi mebɔ ɖo o la na dzi ɖe le mawunyadɔgbedelawo ƒo ŋutɔ.
Eto vovo tso hakplɔla siwo toa sɔlemekɔnuwo abe nu vɔ̃ me ʋuʋu, ame kɔkɔewo subɔsubɔ, nutsitsidɔ kple mɔzɔzɔ yi teƒe kɔkɔewo aɖasubɔ dzi tafaa sɔlemeviwo la ƒe nuwɔnawo gbɔ.
Agakpe.
Ɣeyiɣia mede ɣemaɣi be woama alakpa Kristotɔ siwo le abe gbe wuwluiwo ene ɖa tso Kristotɔ vavã siwo nye luawo gbɔ o.
Ne wole esia wɔm la, wotea ŋu ɖea woƒe susu ɖa le woawo ŋutɔwo ƒe kuxiwo dzi eye wotsɔa susu ɖoa nu siwo le vevie wu la dzi.—Flp.
(Nyaɖeɖefia 20:12, 13) Ke apostolo Yohanes ƒe ŋutega si le Nyaɖeɖefia ta 21 lia me ya ava eme le Yesu Kristo ƒe Ƒe Akpe Ðeka Dziɖuɖua me.
19 Enelia, míate ŋu abia gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe kpekpeɖeŋu elabena lɔlɔ̃ nye gbɔgbɔa ƒe kutsetsewo dometɔ aɖe.
*+ 11 Azɔ egalia yi dziƒoxɔa dzi, eye wòɖu nu.
Afɔku aɖe Nɔ Ŋgɔ Gbɔna
Eyata dzi dzɔ mí esi míesee be ƒe si va yi ƒe nutome gã takpekpea ƒe tanya anye “Mawu ƒe Nyagblɔɖinya.”
Nufiala la Kpɔ Dzidzɔ Ðe Eŋu
Enye nyateƒe be, ƒe alafa geɖe enye esia si Kristodukɔa ƒe sɔlemeha xɔŋkɔ dometɔ aɖewo gblɔna be amee gbɔgbɔ kɔkɔea nye ya.
Sɔ ɣi Dola si le nuwo katã dzi ɖum la aɖe wo ɖa keŋkeŋ.
15 Tafevɔsa lae nye amegbetɔ ƒe mɔkpɔkpɔ vavãtɔ, menye susu dzro aɖe ko be luʋɔ la nɔa agbe le ku megbe o.
Ne èto kɔa dzi la, ɖɔktawo dometɔ ɖeka agblɔ na wò be dɔnɔdzikpɔƒe ʋɛ aɖewo le asaɖaa me afisi wodaa dɔ suesuesuewo le; ke woɖoa dɔ kpatawo kple dɔ sesẽwo ɖe kɔ gã dzi.
Alo ɖe wòagblẽ alẽ 99 mamlɛawo ɖe afisi le dedie eye wòayi ava di alẽ ɖeka ma pɛ si bu la?
Migana alesi wòdze abe ɖe tsi bɔ ɖe xexeame ƒe akpa aɖewo naflu mí o.
Gake togbɔ be ɖɔktawo xlɔ̃ nu be woaɖe ami ɖuɖu dzi akpɔtɔ eye woade kame edziedzi hã la, wogblɔ be Dziehe Amerikatɔwo ƒe akpa ɖeka le etɔ̃ me kpena akpa alo lolo akpa.
Ne dzeɖoɖoa le edzi yim la, de Fiaɖuƒe gbedasia eme.
Akpe geɖe na mi le dɔ nyui si wɔm miele la ta.—Pamela, ƒe adre.
Nyati sia na mekpɔ nusiwo mate ŋu asrɔ̃ tso ame mawo gbɔ azɔ.
Gbã la, Mawue na “míele agbe, eye míeʋãna.”
Fifia si wòwɔ dɔ le Betel ƒe geɖe enye sia la, eda akpe be yedze agbagba srɔ̃ Kristo ƒe kpɔɖeŋu la esime yenɔ tsitsim.
Farisitɔ la le tsitrenu, eye wòdo gbe ɖa ɖe ta me be: Mawu, meda akpe na wò bena, nyemele abe ame bubuawo, adzodalawo, ame madzɔmadzɔwo, ahasiwɔlawo, alo abe nudzɔla sia hã ene o.
Tsɔ kpe ɖe eŋu la, mifia mia viwo be woada akpe ne amewo wɔ nu nyui aɖe na wo.
Meda akpe na Yehowa be kpekpeɖeŋu sia va le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi.”
Fred Rusk, si nye Gilead-sukua ƒe nufiala ƒe 11 sɔŋ enye sia la, wu wɔnaa nu kple gbedodoɖa ʋãme aɖe si yɔ fũ kple akpedada na Yehowa.
Le Betel-subɔsubɔdɔ wɔwɔ ƒe ewo megbe la, egblɔ be: “Medoa gbe ɖa na Yehowa ɣesiaɣi daa akpe nɛ ɖe eƒe amenuveve ta.
Medaa akpe ɖe Dada ƒe amedzrowɔwɔ ƒe gbɔgbɔ si he yayra geɖe va míaƒe agbe me, eye wòtu míaƒe lɔlɔ̃ na nɔviwo ƒe habɔbɔa ɖo la ta.—Petro I, 4:8, 9.
(Hiob 42:2) Esi Yehowa ɖe eƒe gãnyenye me na Hiob vɔ la, ɖoƒe si eya ŋutɔ le le Wɔla la ŋkume me gava kɔ nɛ ɖe edzi.
Enumake amewo dze kaƒoƒo, fakswo ɖoɖoɖa, kple lɛtawo ŋɔŋlɔ tsɔ ɖe woƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe trakt la ŋu fia.
19 Azɔ etsɔ abolo,+ da akpe, ŋe eme, eye wòtsɔe na wo gblɔ be: “Esia le tsitre ɖi na nye ŋutilã+ si woatsɔ ana ɖe mia ta.
(Hebritɔwo 13:15) To míaƒe ŋutetewo kple nunɔamesiwo zazã be míatsɔ kafukafuvɔsa ana Yehowa me, eɖanye le dutoƒosubɔsubɔdɔa me alo le haxɔsetɔ Kristotɔwo ƒe ‘kpekpewo’ me o, míate ŋu aɖe akpedada si tso dzi me afia mía Fofo lɔ̃ame si le dziƒo, Yehowa Mawu.
Nuxlẽla aɖe ŋlɔ nu tso ŋutinya siawo ŋu be: “Ne mexlẽ nusiwo me ame bubuwo to la, wowɔnɛ be meganyea Kristotɔ ɖokuibɔbɔla kple akpedala ɖe edzi, eye wokpe ɖe ŋunye be nyemebua ɖokuinye ŋu akpa alo dia ɖokuinye tɔ o.”
4 Míaƒe Akpedamɔnu Nyuitɔ Kekeake: Gomekpɔkpɔ le Fiaɖuƒe gbeƒãɖeɖedɔa me kple luʋɔ blibo, bubudede Yehowa ƒe ŋkɔ ŋu, ŋudzedzekpɔkpɔ ɖeɖe gblɔ le gbedodoɖa me, kple nyateƒea ta ʋiʋli nuteƒewɔwɔtɔe nye alesi míatso míaƒe dzime ke ada akpe na mía Wɔla ɖe nusiwo katã wòwɔ na mí ta la ƒe mɔnu nyuitɔwo kekeake dometɔ aɖewo.
Nice kple srɔ̃a woda akpe na wo Fofo si le dziƒo la ɖe nya nyui ma ta.
1 Hakpala la gblɔ be: “[Amewo] neda akpe na Yehowa le eƒe amenuveve kple eƒe nukunu, siwo wòwɔ na amegbetɔviwo la ta!”
Hafi madzo le Haiti la, ame siwo gbɔ míekpɔ la dometɔ eve siwo wolã ɖusibɔ na la dze agbagba ŋlɔ akpedalɛta nam, eye wote gbe ɖe edzi be magaxlẽ wo o va se ɖe esime mege ɖe yameʋua me hafi.
Wonɔ Roma esime Paulo gblɔ na Kristotɔ siwo le afima be: “Miɖuɖɔ Priskila kple Akwila, siwo nye hanyedɔwɔlawo le Kristo Yesu me la, nam ƒã; woawo nye amesiwo tsɔ woawo ŋutɔ ƒe kɔwo ɖo anyi ɖe nye luʋɔ ta, amesiwo menye nye ɖeɖekoe le akpe dam na wo o, ke hame, siwo katã le trɔ̃subɔlawo dome hãe.”
Míeda akpe na Yehowa Mawu vevie be fofonye tsi agbe le atɔmik bɔmb si wó le Hiroshima la me.
Etsɔ kplu hã, eye esi wòda akpe vɔ la, etsɔe na wo gblɔ be: ‘Mi katã minoe le enu; elabena esia tsi tsitre ɖi na nye “nubabla ƒe ʋu,” si woakɔ ɖe anyi le ame geɖewo ta hena nu vɔ̃wo ƒe tsɔtsɔke.’”—Mateo 26:26-28.
“AKPE NA WÒ.”
Ne wotsɔ akplo si yɔ fũ kple adzagba na wò la, ɖe màdze ŋuwò nàdze agbagba anya amesi gbɔ wòtso ale be nàda akpe nɛ oa?
▪ Biblia de dzi ƒo na Mawu ƒe tadeagulawo zi geɖe be woanye akpedalawo.
Le hame aɖewo ƒe kpekpewo me la, ŋutsuwo nɔa akpa ɖeka eye nyɔnuwo hã nɔa akpa bubu.
Paulo xlɔ̃ nu be nyɔnu Kristotɔwo “nado awu le nɔnɔme nyui me atsɔ aɖo atsyɔ̃ na wo ɖokuiwo, le ameŋububu kple ŋuɖɔɖo me”—gɔmeɖose sia yi na ŋutsuwo hã.
Nuka ŋue vidada atsi dzi ɖo le via ƒe nyonyo me tsɔ wu le aglotutuwo kple wein nono amu blibaa, nyɔnuwo, kple hadzidzi ŋu?
“Amesi ƒo srɔ̃a ƒe nuvɔ̃a ƒe kpekpeme mele wodzoe wu ŋutsu si ƒo amedzro o.”—When Men Batter Women
4 Gake Wɔla ɖekematsɔlemela si wɔ dzɔdzɔmeɖoɖo sia be ŋutsuwo kple nyɔnuwo nanɔ vi dzim koe Yehowa nyea?
Ama kple awutɔvɔ yeyewo ƒe vava na Roma-nyɔnu hotsuitɔwo te ŋu tsɔa ɖetivɔ si wode ama blɔe, si tso India alo sedavɔ si ƒe amadede nye aŋutiɖiɖi, si tso China la—tɔa awu legbee dona.
14 Eye nyɔnuwo gblɔ na Naomi be: “Woakafu Yehowa, ame si mete gbugbɔƒlela wò egbea o.
Le kpɔɖeŋu me, nyɔnu aɖewo nɔ anyi siwo dɔ kple ŋutsu geɖewo.
Le Japan, afisi hã wobua nyɔnu tsitsiwo le la, lãmetsiŋusẽ tsɔtsɔ da gbɔtotsotso me dɔlélewoe mebɔ kura o.
Eye nyɔnuwo ɖu fia ɖe wo dzi.
Nyɔnu Kristotɔ amesiamina wɔnuteƒewo medo dziku be Kristotɔ ŋutsuwo ɖeɖekoe wotsɔ nufiafia hamea de asi na o.
Nyɔnuwo le nu ɖam na xɔdzraɖolawo eye ɖevi siwo tsi vie xɔ wo yometɔwo na wo dzilawo.
Eye esi wòsee hã be Xofni kple Pinexas mebua Yehowa ƒe se si ku ɖe gbɔdɔdɔ ŋu o, ke boŋ wodɔa nyɔnu siwo subɔna le avɔgbadɔa me la dometɔ aɖewo gbɔ la, aleke wòse le eɖokui me?
Le kpɔɖeŋu me le Shem-Tob ƒe nuŋɔŋlɔa nu la, Yesu gblɔ le Yohanes ŋu be: “Vavã, mele egblɔm na mi bena, le amesiwo katã nyɔnuwo dzi dome la, ame aɖeke metsi tre kpɔ si wu Yohanes Amenyrɔɖetsimela la o.”
ESI ŋutsu kple nyɔnu nuteƒewɔla siwo nɔ anyi le blema nɔ fukpekpewo me tom la, wodo gbe ɖa vevie na Mawu be wòafia mɔ yewo.
Esi Salomo di be yeado ɖeɖenya ɖe egbɔ la, menye ɖeko ɖetugbivi dza sia gbe o, ke eɖe kuku na fiasã me nyɔnu siwo nɔa fia la ŋu be: “Miganyɔ lɔlɔ̃ o, migaʋuʋui o, vaseɖe esime wòadze eya ŋutɔ ŋu hafi!”
Gake fifia apostolo 12 la, kpakple nyɔnu aɖewo hã kplɔe ɖo.
Afrika-nyɔnu geɖe te ŋu kpɔa ga tsoa atikutsetsewo, fetri, ayi, aŋanyi ƒe kuwo, kple amagbewo siasia me tsɔ kpɔa wo ɖokui dzii.
Nukatae Ŋutsuwo Ƒoa Nyɔnuwo Ðo?
(Yuda 7) Gakpe ɖe eŋu la, dua me ŋutsu aɖewo do ɖeɖe ŋugbe na nyɔnuviawo xoxo, eye toyɔvi siawo ƒe ƒometɔwo, xɔlɔ̃wo, alo dɔwɔhatiwo anya nɔ amehaa dome.
10 Nyɔnu mawuvɔ̃lawo mewɔa nu abe Izebel alo etɔgbe aɖeke ene o.
13 Ekema ɖoƒe kae nɔ nyɔnuwo si le Mawu subɔlawo dome do ŋgɔ na Kristotɔwo ƒe ɣeyiɣiwo?
Nye nyɔnu zazɛ̃ nuteƒewɔlawo.
Esi nyɔnuawo gblɔ na nusrɔ̃lawo be Yesu le agbe, eye be yewokpɔe la, womexɔe se o.
(Daniel 1:6, 7) Ẽ, Yehowa ƒe ɖasefo nuteƒewɔlawo anɔ anyi ɣesiaɣi, eye le ƒe 70 ƒe nuwuwu la, ŋutsu kple nyɔnu nuteƒewɔlawo adzo le Babilon agbɔ va Yuda be woagbugbɔ tadedeagu dzadzɛtɔ aɖo anyi.
Meɖo ŋku tɔnyeɖia aɖe si nye Yehowa Ðasefo dzi nyuie.
Ðikeke mele eme o be Lot nya nu tso alesi Yehowa kpɔ Sara, amesi nye Lot nyrui Abraham srɔ̃, tae va yi la ŋu.
Le ɣeyiɣi mawo me la, meva lɔ̃ tasinye Lorraine kple srɔ̃a, Philip Taylor, siwo hã nɔ Moe Hamea me la vevie ŋutɔ.
Nyruinye do dɔmedzoe vevie eye wòtsɔ tiatia sia ɖo nye ŋkume—àdzudzɔ gbeƒãɖeɖe loo alo àdzo le afisia.
Ƒe ʋee aɖewo megbe la, lãmetutudɔ wui kpata, wògblẽ agble dzeani etɔ̃ siwo le Anyiehe Dakota siwo katã ƒe lolome wu agbleka akpe ɖeka, kple tɔɖinye ƒe agbleka 640 si le Montana si dome wònyi la ɖi.
Nyrui Ben ƒe nu dzɔa dzi nam ale gbegbe, gake Dada ƒe ƒometɔ siwo nye Methodisttɔwo katã bunɛ be eƒe nuwɔna mesɔ o.
Togbɔ be Laban wɔ eɖokui abe nyrui, dɔmenyola ene hã la, etrɔ ƒomedodo si le woa kple Yakob dome zu dɔwɔɖoɖo tɔ.
Yoas ɖu fia le mɔ nyui nu vaseɖe esime etɔgã la ku, eye emegbe la, eva trɔ ɖe trɔ̃subɔsubɔ ŋu.
Togbɔ be ame nyrui alo aƒelika aɖe ƒe ɖetsɔleme ɖeɖefia ɖevi lɔlɔ̃tɔe ate ŋu aɖe vi hã la, hadede tuameɖo si yia edzi le ŋutsuwo dome si wòakpɔ le Kristo-hamea me koŋue aɖe vi nɛ wu.
17 Eye Babilon-fia tsɔ Yehoyakin tɔɖi+ Mataniya ɖo fiae ɖe eteƒe, eye wòtrɔ ŋkɔ nɛ be Zedekiya.
Nyɔnua fa konyi be: “Nenye ɖe srɔ̃nyea gblɔ alesi wòdi be woaɖi ye na nyruiawo alo nɔviawo dometɔ ɖeka teti hã la, anye ne ƒomea me tɔwo mete tɔ ɖe woƒe kunuwɔwɔ kɔnuwo dzi o.”
Esi wodze agbagba be yewoaɖee afia be Yehowa Ðasefowo nye aʋatsonufialawo wòglo la, tɔnyeɖia te mɔnu bubu aɖe kpɔ.
Le ƒe 1944 me la, meʋu yi Malta-nuto me le Montana ɖanɔ tɔɖinye gbɔ.
Womeɖe mɔ na vinyeŋutsu, Wolfgang, si xɔ ƒe ene gɔ̃ hã be wòayɔm be “Papa” o, ke boŋ be “Ome Jan” (Tɔɖia John).
Gake tɔɖinye melɔ̃na be mayi Ðasefowo ƒe hame sue aɖe si le Malta ƒe kpekpewo o.
(1 Timoteo 4:16) Ðikeke mele eme o be, Paulo ƒe nyruiyɔvia wɔ ɖe nyruia ƒe nuxlɔ̃amenya ma dzi.
Meka atam be mabia hlɔ̃ na tɔgãnye godoo, gake nye ƒomea me tɔwo tsɔ tuawo dzra ɖo le gbɔnye.
Tɔgã Monroe hã wɔ nenema ke eye eya kple eƒe ƒomea ʋu va nɔ kekexɔ me.
16 Fia Nu Viwòwo Paulo Ƒe Nyruiyɔvi—Ekpɔ Nyruia Ƒe Agbe Ta
Baptist-ha me tɔe nyruinyea nye, eye ede dzi ƒo nam be maxlẽ Biblia.
Megblɔ alesi mesena le ɖokuinye me na nyruinye aɖe si nye Kristotɔ hamemegã.
Emegbe wode dɔ asi na mía kple Nyrui Ben kpakple Marion tsɔ kpe ɖe ame etɔ̃ bubu aɖewo ŋu be míanye mɔɖela veviwo le Hanover, Pennsylvania—si nye teƒe ade siwo míava wɔ dɔ le le Pennsylvania tso ƒe 1942 vaseɖe ƒe 1945 me ƒe gbãtɔ.
Tɔnyeɖiawo dometɔ ɖeka lɔ míaƒe agbalẽwo katã hetɔ dzo wo kpe ɖe Biblia ɖeka ŋu.
Nyruia, Alfonso de Borgia, si nye bisiɔp le Valencia, kpɔ nyruiayɔvia ƒe agbalẽsrɔ̃nyawo gbɔ eye wòkpɔ egbɔ be esime Rodrigo gakpɔtɔ nye ƒewuivi la, subɔsubɔ ƒe ɖoƒewo (subɔsubɔ ƒe ɖoƒe siwo ta wòxɔa fetu ɖo) nɔ esi.
Ɣeyiɣi kpui aɖe megbe la, Robert Kirk, si nye Yehowa Ðasefowo ƒe dutanyanyuigblɔlawo dometɔ ɖeka tso dugã, si nye Rangoon, si woyɔna fifia be Yangon va srã tɔnyeɖia kpɔ le Chauk.
(Korintotɔwo II, 9:7) Le kpɔɖeŋu me: Kae adzɔ dzi na dzila wu—ne ɖevi aɖe gblɔ tso dzime be “akpe na wò” alo ne wogblɔ nɛ be wòada akpe hafi wògblɔe?
Hamemetsitsi aɖe si le dzidzɔ kpɔm le eƒe srɔ̃ɖeɖe me ƒe 20 ye nye esia gblɔ be: “Ɣeaɖewoɣi la, ‘meɖe kuku’ gbɔgblɔ le vevie wu ‘melɔ̃ wò’ gbɔgblɔ.”
Agbeko gblɔ be: “Enuenu la, Yayra kaa asi ŋunye lɔlɔ̃tɔe, eye wògblɔna nam zi geɖe be ‘Melɔ̃ wò.’”
Azɔ megbugbɔ nu nɛ hegblɔ be, ‘Danye, melɔ̃ wò.’
Etsɔ dzidzɔvi gblɔ be: “Nye hã melɔ̃ wò, gake esiae nye zi gbãtɔ le ƒe 25 me si nègblɔe alea.”
Ne mi srɔ̃ŋutsuwo miegbugbɔa nu na mia srɔ̃ helilia asi eŋu lɔlɔ̃tɔe, alo koa alɔgbɔnu ɖee vividoɖeameŋutɔe la, ewɔa dɔ ɖe edzi le mɔ geɖewo nu wu gbɔgblɔ nɛ ko be, “Melɔ̃ wò.”
February ƒe ŋkeke 14 liae nye ŋkeke si dzi lɔlɔ̃tɔ siwo le xexeame katã tsi dzi ɖo be woagblɔ na yewo le mɔ vovovowo nu be, “Melɔ̃ wò.”
Èkpɔ lɔlɔ̃ si nye nu vevi si dea dzesi Yesu Kristo ƒe nusrɔ̃la vavãwo la le wo ŋu, abe ale si eya ŋutɔ gblɔe ene be: “Mele se yeye nam mi be mialɔ̃ mia nɔewo; ale si melɔ̃ mi la, miawo hã milɔ̃ mia nɔewo nenema ke.
ESI Yesu Kristo nɔ gbe tem ɖe lɔlɔ̃ ƒe vevienyenye dzi la, egblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be: “Se yeye nam mele mi, be mialɔ̃ mia nɔewo; abe ale si melɔ̃ mi ene la, miawo hã milɔ̃ mia nɔewo.
Eyata le eƒe agbenɔnɔ ƒe gaƒoƒo mamleawo me la, ete ŋu gblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be: “Se yeye mena mi bena, mialɔ̃ mia nɔewo, sigbe alesi melɔ̃a mi ene, bena miawo hã mialɔ̃ mia nɔewo nenema ke.
LE Yesu ƒe anyigba dzi nɔnɔ ƒe zã mamlɛtɔ me la, egblɔ na eƒe apostolo wɔnuteƒeawo be: “Se yeye nam mele mi, be mialɔ̃ mia nɔewo; abe ale si melɔ̃ mi ene la, miawo hã milɔ̃ mia nɔewo.
Yesu gblɔ be: “Se yeye mena mi bena, mialɔ̃ mia nɔewo, sigbe alesi melɔ̃a mi ene, bena miawo hã mialɔ̃ mia nɔewo nenema ke.”
Yesu gblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be: “Se yeye nam mele mi, be mialɔ̃ mia nɔewo; abe ale si melɔ̃ mi ene la, miawo hã milɔ̃ mia nɔewo.
5 Alesi tɔtrɔwɔwɔ sia hiãe la dze le mɔfiame si Yesu na eƒe nusrɔ̃lawo le gaƒoƒo mamlɛtɔ si wònɔ wo gbɔ me, be: “Se yeye mena mi bena, mialɔ̃ mia nɔewo, sigbe alesi melɔ̃a mi ene, bena miawo hã mialɔ̃ mia nɔewo nenema ke.
Yesu gblɔ be: “Se yeye mena mi bena, mialɔ̃ mia nɔewo, sigbe alesi melɔ̃a mi ene, bena miawo hã mialɔ̃ mia nɔewo nenema ke.
Yesu ƒe nudidiawo dometɔ ɖekae nye esi: ‘Se yeye mena mi bena, mialɔ̃ mia nɔewo, sigbe alesi melɔ̃a mi ene, bena miawo hã mialɔ̃ mia nɔewo nenema ke.
Yesu gblɔ na eyomedzelawo be: “Se yeye nam mele mi, be mialɔ̃ mia nɔewo; abe ale si melɔ̃ mi ene la, miawo hã milɔ̃ mia nɔewo.
Yesu gblɔ be: “Se yeye nam mele mi, be mialɔ̃ mia nɔewo; abe ale si melɔ̃ mi ene la, miawo hã milɔ̃ mia nɔewo.
15 Le Yesu ƒe anyigba dzi nɔnɔ ƒe zã mamlɛtɔ me la, egblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be: “Mele se yeye nam mi be mialɔ̃ mia nɔewo; ale si melɔ̃ mi la, miawo hã milɔ̃ mia nɔewo nenema ke.
“Se yeye mena mi bena, mialɔ̃ mia nɔewo, sigbe alesi melɔ̃a mi ene, bena miawo hã mialɔ̃ mia nɔewo nenema ke.
Egblɔ na amesiwo adze eyome la be: “Se yeye mena mi bena, mialɔ̃ mia nɔewo, sigbe alesi melɔ̃a mi ene, bena miawo hã mialɔ̃ mia nɔewo nenema ke.
Yesu gblɔ be: “Se yeye mena mi bena, mialɔ̃ mia nɔewo, sigbe alesi melɔ̃a mi ene, bena miawo hã mialɔ̃ mia nɔewo nenema ke.”
Egblɔ be: “Se yeye mena mi bena, mialɔ̃ mia nɔewo, sigbe alesi melɔ̃a mi ene, bena miawo hã mialɔ̃ mia nɔewo nenema ke.
Ðe manyo be nàwɔ ŋkeke ɖeka alo ŋkeke eve ƒe nuŋlɔɖi eye nàde dzesi zi neni si nèda akpe na amewo alo ŋlɔ akpedalɛta na wo oa?
Ne míeɖoa ŋku edzi daa akpe na amewo le anyigba dzi la, ekema anɔ bɔbɔe be míaɖo ŋku edzi ada akpe na mía Fofo si le dziƒo hã.
Akpe na mi, akpe na mi kakaaka!”—Bethel.
24 Azɔ Yesaya zã nya dodzidzɔnamewo tsɔ gblɔ alesi Yehowa ƒe amewo atso aseye le alesi Eƒe nya va emee ta be: “Ɣemaɣi la àgblɔ bena: Mekafu wò, Yehowa, elabena èdo dɔmedzoe ɖe ŋunye, ke wò dɔmedzoe nu fa, eye nève nunye.”
Eŋlɔ lɛta nɛ emegbe be: “Togbɔ be meda akpe na wò geɖe ŋutɔ gbe ma gbe hã la, meda akpe na Yehowa hã be ezã wò dɔmenyonyoa tsɔ ɖo ŋku lɔlɔ̃ si le esi nam la dzi nam.”—Lod.
Esther gblɔ be: “Nu siwo woako na wò ɣeaɖewoɣi, ‘Dada akpe na wò’ si nya sena, kple asikplakɔname lɔlɔ̃tɔe—esiawoe ʋãa ame be nàyi edzi awɔ tɔwò sinua.”
Le kpɔɖeŋu me, hafi Yesu nafɔ Lazaro ɖe tsitre la, “Yesu wu mo dzi kpɔ dziƒo, eye wògblɔ be: ‘Fofo, meda akpe na wò be èɖo tom.
Míedi be míada akpe manyagblɔ aɖe na wò.”
Akpe geɖe na mi le dɔ nyui si wɔm miele la ta.—Pamela, ƒe adre.
Farisitɔ la le tsitrenu, eye wòdo gbe ɖa ɖe ta me be: Mawu, meda akpe na wò bena, nyemele abe ame bubuawo, adzodalawo, ame madzɔmadzɔwo, ahasiwɔlawo, alo abe nudzɔla sia hã ene o.
Tsɔ kpe ɖe eŋu la, mifia mia viwo be woada akpe ne amewo wɔ nu nyui aɖe na wo.
Hafi madzo le Haiti la, ame siwo gbɔ míekpɔ la dometɔ eve siwo wolã ɖusibɔ na la dze agbagba ŋlɔ akpedalɛta nam, eye wote gbe ɖe edzi be magaxlẽ wo o va se ɖe esime mege ɖe yameʋua me hafi.
“AKPE NA WÒ.”
Akpe na mi ake be miegado ŋusẽ yeye nye mɔkpɔkpɔ la.”—Ðekakpui Ðasefo aɖe si le Austria.
Míeɖo akpedagbalẽvi tɔxɛ ɖe wo, eye tso ɣemaɣi la, míekpe wo dometɔ aɖewo wova ɖu nu kpli mí.”
Akpe na mi ake.
Egblɔ kpee be: “Akpe na wò, Yehowa!”
Megale akpe dam na mi ake.
Hannah gblɔ be: “Le nusɔsrɔ̃ ɖe sia ɖe megbe, ne míetso egbɔ hedo míaƒe gasɔwo dzo yina la, míekpɔa mía nɔewo ŋkume eye míegblɔna be: ‘Yehowa, akpe na wò!’”
Ne ame aɖe wɔ nu ɖe mía ŋu nyuie la, ɖe míedaa akpe nɛ enumake, eye ne esɔ la, míeŋlɔa akpedalɛta nɛ tsɔ ɖea míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ fiana?
Meda akpe na mi tso dzinye me ke.
“Eyata tameɖoɖo si le lɛta sia ŋue nye be mada akpe na mi ɖe miaƒe Awake!
Eyata, mía Mawu, míele akpe dam na wò, eye míele wò ŋutikɔkɔe ƒe ŋkɔ la kafum.”—Kronika I, 29:10-13.
Anyo be nàda akpe ɖe nu suesue siawo gɔ̃ hã ta.
Akpedagbalẽvi ɖoɖo ɖe ame aɖe si wɔ dɔmenyo aɖe na wò la nye mɔ bɔbɔe si dzi míato ada akpe.
Ewɔ nuku na wo be osɔfoa xɔ wo kple dzidzɔ, eye woɖo dze vivi aɖe tso Biblia me.
Ðasefo siwo le nutoa me la xɔ mí nyuie hekplɔ mí yi atsu kple asi Altaitɔ aɖe ƒe mee.
Le Fiɖagbe dzaadonamenuƒoa ƒoƒo vɔ megbe la, míase nuƒo siwo wotu ɖe Biblia me nyatiwo dzi, siwo nye “Fiaɖuƒe Nufiafia Tsea Ku Nyuiwo,” “‘Mawu ƒe Nu Dzɔtsuwo’ Ʋãa Mí,” kple “Kpɔ Dzidzɔ ɖe Yehowa ƒe Dzɔdzɔenyenye Ŋu.”
Ne miedzo memamã 3 lia me vɔ la, na subɔsubɔdɔwɔla nawɔ alesi woaxɔ ame yeye va Ŋkuɖodzia ɖuƒee ƒe wɔwɔfia.
Esi hamemegã eve yi ɖasrã srɔ̃tɔ dutanyanyuigblɔla siwo le woƒe ƒe 80-awo domedome kpɔ megbe la, woŋlɔ bena: “Míedi be míaɖe míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe miaƒe sasrãkpɔ si dzɔ dzi na mí ŋutɔ ŋu afia.
Nunya ƒe akpa sia medzea amewo katã ŋu o.
Miawoe zɔ loo, kpekpe sia valawo!
Va Ŋkuɖodzia kaba eye nàxɔ vavalawo nyuie.
Ne èle numeɖeɖe bubuwo dim alo nèdi be ame aɖe nava wɔ Biblia nusɔsrɔ̃ femaxee kpli ye la, ke ŋlɔ agbalẽ ɖo ɖe Jehovah’s Witnesses, P. O.
Gardner Wilkinson, si nye Egiptetɔwo ƒe blemanudzɔdzɔwo me kula ŋlɔ me be: “Egiptetɔ ɖesiaɖe dea asixɔxɔ gã aɖe ŋkeke, kple kura gɔ̃ hã gaƒoƒo si dzi tututu wodzii ŋu; eye anɔ eme be, abe alesi wònɔna le Persia ene la, amesiame ɖua eƒe dzigbezã kple aseyetsotso gã aɖe, exɔa exɔlɔ̃wo kple vividoɖeameŋunuwɔna vovovowo, kple kplɔ̃ɖoɖo kpeɖi si me nuɖuɖu damiwo nɔna fũ.”
YESU ƒe tɔtrɔgbɔ tso Dekapoli la ŋuti nyatakakawo ɖo Kapernaum, eye ameha gã aɖe ƒo ƒu ɖe ƒuta be yewoado dzaa nɛ.
(Dɔwɔwɔwo 24:15) Dzidzɔ ka gbegbee nye si wòanye na wò be nàdo dzaa na amesiawo ne wofɔ wo ɖe tsitre!
Nu ka tae wòle be Yudatɔwo naxɔ Yesu kple dzidzɔ hafi, gake alekee wowɔ nu ɖe eŋu?
Gbɔgbɔmemia kpena ɖe ɖetugbi aɖaŋudzelawo ŋu be woana kekeli nanɔ keklẽm le ŋugbetɔsrɔ̃ la kpekpe me yi srɔ̃ɖeŋkekenyuiea ɖuƒee.
Nɔviŋutsu Nathan Knorr do dzaa na mí sukuviawo eye wòkplɔ mí ɖi tsae le kpoa dzi.
Mí katã míate ŋu akpe ame yeyewo va míaƒe kpekpewo me eye míado vivi ɖe wo ŋu.
Ne ɖe wonyrɔ wo ɖokui ɖe “nu vlo wɔwɔ ma ke ƒe ba me” abe amesiwo ƒo xlã wo ene la, anye ne wodo ɖoaƒe na wo hexɔ wo.
Le kpɔɖeŋu me, The Woman’s Encyclopedia of Health and Natural Healing ka nya ta be le Afrikatɔwo ƒe to “siwo me woxɔa gbɔtotsotso le be enye agbenɔnɔ ƒe akpa aɖe si me woato eye wobua nyɔnu siwo tso gbɔto ɖe woƒe nuteƒekpɔkpɔ kple nunya ta la, ƒã hafi nyɔnuwo gblɔna be dɔléle siwo ɖea fu na nyɔnu siwo tso gbɔto la le fu ɖem na yewo.”
Gake ame bubuwo li siwo lɔ̃a xɔlɔ̃wɔwɔ eye wolɔ̃na faa be woadzro Biblia me kple yewo.”
Kɔ mo, do vivi ɖe ame ŋu eye nàxɔ amewo nyuie.
Ele be míasrɔ̃ Yehowa, axɔ ame siwo trɔ dzi me eye wogbugbɔ va hamea me la atuu
Woxɔm Nyuie
Le Kwasiɖa ŋdi la, nɔvi siwo nye dua me tɔwo nɔ lalam le Fiaɖuƒe Akpata ƒe agboa nu be yewoado wòezɔ na nɔvi siwo woɖo ɖa la ne wova takpekpea le ŋkeke gbãtɔa dzi.
Nuŋububu kae Israel-viwo tsɔ ble wo ɖokuiwoe, eye nu kae Yehowa wɔ?
Gake wonyana be nye susu mele yewo ŋu o!”
10 Agbeɖuɖu medze bometsila o;
16 Bometsilae mesaa dzikudodo o,*+
Ke bometsila ƒe dzikudoname kpena wu evea siaa.
Gake emegbe ame aɖe si kɔ boo wu wo la va flu Xawa.
Eyata Anderson de dzesii be le sɔhɛ geɖe gome la, ŋkɔxɔxɔ le gbɔdɔdɔ me nye mɔnu aɖe si dzi woato akpɔ dzidzedze ko, “eye eƒe taɖodzinue nye be woaflu ame evelia, si nyea ɖetugbia koŋ.”
Movitɔ—ɖewohĩ ɖekakpui sia—koe axɔ edzi ase.”
22 Ne ètsɔ bometsila de to me hetsɔ tati toe
Mɔkpɔkpɔ li na bometsila wui.
Yehowa bia mawudɔlawo be, wo dometɔ kae ate ŋu aflu Israel Fia vɔ̃ɖi Axab bene eƒe dziɖuɖu namu mahã.
Gake ne wometsɔa Biblia me mɔfiamewo wɔa dɔe o la, wonye bometsilawo le Mawu gbɔ.
Amesiwo dze abe amesiwo dzi woate ŋu aka ɖo ene la flu ame geɖe siwo ɖɔa ŋu ɖo eye wonɔa mo xexi la heble wo.
3 Bometsila ƒe nuƒoƒo dadatɔe le abe ameƒoti ene,
(b) Aleke míate ŋu aɖee afia be Satana ƒe amebeblea meflu mí o?
Bometsinue wònye be metɔ ɖe ame eve siwo le Mawu ƒe Nya la kakam ŋkume henɔ agbagba dzem be magblẽ woƒe dɔa me nenema.”
Zi etɔ̃ sɔŋ nèflum, eye mègblɔ afi si wò ŋusẽ triakɔ la tso nam o.”
Gake mɔ ka nue wòɖea eɖokui fiana le bometsilawo dome le?
Ame gblẽku siawo te ŋu blea ɖevi siwo menya naneke tso nuwɔna mawo ŋu o la bɔbɔe.
(Korintotɔwo I, 1:20) Xexemenunyala si mevɔ̃a Mawu o nɔa te ɖe nusiwo wònya dzi wɔa nyametsotso siwo naa wòzua ‘bometsila’ mlɔeba.
(Dɔwɔwɔwo 3:19) Eme kɔ ƒã be ne míegale nuvɔ̃ aɖe wɔm le bebeme le esi míanɔ nu dzɔdzɔe wɔm teƒe la, ke míegbugbɔ o, eye menye Mawu hã flum míele o.
Mègana woable wò nàva nɔ gbɔgbɔmenu ɖum nyamɛnyamɛ o.
18 Ame aɖeke nagable eɖokui o: Ne mia dometɔ aɖe susu be yenye nunyala le nuɖoanyi* sia me la, nezu bometsila, ale be wòazu nunyala.
Bileam gblɔ be: ‘Èna be meɖi tsukunɔ.
Le kpɔɖeŋu me, wota esi ame geɖe yɔna be Abunetɔ ƒe Biblia la le Charles I ƒe dziɖuɣi.
Ne ɖe nàte ŋu aka ɣea tome ƒe kakɛ sue aɖe si ƒe lolome le abe abui ƒe ta ko ene atsɔ ada ɖe anyigba dzi afisia la, màte ŋu anɔ te ɖe eƒe dzoxɔxɔ nu ne èyi adzɔge kilometa 140 tso dzo kakɛ sue ma gɔ̃ hã gbɔ o!
7 Nya la yi edzi be: “Eye wòʋu aʋli me vudo la nu, eye dzudzɔ tu tso vudo la me abe kpodzo gã aɖe ƒe dzudzɔ ene, eye ɣe kple yame do viviti le vudo la ƒe dzudzɔ la ŋuti.
Abe ale si ko seƒoƒowo trɔna ɖe ɣe ŋu hena kekeli kple dzoxɔxɔ ene la, ɖeviwo hã kpɔa mɔ be yewo dzilawo naɖe lɔlɔ̃ afia yewo atsɔ aɖo kpe edzi na yewo be yewo hã yewole vevie le ƒomea me.”
Wote ŋu kpɔa du si le to dzi la bɔbɔe elabena edzena le yame nyuie eye ɣea ƒe keklẽ nana xɔ siwo wosi akalo na le eme la dzena nyuie.
Ɣletiviwo Alilikpowo Ɣe
Ɣe ƒe gbedoxɔ le Palmyra
Nuŋlɔla bubu, David Bristow, ya gblɔ be, “nu vevitɔ si le Zambia enye dukɔa me tɔwo, wodea dzo lãme na ame abe ŋdɔ si ʋuna le Afrika la ene.”
Gake ɣe ƒe toɖoɖo ɖe Tuscany ƒe Apuan Alps To si le Italy, la megbe nyea nukpɔkpɔ si ɖeke mesɔ kplii o nyateƒe.
ŊDƆKUTSU kplalaa la ɖu Afrika ƒe gbegbe ale be nusianu ƒu kplakplakpla hewɔ hɛ̃.
Eye míeda akpe be míekpɔa kekeli tsoa ɣea gbɔ, míete ŋu kpɔa nu, ɖua nu, gbɔa ya, hele agbe.
Ne wogaɖo amegbetɔwo kple lãwo dome ɖekawɔwɔ te le Mawu ƒe xexe yeyea me la, ɖikeke mele eme o be Mediterranea-saɖaganyo agaxɔ ƒuta fafa siwo li bɔkɔɔ, afisi wòaƒu ŋdɔ le eye amegbetɔ ŋuklẽlawo mado ŋɔdzi nɛ le o.—Yesaya 11:6-9.
3 Esi Yehowa ƒe alɔkame sẽ ta la, míate ŋu aka ɖe edzi be ɣe la ayi edzi ana kekeli kple dzoxɔxɔ si dzi míaƒe agbe nɔ te ɖo la mí.
Ʋuʋudedi gbogbo aɖe si axɔ yame la axe ɣea ŋkume le anyigba bliboa dzi.
Nukawoe nye ɣea ŋuti nyateƒe ɖedzesi aɖewo?
(Mose II, 34:29, 30) Ðo ŋku edzi hã be esime wotrɔ Yesu ƒe nɔnɔme le eƒe apostolo etɔ̃ ŋkume ƒe 1,900 enye si la, “eƒe mo klẽ sigbe ɣe ene, eye eƒe awuwo fu tititi abe kekeli ene.”
Ɣeaɖewoɣi la, menɔa zã dzi nɔa exlẽm va se ɖe esime agu dze.
“Miaƒe dzibibi la naganɔ anyi ɣe naɖo to ɖe edzi o.”
Anɔ eme be Zenobia hã de ta agu na mawu aɖe si do ƒome kple ɣemawua.
13 Ale ɣe la tɔ ɖi, eye ɣleti hã meɖe zɔ o va se ɖe esime dukɔ la bia hlɔ̃ eƒe futɔwo.
12 Esi wòsusɔ vie ɣe naɖo to la, Abram dɔ alɔ̃ yi eme ʋĩi, eye viviti tsiɖitsiɖi dziŋɔ aɖe do ɖee.
Esi míele gli siawo me dzrom la, míade dzesi alesi xexemewɔwɔ, Tsiɖɔɖɔ la, alakpamawuwo kple amegbetɔ-afã-mawu-afãwo, luʋɔ makumaku, kple ɣesubɔsubɔ dzena edziedzie abe ka ɖeka siwo ŋu wotɔ gli siawo siwo to vovo la ɖo ene.
(Romatɔwo 1:20) Yesu ‘gbɔna kple alilikpowo’ le gɔmesese sia nu be womatsɔ ŋku akpɔe o abe alesi ne ɣe le alilikpowo godo la womekpɔnɛ o ene.
* Alesi ɣe la le didiƒe ŋutɔ tso gbɔwò gake nète ŋu sea eƒe dzoxɔxɔ la fia be menye ŋusẽ feŋui ye le esi o!
Ekpɔa woƒe ŋutigbalẽ ta tso ɣea nu, eye enaa Israel-viwo kpɔa adzalẽ tsɔ nyaa nui.
Eyi edzi taa ɣemawu ƒe nɔnɔme ɖe gakuwo dzi tsɔ dea bubu eŋu, eye wòdo ɣemawu la subɔsubɔ ɖe ŋgɔ.
Tsɔ kpe ɖe amenuveve kple yayra ƒe ƒomedodo si anɔ woa kple Yehowa dome ŋu la, woate ŋu akpɔ mɔ na Fia Dawid ƒe nya siwo tso gbɔgbɔ me la ƒe emevava be: “Ke [ame fafawo] anyi anyigba la dome, eye dzi adzɔ wo ɖe ŋutifafa gbogbo la ŋuti.”
Le takpekpea ƒe ŋkeke ɖesiaɖe dzi la, nyatakakawo kple nuteƒekpɔkpɔwo tsoa dukɔ bubuwo me siwo hea susu yia alesi Yehowa le gbeƒãɖeɖedɔ yramee le anyigba mawo dzie la dzi.
Esi aƒe ‘nyui,’ ʋu ‘nyui,’ kple television le amesiame si eye wole viɖe kpɔm le dukɔa ƒe kpekpeɖeŋunana amesiame ƒe ɖoɖoa kple egbegbe atikewɔwɔ me ta la, woate ŋu ase vivi le agbenɔnɔ si me dzidzeme aɖe le ya teti me, ne meganye le paradiso me le anyigba dzi o hã.”
Ne míexɔa Yehowa dzi se hedzea Via yome toɖoɖotɔe tsɔ wu be míati mía ŋutɔ míaƒe ɖokuitɔdidi ƒe viɖewo yome la, míekpɔa yayra siwo naa dzidzeme kple gbɔdzɔe mi gbe sia gbe.—Mat.
Yayra ƒe nɔnɔme ka mee Mawu ƒe amewo le egbea?
Ƒo nu tso dzidzɔ kple yayra siwo le kpekpeɖeŋu mɔɖeɖedɔa wɔwɔ me ŋu.
Ne Israel-viwo di be Yehowa nayi edzi ayra yewo la, nu kae wòle be woawɔ?
Yayra gbago kawoe Mawu ƒe amewo akpɔ ne wogatrɔ ɖe Sabat la ɖuɖu ŋu?
Míele dzi dem ƒo na wò be nàwɔ ɖe ɖoɖo siwo Mawu wɔ be yeatsɔ ahe yayra siawo vɛ la dzi.
Ne dzilawo zãa Mawu ƒe Nya la tsɔ fiaa nu wo viwo “le ŋutifafa me,” eye woawo ŋutɔwo nye “amesiwo wɔa ŋutifafa” la, wonyea yayra na wo viwo.
Nenema ke esi Yehowa Ðasefowo léa be na gbɔgbɔmeparadisoa le xexe sia si me menye paradiso o me ta koe gbɔgbɔmeparadisoa li ɖo, eye Mawu yrana ɖe woƒe agbagbadzedzewo dzi.
Amesiwo Trɔna Vaa Yehowa Gbɔ ƒe Yayrawo
NUKPƆKPƆ nyuie le ŋutilã me nye yayra.
Woƒe susuwo nɔ Yehowa kple mɔ siwo nu wònɔ wo yram le la dzi.
To ŋutikɔkɔe tsɔtsɔ na Yehowa me la, viɖe kawoe nàkpɔ, eye tame kae wòle be nàɖo?
Aleke gbegbe nya siawo nye nyateƒee nye si be: ‘Yehowa ƒe yayrae wɔa ame kesinɔtɔe’!—Lododowo 10:22.
Ke hã, woyra Rebeka ɖe ale si wòlɔ̃ faa be yeawɔ Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu la ta.
Yehowa tsɔ srɔ̃nyɔnu nyui wɔnuteƒe yramee.
15:1, 2) Sɔhɛ akpe geɖewo le Kristo hamea me siwo ɖoa kpɔɖeŋu nyui aɖe ŋutɔ le awudodo kple dzadzraɖo gome.
Esi nyateƒea ƒe sidzedze vavãtɔ le mía si ta la, ele be míadi be míawɔ nu le ɖekawɔwɔ me kple sidzedze ma, ana míaƒe susuwo nanɔ nu nyuiwo ŋu ɖaa.
Ekema ele be Yakob nawɔ nu pɛpɛpɛ abe Esau ene ahaxɔ yayraa.
Wo dometɔ ɖeka si dzi meɖo ŋkui enye be Yehowa yraa amesiwo ɖoa toe la.
7:9, 14) Le xexe yeye ma me la, yayra manyagblɔwo asu wo si esime woƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe Yehowa ŋu ayi edzi anɔ to dem ɖe edzi, eye mɔnukpɔkpɔ asu wo si be woakafui yi ɖe mavɔmavɔ me.—Ps.
19 Eme kɔ ƒãa be Yehowa yraa ame siwo nɔa tadedeagu vavãtɔ ƒe akpa dzi sesĩe.
(Psalmo 96:10, NW) Mawu ƒe dziɖuɖu ayra nu gbagbewo katã le anyigba dzi.
Biblia ƒo nu tsitre ɖe akunyawɔwɔ ƒomeviwo katã kple Babilontɔwo ƒe nuwɔna si nye agbagbadzedze be woaxɔ nyatakakawo tso ɣletiviwo me ŋu wòdze ƒã.—Mose V, 18:10-12; Yesaya 47:13.
9 Amesiwo xɔ ŋkɔ le kamedefefewo kple modzakaɖeɖe me tsɔtsɔ wɔ mawui nye nusi bɔ.
Le kpɔɖeŋu me, sinimawɔla xɔŋkɔ aɖe si va zu dunyahela gblɔ gbe ɖeka be: “Dzesidede afi si ame ƒe ŋutete se ɖo ƒe nyaa mekam o, eye nyemadi be wòaku ɖe ŋunye gbeɖe o.”
Hio 38:4-7—Ame kawoe nye “ŋukeɣletiviwo,” eye nu kae míenya tso wo ŋu?
Ɣeyiɣi kpui aɖe le Yesu dzidzi megbe la, Satana na be nane do abe ɣletivi ene nɔ keklẽm le yame le Ɣedzeƒe.
The Toronto Star ka nya ta be: “Canadatɔwo ƒe nɔnɔme xoxo aɖe hã nu ayi le kwasiɖa ʋee aɖewo me ne kpovitɔwo [le Newfoundland] dze tu tsɔtsɔ ɖe ŋui gɔme zi gbãtɔ.”
Egblɔ na Abraham be yeana eƒe dzidzimeviwo nasɔ gbɔ abe dziƒoɣletivi gbogboawo ene.—1 Mose 15:5, 6.
3 Yesu ɖo ŋku edzi hã na “hame, si le Sardes la, ƒe dɔla” bena ye sie “ɣletivi adreawo” le.
Nyati aɖe dze le Toronto Star me si ƒo nu tso Russia Orthodoks-ha nunɔla aɖewo ƒe ɖekawɔwɔ kple tsã KGB (Dukɔa ƒe Dedienɔnɔ ƒe Kɔmiti) si nɔ anyi tsã ŋu.
Nuŋlɔla aɖe ɖe nusiwo ta wòle nenema la dometɔ ɖeka gblɔ le Canada ƒe The Toronto Star me, heŋlɔ bena: “Dukɔ Ƒoƒuawo nye dzata si aɖu mele nume na o, si ɖea gbe ne amegbetɔ ƒe ŋutasesẽ do ŋɔdzi nɛ, gake ele be wòalala ne dukɔ siwo le eme nade eƒe aɖuwo nɛ hafi wòaɖu nane.”
Ame siwo subɔa dziƒowo,* ame siwo léa ŋku ɖe ɣletiviwo ŋu,+
Gake numekuku aɖe si wowɔ nyitsɔ laa gblɔ be, ɣletivi agbɔsɔsɔ si nu woate ŋu atsɔ didiƒenukpɔmɔ̃ akpɔe le yamenuto gbahoo la mee nye sestiliɔn 70—xexlẽme si nye zero 22 sɔŋ si akplɔ xexlẽdzesi adrẽ ɖo!
[Míenya] miaƒe fefewɔla gã siwo katã le Hollywood.”
22 “Le ŋkeke mawo ƒe xaxa megbe la ɣe la ado viviti, eye ɣleti megale ɖiɖi ge o; ɣletiviwo lage tso dziƒo, eye dziƒowo ƒe ŋusẽwo aʋuʋu.
Eyata anye Satanae na ɣletivi ma klẽ.
“Lãmesẽfefewɔla gã” nyenye ye nye nu gbãtɔ si ŋutsuviwo tia.
Esi wònye ɣletivi 12 ƒe fiakuku le Yehowa ƒe kpɔɖeŋusrɔ̃ la ta ta la, nukae Yerusalem si le dziƒo la nye ŋutɔŋutɔ?
(Petro II, 3:13; Nyaɖeɖefia 7:13, 14; 20:5, 6) Ɣemaɣi amesiaminawo akpɔ gome le ‘dzɔdzɔenyenye fiafia amewo’ me bliboe eye ‘woaklẽ abe dzinuviwo ene’ le dziƒo.
Ne ate ŋu aɖo ŋku ɣletivi ɖe sia ɖe ƒe ŋkɔ dzi la, ke míate ŋu aka ɖe edzi be ate ŋu aɖo ŋku nu sia nu si ku ɖe ame siwo wòdi be yeagbɔ agbee ŋu la dzi.
Ɣletivi siwo le Masa Ɣletivihatsotso si me míaƒe anyigbaa le me la dometɔ ɖekae nye ɣe la.
43 Ke boŋ Molok+ ƒe agbadɔ kple mawu Refan ƒe ɣletivi si ŋu mietrɔ ɖo, siwo ƒe nɔnɔme miewɔ hesubɔ lae.
Ne anyigba kple dziƒo ŋutɔŋutɔe wowɔnɛ le kpukpui mawo me la, ke afia be dziƒowo, si me ɣletivi biliɔn geɖe kple nu bubuwo hã le la atsrɔ̃ le esi anyigba, si le sue ŋutɔ ne wotsɔe sɔ kple xexe gbahooa, la dzi nɔla aɖewo vɔ̃ɖi ta ko.
Gbã la, Biblia gblɔ na mí be Mawu wɔ “nu keklẽwo”—ɣe, ɣleti, kple ɣletiviwo—wonye ɣeyiɣifianuwo, be “woanɔ anyi anye dzesiwo, afia azãgbewo, ŋkekewo kple ƒewo.”
Esi wòte kpɔ be yeatsɔ ye vi Isak asa vɔe esi Mawu biae tso esi la, mawudɔla aɖe gblɔ nya sia nɛ be: “Meta ɖokuinye, elabena esi nèwɔ nu sia, eye mète wò tenuvi ɖeka lam o la, eyata mayra wò geɖe ŋutɔ, eye viwòwo asɔ gbɔ fũ abe dziƒoɣletiviwo kple ƒutake ene, eye wò dzidzimeviwo atsɔ woƒe futɔwo ƒe duwo anyi domee.
Ŋutsu (kple nyɔnu) siwo nɔ ŋgɔ na wo la menye ɣletiviwo o ke boŋ woɖee fia be wonye “nuvɔ̃me” la me tɔwo.—Tesalonikatɔwo II, 2:3; Maleaxi 3:1-3.
Eye àte ŋu asrɔ̃ nu le wo gbɔ tso yayra mavɔ siwo ava anyigba dzi le ema megbe le Mawu ƒe Fiaɖuƒea kple Fia, Yesu Kristo, si le dzi ɖum la ƒe mɔfiafia te hã ŋu.—Nyaɖeɖefia 21:3, 4.
13 Elabena esime Mawu do ŋugbe na Abraham la, esi ame aɖeke melolo wui wòatsɔ aka atam o ta la, etsɔ eɖokui ka atam+ 14 gblɔ be: “Mayra wò godoo, eye mana nàdzi asɔ gbɔ ɖe edzi.”
Ðikeke mele eme o be ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe yayra mawo ŋue ʋã wò be nèɖe adzɔgbe na Yehowa; ŋugbledede le nusiawo ŋu ate ŋu akpe ɖe ŋuwò be nàgakpɔ dzidzɔ si bu la eye wòakpe ɖe ŋuwò hã be nàsubɔ Mawu tso dzi kpɔdzidzɔ me.
Emegbe Mawu gana Abraham nya be: “Fiawo adzɔ tso mewò” eye “wò dzidzimeviwo me woayra anyigba dzi dukɔwo katã le.”—Mose I, 12:2, 3; 17:6; 22:17, 18.
12:2) Àte ŋu awɔ nenema ke ne èna wò susu kple dzi ku ɖe Yehowa ƒe ŋkɔ kple yayra siwo ava le Mawu ƒe xexe yeyea me ŋu.
Ðe nètsɔ veviedodo le Fiaɖuƒea ƒe yayra siwo ava na ameƒomea esime eteƒe madidi o woawɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃nu “le anyigba dzi, sigbe alesi wowɔna le dziƒo ene” la ŋu nya gblɔm na ame bubuwo ‘le gaglãgbe kple tso aƒeme yi aƒemea’?
Ado dzidzɔ na wò be nànya be nyagblɔɖi mawo, siwo ŋu kakaɖedzi le, gblɔ Mesia ƒe tsitretsitsi, edodo ɖe dzi wòanɔ Mawu ƒe nuɖusi me, kple yayra siwo eƒe Fiaɖuƒedziɖuɖua ahe vɛ le etsɔme ŋu nyawo hã ɖi.
+ 8 Ke esi ŋɔŋlɔ la kpɔe do ŋgɔ be Mawu abu dukɔwo me tɔwo ame dzɔdzɔewoe le xɔse ta la, egblɔ nya nyui la na Abraham do ŋgɔ be: “Dziwòe woato ayra dukɔwo katã.”
23 Ale aʋakɔwo ƒe Yehowa, Israel ƒe Mawu la, gblɔe nye esi: “Ne meƒo woƒe aboyomewo nu ƒu la, woagagblɔ nya sia le Yuda-nyigba dzi kple eƒe duwo me be: ‘Oo dzɔdzɔenyenye nɔƒe,+ Oo to kɔkɔe,+ Yehowa neyra wò.’
(Dɔwɔwɔwo 8:14-17; 10:34-48) Le ƒe 50 vaseɖe ƒe 52 M.Ŋ. ƒe ɣeyiɣi aɖe me la, Paulo ŋlɔ ɖo ɖe Kristotɔ siwo nɔ Galatia le Asia Sue be: “Esi ŋɔŋlɔ la kpɔ ɖi bena, Mawu tso afia na trɔ̃subɔlawo tso xɔse me la, eyaŋuti wògblɔ nyanyui la ɖi na Abraham bena: ‘Wò me woayra [dukɔwo, NW] katã le.’
Woƒo nu tso ɣeyiɣi si me ame ƒomeviwo katã akpɔ yayra gbagowo la ŋu le Hebri Ŋɔŋlɔawo, siwo wotsɔ na Yudatɔwo la, me le mɔ lédziname aɖe nu be: “Dukɔ geɖewo atso agblɔ bena: ‘Mina míayi Yehowa ƒe to la kple Yakob ƒe Mawu la ƒe aƒe la gbɔ, ne wòafia nu mí, eye míazɔ eƒe toƒewo!’ . . .
Neva eme be nàyi agbɔ dedie axɔ ŋusẽdoame yeye, eye nàɖoe kplikpaa be yeayi ŋgɔgbe le Yehowa ƒe subɔsubɔdɔ xɔasia me eye yeanɔ “Mawu ƒe agbemɔ” si me yayra mavɔ atso la dzi.
18 Yehowa yi edzi ƒo nu na amesiwo gblẽ eyama ɖi la be: “Miagblẽ miaƒe ŋkɔ ɖi na nye ame tiatiawo woatsɔ ado ɖiŋui be: ‘Alea Yehowa nawu wòe!’ Ke ayɔ ŋkɔ yeye na eƒe dɔlawo ya, ale be amesi ayra eɖokui le anyigba dzi la, atsɔ Mawu nyateƒetɔ la ayra eɖokui, eye amesi atà nu le anyigba dzi la, atà Mawu nyateƒetɔ la, elabena ŋku dzo le gbaɖegbe xaxawo dzi, elabena woɣla ɖe nye ŋkuwo.”
Ne Biblia ƒe nunya kple yayra siwo ado tso eƒe aɖaŋuɖoɖowo dzi wɔwɔ me dzro wò la, ekema na Mawu ƒe Nya la xexlẽ kple ŋugbledede le eŋu nanye nu vevitɔ na wò le agbe me.
Le Pentekoste 33 M.Ŋ. megbe kpuie la, apostolo Petro gblɔ na Yudatɔwo ƒe ƒuƒoƒo aɖe be: “Miawoe nye nyagblɔɖilawo kple nubabla, si Mawu bla kple mia fofowo ƒe viwo, esi wògblɔ na Abraham bena: ‘Eye le wò ƒome la me woayra anyigba dzi ƒomewo katã le.’
Eyome Mawu ka atam sia na Abraham be: “Meta ɖokuinye, elabena esi nèwɔ nu sia, eye mète wò tenuvi ɖeka lam o la, eya ta mayra wò geɖe ŋutɔ, eye viwòwo asɔ gbɔ fũu abe dziƒoɣletiviwo kple ƒutake ene, eye wò dzidzimeviwo atsɔ woƒe futɔwo ƒe duwo anyi domee.
+ 25 Miawoe nye nyagblɔɖilawo kple nu, si Mawu bla kple mia tɔgbuiwo+ la ƒe viwo, esi wògblɔ na Abraham be: ‘Eye to wò dzidzimevi la dzi woayra anyigbadziƒomewo katã.’
Esi wòte kpɔ be yeatsɔ ye vi Isak asa vɔe esi Mawu biae tso esi la, mawudɔla aɖe gblɔ nya sia nɛ be: “Meta ɖokuinye, elabena esi nèwɔ nu sia, eye mète wò tenuvi ɖeka lam o la, eyata mayra wò geɖe ŋutɔ, eye viwòwo asɔ gbɔ fũ abe dziƒoɣletiviwo kple ƒutake ene, eye wò dzidzimeviwo atsɔ woƒe futɔwo ƒe duwo anyi domee.
Abraham xɔ abe ƒe 75 ene esime Mawu gblɔ nɛ be: “Ʋu le wò anyigba dzi kple ƒowòmeawo gbɔ kple fofowò ƒe me, eye nàyi anyigba, si mafia wò la dzi! Mawɔ wò dukɔ gã, eye mayra wò.”—Mose I, 12:1, 2.
Mawu ɖe eɖokui fiae hegblɔ nɛ be: “Ʋu le wò anyigba dzi kple ƒowòmeawo gbɔ kple fofowò ƒe me, eye nayi anyigba, si mafia wò la dzi! Mawɔ wò dukɔ gã eye mayra wò, mana wò ŋkɔ nanyɔ, eye nazu yayra.
Wotsɔa eƒe aŋgbawo wɔa atɔe, eye ewɔ abe woɖunɛ hã ene.
Wotsɔa xe ɖeka dea edzi, abe ɖe meɖi naneke o ene.
+ 4 Esi wòle nukua wum la, nuku aɖewo ge ɖe mɔ to, eye xeviwo va fɔ wo mi.
Ke nu gbagbe siwo le anyigba dzi hã ɖe—seƒoƒo dzeaniwo, xevi siwo ƒe xɔxlɔ̃ nya sena, boso gã siwo tia kpo le atsiaƒu me?
Anɔ ƒe 30 enye sia la, afɔku aɖe dzɔ ɖe Micronesia-ƒukpo si nye Guam dzi eye wòtsrɔ̃ eƒe avemexevi vovovowo ƒe akpa gãtɔ.
Walker ŋlɔe bena: “Gake numekuku yeyewo ɖee fia be menye xeviwoe viceroy te ŋu flu o, ke boŋ dzɔdzɔmeŋutinunyalawoe wòflu. . . .
Ðeko biabia sia sɔ kple biabia tso xevi ŋu be eƒe aʋala eveawo dometɔ kae le vevie wu hã.
Le ƒe 400 siwo va yi me la, xe hamehame 94 siwo wogblɔ be wotsrɔ̃ la dometɔ 85 nɔ ƒukpowo dzi.
Le zã me la, lã sia ƒe towo trɔna ɖe bɔtriwo, babawo, adoŋgowo, xewo kple akpɔkplɔwo ƒe gbeɖiɖi ŋu.
Tsɔ kpe ɖe eŋu la, ame aɖewo gblɔ be xeviawo nya ʋutɔɖoƒe si wòle be woaɖi ɖo gɔ̃ hã.
2 Le blemaɣeyiɣiwo me la, woléa xewo le woƒe hadzidzi viviwo, woƒe fu dzeaniwo, alo ɖe nuɖuɖu kple vɔsasa ta.
Xevia ƒe dɔ tsuẽ—si nye eŋutinu sẽŋu aɖe si wòtsɔna foa lã le lã kukuwo ŋui—la te ŋu didina sentimeta 30 kple edzivɔ.
Woyɔe le Biblia me be Mawu ƒe “amesiamina” kple “hɔ̃” si “tso ɣedzeƒe.”
11 Meyɔ xe ƒonu tso ɣedzeƒe+
Ne xe siawo ƒe hatsotso eve zɔ va to wo nɔewo ŋu ɖo ta teƒe vovovowo la, ɣea klẽna ɖe woƒe fu beliawo dzi eye wònana keklẽ dzẽ kple hɛ̃ tsakatsaka dzeaniawo dzena.
Golo, si nye xe gãtɔ kekeake si gale xexeame, si ƒe kɔkɔme agbɔ meta eve ŋu, hã le afisia.
Ðe nafe le eŋu abe xevi ene, eye nade kae na wò nyɔnuviwoa?
Ekema àte ŋu ate ɖe xeviwo kple lã sue siwo nɔa ave alo avetsu dodowo me gɔ̃ hã ŋu—ẽ, àte ɖe wo ŋu, alé ŋku ɖe wo ŋu, ahakpɔ dzidzɔ kple wo.
Míaƒe to ate ŋu ase xeviwo ƒe xɔxlɔ̃ si nya sena ŋutɔ la.
Togbɔ be wobu akagawo de xeƒonu lolotɔ siwo ƒe nu wɔa dɔ ɖe ame dzi wu dome hã la, wole tsɔtsrɔ̃m ɖa le xexeame ƒe teƒe geɖe.
Xevi sue sia dze nunya to seselelãme me, nenemae Ewɔla, Yehowa Mawu wɔe.
Wotsɔa ga home sia ƒe teƒe eve xɔa atsutsurɔe atɔ̃, ke menye ene o—wotsɔa xevi ɖeka dea edzi abe numaɖinu aɖe ko ene.—Luka 12:6.
Menye amegbetɔwo koe xɔa dɔ sia o, ke boŋ lãwo hã xɔnɛ.
Nukae Xevi Ate Ŋu Afia Gamenɔla?
Hafi nukua namie la, Abosam dɔa eƒe dɔla siwo le abe “xeviwo” ene ɖa wova ɖea “nya la le woƒe dzi me yinɛ, bena woagaxɔ ase, eye woakpɔ ɖeɖe o.”
Esi mexlẽ agbalẽ sia la, mekpɔ nusi dim mele, gake mɔ gbegblẽ dzie menɔ edim toe.
Nuteƒewɔla Hiob nyae be ne yeku la, yeayi yɔdo, Sheol, me.
Vi koe tsitsitɔwo va ƒona le tsi me.”
Eya ŋuti mekpɔe be anɔ bɔbɔe nam be mayi afi ma.”
“Nu anɔ tetem ɖe mía dzi ɖaa le agbe me, eye nusi ŋu wòle be míalé ŋku ɖo koŋue nye alesi míewɔa nu ɖe eŋu tsɔ wu be míadze agbagba be míaɖe nuteɖeamedzia ɖa.”—Leon Chaitow, lãmesẽŋutinuŋlɔla nyanyɛ aɖe.
Gake elé nuteƒewɔwɔ me ɖe asi eye wògblɔ be: “Te ɖa le gbɔnye, Satana!
Ne nyɔnuwo kpɔ gome le eme bliboe la, viɖeawo dzena enumake: ƒomewo nɔa lãmesẽ me wu eye woɖua nu nyuie wu; ga si wokpɔna, esi wodzrana ɖo ɖi kple esi wotsɔna dea adzɔ aɖe me hã dzina ɖe edzi.
Ne mía nɔvi ɖevitɔ kpe ɖe mía ŋu ko hafi míayi, elabena míate ŋu ado ɖe ŋutsua ŋkume ne mía nɔvi ɖevitɔ mekpe ɖe mía ŋu o.’
Afisi nàyi la, nye hã mayi, eye afisi nànɔ la, afima nye hã manɔ.
Eyina alesi nunɔlawo awɔ alé Yesu la gblɔ ge na wo.
Ame geɖe bua afakaka abe fefenu si magblẽ naneke o ene, gake Biblia gblɔ na mí be afakalawo kple gbɔgbɔ vɔ̃ɖiwoe zɔna.
Esi ŋu ke la, eɖe gbeƒãe be yemagana yeƒe sukuxɔmeviwo nakpɔ gome le azãɖuɖu siwo dometɔ aɖewo dzi ye ŋutɔ yemexɔ se o la ƒe ɖeke me azɔ o!
26 Àkpɔtɔ anɔ ŋusẽ me va se ɖe esime nàyi yɔ me,
Ðeko wòɖe mɔ nam medzo eye megasamam azɔ o.”
Nu ka tae amegbetɔwo le kutri kum nenema gbegbe be yewoanɔ agbe wòadidi wu?
Ðasefo eve kple ɖevi dzaa aɖe nɔ dɔ wɔm tso aƒeme yi aƒeme le Carib-ƒukpo aɖe dzi.
Afi kae nèsusu be ƒomewo ate ŋu atrɔ ɖo axɔ aɖaŋuɖoɖo nyui siwo akpe ɖe wo ŋu la le?
(Fiawo II, 22:11-15) Fia la gblɔ na amedɔdɔawo be woayi nyɔnu nyagblɔɖila gbɔ le nudzɔdzɔ ma me, gake wowɔ esia be woaxɔ mɔfiafia tso Yehowa gbɔ.—Tsɔe sɔ kple Maleaxi 2:7.
Gake Farao meɖe asi Israel-viwo ŋu be woadzo o.
Tagbɔdɔ ŋuti dɔwɔla aɖe gblɔ be: “Ne nya sesẽ aɖewo le edzi yim le ƒome aɖewo me la, dzilawo ate ŋu ado dziku eye woawɔ nyametsotsowo nuŋumabumabui togbɔ be woanye ame ɖɔʋuwo gake.”
Wogblɔna na wo ɖokui be: “Ne ɖe mekplɔe yi ɖe ɖɔkta gbɔ kaba” alo be “ne ɖe mekplɔe yi ɖɔkta bubu gbɔe” alo “ne ɖe mena wòle be na eɖokui nyuie wu la, anye ne maku o.”
Yesu fia nu eƒe nusrɔ̃lawo be: “Ne ètsɔ wò nunana gbɔna vɔsamlekpuia gbɔ, eye nèɖo ŋku edzi le afi ma be nya aɖe le nɔviwò si ɖe ŋuwò la, ekema gblẽ wò nunana la ɖe afi ma le vɔsamlekpuia ŋgɔ, eye dzo nàyi; wɔ ŋutifafa kple nɔviwòa gbã, eye emegbe ne ètrɔ gbɔ la, nàtsɔ wò nunana la ana.”
Fifia dɔ wua ame siwo wu biliɔn ɖeka gbesiagbe.
Nyemenya Yehowa la o, eye nyemaɖe asi le Israel ŋuti wòayi hã o!”
Go kawo mee wòhiã be míayi edzi adze si nusi nye ‘Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu’ le?
Dzɔdzɔmeŋutinunyalawo le robot aɖewo wɔm siwo ŋu wodea nu siwo wɔa dɔ abe dadi ƒe nufuwo ene la le ale be wòakpe ɖe wo ŋu woaƒo asa na mɔxenuwo.
Ele bɔbɔe be míakpɔ alesi nu bubuwo ƒe ɖiɖi ate ŋu aflui—ya si ɖo atiwo me ƒe ɖiɖi alo dadi aɖe si tutu nane ƒu anyi.—Luka 12:39, 40.
Nuwɔna gbegblẽ kawoe bɔ ɖe nuto si me nèle me, eye aleke wòle nu gblẽm le mia kple wò ƒomea ŋu?
Linda Ledray gblɔ ɖe agbalẽ si nye Recovering From Rape me be: “Le esi teƒe be nàgblɔ alesi gbegbe nègbɔdzɔe, alesi asixɔxɔ aɖeke mele ŋuwò o, alo alesi wɔna aɖeke mele ŋuwòe o na ɖokuiwò la, srɔ̃ alesi nàgblɔ alesi nèle agbagba dzemee kple afisi nèdze agbagba se ɖo tso esime nètɔtɔ esi wodɔ gbɔwò sesẽe megbe teti la na ɖokuiwò.
Alekee fiẽsi aɖe ɖoɖo ɖi na ƒometadedeagu alo ɖokuisinusɔsrɔ̃ le vi ɖem na wòe?
Ebia sukunuwulaawo be: “Ne mieyi miaƒe dutanyanyuigbɔgblɔdɔa me la, aleke miele mia ɖokui bu gee?
Ekema aleke tututue nèle ɖokuiwò ɖem fia ame bubuwo le go sia mee?
Gbe sia gbe la, wo dometɔ ɖeka alo eve ƒoa ka nam biana be, ‘Èfɔ nyuiea?’
15 min: Ele Vi Ðem na Wòa?
Míate ŋu ade dzi ƒo na wo do ŋgɔ na Kristotɔwo ƒe kpekpewo kple kpakpã megbe ne míegblɔ nya siawo tɔgbi na wo: ‘Alekee nye nɔnɔmea?
(d) Aleke Yehowa ƒe ŋusẽdoame wɔ dɔ ɖe dziwòe?
Ŋusẽ Kae Mawu Ƒe Bubu Kple Atsyɔ̃ Kpɔna Ðe Dziwò?
Amesi kplɔe ɖoe nye Dziɖuha la me tɔ bubu, David Splane, amesi ƒo nuƒo si ƒe tanyae nye “Aleke Nàwɔ Ƒomedodo Nyui Nanɔ Mia Kple Amewo Dome?”
Gake gbã gbɔ, èle wò gamea kpɔma?
Asrafoa ɖeka gblɔ be: “Mitsɔ ayi, bli, wɔ, nuɖuɖu siwo míede atikee, kple detsiƒonuwo ɖe asi—ne menye nenema o nuka miana ɖeviawo woaɖu?”
Aleke ŋugbledede le nu si gbegbe Yehowa wɔ be ŋutifafa nanɔ woa kple amegbetɔƒomea dome ŋu wɔa dɔ ɖe dziwòe?
Aleke miawɔ asi atso dzomavɔʋe ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ la nu mahã?”
Aleke Nèse Le Ðokuiwò Me?
(b) Aleke nèse le ɖokuiwò me tso ale si Yehowa wɔ nu ɖe Sebna ŋui la ŋu?
Aleke agbalẽ yeye si nye ‘Kpɔ Anyigba Nyui la Ða’ le vi ɖem na wòe?
Aleke nèle nunana si Mawu na wò la lémee?
Aleke nya si Satana tsɔ ɖe Hiob ŋu la ka wòe?
Aleke wòwɔ dɔ ɖe dziwòe?
(Mateo 28:19, NW) Aleke nèle dɔ sia wɔmee?
• Aleke hame si me nèle la le tuwòm ɖoe?
Eya ta manyo be míabia nyawo abe “Èfɔ nyuiea?”
Wò ahɔhɔ̃ dzra nyatakaka siwo katã hiã hafi nàgblɔ nya kpui aɖe abe “Èli nyuiea?”
Le kpɔɖeŋu me, míekpɔe be woƒo nu tso Hiob ŋu le Yakobo 5:7-11 be esi wòdo dzi to nɔnɔme sesẽwo me la, eɖo dzidodo ƒe kpɔɖeŋu ɖi na Kristotɔwo eye esia nye ŋkuɖodzinya fakɔname be Yehowa ɖoa eteƒe na ame siwo doa dzi alea.
Ale si míanae Buddhatɔ si nye ame tsitsi: “Ðewohĩ wò hã etsi dzi vevie ɖe ale si nuwɔna gbegblẽwo va bɔ le míaƒe ŋkekea me kple ŋusẽ si kpɔm nu siawo le ɖe mía viwo dzi la ŋu.
Israel-fia la gblɔ be: “Bometsila ƒe mɔ dzɔna le eya ŋutɔ ŋku me; ke nunyala ɖoa to aɖaŋuɖoɖo.”—Lododowo 12:15.
Srɔ̃tɔwo ɖea nuteƒewɔwɔ fiana ne wo dometɔ ɖesiaɖe na nɔvia se le eɖokui me be yehiã hele vevie.
Esiae nye kpeɖodzi gãtɔ kekeake be nya si Yesu gblɔ be Mawu ƒe Vie yenye la nye nyateƒe.
(Mose I, 17:5, 15, 16) Be amegbetɔ natrɔ ame aɖe ƒe ŋkɔ fiaa ŋusẽ alo amedziɖuɖu si dze ƒã.
(Yesaya 50:5) Yesu ɖoa to Mawu ɣesiaɣi.
Biblia gblɔ be Yehowa ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ de blibo.
(Yesaya 55:9; Mixa 4:1) Yehowa ƒe nunya enye “nunya si tso dziƒo.”
Gɔmesese nyui aɖee le gbedodoɖa ma ŋu, eye eme nubiabia etɔ̃ gbãtɔawo me dzodzro akpe ɖe ŋuwò nàsrɔ̃ nu geɖe le nusi tututu Biblia fia ŋu.
Kenneth si xɔ ƒe 11 gblɔ be: “Togbɔ be klass etɔ̃lia ko mee tsɛnye Arthur le hã la, ele klass atɔ̃lia me tɔwo ƒe haƒoha me.
Elabena woɖea adzɔ dzi kpɔtɔna na srɔ̃tɔ siwo gbe wo nɔewo siwo le woƒe aƒe evelia dzram la ya.
12 Yesu Kristoe nye amesi srɔ̃ Yehowa bliboe le tenɔnɔ ɖe nuteƒewɔwɔ ƒe dodokpɔa nu me eye egale esɔsrɔ̃ dzi.
Ne hamemegãwo de dzesii be ame aɖewo lɔ̃a awudodo ɖe mɔ sia nu le vovoɣiwo la, asɔ be woatsɔ moveviɖoɖo aɖo aɖaŋu na wo dɔmenyotɔe do ŋgɔ na takpekpea be mesɔ be woado awu siawo tɔgbe o, vevietɔ esi wònye Kristotɔwo ƒe takpekpe me yim míele ta.
Ao, elabena ablɔɖe kple dzidzɔkpɔkpɔ si ŋu mɔxenu aɖeke mele o ye le afisia.
Wogblẽ duawo katã ɖi,
Nu ka tae wòle gbɔgblɔm be yee nye “abolo si ɖi tso dziƒo va”?
Eyata togbɔ be ade mia dzi wu be miawɔ nu ɖe mia nɔewo ŋu le dɔmenyo kple bubu me hã la, ɖeko kaƒoƒo na mia nɔewo edziedzi alo mia nɔewo gbɔ nɔnɔ fũ le hadomenuwɔnawo me agadzi eƒe blanuilélea ɖe edzi.
Nyɔnu aɖe si woyɔna be Aƒenɔ Ukoli la gblɔ na Bintu xɔlɔ̃ aɖe gbe ɖeka be: “Kplɔ nyɔnu si vi eve ku na le ɣeyiɣi ɖeka me, evɔ wògale gbeƒã ɖem Biblia me gbedeasia la vɛ.
(Lododowo 20:5) Ele vevie be miana dɔmenyonyo, nugɔmesese, kple lɔlɔ̃ nanɔ ƒomea me ne miedi be yewoaɖo dzia gbɔ.
(4) Nukatae wònye nusi me nunya le eye wòsɔ be woagbe be woagado ʋu na ame o?
Le ame aɖewo gome la, edze ƒã be menye gɔmesese si le Kristmas ŋu tae woɖunɛ o, ke boŋ esi wònye mɔnukpɔkpɔ be woaɖu azã ta koŋ ye.”
(Luka 21:19) Le nyateƒe me la, tiatia siwo míewɔna le go sia me ɖea nusi le míaƒe dzi me fiana.
Míate ŋu ayɔ Kristotɔ amesiaminawo ƒe hame la be enye egbeŋkekea me “Zion-nyɔnuvi,” elabena “dziƒo Yerusalem” ye nye wo dada.
Kpɔ egbɔ be wò nyataƒonya la wɔ ɖeka kple nya si me nèdzro va yi la tẽ.
Nunyala medaa gbe ɖe ame gbɔ o eye eƒe nyawo metɔa ame o, ke boŋ eƒe nyawo vivina abe anyitsi ene eye woxɔa eƒe nyawo dzi sena
Ne ame aɖe lé fu nɔvia le eƒe dzi me gake wòtsɔ numevivi alo amiɖeɖe ɖe nya tsyɔ edzi la, alakpatɔe wònye—‘alakpanu’ ye le esi.
Eye mexɔ agbalẽvi la le mawudɔla la si, eye memii, eye wòvivi le nye nu me abe anyitsi ene, eye enumake esi meɖui la, eɖu dɔme nam.
Woɖe Eŋlisigbe me nya “diabetes mellitus” si wozãna na suklidɔ tso Helagbe me nya aɖe si fia be “woayɔ tsi ado goe” kple Latingbe me nya si fia be nane le “vivim abe anyitsi ene” la me.
□ Mègatsɔ nu vivi alo numeɖenu siwo me nunyiame mele o va aƒemee o.
Nunyala Fia Salomo gblɔ kpɔ be: “Dɔwɔla ɖaɖu nu ʋee o, eɖaɖu nu geɖe o, alɔ̃ vivina nɛ; ke kesinɔtɔ ƒe nu gbogboawo menana wòdɔa alɔ̃ o.”—Nyagblɔla 5:11.—g11-E 01.
Adɔ̃ si ƒe tsiwo le bublum kple adzamatre siwo me tsi viviwo le li amesiame naɖu!
Tɔgbui Ronald dada tsɔ ɖovu bla atia nyuie, eye mlɔeba, eva tse ku vivi si to vovo na ɖe sia ɖe.
Ŋutsu aɖe gblɔ be: “Ne èsusu be ‘wɔɖenuiwɔwɔ vivina ŋutɔ la,’ ke lé ŋku ɖe ame siwo tsɔa wɔɖenuiwɔwɔ ɖoa dɔe la ƒe mo nàkpɔ be woƒe dzi dze eme hã.”
Wona tsi siawo dze abe ɖe wovivina—wu wein ene—elabena ɖe wofi wo, eye wòdze abe ame aɖeke manya nu le wo ŋu o ene.
Ekpɔe be eƒe nyawo nya se eye wovivi abe notsi kple anyitsi nyuitɔ ene.
Gake foŋfoŋ to vovo na wo, elabena eya ƒe suklia sɔa gbɔ ŋutɔ, eye wòdzranɛ ɖo wònyea tsi vivi nɔa atia me.
Nenɔ susu me na wò be “nya dzeto la anyitsi wònye, evivina na luʋɔ, eye wòyɔa dɔ ƒuwo.”—Lododowo 16:24.
Numekugbalẽ aɖe (The International Standard Bible Encyclopedia) gblɔ be “ɖewohĩ ale si Romatɔwo tɔa dzo lifi ne wole gbɔa lɔm” la mee woɖe kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ si nye “Kristo ƒe ʋeʋẽ lilili,” si nye agbe na ame aɖewo, eye wònye ku na ame bubuwo la tso.
Ne míede Kristotɔwo ƒe kpekpewo la, míesena “xɔlɔ̃nya” ma, si ‘vivina na luʋɔ, eye wòyɔa dɔ ƒuwo.’
(Lododowo 5:15-17) Ebubu be ame aɖeke mekpɔ yewo o la nana wòdzena abe tsi vivie wònye ene.
Aleke kee srɔ̃tɔ aɖewo ɖalɔ̃ wo nɔewo le gɔmedzedzea me o, ne wometsɔ wo ɖokuiwo na wo nɔewo le srɔ̃ɖeɖea me o la, vivisese manɔ srɔ̃ɖeɖea me o.
(Lododowo 16:24) Abe ale si anyitsi vivina eye wònaa dɔwuitɔ ƒe dzi dzea eme kaba ene la, nenema ke nya dzetowo gbɔgblɔ dea dzi ƒo na amewo henana woƒe dzi dzea emee.
Salomo ŋlɔ be: “Dɔwɔla ɖaɖu nu ʋee o, eɖaɖu nu geɖe o, alɔ̃ vivina nɛ; ke kesinɔtɔ ƒe nu gbogboawo menana wòdɔa alɔ̃ o.”—Nyagblɔla 5:11.
Salomo gblɔ be: “Eye wòle gbɔgblɔm na [numanyalawo] be: “Tsi, si wofi, eyae vivina, eye vivimebolo le ŋanɛ.”—Lododowo 9:16b, 17.
Hadede kple Mawu ƒe amewo; takpɔkpɔ tso nu vlo wɔla siwo le Satana ƒe xexea me la si me; mɔkpɔkpɔ si nye dziɖuɖu kple Alẽvi Yesu Kristo; Yehowa ƒe lɔlɔ̃ ƒe kpeɖodzi; nu siawo katã ƒo ƒu he ŋutifafa dodzidzɔname kple dzidzeme si kpɔa dzi la ta vae nam, eye wòna aʋadziɖuɖu mamlɛtɔ ƒe mɔkpɔkpɔ si ŋu kakaɖedzi le la su asinye.”
(b) Nukatae agbalẽ ŋɔ́ŋlɔ sue la vivi le Yohanes ƒe nu me, gake nukatae wòve le dɔme nɛ?
Suklitsi dona tso foŋfoŋ siwo wotso la me, eye ʋeʋẽ lilili aɖe xɔa yame.
Biblia gblɔ be: “Wein kple aha yeye ɖe wòdoa lã ame.”
Nyanyuia hea ame aɖewo le esi esese vivia wo nu ta; ame bubuwo ya gbenɛ.
AME geɖe siwo nɔ England le ƒe alafa 19 lia ƒe gɔmedzedze tsi tre ɖe eŋu esi wodo susua ɖa be woaɖo kpovitɔ siwo anɔ awu me.
Àte ŋu akpɔe le susu me be ameƒome aɖe anɔ anyi si me tɔwo ade bubu se ŋu ale gbegbe be womagahiã na kpovitɔwo oa?
Esi kpovitɔwo kpɔ nye adrɛs le eƒe nuwo me ta la, woɖo du ɖem be mava eye wote nye nu me se.
Esi nɔvinyɔnuawo nɔ dɔa dzi la, medɔ Laurier Saumur be wòaƒo ka na nutoa me kpovitɔwo.
Ɣeaɖewoɣi ele be kpovitɔwo nava he ŋutifafa vɛ hafi nuwo nanɔ ɖoɖo nu!
Esi wònye woléa Ðasefowo yina na kpovitɔ ʋɔnudrɔ̃lawo alo ʋɔnudrɔ̃ƒewo enuenu ta la, míetoa mɔfiame gbalẽ si woyɔna be “Order of Trial” me tsɔ dzrana ɖoe.
Le kpovitɔwo ƒe amegã aɖe ƒe nya nu la, ne sɔhɛ aɖe wɔ nu gbegblẽ la, edzilawo lɔ̃a “fɔbubua dada ɖe ɖevi siwo wòdea ha kplii, alo suku si wòdena, alo kpovitɔawo dzi ɖe eléle ta.”
Amewo nɔ du sim to afisiafi, eye kpovitɔwo nɔ agbagba dzem be yewoaɖe amewo le teƒea.
Hadzidzi siwo me nyawo gblɔnɛ hedea dzi ƒo be woawu ame ɖokui, ame dzilawo, kpovitɔwo, kple dziɖuɖumegãwo la ɖina gbesiagbe le radio kple television dzi alo wole ha siwo ɖeviwo ƒona la me.
Adzɔhawo dzraa dzesifiamɔ̃ sue aɖe si xɔ dɔlar 15,000, si woate ŋu ade ɖeviwo ƒe aɖuwo dome be wòakpe ɖe kpovitɔwo ŋu woati ɖeviawo yome ne wolé wo dzoe sesẽe.
Xɔlɔ̃wo, ƒometɔwo, kpovitɔwo, ɖɔktawo, ʋɔnudrɔ̃lawo, kple senyalawo—amesiwo wòle be woakpe ɖe amea ŋu—aɖe nukpɔsusu masɔmasɔ mawo ke afia eye woagblẽ nu le amea ŋu vevie wòade sɔsɔ ge kloe kple amesi dɔ egbɔ sesẽe la tɔ.
Dzitsitsi ɣesiaɣi be kpovitɔwo além ye ganye kuxi bubu si dze ŋgɔm kpe ɖe gbea sɔsrɔ̃ ŋu.
Esi miege ɖe aƒe si kplɔe ɖo me eye nènɔ gbeƒã ɖem na aƒemenɔlaa la, kpovitɔwo ƒe ʋua va tɔ ɖe agboa nu, eye esia he nɔvi si mia kplii miele gbeadzi la ƒe susu.
Vɔvɔ̃ na Kpovitɔwo ƒe Nufitifitiwɔwɔ
Kpovitɔwo Ƒe Ametakpɔkpɔ —Mɔkpɔkpɔwo Kple Vɔvɔ̃wo
Kpovitɔ aɖe dzɔ mía ŋu míeyi Orchard Ƒuta, afisi míexɔ nyɔnyrɔ̃ le.
Edze egɔme be yeaxlẽ kɔƒea me tɔ siwo kpovitɔwo bia gbee la ƒe amenutsonyawo sesĩe míase.
Nuvlowɔwɔ le gã dom ɖe edzi le Japan, afisi wobu nyitsɔ laa be nuvlowɔwɔ mebɔ ɖo tututu o la, eye kpovitɔwo gblɔ be ganyawo ƒe kemalimali, tuwo tsɔtsɔ gbã dee, kple nu vlo si woaɖo awɔ ƒe toyiyi gbɔe wòtso.
Senyawo me kula aɖe bu akɔnta ɣeaɖeɣi be woyɔ kpovitɔwo be woava kpɔ ƒomedzrewo gbɔ zi geɖe wu nuvlowɔwɔ bubuwo katã.
Le esi teƒe be kpovitɔ siwo nɔ teƒea nalé adzohawo nu la, ɖee wokpɔ gome le anyrawɔwɔ le Ðasefoawo ŋu me boŋ.
Latin Amerika kpovitɔwo ƒe amegã si le kpovitɔ 14,000 nu gblɔ be: “Aleke nèsusu be woawɔ esi kpovitɔwo ƒe ɣletikukuifetu mede [dɔlar 100] o?
Esi kpovitɔwo gatɔ mí ɣeyiɣi bubu la, menye míaƒe agbalẽwo koe woxɔ le mía si o, ke wokplɔ Papa ɖade mɔ̃, Dada ɖeɖe kple mí ɖevi ene míetsi anyi.
(Lododowo 22:3, Agbenya La) Le nyateƒe me la, kpovitɔwo ɖo aɖaŋu be ele vevie be ame naɖe afɔ aɖewo do ŋgɔ be wòagadze nu vlo wɔlawo si me o.
Kpovitɔwo ƒe amegã la blu ɖe eta be nezi ɖoɖoe.
Eyome, míekpena le dua godo be míakpɔe ɖa be kpovitɔwo lé nɔvi aɖewo hã.
Petro ɖo eŋu be: “Enana!”
17 Nyateƒee, Yesaya ta 60 lia me nya veviwo me dzodzro doa ŋusẽ ame ƒe xɔse.
Ẽ, xexeame katãe Biblia me gbedasia yi na, si na míese nusitae woɖe egɔme ɖe amewo katã ƒe gbegbɔgblɔ me le xexeame godoo ɖo la me.—Romatɔwo 15:4.
Ẽ, edze ƒã be eƒo nya ta be ele be woakɔ ʋu ɖi—si nye susu si koŋ ta wosaa vɔ ɖo.
11:1) Ɛ̃, xɔse bia be ame naka ɖe edzi be yayra siwo ƒe ŋugbe Mawu do la ava eme godoo.
(Yesaya 44:5) Ẽ, anye bubu be Yehowa ƒe ŋkɔ nanɔ ame ŋu, elabena woakpɔe be eyae nye Mawu vavã ɖeka kolia.
(Yohanes 15:18, 20) Nyateƒee, le yometiti gɔ̃ hã gome la, Kristotɔwo le abe Yesu ene.
Le esi wolɔ̃ wò ta la, woaɖe mɔ na wo ne woate ŋui, gake woagbe ne ehiã.
Ẽ, ayedeti nyakpɔna ale gbegbe eye wòtsea ku nukutɔe.
Akaɖigbɛ adre le akaɖitia dzi,+ eye alɔ adre siwo me to le la tso agba goboe la me ɖo akaɖigbɛ ɖe sia ɖe me.
(Romatɔwo 10:16, 18) Ẽ, abe alesi nuwɔwɔ siwo me agbe mele o kafua Yehowae ene la, ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔwo ɖe gbeƒã xɔxɔ ƒe nyanyui la le afisiafi ale be wokafu Mawu le “anyigba blibo la katã” dzi.
Ẽ, ele be Mawu lɔlɔ̃ nadze le nusianu si dzilawo wɔna me ɖeviwo nakpɔ.
Ẽ, lɔlɔ̃ mana be mía nɔvi aɖe ƒe vodadawo natsyɔ ŋku dzi na mí ale gbegbe be míagbe eƒe nɔnɔme nyuiwo alo hame bliboa ƒe nɔnɔme nyuiwo kpɔkpɔ o.
Ẽ, anya wɔ!
Ẽ, Yehowa ƒe nya siwo wògblɔ ku ɖe Yuda ƒe aƒedozuzu ŋu la va eme pɛpɛpɛ.
(Korintotɔwo I, 6:9, 10) Ẽ, ahasiwɔwɔ kple matrewɔwɔ menye “lɔlɔ̃ ƒe nuwɔnawo” ko o.
(Fiawo II, 23:28-30) Ẽ, elabena “ŋutifafa” si me wokɔe le tsɔ yi eƒe yɔdo mee la to vovo na “dzɔgbevɔ̃e” si gbɔna Yuda dzi.
Meɖo eŋu nɛ be, “Ɛ̃, vinye lɔlɔ̃a. Dada le gbɔgbɔ ge kaba.”
Srɔ̃a Jacob gblɔ be, “nyateƒee wòto, ɣeaɖewoɣi la míeʋlia nya dzikutɔe.
Ẽ, fiaɖuƒe si sesẽ wu ɖesiaɖe ɣemaɣi gɔ̃ hã mate ŋu anɔ te ɖe Yehowa ƒe ŋusẽ nu loo alo axe mɔ na eƒe xɔnamedɔwo o.
Ewɔ nuku nam ŋutɔ be eɖo eŋu be ɛ̃!
Ẽ, ewɔ nuku be Vicky haya keŋkeŋ alea.
(Eyae nye) gbesigbe woawɔ funyafunya wo le Dzoa me, (eye woagblɔ na wo be): Miɖɔ miaƒe funyafunya (si miewɔ amewo) la kpɔ.”
Ɛ̃, migana míaŋlɔ be gbeɖe o be Yehowa di be eme nanyo na mí.
Abe alesi wònɔ le ɖekakpuia gome ene la, míedi be míatsɔ míaƒe ŋutete ɖesiaɖe awɔe, míawɔe kple dzonɔameme, kple dzidzɔ—ẽ, kple didi vevie!
Ke hã dzidzɔ ka gbegbee nye esi wònye na mí be míakpɔ kutsetse nyui siwo tso míaƒe kutrikukua me!
Dzi dzɔm ale gbegbe esi mese be nɔvinyenyɔnu Jean hã wɔ ŋgɔyiyi le eƒe nusɔsrɔ̃a me eye wòxɔ nyɔnyrɔ!
(Fiawo I, 10:23, 24) Wohiã vevie na amesiame si di be yeakpɔ dzidzɔ kple dzidzedze le agbe me egbea abe alesi wonɔ le wo gblɔɣi ene.
Dzidzɔ nye nudzedziname vavãtɔ ƒe nɔnɔme si ɖoa ame me, alo aseyetsotso gɔ̃ hã.
Edo dzidzɔ na mí ŋutɔ be ame akpa gãtɔ tsɔ ɖe le nya la me vevie, eya ta míewɔ ɖoɖo trɔ yi va dze Biblia nusɔsrɔ̃wo gɔme.
Èsusu be kesinɔnu ana dzi nadzɔ wòa?
Ðe mèkpɔe be dzi adzɔ wo katã ŋutɔ oa?—
(Yohanes 8:29) Srɔ̃nyɔnu si bɔbɔa eɖokui ɖe srɔ̃a ƒe tanyenye te le esi wòlɔ̃ Mawu hedea bubu eŋu ta la wɔa akpa vevi aɖe le nana be woƒe ƒomea nakpɔ dzidzɔ me.
Mele dzidzɔ kpɔm elabena togbɔ be metsi hã la, megakpɔtɔ nye dɔwɔnu na Yehowa.”
Ne nenemae la, àte ŋu abia nya sia atsɔ adze dzeɖoɖoa gɔme: “Ho nenie nèsusu be ele be ƒome ƒe tawo nakpɔ ɣleti sia ɣleti be woƒe ƒomewo nakpɔ dzidzɔ?”
Dzi dzɔm esi mese le ɖokuinye me be mena dzi le Yehowa dzɔm.
Kristotɔ amesiaminawo “nya woƒe awu ʋlayawo” le mɔ sia nu be wodza le Yehowa ŋkume eye ana makumakunyenye wo, eye woakpɔ dzidzɔ tegbee le wo nɔƒe le dziƒo.
Woayra amesiwo nyã woƒe awuwo, bene woana ŋusẽ wo woava agbeti la gbɔ, eye ne woato agboawo nu ayi ɖe du la me.
Ðe esia gblẽa woƒe dzidzɔkpɔkpɔa mea?
(Yesaya 40:26) Ðevi si le nu kom esi wòle avuvi si le eya ŋutɔ ƒe asiketi kplɔm ɖo alo dadivi si tsɔ bɔl si wotsɔ lãfu wɔ le fefem la teƒe kpɔm—ɖe ema mefia be Yehowa si nye “Mawu dzidzɔtɔ” la lɔ̃a dzidzɔdoname oa?
Dzidzɔtɔ kple kɔkɔetɔe nye ame si kpɔ gome le tsitretsitsi gbãtɔ la me; ku evelia mekpɔ ŋusẽ ɖe ame siawo dzi o, ke boŋ woanye Mawu kple Kristo ƒe nunɔlawo, eye woaɖu fia kplii ƒe akpe ɖeka.”—Nyaɖ.
(Efesotɔwo 6:4) Aleke gbegbe wòanye dzidzɔ na Yehowae nye si esi wòléa ŋku ɖe ƒome sia ƒe agbagbadzedze be yewoalé nuteƒewɔwɔ me ɖe asi la ŋu gbesiagbee!
Gallup gbebialaawo ka nya ta be ŋuɖoɖo si koŋ nam amewo le tso xexeame ƒe akpa sia akpa kloe enye “ƒomegbenɔnɔ si me dzidzɔ le si anɔ ame si” kple “lãmesẽ me nɔnɔ.”
Anye nukae Yesu wɔnɛ esime wògblɔ be, “Woayra amesi nɔa ŋudzɔ, eye wòdzra eƒe awuwo ɖo”?
(Psalmo 55:23; Filipitɔwo 4:6, 7) Aleke ke wòɖale o, esi míenye eƒe amewo ta la, míate ŋu ase le mía ɖokui me abe hakpala la ene, amesi dzi ha be: “Woayra dukɔ, si nya aseyetsotso!
Adzɔ dzi na Yehowa Ðasefowo be woakpe ɖe ŋuwò nàsrɔ̃ Biblia be nàtu Mawu vavã, Yehowa, kple Via Yesu Kristo ŋuti dzixɔse sẽŋu ɖo ahalé eme ɖe asi.
Eye amesiwo kpɔe gɔ̃ hã va kpɔnɛ zi geɖe be ga si yewokpɔ kpoyi la mehe dzidzɔ aɖeke vɛ na yewo o.
Kpɔ dzidzɔ ɖe dɔ sia wɔwɔ ŋu, elabena esia wɔa akpa vevi aɖe le viwòwo ƒe dzidzɔkpɔkpɔ dzidzi ɖe edzi me.
Ame bubu gblɔ be: “Fifia ne meku hã la, dzi adzɔm, elabena Yehowa na mese dramaa le nye ŋutɔ nye gbe me.”
Fifia si mexɔ ƒe 78 la, mate ŋu agblɔ nyateƒetɔe be edzɔ dzi nam be metsɔ nye agbe ɖe adzɔgbe na Yehowa.
Ƒe ka kee amea ɖaxɔ’o,
Ehiã hã be míaƒo asa na dzimaɖitsitsi akpa si ate ŋu ‘ate míaƒe dzi ɖe anyi,’ eye wòawɔe be ŋusẽ boo maganɔ mía ŋu míazã le Mawu ƒe subɔsubɔdɔa me o.
(Tim. II, 3:16, 17) Mina mí katã míadze agbagba le esia gome be míakpe ɖe ƒomea me tɔwo ŋu be ‘woadze klo na Fofo la.’—Ef. 3:14, 15.
Tsɔ kakaɖedzi do gbe ɖa be Mawu ƒe gbɔgbɔa natse dzidzɔ ƒe ku le mewò esi nèle subɔsubɔdɔa wɔm kple dzi blibo.
Eyata mina míakpɔ egbɔ be míaƒe kpɔɖeŋudzia ƒe anyigba la nagate asesẽ, wòanye esi dzi anyi mesɔ gbɔ ɖo o, alo gbe nato ɖe edzi gbeɖe o, ke boŋ míana wòabɔbɔ ahade to ɣesiaɣi.
Lɔlɔ̃ na Mawu mate ŋu aɖo ɖeviwo ƒe dzi me le eɖokui si o.
Wode se na dzilawo le Israel be woakpɔ vovo ɖe wo viwo ŋu, aƒã dzidzenu dzɔdzɔewo ɖe woƒe dzi me.
(Yeremya 17:9) Biblia ɖo aɖaŋu na mí be: ‘Míadzɔ míaƒe dzi ŋu wu nuwo katã, elabena eya me agbe tsona.’
Ke hã, esi Samuel dze agbagba le wo ŋu ƒe 20 sɔŋ vɔ megbe la, egblɔ nya siawo na wo: “Ne mietrɔ ɖe Yehowa ŋu kple miaƒe dzi blibo la, ekema miɖe mawu bubuwo kple Astartewo ɖa le mia dome; mitsɔ miaƒe tame ɖo Yehowa ŋu, eye misubɔ eya ɖeɖeko, ne wòaɖe mi tso Filistitɔwo si me!”—1 Samuel 7:3.
Àte Ŋu Aƒo Asa na Gbɔgbɔmedzidɔ
Ðikeke mele eme o be, Yona ƒe dzi lolõ ɖe dɔme nɛ, esime nudzidzea menɔ ame aɖeke dzi dzem o.
Míate Ŋu Anye ‘Amesi Dze Mawu Ŋu’
Tsɔ kpe ɖe eŋu la, Yehowa di be eme nanyo na mí.
Amesiwo si alẽwo ƒe nɔnɔme le ƒe dzi axɔ Mawu ƒe Nya la me nyateƒe siwo me kɔ si nàgblɔ tufafatɔe la kple ŋudzedzekpɔkpɔ.
Susu me ƒe akɔdzeanyi “Migatsi dzimaɖi le naneke ŋuti o, ke boŋ le nu sia nu me la, mito gbedodoɖa kple kokoƒoƒo kpakple akpedada dzi miana Mawu nanya miaƒe dzimedidiwo; eye Mawu ƒe ŋutifafa, si ƒo gɔmesesewo katã ta la, adzɔ miaƒe dziwo kple miaƒe tamesusuwo ŋu to Kristo Yesu dzi.”—Filipitɔwo 4:6, 7.
Blema Israel Fia Salomo dze Lododowo ƒe agbalẽa ƒe ta etɔ̃lia ŋɔŋlɔ gɔme kple nya siawo be: “Vinye, megaŋlɔ nye nufiame be o, eye wò dzi nedzra nye sededewo ɖo; elabena woahe agbenɔnɔ didi, ƒe nyuiwo kple ŋutifafa vɛ na wò kpaŋkpaŋ.”
Esia wɔnɛ be ame geɖe sena le wo ɖokui me abe alesi hakpala Dawid, amesi fa avi na Yehowa be, “Nye dzimexaxawo do gã ɖe dzi, ɖem tso nye hiãwo me” la, hã see ene.—Psalmo 25:17.
Eya ta mina míawɔ míaƒe ŋutete katã be míalé ŋku ɖe Yehowa ƒe seawo ŋu, ne míazɔ ɖe wo nu tso míaƒe dzi blibo me.—1 Kor.
17 Esia tae míaƒe dzi le veve sem,+
John,* amesi dzi dzidɔ dze eye wònye Yehowa Ðasefo la, ƒo koko na amesiame be: “Ne èkpɔ be nane mele edzi yim nyuie o la, mègatsɔe be ɖewohĩ menye kuxi sesẽ aɖekee o nàhe ɖe megbe le dɔdada didi ŋu ahabu be woava gblɔ be yele vivi dom ɖe dɔa ŋu akpa o.
Le mɔ ma ke nu la, Biblia gblɔ be Fia Yosafat ‘dzra eƒe dzi ɖo be yeadi nyateƒe Mawu la.’
13 Emegbe ame aɖe va gblɔ na David be: “Israel ŋutsuwo ƒe dzi trɔ ɖe Absalom ŋu.”
10 Esi Yehowa de se sia na eƒe dukɔa la, eɖe susu si tae wòde sea ɖo la me na wo be: “Bena miagadze miaƒe dziwo kple ŋkuwo yome awɔ nu si wodi la o.”
Esi nànɔ nya gbãdzinamewo ŋu bum teƒe la, wɔ ɖe Biblia ƒe aɖaŋuɖoɖo sia dzi boŋ, egblɔ be: “Mègalé to hã ɖe amewo ƒe nu siwo katã woƒona la ŋu o.” —Nyagblɔla 7:21.
Efi ŋku kpɔm eye wòtsɔ eƒe asi ɖo akɔta, si nye nɔviwɔwɔ ƒe dzesi.
(1 Mose 17:1, 2, 19) Mawu gblɔ na Abraham be: “Nye nubabla, si le mía kpli mi kple megbewòviwo dome, si me dim mele be, mialé ɖe asi la, enye esi: Woatso aʋa na ŋutsu sia ŋutsu le mia dome!”
Ŋutsua ɖe nu me be: “Taflatse migase nyaa gɔme nam bubui o.
(Kolosetɔwo 1:21-23) Míate ŋu akpɔ dzidzɔ be Yehowa he mí va Via gbɔe abe alesi Yesu ŋutɔ ƒe nyawo gblɔe ene be: “Ame aɖeke mate ŋu ava gbɔnye o, ne menye Fofo, si dɔm ɖa lae hee vɛ o.”
Ne míebu tame le Yesu ƒe kpɔɖeŋua ŋu la, míate ŋu abia mía ɖokui be: ‘Ðe ame bubuwo te ŋu tena ɖe ŋunyea?’
Bu srɔ̃wòa ŋu ne èdi be yeawɔ nane
Eya ta meɖe kuku na wò be nàgbɔ dzi ɖi aɖo tom.
36 Ètsɔ wò xɔxɔ ƒe akpoxɔnu nam,
Nyɔnua gblɔ be: “Aƒetɔ, na tsi siam.”
Yevu eve kple ameyibɔ ɖeka va dzeƒe di ge le gbɔnye be yewoatsi adɔ zã ɖeka.
“Dukɔ sia le [nye Mawu bum] kple nuyiwo; gake woƒe dzi te ɖa xaa tso gbɔnye.
Ronaldo gblɔ be: “Nya siwo amewo gblɔ be yewoatsɔ afa akɔ nam dometɔ aɖewo gbã dzi nam boŋ.”
Elabena nye dzidadawo la, medze si wo, eye nye nuvɔ̃ le ŋkunye me ɖaa.”
Afrika-nyɔnu aɖe gblɔ nu bubu si ta dzilawo meɖoa dze le gbɔdɔdɔ ŋu kple wo viwo o be: “Esi menye sɔhɛ la, dzinyela siwo nye Ðasefowo meɖo dze tso gbɔdɔdɔnyawo ŋu kplim o, eyata meva susu me nam be maƒo nu tso nusiawo ŋu na vinyewo o.”
17 “Mahe tsiɖɔɖɔ+ ava anyigba la dzi, ne matsrɔ̃ ŋutilã ɖe sia ɖe si me agbegbɔgbɔ le la ɖa le dziƒoa te.
Mese le ɖokuinye me be Mawu matsɔe akem gbeɖe o.
Egafiam be mabia Mawu ƒe kpekpeɖeŋu kple ametakpɔkpɔ.
Exlɔ̃ nu wo be xexea alé fu wo, ke hã efa akɔ na wo be: “Ne xexea lé fu mi la, minyae be etre fulélem.
“Xɔ̃nyea gblɔa eƒe nya ɣaɣlawo nam, si wɔe be meka ɖe edzi be maʋu go nye nya ɣaɣlawo o.
Mewɔe abe alesi wòbe mawɔe ene, eye meto mɔ sia dzi srɔ̃ Biblia-nusɔsrɔ̃ wɔwɔ.
Meɖoe be mawɔ esia ŋudɔ le mɔ nyuitɔ nu, eye wòzu takpɔnu nam.
Egblɔ be: “Le kwasiɖa aɖewo megbe le eƒe dzodzo le gbɔnye vɔ megbe la, ŋkeke siwo dzi aɖatsi mege le mo nam o gale ŋku dzi nam kokoko.
Ne woti yonyeme la, woati miawo hã yome.”
15 min: “Minɔ Esia Wɔm Hena Ŋkuɖoɖo Dzinye.”
Nuŋububu nyuie ɖee fiam be susu mele esia me o.’
Hafi maɖo nya ma ŋu la, na maƒo nu tso ɖokuinye ŋu vie gbã.
Le ŋkeke si kplɔe ɖo si nye Kwasiɖagbe, Nisan 9 lia dzi la, Yesu kple eƒe nusrɔ̃lawo dzo le Betania heɖo ta Yerusalem.
Egblɔ be nyɔnu si ɖu ɣe le Herodes ƒe kplɔ̃ɖoƒe la ŋkɔe nye Salome eye eyae bia be woatsɔ Yohanes ƒe ta na ye.
Ne wole segbalẽa xlẽm la, ele be míabɔbɔ ta vaseɖe esi míase nya mamleawo be, ‘Fia la ƒe Ŋkɔ kple eƒe Dzesinu la.’
Ne ekpe nɔvinyɔnu bubu aɖe be wòado gbe ɖa la, ke ele be eya hã natsyɔ nu ta.
6 Ale Yehu tso yi aƒea me; eye subɔvi la kɔ ami la ɖe tame nɛ gblɔ be, “Ale Yehowa, Israel ƒe Mawu la, gblɔe nye esi: ‘Mesi ami na wò be nànye fia ɖe Yehowa ƒe dukɔ, Israel dzi.
Russell gblɔ be: “Kakaɖedzinya si mía Aƒetɔ gblɔ na mí enye be . . . Fofo la ƒe gbɔgbɔ kɔkɔe si wòɖo ɖa le Yesu ta, amesi nye mía Ðela, Domenɔla kple Ta ƒe kukuɖeɖe ta, anye míaƒe nufiala.”
Ƒome ƒe ta aɖe gblɔ be: “Nenye ɖe míagate ŋu agbugbɔ ayi megbe awɔ tɔtrɔ aɖewo la, nu si míadi be míawɔ ye nye be míalé ƒomenusɔsrɔ̃ ƒe ɖoɖo nyui me ɖe asi tso míaƒe srɔ̃ɖeɖea ƒe gɔmedzedze ke.”
Gbevuvi mawo dometɔ ɖeka tso nye megbe gbɔna ta tso ge le nunye, gake míaƒe gbevuhaa me nɔla ɖeka ƒoe ƒu anyi wòyi ɖi me.
DƆDASIWO: 1) Ʋu tanya si nye “Jesus Christ” Yesu Kristo le Reasoning From the Scriptures me, ne ele gbegbɔgblɔ si nàte ŋu axlẽ me.
3 Eye woxlẽ Lewi vi siwo xɔ ƒe blaetɔ̃ kple edzivɔ;+ woxlẽ ŋutsuawo ɖekaɖeka wole akpe blaetɔ̃ vɔ enyi.
4 “Ðe ŋutsu ɖeka tso toawo dometɔ ɖe sia ɖe me kpe ɖe ɖokuiwò ŋu; wo dometɔ ɖe sia ɖe nanye wo fofowo ƒe aƒekɔ ƒe tatɔ.
Ahom la wu lã 301,000, nyrɔ meli 126, mu elektrikkaɖiti alafa geɖe.
15 Eye ha la ƒe ametsitsiwo natsɔ woƒe asiwo aɖo nyi la ƒe tame le Yehowa ŋkume, eye woawu nyi la le Yehowa ŋkume.
Anya vɔ̃ esi wòkpɔ mí gbevuvi ɖa legbee tɔ siawo, eya ta meganyè kɔ va se ɖe esime kpekpea kpã o.
28 Enye nusi bɔ be nàkpɔ ɖekakpui takokoetɔ siwo le ha me eye wodo awu ʋlaya dzẽ alo aŋutiɖiɖitɔwo eye wole afɔ ƒuƒlu zɔm kple woƒe nubiagba siwo wotsɔ nɔa woƒe gbesiagbenuhiahiãwo xɔmee le xɔsetɔ siwo nye ame gbɔlowo si, amesiwo ƒe agbae wònye be woakpɔ wo dzi.
27 “‘Migaƒlɔ miaƒe loglo o, eye migafɔ miaƒe ge dzi ɖewoɖewoe o.
Eyata egblɔ na vianyɔnuvia be wòabia Yohanes ƒe ta.
Ne srɔ̃ŋutsu aɖe se le eɖokui me be ye srɔ̃ mebɔbɔa eɖokui o la, gbã ele be wòadzro eɖokui me akpɔ ɖa be yele ye ɖokui bɔbɔm ɖe yeƒe Ta, si nye Yesu Kristo te hã.
Apostolo Paulo gblɔ be: Mina “míato lɔlɔ̃ me atsi le nuwo katã me le Kristo, si nye ta la me.”
Edo mɔ amehawo, eye wòƒoe ɖe eƒe nusrɔ̃lawo nu be woage ɖe woƒe tɔdziʋua me ahatrɔ aɖo ta Kapernaum.
Anyidɔe ƒo ɖe eƒe tame alo eƒe glã.
Nɔvinyɔnuawo kplɔ wo nɔewo ɖo helé dzamatre ɖe ta le agba gbadzɛ me.
4 Le ŋufɔke la, ƒome ƒe tawo va kpe be yewoakpɔ ale si dukɔa ate ŋu awɔ ɖe Mawu ƒe Sea dzi nyuie wu.
“Esi míenɔ anyi teti ko la, ame aɖe si dze abe eyae nye asaɖa la ƒe ŋgɔnɔla ene la bia gbe mí.
Mieke Jansen si kpɔ numekuku sia dzi la gblɔ be: “Menɔa bɔbɔe na nyɔnu aɖewo o, elabena ele na wo be woahe ɖeviawo, adi dɔ awɔ, eye le ɣeyiɣi ma ke me la, woadze agbagba aɖu seselelãme gbegblẽ siwo me tom wole le srɔ̃gbegbea ta la dzi.”
Esi Dito va nɔ eƒe Biblia nusɔsrɔ̃awo dam ƒu la, megblɔ nɛ be: “Dito, Yehowa mele ezim ɖe dziwò be nànɔ eƒe Fiaɖuƒea ƒe akpa dzi o.
Esi nyemenɔ anyi o la, ebia Eric be, ‘Meve wò be dzigbezãɖukplɔ̃ɖoɖo vivi siawo to ŋuwò oa?’
Eyɔam be Aƒenɔvi Kɔkɔe, eye ne mewo avi la, egblɔna be: “Nukatae màdo gbe ɖa ayɔ wò Mawu wòakpe ɖe ŋuwò o?”
Eye ɖewohĩ ne megblɔ nya sia nya hã màxɔ edzi ase be Eric mebui be naneke to ye ŋu o.’
Ne adre koe nèkpɔ le eŋu la, bia ɖokuiwò be, ‘Ðe mele klalo be matsɔ etɔ̃ siwo mele eŋu o la nenema koa?
Eye míezu bometsilawo* le mia ŋkume?
21 Ame si dzi bometsila la, axa nu;
Salomo gblɔ nyateƒenya matrɔmatrɔ aɖe esi wògblɔ be: “Ne èzɔ kple nunyalawo la, àdze nunya; ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”
“Ne èɖe adzɔgbe na Mawu la, mègahe edziwɔwɔ ɖe megbe o, elabena bometsilawo ƒe nu menyoa eŋu o.
Esusuna be afɔku siwo va ye dzi la anɔ anyi ɖaa, eye be yeƒe movidzɔdzɔ, numanyamanya, alo ɖeka madzemadze gbɔe kuxia tso.
Esia ɖo kpe Biblia ƒe nya sia ƒe nyateƒenyenye dzi be: “Ne èzɔ kple nunyalawo la, àdze nunya; ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”—Lododowo 13:20.
Ðe woaxɔ nunya ƒe amekpekpe loo alo bometsitsi tɔ?
Vevietɔ akpa si ƒo nu tso hatiwo ƒe nyaƒoɖeamenu ŋu la kpe ɖe mía ŋu míese Biblia me nunya si le eƒe aɖaŋuɖoɖo be míazɔ kple nunyalawo eye be míatsri hadede kple bometsilawo me la gɔme.
Ke bometsila ya agblẽ eƒe nuwo dome.
Biblia gblɔ be: “Ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”
To vovo na “bometsila” si ƒe ŋkuwo kple susu nɔa tsatsam le esi teƒe be woanɔ nu veviwo ŋu la, ele be míawo ya míadi gɔmesese si akpe ɖe mía ŋu be míate ŋu awɔ nu le nunya me.
Nya si Edmundo gblɔ fifia enye: “Aleke gbegbee megu ɣeyiɣi na ɖokuinye movidzɔdzɔtɔe enye si.”
Vifofo aɖe ʋu eme be: “Ɣesiaɣi si wòwɔ bometsinu aɖe la, megblɔna nɛ be ‘Bometsila.’”
Enyo be míade dzesii be Biblia yɔ lãdzɔdzɔ, bometsitsi, kple aɖaʋadzedze be woawoe nye nusiwo tsi tre ɖe nunya ŋu—esiawo nye nɔnɔme siwo míadi godoo be míatsri.—Mose V, 32:6; Lododowo 11:29; Nyagblɔla 6:8.
Nunya kple bometsitsi siaa le nyaselawo kpem be ‘woava afii!’
Ne èɖe adzɔgbe na Mawu la, mègahe edziwɔwɔ ɖe megbe o, elabena bometsilawo ƒe nu menyoa eŋu o.
Le susu sia ta Lododowo 28:26 gblɔ be: “Amesi ɖoa dzi ɖe eya ŋutɔ ƒe gɔmesese ŋu la, bometsilae; ke amesi zɔna le nunya me la, woaɖee.”
13 Vi tsibome hea gbegblẽ vaa fofoa dzi,+
“Nyɔnu Bometsila ƒe Mo Nyrã”
13 Ðekakpuivi dahe nyanu nyo wu fia tsitsi tsibome,+ si megasea aɖaŋuɖoɖo o.
Togbɔ be hadede kple dzimaxɔsetɔwo mahe dzigbãnya siawo gbegbe avae godoo o hã la, Biblia xlɔ̃ nu mí be: “Ne èzɔ kple nunyalawo la, àdze nunya; ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”
Biblia gblɔ be: “Ne èzɔ kple nunyalawo la, àdze nunya; ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”
23 Ŋukpenanuwɔwɔ nyea fefenu na bometsila,
Nenemae lododo nɔna le bometsila ƒe nu me.
Bubu anye nunyalawo ƒe gome, ke ŋukpe alé bometsilawo.”—Lododowo 3:32-35.
Abraham ƒe Ðaseɖiɖi na Nyateƒea
Hebritɔwo 11:17 gblɔe be: “Le xɔse me Abraham tsɔ Isak na, esime wotee kpɔ.”
Míate ŋu akpɔ eƒe kpɔɖeŋu le nuteƒewɔla Abraham gome.
Aleke Abraham, Isak, kple Yakob ɖe ŋudzedzekpɔkpɔ fia ɖe woƒe domenyinua ŋui?
Anɔ eme be blemafofo Abraham to du sia me esime wòto anyiehe mɔ yi Kanaan.
Abraham mebua susu mawo ŋu boo o.
Yehowa ka atam be, to Abraham ƒe ‘dzidzimevia’ dzi la, “woayra anyigba dzi dukɔwo katã.”
22 Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, nubialaa ku, eye mawudɔlawo kɔe yi Abraham gbɔ.
Abraham ɖo alesi woaɖe asi le nya ŋu bene woaɖɔ masɔmasɔ ɖo ƒe kpɔɖeŋu nyui aɖe ɖi
10 Abraham gblɔ na tɔgãyɔvia Lot be: “Mègana dzre nanɔ mía kpli wò, nye lãnyilawo kple wò lãnyilawo dome o, elabena nɔviwo míenye.”
7 Yesu Kristoe nye Abraham ƒe ‘dzidzimevia’ ƒe akpa vevitɔ.
ALEKE ABRAHAM WƆ NU DZINƆAMEƑOTƆE?
Abraham kple Sara ƒe susu mesɔna ɣesiaɣi o.
Eye wova kpɔnɛ be Abraham, Hiob kple Daniel xɔe se be woafɔ kukuawo ɖe tsitre le etsɔme.
• Nu kae Mawu ɖe fia Abraham, si ku ɖe Ʋɔnudrɔ̃ŋkekea ŋu?
Emegbe Mawu gaka ɖe edzi na Abraham be: “Nenema wò ƒome anɔ.”
7 Abraham ƒe kpɔɖeŋua ɖo ŋku edzi na mí be mele be xɔse nanye ɣeyiɣi kpui aɖe ko ƒe nu o.
Galatiatɔ siwo nɔ tɔ tem ɖe edzi be ele be woawɔ Mose ƒe Sea dzi la anya nya godoo be Sara nye konɔ tsã, eye le esia ta etsɔ eƒe kluvi Hagar na Abraham be wòadzi vi na ye.
Nufiame aɖe le ale si Abraham dɔ eƒe dɔla be wòayi aɖadi nyɔnu na Isak la ƒe ŋutinyaa me na ame siwo le dukɔ siwo me dzilawo tiaa srɔ̃ na wo viwo le.
Eya ta dodokpɔ sia ɖe ale si gbegbe Yehowa ka ɖe Abraham dzii la fia.—1 Korintotɔwo 10:13.
Eyɔe be: ‘Abraham!’
YUDATƆWO GBLƆ BE ABRAHAM YE NYE YEWO FOFO
Yehowa gagbɔ agbe Abraham si xɔ ƒe 100 kple Sara si xɔ ƒe 90 ƒe vidzidziŋutete ale be dzidzimevi si ŋugbe wodo la nate ŋu ato wo dzi ava.
Xɔ̃nye Abraham ƒe dzidzimevi,+
(1 Mose 4:2; Nyaɖeɖefia 12:5) Ame xɔŋkɔwo abe Abraham, Mose kple Fia David ene hã nye alẽkplɔlawo.
24 Ame si wɔa ɖeka kple fiafitɔ la léa fu eɖokui.
Aleke Sea bia be woawɔ nusi sɔ ɖe fiafitɔ kple amesi ƒe nu wofi la ŋui?
Eyata lɔlɔ̃ na Mawu kpakple hawòvi akpe ɖe ŋuwò be màva zu fiafitɔ gbeɖegbeɖe o.
Le kpɔɖeŋu me, Yesu gblɔ na hame si nɔ Sardes la be: “Ɛ̃, ne mènyɔ o la, mava abe fiafitɔ ene.”
Gake amea ŋutɔ ƒe dzodzro be ga kple nunɔamesiwo nasu ye si lae nye nusi ate ŋu ana wòava zu fiafitɔ.
17 Apostolo Petro ŋlɔ be: “[Yehowa] ƒe ŋkeke le vava ge abe fiafitɔ ene, le esime dziƒowo ava yi kple gbeɖeɖe; ke gɔmedzenuwo labi, eye woalólo le dzo me, eye anyigba kple eme dɔwɔwɔwo lafiã keŋ.”
Meganye tsaglãlatsala kple fiafitɔ o.
Fiafi la ɖe kuku be: “Yesu, ɖo ŋku dzinye, ne èva ɖo wò fiaɖuƒe la me.”
Yesu gado lo bubu tsɔ te gbe ɖe nuxlɔ̃ame ma dzi ale: “Minya esia be: Ne ɖe aƒea tɔ anya zã ƒe gaƒoƒo si dzi fiafitɔ ava la, anye ne anɔ ŋudzɔ, eye maɖe mɔ woadze kpɔ age ɖe eƒe me o.
Apostoloa xlɔ̃ nu nɔviawo le afima be: “Mia dome ame aɖeke nagakpe fu abe hlɔ̃dola alo fiafitɔ alo vɔ̃wɔla alo abe amesi doa gaglãsu ɖe ame bubuwo ƒe nya me la ene o.”
(Timoteo II, 4:2) Nyagblɔɖi siwo katã ku ɖe ɣeyiɣi si me xaxa gã la ava ŋu la fia be egbɔna kpata, kpoyi le vome, aɖi ɖe ame—abe fiafitɔ ene.
Nyaɖeɖefia 16:15 tsɔ Harmagedon wɔ ɖeka kple Yesu ƒe vava abe fiafitɔ ene.
Lododowo 6:30-35 ɖee fia be amewo te ŋu kpɔa nublanui na dɔwuitɔ si yi ɖafi nuɖuɖu ya, gake wodoa vlo ahasiwɔla, elabena tagbɔ gbegblẽtɔ wònye.
17 Apostolo Paulo gblɔ nya bubu ɖi si ɖee fia be nuɖoanyi sia ƒe nuwuwu gogo ŋutɔ be: “Yehowa ƒe ŋkeke la gbɔna, abe fiafitɔ le zã me ene.
Ðe nàte ŋu abu eŋu be ame aɖe nawɔ nu vɔ̃ɖi gã sia gbegbea?— Nublanuitɔe la, nusia tɔgbee dzɔna ne ame aɖe va zu fiafitɔ nɔa ga fim.
Le Mose ƒe Sea nu la, wodina tsoa fiafitɔ si be wòaɖo nusi wòfi la teƒe zi gbɔ zi eve, ene, alo atɔ̃.
Yesu gblɔ be: “Vavã, vavã mele egblɔm na mi be, ame si metoa agbo la nu gena ɖe alẽkpo la me o, ke boŋ wòlia teƒe bubu gena ɖe eme la, fiafitɔ kple adzodalae wònye.
Nukae adzɔ ne ‘Yehowa ƒe ŋkekea va abe fiafitɔ ene’?
TV —Ɣeyiɣifilae Wònyea?
Le afi sia la, Yesu tsɔ eƒe vava (nyati la) nɔ sɔsɔm kple fiafitɔ ƒe vava (kpɔɖeŋu la).
Anɔ abe alesi fiafitɔ vanae le zã me ene, ava lili ame akpa gãtɔ.
Megbelelehehe—Ɣeyiɣifilae Wònye
Eyata susu le eme be Yuda fiafitɔ lae nye amesi dze nyatoƒoetotoa gɔme, elabena akpɔ ga geɖe afi ne ɖe wodzra ami xɔasi la hetsɔ gaa de nudzɔɖaka si dzi kpɔm wòle me.
Ẽ, hũɖeɖe kple vevesese geɖe te ŋu nɔa dzi me na fiafitɔ wɔkalẽ hã.
Italygbe me gbalẽ si nye Lʹoccasione e lʹuomo ladro (Mɔnukpɔkpɔ Kple Fiafi) ɖe nusita amewo fia fi ɖo me.
Míate ŋu awɔ ɖoɖo hã be míayi aɖaɖe gbeƒã le nuto siwo me Ðasefo ʋɛ aɖewo alo ɖeke mele o la me.
Aleke míate ŋu adzi míaƒe subɔsubɔdɔa ƒe nyonyome ɖe edzii?
Elabena miexɔ kluvigbɔgbɔ, bene miaganɔ vɔvɔ̃m o; ke vinyenyegbɔgbɔ la boŋ miexɔ, esi me miedo ɣli le be: “Aba, Fofo!”’—Romatɔwo 8:14, 15.
Ne míele Ŋɔŋlɔawo me dzrom la, enuenu la, míekpɔa ale si Yehowa wɔa nu si esubɔlawo menɔ mɔ kpɔm na o la ƒe kpɔɖeŋuwo.
5. (a) Aleke míawɔ anya nusi hiã be míawɔ be míanɔ “ameha gã” si woaxɔ ɖe agbe la me?
Míetsɔa dzidzɔ, dzidzeme, kple gbɔgbɔmetutuɖo gbɔna vaa aƒee.
19 Aleke gbegbe dzi dzɔa míi enye esi be Mawu ƒe Nya, Biblia la, le mía si, eye be míate ŋu awɔ gbedeasi sẽŋu si le eme la ŋu dɔ atsɔ aho alakpanufiafiawo ɖa ahakpe ɖe dzianukwaretɔwo ŋui!
Tso ɣemaɣi dzi la, wova tena ɖe mía ŋu faa hesea nya si míegblɔna le Mawu ƒe Fiaɖuƒea ŋu la nyuie wu.
Míetrɔnɛ na nua tɔ.
19 Enelia, míate ŋu abia gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe kpekpeɖeŋu elabena lɔlɔ̃ nye gbɔgbɔa ƒe kutsetsewo dometɔ aɖe.
Eyata dzi dzɔ mí esi míesee be ƒe si va yi ƒe nutome gã takpekpea ƒe tanya anye “Mawu ƒe Nyagblɔɖinya.”
Togbɔ be ƒometɔwoe míenye hã la, nyemesusui kpɔ be míate ŋu aɖo dze faa gbeɖe o. . . .
Migana alesi wòdze abe ɖe tsi bɔ ɖe xexeame ƒe akpa aɖewo naflu mí o.
Nya mae Kristotɔ ɖetugbi aɖe si míayɔ be Monique ŋlɔ.
15 Ne míeto Kristo dzi tsɔ mía ɖokui ɖe adzɔgbe na Mawu la, efia be míeɖoe kplikpaa be míawɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃nu si woɖe fia le Ŋɔŋlɔawo me le míaƒe agbenɔnɔ me.
(b) Nu kae míesrɔ̃ tso Dɔwɔwɔwo 4:18-20 kple Dɔwɔwɔwo 5:29 me nyawo me?
Lɔlɔ̃ na Yehowa ye nye susu nyuitɔ kekeake si ate ŋu anɔ mía si hena eƒe Nyaa xexlẽ.
Míeyi ɖafɔ nakewo tsɔ do dzoe, ɖa nu susɔe si nɔ mía si la, eye míegadze mɔ ɖo ta aƒe.
Míesubɔa Abosam o.
Zi geɖe la, míewɔa agbalẽwo tsɔtsɔ yi na mía nɔviwo ƒe mɔzɔzɔa le Memleɖa ŋdɔ alo Kwasiɖa, ne Papa meyi dɔme o.
Mateo 10:16-22, 28-31 Tsitretsiɖeŋu kae míate ŋu akpɔ mɔ na, eye nukatae mele be míavɔ̃ tsitretsiɖeŋulawo o?
Zi alesi míezãa Biblia le míaƒe aƒeme yi aƒeme dɔa me la, zi nenemae míeva kpɔnɛ be ele “agbe, eye wòsẽa ŋu.”—Heb.
Menye nyagbugbɔdrɔ̃bialawoe míenye o, eye míanɔ anyi wu aɖabaƒoƒo etɔ̃ o.”
4 Gake esia mele fiafiam be ele be míalɔ̃ mía nɔewo kple susu be enye agba le mía dzi ta ko o.
“Le Dzoɖa, September 17, dzi la, míeke ɖe dzotsila siwo ƒu du yi ɖe xɔa me le Braɖa si do ŋgɔ la dometɔ aɖewo ƒe kukuwo ŋu.
Azɔ ekpɔ tedzi ƒe glã aɖe do asi ɖa tsɔe wu ame akpe ɖeka le eƒe futɔwo dome.—Ʋɔnudrɔ̃lawo 15:10-15.
Eteƒe medidi o kesinɔnu, lãhawo, subɔvi, kposɔ, kple tedzi gbogbo aɖe va su Yakob si, menye to eƒe aɖaŋumɔ aɖeke dzi o, ke boŋ le esi Yehowa le megbe nɛ ta.
(Lododowo 21:31) Le blema Titinaɣedzeƒe la, nyiwoe hea anyigbadzobonu, tedziwoe tsɔa agba, amewoe doa tedzisɔ, eye wozãa sɔwo le aʋawɔwɔ me.
Tedziwo ya zɔna tẽ yia ʋɔtrua nu, ɖo ta ‘woƒe aƒetɔ ƒe lãnuɖuɖaka’ gbɔ.”
Le September 1999 me la, megaɖo yameʋu ake dze Togo mɔ.
Metsa ŋku kpɔ amedzroawo—wonye nɔvi siwo tso dukɔa me gbevovovodolawo dome kple esiwo tso Burkina Faso kpakple Togo.
Nɔvinyɔnu Morgou trɔ yi France eye wògate ŋu trɔ va Togo ake zi atɔ̃lia tso October 6, 2003, vaseɖe February 6, 2004 dzi.
Esi meɖo France la, mete dzadzraɖo ɖe nye mɔzɔzɔ evelia ayi Togo ŋu.
Woklã nuxlɔ̃amenya siwo wodo atsyiã na nyuie la ɖe teƒeteƒewo le Togo be: “Mikpɔ miaƒe ŋkuwo ta!
Nɔvi siwo tso Togo ƒe alɔdzea ŋlɔ be: “Wode dzo yeye mía me, wode dzi ƒo na mí, wogado ŋusẽ mí hafi míedzo, eye míegaɖoe kplikpaa wu tsã be dzi nadzɔ mí le Yehowa subɔsubɔ me.”
Le nyateƒe me la, Ðasefo siwo ade 65 —siwo xɔ tso ƒe 17 va ɖo 70 —ʋu va Ɣetoɖoƒe Afrika dukɔ siwo nye Benin, Burkina Faso, Niger kple Togo.
Egblɔ be: “Emegbe nɔvinyenyɔnu kple nɔvinyeŋutsu hã ʋu va Togo.”
Ƒe 15 ye nye esi va yi tso esime Anne-Rakel ʋu va Togo esi wòxɔ ƒe 20 to eŋu vie, eye wòle subɔsubɔm le tokunɔgbe hame aɖe me.
The Daily Yomiuri gblɔ be: “Wobe wogblɔ na nyɔnua be dzɔgbevɔ̃e aɖe le dzɔdzɔ ge ɖe edzi negbe ɖe wòwɔ sɔleme tɔxɛ aɖe na tɔgbuiawo ƒe luʋɔ tsɔ nyã gbɔgbɔwo dzoe hafi.”
Anɔ eme be woɖe eme be Kristotɔwo ƒe nyɔnyrɔxɔxɔ lɔ nyɔnyrɔɖetsime kple gbɔgbɔ kɔkɔe xɔxɔ ɖe eme.
Biblia ƒo nu tso gbɔgbɔmenuwɔwɔ siwo wɔa nuteƒe na Mawu kple esiwo tsi tsitre ɖe eŋu la ŋu.
Ne wodze ŋgɔ dodokpɔ siwo nu sẽ ŋutɔ la, wodoa gbe ɖa na Mawu “vevie gawu” hebiaa eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea, mɔfiame, kple ŋusẽdodo.
Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔe triakɔ la ƒe mɔfiafia kple kpekpeɖeŋu manɔmee la, manya wɔ be nu siawo nadzɔ le xexe sia si le Satana ƒe ŋusẽ te la me o.
Ðe miebu be Mawu alɔ̃ eƒe ŋkɔ nanɔ wo ŋu evɔ wòagbe eƒe gbɔgbɔ kɔkɔe tsɔtsɔ na woa?’”
Yehowa Mawu na Yesu kɔ gbɔgbɔ kɔkɔe ɖe eƒe nusrɔ̃la siwo ƒo ƒu ɖe Yerusalem le ƒe 33 M.Ŋ. ƒe Pentekosteŋkekea dzi la dzi tsɔ ɖee fia be yekpɔ ŋudzedze ɖe Kristo ƒe tafea ŋu.—Dɔw. 2:33.
(Korintotɔwo II, 4:4) Ke hã, Yehowa to eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea dzi ʋu ŋku na Korintotɔ aɖewo, hena nyateƒea ƒe sidzedze va su wo si.
Vavãe, “gbɔgbɔwoe [mawudɔlawo nye] hena dutoƒo subɔsubɔdɔ wɔwɔ, eye wodɔa wo ɖa be woawɔ subɔsubɔdɔ na ame siwo anyi ɖeɖekpɔkpɔ dome.”
(Lododowo 20:19) Esi nugɔmeselawo nya be ne yewomeɖɔ ŋu ɖo le nuƒoƒo me o la, ate ŋu agblẽ nu ta, ‘wowɔa nuteƒe le gbɔgbɔ si woɖena fiana me.’
Womafɔ amesiwo bua wɔ nuvɔ̃ ɖe Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔe, alo dɔwɔŋusẽ, la ŋu le esi wowɔ nusiwo tsi tre ɖe eƒe ɖeɖefia alo mɔfiafiawo ŋu eye wogbe dzimetɔtrɔ ya o.
Ke hekpe ɖe míaƒe akɔfafa sia ŋu la, míegakpɔ dzidzɔ geɖe wu le dzidzɔ si Tito kpɔ la ta, elabena mi katã miena eƒe gbɔgbɔ kpɔ dzidzeme.
Ale si míedoa dzi le vlodoamewo me nuteƒewɔwɔtɔe la nye kpeɖodzi be Mawu ƒe gbɔgbɔa le mía dzi.
Ema kplɔ mí va ƒe 29 M.Ŋ. me, ƒe si tututu me Yehowa tsɔ gbɔgbɔ kɔkɔe si ami na Yesu.
Ame Kawo Ƒe Nuwɔnawo Mee Wòdzena Le Be Gbɔgbɔ Kɔkɔe Le Wo Dzi?
Enɔ abe ɖe wofɔ Saul yi gbɔgbɔmegbenɔnɔ me xoxo ene eye wòte ŋu kpɔ Aƒetɔ si wodo ŋutikɔkɔe na la ƒe alafa geɖe do ŋgɔ na woƒe tsitretsitsia.
11 Le ƒe 1800-wo ƒe nuwuwu la, wote gbe ɖe nɔnɔme nyuitɔ si wòle be Kristotɔ dzikpɔlawo natu ɖo dzi esime wonɔ ŋutsuwo tiam be woanye Habɔbɔa teƒenɔla mɔzɔla siwo akpɔ Mawu ƒe amewo ƒe nuhiãhiãwo gbɔ.
(Galatiatɔwo 5:22, 23) Mawu ƒe gbɔgbɔa ate ŋu aʋã haxɔsetɔwo kura gɔ̃ hã be ‘woazu ŋusẽdoame tsoƒe gã aɖe na mí.’
Be woakpe ɖe Ðasefoawo ŋu le woƒe ʋumadomadonyawo me, be woaɖe nugɔmemasemase ɖa le ɖɔktawo dome kple kɔdziwo, eye be woade ɖekawɔgbɔgbɔ si nyo wu atikewɔƒewo kple Ðasefo siwo nye dɔnɔwo dome ta la, Yehowa Ðasefowo ƒe Dziɖuha la ɖo Atikewɔwɔ Kadododzikpɔkɔmitiwo.
3 Ne míenye ŋutifafamewo nyateƒe la, adze le nɔnɔme si míeɖena fiana me.
(Filipitɔwo 2:13) Ne èdo gbe ɖa bia Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu la, ana eƒe gbɔgbɔ kɔkɔe wò faa, si ado ŋusẽ wò, menye be ‘nàwɔ nu’ ko o ke be ‘didia nanɔ mewò’ hã.
3 BIABIA: Nu kae nye gbɔgbɔ kɔkɔe la?
Biblia nye gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe dɔwɔwɔwo dometɔ ɖeka.
Apostolo Paulo dzro gbɔgbɔa ƒe nunanawo me le afima.
(Hebritɔwo 4:12) Mawu ƒe Nya kple eƒe gbɔgbɔ kpe ɖe ame geɖe ŋu be woɖu atike vɔ̃ɖiwo zazã si zu numãme na wo la dzi eye wotsɔ aɖaŋuɖoɖo sia wɔ dɔe: “Mina míakɔ mía ɖokui ŋuti tso ŋutilã kple gbɔgbɔ ƒe ɖiƒoƒo sia ɖiƒoƒo me, bena míawu kɔkɔenyenye nu le mawuvɔvɔ̃ me.”—Korintotɔwo II, 7:1.
Edzɔ dzi nam ŋutɔ be nèva Yesu Kristo ƒe ku ƒe Ŋkuɖodzia le Kwasiɖa si va yi me.
Dzi adzɔe ŋutɔ ne ekpɔ wò.
17 Ke nɔviwo, esi mía kpli mi dome klã ɣeyiɣi kpui aɖe (le ŋutilã me, menye le míaƒe dzi me ya o), eye miele mía dzrom vevie ta la, míedze agbagba ɖe sia ɖe be míagakpɔ mia ŋkume.
7 Ame sia ame si akpɔ wò la asi le gbɔwò+ agblɔ be:
Yehowa gblɔ na wo be: “Mi tokunɔwo, mise nu, mi ŋkuagbãtɔwo, mifɔ kɔ dzi miakpɔ nu!
+ 10 Elabena ne ame aɖe kpɔ wò, ame si si sidzedze le, nèle kplɔ̃ ŋu le nu ɖum le trɔ̃xɔ me la, ɖe ema mana dzi naɖo ame si ƒe dzitsinya gbɔdzɔ la ƒo, be eya hã naɖu nu siwo wotsɔ sa vɔ na trɔ̃wo oa?
12 Eye Mose gblɔ na Yehowa be: “Ègblɔ nam be, ‘Kplɔ dukɔ sia miayi,’ gake mèna menya ame si nèɖe kpe ɖe ŋunye la o.
Esia ana nàkpɔe be Yehowa tsɔ ɖe gbɔwò, ale be wò hã nàte ŋu agblɔ be: “Wogblɔ nya le ŋuwò mese, ke azɔ la, nye ŋkuwo kpɔ wò.”
Eye ne fofowò va kpɔ wò ɖa la, gblɔ nɛ be, ‘Meɖe kuku, na nɔvinye Tamar nava na nuɖuɖum.
Esi mekpɔe be èle tɔtrɔ nyuiwo wɔm la, ema ɖeɖe su nam.
Ne agbe mavɔ ƒe mɔkpɔkpɔ mele wo si fifia kura gɔ̃ hã o la, woƒe nɔnɔme ate ŋu atrɔ ne wokpɔe be wò nuwɔnawo le ɖekawɔwɔ me kple Biblia me sidzedze vavãtɔ.
Eŋlɔ ɖo ɖe wo be: “Ele dzroyem vevie bena, makpɔ mi ɖa, bene matsɔ gbɔgbɔ me nunana aɖe ana mi, ne wòado ŋusẽ mi; eya nye bene, woafa akɔ nam le mia dome le xɔse, si nye mía kple mia tɔ siaa la me.”
Apostolo Paulo ŋlɔ bena: “Mina miaƒe agbenɔnɔ nanyo le dukɔwo dome.”
Ame siwo te ɖe eŋu la gblɔ nɛ be: “Dawò kple nɔviwòwo le tsitre ɖe xexe le didim be yewoakpɔ wò.”
Edzɔ dzi nam be míegado go.
▪ “Edzɔ dzi nam be megakpɔ wò ake.
Na viwòwo nakpɔe le ŋuwò be ètsɔa vo siwo ame bubuwo da le ŋuwò la kea wo.
(Mateo 5:3) Ekpɔkpɔ be míele esia wɔm dzea Yehowa ŋu, abe alesi ko wòdzea mia dzilawo ŋu ne wokpɔ be miele nuɖuɖu si wonya be enyo na mi la ɖum ene.—Yohanes 4:34.
Kpɔ egbɔ be ʋukula bubuwo nanɔ kpɔwòm.
7 Nyemedi be makpɔ mi fifia ne metso eme va yina o, elabena mele mɔ kpɔm be ne Yehowa* ɖe mɔ la, mava nɔ mia gbɔ vie.
Womate ŋu akpɔ wò, ase wò nuƒo, alo aƒo nu kpli wò o.
Eye edi vevie be nànɔ agbe akpɔ ɣeyiɣi si me wò ɖikekewo kple vevesesewo katã nu ava yi la teƒe.
Srɔ̃ŋutsua gblɔ emegbe bena: ‘Mekpɔe be Mawu ƒe amewoe mienye.
● Ne míetrɔ yi ame si ɖe ɖetsɔleme fia gbɔ la, míate ŋu agblɔ be: “Enyo ŋutɔ be megakpɔ wò.
Ðevi dzaa gɔ hã ate ŋu agblɔ be: “Edo dzidzɔ nam be megakpɔ wò ake.
Nuƒo siwo nye “Ðe Ŋku Ða le Nu Dzodzrowo Kpɔkpɔ Ŋu” kple “Mitrɔ Va Mia Luʋɔwo Kplɔla la Gbɔ” nye esiwo woaƒo le Memleɖagbe ŋdɔ me dometɔ aɖewo.
LE Fiɖa ɖesiaɖe ƒe ɣetrɔ me la, Sirley, si le eƒe ƒe blaeneawo me, eye wònye nufiala le Brazil tsɔa eƒe akpata me wɔa sukuxɔ mee.
Ŋdɔkpa dzi wɔna tɔxɛawo dometɔ ɖekae nye nɔnɔme tɔxɛ si me Ðasefo sitsoƒedilaawo le la ŋuti nuteƒekpɔkpɔ siwo wogblɔ.
Le ŋdɔ me la, woadzro nu me tsitotsito le alesi Satana wɔ gbɔdɔdɔ ƒe dzodzro ŋudɔ tso gɔmedzedzea me tsɔ tre mɔ̃ na amewoe la ŋu.
Ŋkeke Mamletɔ ƒe Ŋdɔ
Mexɔ telegram aɖe le ŋdɔ aɖe me kpata.
Ŋkeke Etɔ̃lia ƒe Ŋdɔ
Ðe miate ŋu awɔ ɖoɖo ɖe kpekpe hena gbeadziyiyi ŋu le ŋdi kanya, le ɣetrɔ, alo fiẽ mea?
Ðoɖo kae le Ben kple Karen si le ŋdɔ ma me?
Ne èdo ŋugbe si dzi wòle be nànɔ wɔwɔm ɖo ɖaa (“Maƒo ka na wò Dzoɖa ɣetrɔ ɖesiaɖe”; “Makplɔ wò aɖi tsae kwasiɖanuwuwu ɖesiaɖe”) la, ɖewohĩ àdi be yeaɖe eme na wo be yedi be yeawɔe kpɔ vaseɖe ɣeyiɣi aɖe be yeakpɔ alesi wòanɔ ɖa.
Woaƒo dutoƒonuƒo si ƒe tanyae nye “Xexe Sia me ƒe Nɔnɔme Le Tɔtrɔm.”
Ne meva ame aɖewo srã ge kpɔ le ɣetrɔ me la, zi geɖe wobiana be matsi yewo gbɔ adɔ.
Le ŋkeke si kplɔe ɖo ƒe ŋdɔ me la, wosikam ɖe kɔdzi ɖe asrã si na nye lãme xɔ dzo ɖo dzeside 39° le celsius, ayiku me dɔléle aɖe, kple ʋu si vɔ le lãme nam akpa ta.
Fiɖa, Nisan 14, 33 M.Ŋ. ƒe ɣetrɔ mee.
Le ŋufɔke la, woklã Yesu ɖe ati ŋu le ŋdɔ ga 12 me lɔƒo le Nisan 14 lia ma ke dzi, eye wòku le ɣetrɔ me.
Le Fiɖa ŋdɔ esime wonɔ nuƒo si nye “Ðeviwo Nyinyi le Xexeme Yeye Habɔbɔa Me” ƒom la, nuƒolaa gblɔ nya aɖe si míeŋlɔ be kpɔ o: “Domenyinu gãtɔ kekeake si míate ŋu ana mía viwo enye Mawu subɔlanyenye ƒe dzodzro si míaƒã ɖe wo me.”
Ŋdɔ me takpekpe manɔ anyi o.
57 Ke esi fiẽsi ɖo la, kesinɔtɔ aɖe si tso Arimatia, si ŋkɔe nye Yosef, ame si hã nye Yesu ƒe nusrɔ̃la+ aɖe la va.
Woagate ŋu awɔ ɖoɖo bubuwo ɖe kpekpe hena gbeadziyiyi ŋu le ɣetrɔ kple fiẽsiwo me.
Ke hã, eku kutri ɖu kuxi ma dzi, eye le Kwasiɖagbe ŋdɔ aɖe me, le ƒe 1927 me, esi wòxɔ ƒe 14 la, egblɔ na fofoa be yele klalo azɔ be yeawɔ ɖeka kplii le tso aƒe me yi aƒe me gbeƒãɖeɖedɔa me.
FIFIAE nye Braɖagbe ŋdɔ me.
Le dzomeŋɔliɣletiwo me, esime xexeme xɔa dzo la, míezãa Gbetakpɔxɔ ƒe tata yeye si li tsɔ srɔ̃a Bibliae le Kwasiɖa ɣetrɔ me.
“Ne mato nyateƒea, aƒemedɔwo wɔwɔ na ame tsitsiwo le Memleɖagbe ɣetrɔwo ya mevivia nunye kura o.
Ame aɖewo te ŋu wɔa dɔ nyuie wu le ŋdi me, ame bubuwo te ŋu wɔnɛ le ŋdɔ alo fiẽ me.
Fiaɖuƒea agbã dziɖuɖu siwo katã amegbetɔwo ɖo anyi la eye wòava zu dziɖuɖu ɖeka kolia si aɖu anyigba dzi.
37 Ewɔ nu si nye vɔ̃ le Yehowa ŋkume,+ abe ale si tɔgbuiawo wɔ ene.
Apostolo Paulo ŋlɔ be: “Nusi ke woŋlɔ ɖi tsã la, woŋlɔe le míaƒe nufiafia ta, bene míatsɔ ŋɔŋlɔawo ƒe dzidodo kple akɔfafa akpɔ mɔkpɔkpɔ.”—Romatɔwo 15:4.
Dzeɖoɖo Kple Aƒelika —Ame Nyuiwo Katãe Ayi Dziƒoa?
“Nɔvinyewo, ne miege ɖe tetekpɔ bubu ƒomeviwo me la, mibui dzidzɔ sɔŋ, esi mienyae bena, miaƒe xɔse ƒe dodokpɔ wɔa dzidodo.”—YAKOBO 1:2, 3.
Nyateƒee wònye be menye sɔhɛ siwo katã di be yewoadze Yehowa ŋu ƒe ƒome mee nuwo nyo le o.
Gblẽ nusiwo katã do ƒome kple Satana subɔsubɔ la dome
Yehowa de se na Israel-viwo be woatsrɔ̃ dukɔ adre aɖewo siwo le Kanaan-nyigba dzi la ƒe duwo ahawu wo me nɔlawo katã.
Nyateƒee, ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe lɔlɔ̃ deto si Mawu kple Kristo ɖe fia mí ŋu aʋã mí be míatsɔ míaƒe agbe aɖe adzɔgbee na Mawu ahazu Kristo ƒe nusrɔ̃lawo.—Yohanes 3:16; Yohanes I, 4:10, 11.
(Yesaya 56:6, 7) Kaka ƒe akpe ɖeka la nava yi la, woana nuteƒewɔlawo katã naɖo amegbetɔ ƒe blibodede gbɔ to Yesu Kristo kple ehati nunɔla 144,000 ƒe subɔsubɔdɔ me.
Sɔ ɣi Dola si le nuwo katã dzi ɖum la aɖe wo ɖa keŋkeŋ.
Gake togbɔ be ɖɔktawo xlɔ̃ nu be woaɖe ami ɖuɖu dzi akpɔtɔ eye woade kame edziedzi hã la, wogblɔ be Dziehe Amerikatɔwo ƒe akpa ɖeka le etɔ̃ me kpena akpa alo lolo akpa.
Mikafu Yehowa, mi eƒe nuwɔwɔwo katã le eƒe dziɖuƒewo [dziɖulanyenye te] katã me!”—Psalmo 103:19-22.
Gbaɖegbe la, amesiwo katã le anyigba dzi la anye nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo wɔ ɖeka le Mawu vavã si nye mí katã mía Fofo la subɔsubɔ me.
Ke boŋ etsɔa ɖe le amewo katã ƒe dedienɔnɔ me vevie.
30 Ahab, Omri vi wɔ nu si nye vɔ̃ le Yehowa ŋkume wu ame siwo katã do ŋgɔ nɛ.
17 Esime ɣeyiɣiawo va le yiyim la, miakpɔ be yewomagate ŋu awɔ nusiwo katã yewowɔna tsã alo yewoadi be yewoawɔ la o.
19 Yayra gã kae nye si wònye be Yehowa ƒe amewo le gbɔgbɔmekekeli gbogbo siawo xɔm!
Emegbe nusrɔ̃la Yakobo xlẽ Ŋɔŋlɔa ƒe akpa aɖe si kpe ɖe kpekpea me tɔwo katã ŋu wokpɔ nusi nye Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu le nyaa me la dze sii.—Dɔwɔwɔwo 15:4-17.
Taɖodzinu ka gbɔe mí katã míedo kpo ɖoɖo?
Le esia wɔwɔ me la, míedia kafukafu na mía ɖokui o, ke boŋ “bene woakafu Mawu le nuwo katã me to Yesu Kristo dzi.”
Nya siawo katã ɖo kpe nyateƒenya ɖeka dzi: Be Yehowa le kɔkɔe, eye medaa asi ɖe nuvɔ̃ alo nufitifitiwɔwɔ ƒomevi aɖeke dzi o.
13 Ehiã be ‘míanɔ dzi dem ƒo na mía nɔewo, eye míawɔe geɖe wu, esi míekpɔ be ŋkeke la le ɖoɖom.’
Emegbe dzinyelawo kpe ɖe ŋunye mekpɔe be mewɔ dzadzraɖo siwo mate ŋui ɖe dodokpɔa ŋu eye be fifia beléle na ɖokuinye ŋue wòle be matsi dzi ɖo.
Bubu aɖeke megava nɔ ŋunye o.
Ame aɖewo gɔ̃ hã ʋli nya be ne dzilawo gbe wo nɔewo la, ade ɖeviawo dzi elabena adzra wo ɖo ɖe srɔ̃ si woawo ŋutɔ woava gbe gbaɖegbe ŋu!
Tenɔnɔ nyui agate ŋu asu ame siwo trɔ dzi me eye wogbugbɔ le woƒe nuwɔna vɔ̃wo yome la si le Yehowa ŋkume eye woakpɔtɔ anye Fiaɖuƒea ƒe dumeviwo.
27:11) Nɔviŋutsu si le akpa sia dzi kpɔm nakafu ɖevi siwo le hamea me ɖe woƒe dɔ nyui wɔwɔwo ta eye wòaxlɔ̃ nu wo be woaɖo dze kple wo dzilawo ale be woado ŋusẽ wo le gbɔgbɔ me le sukuƒe blibo sia me.
Ne míelé nyasegblɔ manyomanyo, ɖeklemiɖenya siwo mesɔ o, alo alakpanyawo ɖe nu la, anɔ eme be míanɔ ‘ʋu maɖifɔ kɔm ɖi’ ya o, gake míate ŋu agblẽ bubu si le ame bubu ŋu dome godoo.
12 Woɖee fia wo be menye woawo ŋutɔ ɖokuiwoe wonɔ subɔsubɔdɔ wɔm na o, ke boŋ miawoe wonɔ ewɔm na; nu siawoe ame siwo ɖe gbeƒã nya nyui la na mi to gbɔgbɔ kɔkɔe, si woɖo ɖa tso dziƒo, dzi la gblɔ na mi azɔ.
Tsɔe ko be nya nyui aɖe le esi wòdi be yeagblɔ.
Agbalẽ, si Paulo ŋlɔ na Filipitɔwo kple Filemon la nye nyanyui ŋutɔ aɖe na wo.
Nu ka tae míate ŋu aka ɖe edzi be susu nyui aɖe kokoko tae Yehowa ɖe mɔ fukpekpe gakpɔtɔ li ɖo?
Nu ka tae vɔ̃ dzɔna ɖe ame nyuiwo dzi?
8 Afɔklinu bubuwo hã ate ŋu ate nyanyuia ƒe ɖiɖi ɖe to.
Gbã la, awɔ nɛ be mɔfiameawo dometɔ aɖewo mesɔ tututu o.
Bia ɖokuiwò se be: ‘Ne mexɔe se be fifiae nye gbeƒãɖeɖe nyanyuia kple nusrɔ̃lawo wɔwɔ dɔa wɔɣia, ɖe taɖodzinu siwo le asinye kple nye agbenɔnɔ wɔ ɖeka kple dzixɔse sia?
Míenya nu bubu aɖeke si nyo wu alo de nu si míekpɔ le Mawu ƒe Nya la me la ƒe afã nu o. . . .
Nyanyuia Tsɔtsɔ Yi Navajo Nyigba Dzi
Salomo ɖu Israel dzi ƒe 40.
18 Nya Nyuia Ta Ʋiʋli Le Tesalonika
Wogblɔ Fiaɖuƒea ŋuti nyanyui wɔnuku la nɛ eye be Mawu menye nuveviwɔame ƒe Mawu o ke boŋ lɔlɔ̃ ƒe Mawue.
5:20) Dɔ nyui kawo wɔwɔ mee wòle be míaƒo mía ɖokui ɖo vevie?
(Korintotɔwo I, 11:23-26) Mina míayi edzi adi ame fafa siwo axɔ nyanyuia.
Nya si wogblɔ ɖe egblɔɣi nyo.
Tsɔ kpe ɖe eŋu la, Satana tso Mawu nu be meɖe mɔ na eteviwo be woawo ŋutɔwo natso nya me le nu si nye nyui kple vɔ̃ ŋu o.
Gbeƒãɖeɖe Nya Nyuia Ƒe Mɔnuwo
AXA 8 Nu kae vidada nyui wɔna?
16 Azɔ Yohanes ŋlɔe bena: “Eye mekpɔ mawudɔla bubu aɖe le dzodzom le dziƒo titina, eye wòlé nyanyuie mavɔ ɖe asi, be yeagblɔ afia anyigbadzinɔlawo kple trɔ̃subɔlawo katã kple to sia to kple gbegbɔgblɔ sia gbegbɔgblɔ kpakple dukɔ sia dukɔ, eye wòle gbɔgblɔm kple gbe gã bena: Mivɔ̃ Mawu, eye mitsɔ ŋutikɔkɔe nɛ; elabena eƒe ʋɔnudɔdrɔ̃gaƒoƒo la ɖo, eye mide ta agu na amesi wɔ dziƒo kple anyigba kple atsiaƒu kple tsi dzidziwo.”
10 Ke esi wòkpɔ ŋutega la teti ko la, míedze mɔ heɖo ta Makedonia, elabena míedze sii be Mawue yɔ mí be míagblɔ nya nyui la na wo.
The Encyclopedia of Religion ɖe nu me be nukpɔsusu vovovowoe nɔ amesiwo ɖo Buddhatɔnyenye, Kristotɔnyenye, kple Islam-subɔsubɔha la si le nukunuwo ŋu, gake egblɔ be: “Subɔsubɔha siawo ƒe ŋutinya ɖo kpe edzi kɔte be nukunuwo kple nukunuwo ŋuti ŋutinyawo nye ameƒomea ƒe mawusubɔsubɔ ŋuti dzixɔsewo ƒe akpa aɖe.”
Aleae wòdzɔe be míete ŋu tu xɔ tuɖedzi 30 lae.”
Míexlẽ nu tso ɖekakpui aɖe si nɔ tsa ɖim le fiẽ me le nyɔnu ahasitɔ aɖe ƒe aƒe gbɔ la ŋu le Lododowo ta 7.
Eyata gbeɖeka Yesu gblɔ ŋutinya aɖe na wo be yeatsɔ afia alesi menyo be woanɔ adegbe ƒom le wo ɖokui ŋu o.
Ðe ɖeviwo ate ŋu aŋlɔ alesi wo dzilawo xlẽa Nye Agbalẽ Si Nye Biblia-Ŋutinyawo alo Toɖoɖo Nufiala Gã La* ƒe agbalẽawo na wo la bea?
Nu kae nèsusu be míate ŋu asrɔ̃ tso esia me?— Wo dometɔ ɖekae nye be mele be míakpa nya siwo mele eteƒe o la agblɔ o.
Le dzɔdzɔme nu la, àdi be yeagblɔ yeƒe nuteƒekpɔkpɔwo na amesiame, gake megate ɖe dziwò ne ame aɖewo mekpɔ dzidzɔ ɖe wò nyawo ŋu o.
Ŋutinya mawo tɔgbe bɔ egbea hã.
Ðikeke mele eme o be mɔzɔlawoe anya gblɔ nukunu siawo ŋu nya na amewo.
Alo ɖewohĩ, alakpanya siwo tsitretsiɖeŋulawo gblɔna ɖe mía ŋu la na míetɔtɔ.
Nu kae nàte ŋu asrɔ̃ tso David ƒe ŋutinya me?
Anyo be míade dzesii be esi Yesu nɔ anyigba dzi la, menɔ gbɔgbɔmeŋusẽ vɔ̃ɖiwo ŋuti nyawo gblɔm na eƒe nusrɔ̃lawo o, evɔ nya geɖewo nɔ esi wòate ŋu agblɔ tso nu siwo Satana ate ŋu awɔ kple nu siwo mate ŋu awɔ o ŋu hafi.
Eyata egblɔ ŋutinya aɖe ku ɖe ŋutsu aɖe si ŋlɔ Mawu be ŋu.
Wotu xɔdɔme siwo nye dziƒoxɔ dzisasrã 13 la eve kple ʋutɔɖoƒe si wogate ŋu dzraa ʋuawo ɖo le si nye dzisasrã 5 kpee nyitsɔ sia, esi tutu nu wowu le ƒe sia ƒe gɔmedzedze me.
86 Vi Búbu aɖe ƒe Ŋutinya
Woxɔ ƒe 4, 6, kple 7, eye ŋutinyawo vivina wo nu ale gbegbe.”
Dzinɔameƒo, veveseseɖeamenu, kple dzidodo si amewo ɖe fia le September 11, 2001, dzi esime wodze Xexeame ƒe Asitsaƒegã la dzi ƒe ŋutinya ʋɛ aɖewoe míedi be míagblɔ na mi.
Le ƒe alafa ade alo adrelia Do Ŋgɔ Na Mía Ŋɔli ƒe xotutu ma nu la, ame aɖe si ŋkɔe nye Epimenides kɔ Atene ŋu tso dɔvɔ̃ aɖe me.
Le kpɔɖeŋu me, Yona ƒe ŋutinyaa ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míakpɔ ale si wòate ŋu adzɔe be ame siwo si xɔse vavã le gɔ̃ hã natra kple ale si woate ŋu awɔ ɖɔɖɔɖoe.
Nu kae míawɔ be ameflunya siwo me nyateƒenya aɖewo le la nagakplɔ mí atrae o?—Ef.
Esi wònɔ susu hem yi nudzɔdzɔa kple nusi wòfia dzi la, eŋlɔ be: “Menye gli, siwo wokpa kple aɖaŋu la, yome míedze, esime míena mienya mía Aƒetɔ Yesu Kristo ƒe ŋusẽ kple eƒe vava la o; ke boŋ míenye eƒe gãnyenye, si míekpɔ kple ŋku la, ƒe ɖaseɖilawo.
Papa axlẽ ŋutinya ɖeka na wò gbesiagbe sia!”
31 Esia dze le E-mail siwo womana le nɔvi geɖewo dome la me—nuwo abe nukokoedoamenyawo alo subɔsubɔdɔa ŋuti nya ɖikokoewo; hakpanya siwo wogblɔ be wotu ɖe míaƒe dzixɔsewo dzi; kpɔɖeŋu siwo wowɔ le nutome gã kple nutome sue takpekpewo, alo Fiaɖuƒe Akpata me nuƒowo me; gbeadzi nuteƒekpɔkpɔwo; kple bubuwo—nusiwo dze abe afɔku aɖeke ɖe mele wo me o ene.
Wota Nɔviŋutsu Frost ƒe agbemeŋutinya wɔdɔɖeamedzi la ɖe April 15, 1961, ƒe Eŋlisigbe me Gbetakpɔxɔ, axa 244 va se ɖe axa 249.
(Lododowo 4:1) Gbɔ dzi ɖi dziku nu nefa hafi nàte kpɔ be yeagblɔ yeƒe nya.
“Elabena sidzedze Yehowa xɔ anyigba la dzi, abe alesi tsi yɔ atsiaƒu me ene.”
Aɖuɖɔkawo ŋuti nunyalawo gblɔ be ne mede ɖeke o la, ele be amesiwo le lãmesẽ me nano tsi galɔn afã ya teti gbesiagbe.
Emegbe John kɔa aɖi si woyɔna be formic acid kple tsi ɖe tsi ɣia dzi.
• No tsi abe ‘beer’ kplu ade va ɖo enyi gbesiagbe.
Gake tɔdziʋu sue siwo tsɔa amewo kple agbawo le ƒutawo nɔ anyi.
9 Esime Nil-tɔsisia trɔ zu ʋu le Mose ŋɔli la, Egiptetɔwo te ŋu tsi agbe to tsi didi le teƒe bubuwo dzi.
Vi koe tsitsitɔwo va ƒona le tsi me.”
Awɔ ɖɔɖɔɖo siwo hiã le eƒe agbe me, atsɔ eɖokui aɖe adzɔgbe na Mawu eye wòatsɔ nyɔnyrɔ̃ɖetsime aɖo kpe esia dzi.
Alilikpowo ɖuɖu tsi yoyoyo.
Wotɔna ɖe kɔkɔƒe le adzɔge nɔa tsi hẽ si le sisim ɖɔɖɔɖɔ la kpɔm ɖaa le agame, henɔa gbɔgbɔm fuxefuxe nɔa afɔ ƒom ʋuʋudedia.
Gawu la, esime ame miliɔn geɖewo le Mawu ƒe lɔlɔ̃nu srɔ̃m eye wole ewɔm la, sidzedze Yehowa axɔ anyigba la dzi abe alesi tsi yɔ atsiaƒu mee ene.
Gake esi wòva la, Yordan-tɔsisi ma ke toe wòva be woanyrɔ̃ ye.
(Yeremya 50:38) Nyagblɔɖia va eme esime Kores trɔ Frat Tɔsisia ƒe tsiwo to teƒe bubu le afisi didi tso Babilon kilometa ʋee aɖewo le dziehe gome.
(Mateo 26:26, 27) Agbalẽ sia ŋlɔla kee gblɔ be ne womekpɔ tsi sɔgbɔ si me woate ŋu anyrɔ ame ɖo o la, tsidede ta na amea ɖeɖe sɔ gbɔ.
“Zã ƒe ŋudzɔɣi enelia” mee Yesu zɔ le Galilea Ƒua dzi. —Mateo 14:23- 26.
Ahiã be wòakeke ɖe enu ahagoglo ɖe edzi bene wòasu na ame miliɔn, alo ɖewohĩ biliɔn geɖe siwo woafɔ ɖe tsitre be woano agbetsi dzadzɛ siawo.
MICHAEL LEBOEUF gblɔ le eƒe agbalẽ aɖe me be: “Menye dzodzo adze tsi me ahaƒo tsie nye tsiƒuƒu o.”—Working Smart.
Eye wòƒã eƒe nukuwo* ɖe tɔ geɖewo to.
6 Meɖe tsitawo, ne matsɔ ade tsi avemeti fẽwo.
Anɔ eme be woɖe eme be Kristotɔwo ƒe nyɔnyrɔxɔxɔ lɔ nyɔnyrɔɖetsime kple gbɔgbɔ kɔkɔe xɔxɔ ɖe eme.
Nyemenya wo dometɔ si nu sẽ wu o—tsitrenɔnɔ le tsi me ŋkeke bliboa katã le xɔ si me do viviti tsiɖitsiɖi kloe me alo dzidodo anɔ akaɖi si woklẽ ɖe dzinye si vea ŋku ale gbegbe la nu zã bliboa katã.
Womegaɖu nu loo alo ano tsi o.
Gake le woawo gome la, nyɔnyrɔxɔxɔ ɖe tsi me nye eɖeɖe fia le gaglãgbe be yewotsɔ yewo ɖokui ɖe adzɔgbe na Mawu le gbedodoɖa me.
TSI nono si dona tsoa pɔmpi me le wò aƒemea?
Eyama ɖi ati, si wodo ɖe tɔʋuwo to, si tsena le etseɣi, eye eƒe aŋgbawo melũa xe o; eye nusianu, si wòwɔna la, ewɔnɛ wua nu nyuie!”
[2] (memama 9) Aɖaŋuɖoɖo nyui aɖewo le agbalẽ si nye Na Teokrasi Subɔsubɔ Suku ƒe Hehenana Naɖe Vi na Wò ƒe axa 62-64 tso ale si míaɖo dze kple amewo le gbeadzi ŋu.
(b) Anye be aleke woatrɔ susu ɖe ‘dziƒoʋakɔ’ la ŋui “le ɣeyiɣi geɖe megbe”?
Aleke Mawu ƒe amewo ƒe dzɔdzɔenyenye klẽnae?
Àkpɔ nu si ta zɔzɔ kple ame aɖe kplikplikpli evɔ mèle klalo na srɔ̃ɖeɖe o ate ŋu agblẽ wò ŋkɔ.—g12-E 06.
Aleke nuƒoƒo si sɔ la ana dzidzɔ nanɔ srɔ̃ɖeɖe mee?
19 Yayra gã kae nye si wònye be Yehowa ƒe amewo le gbɔgbɔmekekeli gbogbo siawo xɔm!
Aleke ‘wodzia’ Kristotɔ amesiaminawo “yeyee hena mɔkpɔkpɔ gbagbe,” eye mɔkpɔkpɔ kae nye ema?
Ɣeyiɣi didi kae wòxɔna hafi míetsɔnɛ kea mía nɔewo?
Edze ƒã be aleae wònɔ le hakpala si gblɔ na Mawu be: “Aleke gbegbe nyemehelɔ̃a wò se lae o!
89:38) (5) Aleke Yehowa wɔ amegbetɔwoe be woase vivi na agbea?
Ðo To Mawu —Ale Si Míazãe
(3) Xlẽ mawunyakpukpui siwo gbɔ woŋlɔ ɖo be “xlẽ,” emegbe nàbia nya aɖewo siwo ŋu nètrɔ asi le ŋuɖɔɖotɔe be wòakpe ɖe aƒemenɔlaa ŋu wòakpɔ ale si ŋɔŋlɔawo ɖo nyabiase siwo woŋlɔ kple nuŋlɔtsi toto ŋui.
Aleke wòanya wɔe be Mawu naɖu amegbetɔhabɔbɔ si wokpɔna dzi?
Nyati evelia dzro ale si nana be míaƒe ŋku nanɔ nu ɖeka ŋu, gbɔgbɔmetaɖodzinuwo yome titi, kple Ƒometadedeagu fiẽsi ƒe ɖoɖoa me léle ɖe asi le vevie be ƒome bliboa nanɔ dedie le gbɔgbɔ me la me.
(Romatɔwo 10:2) Woɖo alesi woasubɔ Mawui na wo ɖokui le esi woase nusi wògblɔ teƒe.
ESI mawudɔla Gabriel gblɔ na Maria si nye ɖetugbi la be adzi ŋutsuvi si anye fia mavɔ la vɔ la, Maria bia be, ‘Aleke nusia ava mee, esi nyemedɔ kple ŋutsu aɖeke kpɔ o?’
Aleke David se le eɖokui me tso Yehowa ƒe se dzɔdzɔeawo ŋu, eye nu ka tae?
Aleke nya siwo Maria gblɔ la ɖee fia be . . .
Aleke woƒo nya ɖe Simon nu be wòagawɔ nuteƒe na Mawu o?
16 Nu Si Míesrɔ̃ Tso Yesu Gbɔ —Ale Si Míawɔ Akpɔ Dzidzɔ
Nu ka tae ale si gbɔgbɔ kɔkɔea kpe ɖe Mawu subɔla siwo gbɔna ŋu la de dzi ƒo na wò?
Le gɔmedzedzea me la, Mawu megblɔ ale si wòawɔ aɖɔ nu siwo Satana gblẽ la ɖo o.
Aleke Yesu dɔ apostolo 12-awoe, eye mɔfiame kae wòna wo?
Aleke mɔ si nu Yesu ku le na míegaka ɖe nyagblɔɖiwo dzi geɖe wu?
Aleke Yehowa sena le eɖokui me ku ɖe amewo fɔfɔ ɖe tsitre ŋu, eye aleke míewɔ nya eƒe seselelãmeawo?
Yesu gblɔ be: “Menye amesiame, si le gbɔgblɔm nam bena: Aƒetɔ! Aƒetɔ!
Eyata nuxlɔ̃ame mamlɛ si Paulo na Korintotɔwo la sɔ egbea abe alesi wòsɔe ƒe akpe eve enye si va yi ene be: “Eyata, nɔvinye lɔlɔ̃tɔwo, minɔ te sesĩe, maʋãmaʋã, eye migba go ɖaasi le Aƒetɔ la ƒe dɔwɔwɔ me, esi mienyae bena, miaƒe agbagbadzedze menye dzodzro le Aƒetɔ la me o ŋuti la.”—Korintotɔwo I, 15:58.
Nyemete ŋu kpɔ ɖekawɔwɔ si le eƒe ŋuɖoɖoa kple Aƒetɔ ƒe gbedodoɖa si mesrɔ̃ le suku dome o.
46 “Ke nu ka ŋutie miele yɔyem be ‘Aƒetɔ!
Be míaɖo biabia ma ŋu eye be wòakpe ɖe ŋuwò nànya gɔmesese si le Aƒetɔ ƒe Fiẽnuɖuɖua ŋu na wò la, míekpe wò be nàxlẽ nyati si kplɔe ɖo.
Paulo ka ɖe edzi na wo be: “Míeda akpe na Mawu, si nye mía Aƒetɔ Yesu Kristo Fofo la, ɖaasi le míaƒe gbedodoɖa [NW ƒe etenuŋɔŋlɔ, “míenɔa gbedodoɖa dzi ɣesiaɣi”] ɖe mia ta la me.”
+ 24 Ekema aleke nàwɔ ana nutodziɖula siwo nye nye aƒetɔ ƒe dɔla suetɔwo dometɔ ɖeka nagbugbɔ ɖe megbe hafi nèle ŋu ɖom ɖe Egipte ŋu be wòana tasiaɖamwo kple sɔdolawo yea?
(Yohanes 3:36; Hebritɔwo 5:9) Ne le gbɔdzɔgbɔdzɔ ta wowɔ nuvɔ̃ gã aɖe la, kpeɖeŋutɔ alo akɔfala aɖe li na wo, amesi nye Aƒetɔ Yesu Kristo si wofɔ ɖe tsitre.
(Mose I, 10:8-12; 11:1-9) Gake Aƒetɔ ƒe ŋkekea me koe eƒe ta adreawo ƒe mamletɔa ɖe eɖokui fia le bliboe.
Ŋutitotoŋkekenyui, si woɖuna wònyea ‘ŋkuɖoɖo’ Israel-viwo ƒe ɖeɖe tso kluvinyenye na Egiptetɔwo le ƒe 1513 D.M.Ŋ. me ‘dzi’ la dzie Yesu ɖo Aƒetɔ ƒe Fiẽnuɖuɖua anyi le eye wowui le ŋkeke ma dzi.
Biblia gblɔ le eyama ŋu be: “Woakafu Mawu, mía Aƒetɔ Yesu Kristo Fofo, si nye dɔmetɔtrɔ Fofo kple akɔfafawo katã ƒe Mawu la, amesi fa akɔ na mí le míaƒe xaxa blibo la katã me, bene míawo hã míate ŋu atsɔ akɔfafa, si Mawu tsɔ fa akɔ na mí la, afa akɔ na amesiwo kpea fu sia fu la.”
Gake le Mawu ƒe ŋkɔa ya gome la, wotsɔa ablɔɖegbeɖiɖi siwo wotsɔ ŋlɔa “Aƒetɔ” dea eme ale be woatsɔ aɖo ŋku edzi na nuxlẽla be wòaxlẽe be Aƒetɔ alo womedea ɖeke kura eme o.
M.Ŋ. fia “Mía Ŋɔli,” si wolɔ̃a yɔyɔ be A.D., si hã fia anno Domini, si gɔmee nye “le mía Aƒetɔ ƒe ƒea me.”
2 Aƒetɔ Dziɖulagã Yehowa tà eƒe kɔkɔenyenye be:
Aleke Kristotɔ tre awɔ atsɔ susu aɖo “nusiwo nye Aƒetɔ la tɔ” ŋu nyuie wu?
Nusrɔ̃lawo ŋe nuku le Sabat dzi; Yesu “Sabat ƒe Aƒetɔ”
34 Elabena David melia yi dziƒo o, ke boŋ eya ŋutɔ gblɔ be, ‘Yehowa* gblɔ na nye Aƒetɔ be: “Bɔbɔ nɔ nye ɖusime, 35 va se ɖe esime matsɔ wò futɔwo awɔ wò afɔɖodzinui.”
Ele na ame siwo le agbanɔamedzinɔƒewo la koŋ be woade bubu nɔviwo ŋu le hamea me—‘woagaɖu aƒetɔ ɖe alẽha la dzi gbeɖe o.’
Ame aɖewo agblɔ nɛ gɔ̃ hã be: “Aƒetɔ, Aƒetɔ, ɖe menye wò ŋkɔ mee míegblɔ nya ɖi le, míenya gbɔgbɔ vɔ̃wo do goe le, eye míewɔ nukunu geɖewo le oa?”
Paulo va xlɔ̃ nu emegbe be: “Ele na Aƒetɔ la ƒe subɔla be, wòagawɔ dzre o, ke boŋ wòanye amesi nyoa dɔme na amewo katã, amesi tea ŋu fiaa nu, amesi doa dzi le vɔ̃ me, amesi gbea nya le dzigbɔɖeanyi me na amesiwo tsia tre ɖe mawunya ŋu.”
Esi Paulo xlɔ̃ nu haxɔsetɔ siwo nɔ Roma be woanyɔ tso alɔ̃ me megbe la, ede dzi ƒo na wo be ‘woaɖe viviti me dɔwɔwɔwo ɖa’ eye ‘woado Aƒetɔ Yesu Kristo.’
Esi wòsusɔ vie wòawu eƒe anyigbadzigbenɔnɔ nu la, ebu eƒe subɔsubɔdɔa ƒe asixɔxɔ ŋu le mɔ nyui aɖe nu hegblɔ be: “Tso [ema] dzi la wodzra dzɔdzɔenyenye ƒe dziɖuɖukuku la ɖo ɖi nam, si Aƒetɔ, ʋɔnudrɔ̃la dzɔdzɔe la, lanam.”—Timoteo II, 4:8.
Ke boŋ abe alesi wowɔnɛ le eƒe ɣeyiɣia me ene la, ezã “Aƒetɔ” kple “Mawu” ɖe Mawu ƒe ŋkɔ teƒe.
Gake edze abe ‘ŋkɔ’ sia si womeyɔ o la le tsitre ɖi na nɔƒe kple mɔnukpɔkpɔ siwo su Yesu si le Aƒetɔ la ƒe ŋkekea me ene.
(Yohanes 20:24-29) Zi geɖe la, Yesu ƒe nusrɔ̃lawo mekpɔ woƒe Aƒetɔ si wofɔ ɖe tsitre la dze sii gbã o.
Míele gbe dom ɖa hã be nɔviŋutsu geɖewo nalɔ̃ faa axɔ hehe geɖe ahazã nu siwo wosrɔ̃ atsɔ akpe ɖe Yehowa ƒe amewo ŋu.
Woade dɔ sia asi na nɔviŋutsu alo nɔvinyɔnu.
11 Ahiã be subɔsubɔdɔdzikpɔla la nakpe kple nɔvi si naa anyigbamamãwo be woawɔ ɖoɖo awɔ dɔ le esiwo me womewɔa dɔ le edziedzi o la me.
Gake hafi nɔviŋutsua natso nya me alea la, anyo be wòakpɔ hamemegãwo ƒe ha la eye wòade ŋugble le aɖaŋu siwo woaɖo la ŋu.
13 “Ale Yehowa, Israel ƒe Mawu la gblɔe nye esi, ‘Mebla nu kple mia tɔgbuiwo+ le gbe si gbe mekplɔ wo tso Egipte-nyigba dzi tso kluviƒe me+ hegblɔ be: 14 “Ne ƒe adre wu enu la, mia dometɔ ɖe sia ɖe neɖe asi le nɔvia Hebritɔ si wodzra nɛ, eye wòsubɔe ƒe ade la ŋu; ɖe asi le eŋu wòadzo le gbɔwò.”
Nɔviŋutsu koe woadee asi na; anyo wu ne enye hamemetsitsi alo subɔsubɔdɔwɔla.
(Hebritɔwo 12:2) Nusrɔ̃la Yakobo ŋlɔ be: “Nɔvinyewo, ne miege ɖe tetekpɔ bubu ƒomeviwo me la, mibui dzidzɔ sɔŋ, esi mienya bena, miaƒe xɔse ƒe dodokpɔ wɔa dzidodo.”
20 Nɔviŋutsu aɖe si nye Dziehe Amerikatɔ la ŋlɔ bena: “Esi mía kple srɔ̃nye míede takpekpe sue aɖe le ƒe 2006 me la, ƒe 30 ye nye ema míexɔ nyɔnyrɔ.
Ete ɖe mía dzi ŋutɔ be aƒe bliboa nu yi le aɖabaƒoƒo ɖeka me, gake nyemaŋlɔ ale si mía nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnuwo fa akɔ na míi la be akpɔ gbeɖe o.
Nɔvi siwo nɔ hamea me la kpe ɖe ŋunye nye tameɖoɖo kplikpaa be masubɔ Yehowa gasẽ ɖe edzi.
▪ Togbɔ be wotsi tre ɖe nɔvi siwo le France ŋu hã la, wole kutri kum le woƒe Fiaɖuƒe gbeƒãɖeɖedɔa me.
Eyata susu nyui tae Ŋɔŋlɔawo gblɔ be: “Esiae nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu, be miawɔ mia ɖokui kɔkɔe, eye miaɖe mia ɖokui ɖa atso ahasiwɔwɔ me, eye mia dome amesiame nanya, alesi wòaɖe ye ŋutɔ srɔ̃a le kɔkɔenyenye kple bubu me; menye le nudzodzro ƒe fiẽŋufiẽŋui vevie me, abe alesi trɔ̃subɔla, siwo menya Mawu o la wɔna la ene o; eye ame aɖeke nagaba nɔvia, eye wòatafae le dɔwɔwɔ me o; elabena Aƒetɔ lae nye nusiawo katã ƒe hlɔ̃biala.”—Tesalonikatɔwo I, 4:3-6.
Nya kawoe wotsɔ ɖe Nɔviŋutsu Sicurella kple Thlimmenos ŋu, eye nu kawoe va do tso eme?
Nɔviaŋutsuwo do dɔmedzoe ɖe eŋu, elabena alẽkplɔvi si wòlɔ̃ la kpee be wòava ne yewoaɖaɖi tsa, le adame ŋkeke nyui aɖe dzi.
Gake míegalɔ̃e kokoko le esi wònye mía nɔvi Kristotɔ ta eye míadze agbagba be míana kadodo nyui nagava nɔ mía kplii dome.—Tsɔe sɔ kple Luka 17:3.
▪ DƆWƆLAWO ƑE KƆMITI: Nɔviŋutsu siwo le kɔmiti sia me la kpɔa ɖoɖo siwo wowɔ hena Betel ƒomea me tɔ siwo le anyigba dzi godoo la ƒe ŋutilã me kple gbɔgbɔ me nuhiahiãwo gbɔ kpɔkpɔ kple kpekpeɖeŋu nana wo la dzi.
Ne nɔviwò wɔ nu vɔ̃ ɖe ŋuwò la, ka mo nɛ,+ eye ne etrɔ dzi me la, tsɔe kee.
Nɔviawo kpɔ dzidzɔ esi wokpɔe be Nɔviŋutsu Franz do yewo dewu si woyɔna be barong Tagalog esime wònɔ dutoƒonuƒoa ƒom.
Wodzi Nɔviŋutsu Jaracz le September 28, 1925 dzi, le Pike County, Kentucky, U.S.A.; exɔ nyɔnyrɔ tsɔ ɖo kpe eƒe adzɔgbeɖeɖe na Yehowa dzi le August 10, 1941 dzi, esime wòxɔ ƒe 15.
Le kpɔɖeŋu me, Gail ƒo nu tso kpekpeɖeŋu siwo wòxɔ tso gbɔgbɔ me nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo le Yehowa Ðasefowo ƒe hame si le wo gbɔ me ŋu.
Nɔviŋutsu aɖe gblɔ be: “Ŋutsu sesẽ, ƒoɖi, si ŋu awuwo vuvu le eye wòlé aŋekotoku gã aɖe si me yɔ fũ kple nyadzɔdzɔgbalẽ kple magazine xoxowo zɔ va afisi míaƒe Takpexɔ le.
Ne míese alesi Yehowa kpe ɖe gbɔgbɔmenɔviŋutsu alo gbɔgbɔmenɔvinyɔnu aɖe ŋu be wòɖu gbɔdzɔgbɔdzɔ aɖe dzi alo to dodokpɔ aɖe me do dedie la, ewɔnɛ be míebua míaƒe Mawua ame ŋutɔŋutɔe wu.—Petro I, 5:9.
1 Paulo, ame si le ga me+ le Kristo Yesu ta, kple mía nɔvi Timoteo+ le esia ŋlɔm na Filemon, míaƒe hadɔwɔla lɔlɔ̃a, 2 kple mía nɔvinyɔnu Apia kple mía hatisrafo Arkipo+ kpakple hame si le aƒewò me:+
• Yesu nɔviwo sɔsrɔ̃ le mɔ ka nue ana míayi ‘dɔwɔwɔ’ dzi?
11, 12. (a) Ame kawoe Nɔviŋutsu Russell tsɔ nu siwo wòfia la ŋuti kafukafua na?
Esime ƒonyemetɔwo tsɔ srɔ̃ɖega na gɔ̃ hã la, woƒe nyanuɖela bia be: ‘Ðe miele nyɔnuvi sia xɔm wòanye mia srɔ̃ alo mia vinyɔnua?’
Nyɔnu tsitsiwo kple ɖetugbiwo, nyɔnuvi ƒewuiviwo kple nyɔnuvi suewo siaa do awu legbe loo alo skɛt.
Esi alẽkplɔlaa gblɔ na ɖetugbuia be “nu sia nu nyo le ŋuwò” eye “dzuƒe aɖeke mele ŋuwò o” la, menye eƒe tugbedzedze ŋu koe wònɔ nu ƒom tsoe o, ke eƒe nɔnɔme nyoameŋuwo hãe.
Míetsɔa míaƒe agbalẽkplowo kple ŋdɔnuɖuɖu, kɔa nyɔnuviawo dea míaƒe ʋu si woyɔna be Model T Ford me eye míeyina ɖaɖea gbeƒã le kɔƒewo me ŋkeke bliboa katã.
Ðekakpuivi kple ɖetugbivi ƒewuiviwo adi be woana ablɔɖe geɖe wu yewo ne yewoanɔ yewo ɖokui si, eye ɖewohĩ woadi be yewoatsi tre ɖe yewo dzilawo ƒe mɔxeɖenuwo ŋu.
Gake esi Yesu ɖo Yairo ƒe aƒe me la eyi ɖevi si ku la gbɔ hegblɔ be: “Ðevi, tsi tre!”
+ 5 Ŋutsuviwo kple nyɔnuviwo asɔ gbɔ ɖe duawo ƒe ablɔwo me taŋ anɔ fefem le eƒe ablɔwo me.’”
“Rap music” alo Hadzidzi si ƒe nyagbewo ɖeɖeko wogblɔna dometɔ aɖewo nyɔa ŋu ŋutɔŋutɔ.”—Nyɔnuvi ƒewuivi aɖe.
Egblɔ hã be: “Mekpɔ be ɖevia le tsitsim nyuie eye wònye nyɔnuvi si kpɔa dzidzɔ.
Wobu akɔnta be ƒe sia ƒe la, wozia ɖevi miliɔn ɖeka—nyɔnuviwo koŋ—dzi alo dzraa wo wozua gbolowo.
Le ƒe si va yi me esi nyɔnuvia nɔ gbeadzi kple dadaa la, etsɔ Nusi Mawu Di ƒe agbalẽ gbadzaa na ŋutsu aɖe eye wòƒo nu tso emenyawo ɖoƒea ŋu kpuie.
Eya ta egblɔ na srɔ̃a be yeatsɔ yeƒe kosi Hagar nɛ wòadzi vi nɛ.
Ne nyɔnuvi akogotsilawo yɔ nuvlowɔlawo le zã titina hã la, wonɔa du dzi yina wo gbɔ eye woɖoa to sea nya si le wo si, eye womewɔa naneke be woadɔ wo gbɔ kokoko o.
Le teƒe mawo la, woate ŋu aɖe alɔme le nyɔnuvi si le tsralɛ ŋu be “eɖi ku.”
Eye esi menye nyɔnuvi sue la, mía kple Ðasefo tsitsiwo míeyia amewo gbɔ be míakpe ɖe wo ŋu woasrɔ̃ nu le agbe tegbee nɔnɔ le Mawu ƒe Fiaɖuƒedziɖuɖua te le paradisonyigba dzi ƒe mɔkpɔkpɔ si le Biblia me la ŋu.
Jeff kple Deb kpɔ ƒome aɖe si si vi fẽ nyɔnuvi dzetugbe aɖe le le nuɖuɖudzraƒe aɖe le Cancún.
Ke hã nyɔnuvia tɔ afɔ to sesĩe.
Ðasefo eve va ke ɖe nyɔnuvi sia ŋu le woƒe aƒeme yi aƒeme subɔsubɔdɔa me.
Ɣeaɖeɣi la, efɔ Yairo ƒe vi nyɔnuvi la tso ku me.
17 Eye dɔlanyɔnu, si nye agbonudzɔla la, bia Petro be: “Wò hã, menye ŋutsu sia ƒe nusrɔ̃lawo dometɔ ɖekae nènye oa?”
TSƆE be nyɔnuvi aɖe gblɔ na dadaa be: “Ẽ, mava aƒeme ne míenya kpã le suku teti ko.”
Emegbe Yesu kplɔ nyɔnuvi la fofo kple dadaa kpakple eƒe apostolo etɔ̃ yi xɔ, si me ɖevia mlɔ la me.
Nyɔnuvia si nye Akemi, le teƒe aɖe si te ɖe Tokyo ŋu.
Nyatakakawo gblɔ be “zi geɖe la, dzilawo mekpɔa dzidzɔ ɖe nyɔnuvi dzidzi ŋu” le Asia o.
Nye sukuhatiwo gblɔ nam be nyɔnuvi aɖee na ga ŋutsuvi aɖe be wòaɖe wig la le ta nam.
Nathan gblɔ nam kpɔ be mate ŋu atsɔ ŋkuɖodzinu lédzinamewo anɔ akɔ fam na ɖokuinye loo alo mate ŋu atiae be madze agbe yeye gɔme.
Kpɔ nusiwo eƒe Nya la gblɔ le agbe si woanɔ le anyigba dzi Paradisoa me ŋu ɖa:
Gake mete ŋu gblɔ nusi gɔmesese si le agbe ŋu la nye o.
Wò etsɔme anɔ dedie, eye mɔnukpɔkpɔ asu asiwò be nànɔ agbe tegbee le paradisonyigba dzi!—Efesotɔwo 6:2, 3.
Meda akpe na Mawu be togbɔ be mekpe fu geɖe va yi hã la, meva kpɔ dzidzeme vavãtɔ mlɔeba.
12 Menye taɖodzinu kɔkɔ koe xɔse naa ame o ke boŋ enaa gɔmesese hã nɔa ame ƒe agbe ŋu.
▪ Esi agbalẽ si nye Sidzedze si Kplɔa Ame Yia Agbe Mavɔ Me le mía si fifia ta la, ɣeyiɣi didi kae wòle be míawɔ aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃?
(Samuel I, 16:12, 13) Dawid ɖo ŋu ɖe gbɔgbɔ ma ŋu le eƒe agbe me katã.
Fifia ɖeko míeva le dzesi dem alesi gbegbe wòwɔ nuku hedze anii, alesi wòdoa dzidzɔ na amee, nusi dzeani wu si ƒona xlã ɣea, eya ŋutɔ ƒe yamenutome si ƒe amadede nye blɔtɔ la ƒo xlãe, eya ŋutɔ wɔa eƒe oxygen hegbɔnɛ, edea eya ŋutɔ ƒe nitrogen eya ŋutɔ ƒe yame vaseɖe tome, ewɔ eya ŋutɔ ƒe yame ƒe nɔnɔme ɖe eƒe avetsuwo dzi, etsɔ eƒe nu gbagbe aɖewo wɔ eya ŋutɔ ƒe tsroe: akalokpewo, adzakpowo, nusiwo tso nugbagbe siwo nɔ anyi le blema siwo dzi nu gbagbe yeye vovovowo vu tsyɔ̃ ɖekae le xexeame katã.”
Ne ame aɖe lɔ̃ xexeame la, Fofoa ƒe lɔlɔ̃ mele eme o. Elabena nusianu, si le xexeame: ŋutilã ƒe nudzodzro kple ŋkuwo ƒe ŋubiabiã kple agbe ƒe adegbe ƒuƒlu ƒoƒo la, metso Fofo la gbɔ o, ke boŋ xexeame wotso.”
(3 Mose 16:7-10, 21, 22) Yesaya gblɔ Mesia, ame si awɔ dɔ ma tɔgbi, eye wòatsɔ “dɔlélewo,” “vevesesewo,” kple ‘ame geɖewo ƒe nu vɔ̃wo’ ayii, ahato ema dzi aʋu agbe mavɔ nɔnɔ ƒe mɔkpɔkpɔ ɖi la, ƒe vava ɖi.—Mixlẽ Yesaya 53:4-6, 12.
Esime wònɔ tsitsim la, eƒe xɔse na wògava ɖe dzesi geɖe wu.
(Kolosetɔwo 3:12) Woakpɔ dzidzɔ geɖe le agbe me; aƒe siwo me vividoɖeameŋu kple lɔlɔ̃ le lae axɔ anyigba katã dzi.
Ahiã be wòakeke ɖe enu ahagoglo ɖe edzi bene wòasu na ame miliɔn, alo ɖewohĩ biliɔn geɖe siwo woafɔ ɖe tsitre be woano agbetsi dzadzɛ siawo.
Ðikeke mele eme o be ŋɔdzi lé wo emegbe esime woƒe ŋgɔgbevi Kain wɔ nusi gbɔ eme hexɔ nɔvia Abel ƒe nu xɔasitɔ kekeake si nye eƒe agbe ŋutɔŋutɔ le esi!
Edzixɔxɔse naa wotsɔa nuvɔ̃ kea ame eye agbenɔnɔ tegbee ƒe mɔkpɔkpɔ sua ame si.—Efesotɔwo 1:7.
(Xezekiel 18:4) Togbɔ be esia to vovo sã na nusi Kristodukɔa fiana hã la, esɔ ɖe nya si gbɔgbɔ ʋã Salomo nunyala la wògblɔ nu pɛpɛpɛ be: “Agbagbeawo nyae be, yewogbɔna kuku ge, ke kukuawo menya naneke o, fetu aɖeke megali na wo [le agbe sia me] o, eye woŋlɔ woƒe ŋkɔ be.
(Psalmo 40:9; Yohanes 4:34) Ƒomedodo sia doa ŋusẽ ame heléa agbe ɖe te, eye enaa ŋusẽ ame be wòatsɔ dzidodo ayi duɖimekekea dzi tamanamanae.
Ekema menya be afɔm ɖe tsitre tso ame kukuwo dome le eya ŋutɔ ƒe ɣeyiɣi si sɔ dzi eye wòana agbe mavɔm.
Womaŋlɔ amesiawo tɔgbe ƒe ŋkɔ ɖe agbegbalẽa me o.—Yesaya 65:20; Nyaɖeɖefia 20:12, 15.
Nuƒo si kplɔe ɖo ƒe tanyae nye “Na Nufiafia Deblibowo Nafia Mɔ Wò Agbenɔnɔ Ɣesiaɣi.”
Le kpɔɖeŋu me, ame aɖewo doa dziku ɖe nya sue ɖesiaɖe ta.
Le kpɔɖeŋu me, ɖe wòanɔ bɔbɔe be míanɔ agbe tsɛ, ɖewohĩ be míaʋu ayi xɔ si le sue wu me alo aɖe nunɔamesi siwo mehiã o ɖaa?—Mateo 6:22.
Amesiawo katã kpɔa gbɔdzɔe le dɔ sia me, eye esia wɔnɛ be nuteɖeamedzi dzi ɖena kpɔtɔna na wo le woƒe agbenɔnɔ me.
Nɔnɔme sia nye kpɔɖeŋu ɖeka aɖe ko si ɖee fia be le nyateƒe me la, mawusosroɖa ƒe mɔfiafia ƒe dɔ le ame geɖe wu wum le dukɔ siwo me kesinɔnuwo bɔ ɖo me.
Mɔnukpɔkpɔ kae nye si wònye be nàwɔ ɖeka kple ‘ame kɔkɔeawo’ aɖe gbeƒã Mawu Fiaɖuƒe ŋuti nyanyui sia!—Mateo 24:14.
Zi geɖe la, nusi wobuna enye ɖetugbinɔaƒenyenye—to wo gbɔ dɔdɔ sesẽ me.
Wodina vevie be yewoado nukpɔsusu si nye be Biblia me nyawo menye nyateƒe o la ɖe ŋgɔ.
24 Fia Nu Viwòwo—Yosiya Tiae Be Yeawɔ Nu Si Le Eteƒe
Nya ka gblɔm nèle le ɖokuiwò ŋu?”
Nu kae wòhiã be Kristotɔawo nawɔ be nuwo nadze edzi na wo?
11:9) Yayra kawo gbegbee nye esi amegbetɔƒomea akpɔ ɣemaɣi!
Eye anyigba wɔnuku ka gbegbee nye si wòanye!
Nu siwo wokpɔna léa ame si le ekpɔm la ƒe susu ɖe te, eye wòkpena ɖe eŋu be wòase nu si fiam wolee la gɔme eye wòaɖo ŋku nu si wòsrɔ̃ la dzi.
15 min: Nu Kae Nana Wokpɔa Dzidzɔ Ŋutɔŋutɔ?
▪ Axa 22-3: Nukatae ame geɖe metsɔ ɖeke le afɔku ŋuti nuxlɔ̃ame siwo wona le Australia le ƒe 1974 kple le Colombia le ƒe 1985 me o, eye nukawoe do tso eme?
Nukae nye dzimetɔtrɔ na amewo, eye aleke wobunɛ azɔ?
Ate ŋu awɔ mí ale be nusi eya di be míawɔ koe míawɔ hafi.
Vodada gã kae nye si wòanye!
Nu kae míate ŋu asrɔ̃ tso ale si Israel-dukɔa wɔ nu ɖe Yehowa ƒe amehehe ŋu me?
Taɖodzinu kae gakpɔtɔ le Mawu ƒe futɔwo si kokoko?
“Yehowa ƒe yayra wɔa ame kesinɔtɔ agbagba madzemadzee.”—Lododowo 10:22.
(Galatiatɔwo 6:10) Ẽ, mɔ nyuitɔ kekeake si dzi míate ŋu ‘awɔ nu nyui’ na ame bubuwoe nye be míana woakpɔ woƒe gbɔgbɔmenuhiahiãwo adze sii eye míakpe ɖe wo ŋu woaɖi kɔ na wo.
Nukae wogblɔ na Israel-vi siwo nye dzilawo be woawɔ atsɔ anɔ nu fiam wo viwoe, eye nukae wòfia?
Ne èxlẽ nyati aɖe vɔ la, bia ɖokuiwò se be, ‘Nukae nye nya vevia le nusi mexlẽ fifi laa la me?’
Kuxi kawoe le fu ɖem na wo?
Ke ne ame aɖe dze agɔ le dziwò ya ɖe?
Hiahiã kae va ɖe dzesi ƒãa le ƒe 1950 ƒeawo me?
7-8. (a) Se kae Yehowa de na dzilawo?
Aleae wòle be míakpɔ mɔ be mawunyadɔgbedela siwo nye kekeli ƒe dɔlawo awɔ nuia?
Gake Biblia ya fia nu be gomekpɔkpɔ le vivimenuwɔnawo me nye gbɔgbɔyɔyɔ koŋ.
Nyateƒee, nuŋlɔɖi aɖeke mele mía si si fia be amesiwo ʋetsuviawo te la dometɔ aɖeke dze agbagba be yeawu ye ɖokui o.
Ke hã ame aɖewo ʋlia nya be Hiob kura gɔ̃ hã menye ame ŋutɔŋutɔ o, eya ta dzeɖoɖo siwo katã yi edzi ku ɖe Hiob ŋu nye nyakpakpa.
20 Eteƒe medidi o Hitler ho aʋa, abe alesi mawudɔla la gblɔe ɖi wòsɔ tututu ene be: “Aɖo aʋakɔ ɖa, wòava gblẽ kɔ ɖo na mɔ sesẽ kɔkɔe la, [eye] woatsi gbesiagbe vɔsa nu.”
Biblia ƒe akpa sia koe wogblɔ ƒe akpe ɖeka ƒe ɣeyiɣi si ado ŋgɔ na dzidzɔkpɔkpɔ mavɔ si ava nɔ dziƒo kple anyigba ŋu nya le.
+ 21 Nyemegbe Mawu ƒe amenuveve+ la o, elabena ne se la dzie woato anɔ dzɔdzɔe la, ekema Kristo ku dzodzro.
Cisneros bia tso agbalẽnyalawo ƒe ƒuƒoƒo aɖe si wòɖo le Alcalá de Henares ƒe Yunivɛsiti si woɖo ɖe Spain eteƒe medidi o, la si be woawɔ gbegɔmeɖeɖedɔ sia.
Wowu woƒe akpa etɔ̃lia ŋutɔŋutɔ; woti wo dome ame blaasieke vɔ adre le alafa me yome le mɔ vovovowo nu.
Le nyateƒe me la, meda akpe be wometsɔ agbe kɔkɔ nɔnɔ nyimee o, eye be dzila lɔ̃ame siwo hem la fia dɔsesẽwɔwɔ kple agblededem.
Dɔwɔnu sesẽtɔ kekeake siwo wòzã dometɔ aɖewoe nye Helatɔ xexemenunyafialawo ƒe nufiafiawo—le nyateƒe me la, eya ŋutɔ ƒe nukpɔsusuwoe wonye—bene yeatɔtɔ Kristotɔwo ƒe nufiafiawo kple alesi wole.
(Nyagblɔla 12:8) Le nyateƒe me la, tofloko ŋutɔŋutɔe wòanye be woaŋe aɖaba aƒu Wɔla Gã la dzi le sɔhɛmenɔɣi, agbe esubɔsubɔ vaseɖe tsitsime, wòanye be ɖeko wonɔ agbe didi ku amegã dzro ko le agbe me.
Esi Xezekiel bia be woaɖɔ li nu si dzi yeamè nuɖuɖua le na ye eye Yehowa wɔ eƒe biabiaa dzi nɛ ta la, efia be nyagblɔɖilaa wɔ wɔwɔfia la ŋutɔŋutɔ.
Nyagbɔgblɔ mawo mabɔ nenema nenye ame ŋutɔŋutɔe gbɔgbɔ kɔkɔea nye o.
13 Ne Kristotɔ siwo srɔ̃wo menye nɔviwo o bia kpekpeɖeŋu tso hamemetsitsiwo gbɔ la, hamemetsitsiwo hea woƒe susu yia Paulo ƒe aɖaŋuɖoɖo siawo ƒomevi dzi, si gblɔ be: “Mele mɔfiame sia nam srɔ̃tɔwo, ke hã, menye nyee o, ke boŋ Aƒetɔ lae, be mele be srɔ̃nyɔnu nadzo le srɔ̃a gbɔ o; gake ne edzo le egbɔ . . . la, nenɔ anyi srɔ̃maɖemaɖee, alo negbugbɔ va srɔ̃a gbɔ; eye mele be srɔ̃ŋutsu hã nadzo le srɔ̃a gbɔ o. . . .
(Timoteo II, 3:5) Numekuha aɖe ƒe ŋgɔnɔla gblɔ be: “Míekpɔtɔ dea bubu Biblia ŋu, gake le ɣeyiɣi zazã ɖe exexlẽ, esɔsrɔ̃, kple eŋudɔwɔwɔ ŋu gome la—gbaɖegbenyawoe nye ma.”
(Psalmo 103:19) Togbɔ be Yehowa ɖe eƒe fianyenye fia wokpɔ to Israel ƒe fiaɖuƒe dzi ɣeaɖeɣi hã la, dziƒoe eƒe fiazikpuia le ŋutɔŋutɔ.
Le Biblia me la, woyɔ ŋkeke ma be Ŋutitoto, eye Israel viwo ɖunɛ zi ɖeka le ƒe me, le ɣletiŋkeke si tututu dzi woɖe wo la dzi.—2 Mose 12:24-27; 13:10.
Ke wo dzi kpɔkpɔ ya ɖe?
Le nyateƒe me la, Helatɔwo ƒe lɔlɔ̃wɔwɔ xotutuwo koŋ dzie Yudatɔwo ƒe Ŋɔŋlɔ Ɣaɣlawo abe Judith kple Tobit ene he susu yii.
Ðe Wotsrɔ̃ Sodom Kple Gomora Nyateƒea?
(Tito 1:7, 8) Le nyateƒe me la, ame siwo katã gbɔgbɔ kɔkɔea kplɔna la ate ŋu aɖe ɖokuidziɖuɖu afia, eye woate ŋu ato esia dzi aƒo asa na agbe gbegblẽ nɔnɔ, nya ƒaƒãwo gbɔgblɔ, alo nu siwo ana be Yehowa magakpɔ ŋudzedze ɖe wo ŋu o la wɔwɔ.
(Xezekiel 16:26-29; 23:14) Susu nyui aɖe tae Yeremya xlɔ̃ nu wo ɖo be: “Ale Yehowa gblɔ esi: Aɖi ŋutsu, si ƒe dzi te ɖa le Yehowa ŋu, eye wòle dzi ɖom ɖe amegbetɔ ŋu hetsɔ ŋutilã wɔ eƒe alɔe la ŋuti kpekpekpe!”
Ke hã ne mèna hehe nɔviawo kaba o la, àgblẽ nu le hamea ŋu vevie.
Emegbe nàʋu True Peace ƒe agbalẽa ƒe axa 147 eye nàdzro memamã 13-15 me.
Ke Yudatɔ aɖewo tso Asia nuto me va, 19 eye ɖe wòle be ame siawo hã nava ŋkuwòme hafi, ale be ne nya aɖe le wo si ɖe ŋunye la, ne woagblɔe.
Eye nusiwo nana ame tsina la gɔme sese sesẽ kura wu nusiwo hea kansa vɛ gɔme sese.”
Enɔ te ɖe “ale si wòbia ɣeyiɣi la tsitotsito tso ɣletivimefakalaawo gbɔe la” dzi bu ƒe si wòaxɔ ɣemaɣi.—Mateo 2:16.
● Ŋutsu siwo xɔ wu ƒe 50 eye nusiawo siwo yɔ ge míala siwo dea dɔ míaƒe dzi kple ʋukawo ŋu dometɔ ɖeka alo esi wu nenema le fu ɖem na: atamanono, ʋusɔgbɔdɔ, suklidɔ, ʋumemi agbɔsɔsɔme si wòle be wòanɔ ʋu me ƒe dzi yiyi, ʋumemi si nye HDL (high-density lipoprotein) ƒe agbɔmasɔmasɔ ɖe lãme na ame, lolo akpa, ahatsunono, ne dzidɔ alo tutudɔ dzea ƒome si me wotso me tɔwo dzi kaba (doa ŋgɔ na ƒe 55 xɔxɔ), kple teƒeɖekanɔnɔ.
Le nyateƒe me la, ƒe ma teƒe evee wòxɔ.
Hame aɖewo na kpekpeɖeŋu le beléle na amesiwo le ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔ tɔxɛa wɔm la dzilawo ale gbegbe.
Yunivɛsiti aɖe ƒe numekuku gblɔ be fifia agbegbegblẽnɔnɔ ɖeɖefia le kɔmpiuta dzi va zu “kɔmpiuta dzi nyatakakaxɔlawo ƒe modzakaɖenu vevitɔwo dometɔ ɖeka (ne menye eyae nye vevitɔ o ye nye ema).”
▪ “Hatiwò geɖe le tame bum le srɔ̃ɖeɖe ŋu.
Ke nu ka tae ame geɖe siwo nɔ anyi le dzidzime vovovowo me ya kpɔ mɔ na ɣeyiɣi sia ɖo?
Alo vidadaa ate ŋu agblɔ nusi dzɔ ɖe eya ŋutɔ dzi ale: “Esime mexɔ ƒe si nèxɔ fifia la, menɔ ŋugble dem le alesi wokpɔa dzinui ŋu.
Ke Ahiya megale nu kpɔm o, elabena eƒe ŋkuwo tsi le esi wòku amegã ta.
Ale ƒe 17 vi aɖe si ŋkɔe nye Reuben gblɔe enye si: “Nusɔsrɔ̃ aɖewo li si menya nyuie be ne medo le suku vɔ megbe la nyemagazã akpɔ o.”
(Mose I, 32:24-28) Hafi Yakob naku le eƒe ƒe 147 xɔxɔ me la, edo vevie nu te ŋu yra via 12-awo dometɔ ɖe sia ɖe.
MÍELE ɣeyiɣi si me wòdze abe nusianu kloe anya wɔ na amegbetɔ ene me.
(Kpɔ aɖaka si nye “Nukae Nye Tsitsi Aku Amegã?”)
Nugbagbeŋutinunyalawo gblɔ be ne boso sia ku la, esesẽna be woanya ƒe si wòxɔ elabena nu gbagbe siawo meto aɖu o.
Agbalẽ aɖe si Amerika Dɔdzẽ Habɔbɔa ŋlɔ la gblɔ ŋutinya wɔnublanui sia: ‘Sean dze asrãdodo gɔme esime wòxɔ ƒe 13.
Esia anya do dzidzɔ na nyagblɔɖila tsitsi la ŋutɔ.
Le kpɔɖeŋu me, sɔhɛ aɖe si zu Fiaɖuƒea ƒe gbeƒãɖela esime wòxɔ ƒe 12 la va gbɔdzɔ esime wòxɔ ƒe 15.
Nufiafia aɖe si bɔe nye be alesi woawɔ anya alesi amegãkuku dzɔnae la le domenyiŋusẽfianu ƒe nugbɔwo, afisi woyɔna be telomere me.
Dzi ate ŋu aɖe le nuteƒewɔla siawo ƒo ɣeaɖewoɣi ne wòva dzɔ be woakpe akɔ kple lãmesẽkuxiwo alo gbɔdzɔgbɔdzɔ le tsitsi ta.
Togbɔ be eƒe tagbɔ kɔ ŋutɔ hã la, eva hiã be wòadzudzɔ sukudede esime wòxɔ ƒe asieke, le esi edzilawo da ahe kolikoli ta.
Wosena le wo ɖokui me abe alesi apostolo Yohanes, si tsi le ƒe me, se le eɖokui me le eƒe gbɔgbɔmeviwo ŋu ene be: “Nyemekpɔ dzidzɔ gã wu esia be, mese bena, vinyewo zɔna le nyateƒe me o.”—Yohanes III, 4.
Esi aʋaa va nɔ sesẽm ɖe edzi la, wokplɔm yi ɖade asrafowo dome akpa sesẽe, togbɔ be mexɔ ƒe 35 kple edzivɔwo hã.
(Korintotɔwo II, 4:16) Mía kple nye ƒomea kpakple xɔlɔ̃wo siaa míele mɔ kpɔm na etsɔme wɔnuku si me woagbugbɔ aɖɔ nye ametia ɖo wòanyo ɖe edzi wu alesi menɔ esime mexɔ ƒe 17 kura gɔ̃ hã.
Hafi woava to kɔmpiuta vɛ la, ŋutete menɔ amegbetɔwo ŋu be woadzro Biblia me boo o.
Eŋlɔ na Timoteo be: “De se na xexe sia me kesinɔtɔwo bena, woagado wo ɖokui ɖe dzi glodzo o, eye womagatsɔ woƒe mɔkpɔkpɔ aɖo kesinɔnuwo ƒe dediemanɔmanɔ dzi o; ke boŋ ɖe Mawu gbagbe, si tsɔ nuwo katã na mí fũ be, míawɔ wo ŋuti dɔ la dzi.”—Timoteo I, 6:17.
Hiob ka ɖe edzi vevie be ɣeyiɣi kpui aɖe koe yeanɔ tsiẽƒe, eye be Yehowa maŋlɔ ye be o.
“De se na xexe sia me kesinɔtɔwo bena, woagado wo ɖokui ɖe dzi glodzo o, eye womagatsɔ woƒe mɔkpɔkpɔ aɖo kesinɔnuwo ƒe dediemanɔmanɔ dzi o; ke boŋ ɖe Mawu gbagbe, si tsɔ nuwo katã na mí fũ be, míawɔ wo ŋuti dɔ la dzi.”—Timoteo I, 6:17.
Agbalẽŋlɔla Lori Hope, si kansa te ŋu vɔ na la, gblɔ be: “Hafi nàɖo nyatakaka ɖe ame si lé kansa alo ame si kansa ɖe fu na kpɔ la, anyo wu be nàbiae gbã be nyati mawo tɔgbi adzɔ dzi nɛ hã.
Míeɖe abla be ɖevi bubuwo nagasee ale be woawo hã nava nɔ ɣlia dom ɖe mía ta o.
Nukata Kristotɔwo ƒe mɔkpɔkpɔa le abe gakuku ene?
To esia wɔwɔ me la, míekpɔa mɔ be míakpe ɖe wo ŋu woava zu Kristo ƒe nusrɔ̃lawo.
(Fiawo I, 17:17-22; Fiawo II, 4:32-37; 13:20, 21) Woƒe mɔkpɔkpɔe nye be woafɔ yewo ɖe tsitre va xexe aɖe si me womawɔ fu Mawu subɔlawo le woƒe xɔse ta le o, xexe si me nyɔnuwo ƒe lɔlɔ̃tɔwo maku le o me.
Abe alesi woŋlɔe ɖe Dɔwɔwɔwo 24:15 ene la, Paulo gblɔ dzideƒotɔe be: “Mɔkpɔkpɔ . . . le asinye na Mawu . . . bena, tsitretsitsi li na ame dzɔdzɔewo kple ame madzɔmadzɔwo siaa.”
Ɛ̃, elabena Romatɔwo 15:4 gblɔ be: “Nu siwo katã woŋlɔ ɖi tsã la, woŋlɔ wo ɖi le míaƒe nufiafia ta, bene to míaƒe dzidodo kple akɔfafa si míekpɔna le Ŋɔŋlɔawo me dzi la, mɔkpɔkpɔ nasu mía si.”
Gakpe ɖe eŋu la, ame akpa gãtɔ alɔ̃ ɖe edzi be nusiwo le dzɔdzɔm le míaƒe ɣeyiɣiawo me wɔe be akɔfafa kple mɔkpɔkpɔ va hiã ale gbegbe.
Ðe eteƒe la, kua wɔwɔ ʋua mɔnukpɔkpɔ be woakafu Mawu ƒe nɔnɔme wɔnukuwo, si ƒe ɖee nye eƒe dɔmenyo le tsitretsitsi mɔkpɔkpɔa nana mí me.
15:12) Gake ɖe wòalɔ̃ ɖe edzi enumake be Yehowa ƒe amenuvevee na yewɔ dɔ nyui ma, eye be Mawu ƒe kpekpeɖeŋu kple eƒe yayra koe ana yeagate ŋu akpɔ dzidzedze le etsɔmea?
• Alekee mɔkpɔkpɔ kple xɔse ate ŋu ana dzi nanɔ Kristotɔ ƒo be wòaɖo taɖodzinu nyuiwo le agbe me?
(Dɔwɔwɔwo 9:39-42) Esia hã na susu bubu mí si ta míakpɔ mɔ na tsitretsitsia.
Ŋuɖoɖoa dze le nya si apostolo Paulo gblɔ na ame siwo si dziƒo ƒe mɔkpɔkpɔ le abe eya ke ene la me, esime wògblɔ be: “Ame siwo katã Mawu ƒe gbɔgbɔ kplɔna la, ame siawoe nye Mawu ƒe viwo.
Nutata aɖewo le gliawo ŋu si ɖe ŋɔdzinu siwo gbegbe me sitsoƒedilawo to fia, gake amesiwo ƒo ƒu ɖe xɔa me gbemagbe la ƒe nɔnɔme ɖe alesi mɔkpɔkpɔ le wo sii la fia.
Viɖe kae wòanye be míakpɔ mɔ na xexe si me asrafowo manɔ o?
Ðewohĩ egakpɔtɔ nɔ mɔ kpɔm kokoko be yeakpɔe woatsrɔ̃ dua.
Gake meva kpɔe be Mawu Fiaɖuƒea koe akpɔ xexea ƒe kuxiwo gbɔ.
▪ Biblia na míenya be míate ŋu anɔ agbe tegbee le Paradiso me le anyigba dzi.
To ŋugbledede tso tsitretsitsi mɔkpɔkpɔa ŋu me la, àte ŋu ana wò tameɖoɖo kplikpa be yeayi edzi anɔ Fofowò si le dziƒo la ƒe lɔlɔ̃nu wɔm la me nasẽ goŋgoŋ.
Ekema anyigba la azu ame dzɔdzɔe siwo si anyigbadzinɔnɔ ƒe mɔkpɔkpɔ le la tɔ tegbee.—Psalmo 37:11, 29.
Wò Mɔkpɔkpɔ Kple Wò Agbenɔnɔ Fifia
Le ƒe 1935 me, wode dzesii be ‘ameha hoo’ alo “ameha gã” la—si wosusu gbã be wonye gbɔgbɔmeviwo ƒe ha si le tsɛ wu, siwo anye Kristo ƒe ŋugbetɔ la ƒe ‘zɔhɛwo’ le dziƒo—lae nye alẽ bubu siwo si anyigba dzi nɔnɔ ƒe mɔkpɔkpɔ le.
Dɔwɔwɔ ƒe mɔnukpɔkpɔ li na amesiame faa . Amesiame atia dɔwɔna si nyo nɛ la . Ati eƒe dɔwɔwɔ ƒe dzidzemekpɔkpɔ yome eye wòaʋli amemaxɔmaxɔ ɖe dɔ me ta vevie .
Fetu nyui xɔxɔ ƒe mɔnukpɔkpɔ li na amesiame . Esia awɔe be dɔwɔla la nate ŋu akpɔ eya ŋutɔ , srɔ ̃ a kple viawo dzi dzidzemetɔe abe alesi wodze amegbetɔ be wòano agbe ŋudzedzekpɔtɔe la ene .
Numekugbalẽ aɖe gblɔ be gɔmesese si le Helagbe me nya si Paulo zã ŋue nye be “woawɔ nane na ame faa, eye womanɔ mɔ kpɔm na teƒeɖoɖo aɖeke o.”
(Korintotɔwo I, 13:4) Eŋlɔ bena: “Lɔlɔ̃ meʋãa ŋu ame bubuwo ɖe dzidzɔ si wokpɔna ta o; ekpɔa dzidzɔ ɖe woƒe nyonyo ŋu; eye ne . . . wokpɔ dzidzɔ ɖe edzi la, amesiwo dzi lɔlɔ̃ kpɔ ŋusẽ ɖo la . . . menana wòbuna o; womedoa ŋukpe wo le woƒe nunɔamesiwo ta o; womenaa dzidzɔ ma dzi ɖena kpɔtɔna o; womelia liʋiliʋi alo dzi ɖena le wo ƒo le esi menye woa ŋutɔwo nue wove nenema o ta o. . . .
Fia mɔ dzɔdzɔe la mí: Amesiwo nu Nève ƒe mɔ la; Menye amesiwo dzi wò dziku le alo amesiwo tra mɔ la ƒe mɔ o.”—Qurʼān, surah 1:1-7, MMP.
Eye The New Encyclopædia Britannica gblɔ be: “Wosusu tsã be kɔkɔeƒewo kple subɔsubɔkɔnuwɔwɔwo mee wozãa dɔdamɔnu siwo womezãa yevutikewo tsɔ daa gbee o le, eye atikeŋutinunyalawo tsɔe be gbedada mawo te ŋu wɔa dɔ to ŋusẽkpɔkpɔ ɖe dɔnɔawo ƒe susu dzi kple le nɔnɔme deamedzi si nu wòdo go ɖo la me.”
Eyata Katolikotɔwo ƒe Jerusalem Bible ɖe Luka 1:23 gɔme be: “Dzi nedzɔ wò, wò amesi nu wove ale gbegbe!”
Wode akpa etɔ̃a katã dzi sɔsɔe: le gbãtɔ kple evelia gome la, míekpɔ mɔ awɔ nusi medze wo ŋu o, elabena wosɔ gbɔ.”
Ne wogblɔ nya nyui ɖe eŋu gɔ̃ hã la, ewua ame ŋutasesẽtɔe eye wòwua ame sia ame si dze eŋu.”
Catholic Encyclopedia gblɔ be: “Konstantino ve subɔsubɔha eveawo nu sɔsɔe.
5 Agbalẽnyala John Parkhurst gblɔ be: “Ne wole nu ƒom tso Mawu alo Kristo ŋu la, zi geɖe la, [Helagbe me nya ma] kuna ɖe woƒe amenuveve si amegbetɔwo medze na o alo ɖeɖe kple xɔxɔ si wona amegbetɔwo dɔmenyotɔe la ŋu.”
Ne wometsi nusiawo nu o la, ke eteƒe madidi o, agbenyuinɔnɔ ayi to keŋkeŋ.”—Bangkok Post.
Abe ale si agbalẽnyala aɖe gblɔ ene la, míeva nyea “ame siwo ŋu wòkpɔ ŋudzedze ɖo.”
Robin Lane Fox, si nye Britaintɔ ŋutinyaŋlɔla, gblɔ be Marcion he nya be, “‘Mawu’ si ŋu woƒo nu tso le Nubabla Xoxoa me la nye ‘Hlɔ̃dola vɔ̃ɖi’ si de adzoblasuwo kple dugbalawo abe Israel fia Dawid ene dzi.
Nyadzɔdzɔgbalẽa de dzesii be “edze abe nɔnɔmeawo le nukalawo dzi dem wu ene.”
Eyi edzi be: “Akpa ɖesiaɖe ka ɖe edzi be Ŋɔŋlɔa le megbe na yewo.
Vine gblɔ be Helagbe me nya (kha·riʹzo·mai) si gɔme woɖe be ‘woatsɔe ake faa’ fia be “woakpɔ nublanui na ame menye le nane ta o.”
Woɖe dzidzɔmɔkpɔkpɔ gɔme be enye “mɔkpɔkpɔ nyuie ƒe amesinɔnɔ alo mɔkpɔkpɔ na nyui.”
Agbalẽ si woyɔna be Kyrillos Loukaris gblɔ be: “Yesutɔawo to mɔ sia mɔ siwo nye ayemenuwɔwɔ, alakpadada ɖe ame si, kesekukuɖɔɖɔname, kple ƒo wo katã ta la, zãnunana si nye mɔnu si wɔa dɔ wu ɖesiaɖe si dzi wotona naa [Ottoman] dumegãwo kpɔa ŋudzedze ɖe wo ŋu dzi be woƒe tameɖoɖoa nava eme.
Mɔ eveliae nye be, woawɔ ɖoɖo be yewoasrɔ̃ Biblia kpli wò femaxee.
“Esi woɖe adzamekpovitɔwo wonɔ ʋɔ ƒom na Ðasefo aɖe la, nye lãme katã koe ble fu.
Woƒe aƒea, si ŋu tsiɖɔɖɔa gblẽ nu le vevie la, ƒe dzisasrã evelia si me do viviti la mee wotsi dɔ le zã ma si me vuvɔ nɔ wɔwɔm la me.
Eyata Yehowa gblɔ na Gideon be: ‘Gblɔ na amesiwo katã nye vɔvɔ̃nɔtɔwo la be woatrɔ ayi aƒeme.’
Wotu xo be le ƒe 328 D.M.Ŋ. me la, esi duƒula aɖe si ŋkɔe nye Ageas ɖu dzi le du sia ƒuƒu me la, eƒu du yi keke wo de Argos ke va gblɔ eƒe dziɖuɖua ŋu nya.
Medzra ʋu legbee aɖe ɖo, alo esi me anyimlɔƒe le, eye le ƒe si kplɔe ɖo me la, míexɔ míaƒe mɔɖeɖedɔdasi gbãtɔ le kɔƒedu si nye Huntingdon me.
Nenye be ɖevia metsi anɔ eɖokui si o eye wòle gbɔwò la, eme kɔ be àyi edzi akpɔ eƒe ŋutilãmenuhiahiãwo gbɔ nɛ.
3 Ne miaƒe hamea ƒe anyigbamama lolo la, hamemetsitsiwo ate ŋu awɔ ɖoɖo be miagblẽ amekpegbalẽviawo ɖi na ame siwo miado go le aƒea me o.
Womegatrɔ gbɔ va woƒe aƒe me le New York gbeɖe o.
Mebia ŋutsu eve siwo va mía ƒeme la be: “Yehowa Ðasefowoe mienyea?”
Esi Yehowa Ðasefowo dometɔ ɖeka srãe kpɔ la, mɔkpɔkpɔ dodzidzɔname si le Biblia me wɔ dɔ ɖe edzi ale gbegbe be wòbia enumake be woawɔ aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃ kpli ye.
Ʋu le aƒewò me le wo ŋkume nàyi aboyo me le teƒe bubu.
Amedzro bubu siwo va dze míaƒe aƒea me ɣemaɣi la dometɔ aɖewo nye Yehowa Ðasefowo ƒe dɔwɔƒea ƒe ta si le Brooklyn, New York, ƒe ƒomea me tɔwo, siwo ƒe ɖewoe nye Hugo Riemer kple eƒe xɔmetɔ Charles Eicher.
✔ Mikpɔ vovo ɖe mia viwo ŋu le aƒeme, eye miwɔ nuwo ɖekae
Mía kple Ann míenɔ du ma me ŋkeke ʋɛ aɖewo eye míeyi amewo gbɔ be míana mɔnukpɔkpɔ wo be woase nuƒoa le woƒe aƒewo me.
Ne èle numeɖeɖe bubuwo dim alo nèdi be ame aɖe nava wɔ aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃ femaxee kpli ye la, ke taflatse ŋlɔ agbalẽ ɖo ɖe Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, alo nàzã adrɛs si sɔ le axa 2.
Eteƒe medidi o fonye eveawo dzo yi dɔ di ge.
Ðewohĩ ava hiã gbeɖeka be nàkplɔ dziwòlawo va aƒewò mee.
Wohaya aƒe si me míenɔ, eyata míeʋu yi aƒe si me míanɔ koŋ si didi tso Nɔgã Louie gbɔ abe kilometa ɖeka kple afã ene la me.
Emegbe míetso nya me be hafi mate ŋu ayi edzi awɔ nutome sue dzikpɔla ƒe dɔ la, Nela atɔ te ɣeyiɣiwo katã ƒe subɔsubɔdɔa, ne wòanɔ aƒeme akpɔ mía vinyɔnuvia dzi.
Ðɔktaa gblɔ be ne egakpɔ lãme vie la, míate ŋu atsɔe ayi aƒemee.
Egbegbe aƒemenuzazãwo alo esiwo naa dzidzeme ʋee aɖewo koe nɔ aƒe siwo míete ŋu haya me.
Esi wòtrɔ gbɔ la, meɖe nye dzikua ɖe eŋu.
Nu bubu si ŋu wòléa fɔ ɖo vevie to vovo na dzonɔameme si wòtsɔ wɔa subɔsubɔdɔae lae nye veviedodonu le dutanyanyuiegblɔlawo ƒe aƒemedɔ siwo kpɔ eŋku me la wɔwɔ me.
Àdi be yeanɔ aƒe si me woɖea vividodoɖeameŋu kple lɔlɔ̃ fiana la me.
3 Dzo le nu bim le eŋgɔ,
Wohea susu yia 2 Petro 3:7, 10 dzi, afi si gblɔ be: “To nya ma ke dzi la, wodzra fifi dziƒo kple anyigba ɖo ɖi na dzo, eye wole wo ɖom ɖi na ame mavɔ̃mawuwo ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ kple tsɔtsrɔ̃ ƒe ŋkeke la. . . .
Emetsonuawo sɔ kple ale si mlekpuimedzo si wodo ɖe asaɖa me hena nuɖaɖa natrɔ azu dzo gã alé ave blibo.
Wowɔ Wo na Dzo Sue Ðesiaɖe
Woagakpɔ dzo ƒe dodokpɔ si va le Eliya ƒe ŋkekea me, eye vavalawo asrɔ̃ nu tso nudzɔdzɔ siawo me si akpe ɖe wo ŋu woaɖe mawuvɔvɔ̃ afia egbea.
Le dziɖuɖu siwo mewɔa nuteƒe kura o gɔ̃ hã gome la, zi geɖe la, woɖoa posudɔwɔƒewo, sukuwo, dzotsidɔwɔƒewo, kpovitɔwo ƒe dɔwɔƒewo, hekpe ɖe dɔwɔna bubuwo ŋu.
Ƒo nu tso azã siwo woɖuna na dzomawu Xiuhtecutli (Huehueteotl) la dometɔ ɖeka ŋu.
Wotɔ dzo aƒlatɔdziʋuwo,
Yudatɔwo ƒe segbalẽ aɖe (The Tosefta) si woŋlɔ le ƒe 300 Mía Ŋɔli lɔƒo la gblɔ tso ale si tsitretsiɖeŋulawo tɔa dzo Kristotɔwo ƒe nuŋlɔɖiwoe la ŋu ale: “Wotɔa dzo Nyanyuigblɔlawo ƒe agbalẽwo kple minim-wo [anɔ eme be wonye Yudatɔ Kristotɔwo] ƒe agbalẽwo.
Eye wokpɔ aɖe siwo le abe dzo ƒe aɖewo ene kaka ɖe wo dome, eye ɖeka dze ɖe wo dometɔ ɖe sia ɖe dzi, eye gbɔgbɔ kɔkɔe yɔ wo katã taŋ, eye wote gbe bubuwo dodo, abe ale si gbɔgbɔ la na wo be woaƒo nui ene.”
Egblɔ be: ‘Nenye Mawu ƒe amee menye la, ekema dzo netso dziƒo, ne wòafiã mia kple wò ame blaatɔ̃awo!’
▪ Nu kae nya ‘dzo mavɔ ʋe’ kple “dzota” siwo dze le Biblia me la fia?
+ 5 Wowɔ nuxeƒewo na Baal, ne woatɔ dzo wo viwo atsɔ asa numevɔ na Baal,+ nu si nyemeɖo na wo alo ƒo nu tso eŋu na wo o, eye meva dzi me nam kpɔ gɔ̃ hã o.”’
Le ƒe 64 M.Ŋ. me esime woɖe agɔdzedze na Nero be eyae na dzo bi Roma la, etrɔ agɔdzedzea na Kristotɔ siwo ŋu wogblẽ xoxo la.
31 Eya ta matrɔ nye dziku aƒo ɖe wo dzi, eye matsɔ nye dɔmedzoe ƒe dzo atsrɔ̃ wo keŋkeŋ.
Le ɣemaɣi lɔƒo la, wonyã Dimitris le eƒe nufiadɔa me, eye esi womelɔ̃a míaƒe nya o ta la, dɔkpɔkpɔ sesẽ na mí ŋutɔ.
Eye le ŋkeke ma dzi la, ‘ʋu kple dzo kple dzudzɔbabla’ gbogbo aɖewo va, eye ɣe la mele keklẽm aɖe dua ƒe viviti ɖa le ŋkeke me o, eye ɣletia fia ʋukɔkɔɖi, ke menye alesi wòɖina nyuie le zã me le ŋutifafa me la o.”
Ŋutinyaŋlɔla Carolly Erickson ƒo nu tso nudzɔdzɔ sia tɔgbe aɖe ŋu ale: “Zi geɖe la, nakeawo meƒuna nyuie o, alo dzodonuawo nɔa mumu ale gbegbe be womebina kaba o.
Eɖoe be yeanyã ame siwo katã yelé la le dɔa me enumake, alo be woawɔ dɔ kwasiɖa eve fetumaxɔmaxɔe.
Yesu ƒe nusrɔ̃lawo kpɔ gbɔgbɔ kɔkɔea wònɔ abe dzoƒaɖe ene va dze ɖe wo amesiwo katã kpe ta ɖe Yerusalem la ƒe ta dzi—wonye ŋutsu kple nyɔnu siwo ade 120.—Dɔwɔwɔwo 1:12-15; 2:1-4.
Wotu ŋutsu “matrewɔlawo ƒe xɔ, . . . le Yehowa ƒe aƒe la me,” eye wonaa wo viwo toa “dzo me na Molex.”—2 Fiawo 23:4-10.
Nukae nye dzo- kple dzokpeta la, eye aleke wòto vovo le ku, Hades, kple aʋli me ŋue?
10 Edo gu Tofet,+ si le Hinom Viwo Ƒe Bali*+ la me, ne ame aɖeke nagatsɔ viaŋutsu alo vianyɔnu ato dzo me na Molek*+ azɔ o.
21 Le ŋkeke me la, Yehowa nɔa wo ŋgɔ le alilikpo dodo* aɖe me hekplɔa wo le mɔa dzi,+ eye le zã me la, eklẽna na wo le dzobibi aɖe me, ale wotea ŋu zɔa mɔ le ŋkeke me kple zã me siaa.
(Eyae nye) gbesigbe woawɔ funyafunya wo le Dzoa me, (eye woagblɔ na wo be): Miɖɔ miaƒe funyafunya (si miewɔ amewo) la kpɔ.”
Ekema aleke wòhele vevie enye si be mía dometɔ ɖesiaɖe nade bubu mɔnukpɔkpɔ sia ŋu ahawɔ eŋudɔ bliboe.
Ne míena kpekpeɖeŋu siawo siwo Mawu nana ɖea vi na mí la, ekema “Mawu ƒe aʋawɔnu blibo la katã,” si nye nu ɖeka hɔ̃ si akpɔ mía ta míanɔ te ɖe “Abosam ƒe aɖaŋu vɔ̃wo nu” lae nye ema dom míele.
Ate ŋu asesẽ na mí be míawɔ mɔnukpɔkpɔ siwo aʋu ɖi na mí be míaɖi ɖase le dɔ me, le suku, alo ne míele mɔ zɔm la ŋudɔ.
Ele be mía dometɔ ɖesiaɖe nanɔ akasanu kplii, míawɔ nusiwo nam wòle mí ŋudɔ ahakpɔ gome le eƒe dɔa me bliboe.
Ðe wòanye nusi sɔ be Kristotɔ nawɔ teokrasi kadodowo ŋudɔ atsɔ atafa eƒe gbɔgbɔmenɔviwoa?
Eƒe viɖewo: Enye mɔxexe ɖe fufɔfɔ nu ƒe mɔnu si ŋu kakaɖedzi le.
Gake ‘viɖe’ sia me gblẽ le kpukpui 4b: si fia be ne womezã nyitsu o la, womakpɔ agblemenu sɔ gbɔ o.”
Esia awɔe be míana hadede kple mía nɔvi Kristotɔwo naɖe vi na mí bliboe.
Gbã la, mele be míata fa ame le esi wòdze be alɔme le esi wu ame bubuwo ta gbeɖe o.
Amikuhawo le klalo aku esi susɔ le ɣeyiɣi kpui si wobu akɔnta be anɔ anyi la me.
Viɖe si le dukɔ madeŋgɔ me nɔnɔ ŋue nye be nuwo ƒe asi bɔbɔna sã wu alesi wòle le dukɔ si de ŋgɔ wu me.
Mawu ate ŋu afia nu amesiwo katã wɔa eŋudɔ la, ẽ, woate ŋu anɔ amesiwo wotsɔ “nusrɔ̃viwo ƒe aɖe” na la dome.
(Timoteo II, 3:16) Viɖe geɖe le eƒe Nya si woŋlɔ ɖi la ŋu.
Ðe wòatsɔ eƒe susu ada ɖe viɖe siwo wòakpɔ to ahiãdzedze sia me dzia?
Le go aɖewo me la, woate ŋu awɔ adzɔdziɖeɖe ƒe mɔnukpɔkpɔ si wonaa amesiwo le nu dzɔm na mawusubɔsubɔhawo la ŋudɔ.
Gakpe ɖe eŋu la, Kristotɔ siawo wɔ ɖoɖo do ŋgɔ bena esi woƒe nɔnɔmewo trɔ la, wonɔ klalo wɔ nɔnɔme yeyea ŋudɔ wòɖe vi.
Elabena wowɔa afi si yaa trɔ ɖo la ŋu dɔ.
16:24) Míaƒe didie nye be míayi dɔ dzi kple “luʋɔ blibo,” míawɔ mɔnukpɔkpɔ ɖesiaɖe ŋudɔ ana míaƒe kekelia naklẽ ale be míaɖo amewo gbɔ le afisiafi.
“Ame aɖeke nagadi ye ŋutɔ tɔ o, ke nusi nye ame bubu tɔ la boŋ.”
Esia na wòte ŋu wɔa tsidzadza alo sno siwo le nyinyim ŋudɔ bliboe.
(Mateo 6:33) Le eya gome la, wɔwɔ ɖe gɔmeɖose dzɔdzɔewo dzi le vevie sã wu be mɔnukpɔkpɔ gã nasu ye si to gbɔdɔdɔ ƒe agbegbegblẽnɔnɔ me.—Korintotɔwo I, 6:18.
Le Biblia gɔmeɖeɖe aɖewo me la, nya si wòzã ɖe ‘te ɖe anyi’ teƒee nye “wɔ fu,” alo ‘ba ame.’
Ðe ƒomenusɔsrɔ̃ si woatu ɖe agbemenudzɔdzɔ ŋutɔŋutɔwo kple Biblia ƒe gɔmeɖosewo dzi aɖe vi na wò ƒomea?—Lododowo 21:5; Nyagblɔla 9:11; Hebritɔwo 13:5, 6, 18.
Gake ɖe viɖe aɖewo le kpekpeawo dede le hame si ƒe anyigbamama me míele ŋua?
Ne míena mɔ gbɔgbɔ vɔ̃wo la, woate ŋu agblẽ nu le mía ŋu eye woagblẽe hã.
Ele be ƒometɔwo kple xɔlɔ̃wo nasrɔ̃ alesi woalɔ̃ ameae le nɔnɔme si me wòle nu.
Tsɔe be xɔ̃wò aɖe xlɔ̃ nu wò be ame vɔ̃ɖi aɖe ɖoe koŋ trɔ mɔfiadzesi aɖe wòfia mɔ bubu aɖe ale be yeate ŋu awɔ nu vevi mɔzɔla siwo menya o la.
Aleke nèsusu be míate ŋu aɖe lɔlɔ̃ deto afia le míaƒe ƒomea me, le xɔlɔ̃wo dome, kple hamea me abe Rut ene?
Wogblɔ nusiwo wodi tso amesiwo anye Yehowa xɔlɔ̃wo adze eƒe agbadɔ me la si ɖe Psalmo 15 lia me.
Sɔhɛ siwo li egbea doa go kuxi geɖewo, eye xɔlɔ̃ siwo wotiana ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe woƒe agbenɔnɔ dzi vevie.
Gake xɔlɔ̃ nyuiwo metsɔa wo nɔewo abe woƒe nunɔamesiwoe wonye ene o.
Gbevue Siegfried nye tsã, eye wònye ɖekakpui Thomas si wowu la xɔlɔ̃ vevi aɖe; eya hã va zu Ðasefo eye enye hamemegã le hame aɖe me fifia.
Sukuviawo dometɔ aɖewo lɔ̃ faa gblẽ woƒe ƒometɔwo, xɔlɔ̃wo, kple wo dedukɔ ɖi hesubɔ le afisi hiahiã lolo le wu xoxo.
BIBLIA gblɔ be: “Xɔlɔ̃ aɖewo kuna ɖe ame ŋu wu ame nɔvi gɔ̃ hã.”
(Hawo ƒe Ha 2:7) Ðetugbi nyanu sia medi be ye xɔlɔ̃wo naƒoe ɖe ye nu ʋuu yeƒe seselelãmewo naɖu ye dzi o.
1 Ne èle ɖoɖo wɔm be yeaɖo kplɔ̃ tɔxɛ aɖe na xɔ̃wòwo alo ƒometɔwo, eye esia abia be nàzã ga kple ɣeyiɣi geɖe la, ɖikeke mele eme o be, màkpe wo ɖewoɖewoe ko o.
Togbɔ be mado le suku kpuie eye nyemagayi eƒeme azɔ hena ŋdɔnu ɖuɖu o hã la, nyemadzudzɔ xɔ̃nye lɔlɔ̃a lɔlɔ̃, esasrakpɔ, kple kpekpe ɖe eŋu gbeɖe o.
Esi sukunuwuɣi ɖo le ƒe 1984 ƒe June me la, meɖe foto xɔ̃nyewo kple nufialawo, eye nye ƒomea ɖe fotom tsɔ ɖo ŋku wɔna vevi sia dzi.
(Mateo 15:35-38) Etsi ahomya si do ŋɔdzi na exɔlɔ̃wo ƒe agbe nu.
Gake alesi Yesaya ɖɔ ame vɔ̃ɖiwo tsɔtsrɔ̃ mavɔe la doa dzidzɔ geɖe na Mawu xɔlɔ̃wo ya.
Àte ŋu adze egɔme kple xɔ̃wòwo kpekpe be woava srã wò kpɔ.
Le xɔlɔ̃ tsitsi ʋɛ aɖewo ƒe kpekpeɖeŋu si me dzigbɔɖi le me la, mete ŋu tu ƒomedodo si le kplikplikpli wu ɖo kple Mawu eye mekpɔ dzidzɔ gã aɖe le kpekpe ɖe ame bubuwo ŋu be woawo hã nawɔe nenema me.”
Míetsɔ nuƒo siwo katã míelé ɖe mɔ̃ dzi kpakple takpekpea ŋuti sinimawo gbɔe be míaƒo ahaɖe afia míaƒe ƒometɔwo kple xɔlɔ̃wo.
Togbɔ be ɣeyiɣi kpui aɖe koe míewɔ mɔɖeɖedɔa ɖekae hã la, nye kple Betty míegakpɔtɔ nye xɔlɔ̃wo va de asi na egbea.
* (Mateo 6:33) Le srɔ̃ɖeɖe si me nyo ŋutɔŋutɔ me la, atsu kple asi nyea xɔlɔ̃ nyuiwo na wo nɔewo eye wosea vivi le wo nɔewo gbɔ nɔnɔ me.
Le kpɔɖeŋu me, ɖetugbui aɖe si fɔ fu evɔ meɖe srɔ̃ o la gblɔ na exɔlɔ̃ aɖe le ɖeɖefia aɖe me be: ‘Melɔ̃ Victor ŋutɔ.
Le ƒe 1940 me la, George Douras, si nye Ðasefo veviedonula le Athens eye wònye Nikos xɔlɔ̃ la va srã mí kpɔ hekpe mí be míava kpe ɖe ƒuƒoƒo sue aɖe ŋu asrɔ̃ Biblia le ye ƒeme.
Abe ale si ko xɔlɔ̃ aɖe aƒo abɔta na mí atsɔ ahe míaƒe susu ayi nane dzii ene la, nenema kee Yehowa ate ŋu azã eƒe gbɔgbɔa atsɔ ahe míaƒe susu ayi míaƒe agbenɔnɔ alo míaƒe amenyenye ƒe akpa aɖe si ŋu wòhiã be míawɔ asitɔtrɔ le la dzi.
Ne miegogo agbalẽa ƒe nuwuwu la, dzra ɖo nàɖe nya sia me nyuie ne miele ta 18, memama 8 srɔ̃m, afisi gblɔ be: “Ðewohĩ èdi vevie be yeagblɔ nusiwo yele sɔsrɔ̃m na yeƒe ƒometɔwo, xɔlɔ̃wo, kple ame bubuwo.
Ame geɖe kpɔe be ne ame aɖe le kpekpem ɖe yewo ŋu be yewoase Mawu ƒe Nyaa gɔme la, yewo xɔlɔ̃ tsãtɔ aɖewo tsia tre ɖe yewo ŋu.
Yehowa xɔna na eƒe amewo ɣesiaɣi, abe alesi wòxɔ na wo le Fianyɔnu Ester ŋɔli ene
Mexɔ ɣeyiɣi aɖeke o míeɖo Fransegbe me hamewo ɖe Manhattan, Queens, kple Nyack le New York.
Woxɔ fianyɔnunyenyea le esi.
Ahab srɔ̃, Fianyɔnu vɔ̃ɖi Izebel gblɔ nɛ be: ‘Wòe nye Israel-fia.
▪ Ester ƒe agbalẽa gblɔ be Axasweros tia Yuda ɖetugbui si nye Ester be wòanye fiasrɔ̃, eye emegbe Ester xɔ na wo detɔ siwo ŋu woɖo nugbe ɖo be woatsrɔ̃ ɖa la.
17 Elabena srɔ̃nyɔnuwo katã le fianyɔnu la ƒe nuwɔna la ŋu nya se ge, eye wogbɔna vlo do ge wo srɔ̃ŋutsuwo agblɔ be, ‘Fia Ahasweros ŋutɔ gblɔ be woakplɔ Fianyɔnu Wasti ava ye ŋkume, gake egbe meyi o ɖe.’
Esi Eliya si le Fianyɔnu vɔ̃ɖi Izebel nu megbe la, ‘ebia Yehowa bena, nena yeaku.’
Le kpɔɖeŋu me, Fianyɔnu Ester di be ye srɔ̃, Fia Axasweros, naɖɔ nu madzɔmadzɔ aɖe si wowɔ la ɖo.
Kpɔɖeŋu nyui ka gbegbee nye si Seba fianyɔnua nye na Yehowa ƒe amewo egbea, amesiwo sea Wɔla la ŋutɔ kple Via, Yesu Kristo ƒe nunya!
Enye nyateƒe be Fianyɔnu Ester ƒe ŋkɔ medze le ŋutinyagbalẽ bubu siwo ŋu woke ɖo la me ya o, gake menye esiae nye zi gbãtɔ si fiaƒemetɔ aɖe ƒe ŋkɔ bu le nuŋlɔɖiwo me o.
Nexemya wɔ dɔ le fiasã me, eyata ɖewohĩ enye Mardoxai kple Fianyɔnu Ester xɔlɔ̃ nyui aɖe.
+ 13 Eɖe mamaa Maaka+ gɔ̃ hã ɖa be wòaganye nyɔnufia* azɔ o, elabena ewɔ legba nyɔŋu aɖe na Asera subɔsubɔ.
Le December 11 lia dzi la, meɖo meli si nye Queen Elizabeth hedzo le New York, eye meva ɖo Southampton, England, le ŋkeke ene megbe.
Eye [Yesu] megblɔ nya aɖeke tso dadaa, Maria, subɔsubɔ ŋu, abe Isis, si nye dziƒo Fianyɔnu, subɔsubɔ ene o.
Eyata Etiopiatɔ la nye amegã le Etiopia-fianyɔnua te.
Le June 17, 1946, dzi la, Netherlands Fianyɔnu Wilhelmina ɖo babadonamenya aɖe ɖe Yehowa Ðasefowo ƒe ƒome aɖe le Amsterdam.
Le ƒe 1492 me la, Fia Ferdinand kple Fianyɔnu Isabella ƒe Katoliko srafowo ɖu Moortɔwo ƒe nuto si susɔ ɖe Spain la dzi.
Emegbe afisiae Persia-fia Axasweros (edze ƒã be eyae nye Xexes I) tia Ester wòzu fianyɔnu le eye wògblẽ ɖoɖo si wowɔ le adzame be woatsrɔ̃ Mawu ƒe amewo ɖa le fiaɖuƒe gã bliboa me la dome.
Le ƒe 1492 me la, Fia Ferdinand kple Fianyɔnu Isabella nyà Yudatɔ siwo katã gbe be yewomatrɔ dzi me azu Katolikotɔwo o la le woƒe dukɔa me.
Ðe nàte ŋu akpɔ nyɔnu aɖe si ɖu fia ɖe dukɔwo katã dzi, eye wòkpɔ ŋusẽ ɖe ame biliɔn geɖe ƒe agbenɔnɔ dzi le ŋutinya katã me—nyɔnu hotsuitɔ si do aɖabɛwu kple awu dzĩ le atsyɔ̃ɖoɖo gã me, wòtsɔ sika, kpe xɔasiwo, kple adzagbawo wɔ leke la le susu mea?
Esi mawunyadɔgbedelaawo kpɔe dze sii be ɖewohĩ woanyã yewo hafi yewoawu Madagascargbe me Biblia la tata nu la, Cameron bia fianyɔnu la be wòana kwasiɖa ɖeka ye yeatsɔ ade ŋugble le eƒe nyaa ŋu.
Daniel 11:25, 26 Aurelian Fianyɔnu Zenobia
Esi fianyɔnua di be yealé “sal” ƒe ati kɔkɔtɔ si le avea me ƒe atilɔ aɖe la, atia ve enu eye wòbɔbɔ ɖo afisi eƒe asi ate ŋu aɖo.
Womegatsɔ balsam-mi ma, si Seba-fianyɔnua na Fia Salomo la, tɔgbi vɛ kpɔ o.
8 Fia srɔ̃wo ade blaade,
Ko Alɔgbɔnu—Eɖea Vi na Wò!
Woƒe afã kloe ye nèzãna ne èle nu kom.
Le ame aɖewo gome la, ŋuɖoɖoa katã koe nye adzugo si woakɔ dzi vie alo nukomo si woaɖo ko evɔ.
Nusi gbɔ wòtso be alɔgbɔnukoko si tso dzi me ɖea vi enye si.
Nɔviŋutsu Yacos, si nye ame titri si koa alɔgbɔnu ɣesiaɣi la, tsɔa ɖe le eme na amewo ŋutɔ.
Gbeɖeka exɔlɔ̃ aɖe do susu ɖa be ne eƒe ŋku gakli ameawo azɔ la, wòako nu ɖe wo.
Ŋutsua gatrɔ ɖe hamemetsitsia ŋu eye wòte ayemenukoko hegblɔ be: “Ke nu ka wɔ ge miala fifia?
Le kpɔɖeŋu me, àte ŋu ako alɔgbɔnu na amea ne medzro wò gbã be nàwɔe o gɔ̃ hã.
Le Fiaɖuƒe Akpataa me la, amewo nɔa nu kom nam dzidzɔtɔe, gake le dua me la, ɖe wonɔa kpɔyem gãa!
Ne vidzĩa va nya wo nyuie wu la, simadzemadze ame sia buna wòdoa dzidzɔ na wo, eye ɖevia tea nukoko na wo vivivi.
Eyata wo dometɔ geɖe meɖoa nukomo na amesiwo wobu be wonye amedzrowo o.
Sabina ɖo nukomo hegblɔ kakaɖedzitɔe be, “Nyemebui kpɔ be mate ŋu aƒo nu na ame bubuwo tso Biblia ŋu o.”
Ne wogblɔ nya aɖe le eŋu kura hã la, alɔgbɔnu koe mekona.
Esia dometɔ aɖewoe nye xɔlɔ̃ vavãwo, dzidzeme si tsoa Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ me, Mawu ƒe ŋudzedzekpɔɖeameŋu, kple agbe mavɔ nɔnɔ ƒe mɔkpɔkpɔ la.
(Galatiatɔwo 6:9, 10) Mɔ siwo nu míawɔ “nu nyui” na amewo le dometɔ ɖekae nye be míaɖo nukomo na wo—eye àte ŋu awɔe!
Ðe alɔgbɔnukoko ate ŋu ana tɔtrɔ aɖe nava wò gbesiagbegbenɔnɔ mea?
Nɔvinyɔnu wɔnuteƒe bubu aɖe hã gblɔ be: “Ate ŋu adze abe nu tsɛ aɖe ene, gake ne meva kpekpea eye hamemetsitsi aɖe do wòezɔ nam vividoɖeameŋutɔe la, edea dzi ƒo nam ŋutɔ.”
Eyata wokplɔam yia nuɖuɖudzraƒe nyui aɖee eye wodzea agbagba be yewoaɖe fotom esi mele nu kom hele dzidzɔ kpɔm kple yewo.
Ale wɔ mí katã míeko alɔgbɔnu, eye míedze dzeɖoɖo nyui aɖe gɔme.
Asinudɔwɔla la va koa alɔgbɔnu kple dzidzeme ne ele eƒe aɖaŋudɔa kpɔm ɖa—si nye kete akuakua.
Eko alɔgbɔnu gblɔ be: “Esi wova Fiaɖuƒe Akpataa me zi gbãtɔ la, ɣemaɣie wòɖo nye hã dzinye be mafa avi.”
Eye eya ŋutɔ ko alɔgbɔnu.
Nyemaŋlɔ tamanamana ƒe nɔnɔme si le East Timortɔwo si, kple ale si Jacob ƒomea ɖo nukomoe le woƒe foto si dze le magazinea me la me be gbeɖe o.
Le esi teƒe be nàdi teƒe aɖe anɔ anyi ɖo ahanɔ lalam be wɔnaa nadze egɔme la, dze agbagba nàdo woe zɔ na amekpekpeawo kple ame siwo dzudzɔ hadede kple hamea vividoɖeameŋutɔe
Ale si nàɖo moe hã le vevie; nɔ alɔgbɔnu kom edziedzi.
Woatsɔ Fianyɔnu vɔ̃ɖi Izebel aƒu gbe ɖe avuwo eye womaɖii bubutɔe o.—Fiawo II, 9:1-10.
Enyo be míade dzesii be woɖe Eŋlisigbe me nya si wozã fewuɖunyagbɔgblɔ na tso Helagbe me dɔwɔnya si ƒe gɔmesese le nyaa nu tẽ fia be “woavuvu nane ƒe lã abe alesi avu avuvui ene me.”
Emegbe esi wòtsi nyuie la, woɖoe ɖe avũ siwo fiaa mɔ ame ƒe suku.
Wɔ nu le aɖaŋu me ne avu aɖe do ŋɔdzi na wò hewó ɖe tawò.
+ 13 Hazael ɖo eŋu nɛ be: “Ame kae wò subɔvi avu gbɔlo sia nye, be wòawɔ nu sia?”
Ame aɖewo vɔ̃a avũwo, alo womelɔ̃ avũwo koŋ ƒe nya gbɔ o.
Mɔ ɖeka kolia si dzi wòte ŋu to avuawo melée o enye eva ge ɖe ta aɖe si le teƒea me.
Fifia mese avu siwo sea nu na ame ƒe vevienyenye le aƒeme gɔme, gake magabia nya ɖekae.
Wobua Tracy abe avũ dzro aɖe ko alo lã malɔ̃nugbɔ aɖe ko ene eye womesea míaƒe ƒomedodo kplikplikpli la gɔme o.
Esi ŋutsuawo nɔ tɔ aɖe to la, wokpɔ avũ wɔadã asieke woɖe afiã eve ɖe enu.
(Yohanes 7:1-10) Yesu gblɔ be: “Migatsɔ nu kɔkɔe la na avũwo o.”
Ame si tsɔ alẽ sa vɔe la sɔ kple ame si ŋe kɔ le avu nu.
Lãwo ŋuti dɔwɔlawo bu be gbeɖiɖi aɖewo alo xewo ƒe dzodzo alo tɔdziʋu siwo le tɔsisia dzi boŋue flua avuawo.
Nuvlowɔwɔ nu xenuwo: Television fotoɖemɔ̃ kple mɔ̃ si dzi nɔnɔmewo dzena le, gagbo si woɖiɖina ɖe anyi, kple dzɔla kpakple eƒe avu si wona hehee
Ke avũwo kple afakalawo kple matrewɔlawo kple hlɔ̃dolawo kple trɔ̃subɔlawo kpakple amesiame, si lɔ̃a aʋatsokaka, eye wòkanɛ la, woatsi agbo la godo.”—Nyaɖeɖefia 22:12-15.
“Migatsɔ nu kɔkɔe la na avũwo o.”
Ema fia be ele be mava di mɔfiavũ bubu.
Hiroko si srɔ̃ Eŋlisigbe gblɔ be yenɔ tame bum be: ‘Avu kple dadi siwo le nutoa me kura gɔ̃ hã se Eŋlisigbe wum.’
Lãmi toto sɔ gbɔ ɖe nyilãtutu si woƒo, lãtutu bablɛ, halã memee, kple lãtutu si wode lãdɔ me la me ŋutɔ.
Dzilawo ƒle avu na wo viawo dometɔ ɖesiaɖe be wòanye woƒe zɔhɛ.
Wokplɔe tso Dachau yi Mauthausen si nye asaɖa si me wowua ame le, si vɔ̃ɖi wu Dachau, wona wòwɔ dɔ sesẽ le afima eye woƒoe, woyɔ kpovitɔwo ƒe avũ dee.
Wo katã wonye avu aɖetututɔwo, wometea ŋu wóna o.
Le ƒe ʋɛ aɖewo siwo va yi me le Paris la, wohaya nukplɔmɔ̃ 70 lɔƒo be woatsɔ anɔ avumĩwo kplɔm le afɔtoƒewoe.
Gake le gɔmedzedzea me la, wotsɔa avu siawo naa ame aɖe si lɔ̃ faa be wòade ha kplii, eye amesia kplɔa avua yia aƒeme ɣleti eve vaseɖe enyi, le avua ƒe tsitsime kple nuteƒekpɔkpɔ nu.
Avũawo tsɔ du to tɔa to nɔ afisi afiãawo adze go ɖo dim.
Aleke gbɔgbɔ vɔ̃wo kpɔa ŋusẽ ɖe amewo dzii?
Abe alesi ŋutinyaŋlɔla Durant gblɔe ene la, aleke trɔ̃subɔlawo ƒe Roma la kpɔ ŋusẽ ɖe sɔlemeha la dzii le gɔmedzedzea me?
Aleke xexea trɔ tso Noa ŋɔli, eye aleke Abram se le eɖokui me tso esia ŋu?
(b) Nukae míate ŋu awɔ atsɔ ado lɔlɔ̃ ɖe ŋgɔe le hamea me?
Wobu wo be wosɔ kple dɔ vɔ̃ɖi aɖe si wòle be woada kaba hafi wòava gblẽ nu le ŋutilã bliboa katã ŋu.
Zã nya bɔbɔe siwo aɖe ɖetsɔleme, veveseɖeamenu, kple Kristotɔwo ƒe lɔlɔ̃ afia.
* Ðe ale si wowɔ Mawu ƒe Nyaa ŋu dɔ le kpekpewo kple takpekpewo me la wɔ dɔ ɖe dziwò le mɔ sia tɔgbi nu kpɔa?—Neh.
Kristotɔ kpɔnɛ dzea si be yeƒe nyametsotsowo ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe ame bubuwo dzi.
Aleke Kristotɔwo Ƒe Nufiafiawo Ðea Vi Na Amewoe?
Le ŋkeke mamlɛ siawo siwo me nɔnɔ sesẽ me la, vifofo ƒe lɔlɔ̃ɖeɖefia viawo nye nu si megabɔ kura o.
“Ŋusẽ kae nèbu be aɖaŋuɖoɖo sia dzi wɔwɔ akpɔ ɖe ƒomewo dzi?
Togbɔ be kpɔɖeŋu ɖeka koe nye esia hã la, nyatakakawo ɖee fia be nuŋububu mae le ame geɖe si le xexea ƒe teƒe vovovowo.
Ga kple wo ɖokui koe amewo alɔ̃; woanye dadalawo, adegbeƒolawo kple amedzulawo; womabu wo dzilawo o, womanye akpedalawo o, womanɔ kɔkɔe o, womalɔ̃ ame o . . .
Nukae na dzilaɖekaƒomewo va bɔ, eye dɔ kae wòwɔna ɖe amesiwo le eme dzi?
9 Apostolo Paulo ƒo nu tso alesi ‘Yesu Kristo ƒe dɔme trɔna ɖe ame ŋui’ ŋu.
NU SI NÀWƆ: Kpe ɖe wò nyaselawo ŋu woakpɔ ale si nyatia aɖe vi na woe, eye nàfia wo ale si woawɔ nu si srɔ̃m wole la ŋu dɔ.
Gake apostolo Petro ɖo aɖaŋu be: “Mi katã misusu nu ɖeka, ame nu nawɔ nublanui na mi; milɔ̃ mia nɔewo abe nɔviwo ene; miaƒe dɔme natrɔ ɖe ame ŋu; mibɔbɔ mia ɖokui.”
(Yesaya 48:17, 18) Ne ɖe ŋɔŋlɔa le nu ƒom tso Yehowa ƒe tameɖoɖo aɖe ŋu la, bia be, ‘Aleke esia ku ɖe míaƒe agbenɔnɔ ŋui?’
Le United States ɖeɖe la, ŋuɖui ɖea fu na ame miliɔn 42 kple edzivɔ henaa ame 1 le 6 ɖesiaɖe me si wòlé la zua nuwɔametɔ.
Bu ŋusẽ si gbegbe Niniwetɔwo dome nɔnɔ ate ŋu akpɔ ɖe ame aɖe si nɔ tsitsim le nuto ma me ƒe dzitsinya dzi la ŋu kpɔ!
(Filipitɔwo 4:6, 7) Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Tohru va te lɔlɔ̃ ɖeɖe fia, wònye dzidzɔ na srɔ̃nyɔnua.
Esi wònye dzɔdzɔmefɔkuwo meklãna ame hafi dzɔna o, eye woate ŋu agblẽ nu le mía dometɔ ɖe sia ɖe ŋu ta la, nunya anɔ eme be míanɔ dzadzraɖoɖi ɖe wo ŋu.—Lod.
agblɔ ale si nyaa ka míi
Ekpɔa nudzɔdzɔ kpata siwo nu sẽ, yometitiwo, afɔkuwo, kple nya siwo ku ɖe Yehowa Ðasefowo ŋu le xexea me godoo siwo gbɔ wòhiã be woakpɔ kpata la hã gbɔ.
Togbɔ be gbɔdzɔgbɔdzɔwo ate ŋu aɖe míaƒe subɔsubɔdɔa dzi akpɔtɔ hã la, Yehowa kpɔa ŋudzedze ɖe alesi míesubɔnɛ tso dzi blibo me la ŋu.—Marko 12:29, 30.
Wotu kɔnu bubuwo ɖe aʋatso si nye be ame kukuwo hiã míaƒe kpekpeɖeŋu la dzi
“MIA dometɔ kae amesiwo ta ʋlim mienɔ le ʋɔnu dometɔ aɖeke meda alakpa na kpɔ o?”
Gbeɖeka esi Dina ɖi tsa va la, Sixem lé Dina hezi edzi, eye wòdɔ kplii.
Eyata metoa mɔ sia mɔ nu yina hedaa alakpa na wo.”
Apostolo Paulo ŋlɔ be: “Esi Mawu lɔ̃ be, yeaɖe yeƒe adaŋudede ƒe limaɖɔmaɖɔ afia ŋugbedodo ƒe domenyilawo kɔte wu la, etsɔ nutàta heɖo kpe edzi, bena míato nu eve, siwo meɖɔlina o, esiwo me Mawu mate ŋu aka aʋatso le o la me akpɔ dzideƒo sesẽ, . . . bene míalé mɔkpɔkpɔ, si wotsɔ ɖo mía ŋku me la, ɖe asi sesĩe.”
(2 Timoteo 4:2) Ku ɖe Mawu ƒe sewo fiafia ɖeviwo ŋu la, wode se na Israel vi siwo nye dzilawo be: “Ku wo ɖe to me na viwòwo, eye naƒo nu le wo ŋu, ne èbɔbɔ nɔ aƒewò me, alo nèle mɔ dzi, ne èmlɔ anyi, alo nèfɔ.”
Naneke meli amegbetɔ ate ŋu awɔ le nya sia gome o—ele be wòada alakpa kokoko hafi ate ŋu anɔ agbe.”
Boas gblɔ na Rut be wòagamlɔ anyi aɖi ɖe eme va se ɖe fɔŋli ne wòafɔ adzo, be ame aɖeke nagakpɔe o.
Mawu amesi mekaa aʋatso o gbɔe nya siawo siwo tso gbɔgbɔ me la tso. —Mixa 4:4; Tito 1:2.
Le nyateƒe me la, Abosam, amesi nye ‘amewula kple aʋatsokafofo’ tso gɔmedzedzea me la ƒe gbɔgbɔe wòɖe fia.
Nusitae nye be wonya tso Mawu ƒe Nya la me be “mɔkpɔkpɔ” sia “menana ŋu kpea ame o,” elabena ‘Mawu mate ŋu aka aʋatso o.’
“Kilometa akpe nanewoe tso ɖevi sitsoƒedila siwo ƒe seselelãme ŋu wode abii siwo le Kosovo, kpakple Amerika ɖevi siwo ŋu wowɔ ŋutasesẽnu kple nu veame bubuwo ɖo la dome, gake woƒe seselelãmewo ya dome madidi nenema o.”—Marc Kaufman, The Washington Post.
la anye gbɔgbɔ vɔ̃wo ƒe alakpanya bubu aɖe; ke hã, maflu Yehowa ƒe amewo ya o.
Mawu vavã ɖeka la, “si mate ŋu aka aʋatso o” la gbɔe ŋugbedodoa tso.
“Mawu mate ŋu aka aʋatso . . . o.”
Gener va nɔ alakpa dam na eƒe ƒomea me tɔwo eye wòɣlaa eƒe nuwɔna aɖewo ɖe wo.
Nukae akpe ɖe mía ŋu be míadzro míaƒe dzi me akpɔ ne míeda alakpa?
Lãnyiƒe damawo wòna metsyɔ akɔ ɖo; gbɔɖemeƒe tɔwo nu wòkplɔm yii.
(Nyaɖeɖefia 12:9) Eyae nye “aʋatsokafofo,” eye viawo, amesiwo le abe eya ene, dzea agbagba be yewoakplɔ Mawu subɔlawo atrae.
Nenɔ susu me na wò be ame miliɔn geɖe meɖoa to woƒe dzitsinya ƒe gbe egbea o, eye esia na wòku atri, heɖea mɔ na wo wokaa aʋatso alo wɔa nu gbegblẽwo evɔ meɖea fu na wo o.
Ɣeyiɣi didi kae Mawu Fiaɖuƒea teƒenɔla aɖeke meganɔ anyigba dzi o?
Eye nyea mayi aƒenye me aɖu nu ano nu ahamlɔ srɔ̃nye gbɔa?
+ 9 Nye asi ava nyagblɔɖila siwo le aʋatsoŋutegawo kpɔm hele alakpanyawo gblɔm ɖi la dzi.
*+ 19 Mifia wo mia viwo, eye miƒo nu le wo ŋu ne miebɔbɔ nɔ aƒe me, ne miele mɔ dzi, ne miemlɔ anyi, alo miefɔ.
(Hebritɔwo 13:18) Amesiwo tsɔ aʋatsokaka kple fififi ɖo dɔe la ƒe nu madze Mawu ŋu o.—Mose V, 5:19; Nyaɖeɖefia 21:8.
4 Nukatae màtsɔ susu nyui akpɔ nɔviwòŋutsu alo nɔviwònyɔnu Kristotɔ la ɣeyiɣi didi o?
Afisiae medo go nɔvinyɔnu Australiatɔ veviedola aɖe si ŋkɔe nye Jean Hyde, amesi wode dɔ asi na be wòanye dutanyanyuigblɔla le Japan le míaƒe sukunuwuwu vɔ megbe, la le zi gbãtɔ.
Emegbe Marta va gblɔ na Yesu be: “Aƒetɔ, mètsɔ ɖeke le eme be nɔvinyea gblẽ dɔawo katã ɖe nye ɖeka dzinye oa?
Dɔwɔwɔ kple mía nɔviwo le gbeadzi naa mɔnukpɔkpɔ sua mía si be ‘míade dzi ƒo na mía nɔewo.’—Romatɔwo 1:12.
Nɔvinyɔnu aɖe ʋu eme be: “Medo le xexea me, eye nyemedi be magatrɔ ayi o.
Woƒo nu tso nɔvinyɔnu aɖe si dea dɔ me ɣesiaɣi si ŋu vovo aɖeke menɔna o ŋu.
Eya ta esi wòdze dɔ kpata heku la, hame bliboa dɔ ame ɖo ɖe Petro be woaɖe kuku nɛ be wòava fɔ yewo nɔvinyɔnu lɔlɔ̃a na yewo.
Hamemegã aɖe gblɔ be: “Míeƒo ka na mía nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo eye míesrã wo kpɔ.
Gake le ƒe 1922 me la, Dada kplɔ mía kple nɔvinyenyɔnua míetrɔ yi Záhor, si va zu Czechoslovakia ƒe ɣedzeƒe ƒe akpa aɖe ɣemaɣi.
Dzi dzɔa mía kple nɔvinyenyɔnu atɔ̃ le míaƒe ɖevime ŋutɔ.
Nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnuawo katã kpla asi kɔ na wo nɔewo.
Nɔvinyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Li, si le eƒe ƒe 30-awo me la le Anyieheɣedzeƒe Asia xoxo.
Ðetugbui Kristotɔ aɖe gblɔ be: “Le ŋkuɖodzinya siwo katã Yehowa naa mí dome la, esiwo ku ɖe Biblia xexlẽ gbe sia gbe ŋue kpɔ ŋusẽ gã aɖe ɖe nye agbe dzi wu.
Alo ɖewohĩ míate ŋu ana kpekpeɖeŋu nɔvi siwo ʋuna yia dukɔa ƒe akpa bubuwo alo duta gɔ̃ hã be yewoaɖe gbeƒã le afi si Fiaɖuƒegbeƒãɖela geɖe wu hiã le.
Nɔvinyɔnu aɖe si ɖo yameʋu yina afi aɖe la na Ame Vevitɔ ƒe agbalẽa nunɔla aɖe si yina papatenɔla yeye ɖo ƒe.
Dzidzɔtɔe la mete ŋu wɔ ɣeyiɣi aɖe ƒe dɔ na Nɔvinyɔnu Koda le nye mɔɖeɖedɔa wɔwɔ me.
Emegbe sistawo ɖoe be yewoama nye kple nɔvinyeawo dome.
Ale si ame aɖewo tsɔ aɖaŋuɖoɖo sia wɔ dɔe: Michele, si le Amerika la, ɖe srɔ̃ ƒe 30 ye nye esia. Egblɔ be: “Esi wònye be danye ɖeka koe nyi mía kple nɔvinyenyɔnuwo ta la, eƒe ŋkume sẽ, eye meɖoa ŋu ɖe ame aɖeke ŋu o.
Gake esi míenɔ xɔ sue aɖe me le afima anɔ ɣleti ade megbe la, míedzo yi Biryusinsk va kpe ɖe nɔvinyɔnu kple nɔviŋutsu Kristotɔ siwo wonyã ŋu.
Eyata le nya la me dzodzro kple srɔ̃a vɔ megbe la, nɔvinyɔnu yeye sia gbe mɔnukpɔkpɔa xɔxɔ eye wòdi ɣeyiɣi kpui aɖe ƒe dɔ ale be wòate ŋu awɔ ŋgɔyiyi ava zu ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔla, alo mɔɖela.
Ele be wòayi nɔvianyɔnu ƒe srɔ̃ɖeƒe, evɔ awu aɖeke meli wòado o.
Yesu ɖo eŋu nɛ be: “Ame sia ame si gblẽ aƒewo alo nɔviŋutsuwo alo nɔvinyɔnuwo alo fofo alo dada alo viwo alo agblewo ɖi le nye ŋkɔ ta la, akpɔ wo ɖe eteƒe zi gbɔ zi geɖe, eye wòanyi agbe mavɔ dome.”
(Nɔvinyeŋutsu kple nɔvinyenyɔnu etɔ̃ va zu Yehowa Ðasefowo.)
Le ƒe alafa siwo va yi me la, woti mía nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu Kristotɔwo yome vevie le dukɔ geɖe me.
Mɔnukpɔkpɔ su asinye meƒo nu na nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnuwo ƒe ha gã aɖe eye megblɔ nusiwo teƒe mekpɔ dometɔ aɖewo na wo.
Le fofoa ƒe ku megbe la, woxɔ Fini le dadaa si sesẽe tsɔ na Nazitɔwo ƒe ƒome aɖe siwo di be ‘yewoatrɔe.’
6 Gake ƒe 1,900 kple edzivɔwo va yi la, Biblia xlɔ̃ nu be: “Mibi dzi, eye migawɔ nuvɔ̃ o; ɣe la nagaɖo to ɖe miaƒe dzibibi o.”
Mía kple srɔ̃nye míeyi míaƒe ƒome Biblia sɔsrɔ̃ dzi, eye nusia kpe ɖe mía ŋu ŋutɔ.
Fiaɖuƒe Akpata si me alɔdzea ƒe ƒome si le Russia kpea ta le srɔ̃a Biblia
Kpekpeɖeŋu si Ƒometɔwo Kple Xɔlɔ̃wo Ate Ŋu Ana
Eyata Ferdinand ble eƒe gaxɔmehati aɖe nu be wòabia eƒe ƒometɔwo be woaɖo Biblia ɖee, eye ŋutsua biae hã.
Esi esia le susume na mí ta la, míewɔa ƒome-nusɔsrɔ̃ kwasiɖa ɖesiaɖe, le Dzoɖa fiẽwo koŋ.
Aƒe siawo tɔgbi mee Kristotɔwo nɔna.
Aleke wò ƒomea ate ŋu awɔ nyatakaka siawo ŋudɔ nyuie?
Ekema anyo be nàɖe afɔ aɖewo kaba atsɔ akpɔ ɖokuiwò kple wò ƒomea ta tso gbɔgbɔ vɔ̃wo ƒe nuveviwɔame me.
Ne nyɔnuwo kpɔ gome le eme bliboe la, viɖeawo dzena enumake: ƒomewo nɔa lãmesẽ me wu eye woɖua nu nyuie wu; ga si wokpɔna, esi wodzrana ɖo ɖi kple esi wotsɔna dea adzɔ aɖe me hã dzina ɖe edzi.
Le xexeame godoo la, amewo kpɔe be Biblia nye kpekpeɖeŋunu vevi aɖe le ƒomea ƒe dzidzenu siawo ɖoɖo me, eye wònyea kpɔɖeŋu siwo fia be vavãe Biblia la ‘tso Mawu ƒe gbɔgbɔ me eye enyo na nufiafia, na mokaka, na ɖɔɖɔɖo, na amehehe le dzɔdzɔenyenye me.’
Yehowa Ðasefowoe Josh dzilawo nye, eye Kristotɔwo ƒe kpekpewo dede nye ƒomea ƒe tadedeagu ƒe akpa aɖe.
11:3) Nu kawo ŋue wòle be ƒome ƒe ta nabu hafi atso nya me?
Trɔ Nuwo Ðe Wò Ƒomea ƒe Nuhiahiãwo Nu
▪ Ðe malɔ̃ faa aɖe asi le mɔnukpɔkpɔ aɖe ŋu (eɖanye le dɔme alo le teƒe bubu o) ne nye ƒomea dina be manɔ yewo gbɔa?
Ðoƒe mawo medze nyuie le ƒome aɖewo me egbea o alo wotɔtɔ wo.
Gbeɖeka le fiase gã aɖe me la, Ella se ƒome aɖe si nye Russiatɔwo, siwo ʋu va yeyee la nɔ dze ɖom.
Eyata ne nɔnɔme siwo ŋu màte ŋu awɔ naneke le o zi dziwò be nèva dze ƒome si ƒe dzixɔsewo to vovo na tɔwò gbɔ la, ekema ahiã be nàɖe afɔ aɖewo do ŋgɔ.
Ðewohĩ alesi Yesu Kristo xlɔ̃ nu kesinɔtɔ aɖe be wòadzra eƒe nunɔamesiwo atsɔ ana hiãtɔwo lae ʋã Vaudès wòwɔ ɖoɖo na eƒe ƒomea ƒe ŋutilãmenuhiahiãwo gbɔ kpɔkpɔ eye emegbe wòɖe asi le eƒe kesinɔnuwo ŋu be yeaɖe gbeƒã Nyanyuia.
Míaƒe ƒomea kpɔ viɖe geɖe tso miaƒe dzideƒoname kple aɖaŋuɖoɖo me.
Tso esime nèɖe asi le mɔɖeɖedɔa ŋu la, ɖe nu si wò dɔwɔɖui bia tso asiwò alo wò ƒomegbanɔamedziwo dzi ɖe kpɔtɔa?
ƑEWUIVIA fofo ku le eƒe ɖevime hegblẽ ƒome gã si me vi enyi le ɖe megbe na dadaa.
Wonyia koklo le aƒe miliɔn nanewo me—le dugãwo me hã—hena ɖuɖu kple dzadzra.
Ne ame aɖe nye ahanomunɔtɔ le miaƒe ƒomea me la, ke miele xaxa me.
Se numeɖeɖe siwo wona ku ɖe alesi eƒe gɔmeɖosewo kpe ɖe wo ŋu wonɔ te ɖe egbe ŋkekea me kuxiwo nui.
Vavãe, ne míede ŋugble tso ale si Yehowa ƒe tameɖoɖo mavɔ la le eme vamee ŋu la, ale si gbegbe “Mawu ƒe kesinɔnuwo kple nunya kpakple sidzedze me goglo” la awɔ nuku na mí godoo.—Rom.
5 Do ŋgɔ na takpekpea la, dzila aɖewo kpɔe be anyo be yewoadzro agbenɔnɔ si ƒomevi wòle be wo viwo naɖe afia la me kpli wo.
Dua ƒe gli, siwo dzi wotu xɔwo ɖo la na míese alesi Paulo te ŋu si to ʋɔtru vi nu to glia dzi esi woɖiɖii ɖe anyi le kusi me la gɔme.—Dɔwɔwɔwo 9:23-25; Korintotɔwo II, 11:32, 33.
“Mèdina be yeakpe ɖe ŋunye gbeɖe o” ate ŋu afia be “Mesena le ɖokuinye me be nyemele vevie na wò o.”
Ðe nàte ŋu ayi aɖanɔ asi kpem ɖe dɔ ŋu le Betel alo gbegɔmeɖedɔwɔƒe si mele alɔdzedɔwɔƒea o ŋkeke aɖewoa?
Biblia me kpɔɖeŋu siwo me míadzro la ana míakpɔ nu si tae wòle vevie be míawɔ ɖeka ahanɔ mía nɔewo ŋu kplikplikpli.
Togbɔ be eɖea vi ne èto dzeɖonya si gblɔ ge nàla la me le ta me hã la, ame geɖe kpɔe be edea yewo dzi wu ne yewokɔ gbe dzi to eme.
11 Biblia me kpɔɖeŋu siwo ku ɖe ale si Yehowa wɔ nu ɖe esubɔla aɖewo ŋui ŋu la me dzodzro akpe ɖe mía ŋu míabu amegbetɔwo ƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo abe ale si Yehowa bua woe ene.
4 Kpekpe Ðe Sɔhɛwo Ŋu Be Woanɔ Te Ðe Kuxia Nu
11:6) Aɖaŋuɖoɖo aɖewoe nye esiawo gbɔna siwo akpe ɖe mía ŋu míawɔ trakt sia ŋu dɔ nyuie.
Ne wokpe ɖe amewo ŋu wose Biblia ƒe aɖaŋuɖoɖo siwo wɔa dɔ gɔme henɔ agbe ɖe wo nu la, wova sua te nyuie hete ŋu kpea akɔ kple agbemekuxiwo.
Beck si míeyɔ le gɔmedzedzea me, gblɔ be: “Ewɔa nuku nam zi geɖe le alesi wote ŋu ɖɔa ƒomedodo si me gblẽ keŋ ɖoe ta, ne srɔ̃tɔawo wɔ ɖeka kpɔ kuxiwo gbɔ eye wogbugbɔ do ŋusẽ nɔnɔme nyui siwo le woƒe srɔ̃ɖeɖea me.”
Gake esi mekpe asi ɖe dzadzɛnyenyedɔwɔlawo ŋu la, meva dze si nɔvi geɖewo.
Eya ta esia anye ɣeyiɣi si sɔ ŋutɔ be woasrã ame tsitsi aɖe kpɔ eye woakpe ɖe eŋu wòaɖu nu.”
Nukae ate ŋu akpe ɖe amesiwo mexɔ nyɔnyrɔ haɖe o dometɔ aɖewo ŋu?
Womayɔ ame aɖeke ƒe ŋkɔ ya o, gake woƒe nuxlɔ̃amenuƒoa akpɔ hamea ta elabena amesiwo asee la aɖɔ ŋu ɖo geɖe wu be womagade ha kple amesiame si nɔa agbe manyomanyo ma tɔgbe la fũ o.
* Mlɔeba la, Israel viwo trɔ va wo ɖokui me, trɔ dzime hedi Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu, eye woɖe dutamawuwo katã ɖa le wo ɖokui dome.—Ʋɔnudrɔ̃lawo 10:6-16.
Agbalẽ si nye Understanding Relationships gblɔ be: “Míekpɔa mɔ enuenu be mía xɔlɔ̃ nanye amesi toa nyateƒe eye wòkɔa dzime gblɔa nya faa, amesi lɔ̃a ame, gblɔa eƒe nya ɣaɣlawo kple kuxiwo na mí, amesi kpena ɖe mía ŋu ne míehiãe, amesi ka ɖe mía dzi eye wònɔa . . . klalo be yeaɖɔ masɔmasɔwo gɔ̃ hã ɖo.”
Sɔhɛwo hiã kpekpeɖeŋu ɣesiaɣi hafi woate ŋu akpɔe adze sii be wɔwɔ ɖe mawumegɔmeɖosewo dzie nye gɔmeɖokpe si dzi agbemɔ nyuitɔ kekeake nɔ te ɖo.—Yesaya 48:17, 18
Egafiam be mabia Mawu ƒe kpekpeɖeŋu kple ametakpɔkpɔ.
Eya ta woakpe ɖe mía ŋu míadzra míaƒe dzi kple susu ɖo ɖe Ŋkuɖodzia ƒe wɔnawo ŋu le April 9, 2009, dzi, le ɣeɖoto megbe.
Ne ète ɖe hamemetsitsiwo ŋu la, woato Ŋɔŋlɔawo kple gbedodoɖa dzi afa dzi na wò, akpe ɖe ŋuwò be wò dzitsinya nadzudzɔ fɔbubu wò eye nàhaya nyuie le gbɔgbɔ me.—Yakobo 5:14-16.
Yesu gblɔ be amewo ahiã kpekpeɖeŋu hafi woate ŋu ase yeƒe nufiafiawo gɔme nyuie.
Aleke nɔviŋutsuwo awɔ ate ɖe nɔvinyɔnuwo srɔ̃ dzimaxɔsetɔ siwo ɖea ɖetsɔleme aɖe fiana ɖe nyateƒea ŋu la ŋu ahakpe ɖe wo ŋui?
Nuɖuɖu nɔ vevem, eye nuwo xɔ asi bobobo.
Togbɔ be ŋutilãmenu ʋɛ aɖewo koe anɔ dɔwɔla siawo si hã la, zi geɖe la, nuhiahiã veviwo nɔa wo si eye nusi woa ŋutɔwo wɔ dɔ kpɔ la ɖuɖu naa woƒe dzi dzea eme.—Tesalonikatɔwo II, 3:11, 12.
Gake ne viwòa mexɔ ɣleti asieke alo ewo o la, wò notsi me ko wòle be wòakpɔ nunyiame siwo katã hiãe la ƒe akpa gãtɔ tsoe; eyata anyo ɣesiaɣi be nàna no viwòa hafi ana nuɖuɖu sesẽe.
Ame kae nye kluvi, alo aƒedzikpɔla sia, eye aleke wònaa ‘nuɖuɖu le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi’?
Metsia nu dɔna zi eve le kwasiɖa ɖeka me bena mate ŋu akpɔ ɣeyiɣi geɖe atsɔ ade ŋugble le ŋuwò.
Tsɔ kpe ɖe keketelawo ƒe adãdodo (si me nuƒlela siwo le kekewo, alo nuɖuɖukekewo tem ɖea dziku ɖe wo nɔewo ŋu le fiasegã me) kpakple adãdodo le telefon dzi (si tso mɔ̃ɖaŋu si naa mɔ amesi nèƒo ka na be wòana nànɔ lalam bene wòase ame bubu ƒe kaƒoƒo) ŋu la, adãdodo le ʋumɔ dzie amewo gade dzesii le Britain.
Verónica, si nye mɔɖela bibi aɖe la, gblɔ be: “Le teƒe aɖe si mesubɔ le va yi la, meɖaa nuɖuɖu siwo mexɔ asi fũu o dzrana.
Yesu gagblɔ na wo be woado gbe ɖa abia woƒe gbe sia gbe ƒe nuɖuɖu, woabia be woatsɔ yewoƒe nu vɔ̃wo ake yewo, eye woabia woƒe nuhiahiã bubuwo hã.
Eyata egblɔ be: “Migatsɔ naneke ɖe asi hena mɔzɔzɔ o, ati loo, alo kotoku alo abolo alo klosalo alo awu eve o.
Woɖua “nuɖuɖu sesẽ.”
Nunyiame Nenie Le Wò Nuɖuɖu Me?
Tso ƒe 1994 me la, Yehowa Ðasefo siwo le Europa ɖeɖe ɖo nuɖuɖu, nudodo, atike, kple kpekpeɖeŋunu bubu siwo wu tɔn 190 ɖe Afrika Ta Gãwo ƒe nutoa me
Wotsɔa agba sue aɖe si me tadi dzĩ nɔna kpena ɖe eŋu na ame siwo lɔ̃a tadiɖuɖu.
Esi Yesu xɔ anyinɔ le ƒe 1914 me la, ɖe wòkpɔ Kristotɔ amesiaminawo ƒe ƒuƒoƒo aɖe wòle nuɖuɖu nam le ɣeyiɣi nyui dzia?
Esi mawudɔlaa tsɔ eƒe atikplɔ tɔ nuɖuɖua eye enumake wòlé dzo hefiã la, Gideon kpɔe dze sii be Yehowae dɔ eƒe dɔla ɖa nyateƒe.
Ebia ŋutilã kple gbɔgbɔ me nuɖuɖu sɔgbɔ si alé wo ɖe te; ehiã be mawɔ dɔ sesĩe be makpɔ ga sɔgbɔ atsɔ akpɔ wo dzii.
Esi tɔmelã megabɔ Nile me gbolonu nutsuɖula la naɖu o ta la, etrɔ ɖe nuɖuɖu ƒomevi bubu ŋu—si nye eya ŋutɔ ƒe viwo!
Le Yesu ƒe ŋkekea me la, xevi si woɖuna ye atsutsurɔewo nye, gake esi wònye wogblẽa agblemenuwo ta la, wobua wo zi geɖe be wonye xevi gblẽnuwo.
4 Nu si ŋu Yesu tsi dzi ɖo vevie wue nye gbɔgbɔmenuɖuɖu nana eyomedzelawo.
Eɖu nu ɖi ƒo eye wòsusɔ ɖe ɖi be wòatsɔ ayi na Naomi le aƒeme.—Rut 2:14.
Esi wònye be yameʋuwoe tsɔa nuɖuɖu, atike, kple mɔmemi vɛ ta la, nusiawo va nɔ vevem.
Wonaa nuɖuɖu kple nudodo mí ne ehiã tsɔ kpe ɖe gakpekpeɖeŋu ŋu.
Enye nuto si me yame xɔa dzo le eye tsi hã dzana nyuie. Wolɔ̃a nuto ma yɔyɔ be mɔlu kple tɔmelã ƒe anyigba elabe nuɖuɖu bɔ ɖe afi ma ale gbegbe.
43% Nuɖuɖu si womate ŋu aƒle o 47%
* Ðe míada akpe na Yehowa be wònaa gbɔgbɔmenuɖuɖu mí le ɣeyiɣi si sɔ me oa?
(Mose II, 15:11; Korintotɔwo I, 8:5, 6; Nyaɖeɖefia 11:17, 18) Esi wòwɔ eƒe ŋugbedodowo dzi ta la, ena míeɖoa ŋku nusi eƒe ŋkɔ dzeani, Yehowa, tsi tre ɖi na la dzi.
Anne ŋlɔ tso Wisconsin, U.S.A., ƒe vuvɔŋɔli ƒe fafa la me be: “Ena mekpɔ ŋudzedze ɖe nuwɔwɔ ƒe atsyɔ̃ ŋu.
Fifia kura gɔ̃ hã, Mawu ƒe amewo le vivi sem le gbɔgbɔmeparadiso me, ke hã, woava se vivi le gbɔgbɔmeparadisoa me le teƒe nyuitɔ si wòle be woase vivi nɛ le la mlɔeba, si nye “anyigba [dzeani] si gbɔna, si dzi amewo anɔ” la.
Gake aleke wòana woawu ɖevi dzeɖekɛ ma?
Gake Mawu gblɔ be yeava wɔ anyigba bliboa wòanya kpɔ, eye amewo katã anɔ agbe tegbee eye woakpɔ dzidzɔ.
Yehowa kafukafu neyi edzi ɖaa le Pacific-dukɔ dzeani sia me—kple le xexeame katã!
Amekae kpɔ awu nyui, afɔkpa yeye, alo ʋu yeye gɔ̃ hã gbe kpɔ?
Togbɔ be ele nenema hã la, dɔdasia sesẽ, eyata ewɔa dɔ gaƒoƒo 13 gbesiagbe hekpe asi ɖe agbalẽtata me nuŋɔŋlɔmedzesi siwo woazã atsɔ ata Nubabla Yeye La, si ŋu wova gblɔ le mlɔeba be enye “ɣedzeƒenutowo me agbalẽ dzeani aɖe” ŋu.
Jeff kple Deb kpɔ ƒome aɖe si si vi fẽ nyɔnuvi dzetugbe aɖe le le nuɖuɖudzraƒe aɖe le Cancún.
Eyata mewɔ nuku o be tɔsisiwo ƒe ŋusẽ, alesi tsia mevɔna o, kple alesi wonya kpɔnae la wɔa nuku na amewo ɣesiaɣi.
Atiwo ŋuti nusrɔ̃la aɖewo gblɔ be wobua ati sia dea ati siwo ƒe seƒoƒo nya kpɔna ŋutɔ le xexeame godoo la dometɔ atɔ̃ gbãtɔwo dome.
Esi wòwɔ Adam kple Xawa, siwo nye amegbetɔ gbãtɔwo la, ena nɔƒe nyui aɖe wo, ena nu siwo katã wohiã la wo hekpe ɖe dɔ si me dzidzeme le ŋu.
Esi Papatenɔla Alfrink si megali o nɔ nu ƒom tso nunɔlawo ƒe vɔvɔ le Netherlands ŋuti la, eɖo ŋku ɣeyiɣi si me esi papa ƒe amedɔdɔ aɖe nɔ ŋku lém ɖe nunɔlawo ƒe suku aɖe ŋu le papatenɔla ƒe aƒea ŋkume la, edo ɣli bia eɖokui nusitae bisiɔpwo adzudzɔ xɔ dzeani siawo zazã.
Nyonyo si nɔa anyi ɣeawokatãɣi si ŋu Petro ƒo nu tsoe xɔ asi wu ŋutilãmetugbedzedze sasasã, le alesi wònɔa anyi ɖaa kple asixɔxɔ si le eŋu le Mawu ŋkume ta.
40 “Eyome nàlɔ̃ awu ʋlayawo, alidziblanuwo kple tablavɔwo na Aron viŋutsuwo,+ ne wòanye bubu kple atsyɔ̃+ na wo.
Namibia nye dukɔ si me kpe xɔasi dzeaniwo le
Mexɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1930 me, eye le ƒe 1931 me la menɔ takpekpe gã wɔdɔɖeamedzia me esime mí katã míetso heda asi ɖe ŋkɔ nyui si míetsɔ be Yehowa Ðasefowo la dzi.
(Mateo 15:29-38; Yohanes 11:38-44) Yesu si woɖo Mawu Fiaɖuƒea ƒe Fia la to esia dzi na míekpɔ nu nyui siwo Fiaɖuƒea ava wɔ na eteviwo le etsɔme. —Nyaɖeɖefia 11:15.
7 Azɔ Yehowa gblɔ nyagblɔɖinya siawo be: “Israel, nye dɔla nènye, amesi [me maɖe nye atsyɔ̃ afia le, “NW”].”
Ɣemaɣi la, míaƒe dɔdeasi yeyea anye be míatrɔ anyigba wòazu paradiso dzeani!
Eteƒe medidi hafi asitsalawo va trɔ adzalẽ si wonya xoxoxo la wòzu atsyɔ̃nu o.
Anyieʋɔ nyui aɖe kplɔnae ɖo ne ɣea ƒe keklẽ le dodom tso alilikpoawo me.
Lododowo 20:29 gblɔ be: “Ðekakpuiwo ƒe atsyɔ̃ enye woƒe ŋusẽ.”
Alfredo kple Lourdes kple wo vi atɔ̃awo gbɔ tso New York City eye wodea ha kple hame sue aɖe si le ƒutadu dzeani siwo me modzakatsaɖilawo dena la dometɔ ɖeka me.
3: Sara—Tanya: Srɔ̃nyɔnu Mawu Vɔ̃la ƒe Tugbedzedze
13 “‘Xe dzodzoe siwo mianyɔ ŋui, eye miaɖu wo o le esi wonye ŋunyɔnu ta la woe nye esi: hɔ̃,+ akpo kple gbagblaxetsu,+ 14 Doɖi kple aʋako ɖe sia ɖe ƒomevi, 15 akpaviã ƒomeviwo katã, 16 golo,* favieʋuto, tsalɛ̃ kple xe ƒonu ɖe sia ɖe ƒomevi, 17 ʋlukuku, tsimese, favieʋuto ƒomeviwo, 18 tɔkpakpaxe, aluge kple akaga, 19 damixe, aŋɔɣi ƒomeviwo, agudzixe kple agutɔ.
Stephen Bowman ŋlɔ ɖe eƒe agbalẽ si nye When the Eagle Screams me be: “Ƒuƒoƒo kple dukɔ aɖewo kplɔlawo li siwo ƒe taɖodzinu siwo me susu mele o ye nye be yewoatsrɔ̃ dukɔ bubuwo.
Ne èkpɔe ɖa la, maganɔ anyi o, elabena eto aʋala hedzo yi dzi abe hɔ̃ ene.”
7 “‘“Eye hɔ̃ gã bubu aɖe li+ si ƒe aʋalawo lolo, eye eƒe aʋalafuwo le ƒlalaƒlala.
2 Alesi hɔ̃ te ŋu dzonae la nɔ susu me Yesaya wòŋlɔ bena: “[Yehowa] naa lãmesesẽ amesiwo ŋu ɖeɖi te, eye wònaa ŋusẽ geɖe ame beliwo.
Hɔ̃ si Le Dzodzom
Hɔ̃ Ƒe Ŋkuwo
Ne hɔ̃a va ɖo kɔkɔƒe si sɔ la, edzona dzea ya xɔdzo bubu dzi, eye ate ŋu anɔ ya me gaƒoƒo geɖe evɔ ŋusẽ sue aɖe koe wòazã.
Hiob tsɔ alesi agbea nu va yina kabakaba la sɔ kple hɔ̃ si le nane dim be yealé la ƒe duƒuƒu.
Esi Nebukadnezar megaléa be na eƒe ɖa kple fewo o eye wònɔ ŋdɔ kple tsidzadza nu ta la, eƒe taɖa si va didi hesa kɔ la nɔ abe hɔ̃fuwo ene eye eƒe asi kple afɔ fe va to abe xewo tɔ ene.
Ao, menye Amerikatɔwo ƒe hɔ̃ ƒe dzesi ye nye esia o!
“Woɖɔa Li Fu Abe Hɔ̃ Ene”
Nukpɔla aɖe kpɔ agamegbɔ̃ wònɔ hɔ̃ nyãm gaƒoƒo afã, eye via tsyɔ akɔ ɖe ete hena takpɔkpɔ.
Amesiwo “woaxɔ” hena ɖeɖekpɔkpɔ la le abe hɔ̃ siwo kpɔa nu dea didiƒe ene le gɔmesese sia nu be woƒoa ƒu ɖe “nu kuku” la ŋu.
Hɔ̃ tɔmelãɖula si si aʋala sesẽwo le lae ɖo kpo ɖe yame.
25 Esime Nebukadnezar ku tsu la, “eƒe ɖa to abe hɔ̃wo ƒe fu ene, eye eƒe fe to abe xewo tɔ ene.”
(Hiob 39:29) Wotsɔ hɔ̃ si le dzodzom wɔ nu gbagbe ene siwo nye kerubi eye wole Mawu ƒe fiazikpuia ŋu la dometɔ ɖeka ƒe kpɔɖeŋue.
Ne xexeame xɔ dzo la, hɔ̃ vinɔ kekea eƒe aʋalawo—siwo te ŋu didina meta 2 kple edzivɔ—wòzua abe xexi ene, ale wòkpɔa via fẽwo ta tso ŋdɔkutsu dzatsɛ la nu.
49 “Yehowa ana dukɔ aɖe si le adzɔge ʋĩi, dukɔ si ƒe gbe màse o la,+ natso anyigba ƒe mlɔenu ava dze dziwò,+ abe ale si hɔ̃+ lũna ɖe nu dzi ƒona ene, 50 enye dukɔ ɖivɔvɔ̃, si mabu ame tsitsi ɖe naneke me o, eye mave ɖekakpui nu o.
(Yesaya 40:31) Nukae na hɔ̃ te ŋu dzona bɔbɔe nenema?
Eyata hɔ̃ ƒe mo la tsi tre ɖi na Mawu ƒe nunya deŋgɔ la wòsɔ.
19 Hɔ̃ toƒe le dziƒowo,
David gblɔ be Yonatan zã wu hɔ̃ eye wòsesẽ wu dzata.
Esime Yehowa ŋutɔ nɔ nu ƒom na Hiob tso alesi hɔ̃ te ŋu dia eƒe nuɖuɖu ŋu la, egblɔ be: “Eƒe ŋku kpɔa keke didiƒe ke.”
Aɖaŋuɖoɖowo Kple Nuteƒekpɔkpɔwo De Dzi Ƒo
Esi dziwòlawo nye Kristotɔ vavãwo ta la, wodi mɔfiame siwo ŋu kakaɖedzi le la le Biblia kple Biblia srɔ̃gbalẽwo me, eye wobia aɖaŋuɖoɖo tso ame siwo nyi ɖeviwo kpɔ la hã gbɔ.
Aɖaŋuɖoɖo vavãwo sɔ gbɔ ɖe Biblia me
Togbɔ be Biblia menye gaŋutiɖoɖowɔgbalẽ o hã la, aɖaŋuɖoɖo siwo wɔa dɔ la le eme, siwo ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nàzã wò ga nunyatɔe.
3: Rexabeam—Tanya: Tsri Dada Kple Aɖaŋu Vɔ̃ Xɔxɔ
Le kpɔɖeŋu me, eɖo aɖaŋu sia na kesinɔtɔ dziɖuɖumegã aɖe be: “Dzra nusiwo katã le asiwò la, eye namã wo na ame dahewo, eye nu nyui anɔ dziƒo na wò; eye nava adze yonyeme.”—Luka 14:1, 12-14; 18:18, 22; 19:1-10.
Ele be míalɔ̃ faa ahadi vevie be míaxɔ aɖaŋuɖoɖo nyuiwo.
Míewɔ ɖe aɖaŋuɖoɖo si nye be míaƒo asa na dzitsitsi fũ akpa ɖe míaƒe srɔ̃kpegbea ŋu la dzi, eye míedi Yehowa ƒe mɔfiame siwo akpe ɖe mía ŋu le míaƒe srɔ̃gbenɔnɔa me la boŋ.
2:23) Ne menye nenema o la, ke mahiã be Biblia naɖo aɖaŋu na mí be ‘míado dzi anɔ anyi kple mía nɔewo’ o.
Le nyateƒe me la, aɖaŋuɖoɖo sia to vovo na nya si ame geɖe gblɔna be ne dɔa mele nuwò vivim o la, dze agbagba nàwɔ ʋee aɖe si nàte ŋui ko.
Nukatae Paulo ƒe aɖaŋuɖoɖoa sɔ ɖe ɣeyiɣa nu na mí egbea?
(Hebritɔwo 4: 13) Ðikekemanɔmee la, Biblia ƒe aɖaŋu si woɖo be “[míawɔ] nuwo katã le lɔlɔ̃ me” la sɔ be woazã le gadodo le xɔlɔ̃wo dome hã me. —Korintotɔwo I, 16:14.
63:6) Egblɔ kpee be: “Makafu Yehowa, ame si ɖo aɖaŋu nam.
Ŋutsu aɖe si nye gbɔgbɔyɔla le Anyiehe Amerika dukɔ aɖe me ƒe geɖe tsɔ Ŋɔŋlɔawo ƒe aɖaŋuɖoɖo sia wɔ dɔe.
Aleke míate ŋu awɔ nya siwo le Filipitɔwo 2:1-4 la ŋu dɔe?
Kafukafu si tso dzi me la tua dadavilɔlɔ̃ ɖo le ƒomea kple hamea me, eye wòdea dzi ƒo na ɖeviwo be woabia aɖaŋuɖoɖo tso nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu tsitsiwo gbɔ.
3 Mɔɖela aɖe si nutome sue dzikpɔla aɖe de dzi ƒo na be wòaxɔ eya ŋutɔ ƒe anyigbamama la gblɔ be: “Mewɔ ɖe aɖaŋuɖoɖo sia dzi eye eteƒe medidi hafi meva nya aƒemenɔla siwo le nye anyigbamama me la nyuie eye mía kpli wo míeva zu xɔlɔ̃wo o.
Gake ate ŋu adze abe nya ma dzi wɔwɔ sesẽ ene.
Do ŋgɔ na ɖeviwo ƒe lãmesẽnyawo ŋuti nunyalawo, susu ŋuti nunyalawo, kple Internet ƒe ɣeyiɣia la, afikae dzilawo xɔa aɖaŋuɖoɖo tsonae?
Nukawoe Yesu ƒe aɖaŋuɖoɖo dzi wɔwɔ be míasi ayi towo dzi abia?
Eye wowɔna ɖe Petro ƒe aɖaŋuɖoɖo dzi be: “Amesi le didim be, yealɔ̃ agbe, eye yeakpɔ ŋkeke nyuiwo la, nekpɔ eƒe aɖe dzi ɖe vɔ̃ ŋu kple eƒe nuyiwo dzi, bene woagagblɔ alakpanya o; nete ɖa le vɔ̃ ŋu, eye wòawɔ nu nyui; nedi ŋutifafa, eye wòati eyome.”—Petro I, 3:10, 11; Efesotɔwo 4:3.
Ame geɖe menya be aɖaŋuɖoɖo nyui siwo ɖea vi ŋutɔ la le Biblia me o.
Nu ka tae Kristotɔ vavãwo kpɔa ŋudzedze ɖe aɖaŋuɖoɖo siwo wotu ɖe Mawu ƒe Nyaa dzi ŋu?
Bu kpɔɖeŋu eve siwo gbɔna ŋu kpɔ: Nɔvinyɔnu aɖe si nye dzilaɖekɛ la ƒoa ka na nɔviŋutsu srɔ̃tɔ aɖe edziedzi be yeabia aɖaŋuɖoɖo, eye woɖoa dze legbewo; nɔviŋutsu tre aɖe wɔa ɖoɖo woa kple nɔvinyɔnu srɔ̃tɔ aɖe wozɔna le gbeadzi kwasiɖa sia kwasiɖa.
Amesiwo si nuteƒekpɔkpɔ su ƒe aɖaŋuɖoɖowo neɖe vi na wò
Nya siwo kpɔa ŋusẽ ɖe amewo ƒe agbenɔnɔ dzi tẽ nyɔa woƒe ɖetsɔleme vevie.
Amesiwo dzi afɔku siawo dzɔ ɖo la hiã akɔfafa geɖe ŋutɔ.
Woyia edzi wɔa nuteƒe eye womeɖea mɔ xexea ƒe ŋutilãmenudidi, agbe gbegblẽ nɔnɔ kple ɖokuitɔdidi ƒe nuwɔnawo kpɔa ŋusẽ ɖe wo dzi o.
Amegã ɖeɖi Yohanes kpɔtɔ ɖo ŋku nusi dzɔ ƒe 60 kple vɔ do ŋgɔ esime Petro gblɔ na Yesu zi etɔ̃ be yelɔ̃ Aƒetɔa la dzi.
□ Ne míele kɔnu siwo ku ɖe nyɔnuwo ŋu le Biblia ƒe ɣeyiɣiwo me la me dzrom la, nukae wòle be wòanɔ susu me na mí?
● Atikewo wɔa dɔ le ame ɖesiaɖe ŋu le mɔ vovovo nu.
11 Biblia me nyagblɔɖi geɖe ɖee fia be “xaxa gã” si gbɔna la ava anyigba dzi “dukɔwo katã” dzi.
“Mido dɔmetɔtrɔ, dɔmenyonyo, ɖokuibɔbɔ, tufafa kple dzigbɔgbɔ blewu.”—Kolosetɔwo 3:12.
Esi míele nuɖoanyi xoxo sia me eye mía ŋutɔwo míaƒe blibomademade gblẽa nu le mía ŋu ta la, nu geɖe kpɔa ŋusẽ ɖe mía dzi, abe lãmegbegblẽ, tsitsi, míaƒe ame vevi aɖe ƒe ku, dzivenyawo, dzi si aɖe le mía ƒo ne ame akpa gãtɔ mexɔa Mawu ƒe Nya si míedzea agbagba be míaɖe gbeƒãe na wo o, kple nu bubu geɖewo ene.
Petro I, 3:8 fia be, míewɔa esia to ‘nublanuikpɔkpɔ na mía nɔewo, mía nɔewo lɔlɔ̃, kple dɔmetɔtrɔ ɖe haxɔsetɔwo katã ŋu’ me.
(b) Aleke Yudatɔwo ƒe nuŋububu kpɔ ŋusẽ ɖe Yesu ƒe nusrɔ̃lawo dzi?
Ne mèxɔ nufiafia ma o hã la, ènya alesi gbegbe wòkpɔ ŋusẽ ɖe wò agbe dziia?
Bill Cunliffe si nye ŋutigbalẽŋutinunyafiala le Leeds Yunivɛsiti gblɔ be: “Nyatsu ɖea fu na ame ƒe ŋutigbalẽ kple eƒe susu.
BIBLIA ƑE MƆFIAME: “Mido dɔmetɔtrɔ kple nublanuikpɔkpɔ, dɔmekɔkɔ, ɖokuibɔbɔɖeanyi, dɔmefafa, dzigbɔgbɔ blewu.”—Kolosetɔwo 3:12.
Ðeviwo gbegblẽɖi nye ŋlɔmiwɔwɔ ƒomevi si Biblia yɔ be ‘ame ƒe nya malɔ̃malɔ̃’ ɖeɖefia.
Togbɔ be nyaƒoɖeamenua kpɔa ŋusẽ ɖe ƒe ɖesiaɖe xɔlawo dzi hã la, esesẽna wu le ƒewuiwo me.
Le kpɔɖeŋu me, ‘ese veve ɖe amewo nu elabena wowɔ fu wo heka wo hlẽ abe alẽ siwo kplɔla meli na o ene.’
Gbedaɖeamegbɔ kple vlodoame va xɔ ɖe lɔlɔ̃nyawo gbɔgblɔ teƒe.
Menye wò kpakple srɔ̃wò dome ƒomedodo me koe wògblẽna o, ke boŋ egblẽa mia kple Yehowa Mawu dome ƒomedodo hã me.—Petro I, 3:7.
Alesi aʋaa dzi ŋɔe kple alesi Katoliko-ha la ƒo eɖokui ɖe eme vevie la wɔ mo yaa nam ale gbegbe.
(Psalmo 103:20; Yesaya 6:1-3; Xezekiel 10:3-5; Daniel 7:10) Mɔ siwo nu gbɔgbɔmenuwɔwɔ siawo kpɔa ŋusẽ ɖe amegbetɔwo dzi le dometɔ aɖewo ɖe?—Nyaɖeɖefia 5:11.
Ŋugbledede le biabia sia ŋu akpe ɖe mía ŋu míanya nu si míelɔ̃na wu.
Alekee nuwo ava nɔ na ɖekakpuia azɔ?
Ŋusẽ kawoe kpɔɖeŋu si Yesu ɖo akpɔ ɖe mía dzi?
Helagbe me nya si gɔme woɖe be ‘dadavilɔlɔ̃’ la fiaa kadodo sẽŋu si naa ɖekawɔwɔ nɔa ƒometɔ siwo lɔ̃a wo nɔewo hekpea asi ɖe wo nɔewo ŋu la dome.
Eyata eva hiã be míawɔ ɖoɖo adzo le Ghana, le mía xɔlɔ̃ kplikplikpli geɖeawo gbɔ ahatrɔ ayi Canada le June 1975 me.
Woɖe Kristotɔwo Ƒe Hela Ŋɔŋlɔawo —Xexe Yeye Gɔmeɖeɖe la ɖe go le Eŋlisigbe me le ƒe 1950 me, le Teokrasi Ƒe Dzidziɖedzi Takpekpea me (Miame: Yankee Bɔlƒoƒea, New York; Ðusime: Ghana)
Míeva lɔ̃ ɖe nya ɖeka dzi, eye mena ablɔɖe geɖe wu wo ale si sɔ hekpɔ egbɔ be womegbɔ seɖoƒe si meɖo na wo la ŋu o.”—Edwin, Ghana.
Le Ghana la, wobua srɔ̃tɔawo tso gbemagbe be woɖe srɔ̃ le se nu.
Le Ghana la, lododowo ɖea Mawu ƒe anyinɔnɔ dzixɔxɔse fiana, eye esia dzena le Akantɔwo ƒe lododo geɖewo me.
Wotsɔ Wo Ðokuiwo Na Faa —Le Ghana
Bu nɔvinyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Erica, si le Ghana ƒe kpɔɖeŋua ŋu kpɔ.
Esi metrɔ gbɔ tso Ghana ƒe eve megbe la, meɖe Eva xɔlɔ̃ kplikplikpli si ŋkɔe nye Betty Miller le August 6, 1990 dzi.
Le ƒe 2012 me la, wova Ghana hekpe asi ɖe tokunɔgbe hame aɖe ŋu ɣleti ene.
KABA—àte ŋu akpɔe le afisiafi kloe le Ghana afisia kple Ɣetoɖoƒe Afrika-dukɔ bubu siwo do liƒo kplii me.
Nyɔnuvia le Ho, le Ghana
Hafi magblɔ nusi dzɔ la, mina magblɔ alesi nye, amesi nye Canadatɔ, mewɔ va le Ghana na mi.
Le Ghana la, woblua galia kple tɔmelãdetsi alo koklozitadi wòzua nuɖuɖu ɖeka si woyɔna be galifɔtɔ.
3 Wotsɔ Wo Ðokuiwo Na Faa—le Ghana
“Medo gbe ɖa enuenu bia Yehowa be wòafia mɔm mawɔ nyametsotso nyuitɔ.”—Kwabena, si le Ghana
Míedo go dufia aɖe le Gold Coast, si woyɔna be Ghana fifia
Mamie le sitsoƒesaɖa aɖe me le Ghana fifia, eye eƒe taɖodzinue nye be yeazu gbesiagbe mɔɖela alo ɣeyiɣiawo katã ƒe gbeƒãɖela.
Esi medo go le Gilead Sukua heva Ghana ƒe 40 aɖewoe nye ema va yi la, Ðasefo alɔfa ʋɛ aɖewo koe nɔ dukɔa me ɣemaɣi.
Lɛta Aɖe Si Tso Ghana
Gake le Ghana la, wobua dekɔnusrɔ̃ɖeɖe si ŋu míeƒo nu tsoe be ele se nu, ne womedee agbalẽ me o gɔ̃ hã, eye ne wowɔ dekɔnusrɔ̃ɖeɖea vɔ ko la, wobua srɔ̃tɔawo be woɖe srɔ̃ le se nu.
Le ƒe 2014 me la, Stephanie ɖe Aaron eye egbea wole subɔsubɔm le Ghana alɔdzedɔwɔƒea.
Tsã le Ghana la, ɖekakpuiwo kple ɖetugbiwo meɖoa gbe ɖi alo zɔna doa ŋgɔ na srɔ̃ɖeɖe o.
Modzakatsaɖiɖi Le Ghana
Lododowo, alo abebubuwo ƒe vevienyenye dze le lododo sia si Akantɔ siwo le Ghana nya nyuie me be: “Vi nyanu loe wodona nɛ, wo megblɔa nya gbogbo nɛ o.”
Edze ƒã be míaƒe gbɔgbɔmenɔvi siwo le Ghana le woƒe mawusubɔsubɔ ƒe ablɔɖea ŋudɔ wɔm bliboe.
43 Esi Yeremiya gblɔ Yehowa woƒe Mawu ƒe nya siawo katã na dukɔ bliboa, nya sia nya si Yehowa woƒe Mawu dɔe be wòagblɔ na wo vɔ la, 2 Azariya, Hosaya vi kple Yohanan,+ Karea vi kpakple dadalawo katã gblɔ na Yeremiya be: “Alakpa dam nèle!
Ŋusẽ ate ŋu anɔ ame alo nane me evɔ womanɔ ezãm o va se ɖe esime wòahiã be woawɔ eŋu dɔ atsɔ awɔ nane.
Matsɔ ʋɔnudɔdrɔ̃ awɔ dzidzekae, eye dzɔdzɔenyenye anye nudanu; dzikpe atsrɔ̃ aʋatsositsoƒe la, eye tsi akplɔ bebeƒe la adzoe.”
Fifia ya la, ame kukuwo le yɔdo me nanekemanyamanyae, wole ‘alɔ̃ dɔm,’ vaseɖe esime Mawu ƒe ɣeyiɣi nade ‘woafɔ.’—Yohanes 11:11-14; Psalmo 13:4.
Wokaka aʋatsonya sia ɖe teƒe geɖe, eye wotsɔe flu ame geɖe.
Nyagɔmeɖegbalẽ aɖe ɖe nya aʋatsokaka gɔme be “enye nya aɖe si egblɔlaa nya nyuie be menye nyateƒe o la gbɔgblɔ tɔteteɖedzitɔe kple susu be yeatsɔ aflu ame.”
Abe ale si nènyae ene la, alakpadada fia be nàgblɔ nya aɖe si nènya be menye nyateƒe o.
Mekpɔ dzidzɔ ɖe alesi nyatia gblɔ be ne èsusui be viɖe mele ye ŋu o la ke ɖe woble wò la ŋu.
Mefia fi, kaa aʋatso, tafaa ame, alo nɔa agbe gbegblẽ o.
Èda alakpa kpɔa?—* Ame tsitsi aɖewo siwo lɔ̃ Mawu la gɔ̃ hã da alakpa kpɔ.
Alakpanya Etɔ̃lia: Wobe Mawu Ƒe Tame Sẽ
Ɣeyiɣi nyuiwo le ŋgɔ gbɔna na ɖeviwo kple ame tsitsiwo siaa.
Subɔsubɔhawo ƒe alakpanufiafia kae naa amewo subɔa ame kukuwo?
(Daniel 11:14, 15) Yehowa ƒe dɔla la gblɔ be: “Fia eveawo aɖo ta me ɖe gbegblẽ ŋu, eye woagblɔ alakpanya le kplɔ̃ ɖeka ŋu.”
Nɔvinyɔnu aɖe si xɔ ƒe wuienyi, si ŋkɔe nye Abigail la gblɔ be: “Ɣeaɖewoɣi la, edzena abe nyateƒetoto meɖea vi o ene, vevietɔ ne aʋatsokaka awɔe be nàdo le nɔnɔme sesẽ aɖe me.”
Ne ele aʋatso kam la, eƒoa nu tso eya ŋutɔ ɖokui me, elabena aʋatsokala kple aʋatsokafofo wònye.”
Nudzɔdzɔ Gãwo Le Ŋgɔ Gbɔna Kpuie!
(Psalmo 86:5, NW; 130:3, 4) Esi mate ŋu aka aʋatso o ta la, awɔ abe alesi eƒe Nya la do ŋugbee ene, ne míetrɔ dzi me va egbɔ ko.—Tito 1:2.
Emegbe eyi ɖamlɔ anyi ɖe nuku siwo woli kɔ ɖi la ƒe mlɔenu.
David anya se le eɖokui me alea hena ɣeyiɣi aɖe, elabena edzi ha be: ‘Mi ŋutsu ƒe viwo, zi nenie miaɖi gbɔ nye bubu, yakanu nanɔ mia ŋu nyom, eye mianɔ aʋatso yome dim?’
Esi Mawu ‘mate ŋu aka aʋatso o’ ta la, míate ŋu aka ɖe ŋugbe si wòdo be yeakpɔ mía ta la dzi bliboe.
Ne alẽ aɖe le dɔ lém la, ehiãna be alẽkplɔlaa natsɔ atike akɔ ɖe eƒe ve me ahalée ɖe tsitrenu be wòagadze anyi aku o.
Ele be beli si nyo na wò nana wò dzimeƒu nadzɔ ne èmlɔ wò axa dzi.
Kristotɔ srɔ̃nyɔnu aɖe si woyɔna be Ester gblɔ be: “Ne èda alakpa la, ava dze go emegbe eye wòagblẽ nu le miaƒe ƒomedodoa ŋuti.
Womaka aʋatso o, eye womakpɔ alakpaɖe le nu me na wo o;
Eƒe aƒetɔ si ƒe nya me sẽ ŋutɔ la wɔ ŋlɔmi le eŋu, agbagbadzedze be yeakpɔ ƒomea ƒe nuhiahiãwo gbɔ zu taɖui nɛ, eye dɔléle sesẽ aɖe si le fu ɖem na srɔ̃a hã na wòtsi dzimaɖi.
Mía kple nye ƒomea míetrɔ yi Mbreshtan le ƒe 1947 me.
Míexlẽa Biblia ɖekae le ƒomenusɔsrɔ̃ si míewɔna kwasiɖa sia kwasiɖa la me.
Alan kple eƒe ƒomea dzo le aƒeme be yewoaɖanɔ Beaumont, Texas, afisi didi kilometa 300 le ɣetoɖoƒe gome, hena ŋkeke ʋɛ aɖewo.
25:6) Ŋɔŋlɔawo me nyawo li fũ míate ŋu asrɔ̃ le mía ɖokui si kple le ƒome nusɔsrɔ̃ me kpakple le hame ƒe kpekpewo, nutome sue kple nutome gã takpekpewo me.
Ame siwo kpɔa dzidzedze vavã dzea agbagba dana sɔna le dɔwɔnyawo, lãmesẽnyawo kple woƒe ƒomewo dzi kpɔkpɔ me.
Emegbe esi dɔ to le anyigbaa dzi la, ƒome evea ʋu yi Egipte, eye wogawɔ ɖeka trɔ gbɔ va le ɣeyiɣi aɖe megbe.
Àkpɔ Nyati Bubu Siwo Aɖe Vi Na Ƒomewo Le jw.org/ee
Gake Coralie fofo tsi tre ɖe eƒe ƒomea ƒe mawusubɔsubɔ ŋu vevie, abe alesi Yesu xlɔ̃ nui be ate ŋu adzɔ le ƒomewo mee ene.—Mateo 10:34-36.
Ðewohĩ zi gbãtɔe nye ema si ƒome aɖe va kpekpea.
Ƒome Makpɔdzidzɔ
Ðe ƒomea me tɔ bubuwo ate ŋu akpe asi ɖe ŋuwò fifia si ana mɔ wò be nàgadze mɔɖeɖedɔa gɔmea?
Ne nyemete ŋu le nye akpa dzi wɔm le ƒomea me o la, meva senɛ le ɖokuinye me be ŋutete mele ŋunye o.”
Va ɖo ƒe 1941 ƒe dzomeŋɔli, le ɖoɖowɔwɔ gbedodoɖatɔe ɣleti geɖe megbe la, mía kple Marion míedzra ga ɖo te ŋu ƒle kekexɔ si ƒe didime nye meta 5.5 si nye míaƒe ƒomea ƒe nɔƒe heganye ʋu na mí.
Nuwo ka ɖe eme na nye ƒomea elabena woɖe mɔ na mí míetsɔ nuɖuɖu ɖe asi —abolowɔ, bli, kple ayi.
Mesrɔ̃ nunana ame tso ƒome sia gbɔ.”
Ŋutinya ɖee fia be ne nu le gbegblẽm le ƒome ƒe nuɖoanyia ŋu la, ekema nutowo kple dukɔwo ƒe ŋusẽ hã nɔa gbɔdzɔgbɔdzɔm.
Mí ƒomea me tɔwo katã míedzro eme.
□ Mia kple xɔlɔ̃wo alo ƒometɔwo mixlẽ nu ɖekae wòaɖi.
Ame 17 koe nɔ Betel-ƒome bliboa me ɣemaɣi.
Ðoɖo wɔwɔ ɖe vidzidzi ŋu ate ŋu aɖe vi geɖe na ame geɖe esi womagblẽ ga fũ o wu ‘mɔ̃ɖaŋununya’ bubu ɖesiaɖe si su amegbetɔƒomea si fifia. . . .
Ɣleti ɖeka megbe la, sukutatɔa ƒe kpeɖeŋutɔ xlẽ lɛta aɖe na sukuviawo katã le sukuxɔa me tsɔ kafu Giselle ɖe eƒe anukwareɖiɖia ta eye wokafu edzilawo hã ɖe hehe nyui si wona wo via kple mawuvɔvɔ̃ si woƒã ɖe wo eme ta.
Ƒomea nagblɔ alesi wokpɔ ŋudzedze ɖe agbalẽa ŋui; vifofoa nadzro ŋgɔdonya si le axa 3-11 me nyati veviwo me kpuie.
Gake eƒe ƒometɔwo melɔ̃ ɖe nya sia dzi kura o.
20 Le nyati si kplɔ esia ɖo me la, míagaƒo nu tso amehehe le ƒomea kple hamea me ŋu ayi ŋgɔe.
“Anyigba aʋuʋu ŋɔdzitɔe le teƒeteƒewo, eye dɔwuame kple dɔvɔ̃wo ava teƒeteƒewo; eye woakpɔ nu dovoɖinamewo kple dzesi gãwo tso dziƒo.”
7:9, 10) Amesiawo hã ahiã na gbɔgbɔmenuɖuɖu, eye “dɔla” habɔbɔ si nye Kristo ƒe subɔla siwo wotsɔ gbɔgbɔ si ami na lae ana wo.
Eye togbɔ be xexea wɔ ŋgɔyiyi le ganyawo kple dzɔdzɔmeŋutinunya me tso ƒe 1914 me hã la, nuɖuɖu gale vevem le xexea me kokoko.
24:45-47) Eyata ele be míanɔ anyi aɖu nuɖuɖu ma eye míagaɖe ŋudzedzemakpɔmakpɔ afia o.
(Psalmo 36:10 Kolosetɔwo 2:8) Le esi teƒe be asitsanuɖoanyi si ŋutɔ gli ɖo ta gbegblẽ me naɖe mí aboyoe la, míawɔ ɖe Yehowa ƒe aɖaŋuɖoɖo be míana nuɖuɖu kple avɔtata si le mía si nasɔ gbɔ na mí la dzi eye míana ƒomedodo kple Mawu nanye nu vevitɔ na mí le míaƒe agbe me.
(Kpukpui 5) To Biblia kple Biblia srɔ̃gbalẽwo abe esi xlẽm nèle ene dzi la, míekena ɖe gbɔgbɔmenuɖuɖu si kpena ɖe mía ŋu míenyana taɖodzinu si le agbea ŋu kpakple Mawu ƒe tameɖoɖo na mí.
Nusiwo tae dometɔ ɖekae nye alesi wote ŋu ɖunɛ kple nuɖuɖu ƒomeviwo eye vivi vovovo nɔa esi tae.
(Dɔwɔwɔwo 17:25) Esɔ be míada akpe nɛ ɖe ya ɖesiaɖe si míegbɔna, nuɖuɖu ɖesiaɖe si míaka ade nu me, dzidzɔ kple dzidzeme kpɔɣi ɖesiaɖe si asu mía si le agbe me la ta.
Le agbalẽ si nye Food in Antiquity ƒe nya nu la, “ame sia ame ɖua amitimi kilogram 20 le ƒe ɖeka me, eye wozãa agbɔsɔsɔ bubu tsɔ wɔa amisisiwo kple akaɖimemiwo.”
Emetsonuawo sɔ kple ale si mlekpuimedzo si wodo ɖe asaɖa me hena nuɖaɖa natrɔ azu dzo gã alé ave blibo.
Ke hã nuɖuɖue wònye, eya ta yogo ye míeno zã ma me.
‘Mègatsi dzi’ ɖe nuɖuɖu kple nudodo geɖe kpɔkpɔ ŋu o.
Nuƒo kpuiawo dometɔ si gakplɔe ɖo la te gbe ɖe alesi gbegbe nusɔsrɔ̃ hiã dzie be, ne “nuɖuɖu sesẽ” aɖo lãme na mí la, ke manye be míaxlẽ nu ɖewoɖewoe ko o.
Woto nyatoƒoe geɖe le nusiwo nɔ edzi yim le Xexeame ƒe Nuɖuɖu Ŋuti Takpekpea me kple nusiwo woɖo be woawɔ la ŋu.
Nuwo ka ɖe eme na nye ƒomea elabena woɖe mɔ na mí míetsɔ nuɖuɖu ɖe asi —abolowɔ, bli, kple ayi.
Dɔwɔƒe siwo kpɔa amewo gbɔ tẽ dzea agbagba be yewoakpɔ wo gbɔ kaba—nuɖaɖa kaba, gadzadzraɖo kple gaɖeɖe mɔnu si tsɔna, kple esiawo tɔgbe—elabena wonya be ne yewoadze asisiwo ŋu la, ke ebia be yewoatso ɣeyiɣi si woatsɔ anɔ lalam dzi akpɔtɔ.
Le October 1546 me la, nufiaha la ŋlɔ agbalẽ na Du Chastel tsɔ gblɔ be Estienne ƒe Bibliawo nye “amesiwo gbe míaƒe Xɔse ƒe agbalẽ eye ede . . . tsitretsiɖeŋula siwo do fifia la dzi” eye vodadawo yɔe fũ si ta wòdze be “woaɖo asi wo katã dzi ahaɖe wo ɖa.”
Edze ƒãa be menye nuɖuɖu kple atikewo katãe gblẽ o.
VIVIDOÐEAMEŊULAWO, nuɖuɖu vivi, kple dzeɖoɖo dodzidzɔname naa nuɖuɖu le ʋumefia ƒe kplɔ̃ ŋu le meli me nyea dzidzɔ ŋutɔ.
Aŋgbawo hã trɔa ɣe ƒe kekeli wòzua nuɖuɖu na wo.
Gake le ɣeyiɣi aɖe megbe la, mɔzɔla siawo ƒe nugbegblẽwɔwɔ va na ƒukpoa dzi nɔlawo dzudzɔ nuɖuɖu nana wo.
Wonye kluvi nyateƒetɔ kple aɖaŋudzela ƒe ha, si wode dɔ asi na be wòana gbɔgbɔmenuɖuɖu eye wòana mɔfiame ahade dzo Fiaɖuƒegbeƒãɖeɖedɔa wɔwɔ me le anyigba dzi godoo la, ƒe teƒenɔlawo.—Mat.
Tsɔ tsi dzodzoe kpala nuɖanuwo, eye nàklɔ asi nyuie hafi aka asi nuɖuɖu ŋu.
4 Yesu Kristo gblɔ dua tsɔtsrɔ̃ ɖi, eye egblɔ nudzɔdzɔ siwo ado ŋgɔ nɛ hã ɖi—nudzɔdzɔ dovoɖinamewo abe aʋawɔwɔ, dɔwuame, anyigbaʋuʋu, kple sedzimawɔmawɔ ene.
Gake woate ŋu atsɔ nuɖanu nyuiwo aɖa nui gɔ̃ hã evɔ mavivi o alo alesi woakae ɖe agba me ana madzro ame o.
Matsɔ dukɔ tsibome aɖe ado dziku na wo.
Mía kple Olive míetsɔ ƒe 20 subɔ le mɔzɔzɔdɔa me, henɔa hame vovovowo srãm kpɔ kwasiɖa sia kwasiɖa.
Philip gblɔ be: “Tɔtrɔ yi aƒe menɔ bɔbɔe o, gake mese le ɖokuinye me be dzinyelawo nye nye agbanɔamedzi gbãtɔ.”
Egblɔ be: “Migabia hlɔ̃ na mia ɖokui o, nye lɔlɔ̃tɔwo, ke miɖe mɔ na dziku la boŋ, elabena woŋlɔ ɖi bena: ‘Tɔnyee nye hlɔ̃biabia, nye la maɖo eteƒe, Aƒetɔ la gblɔe.’”
10 Eya ta metsɔ nye atikplɔ si nye Nyonyo,+ eye meŋee, ne matu nu, si mebla kple dukɔwo katã la.
Ne èxlẽ nyati aɖe vɔ la, bia ɖokuiwò se be, ‘Nukae nye nya vevia le nusi mexlẽ fifi laa la me?’
Megatrɔ yi suku Dzoɖagbe si kplɔe ɖo.
6 Esime mekplɔ mia fofowo tso Egipte+ gbɔna, eye mieva ɖo ƒua nu la, Egiptetɔwo ti mia fofowo yome kple aʋatasiaɖamwo kpakple sɔdolawo va ɖo keke Ƒudzĩ+ la nu ke.
Medi be magblɔ be: “Kpao, womenye hiãtɔwo o.
Dɔ siwo ana amewo nakpɔm ahakafum lae medina be mawɔ le hamea mea?
Mebia nya siwo tututu mebiana nufiala siwo fiaa mawunya mí lae.
Elabena mato dowòme ava yi,’ Yehowa ye gblɔe.
“Mèdina be yeakpe ɖe ŋunye gbeɖe o” ate ŋu afia be “Mesena le ɖokuinye me be nyemele vevie na wò o.”
Esime lã wɔadã si to dzo eve la do Dukɔwo ƒe Nubabla la ɖoɖo anyi ɖa le Xexemeʋa I megbe la, subɔsubɔha geɖe siwo nye eƒe ahiãviwo la di enumake be yewoakɔ afɔɖeɖe sia ŋu le mawusubɔsubɔmɔ nu.
+ 7 Mali ke eƒe fiaɖuɖu tegbee+ nenye be eɖoe kplikpaa wɔ nye sededewo kple nye ʋɔnudrɔ̃ɖoɖowo+ dzi, abe ale si wòle ewɔm fifia ene.’
Eye mía kple srɔ̃nye míeɖo fiẽ ɖeka alo eve ɖi kwasiɖa ɖesiaɖe le ɣeyiɣi si me mía viwo le aƒea ƒe akpa bubu le nu bubu aɖe wɔm.
6 Migadze mawu bubuwo yome, be miasubɔ wo, ade ta agu na wo ahatsɔ miaƒe asinudɔwɔwɔ ado dziku nam o; ne menye nenema o la, mahe gbegblẽ ava mia dzi.’
Mete ŋu kpɔ Yesu ƒe ŋugbedodo sia me vava ŋutɔŋutɔ be, “Ame aɖeke meli, si gblẽ xɔ alo nɔviŋutsuwo alo nɔvinyɔnuwo alo fofo alo dada alo srɔ̃ alo viwo alo agblewo ɖi le nye kple nyanyuie la ŋuti, ne menye bena, ɖe wòaxɔ teƒeɖoɖo alafa le ɣeyiɣi sia me o: Xɔwo kple nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo kple dadawo.”
Edaa akpe na Yehowa ɖe yayra siwo su esi va se ɖe fifia ta, eye wòle mɔ kpɔm vevie na ŋkeke si “duametɔ aɖeke magblɔ be, yele dɔ lém o.”—Yes.
Eva hiã gɔ̃ hã be maʋu le aƒe gã si me menɔ tsã la me ayi aɖatsi aƒe sue aɖe me le nuto si me nu vlo wɔwɔ bɔ ɖo.”
Ame aɖewo agblɔ be ‘Mesusu be December 25 lia dzie wodzi Yesu ɖe!’
Mebu ɖe tame be, “Oo, wogayɔ mawu bubu si ŋu nyemenya naneke le o!”
Mebui be enye mɔnukpɔkpɔ gã aɖe be woazãm le mɔ ma nu.
(Luka 5:27-30) Emegbe le Galilea la, “Yudatɔwo li liʋiliʋi le [Yesu ŋuti]; elabena egblɔ bena: Nyee nye abolo, si ɖi tso dziƒo va.”
Gake menye dodokpɔ mawo ko mee meto o.
Ne ŋutinu ɖe sia ɖe wɔa eƒe dɔ nyuie la, ewɔnɛ be ŋutilã la tsina le esi wòtua eɖokui ɖo le lɔlɔ̃ me ta.”—Ef.
Gawu la, esi wodzi haxe si nye “elabena eƒe amenuveve li tegbee” zi gbɔ zi atɔ̃ sɔŋ la, anya na tame si woɖo be yewoakpɔtɔ anye xexeame katã ƒe Dziɖula Gãtɔ, Yehowa, ƒe subɔla wɔnuteƒewo la de to ɖe edzi.—Psalmo 118:1-4, 29.
Ðekae nye be lɔlɔ̃e ʋãa ame be wòaɖe vɔvɔ̃ sia afia.
(Yesaya 45:18) Ƒo wo katã ta la, ele be wòana míanya alesi gbegbe wònye lɔlɔ̃ ƒe Mawui, elabena menye ɖeko wòna míele agbe o, ke boŋ ena wòle bɔbɔe na mí hã be míase vivi na agbe bliboe.
Ate ŋu anɔ asiwò ne èlɔ̃ Yehowa le nyateƒe me eye nusi tsitretsitsi mɔkpɔkpɔa fia la nye nu xɔasi vavã na wò.
Ekae ava de Janet dzi wu le etsɔme, be wòaxɔ dzesi kɔkɔtɔ le suku loo alo be wòanye ame si lɔ̃a nusɔsrɔ̃a?
(Psalmo 119:105) Mina míakpɔ sɔhɛ aɖewo siwo lɔ̃ Mawu eye woyi edzi le agbagba dzem be yewoali ke sesĩe le gbɔgbɔ me le xexe sia si lɔ̃a agbeɖuɖu kple ŋutilãmenuwo yomenɔnɔ me la ƒe kpɔɖeŋu aɖewo ɖa.
Nɔnɔme si me nèle kple wò amenyenye to vovo tso ame sia ame tɔ gbɔ, eya ta anɔ eme be susu siwo ta nèlɔ̃ Yehowa hekana ɖe eƒe ŋugbedodowo dzi la ato vovo tso ame bubuwo tɔwo gbɔ.
Ke hã, dɔ siae doa dzidzɔ na wò wu.
Elabena nuvɔ̃wo katã ƒe ke enye galɔlɔ̃, si yome mɔ ame aɖewo di, eye wotre mɔ tso xɔse la gbɔ, eye wotsɔ nuxaxa geɖe ŋɔ wo ɖokui flofloflo.”—Timoteo I, 6:9, 10.
Gake ele be woana amegbetɔ ƒe seselelãme siawo nu nafa ale woakpɔ kakaɖedzi be ehiã be woahe to na ame ɣeaɖewoɣi eye be ne wonae le lɔlɔ̃ me la, “[etsea] dzɔdzɔenyenye ƒe ŋutifafakutsetse.”
Àte ŋu anɔ ŋugble dem le nu nyui siwo nèsrɔ̃ tso wò ame vevi la gbɔ hã ŋu.
Fififi le na ame aɖewo abe modzakaɖedɔ si me afɔku le ene; ewɔ abe ame aɖewo lɔ̃a dzidzɔ ƒe seselelãme si hona na wo ne wofi nyɔnuwo ƒe dziwui de akplo me alo wofi compact disc de kotoku me ene.
Le amesiwo wolé sesẽe ƒe ƒometɔ geɖe gome la, mɔnu ɖeka koe dze abe awɔ dɔ ene—si nye be woaxe fea ne woaɖe asi le woƒe lɔlɔ̃tɔwo ŋu kaba.
Lɔ̃ Amewo, Ke Menye Ga Kple Nunɔamesiwo O
• Nukatae woate ŋu agblɔe wòasɔ be alesi Yehowa dɔ Via be wòava kpe fu ahaku ɖe mía ta nye lɔlɔ̃ɖeɖefia gãtɔ kekeake?
Abe ale si ko Kristo ɖe lɔlɔ̃ fia hame la ene la, ele be srɔ̃ŋutsu naɖe lɔlɔ̃ afia srɔ̃a le nyagbɔgblɔ kple nuwɔna siaa me.
Azerbaijantɔwo lɔ̃a hadzidzi kple hakpanyawo.
“Aʋatsonyagblɔɖila geɖewo ado eye woakplɔ ame geɖewo atrae; eye le sedzimawɔmawɔ ƒe dzidziɖedzi ta la, ame akpa gãtɔ ƒe lɔlɔ̃ ayi to.”
Aleke nèsena le ɖokuiwò me le lɔlɔ̃ si ƒomevi Yehowa tsɔ lɔ̃ wòe ŋu?
13 Susu bubu si tae míelɔ̃a Yehowae nye be, míekpɔa ŋudzedze ɖe nusiwo wòwɔna na mí ŋu.
Ðeko wòsɔ tututu kple nusi Biblia ƒe nyagblɔɖi aɖe gblɔ tso ɣeyiɣi sia ŋu xoxoxo—amegbetɔwo zu “ame wɔadãwo” kple “amesiwo melɔ̃a nu nyui o.”—Timoteo II, 3:1-5; Nyaɖeɖefia 6:4-8.
Ðe Kristotɔwo Ƒe Lɔlɔ̃ Vavã La Fia
6 Ðikekemanɔmee la, nɔvi siwo le hamea me ƒe lɔlɔ̃ hã he wò ɖe Yehowa kple eƒe habɔbɔa ŋu.
(Yeremiya 17:9) Gake ne eva dzɔ be eƒe dzi blee wòwɔ nane si mesɔ o la, ɖe wòabɔbɔ eɖokui axɔ aɖaŋuɖoɖo kple kpekpeɖeŋu si woanae lɔlɔ̃tɔea?
Mose V, 11:19 de dzi ƒo na dzilawo be woawɔ ɣeyiɣi ɖesiaɖe ƒe mɔnukpɔkpɔwo ŋudɔ afia agbenɔnɔdzidzenuwo wo viwo.—Kpɔ Mose V, 6:6, 7 hã.
Le dukɔ geɖe me la, amewo daa alakpa le amesi tututu wonye la ɖeɖe gblɔ me, be gomenɔamesi aɖewo nasu wo si.
Psalmo 15:4 kafu amesi metrɔa eƒe atamkaka o ne ema wɔwɔ agblẽ nu le eŋu hã: “Amesi ka atam, si me eya ŋutɔ ƒe gbegblẽ tsona, ke megatrɔnɛ o.”
Esi ga menɔ esi wòaɖo ʋu o gake wòdi vevie be yeayi ta la, Borrow amesi xɔ ƒe 30 la zɔ afɔ kilometa 180 tso wo de Norwich heyi le gaƒoƒo 28 pɛ ko me.
Esi míenɔ gaxɔa me la, míewɔ mɔnukpɔkpɔ siwo ʋu ɖi ŋudɔ ƒo nu tso Mawufiaɖuƒea ŋu na ame bubuwo hã.
21 Togbɔ be ɖokuibɔbɔ mado dzidzɔ na srɔ̃nyɔnu geɖewo egbea o hã la, nyɔnu nyanu ya abu viɖe siwo ado tso eme ŋu.
Míewɔa ɣeyiɣia ŋu dɔ tsɔ ɖoa dze tso nu siwo me míeto le ŋkekea me la ŋu na Dada kple Papa, eye zi geɖe la, woɖoa aɖaŋu nyuiwo na mí.”
Ðe nàte ŋu ayi kpekpe hena gbeadziyiyi bubu siwo ƒe ɖoɖo wowɔ kpee le kwasiɖaa me, abe esiwo wowɔna hena fiẽsiɖaseɖiɖi ene laa?
Agbalẽ titri si le tɔmenyi, si ƒe afɔwo medidi o, ƒe ƒodo ŋu la kpena ɖe eŋu ne ele eɖokui tem to kpewo dzi le tɔwo me.
Dulɔlɔ̃ ƒe seselelãmewo nu sẽ, eye le ƒe 1918 ƒe adame la, ɖaseɖila eveawo ƒe mawusubɔsubɔ me futɔwo wɔ nɔnɔme ma ŋudɔ.
Mɔnukpɔkpɔ kawoe sua Kristotɔ siwo nye trewo si?
Gake ame aɖewo ase le wo ɖokui me be gomadomado kple ame nɔewo ɖea vi nyuiwo ŋutɔŋutɔ.
Biblia gblɔ be: “Veviedola ƒe tameɖoɖo hea viɖe vɛ.”
Gake aleke míate ŋu awɔ mɔnukpɔkpɔ wɔnuku sia ŋudɔ wòaɖe vie?
Anɔ eme be esime Yesu nɔ nu ƒom tso gbɔgbɔmenya veviwo ŋu la, ŋutsua ya nɔ ale si wòawɔ ŋutilãmeviɖewo nasu esi la ŋu bum.
Le ema megbe la, Satana gage ɖe Yuda me ake hewɔ mɔ si ʋu ɖi le eƒe dzi si vɔ̃ɖi me la ŋudɔ.
(Yohanes 6:44) Nyateƒe, Yehowa kpena ɖe amewo ŋu ɖekaɖekae be woakpɔ Yesu ƒe tafevɔsa ƒe viɖewo.
13 Mɔ siwo dzi míate ŋu ato anɔ ŋudzɔ dometɔ ɖekae nye be míawɔ gbɔgbɔmetakpɔkpɔ si ƒe ɖoɖo Yehowa wɔ na mí la ŋu dɔ nyuie.
Le xexe si me amewo megalɔ̃na be yewoawɔ dɔ sesẽ o me la, ne ame doa vevie dɔ la, ade edzi.—Nyagblɔla 3:13.
Amesiwo si kɔfidzraƒewo le ko sie xexi nɔ, eye wokpɔe be anyo be ɖe nanɔ asitsɔƒe na nuƒlelawo ne yame ƒe nɔnɔmewo mede ame dzi o be woate ŋu azãe atsɔ age ɖe woƒe agbatsɔkekewo me.
Paulo gblɔ be: “Migazu nukikli na Yudatɔwo kple Helatɔwo kpakple Mawu ƒe hame la o, abe ale si nye hã mele amewo katã ŋu dzem le nuwo katã me, eye nyemele nye ŋutɔ nye nyonyo dim o, ke boŋ ame geɖewo tɔ, bene woakpɔ ɖeɖe, la ene.”—1 Kor.
Dzro alesi woate ŋu awɔ amekpegbalẽviawo ŋudɔ le mɔ si aɖe vi wu nu me.
Esiawo kple nu bubuwo kpe ɖe mía ŋu le zã ma me.
6:10) Nu kae xexea ate ŋu ana mí si ƒe asixɔxɔ agogo nu siwo Yehowa na mí fifia kple esiwo wòava na mí le etsɔme la?—Mixlẽ Marko 10:28-30.
Ewɔ nublanui be ame geɖe wu va le didim be yewoawɔ nɔnɔmewo ŋudɔ wòanye yewo ŋutɔ yewoƒe viɖe.
Ena eƒe alɔwo fu ɣie.
Ale si abei la ƒe fu le dzĩe evɔ sno si dzi zɔm wòle la fu tititi la nya kpɔ na mí ŋutɔ.
Eto fu ɣi gbogbo aɖewo ɖe to me si wɔnɛ be ne ya le ƒoƒom la, ke meɖoa to me nɛ o
Michael: Nuto aɖe si me Australia yevuwo sɔ gbɔ ɖo mee menɔ tsi, eye nyemelɔ̃a Asiatɔwo ƒe nya kura o, vevietɔ Chinatɔwo.
Tsã la, medina be woawɔ nu sia nu pɛpɛpɛ.
Amesiawo hã nye Kristotɔ adzɔgbeɖela xɔnyɔnyrɔ siwo “[nya] woƒe awuwo, eye wowɔ wo ɣie le alẽvi” Yesu Kristo “ƒe ʋu la me.”
“Ameyibɔwo, yevuwo kple Ɣedzeƒetɔ siwo ƒe agbemenɔnɔmewo le vovovo eye wotso xexeame ƒe akpawo katã tsaka le dzidzɔ me. . . .
Awu ʋlaya ɣiawo tsitre ɖi na woƒe kɔkɔenyenye kple dzɔdzɔenyenye le Mawu ŋkume elabena “wonyã woƒe awuwo, eye wowɔ wo ɣie le alẽvi la ƒe ʋu la me.”—Nyaɖeɖefia 7:9, 14.
Ame aɖewo kpɔe be gbeɖiɖi siwo medea dzi o (si nye gbeɖiɖi si bɔbɔ ɖe anyi, le tẽ, eye metrɔna o), abe elektrikyaƒomɔ̃ tɔ ene, te ŋu dea yewo dzi ne ehiã be yewoaɖe nutoa me toɣliwo dzi akpɔtɔ.
Nyaɖeɖefia 7:14 gblɔ be amegã xoxo 24 siwo le dziƒo la dometɔ ɖeka gblɔ na Yohanes be: “Amesiawo nye amesiwo do go tso xaxa gã la me, eye wonyã woƒe awuwo, eye wowɔ wo ɣie le alẽvi la ƒe ʋu la me.”
Lãlénu vovovo geɖewo kpɔa lovi ɣiawo kaba eye woléa wo.
(Yakobo 4:4) Wo dometɔ aɖewo tu woƒe dzixɔsewo ɖe ƒe alafa 19 lia me nyɔnu susuɖaɖɛtɔwo abe “Seventh-Day Adventist” tɔwo ƒe Ellen White kple “Christian Scientist” tɔwo ƒe Mary Baker Eddy ene ƒe nufiafiawo dzi, eye nyitsɔ laa la, nyɔnu geɖewo va le mawunya gblɔm tso nunɔlanɔƒe.
Esia hã nye tɔmelo ɣi wɔnuku siawo ŋuti nya ɣaɣla gbogboawo dometɔ ɖeka!”—Curt Burnette si le dɔ wɔm le Audubon Nusrɔ̃ƒe ye ŋlɔe.
22 To mɔnuɖoɖo si Mawu wɔ dzi la, Yohanes gase nya bubu ku ɖe ameha gã sia ŋu: “Eye [amegã xoxo la gblɔ] nam bena: Amesiawo nye amesiwo do go tso xaxa gã la me, eye wonyã woƒe awuwo, eye wowɔ wo ɣie le alẽvi la ƒe ʋu la me.
Le esi teƒe be wòado gbe ɖa na Mawu abia mɔ si dzi wòato akpe ɖe ame yibɔwo ŋu kple ɖe habɔbɔ si wòkpɔ be enye esi lé fu ŋutigbalẽ bubu tɔwo eye wòwɔ abe edea dzi ƒo be woalé fu yevuwo ene la, edo gbe ɖa bia nyateƒea boŋ, nuka kee wòɖanye o, afisiafi si wòle ko.
Sɔ ɣi Dola lae nye Yesu Kristo.
(Nyaɖeɖefia 20:11) Nukae nye “fiazikpui ɣi gã” sia?
Awu ʋlaya ɣi mawo nye tsitrenɔnɔ dzadzɛ si le dzɔdzɔe le Yehowa ŋkume la ƒe dzesi.
Aʋadziɖula si le sɔ ɣia dzi la ƒe sɔdodoa le edzi yim eye naneke mete ŋu le mɔ xem nɛ o, eye awu enu kple akɔntabuɣi na xexeame si “le vɔ̃ɖitɔ la me” la.
Woɖea foto dzeani siwo me ame kakowo le dzidzɔ kpɔm esime wole ade dam, wole to liam, eye wole tɔdziʋu me—esime atamagoe si wode woƒe atawui ƒe megbekotokua me la le dzedzem gaglã—na be nya si gblɔm wole la me kɔ ƒã be: “Atama si metua dzudzɔ o nyo, esɔ, eye eyae na wozua ŋutsu sesẽ!”
(Marko 11:17) Woɖenɛ fia be yewoxɔ Yesu Kristo ƒe tafevɔsa la dzi se, eye ‘wonyã woƒe awuwo hewɔ wo ɣie le Alẽvi la ƒe ʋu la me.’
(Nyaɖeɖefia 1:14) Eƒe taɖa si fu abe sno ene la fia nunya le agbe didi si wònɔ ta.
Míewɔ dɔ na yevuwo ƒe 300 sɔŋ, eye womena nudodowo mí wòdena o.
Enye ame dzɔtsu si ƒo wɔ, edo awu ʋlaya ɣiwo—wolɔ̃ nuwo ɖe wo me eye woxɔ asi ŋutɔ.
(b) Esi wònye kpe ɣi 144,000 koe li ta la, mɔkpɔkpɔ kae le ameha gã la si?
Nuka ke ɖadzɔ o, nusi fianyɔnua kpɔ kple nusi wòse la wɔ nuku nɛ.
Gake le ƒe alafa geɖe siwo kplɔe ɖo me la, eyomedzela veviwo va doe ɖe dzi tso “Aƒetɔ la ƒe dɔlanyɔnu” bɔbɔɖeanyi si wònye la dzi wòva zu “fianyɔnu” si si ŋusẽ geɖe le le dziƒo.
21 Esi Ester ʋu go Haman nugbeɖola vɔ̃ɖi sia ƒe nugbeɖoɖoa la, Haman tsra ɖe eƒe afɔ nu.
(Yakobo 5:17) Le kpɔɖeŋu me, esi wòɖu Baal subɔlawo dzi vevie le Israel la, fianyɔnu Izebel do ŋɔdzi nɛ be yeawui.
Esi Fianyɔnu Izebel kpɔ be fia la lé blanui la, ewɔ ɖoɖo tso Nabot nu alakpatɔe be ewɔ busunu eyata woadrɔ̃ ʋɔnui.
14 Fianyɔnu Ester ɖe xɔse kple dzinɔameƒo wɔnuku aɖe fia esime Haman vɔ̃ɖi la ɖo nugbe be woatsrɔ̃ Yudatɔwo katã le Persia Fiaɖuƒea me, le ƒe alafa atɔ̃lia D.M.Ŋ. me.
Eya ta fia la gblɔ be: “Fianyɔnu la hã gbɔ dɔ ge wòle sesẽe le nye ŋutɔ nye aƒe mea?”
Salomo hã na nu fianyɔnua, “nusiwo katã Saba-fianyɔnu la bia.”
ESTER—FIANYƆNU DZINƆAMEƑOTƆ
Biblia gblɔ hã be Seba-fianyɔnu la yi ɖasrã Salomo kpɔ, eye “wòna sika talento alafa ɖeka blave kple atike ʋeʋẽe [alo balsam-mi] geɖe ŋutɔ kpakple kpe xɔasiwo fia la; womegatsɔ atike ʋeʋẽe [alo balsam-mi] vɛ wòde esi Seba-fianyɔnu la na fia Salomo la nu kpɔ o.”
Esi wòva zu fianyɔnu la, eƒe dzidzɔkpɔkpɔ ɖe degbe gɔmeɖeɖe ŋu de Biblia sɔsrɔ̃ dzi—eye menye le England ɖeɖeko o.
Etso gaku siwo dzi eƒe ŋkɔ nɔ tsɔ ɖe gbeƒã eɖokui be yezu Egipte-fia.
(Samuel I, 13:14) Míenya Daniel nyuie abe Yehowa ƒe nyagblɔɖila wɔnuteƒe ene, ke menye abe Babilon dziɖuɖumegãwo dometɔ ɖeka ene o. Míeɖoa ŋku Ester dzi, menye abe Persia fianyɔnu ene o, ke boŋ abe dzideƒo kple xɔse ƒe kpɔɖeŋuɖola ene. Míeɖoa ŋku Petro, Andrea, Yakobo, kple Yohanes dzi abe tɔƒodela bibiwo ene o, ke boŋ abe Yesu ƒe apostolowo ene.
Fianyɔnu aɖe Tsɔ Ðe Le Biblia Me
WOTSƆ DZO MAVƆ DO TAFLATSƐ ÐE ŊUTASESẼ TA LE TITINA ƔEYIƔIWO ME: Wogblɔ be, England fianyɔnu Mary I, (ƒe 1553-1558), si dzi woda ŋkɔ ɖo be “Mary Hlɔ̃me” le esi wòtɔ dzo Protestanttɔ 300 kloe ta, gblɔ be: “Esi wònye be wogbɔna dzo tɔ ge aglãdzelawo ƒe luʋɔwo le dzo mavɔ me tegbee ta la, nu nyuitɔ si mate ŋu awɔ koe nye be masrɔ̃ Mawu ƒe hlɔ̃biabia to dzotɔtɔ wo le anyigba dzi me.”
Salomo ƒe nunya kple eƒe fiaɖuƒea ƒe kesinɔnuwo ƒe agbɔsɔsɔme si Saba-fianyɔnua kpɔ la wɔ dɔ ɖe edzi ale gbegbe be “gbɔgblɔ bu ɖee.”
(Fiawo I, 10:1) Womegblɔ nya si tututu fianyɔnua se tso Salomo ŋu ya o.
Sukunuwugbea va yi, eye le ŋkeke aɖewo megbe la, míeva New York City nɔ Queen Elizabeth, si nye meli si akɔ mí ayi Europa la lalam.
Ame kae ake atse be yeagblẽ nu le fianyɔnu la ŋu?
Le ƒe 1870-awo me la, Greece Fianyɔnu Olga kpɔe dze sii be Biblia ŋuti sidzedze boo aɖeke mele Greecetɔ geɖe si o.
Fianyɔnu (Rut; Ester; Debora) ye gblẽ agbagba si (Haman; Xamat; Xanun) dze dadatɔe be yeatsrɔ̃ Yudatɔwo katã ɖa me. [it-1 axa 1024 mm.
‘Aƒedzikpɔla ma nɔ Etiopia fianyɔnu Kandake ƒe ŋusẽ te eye wònye eƒe nu xɔasiwo katã dzi kpɔla.’
Axasweros ɖo kplɔ̃ gã aɖe na eƒe amegãwo hetsɔ nuɖuɖu damiwo kple wain ɖo wo kɔ me, eye wòdɔ be woaɖakplɔ fiasrɔ̃ dzetugbe Wasti, si nɔ nu ɖum kple nyɔnuawo ɖe vovo la vɛ.
10 Esi Seba-fianyɔnu la se Salomo ŋkɔ kple kadodo si le eya kple Yehowa ƒe ŋkɔ dome la,+ eva be yeadoe kpɔ kple biabia* sesẽwo.
Fia Axab ƒe vi Yoram nɔ dzi ɖum le Israel, eye Izebel gakpɔtɔ nɔ agbe henye fianyɔnu.
Israel-fia Yehoram (1-3)
Nuŋlɔɖia gblɔ be: “Eye fia la de se na aƒedzikpɔlawo ƒe amegã Aspenaz be, wòaɖe ŋutsuviwo tso Israel-viwo dome, amesiwo tso fiaƒome kple bubumewo dome, ŋutsuvi, siwo nu mewɔ afi aɖeke na o, eye wodze ɖeka, aɖaŋu le mo na wo, wodze si nu, nunya le tagbɔ na wo, eye wozã la, be woasubɔ le fiasã me.”—Daniel 1:3, 4.
(Fiawo II, 16:3) Togbɔ be kpɔɖeŋu vɔ̃ɖi sia nɔ anyi hã la, Xizkiya dze agbagba dze si Mawu ƒe Nya la ale be ‘wòɖe trɔ̃subɔsubɔ nuwɔnawo le eƒe mɔ me.’—Kronika II, 29:2.
+ Esi wodze numevɔa sasa gɔme la, Yehowa ƒe ha kple kpẽawo de asi ɖiɖi me, eye wokua kpẽawo wòsɔna ɖe Israel-fia David ƒe hadzinuawo ƒe ɖiɖi dzi.
Le nyateƒe me, ƒe akpe evee nye si va yi la, amewo di be yewoalé Yesu Kristo aɖo fiae elabena wokpɔe dze sii be Mawue dɔe ɖa eyata edze anye dziɖula nyui aɖe.
Le kpɔɖeŋu me, bu Fia Dawid ŋu kpɔ.
FIA AƲADZIÐULA LA LE DZI ÐUM
Esi Cleopatra wu eɖokui le ƒe si kplɔe ɖo me la, Egipte hã va nɔ Roma te eye megava nye anyiehefia o.
Ester tsɔ ɖokuibɔbɔ da akpe be fia la ve ye nu
Le ƒe alafa geɖe megbe, esi nyagblɔɖila Natan gbe nya na Fia David ɖe eƒe nu vɔ̃ ta la, aleke David wɔ nui?
Nukawoe Yesu gblɔ be woade dzesi yeƒe anyinɔnɔ abe Fia ene si ŋku makpɔ o la?
(Lododowo 4:3) Edze ƒã be fia la ɖo ŋku alesi woɖe lɔlɔ̃ fiae le enyinyi mee dzi.
Antiochus IV bia be woana ɣeyiɣi ye yeakpɔ yeƒe aɖaŋuɖolawo, gake Laenas te fli ƒo xlã fia la eye wògblɔ nɛ be wòaɖo nyaa ŋu hafi aɖe afɔ ado le flia me.
(Psalmo 74:12) Ɣemaɣi gɔ̃ hã la, Yehowa ƒe fianyenye li tso blema, eyata aleke wɔ xexeame katã ƒe hadziha la adzi ha be: ‘Yehowa dze fiaɖuɖu gɔme’?
Metia viawo dometɔ ɖeka be wòanye fia.’
Kanaan fia bubuwo ƒe aʋakɔwo va kpe ɖe Fia Yabin, si anya kpɔ ŋusẽ wu wo katã la, ƒe aʋakɔa ŋu.
Biblia ŋuti nunyala aɖe gblɔ be: “Tadedeagu na fia menye nu tovo aɖeke na dukɔ si subɔa trɔ̃ wu ɖesiaɖe la me tɔwo o; eye le ema ta esime wobia tso Babiloniatɔwo si be woatsɔ bubu si wòle be woatsɔ na mawu ana wo dzi ɖula—Mediatɔ Dario—la, wowɔe faa.
Emegbe wosi ami na David wòzu fia ɖe Israel dzi,+ le Yehowa ƒe nya si wògblɔ to Samuel dzi la nu.
Le yi katã me la, Fiawo ƒe Agbalẽ Evelia ƒo nu tso nusiwo dzɔ le ƒe 340 me—tso ƒe 920 D.M.Ŋ. va ɖo ƒe 580 D.M.Ŋ., esime nyagblɔɖila Yeremya wu agbalẽ sia ŋɔŋlɔ nu—ŋu.
‘Babilon-fia ƒe yi aƒo ɖe dziwò.
Israel-fia Axab gbe be yemasubɔ Mawu vavã Yehowa o.
(Fiawo II, 5:1-4) Daniel kple eƒe zɔhɛ siwo nye ɖekakpuiwo lé woƒe xɔse me ɖe asi esi wodo wo kpɔ le Mawu ƒe nuɖuɖusewo ŋu.
Gake eteƒe madidi o, le Yesu si nye Fia le Mawu ƒe dziɖuɖua me ƒe dziɖuɖu te la, nɔnɔmea ato vovo kura.
Woɖo ŋu nɛ be: ‘Ẽ, fia, nenemae.’
(Mose I, 18:4, 5) “Abolo vi” ma va zu nyivi dami si wotso na wo eye wotsɔ wɔ memee tɔ tatali si ŋu bɔta kple nyinotsi kpe ɖo—fiawo ƒe nuɖuɖu.
Sɔhɛ aɖe si le France si ŋkɔe nye Igor gblɔ be: “Tii nono ɖekae le tiiwɔƒewo anɔ dze ɖom tso nusi míeɖo be míawɔ ŋuti dzɔa dzi na mía kple mamanye.”
(Filipitɔwo 2:16) Mamaa si nye dzimaxɔsetɔ la gblɔ be: “Kumiko gbe nugbegbe le eƒe xɔse gbɔ.”
Gbeɖeka mamaa xe tɔgbuia ŋgɔ be IRA me tɔwo nagada tui o.
Nyɔnua ɖe eme be: “Mexlẽ ta 32 lia si nye ‘Alesi Wokpɔ Yesu Tae’ na wo.
□ Nyɔnu aɖe si le Portugal nyi Gbetakpɔxɔ Habɔbɔa ƒe agbalẽ gbogbo aɖewo ƒe dome esi mamaa ku.
Esi ƒe adre vi Jirah, si le Australia, mama ku megbe teti la, tɔgbuia nae Australia ga si nye dɔlar 50.
Eteƒe medidi o, Russiatɔwo ƒe aʋawɔyameʋuwo nɔ bɔmb dam ɖe du si me míenɔ me, eyata danye ɖom ɖe mamanye gbɔ le nuto aɖe si nɔ dedie me.
Eyome, mamanye nɔvinyɔnu si xɔ ƒe 80 la dze Biblia-sɔsrɔ̃ gɔme eye wòxɔ nyɔnyrɔ zu Ðasefo hafi ku.
Timoteo mama kple dadaa fia nui tso Yehowa ŋu
(Timoteo II, 3:14, 15) Tso Timoteo ƒe ɖevime ke la, dadaa kple mamaa zã Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo tsɔ kpe ɖe eŋu wòtu xɔse sesẽ ɖo.
Esi Yoas mekpɔ xɔ ƒe ɖeka o la, mamaa vɔ̃ɖi la ɖo eɖokui fianyɔnui eye wòwu Yoas nɔviŋutsu siwo ava nyi fiazikpuia dome la katã.
Biblia ƒo nu nyuie le Loide, vimama aɖe si kple vianyɔnu Eunike, gblɔ eƒe dzixɔsewo na mamaa yɔvia Timoteo le vidzĩme.
Togbɔ be Timoteo fofo menye Yehowa subɔla o hã la, nɔa kple mamaa siwo nye Yudatɔwo la fia Ŋɔŋlɔawoe ale gbegbe be eva lɔ̃ nu siwo wòsrɔ̃.
Yehowa Ðasefo dzikpɔla mɔzɔlawo vana Mama ƒeme hedea dzi ƒo na mí, gake nyemekpɔ ɖoe be masubɔ Mawu haɖe o.
Mamaa ŋkɔe nye Maaka,+ Abisalom tɔgbuiyɔvi.
* Le eƒe ɖevime la, mamaa, amesi dzi dadaa, fia nu geɖee tso Biblia me heƒã Mawu ƒe Nyaa xexlẽ ɖe eyama me.
Mama aɖe si xɔ ƒe 70 wɔ ɖe aɖaŋuɖoɖo sia dzi.
Nyɔnu si ƒe ƒometɔ aɖe ŋu no me dɔdzẽ le, dadaa, nɔvianyɔnu, nɔɖea alo mamaa gɔ̃ hã la ate ŋu axɔe bɔbɔe wu.
Esi ɖeviawo fia ŋuɖoɖoae be eyae nye “Yehowa” la, wonyɔ wo Mama ƒe ɖetsɔleme eye wodze Biblia sɔsrɔ̃ gɔme kplii.
Ame vevi aɖe ku na nye hã —si nye mamanye, le ƒe 1995 me.
Wona nuxlɔ̃ame sia si tso gbɔgbɔ me la ɖekakpui Timoteo, amesi dadaa kple mamaa tsɔ “ŋɔŋlɔ kɔkɔeawo” hee la be: “Xlɔ̃ [nu] . . . nyɔnu tsitsiwo abe dadawo ene.”
(Filipitɔwo 4:3) Le Paulo ƒe agbalẽ si wòŋlɔ na Timoteo me la, ede dzesi xɔse si nɔ ɖekakpui sia mama Loide kple dadaa Eunike si la ƒe kpɔɖeŋu.—Timoteo II, 1:5.
Esia medzɔ ɖe Timoteo dzi o. Enɔ alea togbɔ be mamaa kple dadaa siwo léa fɔ ɖe mawusubɔsubɔ ŋue fia nui wòxɔ Mawu dzi se helɔ̃e hã.
Le atike didi na eƒe dɔlélea ta la, zi geɖe egblẽa mía kple nɔvinyewo ɖe Mama gbɔ woa kple Dada wozɔa mɔ.
Gake esi mesrɔ̃ kpɔɖeŋu si Loide kple Eunike—siwo nye Timoteo mama kple dadaa—ɖo le Biblia me ta la, meɖoe kplikpaa be nyemaɖe mɔ nutoa me dekɔnuwo naxe mɔ nam be magafia nu vinyewo o.”—Timoteo II, 1:5.
Woazu abe nu miemie le agble me kple gbe fẽwo ene,+
Dzedze la anye fia kple nunɔla (9-15)
Zã nyatakaka siwo le memama gbãtɔa kple mamlɛtɔa me nàtsɔ awɔ ŋgɔdonya kple nyataƒonya kpui aɖe.
Mɔnu siawo dzi toto le ŋugbledede kple ameawo me awɔ dɔ ɖe wo dzi eye wòana woabu nuwo ŋu nyuie geɖe wu.
Eya ta Yesu gblɔ na eƒe tsitretsiɖeŋulawo be: “Vavã mele egblɔm na mi be, adzɔxɔlawo kple gbolowo atre Mawu Fiaɖuƒe la me yiyi na mi.”
Zi alesi míezãa Biblia le míaƒe aƒeme yi aƒeme dɔa me la, zi nenemae míeva kpɔnɛ be ele “agbe, eye wòsẽa ŋu.”—Heb.
Ale Yehowa, wɔwòla kple mèwòla tso dɔ me ke, amesi li kpli wò la, gblɔ esi: Nye dɔla Yakob kple nye ame tiatia Yesurun, megavɔ̃ o!”
Menye nyagbugbɔdrɔ̃bialawoe míenye o, eye míanɔ anyi wu aɖabaƒoƒo etɔ̃ o.”
“Fofonye ɖo aɖaŋu nam be madze Biblia xexlẽ gɔme kple Biblia-gbalẽ siwo xexlẽ doa dzidzɔ nam, siwo dometɔ aɖewoe nye Psalmowo kple Lododowo.
(Romatɔwo 5:12) To vovo na ku si wòhe vae la, nu vɔ̃ gblẽ ƒomedodo si wòle be wòanɔ mía kple mía Wɔla la dome la me, eye wòkpɔ ŋusẽ gbegblẽ ɖe míaƒe ŋutilã, tamesusu, kple seselelãmewo dzi.
14 Ðe melɔ̃ Biblia ƒe agbe nyui nɔnɔ ƒe dzidzenuwo hedea bubu wo ŋua?
Nuxexlẽ sia ʋua míaƒe susu kple dzi ɖe Yehowa ƒe tamesusuwo kple tameɖoɖowo ŋu, eye nusiawo gɔmesese nyuie na gɔmesese nɔa míaƒe agbe ŋu.
Yakobo gblɔe be: “Mizu nyadziwɔlawo, eye menye nyasela, . . . ɖeɖeko o.
Mafɔ eƒe glikpowo ɖe tsitrenu,
Le kpɔɖeŋu me, hafi Yesu nafɔ Lazaro ɖe tsitre la, “Yesu wu mo dzi kpɔ dziƒo, eye wògblɔ be: ‘Fofo, meda akpe na wò be èɖo tom.
Ame Siwo Trɔ Dzi Me Zu Yudatɔwo Kpakple Mawuvɔ̃lawo
“Le dzadzɛnyenye me,” alo le nu ɖɔʋu wɔwɔ me, kpakple nuwɔwɔ wòawɔ ɖeka kple Biblia me sidzedze vavãtɔ.
Gbɔgbɔmevɔsawo Kple Gbɔgbɔmenunanawo
(Yohanes 13:35) Woɖea lɔlɔ̃ sia fiana zi geɖe wòɖea dzesi ƒãa ne ame ƒomeviwo dome masɔmasɔ kple dunyahehe me ʋunyaʋunyawɔwɔwo do mo ɖa.
Mũ aɖe si nɔ aʋala ƒom zi 200 vaseɖe 500 le aɖabaƒoƒo ɖeka me la dzo ge ɖe xɔdɔmea me.
Hadzidzi 156; gbedodoɖa na kpakpã.
(Maleaxi 3:2, 3) Tso ƒe 1919 me la, wotse Fiaɖuƒeku geɖe, gbãtɔwo nye Kristotɔ amesiamina bubuwo, eye tso ƒe 1935 me la, woƒe zɔhɛ “ameha gã” si le dzidzim ɖe edzi gbawotsyogbe la.—Nyaɖeɖefia 7:9; Yesaya 60:4, 8-11.
Sweden Luthertɔ subɔsubɔhakplɔla 24 le alafa me pɛ koe sena le wo ɖokui me be yewoate ŋu “atsɔ dzitsinya dzadzɛ” agblɔ mawunya le dziƒo kple dzomavɔ ŋu, eye Franse-nunɔla 25 le alafa me meka ɖe Yesu ƒe tsitretsitsi gɔ̃ hã dzi o.
Womebunɛ be yewose Biblia me nyateƒea gɔme tsitotsito wu ame sia ame o.
Dzodzodzoetsiɣie wònye na amesiame, eye nuŋububu kple nugɔmesese vi aɖe ate ŋu awɔ akpa gã aɖe si ana ɖoɖoawo wɔwɔ nabɔbɔ vie.”—The Complete Wedding Organiser and Record.
9 Esi Yesu nye ame deblibo ta la, ate ŋu aƒo nya ta be, abe Adam ke ene la, ŋutete le ye si be amegbetɔ deblibowo ƒe dzidzime aɖe nadzɔ tso ye me hafi.
Ðo ŋku edzi be gaxɔ alo ameɖekɛgaxɔ me nɔnɔ gɔ̃ hã mate ŋu atso kadodo si le mía kple mía Fofo lɔ̃ame si le dziƒo dome la me loo, alo agblẽ ɖekawɔwɔ si le mía kple hati mawusubɔlawo dome la me o.
Fofonye si nye dzimaxɔsetɔ la nye lãmesẽfefewɔlagã le eƒe suku kɔkɔ deɣi.
Esi wòdo go Rebeka vɔ megbe la, wokpee yi fofoa Betuel ƒe aƒeme.
Dziwòlawo medzudzɔ beléle na wò lɔlɔ̃tɔe kpɔ gbeɖe o.
Gake fifia la egblɔ na wo tẽ be: “Miawo la mietso fofo, si nye Abosam la me, eye mia fofo ƒe nudzodzrowo miedina be, miawɔ.”
(Filipitɔwo 2:9-11) Togbɔ be ɖoƒe vevi aɖe ŋutɔe Yesu le hã la, ebɔbɔa eɖokui ɖe Fofoa te.
Nyɔnua kple dadaa va xɔ nyɔnyrɔ, eye srɔ̃a kple fofoa dze Biblia sɔsrɔ̃ gɔme.
(Yakobo 4:8) Ðe nane ate ŋu ana nàse le ɖokuiwò me be, yele dedie wu be mia kple Yehowa Mawu, Fofo nyuitɔ kekeake la, dome nanɔ kplikplikplia?
Zã si do ŋgɔ na eƒe nyɔnyrɔxɔgbe la, fofoa wɔ nu nyui aɖe.
Gake blema Egipte ye woŋlɔ lɛta ma si ŋutsuvi aɖe ŋlɔ na fofoa ƒe 2,000 kple edzivɔe nye sia la le.
Esi mía kple Eva míesubɔ le Afrika ƒe geɖe megbe la, danye ŋlɔ agbalẽ nam be kansa lé Papa vevie.
11 Míaƒe tsitsi bia be míanɔ tetem ɖe Yehowa si nye mía Xɔlɔ̃ kple mía Fofo la ŋu geɖe wu.
Papa zã Biblia kpukpuiwo tufafatɔe gake wòna wòdze ƒã be nusiwo sɔlemehaa fiana be amegbetɔ ƒe luʋɔ mekuna o kple be Mawu awɔ fu amegbetɔwo ƒe luʋɔ le dzomavɔ me tegbee la menye nyateƒe o.
6 Esime mekplɔ mia fofowo tso Egipte+ gbɔna, eye mieva ɖo ƒua nu la, Egiptetɔwo ti mia fofowo yome kple aʋatasiaɖamwo kpakple sɔdolawo va ɖo keke Ƒudzĩ+ la nu ke.
Fofonye lɔ̃a gbɔgblɔ zi geɖe be, “Kaka ya nya ƒo ɖe wò ko la, nèdze dɔ.”
Egblɔ be: “Gaƒoƒo gbɔna, . . . esi nyateƒegbedoɖalawo ado gbe ɖa na Fofo la le gbɔgbɔ kple nyateƒe me, elabena Fofo la dia gbedoɖala siawo tɔgbe.
Biblia gblɔ le eyama ŋu be: “Woakafu Mawu, mía Aƒetɔ Yesu Kristo Fofo, si nye dɔmetɔtrɔ Fofo kple akɔfafawo katã ƒe Mawu la, amesi fa akɔ na mí le míaƒe xaxa blibo la katã me, bene míawo hã míate ŋu atsɔ akɔfafa, si Mawu tsɔ fa akɔ na mí la, afa akɔ na amesiwo kpea fu sia fu la.”
Mete ŋu kpɔ Yesu ƒe ŋugbedodo sia me vava ŋutɔŋutɔ be, “Ame aɖeke meli, si gblẽ xɔ alo nɔviŋutsuwo alo nɔvinyɔnuwo alo fofo alo dada alo srɔ̃ alo viwo alo agblewo ɖi le nye kple nyanyuie la ŋuti, ne menye bena, ɖe wòaxɔ teƒeɖoɖo alafa le ɣeyiɣi sia me o: Xɔwo kple nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo kple dadawo.”
Dzi ku Papa vevie.
Gake kesinɔtɔ la gbe be: “Gbeɖe, fofo Abraham; ke boŋ ne ame aɖe tso ame kukuwo dome yi wo gbɔ la, woatrɔ le woƒe dziwo me.”
(Kolosetɔwo 1:21-23) Míate ŋu akpɔ dzidzɔ be Yehowa he mí va Via gbɔe abe alesi Yesu ŋutɔ ƒe nyawo gblɔe ene be: “Ame aɖeke mate ŋu ava gbɔnye o, ne menye Fofo, si dɔm ɖa lae hee vɛ o.”
Míewɔa mɔnukpɔkpɔ ɖe sia ɖe ŋu dɔ tsɔ ɖoa dze kple Joel tso Yehowa ŋu le mɔ si akpe ɖe eŋu wòalɔ̃ Fofoa si le dziƒo la nu.
Nu kae míesrɔ̃ tso Mawu ŋu le nu si dzɔ ɖe Eutixo dzi la me?— Wo dometɔ ɖekae nye be mía Fofo si le dziƒo, Yehowa, ate ŋu agbɔ agbe ame kukuwo, eye ɖeviwo hã le eme.
16 Ƒo nu bubu ɖesiaɖe ta la, Fofoa si le dziƒo, Yehowa Mawu, dzi koŋ ye Yesu he míaƒe susu yii eye eya dzie eya ŋutɔ hã ƒe susu nɔ.
Eƒe kelili alea nana míekana ɖe edzi be afɔ ɖe sia ɖe si wòɖena la aɖe vi na eteviwo tegbee.
Mɔɖela aɖe si xɔ ƒe 21 le Japan ɖo ŋku edzi be ye dada tea tɔ ɖe edzi be yeaxlẽ gbɔgbɔmenya aɖe gbesiagbe, eye yexlẽa Biblia gbesiagbe tso esime yexɔ ƒe etɔ̃, togbɔ be menye ɣeyiɣi ɖeka dzie yexlẽnɛ o hã.
Eyata Beth si ƒe nya míegblɔ va yi la va kpɔe be menye ɣesiaɣie nuwɔwɔ na amewo sɔsɔe nyea nusi dze o, eye nusi dze wɔwɔ menɔa ɖeka ɣesiaɣi o.
6:33) Ray, si dze mɔɖeɖedɔa gɔme esi wòwu sekɛndrisuku nu la, gblɔ be: “Danye gblɔna nam ɣesiaɣi be mɔɖeɖedɔa wɔwɔ nana ame ƒe dzi dzea eme le agbe me.”
“Yehowa akplɔ wò ɖaa, ana nu si nèhiã la wò le kuɖiɖinyigba dzi.”—Yesaya 58:11
Ke hã, eɖanye nɔnɔme madeamedzi ka mee míeɖale totom o, Yehowa naa nusiwo hiã mí zi geɖe.
Wɔ nu ale si wòdii ɣeawokatãɣi, eye ‘dzidzɔkpɔkpɔ ɖe Yehowa ŋu anye wò mɔ̃ sesẽ’ le egbexexe tɔzi sia gɔ̃ hã me.—Nex.
Hamemegã aɖe gblɔ dzidzɔtɔe be: “Nu ɖeka si mekpɔ le Papa ŋue nye be ekpɔa egbɔ ɣesiaɣi be ƒomea me tɔwo yi kpekpeawo.
2 Ele Be Míanɔ Klalo Ɣesiaɣi: Menye dɔ si míewɔna la koe míaƒe ŋkɔ, Yehowa Ðasefowo, ɖena fiana o, ke eɖea ame siwo ƒomevi míenye hã fiana.
7:31) Nenema kee Yesu xlɔ̃ nu mí be míatsɔ Fiaɖuƒea ƒe nuwo aɖo nɔƒe gbãtɔ ɣesiaɣi ahato esia me aƒo ‘nu xɔasiwo nu ƒu ɖe dziƒo,’ afi si woanɔ dedie le godoo.—Mat.
Afimae mesrɔ̃a nu yeyewo le ɣesiaɣi.
Ne nenemae la, ekema ɖe ameŋububu fia etɔxɛ, eye nànyo dɔme ahana wò nu nanyo ame ŋu ɣesiaɣi.
Nya lae nye be aleke ke wòle o, mete ŋu gblɔa nya wosea eme kokoko.
Ðasefo nyɔnuvi aɖe gblɔ be: “Ne èle suku la, amesiame anɔ dzi dem ƒo na wò ɣesiaɣi be nàdze aglã vie.
5:31) Eme kɔ ƒãa be, Yehowa kpɔ mɔ be srɔ̃ŋutsuwo nalé ɖe wo srɔ̃wo ŋu nuteƒewɔwɔtɔe, eye amenuveve nadze le woƒe nuwɔwɔ ɖe wo ŋu me ɣesiaɣi.
Mawu le ŋusẽ domem, abe alesi tututu wòdo ŋusẽ Kristotɔ vavãtɔ siwo katã nɔ agbe gbaɖegbe ʋĩ ke va yi la ene. . . .
Esi Yosua de ŋugble tso nu siwo katã teƒe wòkpɔ ŋu la, eva kpɔe be Yehowa wɔna ɖe eƒe ŋugbedodowo dzi ɣesiaɣi.
Ðewohĩ xexe sia me ƒe fuléle madze keŋkeŋ o, gake fuléle kaɖikaɖi ko wòganye.
Eyata ehiã be “woakpɔ egbɔ be yewoɖe lɔlɔ̃ fia ɣesiaɣi vevietɔ ne womese nane gɔme o.”
8 Apostolo Petro ŋlɔ bena: “Mikɔ Aƒetɔ Kristo la ŋu le miaƒe dziwo me, eye misu te ɖaasi, bene miana ŋuɖoɖo amesiame, si abia nya aɖe mi le mɔkpɔkpɔ, si le mia me la ŋuti; gake miwɔe kple dɔmefafa kpakple vɔvɔ̃.”
Abe Yehowa subɔla ɖeadzɔgbe ene la, di mɔfiafia tso eyama kple eƒe habɔbɔa gbɔ ɣesiaɣi.
Le nyateƒe me la, Vi la abɔbɔ ɖe Mawu te ɣesiaɣi.
Dada ɖoa gaƒoƒo ma gbɔ ɣleti ɖe sia ɖe kloe, eye esia nye kpɔɖeŋu nyui aɖe na nye kple Lesley.
Ke hã ne míebɔbɔa mía ɖokui la, míakpɔ mɔ ɣesiaɣi be amewo nawɔ nu abe alesi míedii ene o.
Enyo ɣesiaɣi be míaɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afia ɖe dɔmenyo si wowɔ na mí la ŋu.
4:8) Mɔɖela aɖe si wɔ mɔɖeɖedɔa ƒe 18 kple edzivɔ gblɔ be: “Mɔɖeɖedɔa naa ‘míeɖɔnɛ kpɔna be Yehowa ƒe dɔme nyo,’ eye wònaa ƒomedodo si le mía kple mía Wɔla la dome sẽna ɖe edzi gbesiagbe.”—Ps.
Egbugbɔ nu na Yesu lɔlɔ̃tɔe hegblɔ be: “Rabi, fiẽ na wò loo!”
Esi wole du dzi yina la, Yesu va tu wo hegblɔ na wo be: “Medo gbe na mi!”
Ðo ŋku edzi be esime mawudɔla Gabriel nɔ gbe dom nɛ la, egblɔ be: “Medo gbe na wò, wò amesi nu wove! [Yehowa] li kpli wò.”
Gbe ma gbe la, edo gbe nɛ be: “Medo gbe na wò, wò ame si nu wove ŋutɔ, Yehowa li kpli wò.”
“Ðe Wòanye Ŋkeke Nyuia?”
Gabriel gblɔ nɛ bena: ‘Medo gbe na wò, wò amesi nu wove.
Ŋkeke nyuiwo kple ŋkeke vɔ̃wo (13-15)
Eva kpɔe enumake be menye ɖe ɣeyiɣi siwo yebu ‘dzidzɔŋkekewoe va yi’ la me nyo nenema gbegbe o.
(Nyaɖeɖefia 21:4) Ne nɔnɔmewo va nyo sasasã ɣemaɣi la, susu aɖeke manɔ ame aɖeke si si tae tsã ɣeyiɣiwo nagadzroe o.
6 Nu siwo ate ŋu anye afɔku na mí la dometɔ ɖekae nye nukpɔsusu gbegblẽ si nye be tsã ŋkekewo nyo wu fifitɔwo.
Yehowa ƒe nyuiwɔwɔ ɖea vi na mí gbe sia gbe.
Woƒo asikpe sesĩe na nuƒola siwo ƒo nu (abe alesi wònɔ tsã va yi ene), eye aɖatsi koe nɔ gegem le mo nam.
Ne míele nɔnɔme sesẽwo me tom la, anɔ bɔbɔe be ‘míaƒe susu nayi ale si nuwo de mía dzi tsã,’ ɖewohĩ hafi míeva srɔ̃ nyateƒea la dzi.
Le nyateƒe me la, amesiwo tsã ɣeyiɣi dzedzinamewo gadzrona la ate ŋu aŋlɔ be be kuxiwo kple xaxawo yɔ ɣeyiɣi mawo hã me eye be agbea menɔ bɔbɔe hafi o.
Reuters ƒe nyatakaka aɖe gblɔ be: “Ameléle sesẽe va zu gbesiagbe nudzɔdzɔ le Guatemala, afisi amewo gaɖoa ŋku tsãɣeyiɣi siwo me aglãdzeha siwo tsi tre ɖe dziɖuɖua ŋu tɔ ŋku kesinɔtɔ ʋɛ siwo nye asitsalawo ko la dzi.
Amesiwo le tsitre sesĩe le susu me eye dzitsinya nyui le wo si—wodzea Aƒetɔ Kristo yome gbesiagbe le mɔ xaxɛ la dzi kple woƒe atitsogawo—la domee míedi vevie be míanɔ.”
Nenema ke wòde dzi ƒo na sɔhɛwo be: “Ðekakpui, kpɔ dzidzɔ le wò ɖekakpuime, na wò dzi naɖu agbe le wò ɖekakpui ŋkekewo me, eye nazɔ ɖe wò dzi ƒe toƒewo kple nusi wò ŋku kpɔ la nu.”
Aɖaŋu mae Fia Salomo ɖo, eŋlɔ bena: “Ðekakpui, kpɔ dzidzɔ le wò ɖekakpuime, na wò dzi naɖu agbe le wò ɖekakpui ŋkekewo me, eye nazɔ ɖe wò dzi ƒe toƒewo kple nusi wò ŋku kpɔ la nu.”
‘NYA nyuia gbɔgblɔ na amewo gbe sia gbe doa dzidzɔ nam ŋutɔ.’
4 Biblia me nuŋlɔɖiwo ɖee fia be apostoloawo kpɔa gome le ‘nyanyuigbɔgblɔ fia le mawuxɔ me kple tso aƒeme yi aƒeme gbesiagbe’ me.
Romatɔwo 12:2, 9, 17-21 Aleke míate ŋu aɖe nyuiwɔwɔ afiae le míaƒe gbesiagbegbenɔnɔ me?
Salomo gblɔ be: “Ðekakpui, kpɔ dzidzɔ le wò ɖekakpuime, na wò dzi naɖu agbe le wò ɖekakpui ŋkekewo me.”
Na nyawo gbɔgblɔ nyuie gbesiagbe nazu numame na wò.
(Lododowo 22:15) Gake woawɔ nu nyui geɖe hã gbesiagbe.
Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo ƒe agbalẽ atɔ̃ gbãtɔwo koe woxɔ be wotso gbɔgbɔ me—eye edze le woawo ŋutɔ tɔ si wogbugbɔ ŋlɔ si woyɔna be Samariatɔwo ƒe Mose ƒe Agbalẽ Atɔ̃awo me be esiawo ko dzie woda asi ɖo.
Nyɔnu aɖe si tso Ɣedzeƒenyigba dzi ŋlɔ be: “Takpekpea me nuƒola zã nyagbɔgblɔ ‘agbalẽ tɔxɛ,’ eye nyagbɔgblɔ ma sɔ na agbalẽa me nyawo ŋutɔŋutɔ.
Ne ɣeyiɣi ɖe mɔ le kwasiɖa sia kwasiɖa ƒe nusɔsrɔ̃a ƒe nuwuwu la, mixlẽ “Nusɔsrɔ̃a me Kpukpuiwo” siwo le Daniel ƒe agbalẽa me eye miadzro eme.
Gakpe ɖe eŋu la, dadagãa ƒe via zu gbeƒãɖela maxɔnyɔnyrɔ fifia, eye wole agbalẽ me nusɔsrɔ̃ wɔm le kɔƒe sia me.
The World Book Encyclopedia gblɔ be: “Amegbetɔwo ƒe nɔnɔme tɔxɛwo dometɔ ɖekae nye be wòabia nya veviwo ku ɖe nusi wòle be míawɔ kple esi mele be míawɔ o ŋu.”
Egbegbe ŋutinya fiala Richard Overy si le King’s College, London, ɖe nu me le eƒe agbalẽ si nye Russia’s War—Blood Upon the Snow me be: “Nutome Hakplɔlagã Sergei [Sergius], si nye Ha la ƒe tatɔ, gblɔ na hameviwo le gbesigbe Germanytɔwo va dze wo dzi be woawɔ nusianu si woate ŋui bene yewoaɖu aʋa la dzi.
Agbalẽ si nye Fatherless America gblɔ be: “Ðevi siwo katã dzim wole le [United States] fifia ƒe akpa ɖeka le etɔ̃ me lɔƒo nye esiwo ame maɖesrɔ̃wo dzi.”
Zi geɖe la, woate ŋu ana seselelãme siwo wodi be wòaɖe agblɔ, siwo ahiã nya geɖe ŋɔŋlɔ ɖe agbalẽ me hafi woate ŋu agblɔe awu enu . . . , nadze le ha ƒe memama kpui ɖeka ko me alo le gbeɖiɖi vovovo etɔ̃ si woaƒo ɖekae le haƒonu dzi ko me.”
15 min: Aleke Wòle Be Kristotɔwo Nabu Srɔ̃ɖeŋugbedodo ƒe Vevienyenyee?
Ne eɖe ɖetsɔleme vavã fia la, ke tsɔ agbalẽa nɛ.
Fifia agbalẽ geɖe va su Priya si si wòatsɔ akpe ɖe eƒe agbalẽawo ŋu, eye ɖeka aɖe nɔ eme si wòva lɔ̃ wu, eyae nye Toɖoɖo Nufiala Gã La si Watchtower Bible and Tract Society ta.
3 De Dzesi Biblia-Nusrɔ̃via ƒe Gbɔgbɔmenuhiahiãwo: August 1998 Míaƒe Fiaɖuƒe Subɔsubɔdɔa ƒe emedegbalẽvia dzro ɣeyiɣi didi si míate ŋu azã atsɔ asrɔ̃ Nusi Mawu Di ƒe agbalẽ gbadza la kple Sidzedze-gbalẽa kple amewoe me.
Le nyateƒe me la, Anne Fremantle ŋlɔ ɖe agbalẽ si nye Age of Faith me be: “Le aʋa siwo katã wowɔ kpɔ dome la, womewɔ ɖeke kple dzonɔameme kpɔ abe esiwo wowɔna ɖe xɔse ta la ene o.
Eye nàɖe eme nɛ be, nu si Biblia fia la ƒe kpɔɖeŋu sue aɖe koe nye esia, eye nàtsɔ Biblia Ƒe Nufiafia gbalẽa ɖeka nɛ.
Agbalẽ si nye On the Road to Civilization gblɔ be: “[Roma] Fiaɖuƒea ƒe ɖekawɔwɔ na nuwo me nyo [na Kristotɔwo ƒe gbeƒãɖeɖedɔa].
Dzro tanya sue siwo le Reasoning-gbalẽa ƒe axa 234-8 la dometɔ ɖeka me nàtsɔ ayi dzeɖoɖoa dzi.
Agbalẽ si nye Growing Up Sad gblɔ be eteƒe medidi boo o esi ɖɔktawo gblɔ be ɖeviwo medzea blanuilédɔ o.
Agbalẽ aɖe (Great Moments in Jewish History) si ƒo nu tso Israel ƒe ŋutinya ŋu la gblɔ ku ɖe gbeƒãɖeɖe si woxlẽ le ŋkeke ma dzi ŋu be: “Ŋdɔ ga 1:00, esi wosusɔ gaƒoƒo ʋɛ aɖewo ne woaxlẽ gbeƒãɖeɖea gɔ̃ hã la, Dukɔa Ƒe Aɖaŋuɖoha la me tɔwo ƒe nu mesɔ le nyagbe siwo woazã le gbeƒãɖeɖea me ŋu o. . . .
Jennie, si nye sɔhɛ aɖe si le Britain gblɔ be: “Nusiwo vɔ̃ɖi wu la dometɔ ɖeka enye alesi nye sukuhatiwo dometɔ aɖe nakpɔm madzra ɖo nyuie, ado skirt, alé agbalẽkplo ɖe asi—eye nye dzedzeme nanya kpɔ wu alesi menɔna le suku.”
Aleae Yehowa Ðasefo aɖe se le eɖokui me ku ɖe axa 320-gbalẽ yeye si woɖe ɖe go le “Fiaɖuƒe Gbeƒãɖela Veviedonulawo” Nutome Gã Takpekpe si wowɔ le ƒe 2002/03 me ŋu.
Le agbalẽ si nye Food in Antiquity ƒe nya nu la, “ame sia ame ɖua amitimi kilogram 20 le ƒe ɖeka me, eye wozãa agbɔsɔsɔ bubu tsɔ wɔa amisisiwo kple akaɖimemiwo.”
Tɔtrɔ ɖe Agbalẽ ma si tso gbɔgbɔ me ŋu edziedzi akpe ɖe mía ŋu be míakpɔ Kristo ƒe ŋutifafa ta le míaƒe dzi me.
Wogblɔna be nusiawo katã le Mawu ƒe susu me alo woŋlɔ wo ɖe agbalẽ aɖe me hafi wodzɔna.
3 Abe alesi míesrɔ̃e va yi le agbalẽ sia me ene la, Yesu nɔ anyi kpɔ hafi va zu amegbetɔ.
Mawu Ŋutɔ Ƒe Agbalẽ —Kesinɔnue
Le Ɣetoɖoƒedukɔwo me la, koklo bɔ eye mexɔ asi o.
Wonyia koklo le aƒe miliɔn nanewo me—le dugãwo me hã—hena ɖuɖu kple dzadzra.
Ne èlé ŋku ɖe woƒe nudzadzraawo ŋu nyuie la, àkpɔe be wo dometɔ aɖewo nye koklo gbagbewo, aŋuti kpakpawo, atike hamehamewo, kple nu bubu geɖewo.
Ne kokloawo de etɔ̃ alo ene ko la, eyina ɖadzraa wo le asi me eye wòtsɔa gaa dzea mɔ̃memi dea eƒe ʋu me.
• Koklonyinyi alo koklozi dzadzra
Lãnyila akpa gãtɔ menya alesi woawɔ alé be na woƒe lãwo o eye ga hã mele wo si woatsɔ awɔ koklokpo nyui na wo alo akpɔ wo ta tso dɔléle si me o.
Eyata enye nusi awɔ nuku na dukɔ deŋgɔ me tɔwo be avu kple kɔ hafi xexeametɔ akpa gãtɔ nakpɔ koklolã si bɔ ɖe wo gbɔ la ƒe kɔ ɖeka teti aɖu.
Gake egbea koklo meganye agbeɖunu alo ame ʋɛ aɖewo ko ƒe lã o.
Eyata míenyia koklo kple fɔmizi eye anyixɔ nɔ mía si míenyia anyi le wo me, eye mí ŋutsuviawo katã míedzraa nyadzɔdzɔgbalẽ hã.
Vidada aɖe gblɔ be: “Nyemabu fɔe ɖe aɖibaku alo ɖe axamedɔ si wòalé la ta akpɔ gbeɖe o.
Medzraa seƒoƒowo, koklo, kple koklozi; menaa dzeƒe amedzrowo, eye megatsɔa ga la ƒlea anyigbae, ɖeka xɔ dɔlar 10.
Nyinɔ, nyivi, hawo, kple koklowo nɔ mía si—wo katã wonye ŋkumeflunu nyui aɖe si míezã le míaƒe dɔa me tsɔ kpe ɖe hati Kristotɔ sɔhɛ siwo dim wole be woalé ade mɔ̃ le gbeƒãɖeɖe Mawu Fiaɖuƒea ta la ŋu.
Gake ƒe alafa 19 lia me hafi koklonyinyi le agbɔsɔsɔ gã kple egbɔkpɔkpɔ be wòaɖɔ azi gbogbo aɖe va zu asitsadɔ.
Vaseɖe fifia la, koklolãe nye xe si ƒe lã bɔ wu.
Bu tsitsinga, koklolã, botokoe, koklozi tɔtɔe, kple akpɔnɔ si me wode nui ŋu kpɔ.
Le amesiawo gome la, eŋu bubu be ‘koklolã nanɔ amesiame ƒe ze me’ la aɖi drɔ̃eƒenya si mava eme akpɔ gbeɖe o.
Míetsɔa Biblia-srɔ̃gbalẽwo naa amewo xɔa koklo, koklozi, kple agblemenuwo kpakple batri xoxowo kple aluminum-gba xoxowo ɖe wo teƒe.
Mèganyi lãwo—abe gbɔ̃, ha, kple koklo ene—le aƒeme o.
Koklo ʋee aɖewo ƒe dɔkavi ŋu koe salmonella nɔna hafi wotsoa koklonyiƒea yia lãtsoƒe, gake nusueŋutinunyala Nelson Cox gblɔ be “agbɔsɔsɔ sia dzina ɖe edzi kabakaba zua blaeve alo blaeve-vɔ-atɔ̃ le alafa me le mɔ dzi.”
Meva dea xa ɖe [nuɖuɖudzraƒe] aɖe godo hetua afɔkpo ʋɔa wòʋuna eye mefiaa koklolã.
Canadatɔwo ƒe nyadzɔdzɔgbalẽ si nye National Post gblɔ be: “Wotsia dzi ɖe lã mabimabi ɖuɖu ŋu ɣesiaɣi le nuɖuɖu ƒe dedienɔnɔ me, gake le ƒe siawo me la, wogblɔ be asitɔtrɔ le nuɖuɖu ŋu wòabi agbɔ eme—vevietɔ ʋulɛ̃wo, koklolã, kple tɔmelã meme le lãmega dzi wòafiã—hea lãmesẽkuxi siwo nɔa anyi didi wu vɛ.”
Herbert Abbott tsɔa xadza dea eƒe ʋu me, si me wòdea koklo siwo amewo na ɖe agbalẽawo ta.
Patrica Nelson Limerick si nye ŋutinyafialagã ŋlɔ nu le ŋusẽ si Xexe Xoxoa ƒe dɔlélewo kpɔ ɖe Amerikatɔwo dzi ŋu be: “Esime dɔléle siawo [siwo Europatɔwo tsɔ ƒe alafa geɖe hafi te ŋu nɔ te ɖe wo nu]—aɖibaku, gbaɣi, dzamezã, asrã, aŋutiɖiɖi ŋudza, ŋudza sesẽ, yɔmekpe, kple ƒo wo katã ta la, sakpatɛ—ɖo Xexe Yeyea me la, amewo mete ŋu nɔ te ɖe wo nu o.
Míeɖu koklolã.
Eye le dukɔ siawo me la, bebli hafi wonyia koklo le afisi ta wokpɔna nyuie.
Sidzehawo nye ŋkɔ si wotsɔ na ha vovovo siwo be yewonye Kristotɔwo, eye wo dometɔ ɖe sia ɖe kple ale si wòse “nyateƒea” gɔme heɖea egɔmee.
Dzo si anɔ mía me ɖe gbeƒãɖeɖedɔa ŋu ana míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe nyateƒea ŋu nade to ɖe edzi.”—Efesotɔwo 3:18; Yeremya 20:9.
Mexɔ nyateƒea enumake, eye míezu xɔlɔ̃wo le míaƒe agbe me katã.
Ðe wònye nyateƒea, alo nya segblɔ koea?
Dzo nɔ eme ɖe nyateƒea ŋu, eye le nyateƒe me la, ekpɔ ŋusẽ nyui ɖe dzinye esime menye sɔhɛ.
Abe ale si ko nyawo nɔa ɖoɖo aɖe koŋ nu le gbegbɔgblɔ ɖe sia ɖe me ene la, Ŋɔŋlɔawo me nyateƒea ƒe gbegbɔgblɔ dzadzɛa hã le ɖoɖo aɖe koŋ, si nye ‘nya nyuitɔwo ƒe kpɔɖeŋu’ la, nu.
Nyateƒea Sɔsrɔ̃
Le kpɔɖeŋu me, ƒe alafa enelia me nunɔla John Wycliffe si tso England la gblɔ be Biblia nye “nyateƒe tsimatɔe.”
Esi woɖee fia le woƒe nyateƒea didi me xoxo be yewolɔ̃ faa be yewoawɔ tɔtrɔ la, wo dometɔ geɖe lɔ̃ be yewoagawɔ tɔtrɔ bubuwo ahawɔ ɖe apostolo Paulo ƒe gbeƒãɖeɖea dzi.
Esi míenya be ‘Mawu ƒe nya ƒe taƒoƒo enye nyateƒe’ eye be míate ŋu afia mɔ míaƒe afɔɖeɖewo le mía ɖokuisi o ta la, míetsɔa dzidzɔ lɔ̃na ɖe Mawu ƒe mɔfiafia dzi.—Psalmo 119:160; Yeremya 10:23.
II, 3:6) Ame bubuwo gbe nyateƒea le esi woxɔ nyatakaka siwo xɔsegbelawo gblɔ dzi se ta.
Biblia de dzi ƒo na mí be míato nyateƒe ahaɖi anukware.
Egbea, Maria le mɔɖeɖedɔa wɔm eye egblɔ be yele “dzidzɔ kpɔm ale gbegbe, eye taɖodzinu nyuitɔ kekeake” le yeƒe agbe ŋu.
Kristotɔ siwo nye vifofo nyuiwo la srɔ̃a Yehowa eye wofiaa nyateƒea wo viwo hekpena ɖe wo ŋu be ƒomedodo nyui nanɔ wo kple wo Fofo si le dziƒo la dome (Kpɔ memama 8-10)
20 min: “Na Magazine Siwo Ðia Ðase Na Nyateƒe La.”
Alekee nyateƒenya vevi sia ate ŋu anye ametakpɔnu na Mawu ƒe amewo egbea?
(b) Nukatae Biblia ƒe nyateƒea fiafia mía viwo nye lɔlɔ̃ ɖeɖefia?
(Yohanes 17:16) Le ƒe alafa adelia D.M.Ŋ. me la, ewɔ ɖe ŋugbe si wòdo to Yeremya dzi la dzi eye wòna “ŋutifafa kple nyateƒe” eƒe dukɔ tɔxɛ la esime wògakplɔ wo va wo denyigba dzi.
Dzidzɔ kae nye si wònye be míana kesinɔnu si nye Kristotɔwo ƒe nyateƒea ame gbogbo alea gbegbe ƒe 80 kloe nye sia!
+ Eye gbɔgbɔ lae le ɖase ɖim,+ elabena gbɔgbɔ lae nye nyateƒe la.
Esi Dada va ka ɖe edzi be Yehowa Ðasefowo sie nyateƒea le la, exɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1952 me.
Amesiwo si alẽwo ƒe nɔnɔme le ƒe dzi axɔ Mawu ƒe Nya la me nyateƒe siwo me kɔ si nàgblɔ tufafatɔe la kple ŋudzedzekpɔkpɔ.
Nya lae nye be, aleke maɖe srɔ̃e ne nyemate ŋu akpɔ edzi o?”
2 Mele be míabui be nuwo abe dukɔ alo to si me ame aɖe tso alo ɖoƒe si wòle le hadome ene dzie eƒe ɖetsɔtsɔ le nyateƒea me nɔ te ɖo o.
Le ƒe 1870-awo me la, Biblia nusrɔ̃viwo ƒe ƒuƒoƒo sue aɖe va nɔ kekem ɖe Biblia me nyateƒe siwo amewo megafiana o ƒe geɖee nye ma la ŋu.
Fonyea ɖɔ wo be woƒe dzedzeme nya kpɔ gake nu mede wo dzi o.
Wolɔ̃ faa wɔ nusi me afɔku le be woatsɔ anɔ gbɔgbɔmenuɖuɖu ɖom ɖe Biafra, eye esia ɖe vi na nɔvi geɖe vaseɖe esime aʋaa ke le ƒe 1970 me.—3/1 axa 27.
Le esi wòatsɔ Gbetakpɔxɔ yeyea anae ko teƒe la, nɔviŋutsua xlẽ mawunyakpukpui aɖe si woŋlɔ ɖe magazinea me la nɛ.
Ðe mía nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo le hamea me ate ŋu aka ɖe mía dzia?
Esi míele subɔsubɔm kple mía nɔviwo ɖekae ta la, mɔnukpɔkpɔ geɖe sua mía si be míade dzi ƒo na mía nɔewo.
Ele na ame siwo le agbanɔamedzinɔƒewo la koŋ be woade bubu nɔviwo ŋu le hamea me—‘woagaɖu aƒetɔ ɖe alẽha la dzi gbeɖe o.’
Esi Yesu nɔ nu fiam be mele be ye yomedzela aɖeke nado eɖokui ɖe dzi wu haxɔsetɔ bubu o la, egblɔ be: “Migana woayɔ mi be Rabi o, elabena ame ɖeka koe nye miaƒe nufiala, eye mi katã la nɔviwo mienye.
I, 1:6, 7) Ehiã be míaɖo ŋku esia dzi na mía nɔviwo.
Nɔviŋutsu aɖe gblɔ be: “Amewo mate ŋu alɔ̃ amesi womedze si o, eyata tso nusɔsrɔ̃a ƒe gɔmedzedze ke la, mefiaa Mawu ƒe ŋkɔ wo tso Biblia me, eye media mɔnukpɔkpɔwo be mate gbe ɖe Yehowa ƒe nɔnɔmewo dzi.”
Ðe nètsɔa amewo ƒe vodadawo kea wo kaba?
11 Nɔviwo, midzudzɔ nya si medze o la gbɔgblɔ ɖe mia nɔewo ŋu.
Slavgbe si nɔvi eveawo ŋlɔ eye eŋɔŋlɔ kple edodo va toa mɔ ɖeka wu la kpɔ dzidzedze, ekeke ta, eye gbe vovovowo va do tso eme.
Gakpe ɖe eŋu la, wokɔ ame beliwo katã ɖe tedziwo dzi, eye wokplɔ wo yi Yeriko, si nye devedu la me, le wo nɔviwo gbɔ.
Ne mía nɔvi ɖevitɔ kpe ɖe mía ŋu ko hafi míayi, elabena míate ŋu ado ɖe ŋutsua ŋkume ne mía nɔvi ɖevitɔ mekpe ɖe mía ŋu o.’
Wode Paulo tɔdziʋu aɖe si yina Roma, eye Kristotɔ eve siwo nye Luka kple Aristarko yi kplii.
Nɔviŋutsu Barber tia Nɔviŋutsu Joseph Rutherford kple nɔvi ade bubuwo.
3:8) Nenema kee hamemetsitsiwo nyae be, le dzɔdzɔme nu la, aɖaŋuɖoɖoxɔxɔ menyea ‘dzidzɔnya’ na gbɔgbɔ me nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnuwo o, ke boŋ enyea “nuxaxa” na wo.
Yehowa anya kpɔ nu nyui aɖe le ŋunye, elabena eʋã nɔvi siwo le hamea me la ƒe dzi be woava kpe ɖe ŋunye.
Mía kple fonye Renato, le ƒe 1950 me
Nu ƒoƒo dzideƒotɔe alea wɔnɛ be amesiwo dze le gbɔgbɔ me la te ŋu ‘ɖɔa wo nɔviwo’ ɖo hafi kuxi aɖe va doa gã ɖe edzi.
(Mose I, 12:5) Eye le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Naxor, si nye Abraham nɔviŋutsu hã ʋu va afima.
+ 3 Ekema nu ka tae nèkpɔa ati fefee si le nɔviwò ƒe ŋku dzi, gake mèkpɔa atikpo si le wò ŋutɔ wò ŋku dzi ya o?
Nɔviŋutsu Klein ŋlɔ emegbe be: “Ne míelé nɔvi aɖe ɖe dɔme, vevietɔ le esi wògblɔ nya aɖe si wòle be wòagblɔ ta la, ke míele mía ɖokui dem Abosam ƒe mɔ̃ me.”
Ðikeke mele eme o be ŋɔdzi lé wo emegbe esime woƒe ŋgɔgbevi Kain wɔ nusi gbɔ eme hexɔ nɔvia Abel ƒe nu xɔasitɔ kekeake si nye eƒe agbe ŋutɔŋutɔ le esi!
Míeɖe kuku, na anyigba mí ɖe mía fofo nɔviŋutsuwo dome.”
Taɖodzinu ka gbɔe mí katã míedo kpo ɖoɖo?
Nu ka tae wòva anyigbaa dzi?
▪ Nukatae dɔme ve Yesu, eye nukae wòwɔ?
Vovototo kae nɔ Henox kple Adam ƒe dzidzimevi bubu geɖeawo dome?
Ke sɔhɛ siwo nyatakaka sia do megbe na akpa, sɔhɛ siwo kpɔ be yewonyrɔ̃ yewo ɖokui ɖe agbenɔnɔ gbegblẽ me xoxo ya ɖe?
+ 6 Eye lɔlɔ̃ lae nye be, míayi edzi azɔ le eƒe sededewo nu.
(b) Ŋugbedodo kawoe le Ŋɔŋlɔawo me ku ɖe Adam ƒe nu vɔ̃a me tsonuwo ŋu?
(Timoteo I, 6:9, 10) Ke ne lãmegbegblẽ, ganya, alo kuxi bubuwo ɖe kpe na mí ɖe?
Eyomedzelawo anya nɔ nusi wɔ ge wògbɔna ŋu bum.
Xɔse triakɔ kae nye si le Abraham si ɖe Mawu ŋu!
(Romatɔwo 10:2) Woɖo alesi woasubɔ Mawui na wo ɖokui le esi woase nusi wògblɔ teƒe.
4 Nu Kae Nye Mawu Fiaɖuƒea?
Tsɔ kpe ɖe ameŋububu kple lɔlɔ̃ si tsã nudomegblẽla siawo ɖena fiana ŋu la, wosrɔ̃ ‘fuléle vɔ̃’ hã.
16 Nu Si Míesrɔ̃ Tso Yesu Gbɔ —Ale Si Míawɔ Akpɔ Dzidzɔ
17, 18. (a) Nukae hakpala la tsɔ ame vɔ̃ɖiwo sɔ kplii?
Be míaɖo biabia ma ŋu eye be wòakpe ɖe ŋuwò nànya gɔmesese si le Aƒetɔ ƒe Fiẽnuɖuɖua ŋu na wò la, míekpe wò be nàxlẽ nyati si kplɔe ɖo.
(b) Aleke alɔdzedɔwɔƒe aɖewo ɖe woƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe nɔvi siwo tso duta va le subɔsubɔm le woƒe alɔdzea ƒe anyigbamamaa me ŋu gblɔe?
16, 17. (a) Nu bubu kawoe Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo mate ŋu awɔ o?
Aleke Yesu dɔ apostolo 12-awoe, eye mɔfiame kae wòna wo?
(b) Nyabiase kawo mee míadzro le nyati sia me?
Nyateƒee, nusi Fiaɖuƒe sia nye gɔmesese nyuie na amesiwo xɔa edzi sena la wɔa tɔtrɔ gãwo le woƒe agbenɔnɔ me.
Nukae Mawu subɔlawo gbe wɔwɔ togbɔ be woti wo yome hã?
3: Mɔ Kawo Nue Yehowa Ðasefowo Wɔna Ðe Yohanes 13:34, 35 Dzi Le?
Kpɔ nusi le dzɔdzɔm ɖe Egiptetɔwo ƒe sɔwo kple aʋatasiaɖamwo dzi la ɖa.
5 Esi sika kple klosalo mesɔ gbɔ le fiaƒeme nudzraɖoƒe woatsɔ axe fe sia o ta la, Xizkiya ɖe ga xɔasi siwo wòate ŋu akpɔ la tso gbedoxɔa me.
The Catholic Encyclopedia (ƒe 1913 me tɔ) ɖe nusitae me be: “Blema kɔnyinyi si ɖee fia tso gbaɖegbe ke be kukuɖeɖe [alo kokoƒoƒo] ƒe asixɔxɔ le Misa ƒe Vɔsa ŋu . . . la me koŋue míaƒe nufiafia la dzɔ tso.”
Esi wonyɔ la, woyi dua me enumake ɖagblɔ nusi dzɔ la na nunɔlagãwo.
26 Emegbe Abimelek tso Gerar va egbɔ, eya kple eƒe aɖaŋuɖola Ahuzat kpakple eƒe aʋafia Pikol.
21 Tso ɣemaɣi la, Yesu de asi numeɖeɖe me na eƒe nusrɔ̃lawo be ele be yeayi Yerusalem aɖakpe fu geɖe tso dumegãwo kple nunɔlawo ƒe tatɔwo kpakple agbalẽfialawo si me, eye woawu ye, ke woafɔ ye ɖe tsitre le ŋkeke etɔ̃a gbe.
Egblɔ be: “Ʋli xɔse ƒe ʋiʋli nyui la,” míaɖe “nuvɔ̃, si ɖea to ɖe mí la ɖa,” eye “míatsɔ dzidodo anɔ dudimekeke, si woɖo na mí la dzi, eye míakpɔ Yesu, si nye xɔse ƒe gɔmeɖola kple nuwula la ɖa.”
Anye Sanhedrin lae dɔ asrafoawo le nunɔlagãwo ƒe mɔɖeɖe nu.
12 “Esia dzie mele hexɔ mɔɖeɖe kple ŋusẽ blibo tso nunɔlawo ƒe tatɔwo gbɔ dze mɔ yina Damasko, 13 eye le ŋdɔ ga wuieve me esi mele mɔa dzi la, Oo Fia, mekpɔ kekeli aɖe si nu sẽ wu ɣe ƒe keklẽ la wòtso dziƒo klẽ ƒo xlãm, eye wòƒo xlã ame siwo le mɔa zɔm kplim hã.
30 Le Nebukadnezar* ƒe ƒe blaeve vɔ etɔ̃lia me la, fiaŋudzɔlawo ƒe amegã Nebuzaradan ɖe aboyo Yudatɔwo, wole ame* alafa adre blaene vɔ atɔ̃.
Esi Fini di be yeado hedenyuie na fofoa la, kpovitɔwo ƒe amegã ƒoe sesĩe ale gbegbe be wòva dze adzɔge ɖaa le xɔa me.
14 Ɣemaɣi la, Daniel tsɔ aɖaŋudzedze kple nunya ƒo nu kple fiaŋudzɔlawo ƒe amegã Ariok, ame si tso be yeawu Babilon nunyalawo.
Sanhedrin la me tɔwo nye Kayafa si nye nunɔlagã ɣemaɣi kpakple Farisitɔwo kple Zadukitɔwo kple nunɔlawo ƒe amegãwo, kple amesiwo nye nunɔlagãwo kpɔ va yi.
Kpuie ko la, ‘xexemedziɖula’ makpɔmakpɔwo li vavã, wonye gbɔgbɔ vɔ̃wo ƒe amegãwo, siwo le xexea ƒe akpa vovovowo dzi ɖum le woƒe tatɔ, Satana Abosam ƒe ŋusẽ te.
19 Fiaŋudzɔlawo ƒe amegã la lɔ gagbawo,+ dzoɖenuawo, agba goboeawo, dzofilɔgbaawo, akaɖitiawo,+ kpluawo kple vɔsagbaawo hã dzoe, sika nyuitɔ kple klosalo nyuitɔ wotsɔ wɔ nu siawo katãe.
9 Eye Konaniya kple nɔvia siwo nye Semaya kple Netanel, kpakple Hasabiya, Yeiel kple Yozabad, siwo nye Lewi viwo ƒe tatɔwo, dzɔ Ŋutitotolã akpe atɔ̃ kple nyi alafa atɔ̃ na Lewi viwo.
Esi nunɔlawo ƒe tatɔwo kple dumegãwo nɔ ɣlidodo dzi la, Pilato bia Yesu be: “Mèle nya gbogbo siwo tsɔm wole ɖe ŋuwò la sem oa?”
Eyata ne ‘Ame Vevi’ ma va eye dzesiawo dze le eŋu keŋ la, anɔ ko abe ɖe wòva kple ɖaseɖigbalẽwo ene.—Hebritɔwo 12:2.
Naeman, si nye Siria-ʋafiagã, nye anyidzela.
Ƒe enyie mexɔ esime meva tsi Buddhatɔwo ƒe saɖaganunɔlawo ƒe amegã gbɔ.
3 Anyo be míade dzesi nyateƒenya sia be togbɔ be Zefanya ɖe gbeƒã Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ ɖe Yuda ƒe “amegãwo” (ŋkutatɔwo, alo toawo dzi fiawo) kple “fiaviwo” ŋu hã la, meyɔ fia la ŋutɔ le eƒe nyaheɖeameŋuwo me o.
Nunɔlagãwo kple ame bubuwo ɖu fewu le eŋu bena: “Eɖe ame bubuwo, eye mate ŋu aɖe ye ŋutɔ ɖokui o.”
+ 31 Azɔ ede asi nufiafia wo me be, Amegbetɔvi la akpe fu geɖe, eye dumegãwo kple nunɔlawo ƒe tatɔwo kpakple agbalẽfialawo agbee, eye woawui,+ ke afɔ ɖe tsitre le ŋkeke etɔ̃ megbe.
Ŋkɔ siawoe wotsɔ na Mawu ƒe futɔ gãtɔ la.
Yesu tso ɖe Satana, si nye Mawu ƒe futɔ gãtɔ la ŋu enumake.
53:7) Esi “nunɔlawo ƒe tatɔwo kple amegãwo nɔ” Yesu nu “tsom la, meɖo nya aɖeke ŋu o.”
(Fiawo I, 2:8, 9, 44-46) Ame bubu si Benaya gawu ye nye Yoab, amesi nye Israel-srafomegã tsã.
Gake ema he nye ŋgɔyiyi ɖe megbe.”
Gake ame kawoe tsɔ amekpekpea le yiyim na amewo le Aƒetɔ la ƒe ŋkekea me?
Biblia gblɔ le Mixa 4:3, 4 be: “Wo dome amesiame abɔbɔ nɔ anyi ɖe eƒe weinka kple eƒe gboti te bɔkɔɔ; elabena Yehowa Zebaot ƒe nue gblɔe.”
Eyata le ame geɖe ƒe dzime la, habɔbɔ siawo va xɔ ɖe Mawu ƒe Fiaɖuƒea teƒe ŋutɔŋutɔ!
(Yohanes 19:23, 24) Ame aɖewo gblɔna be Mesia ƒe “Awu Kɔkɔe” wònye nyateƒe.
Nu ka koŋue wòfia ne Kristotɔ tsɔ eɖokui ɖe adzɔgbe na Mawu?
Le nyateƒe me la, ........ ƒe agbalẽa ƒe akpa aɖe nye ........ si woŋlɔ ɖi do ŋgɔ, si ƒo nu tso alesi dziɖuɖu gãwo aʋli ŋusẽ ne ƒeawo va le yiyim la ŋu. [si axa 138 mm.
Le nyateƒe me la, mekpɔe be Yehowa kpe ɖe ŋunye lɔlɔ̃tɔe le nye gamenɔɣia katã me.
Ŋutasẽnuwɔna ŋutɔŋutɔwo teƒe kpɔkpɔ
Yehowa to nyagblɔɖila Zaxarya dzi gblɔe ɖi be: ‘Ɣemaɣi la ŋutsu ewo atso dukɔwo ƒe gbegbɔgblɔwo katã me alé Yuda-ŋutsu ɖeka ƒe awu toga agblɔ bena: Míayi kpli mi, elabena míese be, Mawu li kpli mi.’
Le ŋkɔ siawo dometɔ aɖewo gome la, Mawu ƒe ŋkɔ dze le Hebrigbe me gɔmesese si nɔ wo ŋu gbã la me.
Le kpɔɖeŋu me le Afrika-ʋawo me la, amesiwo kuna le nuɖuɖu kple atike makpɔmakpɔ ta la dea amesiwo aʋawɔwɔ ŋutɔ wuna teƒe 20.
Gake ne míagblɔe tututu la, dɔlékuiwutikewo katã gblẽa nu le mía ŋu le mɔ aɖewo ya teti nu.
(Yohanes I, 3:16; Yohanes 15:12, 13) Ðe míatsɔ míaƒe agbe ana ŋutɔŋutɔ ɖe mía nɔviwo ta?
Menye Ezekiel ye de dzesi ŋgonu na ame siwo atsi agbe o; eye Mawu subɔla siwo li egbea hã mele esia wɔm o.
Agbalẽ aɖe (Beyond the Big Talk) gblɔ be: “Zi geɖe la, ƒewuivi siwo gblɔna be yewonya be yewo dzilawo meda asi ɖe edzi be ƒewuiviwo nakpɔ gome le gbɔdɔdɔ me o la, mekpɔa gome le eme o.”
Yehowa gblɔ na Zion be: “Wò agbowo anɔ nuvo ɖaa, eye womado wo o zã kple keli, ne woahe dukɔwo ƒe kesinɔnuwo vɛ na wò, eye woƒe fiawo nanɔ wo nu.”
Eyata Hindutɔwo ƒe agbalẽnyalawo lɔ̃a gbɔgblɔ enumake be Hindu-subɔsubɔ nye mawuɖekasubɔsubɔ, menye mawugeɖesubɔsubɔe o.
“Azã adre” anye ŋkeke 2,520; eye alesi Biblia bua ‘ŋkeke ɖeka ƒe ɖekae’ le nyagblɔɖi me la fia be esiawo anye ƒe 2,520.
Dzra ga ɖo hafi nàƒle nu. Togbɔ be adze tsigãdzinya hã la, le nyateƒe me la, ga dzadzra ɖo ɖe nu si nèdi be yeaƒle ŋu la nye mɔ nyuitɔ siwo dzi nàto aƒo asa na gakuxiwo la dometɔ ɖeka.
9 Biblia Nusrɔ̃viawo yi edzi wɔ numekuku tsitotsito tso nya sia ŋu eye wova se egɔme be afi si Kristmas dzɔ tso kple nu siwo yia edzi le azã ma ɖuɣi la katã medea bubu Mawu ŋu o.
Esi ƒeawo nɔ yiyim la, ame aɖewo wɔ ɖe eƒe aɖaŋuɖoɖoa dzi.
Eyata le nyametsotso be mawɔ mɔɖeɖedɔa megbee mexɔ nyɔnyrɔ.
Gake esi Farisitɔ xɔŋkɔ kple Sea fiala Gamaliel dzro nutsotso siwo wotsɔ ɖe Kristotɔ gbãtɔwo ŋu me vɔ la, exlɔ̃ nu be: “Mite ɖa le amesiawo gbɔ, eye miɖe asi le wo ŋu; elabena ne tameɖoɖo alo dɔ sia tso amewo gbɔ la, ekema ava gblẽ; ke ne etso Mawu gbɔ la, miele eŋu te ge agblẽe o, bena womagakpɔ mi abe amesiwo le tsitre tsim ɖe Mawu ŋuti ene o.”—Dɔwɔwɔwo 5:38, 39.
“Eƒe nu lé dzi nam ale gbegbe, eye ƒe ʋɛ aɖewo megbe la, eva te dzesidedem ŋutɔŋutɔ!
Ðasefowo tsɔ dzidzɔ le kpewòm be nàva Kristo ƒe ku ƒe azã si woɖuna ƒe sia ƒe, si woaɖu le ɣeɖoto megbe le Kwasiɖa, April 8, 2001 dzi.
Ede kpekpewo le Yehowa Ðasefowo ƒe Fiaɖuƒe Akpata eve me le kwasiɖa eve siwo kplɔe ɖo me.
Kwasiɖagbee woɖo hena ŋkeke ɖeka takpekpe tɔxɛa wɔwɔ.
Hekpe ɖe eŋu la, Katoliko Ha ƒe Katekismo gblɔ be “Ha la zii ɖe hameviwo dzi be ‘woakpɔ gome le Mawu ƒe Kommunio xɔxɔ me le Kwasiɖagbewo kple azãɖugbewo.’”
Le Kwasiɖagbe aɖe la, kpovitɔwo va ƒo xlã mí kple tu.
LE Durban ƒe Sunday Tribune, si le South Africa ƒe nya nu la, xeviwo le akpa aɖe wɔm be dzi bɔbɔe le gamenɔlawo si sum le Pollsmoor Gaxɔwo me.
Biblia sɔsrɔ̃ le suku vivia nunye eye nye Kwasiɖagbe suku nufialawo kafuam ɣesiaɣi.
Esi Kwasiɖagbe ƒe kpekpea dzea egɔme le ŋdi ga 8:30 ta la, ele be Marie nadzo le aƒeme le ga 6:30; gake wodzea agbagba ɖona ɖe game dzi kokoko.
KWASIÐAGBE ŋdi mee.
Ɣeaɖeɣi la, míewu takpekpe aɖe nu le Bangalore-dugã si le anyiehe gome le Kwasiɖagbe.
Le Kwasiɖa aɖe gbe esi osɔfoa gblɔ mawunya vɔ la, ebia tso hamea si be woadzɔ nu.
Kwasiɖagbe zã va yi, eye Mia gale agbe ko.”
Esi Xexemeʋa II dze egɔme le September 1939 megbe la, wodoa gbe ɖa ɖe asrafowo ta Kwasiɖa sia Kwasiɖa le míaƒe Luther-sɔlemeha la me.
Le Kwasiɖagbe si kplɔe ɖo la, ede kpekpe le Fiaɖuƒe Akpata me.
Eyata medea kpekpe Kwasiɖagbe ɖesiaɖe.
Nyɔnua xɔ magazine eye wòkpe nɔvinyɔnuawo be woava ye ƒeme le Kwasiɖagbe.
19 Akeke gbegbe wòado dzidzɔ na amee nye esi be woanɔ Yerusalem le Kwasiɖa ŋdi, Sivan 6 lia, ƒe 33 M.Ŋ. dzi!
Esi míenɔ dzodzom le takpekpewɔƒea le Kwasiɖagbe la, míese yɔyɔ aɖe le mía megbe be, “Aƒenɔvi Dora, Aƒenɔvi Dora!”
Gake wofiam tso nye ɖevime ke be ele be woade Misa le Kwasiɖagbe nuka kee do mo ɖa o.
Danye dzudzɔ nufiafia le Methodist-ha ƒe Kwasiɖagbe suku enumake heva kpe ɖe Biblia Nusrɔ̃viwo ƒe ƒuƒoƒo sue la ŋu.
Le Kwasiɖa ŋdi la, nɔvi siwo nye dua me tɔwo nɔ lalam le Fiaɖuƒe Akpata ƒe agboa nu be yewoado wòezɔ na nɔvi siwo woɖo ɖa la ne wova takpekpea le ŋkeke gbãtɔa dzi.
London ƒe Sunday Times ka nya ta be ne amesiwo lɔ̃a xewo le nuɖuɖu gblẽm ɖe woƒe abɔwo me na xewo bene woava fɔ ami la, ke wole nu gblẽm le wo ŋu wu nu nyui si wobe yewole wɔwɔm na wo.
Togbɔ be nyemekpɔe be nyawo biabia nye nugbegblẽ o hã la, meyia edzi dea sɔleme Kwasiɖa ŋdi ɖesiaɖe eye medea Yehowa Ðasefowo ƒe kpekpewo ɣetrɔwo me hena ɣleti ade sɔŋ.
16 Kwasiɖa Wofɔ Yesu ɖe tsitre 128
Togbɔ be míeléa mawunyakpukpui aɖewo me nyawo ɖe susu me hegblɔna le Kwasiɖagbe ƒe tsɔtsia me hã la, menye ɖe míesrɔ̃a Biblia ŋutɔ ale o.
Eye mido gbe ɖa miabia Mawu be wòakpe ɖe mia ŋu miatu lɔlɔ̃ deŋgɔ sia ƒomevi si nye Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔe ƒe kutsetse la ɖo.—Lododowo 3:5, 6; Yohanes 17:3; Galatiatɔwo 5:22; Hebritɔwo 10:24, 25.
Míeɖo ŋku nu si Yesu xlɔ̃ eƒe nusrɔ̃lawo be ‘woayi edzi anɔ ku geɖe tsem’ la dzi.
Anyigbamamaa tse ku ŋutɔ.
Kakaɖedzitɔe la, woɖe gbeƒã Kristotɔwo ƒe gbedeasia yi teƒe didiwo ale gbegbe be apostolo Paulo te ŋu gblɔ be ele “ku tsem hele tsitsim le xexe blibo la katã me”—si fia be woɖe gbeƒã yi ɖe anyigba si wonya ɣemaɣi la ƒe mlɔenuwo ke.—Kolosetɔwo 1:6.
Eya ta ne èɖoe be yeakpa tsro ɖa le wo ŋu hã la, klɔ wo nyuie be dɔlékuiwo naɖe ɖa le wo ŋu.
Esi wogbe to ɖoɖo Mawu ƒe se, si nye be womegaɖu atikutsetsea o la, nusi do tso eme na wo enumake enye be ŋukpe lé wo ame evea siaa eye “woɣla wo ɖokui ɖe Yehowa Mawu.”
Eɖona le nuto siwo me tsi dzana le nyuie, gake eɖona le afisiwo ku ɖina le ɣleti asieke sɔŋ le ƒea me la hã.
Esia wɔe be nufiame aɖeke megava nɔa woƒe mawunyagbɔgblɔwo me o.
Nusi woƒã la tse ku emegbe le Rapa Nui.
Emegbe Adam hã ɖu atikutsetsea ƒe ɖe.
Wotrɔa asi le delã la kple netsroawo hã ŋu wozua dzodonu na mɔ̃a ƒe akpa siwo ɖaa dekuawo.
Amewo senɛ le wo ɖokui me be kpeɖeŋutɔ mele yewo si o le afisi womekpɔa ŋudzedze ɖe ame ŋu le o eye nutikɔnamee nye nusi dona tsoa eme.
Le tɔdzisi si le Ganvié la, nudzrala siwo ƒe akpa gãtɔ nye nyɔnuwo la nɔa woƒe akrowo me hetsɔa woƒe asinuwo lia kɔe ɖe woƒe akɔme gleglegle—nuɖuɖuvivinuwo, atikutsetsewo, tɔmelãwo, atike, nake, beer, kple radiowo gɔ̃ hã.
Togbɔ be míede blibo o hã la, ele be míaɖe ɖokuidziɖuɖu si nye Mawu ƒe gbɔgbɔ ƒe kutsetse afia.
Yesu Kristo, Mawu subɔla si ŋu wodea bubui le xexeame katã, gblɔ be alakpasubɔsubɔ nana amewo wɔa nu manyomanyo, abe alesi ko “ati manyomanyo tsea ku manyomanyo” ene.
Eya ta ati sia ati si metsea ku nyui o la, woalãe ade dzo me.”—Mateo 3:7-10.
Paulo gblɔ be ele be amesiwo di be ‘yewoazɔ alesi dze Yehowa bene woado ŋusẽ yewo la nayi edzi atse ku le dɔ nyui sia dɔ nyui wɔwɔ me.’—Kolosetɔwo 1:10, 11.
Enyae be ele be yealala “anyigba ƒe nuku xɔasi la” dzigbɔɖitɔe.
Eyama ɖi ati, si wodo ɖe tɔʋuwo to, si tsena le etseɣi, eye eƒe aŋgbawo melũa xe o; eye nusianu, si wòwɔna la, ewɔnɛ wua nu nyuie!”
Gake ele be woana amegbetɔ ƒe seselelãme siawo nu nafa ale woakpɔ kakaɖedzi be ehiã be woahe to na ame ɣeaɖewoɣi eye be ne wonae le lɔlɔ̃ me la, “[etsea] dzɔdzɔenyenye ƒe ŋutifafakutsetse.”
Ðewohĩ àkpɔe hã be wò nuɖuɖu meda sɔ alesi dze o—le esi nuɖaɖɛwo abe abolo si me wode nuwoe kple pizza ene sɔ gbɔ, evɔ atikutsetsewo kple detsiƒonuwo ya mesɔ gbɔ o ta.
Wokpɔa suklinu geɖe si me ŋusẽ le la tso kutsetse siwo ɖi gbɔ eme siwo gena ɖe anyigba la me.
Eye Mawu yra wo, eye Mawu gblɔ na wo bena: Midzi, ne miasɔ gbɔ, eye miayɔ anyigba la dzi, eye mianye agbo ɖe edzi!”—Mose I, 1:27, 28.
Agbalẽŋlɔla aɖe bu akɔnta be “[ayedeti] tseku ɖesiaɖe ate ŋu ana edola nakpɔ ayede si ƒe kpekpeme ade tɔn eve alo etɔ̃ hafi ayedea naku.”
Egblɔ na Noa kple viaŋutsuwo be: “Midzi, ne miasɔ gbɔ, eye miayɔ anyigba la dzi!”
Mo ene le wo dometɔ ɖesiaɖe si—wonye nyitsu, dzata, hɔ̃, kple amegbetɔ ƒe mo.
Ẽ, ame vɔ̃ɖi mawo tsɔ Daniel ƒu gbe ɖe dzatawo ƒe do me.
Gake atse megable wò o —lã siwo wɔa adã wu ƒe ɖee nye dzata!
Esi srɔ̃nyɔnuawoe wɔa vidzikpɔkpɔdɔa ƒe akpa gãtɔ ta la, srɔ̃ŋutsuawo koŋ sena le wo ɖokui me be womegatsɔ ɖeke le eme na yewo o.
‘Amegãxi anɔ alẽvi gbɔ, lãkle atsyɔ akɔ ɖe gbɔ̃vi gbɔ, nyivi, dzata kple nyi dami woanɔ wo nɔewo gbɔ, eye ŋutsuvi sue aɖe akplɔ wo.
6 Abosam ate ŋu awɔ nu abe da, dzata si le gbe ɖem, alo kekeli ƒe dɔla kura gɔ̃ hã, ene.
(Kronika II, 29:11) Ema tututue míaƒe Futɔ, “dzata si le gbe ɖem” la, adi be míawɔ.
12 Dzata vuvua nu ale si nu ade viawo nu,
Ðe Mawu, si nèsubɔna la te ŋu ɖe wò le dzatawo si mea?’
8 Apostolo Petro tsɔ Satana sɔ kple “dzata si le gbe ɖem.”
Abe ale si ko dzata ƒe gbeɖeɖe doa ŋɔdzi na ame ene la, Amos se le eɖokui me be ele na ye be yeaɖe gbeƒã esime wòsee Yehowa ɖe gbe be: “Yi ɖagblɔ nya ɖi ɖe nye dukɔ Israel ŋu.”
8 Eye wòɖe gbe abe dzata ene be:
Eye wogblẽ dzata ŋu le ŋutinyawo me hã —ɖewo menye nyateƒe o eye ɖewo hã nye nyateƒe —be enye amelãɖula vɔ̃ɖi.
Ðe dzatatsui* tea gbe le eƒe bebeƒe ne melé naneke oa?
Biblia tsɔ Satana ƒe amedzidzedze sɔ kple dzata kple ƒli siaa ƒe nuwɔnawo.—Mixlẽ Psalmo 91:13.
Esi wònye zã mee dzatawo léa nu zi geɖe ta la, edze abe esia ate ŋu ade gbetedzia ƒe agbe afɔku me wu ene.
Ɣeaɖewoɣi la, míezɔa mɔ yia gbemelãwo kpɔƒe, afisi dzatawo kple gbemelã bubuwo tsana le ablɔɖe me le.
Sisiblisi Kple Dzata: Safari-Zoo of Ramat-Gan, Tel Aviv
Nu ka tae David mevɔ̃ na dzata, sisiblisi kple ŋutsu dzɔtsua o?
Paulo gblɔ gɔ̃ hã be ‘eɖe ye tso dzata ƒe nu me.’—2 Timoteo 4:16, 17.
Àte ŋu akpɔ atiglinyiwo, tòwo, kple dzatawo le Uganda ƒe tagbawo dzi.
8 Esi wòtrɔ yina be yeakplɔ nyɔnua ava aƒee+ la, edze yi afi si dzata kukua le be yeakpɔe ɖa, eye wòkpɔ anyiwo kple anyitsi le dzata kukua me.
15 Ne dzata aɖe ɖe gbe le Afrika dzogbe ƒe teƒe aɖe la, avugbɔ̃e siwo te ɖe afima ŋu ƒua du sesĩe vaseɖe esime wosi le afɔkua nu.
Gbeƒãɖeɖe Yehowa ƒe gbedasi kae na be amesiamina susɔewo le abe dzata ene le dukɔwo dome?
Ɣebubuɣi la, exɔ alẽawo dometɔ ɖeka le dzata aɖe si.
21 Susu nyui aɖe tae Yesu fia mí be míadi Fiaɖuƒea, ke menye xexemenuwo o.
(Galatiatɔwo 6:10) Ẽ, mɔ nyuitɔ kekeake si dzi míate ŋu ‘awɔ nu nyui’ na ame bubuwoe nye be míana woakpɔ woƒe gbɔgbɔmenuhiahiãwo adze sii eye míakpe ɖe wo ŋu woaɖi kɔ na wo.
Srɔ̃nyɔnuwo ƒe tufafa kple bubu ƒe nɔnɔme “si xɔ asi sesẽ le Mawu ƒe ŋku me” la ate ŋu awɔ dɔ ɖe wo srɔ̃wo dzi.
Eye nudanu ameflutɔ hã menyo o.
Eyata yi edzi nànɔ hehe nam wò dzitsinya eye nàna dzitsinya nyui nanɔ asiwò.
14 Nu nyuiwo do tso tohehe ma me.
Mete ŋu kpɔ Yesu ƒe ŋugbedodo sia me vava ŋutɔŋutɔ be, “Ame aɖeke meli, si gblẽ xɔ alo nɔviŋutsuwo alo nɔvinyɔnuwo alo fofo alo dada alo srɔ̃ alo viwo alo agblewo ɖi le nye kple nyanyuie la ŋuti, ne menye bena, ɖe wòaxɔ teƒeɖoɖo alafa le ɣeyiɣi sia me o: Xɔwo kple nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo kple dadawo.”
Yehowa kafukafu tae míele agbe ɖo, eyata esi míele agbe la, ele be míakafui.
11:6) Aɖaŋuɖoɖo aɖewoe nye esiawo gbɔna siwo akpe ɖe mía ŋu míawɔ trakt sia ŋu dɔ nyuie.
Eya ta esia anye ɣeyiɣi si sɔ ŋutɔ be woasrã ame tsitsi aɖe kpɔ eye woakpe ɖe eŋu wòaɖu nu.”
21 Eya ta ne ame aɖe te ɖa tso esiwo ŋu bubu mele o gbɔ la, anye ŋudɔwɔnu* si li na nu si ŋu bubu le, si ŋu wokɔ, si ŋu viɖe le na eƒe aƒetɔ, si wodzra ɖo ɖi hena dɔ nyui sia dɔ nyui wɔwɔ.
“[Nye] goe, si ŋu bubu le, . . . si wodzra ɖo ɖi hena dɔ nyui sia dɔ nyui wɔwɔ.”—TIMOTEO II, 2:21.
Eyata le go geɖe me la, nyateƒe aɖe le nya si Scotlandtɔ ŋutinyaŋlɔla kple nuŋlɔla Thomas Carlyle gblɔ ɣeaɖeɣi la me: “Fifia mebua nya veamewo gbɔgblɔ be enye Abosam ƒe nyagbɔgblɔ; esi nye susu si ta megbe ezazã keŋkeŋ kloe tso gbaɖegbe ke.”
NUMEÐEÐEA dze le 1992 Yearbook me be: “Gray Smith kple foa Frank, mɔɖela dovevienu eve, siwo tso Cape Town [South Africa] la tɔ edzi yi Britania ƒe Ɣedzeƒe Afrika-nyigba be yewoakpɔe ɖa be nyanyuia anya kaka le afima hã.
Ŋutsua ɖo eŋu bena: ‘Amesi tɔ eye wòkpɔ ŋutsu si dze afɔkua gbɔ lae nye havi nyui.’
Yesu do ɣli be: “Dawo ƒe dzidzimeviwo! Aleke lawɔ mi, amesiwo vɔ̃ɖi la, miate ŋu agblɔ nya nyuiwo mahã?
(Mateo 23:8-10) Ke boŋ ele be Kristotɔwo katã nanye nyanyui gbeƒãɖelawo.
Ame akpa gãtɔ alɔ̃ ɖe edzi enumake be nuwo abe lãmesẽ, agbe me taɖodzinu aɖe, kple ƒomedodo nyui me nɔnɔ kple amewo dzie dzidzɔkpɔkpɔ nɔ te ɖo wu.
Guy Pierce si nye Dziɖuhaa me tɔ lae ƒo nuƒo si kplɔe ɖo, si ƒe tanyae nye “Misrɔ̃ Yehowa Ƒe Nyuiwɔwɔ La.”
Nye nyametsotso kple ɖoɖowo tsɔtsɔ de dɔwɔwɔ me enumake nye egbɔkpɔnu, eye egakpɔtɔ nye nɔnɔme nyui si tsi asinye vaseɖe fifia.”
Eŋlɔ be: ‘Enyo na amegbetɔ wu be, wòaɖu nu ano nu, eye eƒe luʋɔ naɖu agbe akpe ɖe eƒe agbagbadzedzewo ŋu.’
Ne anya wɔ la, anyo be Biblia, hadzigbalẽ, kple agbalẽ si srɔ̃m míele nanɔ ɖeviawo ŋutɔ si.
Èkpɔ ale si Xana ɖo kpɔɖeŋu nyui ɖi na mía?
Anɔ abe ƒe 27 ene le ƒe 33 M.Ŋ. ƒe Pentekoste megbe la, Yesu ƒe nusrɔ̃lawo gblɔ “nya nyui la ŋuti nyateƒea” na “nuwɔwɔ siwo katã le dziƒoa te,” ame siwo nye Yudatɔwo kple ame siwo menye Yudatɔwo o siaa. —Kol.
Egbea ame miliɔn geɖe kafua Mawu ɖe eƒe dɔmenyonyo ta le esia wɔwɔ me.
Kpovitɔwo ƒe asi tu mí esi míeva ɖo Vigo ɣleti eve ko megbe.
Le miniti ʋɛ aɖewo megbe la, kpovitɔwo va ɖo.
Nyatakaka aɖe gblɔ be kpovitɔwo gɔ̃ hã va lé avu le ʋunyaʋunya eve siwo dunyahehe ƒe tɔtɔwo he vɛ la me.
Rob Mawby gblɔ le eƒe agbalẽ si nye Policing Across the World me be: “Kpovitɔwo ƒe ŋutasẽnuwɔwɔ, nufitifitiwɔwɔ, nuvlowɔwɔ, amewuwu, kple ŋusẽ zazã ɖe mɔ gbegblẽ nu yɔ dutakpovitɔwo ƒe dutanyigbawo dzi nɔɣiwo katã ƒe ŋutinya me.”
Ne woaɖe atikevɔ̃ɖizazã, gbolowɔwɔ, ɖiƒoƒo, nutowo me ƒe gbegblẽ, tamasɔmasɔ le hadomegbenɔnɔ me, nudomegbegblẽ, nuŋɔŋlɔɖegliŋu, kple bubuawo ɖa la, ebia nu geɖe wu kpovitɔwo dzidziɖedzi alo aŋɔ yeye sisi na xɔwo ko.
Le nyateƒe me la, woate ŋu adze dɔnɔdzikpɔlawo dzi le dɔwɔƒe wu gaxɔdzikpɔlawo alo kpovitɔwo eye dɔnɔdzikpɔla 72 le alafa me bui be woate ŋu awɔ nuvevi yewo bɔbɔe.”
Ena wotsi kpovitɔwo ƒe dɔwɔƒe dɔ ŋu ke.
Kpovitɔawo na kakaɖedzi mí be gome le mía si be míawɔ míaƒe kpekpea, eya ta woa ŋutɔ woɖe mɔ na mí to amehawo dome.
Nyadzɔdzɔgbalẽ aɖe gblɔ be Mercier ɖe gbe na Quebec kpovitɔwo be woalé “amesiame si wonya be enye Ðasefo alo wosusui be anye Ðasefo.”
Yame fa miamiamia, nuvlowɔhawo kple kpovitɔwo doa vɔvɔ̃ na mí, eye Fransegbe sɔsrɔ̃ hã zu agba.
Le ƒe 1924 me la, medze dɔwɔwɔ gɔme le Adelaide abe Dziehe Australia ƒe kpovitɔwo ƒe amegã aɖe si ŋkɔe nye Aƒetɔ Raymond Leane ƒe ɔfisdɔwɔla ene.
Eyata woyɔm yi kpovitɔwo ƒe asaɖa me be mava ɖe nya aɖe me eye wogblɔ be matsɔ Riches-gbalẽa ɖe asi vɛ.
Sewo, kpovitɔ siwo na wowɔa wo dzi, kple ʋɔnudrɔ̃ƒe siwo drɔ̃a nya dzɔdzɔe la nɔa ɖoɖo sia me.
Gbeɖeka esime menɔ Sydney-alɔdzedɔwɔƒea ƒe amedɔdɔ aɖe ɖem fia la, megblɔ be: “Dziehe Australia-kpovitɔwo dometɔ eve le mía dome.
Esi meyi wo ƒeme la, mekpɔ agbalẽ aɖe si afima kpovitɔwo na Ahti tsɔ ɖe mɔ nɛ be wòaƒo nuƒo siwo wolé ɖe mɔ̃ dzi le dua ƒe ablɔwo me la le eƒe agbalẽwo dome.
Le du aɖe me la, kpovitɔwo tɔ woƒe ʋu ɖe nɔvinyɔnu aɖe si ƒe aƒe dzram ɖo wonɔ la gbɔ.
” Kwasiɖa eve megbe la, wogaka nya ta le agbalẽ sia ke me be “togbɔ be Ŋkutsakpovitɔwo na se sesẽ siwo wode ɖe Biblia Nusrɔ̃viawo nu gasẽ ɖe edzi hã la, woƒe dɔwɔwɔwo yi edzi le ta kekem ɖe edzi.”
Kpovitɔ si lé mí la ve mía nu be mede ga alɔnu na mí hafi kplɔ yi kpovitɔwo ƒe dɔwɔƒeae o.
Esi wonɔ nuawo xɔm le esi la, melɔ̃ nu na wo kura o, eye nuteƒekpɔla aɖewo gblɔ be nyɔnu kpovitɔ aɖe ƒo tome nɛ.
Le nyateƒe me la, ɖeko kpovitɔwo le abe abiblanu si wotsɔ bla abii ene. . . .
Afɔɖeɖe bubue nye be woade dzi ƒo na kpovitɔwo be woawɔ nu veveseseɖeamenutɔe ɖe amesiwo ŋu wogblẽ nu le ŋu.
“Esi wònye dɔ manɔsenu (tsatsadada) wɔm míele ta la, míedi be míage ɖe kpovitɔwo ƒe nya me o.
Le June me, esi menɔ Gbetakpɔxɔ nusɔsrɔ̃ dzi kpɔm la, kpovitɔwo va tɔtɔ míaƒe kpekpea.
Memleɖa aɖe gbe la, míeɖoe be míaɖi ɖase le ablɔ dzi, gake kpovitɔwo ƒe amegã na eƒe amewo lé mí hekplɔ mí yi ɖade ga le dua ƒe takpexɔ me.
Ŋutsu eve siwo nɔ nye mɔa nu la ɖe wo ɖokui fiam be yewonye kpovitɔwo.
Mía dometɔ ɖe sia ɖe ate ŋu abia eɖokui be, ‘Ðe meɖoe kplikpaa be maɖe mɔ nu si mesrɔ̃ tso Salomo ƒe agbemeŋutinya me la nakpe ɖe ŋunye makpɔ dzidzedzea?’
Nuɖiaɖia nènye nam, elabena menye Mawu tɔ nèsusu o, negbe nusi nye amegbetɔwo tɔ ko.”—Mateo 16:23.
Eye wòkpena ɖe ŋunye mekpɔnɛ dzea sii be hadɔwɔlawo le asinye le xexeame godoo.”
Deena gblɔ be: “Esi mèdo go [tso nye xɔ me] eye mèkpɔ be adã le mo nɛ la, mewɔ atuu nɛ sesĩe hafi wòawɔ nu atsɔ atɔ tem.
+ 21 Ame si léa nye sewo me ɖe asi, eye wòwɔa wo dzi la, eyae lɔ̃am.
Yesu ŋutɔ gblɔ be: “Wotsɔ ŋusẽ katã, si le dziƒo kple anyigba dzi la, de asi nam.”
Dada ɖea kuku nam vevie be madzudzɔ nua sɔsrɔ̃, eye wòdea ŋugble kplim.
4 Ne menye nenema o la, ne mía kple Makedoniatɔwo míava ɖo, evɔ woakpɔe be miele klalo o la, ŋu akpe mí le ale si gbegbe míeka ɖe mia dzii la ta; nyemedi be maƒo nu tso ŋu si akpe miawo ya ŋu o.
Ehiã be amesiawo nase egɔme be Tracy le nam ko abe alesi bafakeke le na xɔdrɔ̃wo ene.
De ŋugble le nu etɔ̃ siwo gbɔna, siwo ate ŋu aƒã ɖokuitɔdidi ɖe viwòwo me ŋu, eye nàkpɔ ale si nàwɔ aƒo asa na mɔtetre siawo.
Nya nyuia gbɔgblɔ na ame bubuwo nana dzi dzɔam
Mietsɔ miaƒe asinudɔwɔwɔ do dziku nam eye miehe gbegblẽ va mia ɖokuiwo dzi.’
Ɛ̃, ne nyemegblɔ nya nyui la o la, baba nam!
Nu kawoe na meka ɖe edzi be eli?
20 Samuel yi ɖanyɔ Eli gblɔ nɛ be: “Nyee nye si, elabena èyɔm.”
Ewɔ na nye ya be enye nudede woƒe mawusubɔsubɔdzixɔse siwo gblɔ na wo be womegawɔe o la me ene.
Woɖom ɖe Greece le ƒe si kplɔe ɖo me, afisi mede Frères Maristes tɔwo ƒe suku si me wofiaa nu le Fransegbe me le si hem ɖe nufiafiadɔ wɔwɔ ŋu.
Mekpɔe be Yehowa kpe ɖe ŋunye meva nye ame ɖɔʋu, eye mele dzidzɔ kpɔm wu tsã.
Togbɔ be ga menɔ dzinyelawo si ale o hã la, woƒle gasɔ yeye aɖe nam.
14 Ekema ètsɔa drɔ̃ewo doa vɔvɔ̃ nam
Yehowa neve mia nu,+ abe ale si mieve mia srɔ̃ siwo ku kple nye hã nunye ene.
Womewɔ Mawu aɖeke do ŋgɔ nam o, eye ɖeke hã medo megbe nam o.”
Apostolo Paulo ɖo eŋu be: “Metea ŋu wɔa nuwo katã le Kristo, amesi doa ŋusẽm la me.”
Minɔ esia wɔm hena ŋkuɖoɖo dzinye.’”—Luka 22:19.
45 Amedzroviwo ava bɔbɔ ɖe ŋkunyeme;+
37 Ewɔ nu si nye vɔ̃ le Yehowa ŋkume,+ abe ale si tɔgbuiawo wɔ ene.
Le nyateƒe me la, míaƒe agbenɔnɔ ava vlo wu kura.
Esi wònye be ŋkutsalawo dometɔ akpa gãtɔe tsɔ nya vɔ̃ gbɔe ta la, ɖewohĩ wosusu be woƒe nyaa le eme.
Elkana bianɛ be: “Xana, nu ka le wɔwòm nèle avi fam, eye nu ka ŋuti nègbe nuɖuɖu, eye wò dzi le nu xam?
Ase egɔme hã be ne yeƒe dzimetɔtrɔ ƒe todede sɔ kple nu vɔ̃ siwo yewɔ ƒe kpekpeme ko hafi Yehowa atsɔe ake ye.
Tsɔ kpe ɖe ameŋububu kple lɔlɔ̃ si tsã nudomegblẽla siawo ɖena fiana ŋu la, wosrɔ̃ ‘fuléle vɔ̃’ hã.
9 “Ne èƒu asaɖa anyi ɖe wò futɔwo ŋu la, kpɔ ɖokuiwò dzi le nu vɔ̃ɖiwo katã* ŋu.
(Mose V, 30:19; Korintotɔwo II, 3:17) Eyata Mawu ƒe Nya la xlɔ̃ nu be: “[Miwɔ nu] abe ablɔɖeviwo ene, eye menye abe amesiwo wɔa ablɔɖenyenye la ŋuti dɔ be, wòanye vɔ̃ɖinyenye ƒe nutsyɔnu la ene o, ke boŋ abe Mawu ƒe dɔlawo ene.”
Ke boŋ ‘woɖea wo ɖokui fiana abe Mawu ƒe subɔlawo ene to bubu kple ŋukpe me, to ɖaseɖiɖi vɔ̃ kple nyuia me, abe ɖe ameblelawo wonye ene, gake le nyateƒe me la, nyateƒetɔwoe wonye.’—Korintotɔwo II, 6:4, 8.
14 Gake nyametsotso gbegblẽe Rut wɔa?
5 Gake ne míaƒe susu nɔa gbɔgbɔmenuwo ŋu la, anɔ susu me na mí ɣesiaɣi be togbɔ be Yehowa menye Mawu si dia vodada le ame ŋu o hã la, enyana ne míewɔ nu ɖe tamesusu vɔ̃wo kple dzodzro vɔ̃wo nu.
(Fiawo II, 16:3) Togbɔ be kpɔɖeŋu vɔ̃ɖi sia nɔ anyi hã la, Xizkiya dze agbagba dze si Mawu ƒe Nya la ale be ‘wòɖe trɔ̃subɔsubɔ nuwɔnawo le eƒe mɔ me.’—Kronika II, 29:2.
Eƒo nu movitɔe, eye wògblɔ nya vɔ̃wo ɖe Dawid ŋu.
Beck si míeyɔ le gɔmedzedzea me, gblɔ be: “Ewɔa nuku nam zi geɖe le alesi wote ŋu ɖɔa ƒomedodo si me gblẽ keŋ ɖoe ta, ne srɔ̃tɔawo wɔ ɖeka kpɔ kuxiwo gbɔ eye wogbugbɔ do ŋusẽ nɔnɔme nyui siwo le woƒe srɔ̃ɖeɖea me.”
25 Omri yi edzi wɔ nu si nye vɔ̃ le Yehowa ŋkume, eye wòwɔ nu vɔ̃ɖi wu ame siwo katã do ŋgɔ nɛ.
7:16) Esia akpe ɖe mía ŋu be míava nɔ fɔ bum Yehowa ne vɔ̃ dzɔ ɖe mía dzi o.
Axaz ƒe Kpɔɖeŋu Gbegblẽ
Yesu Kristo, Mawu subɔla si ŋu wodea bubui le xexeame katã, gblɔ be alakpasubɔsubɔ nana amewo wɔa nu manyomanyo, abe alesi ko “ati manyomanyo tsea ku manyomanyo” ene.
LE AME geɖe gome la, ebia agbagbadzedze blibo hafi woɖo afɔɖeɖe sia gbɔ—asiɖeɖe le numãme gbegblẽ xoxowo ŋu, ɖokui ɖeɖeɖa le hadede matuameɖowo me, kple tamesusu kpakple nuwɔna siwo ƒo ke ɖe to ɖe ame me vevie la tɔtrɔ.
(Samuel II, 23:1, 3, 4) Edze ƒã be Dawid vi, Salomo, amesi va ɖu fia ɖe eyome, kpɔ nunya si le nya sia me dze sii, elabena ebia Yehowa be wòana “dzi nyanu” kple ŋutete ye be yeate ŋu ade “vovo nyui kple vɔ̃ dome.”
Abe ale si míesrɔ̃e tso Yosef ƒe kpɔɖeŋua me ene la, ele be míaƒo asa na ameŋugbegblẽ, elabena ɖeko esia ganana kuxia doa gã ɖe edzi.
Nusi Wògblẽna le Ame Ŋutɔ Kple Ame Bubuwo Ŋu
‘Baba na amesiwo yɔa vɔ̃ be nyui, amesiwo tsɔa viviti wɔa kekelii, amesiwo tsɔa veve wɔa vivii.’—Yesaya 5:20.
Ame kae dze agbagba be yeana Yesu nawɔ nu vɔ̃? —Mateo 4:8-10
Nu kae Israel vi aɖewo, siwo nɔ anyi le Yesaya ƒe ŋkekea me siwo nɔ vɔ sam, evɔ womenɔ agbe nyui nɔm o la ɖe fia?
1:28) Ðe nàte ŋu afia ale si wodoa gbe na ame le mia gbɔ, abe “ŋdi,” “ŋdɔ,” “fiẽ” ene, alo gbedoname si sɔ le míaƒe dekɔnu nu la, viwò sue eye nàbia tso esi be wòagblɔe nàsea?
Míate ŋu ade dzi ƒo na wo do ŋgɔ na Kristotɔwo ƒe kpekpewo kple kpakpã megbe ne míegblɔ nya siawo tɔgbi na wo: ‘Alekee nye nɔnɔmea?
Abiya wɔ nu nyui sia togbɔ be ‘Yerobeam ƒe aƒe mee’ wònɔ hã.
(Galatiatɔwo 6:4) Nugɔmesese detoe wòtsɔ dzroa míaƒe dziwo me kpɔnae, eye edea asixɔxɔ nɔnɔme nyui siwo le eme ŋu—ne wogale sue ŋutɔ gɔ̃ hã.
Egblɔ na Mawu be: “Ðo ŋu, ale si metsi tre ɖe ŋkuwò me, be magblɔ nya nyui ɖe wo ŋu, ne wò dziku nu nafa ɖe wo ŋu.”
Ekema fɔɖiɖi sese le ame ɖokui me ate ŋu anye nusi nyo kple nusi hiã gɔ̃ hã nenye be míewɔ nu gbegblẽ aɖe.
Gake ate ŋu aka ɖe edzi be ne yebia Yehowa ƒe nunya le gbedodoɖa me, ne yewɔ numekuku le Biblia kple agbalẽ bubu siwo dɔla nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela la ta me, eye ne yewɔ nu kple alẽa le ɖokuibɔbɔ kple lɔlɔ̃ me la, yeanye amesi kpɔa ŋusẽ nyui ɖe ame dzi le nɔnɔme sesẽtɔ kekeake gɔ̃ hã me.
Gake nukatae Saul trɔ eƒe agbenɔnɔ eye wòva dze nu nyui wɔwɔ gɔme togbɔ be Farisitɔ bubuawo ya yi edzi nɔ tsitre tsim ɖe Mawu ŋu hã?— Le nyateƒe me la, menye ɖe Saul lé fu nyateƒea hafi o.
Amesi tsɔa a·gaʹpe, lɔlɔ̃ si wotu ɖe gɔmeɖose dzi wɔa dɔe la wɔa nyui na eƒe ketɔ si léa fui eye wòwɔa fui ŋutɔ gɔ̃ hã.
Ame bubuwo gblɔ be: “Fiẽ na wò.
Seselelãme mawo nyo eye ne wole ɖekawɔwɔ me kple sidzedze vavãtɔ la, wodze na kafukafu gɔ̃ hã.
Ðe nèlɔ̃ nu nyui ale gbegbe be àyi ewɔwɔ dzi nenye be amewo lé fu wò ɖe eta gɔ̃ hã?
Ne wotsɔ vidzĩwo ɖe ata dzi eye woxlẽ nu na wo la, wosea egɔme be nyawo kple agbalẽwo nyo, ne wometsi tututu gɔ̃ hã be woase ŋutinya si xlẽm wole na wo gɔme o hã.
Ʋɔnudrɔ̃la Scalia yi nyaa gbɔ tẽ hebia be: “Ðe míeɖo ŋku míaƒe ʋɔnudrɔ̃nya aɖe dzi [le Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ sia] si lɔ sedede sia tɔgbe ɖe eme, abe dɔgbedede si menye ɖe ga ta o, alo le nane dzram o, ke boŋ, gbɔgblɔ ko be, ‘Metsɔ Yesu Kristo ŋu nya vɛ na wò,’ alo ‘Metsɔ míaƒe nutoa me takpɔkpɔ ŋu nya vɛ na wò’ enea?
Eye míeyi edzi le gbeƒã ɖem; na tsitretsiɖeŋulaawo gɔ̃ hã.
(Mose I, 3:15; Korintotɔwo II, 4:4) Nɔnɔmea le abe alesi Dawid ɖɔe ene be: “Wo keŋ wote ɖe aga, wo katã tim wogblẽ. Ame ɖeka hã meli, si wɔa nu nyui o, ɖeka hɔ̃ hã meli o.”
Le kpɔɖeŋu me, sɔlemea me tɔwo gakpɔtɔ nyea sɔlemevi siwo ŋu bubu le togbɔ be wowɔa matre hã.
4 Gake nukae míate ŋu awɔ ale be míayi edzi akpɔ gome le gbeƒãɖeɖe nyanyuia me geɖe wòanyo ɖe edzi wu—le anyigbamama siwo me amewo meɖea ɖetsɔleme boo aɖeke fiana le o gɔ̃ hã me?
14 Nu kae nàte ŋu awɔ atsɔ ana lɔlɔ̃ si le asiwò na nya nyuia me nasẽ ɖe edzi wu?
“Atsurɔ bibiawo” agate ŋu anye ŋutilãmenuwo ƒe tetekpɔ, si ana míava tsi dzi ɖe nu yeyewo ƒeƒle ŋu fũu, eye míanɔ ho ʋlim kple agbe kɔkɔ nɔlawo gɔ̃ hã.
Woka nya ta hã be Europa ƒe ga yeyea ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe adzɔnu siwo tso duta—kple awɔbanu si wotsɔ doa ga le gadzraɖoƒewo gɔ̃ hã—dzi le dukɔ siwo le adzɔge ʋĩ tso Europa gbɔ me.
Gake ne míenya alesi míaɖo ŋu ɖe Kristotɔ ƒe dzitsinya si wona hehee si le mía si ŋu la, míate ŋu awɔ nyametsotso siwo me nunya le ne womeŋlɔ mɔfiame aɖeke ɖi tso eŋu o hã.
Nyemedze atu eƒe afɔkpakawo gɔ̃ hã o.
Mt 9:35-38—Ale si Yesu lɔ̃ amewo la na wòɖe gbeƒã nya nyuia na wo togbɔ be ɖeɖi te eŋu, eye wòdo gbe ɖa na Mawu be wòaɖo dɔwɔla geɖewo ɖa (“wɔ nublanui nɛ” nwtsty ƒe numeɖeɖe si le Mt 9:36)
14 Míate ŋu akpɔ dzidzɔ ne míele mɔnukpɔkpɔ nam amewo be woase nya nyuia togbɔ be wo dometɔ aɖewo atiae be yewomaɖo to o hã.
Enaa magazine 235 le mama dedie nu ɣleti ɖesiaɖe.
2 Yehowa Kafukafu Ade Dzi: Wowɔ ɖoɖo tɔxɛ aɖe na gbeƒãɖela siwo katã di be yewoawɔ kpekpeɖeŋu mɔɖeɖedɔa le August me atsɔ adzi yewoƒe subɔsubɔdɔa ɖe edzi.
Mɔɖelawo kple gbeƒãɖelawo wɔ ɖe edzi, abe alesi wòdze le gbeƒãɖelawo ƒe agbɔsɔsɔ yeye si nye 58,780 si wokpɔ dzinu ma me ene.
Wosrɔ̃ Biblia kple subɔsubɔdɔa ŋuti nusɔsrɔ̃ siwo do ƒome kplii wòde to nyuie ɣleti ade hafi woɖo wo ɖe woƒe dɔdasiwo, siwo ƒe akpa gãtɔ nye le duta la wɔƒe.
Ke ɖe wòle be míaxɔe se azɔ be esi lãmenugbagbevi siwo nɔ Maria ƒe vidzidɔ me mã gagbugbɔ mã ake la, “Mawu blibo la katã” nɔ ʋukɔe ɖeka me eye wòtsi le eƒe fufɔfɔ ƒe ɣleti gbãtɔ me henɔ sue wu asibide ƒe aba ɖeka mamã ɖe ene me ƒe ɖeka, eye ŋku kple towo nɔ totom ɖe eŋu suesuea?
Le ƒe 1997 me, anɔ abe ɣleti ɖeka le alɔdzedɔwɔƒe yeye si wotu ɖe Sierra Leone ŋu kɔkɔ vɔ megbe la, aʋa nya mi ɖe nu míesi dzo le dukɔa me, abe ale si megblɔe do ŋgɔ ene.
Esi wòxɔ ɣleti etɔ̃ ye eƒe dɔa ƒe dzesiwo dze egɔme; edzea ti eye esia nana wòyia ɖi me.
22:37-39) Hamea ƒe Agbalẽ me Nusɔsrɔ̃ dzikpɔlawo kple woƒe kpeɖeŋutɔwo nadze agbagba ado alɔ amesiwo le woƒe ƒuƒoƒoa me be woakpɔ gome le subɔsubɔdɔa me ɣleti sia ɣleti.
Wokpɔ ŋusẽ nyui aɖe ɖe ƒuƒoƒoa dzi, eye le ɣleti ʋɛ aɖewo me la, míeɖo hame gbãtɔ.
Togbɔ be ƒe ɖeka kple afã sɔŋ ye Babilontɔwo ɖe to ɖe dua eye ame geɖe ku hã la, srɔ̃ kple vi mele Yeremiya si ne woƒe ku nayi nuxaxa do ge nɛ o.
Le ɣleti aɖe megbe, esime Cyril gakpɔtɔ nɔ Roma la, edze dɔ vevie.
Woyɔa agbalẽvia be Yehowa Ðasefowo Dome Nyatakakagbalẽvi, eye nyati siwo woasrɔ̃ le hameawo me le dzinua mee nɔa eme.
Markus: Wobia tso asinye be mava Brooklyn ɣleti atɔ̃ do ŋgɔ na sukua gɔme dzedze be mate ŋu asrɔ̃ Eŋlisigbea nyuie.
Nukae ɖe dzesi le Israel-viwo ƒe ɣleti adrelia ƒe ŋkeke gbãtɔ ŋu?
(Lododowo 22:29) Esi sukuviawo xɔ hehe ɣleti atɔ̃ sɔŋ ta la, wosu te nyuie be woanɔ Fia gãtɔwo kekeake, Yehowa Mawu kple Kristo Yesu teƒe.
Science magazine gblɔ be: “Kaka vidzĩwo naxɔ ɣleti 6 la, wonyaa ablɔɖegbeɖiɖiwo ƒe hatsotsowo, eye woléa to ɖe gbetɔtrɔ siwo fiaa nu vovovowo le wo degbe me ŋu, siwo ƒe ɖewoe nye ‘ee’ kple ‘a,’ eye woŋea aɖaba ƒua gbetɔtrɔ siwo ŋu gɔmesese mele o dzi.”
Alo le dada ta ɖe nèléa agɔdzela la ɖe dɔme, ɖewohĩ ŋkeke kple ɣleti geɖe, agbe nuƒoƒo nɛa?
Avɔlɔ̃lawo tsɔa dzigbɔɖi nɔa avɔ ɖeka lɔ̃m ɣleti geɖe dzitsitsi manɔmee, elabena wonya be dɔ nyui si yewoawɔ lae woatsɔ adzidze yewoƒe ŋutete kple aɖaŋudɔwɔwɔ tɔxɛ si le yewo si lae.
Toa nɔ ʋuʋum ɣleti geɖe do ŋgɔ.
Ewɔna nam be zã siwo me vuvɔ le wɔwɔm le wu le ɣletia mee afɔtiawo dona koŋ ene, eye meyina ɖadia ʋu xoxo siwo womegale zazãm o tɔ dea ete.
1 Le July me la, gbeƒãɖela geɖewo azã traktwo atsɔ anyɔ amewo ƒe ɖetsɔleme ɖe Ame Vevitɔ Kekeake Si Nɔ Anyi Kpɔ ƒe agbalẽa mee.
Woadi wo ɣleti adre sɔŋ.
Le ƒe 1503 me, esime Christopher Columbus zɔ mɔ le Titina Amerika ƒuwo dzi ɣleti geɖe la, eƒe tɔdziʋu eve mamlɛa te ŋu va ɖi go ɖe afisi va nye Jamaica ƒukpo fifia.
(1 Fiawo 10:2, 10) Hafi Ester nado ɖe Persia fia Axasweros ŋkume la, ‘wosi atike ʋeʋẽe, alo balsam-mi, nɛ dzinu ade sɔŋ’ bene wòadze tugbe ɖe edzi.—Ester 1:1; 2:12.
Le ɣleti aɖewo megbe megadea kɔdzi edziedzi o.
Agbalẽ si nye A History of the Jews gblɔ be, “menye agbalẽfialawo katãe nye ame deŋgɔwo o, eye agbagba siwo wodzena be yewoaɖe gɔmesese ɣaɣla siwo le sea me la me wɔnɛ be zi geɖe wova zua se siwo ŋu gɔmesese mele o kple mɔxenu manyatalenuwo.
Ku dzodzro ka gbegbe wòanye nam hafi!”
Lododowo 17:10 gblɔ be: “Nyaheɖeameŋu dea tame na nugɔmesela wu [be woaƒo] bometsila zi alafa.”
(Lododowo 13:20) Mègasusu be “bometsilawo,” siwo ŋu woƒo nu tsoe le kpukpui ma me la, fia ame siwo menya agbalẽ o.
Ke bometsitsi dona le bometsilawo nu gbẽgbẽgbẽ.
Gake esime sigaret dzudzɔ gakpɔtɔ nɔa dodom le eƒe nu kple ŋɔti me la, exlɔ̃a nu viawo vevie tsi tre ɖe atamanono ŋu, gblɔna be enye bometsinu ŋutɔ.
Ame sia ame si ɖoa ŋu ɖe eya ŋutɔ ƒe dzi ŋu la, bometsilae.—Lod.
BIBLIA ƑE MƆFIAME: “Bometsila dudua eƒe dɔmedzoe katã kɔna ɖi; ke nunyala fa enu emegbe.” —Lododowo 29:11.
(Yakobo 1:19) Ŋɔŋlɔawo ɖo aɖaŋu nyui sia le zɔhɛwo tiatia hã ŋu: “Ne èzɔ kple nunyala la, àdze nunya; ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”
Lododo si tso gbɔgbɔ me gblɔ be: “Ne èzɔ kple nunyalawo la, àdze nunya; ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”
Vi manyanuwoe wonye, eye womesea nu gɔme o.
Ke ame si dea ha kple bometsilawo la, eme manyo nɛ o.
Lododowo 13:20 gblɔ be: “Ne èzɔ kple nunyalawo la, àdze nunya; ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”
Lododowo 17:10 gblɔ na mí be: “Nyaheɖeameŋu dea tame na nugɔmeselawo wu bometsilawo [ƒoƒo] zi alafa.”
Maurice Duplessis, si nye Quebec ƒe dziɖuɖumegãwo ƒe tatɔ kple nutoa ƒe senyalagã, nye akpasesẽdziɖula si ŋu ŋutinyaŋlɔla Gérard Pelletier ŋlɔ nu tsoe be ezi nutoa me tɔwo dzi “le ƒe blave dziɖuɖu si me yɔ fũ kple alakpadada, numadzɔmadzɔwɔwɔ kple nufitifitiwɔwɔ, ɖoɖo koŋ awɔ ŋusẽ ŋudɔ le mɔ gbegblẽ nu, kple ame makpɔnuteƒewo nu beble, ale be bometsitsi ƒe abɔ de dzi ale gbegbe la me.”
(Korintotɔwo I, 15:33) Eye Fia Salomo nunyala la gblɔ be: “Ne èzɔ kple nunyalawo la, àdze nunya; ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”—Lododowo 13:20.
+ 25 Nye la, metsɔ nye dzi ɖo anyi be madze si nunya, madzro eme, eye madii, ne makpɔ susu si ta nuwo le alea, ne manyae be movidzɔdzɔ nye vɔɖivɔ̃ɖi, eye tsukuku nye bometsitsi.
Ame kawoe nye ‘bometsila’ siwo wòdi be maƒo asa na?
5 Ðo nya ŋu na bometsila ɖe eƒe movidzɔdzɔ nu
Biblia gblɔ be: “Ne èzɔ kple nunyalawo la, àdze nunya; ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”—Lododowo 13:20.
Mɔkpɔkpɔ le bometsila ŋu wu eyama.”
“Ne èzɔ kple nunyalawo la, àdze nunya; ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”—Lododowo 13:20.
• Lododowo 29:11: “Bometsila dudua eƒe dɔmedzoe katã kɔna ɖi; ke nunyala fa enu emegbe.”
Nɔnɔme ma nye bometsitsi elabena ekloa bubu le ame ŋu, egblẽa srɔ̃ɖeɖe me, egblẽa nu le ame ƒe susu kple ŋutilã ŋu, eye wògblẽa ame dome le gbɔgbɔ me.
Menya be bometsinu aɖe si mewɔ esime menye sɔhɛ lae gblẽ nu le ŋunye vevie alea.
Ŋkɔnyateƒenɔnya nɔnɔmefiatɔ houʹtos ƒomevi aɖe le nyagbɔgblɔ “dzidzime sia” me si sɔ tututu kple Eʋegbenya “sia.”
Ŋkɔteƒenɔnya “mí” zazã le lɛta eve siwo katã woŋlɔ na Tesalonikatɔwo—siwo woŋlɔ tso Korinto le ɣemaɣi—me na wosusui be Sila kple Timoteo wɔ akpa aɖe le eŋɔŋlɔ me.
18 Eya ta Mose gbugbɔ yi toa Yetro+ gbɔ gblɔ nɛ be: “Meɖe kuku, medi be madzo, ne magbugbɔ ayi nɔvinye siwo le Egipte la gbɔ aɖakpɔ ɖa be wogale agbe hã.”
Eƒe aʋalawo mlo ɖe dzime nɛ, esi na wòle lebee wu tagbatsu ŋutɔŋutɔ.
Mixa si nɔ agbe le Yesaya ƒe ɣeyiɣia me gblɔ be: “Nusi ko dim Yehowa le tso asiwò la, enye be, nawɔ nusi le eteƒe, nalɔ̃ dɔmenyowɔwɔ, eye nabɔbɔ ɖokuiwò ɖe anyi ahazɔ le wò Mawu ŋku me.”
Míeyi ɖafɔ nakewo tsɔ do dzoe, ɖa nu susɔe si nɔ mía si la, eye míegadze mɔ ɖo ta aƒe.
Fifia medze sii be èxɔ dzinye se, elabena mète viwòŋutsuvi ɖeka kolia lam o.’
Emegbe woɖi tso dziƒoxɔa dzi hedo ɖe vuvɔ si le wɔwɔm le zã ƒe vivitia me la me, eye wotrɔ zɔ to Kidron-bali la me heɖo ta Betania.
+ 7 Miwɔ miaƒe kluvidɔ la kple lɔlɔ̃nu faa abe Yehowa* ye miele ewɔm na ene,+ ke menye na amewo o, 8 elabena mienyae be nu nyui sia nu nyui si ame wɔna la, eya kee wòaxɔ tso Yehowa* gbɔ,+ eɖanye kluvi alo ablɔɖeme o.
Wode kunyowum hetsyɔ nu mo nam tsɔ kpe ɖe ame bubu geɖe ŋu, de agbatsɔʋu aɖe.
Menye didi be yeagaɖu ŋukpe o, alo be yeƒe ƒometɔ kple hamea me tɔwo nagade ha kpli ye ye nɔa vevie nɛ o, ke boŋ eƒe didie nye be yeatrɔ megbe de nu gbegblẽ siwo yewɔ la keŋkeŋ bene Mawu natsɔe ake ye ahakpɔ ŋudzedze ɖe ye ŋu.
11 Ne míeyi megbemegbe le ŋutinya me abe ƒe 4,000 ene la, míake ɖe Akkadtɔwo ƒe gli xɔŋkɔ si woyɔna be Gilgamesh ƒe Xotutu Didi la ŋu.
Eteƒe medidi o, mía kple srɔ̃nye kple vinyewo míegawɔ ɖeka.
(Yesaya 17:12, 13) Lã wɔadã sia dze dodo tso amegbetɔ madzeakɔanyiwo ƒe atsiaƒua me la gɔme le keke Nimrod ŋɔli ke (anɔ abe le ƒe alafa 21 lia D.M.Ŋ. me ene) esime nuɖoanyi si tsi tre ɖe Yehowa ŋu le Tsiɖɔɖɔa megbe la ɖe eɖokui fia zi gbãtɔ.
Le esi woaka ɖe Yesu dzi togbɔ be womese nya si wògblɔ la gɔme o hã teƒe la, ɖe wobu fɔe madzemadzee hetrɔ le eyome boŋ.
Nuƒoƒo na ame nɔewo alea nana vidzĩa tua dzeɖoɖoŋutetewo ɖo, eye awɔ ŋutete sia ŋu dɔ le eƒe agbemeŋkekewo katã me.
+ 24 Ekema aleke nàwɔ ana nutodziɖula siwo nye nye aƒetɔ ƒe dɔla suetɔwo dometɔ ɖeka nagbugbɔ ɖe megbe hafi nèle ŋu ɖom ɖe Egipte ŋu be wòana tasiaɖamwo kple sɔdolawo yea?
Salome trɔ yi Herodes gbɔ enumake eye wòbia be: “Medi be nàtsɔ Yohanes Amenyrɔɖetsimela ƒe ta de agba me nam fifi laa.”—Marko 6:24, 25.
Nukae Yesu gbugbɔ ƒle na amewo katã?
*+ 9 Ke wogblɔ nɛ be: “Te ɖa le afi sia!”
Nusi dzi meɖo ŋku koe nye be mebɔbɔ be mate nɔgãyɔvinye ɖa le atukpa gbagbã aɖe gbɔ, kasia nye dzime koe ʋu dzo.
Philip gblɔ be: “Tɔtrɔ yi aƒe menɔ bɔbɔe o, gake mese le ɖokuinye me be dzinyelawo nye nye agbanɔamedzi gbãtɔ.”
Nufialaa gblɔ be, “Nyemeka ɖe edzi o, gake míalé ŋku ɖe nya ma ŋu emegbe.”
Nu kae míesrɔ̃ tso Mawu ŋu le nu si dzɔ ɖe Eutixo dzi la me?— Wo dometɔ ɖekae nye be mía Fofo si le dziƒo, Yehowa, ate ŋu agbɔ agbe ame kukuwo, eye ɖeviwo hã le eme.
Nɔ wò nyatakaka siwo le kɔmpiuta dzi la ƒe kɔpi wɔm nɔ dadam ɖe teƒe bubu si woanɔ dedie le la edziedzi.
Wowɔ gamenɔla siwo ƒe asiwo wobla ɖe megbe, siwo dometɔ ɖe sia ɖe le tsitre ɖi na nuto si me wolée tsoe la ƒe nɔnɔmetatawo; eye woŋlɔ nutoa alo dukɔ si me wòtso la ƒe ŋkɔ ɖe eƒe akpoxɔnu dzi.
Esi wowu takpekpea nu la, kpovitɔawo ƒe tatɔ gblɔ be yele mɔ kpɔm be Ðasefoawo nagava kpuie.
Le dukɔ sue abe Netherlands si me ame miliɔn 15 le ene gɔ̃ hã me la, ehiã be dɔwɔƒe siwo tsoa gaku kple gagbalẽwo nanɔ dɔ dzi madzudzɔmadzudzɔe hena ƒe etɔ̃ bene woate ŋu atso gaku biliɔn 2.8 kple gagbalẽ biliɔn 380 hafi January 1, 2002 naɖo.
Nye kple nɔvinyewo míetsi le kɔƒe sue aɖe me; mía fofo nye agbledela kple atikpala le kɔƒe ma me.
Egblɔ na Zion be: “Ame suewo azu akpe, eye ame ʋɛwo azu dukɔ sesẽ.
Gake woƒe kɔƒedua me kɔnyinyi veviwo kple nusiwo wovɔ̃na na la tsi tre ɖe woƒe Ðasefonyenye ŋu.
Meɖoa dze ƒuƒlu gbeɖe o.
Nusi dzi meɖo ŋku koe nye be mebɔbɔ be mate nɔgãyɔvinye ɖa le atukpa gbagbã aɖe gbɔ, kasia nye dzime koe ʋu dzo.
Eva hiã gɔ̃ hã be maʋu le aƒe gã si me menɔ tsã la me ayi aɖatsi aƒe sue aɖe me le nuto si me nu vlo wɔwɔ bɔ ɖo.”
Ke hã numekukuwo fia be togbɔ be ame geɖe gblɔna be nuɖuɖu aɖewo nana yewodzea dɔ hã la, wova de dzesii be wo dometɔ ʋɛ aɖewo ŋu koe kuxi sia le.
Xɔ sue aɖe hã le afi ma si wozãna abe kpekpewɔƒe ene.
Wodzra nuŋlɔɖiawo ɖo nyuie ɖe nudzraɖoƒe sue aɖe si woyɔna be genizah, si gɔmee nye “nuɣlaɖoƒe” le Hebrigbe me.
Togbɔ be asikaka ame ŋu, alɔgbɔnukoko, asikplakɔname, kple nya aɖewo gbɔgblɔ atsɔ akafu ame manye nu gã aɖeke o hã la, wowɔa dɔ ɖe nyɔnu dzi ɣeyiɣi didi aɖe.
Gake tɔdziʋu sue siwo tsɔa amewo kple agbawo le ƒutawo nɔ anyi.
Woate ŋu atsɔ tu siwo ade na asrafo ha sue aɖe ƒe zazã ado agba na sɔwo woatsɔ ayi na wo.
(Kpɔ aɖaka si nye “Naneke Mesesẽ Na Yehowa O,” le axa 93, kple esi nye “Ale Si ‘Ame Ʋɛwo’ Zu ‘Dukɔ Sesẽ,’” le axa 96-97 hã.)
Abe ale si ko dzilawo metsɔa ɖeke le wo vi suewo ƒe ɣlidodo kple fuɖenamewo me o ene la, Kojo metsɔ ɖeke le nu siwo wɔm eƒe kesevia nɔ la me o, ke boŋ eƒe susu nɔ nusɔsrɔ̃a ŋu.
Togbɔ be woɖea ame akpe geɖe le Kristo-hamea me ƒe sia ƒe hã la, Ðasefo siwo ade miliɔn atɔ̃ le xexeame katã ƒe akpa sue aɖe koe xexlẽme ma nye.
12 Eɖo eŋu nɛ be: “Zi ale si Yehowa wò Mawu le agbe la, abolo aɖeke mele asinye o, negbe wɔ asiʋlo ɖeka koe le wɔze me, kple ami vi aɖe le amigoe me.
Tɔmelãa akpɔ nuɖuɖu vi aɖe ya, gake aku!
Nyɔnu ʋɛ aɖewo hã dzudzɔa asiɖoɖo anyi gbe ɖeka kple eƒe zãdodo.
Mía dometɔ geɖe meléa ŋku ɖe xevi suewo ŋu o, ʋuu keke wòahanye be ‘wo dometɔ aɖe ge dze anyigba.’
Ðasefo eve kple ɖevi dzaa aɖe nɔ dɔ wɔm tso aƒeme yi aƒeme le Carib-ƒukpo aɖe dzi.
Esi míetsɔ Biblia ƒe afi si ƒukpo sue sia ƒe ŋkɔ dze le la fia ƒome aɖe la, ewɔ dɔ ɖe wo dzi ŋutɔ.
Dze agbagba nàtia kpɔɖeŋu si asɔ nyuie na nyasela ʋɛ mawo.
13 Ŋukeklẽ dzea egɔme vivivi, gake ne míeɖu edzi o la, ate ŋu ava xɔ aƒe ɖe mía me.
Esi Yesu kpɔe wònɔ “gaku sue eve, siwo ƒe home le sue ŋutɔ la” dem gbedoxɔ me nudzɔɖaka aɖe me la, ɖe wòbu ahosia kple eƒe nudzɔdzɔa siaa be asixɔxɔ aɖeke mele wo ŋu oa?
Vidada aɖe si le Maryland, U.S.A., gblɔ be ne yele no nam ye vi vidzĩ si nye nyɔnuvi le television ŋkume la, vidzĩa “trɔa kɔ le ye gbɔ zi ɖeka eye eƒe ŋku tsia television la dzi.
+ 14 Esi Yesu kpɔ tedzivi aɖe la, ebɔbɔ nɔ edzi,+ abe ale si tututu woŋlɔe ɖi ene be: 15 “Mègavɔ̃ o, Zion vinyɔnu.
+ Dadaa ŋkɔe nye Nehusta, eye wònye Elnatan si tso Yerusalem ƒe vinyɔnu.
Abram srɔ̃ ŋkɔe nye Sarai,+ eye Nahor srɔ̃ ŋkɔe nye Milka,+ ame si nye Haran vinyɔnu. Haran nye Milka kple Yiska fofo.
Mawudɔla eve kpe ɖe ame dzɔdzɔe Lot kple vianyɔnuviawo ŋu esi wolé woƒe alɔ nu kplɔ wo do goe esi wogbɔna dugã eve siwo nye Sodom kple Gomora tsrɔ̃ ge.
Ne Yakob hã aɖe anyigba sia dzi tɔ, siwo nye Xitiviwo ƒe vinyɔnu aɖe la, ekema nukaŋuti megale agbe ɖo?”
Ale wòtsɔ vianyɔnu Aksa+ nɛ wòɖe.
ƑÃ HAFI Pavlos, si nye ƒome ƒe ta aɖe si tso anyiehe Europa la, nɔa srɔ̃a kple viawo—nyɔnuvi eve, siwo xɔ ƒe 13 kple ƒe 11, kpakple viaŋutsuvi si xɔ ƒe 7 la—gbɔ le aƒeme.
Esime Paulo kple Luka va dze eƒeme la, ‘ɖetugbivi nɔaƒe ene, siwo gblɔa nya ɖi’ nɔ esi.
Anna kple vianyɔnu Tanya ge ɖe adzɔnuxoxodzraƒe aɖe heƒlẽ akplo ɣi aɖe be Tanya natsɔ eƒe Biblia anɔ eme dem.
Esime ƒonyemetɔwo tsɔ srɔ̃ɖega na gɔ̃ hã la, woƒe nyanuɖela bia be: ‘Ðe miele nyɔnuvi sia xɔm wòanye mia srɔ̃ alo mia vinyɔnua?’
24 Mi Israel vinyɔnuwo, mifa avi na Saul,
Meva nɔ agbagba dzem be manye vifofo nyui na mía vinyɔnuvia.
Ɣemaɣi la, Mawu vavã la ƒe viwo gadɔna kple amegbetɔwo ƒe vinyɔnuwo, eye wodzi viŋutsuwo na wo.
Hebritɔwo 11:24-26 gblɔ be: “Le xɔse me, esi Mose tsi la, egbe be, womegayɔ ye be Farao ƒe vinyɔnuvi la vi o; elabena elɔ̃ be, yeakpe fu akpe ɖe Mawu ƒe dukɔ la ŋuti wu esi yeakpɔ nuvɔ̃ ƒe vivisese le ɣeyiɣi vi aɖe ko me.”
Kathy, amesi si vinyɔnuvi sue le eye wòdea dɔme gbesiagbe, gblɔ be: ‘Mebua fɔ ɖokuinye vevie ŋutɔ elabena edze abe ɖe mele egblẽm ɖi [ɖe ɖeviwo dzikpɔƒe] ene.
Esi mía kple vinyenyɔnua kpakple Mawu dome va nɔ kplikplikpli la, míeva di vevie be míayi amewo ƒe aƒewo me aɖagblɔ nu siwo srɔ̃m míenɔ la na wo.
Eya ta ‘ƒe sia ƒe la, Israel-nyɔnuviwo yina ɖafaa Gileadtɔ Yefta ƒe vinyɔnu la.’
Robert Sandeman ɖe Glass vinyɔnu tsitsitɔ eye esi wòxɔ ƒe 26 la, eva zu Glasstɔwo ƒe hamemegã le Perth-hamea me.
Esi wònye eku ɖe ƒomea ƒe bubu ŋu ta la, vifofo adi be yeatsɔ ye viwo na atsu ne wonya ɖo ɖetugbime vie ko.
(Ʋɔnudrɔ̃lawo 11:30, 31, 34-36) Togbɔ be efia be Yefta vinyɔnua maɖe srɔ̃ akpɔ o eye wòaɖe asi le eƒe dzɔdzɔmedidi be yeaɖo ƒome ŋu hã la, elɔ̃ faa tsɔ eɖokui na le adzɔgbeɖeɖe sia ta hesubɔ le kɔkɔeƒe la le Silo le eƒe agbemeŋkeke mamlɛawo katã me.
16 Vicky gblɔ kpee be: “Fifia nɔnye di be maɖo vinyenyɔnuvi ɖa wòava nɔ ye gbɔ, abe ale si ko wòna meyi ɖanɔ mamanye gbɔ ene.
Le tɔtrɔ siwo Salvatore wɔ ta la, srɔ̃a kple vianyɔnu le Yehowa Ðasefowo ƒe kpekpewo dem fifia.
9 Oo Zion vinyɔnu, kpɔ dzidzɔ vevie.
Ðeko vinyenyɔnua tu klo anyi eye wòwó avi doo.”—David, Virgin Islands.
Hehe si dzinyelawo nam la ayi edzi anɔ mɔ fiamem zi ale si mele agbe.”
Wogblɔna be: ‘Ðe mía viwo alo wo viwo ava kpɔ wo ɖokuiwo le aʋawɔwɔ ƒe xexe aɖe si me nu vlo wɔwɔ, ɖiƒoƒo anyigba, yame ƒe gbegblẽ, kple dɔlélewo bɔ ɖo la mea?’
Lã sia magato ta bubu ake hafi woatsrɔ̃e o.
Amesiwo ƒe nukpɔsusu to vovo na wo nɔewo tɔ gɔ̃ hã wɔa dɔ ɖekae zi geɖe.
Egblɔ na Zion be: “Ame suewo azu akpe, eye ame ʋɛwo azu dukɔ sesẽ.
Ne mada gbe le miaƒe godzedze la ŋu.”
Mímate ŋu anya ale si gbegbe miele veve sem o, gake Yehowa ya nyae, eye ayi edzi alé mi ɖe te.
Elabena woawu wo dometɔ ɖe sia ɖe le Esau tonuto la me.
Mawu Fiaɖuƒea atsi aʋawɔwɔwo, dɔléle, dɔwuame, kple ku kura gɔ̃ hã nu.
Woate ŋu adzra glia ɖo le ŋkeke ʋee aɖewo megbe, eye nu vevi si wɔ asi nɛ la ate ŋu aɖɔ ɖo le kwasiɖa ʋee aɖewo megbe ya; gake ɣeyiɣi didi kae wòaxɔ hafi srɔ̃a nagaka ɖe edzi ahabui?
24 Aleke wòle dzi dzɔm na mí enye si be esusɔ vie ko ƒe 1998 “Mawu ƒe Agbemɔ” Takpekpea nadze egɔme!
Nusia wɔwɔ akpe ɖe ŋuwò nànya nyatia ƒe akpa siwo dzi nusrɔ̃viwòa xɔ se xoxo.
23 Maƒãe ɖe anyigba abe nuku ene na ɖokuinye,+
Gɔmesese nyui aɖee le gbedodoɖa ma ŋu, eye eme nubiabia etɔ̃ gbãtɔawo me dzodzro akpe ɖe ŋuwò nàsrɔ̃ nu geɖe le nusi tututu Biblia fia ŋu.
Amesiwo Yesu ƒe tafevɔsa la aɖe vi na dometɔ akpa gãtɔ anɔ agbe mavɔ le paradisonyigba dzi.
(Dɔwɔwɔwo 20:28; Yakobo 5:14, 15; Yuda 22) Woakpe ɖe ŋuwò nàdi afisi wò ɖikekeawo tso, si ate ŋu atso dada alo tamebubu gbegblẽ aɖe gbɔ.
Ke hã, ɖewohĩ anya wɔ na mɔɖelawo be woakpɔ gome le kpekpe hena gbeadziyiyi aɖewo ya me kwasiɖa sia kwasiɖa.
Gake ne míedzro mía ɖokui me be míanya ‘amesi ƒomevi míenye’ le mɔ nyuitɔ nu o, alo míeva le ŋuɖoɖowo dim le nusiwo meku ɖe mía kple Yehowa dome ƒomedodo alo Kristo-hamea ŋu o me la, viɖe aɖeke mado tso eme o, eye ate ŋu ahe gbɔgbɔmefɔku vɛ.
Eyata togbɔ be ade mia dzi wu be miawɔ nu ɖe mia nɔewo ŋu le dɔmenyo kple bubu me hã la, ɖeko kaƒoƒo na mia nɔewo edziedzi alo mia nɔewo gbɔ nɔnɔ fũ le hadomenuwɔnawo me agadzi eƒe blanuilélea ɖe edzi.
Nu kae Yehowa awɔ na ameƒomea le xexe yeyea me?
Aleke fifi nuɖoanyi vɔ̃ɖi sia awu enui?
Ne ɖeɖi te ŋuwò ŋutɔ hafi nèva takpekpea la, to manya ɖo na wò o. (b) Ðo ɣeyiɣi si sɔ gbɔ ɖi na wò ʋu tɔtɔ eye nànɔ anyi hafi takpekpea nadze egɔme.
19 Ðeko wò ŋutɔ màtu xɔ la o, ke boŋ vi si woadzi na wò* lae atu xɔ na nye ŋkɔ.’
Aɖe woƒe luʋɔ tso teteɖeanyi kple ŋutasesẽ me, . . .
(Psalmo 46:10) Ɣekaɣie nusia adzɔ?
Le ɣleti eve siwo va yi me la, ɖeko Mike kple Heather léa asi alo kplaa asi kɔ na wo nɔewo.
Azɔ megbugbɔ nu nɛ hegblɔ be, ‘Danye, melɔ̃ wò.’
Ewɔ nuku nam ŋutɔ esi meva nyae emegbe be menye ƒome si me dzilawo wɔa atuu na wo viwo hegbugbɔa nu na wo mee Papa nɔ tsi o!
Le kpɔɖeŋu me, biae be “Ke ne Dada alo Papa xɔlɔ̃ aɖe di be yeagbugbɔ nu na wò le mɔ si ana wò seselelãmewo naho nu ya ɖe?”
Esime wònɔ adzɔge ʋĩ gbɔna la, fofoa kpɔe, si du ɖakpla asi kɔ nɛ, gbugbɔ nu nɛ lɔlɔ̃tɔe, eye wòkpɔ dzidzɔ geɖe ŋutɔ.
Nugbugbɔgbugbɔ ate ŋu anye kukuɖeameŋu alo nuteƒewɔwɔ ɖeɖefia hã.
Le zãtitina la, míekplaa asi kɔ na mía nɔewo, míegbugbɔa nu na mía nɔewo, eye míedia ‘Ƒe Yeye ƒe Dzɔgbenyui’ na mía nɔewo!”
Le dukɔ aɖewo me la, wobiana tsoa ɖeviwo si le suku be woadze klo agbugbɔ aflaga la.
Eye Yoab tsɔ ɖusi lé Amasa ƒe ge abe ɖe wòbe yeagbugbɔ nu nɛ ene.
Kasia ŋutsu aɖe si nɔ ameɖetɔdziʋua me la gbugbɔ nu na srɔ̃a, do le tɔdziʋua me hetrɔ va melia me, eye wòkɔ wò boŋ de ameɖetɔdziʋua me.
Migbugbɔ nu na via, be magado dɔmedzoe, eye miatsrɔ̃ le mɔ ta o! Elabena esusɔ ʋee, eƒe dɔmedzoe nafla.
Ne mi srɔ̃ŋutsuwo miegbugbɔa nu na mia srɔ̃ helilia asi eŋu lɔlɔ̃tɔe, alo koa alɔgbɔnu ɖee vividoɖeameŋutɔe la, ewɔa dɔ ɖe edzi le mɔ geɖewo nu wu gbɔgblɔ nɛ ko be, “Melɔ̃ wò.”
2:12—Gɔmesese ka nue wòle be dukɔwo ƒe dziɖulawo ‘nagbugbɔ nu na via le’?
Le esi woaƒo takpli le tsitretsiɖeŋu ta teƒe la, woxlɔ̃ nu wo be: “Migbugbɔ nu na via, be [Yehowa Mawu] magado dɔmedzoe, eye miatsrɔ̃ le mɔ ta o! Elabena esusɔ ʋɛ, eƒe dɔmedzoe nafla.”
Ƒe ʋee aɖewo do ŋgɔ le ƒe 1911 me la, Carol Szabo kple Josif Kiss siwo zu Biblia Nusrɔ̃viwo le United States la gbɔ va Romania be yewoagblɔ Biblia me nyateƒea le afima.
Eɖoa nye biabiawo ŋu, wɔa atuu nam, eye wògbugbɔa nu nam hafi memlɔa anyi.
+ 18 Ke hã, mesusɔ ame akpe adre ɖe Israel,+ ame siwo katã medze klo na Baal o,+ eye womegbugbɔ nu nɛ o.”
26 Ame si ɖoa nya ŋu ale si tututu wòle la, woagbugbɔ nu nɛ.
Sɔhɛ aɖe si ŋkɔe nye Jayson gblɔ be: “Le míaƒe ƒomea me la, míezãa Memleɖa ŋdiwo koŋ na gbeadzisubɔsubɔdɔa.
❖ Ðo ɣeyiɣi ɖi na ɖiɖiɖeme: Yesu, ame deblibo si si ŋusẽ geɖe nɔ gɔ̃ hã kpe eƒe nusrɔ̃lawo be yewoayi ‘gbedzi ne yewoadzudzɔ yewo ɖokui ʋɛ.’
Ne agbeŋusẽa dzudzɔ amegbetɔ ƒe ŋutilã la léle ɖe te la, ame la—luʋɔ la—kuna.—Psalmo 104:29; Nyagblɔla 12:1, 7.
Fransetɔ agbalẽŋlɔla Voltaire ŋlɔ be: “Ne ɖe amesi lé blanui teti ko hewu eɖokui egbea lala kwasiɖa ɖeka la, anye ne adi be yeanɔ agbe hafi.”
17 Bu ŋutsu si me gbɔgbɔ vɔ̃ le, si nye ŋkuagbãtɔ kple aɖetututɔ si Yesu yɔ dɔe ƒe nyaa ŋu kpɔ ko.
Esi Yesu gblɔ ‘alesi wòle be woado gbe ɖa ɣesiaɣi ɖeɖimateameŋutɔe’ ƒe kpɔɖeŋu vɔ la, ebia be: “Ne Amegbetɔvi la va la, ɖe wòakpɔ xɔse la le anyigba la dzi mahã?”
17 Edzidze eƒe gli la hã kple amegbetɔ ƒe nudzidzenu si ganye mawudɔla hã ƒe nudzidzenu wòle abɔklugui alafa ɖeka blaene vɔ ene.
4 Ame ƒe numenyawo nye tɔ goglo.
+ 2 Eye wògblɔ nam be: “Amegbetɔvi, ŋutsu siawoe le tame vɔ̃ ɖom, eye wole aɖaŋu vɔ̃ ɖom le du sia me.
Míagate ŋu ade dzesii be Yesu lɔ̃ faa fia nu nyɔnu, eye le go sia me la, nyɔnua le ŋutsu aɖe si menye srɔ̃a o gbɔ.
Nusrɔ̃laawo dometɔ ɖeka da yi ŋutsu ɖeka le nuvlowɔha la me.
Hakpala la bia be: “Aleke ɖekakpui alé eƒe mɔ atsɔ fɔɖiɖi manɔmee?”
Ŋutsu lae nye Yefta, blema Israel ʋɔnudrɔ̃la aɖe.
Gake kesinɔtɔ la gbe be: “Gbeɖe, fofo Abraham; ke boŋ ne ame aɖe tso ame kukuwo dome yi wo gbɔ la, woatrɔ le woƒe dziwo me.”
(Samuel II, 18:33) Ame deblibo Yesu gɔ̃ hã fa avi le exɔlɔ̃ Lazaro ƒe ku ta.
Ŋutsua ɖe nu me be: “Taflatse migase nyaa gɔme nam bubui o.
(Kolosetɔwo 1:21-23) Míate ŋu akpɔ dzidzɔ be Yehowa he mí va Via gbɔe abe alesi Yesu ŋutɔ ƒe nyawo gblɔe ene be: “Ame aɖeke mate ŋu ava gbɔnye o, ne menye Fofo, si dɔm ɖa lae hee vɛ o.”
Gbã la, ŋutsu aɖe kple nyɔnu aɖe doa go wo nɔewo, wova dzea si wo nɔewo, eye woƒe nu léa dzi na wo nɔewo.
“LE DZIDZEME, nudzedziname, kple kesinɔnuwo didi ŋukeklẽtɔe ta la, amegbetɔwo megadea bubu aɖeke anyigbaa ŋu egbea o.”
Yevu eve kple ameyibɔ ɖeka va dzeƒe di ge le gbɔnye be yewoatsi adɔ zã ɖeka.
(Romatɔwo 5:12) Yesu si nye ame deblibo tsɔ eƒe agbe sa vɔ, wònye tafe si ate ŋu ana amegbetɔ wɔnuteƒewo nakpɔ agbe mavɔ.—11/15, axa 5-6.
Edze ƒã be ŋutsu sia si vɔvɔ̃ ɖo la susui be Mawu gbɔe wòtso.
Ŋutsu si lɔ̃a srɔ̃a la, elɔ̃a eɖokui, elabena ame aɖeke melé fu ye ŋutɔ ƒe ŋutilã kpɔ o; ke boŋ enyinɛ, eye wòléa be nɛ nyuie, abe ale si Kristo la hã wɔna na hame la ene.”—Efesotɔwo 5:25, 28, 29.
Josué Didolanvi, si hã nɔ dɔ wɔm le takpekpewɔƒea ɖo afima xoxo, eye wònɔ ŋutsu aɖe hem do goe tso ʋua ƒe ŋgɔgbe kple simintikotokuawo dome.
Menye ɖeko Yesu da dɔ na ŋkuagbãtɔa o, ke eto esia dzi ɖee fia be menye Mawue tsɔa nɔnɔme mawo hea to na amewo ɖe woƒe nu vɔ̃wo ta o.
Eva, eye esi megblɔ nya tuameɖo geɖewo nɛ tso Biblia me vɔ la, elɔ̃ enumake be manɔ Biblia srɔ̃m kpli ye.
Nye kple nɔvinyewo míetsi le kɔƒe sue aɖe me; mía fofo nye agbledela kple atikpala le kɔƒe ma me.
Nye Subɔsubɔdɔ Dzidzi Ðe Edzi na Yehowa
Togbɔ be srɔ̃nye megali o hã la, nyemetsi akogo o.
Gake meva nɔ ɖe tsɔm le Kɔmiunisttɔwo ƒe mawudzimaxɔse me vevie, le esi sɔlemeha la mete ŋu ɖo biabia siwo ɖea fu nam tso ɖevime ke la ŋu nam o ta.
Nye Gbɔgbɔmeŋgɔyiyi
Eyata mede asi mɔɖeɖedɔ ƒe agbalẽvia te.”
Emegbe dzinyelawo kpe ɖe ŋunye mekpɔe be mewɔ dzadzraɖo siwo mate ŋui ɖe dodokpɔa ŋu eye be fifia beléle na ɖokuinye ŋue wòle be matsi dzi ɖo.
Esi mexɔ ƒe 11 la, nu bubu aɖe do nye kuku ɖe Biblia me hehe si mexɔ le ɖevime ŋu la kpɔ.
+ 32 Eye Yehu fɔ kɔ dzi kpɔ fesrea nu gblɔ be: “Ame kae le dzinye?
Azɔ edze abe esi woɖu Ŋutitotonua vɔe wòhe susu yi David ƒe nyagblɔɖi sia dzi be: “Ame si le ŋutifafa me kplim, ame si dzi meka ɖo, si ɖua nye abolo la kɔ eƒe afɔkpodzi dzi ɖe ŋunye.”
Yehowa Ðasefowo dzro nu me kplim kpɔ hafi mía kple srɔ̃nyea dome va klã.
Hehe si dzinyelawo nam la ayi edzi anɔ mɔ fiamem zi ale si mele agbe.”
(Hiob 31:1) Fia David hã ɖoe kplikpaa nenema ke esi wògblɔ be: “Nyematsɔ nu tovo ɖo ŋkume o.”
‘Nukae Le Dzɔdzɔm ɖe Dzinye?’
Meva ɖoe nye taɖodzinu be xɔlɔ̃wɔwɔ nanɔ mía kple Yehowa dome.
Meva kpla asi kɔ nɛ, eye wògblɔ nam be: ‘Danye megawɔe o.
Le ƒe 1943 me la, metsɔ nyɔnyrɔxɔxɔ ɖe tsi me ɖo kpe nye adzɔgbeɖeɖe na Mawu dzii.
Nusia nye taɖui na Dada ŋutɔ menye ɖe Papa ƒe anyimanɔmanɔ ɖeɖeko ta o, ke hã ɖe alesi wònya be woawɔ fu mía kple nɔvinyeŋutsu ɖe míaƒe akpaɖekedzimademade ta.
Gake fifia nye ŋutilãmeƒometɔ aɖeke mele gbɔnye o.
Kenneth si xɔ ƒe 11 gblɔ be: “Togbɔ be klass etɔ̃lia ko mee tsɛnye Arthur le hã la, ele klass atɔ̃lia me tɔwo ƒe haƒoha me.
Eya ta be manɔ te ɖe nye dɔlélea nu la, mewɔa nu aduadu kple nye dɔdalawo, menɔa kadodo nyui me kple amewo, eye nyemetsɔa kuxiwo doa agba na ɖokuinye o.”
Eteƒe medidi o, mía kple srɔ̃nye kple vinyewo míegawɔ ɖeka.
VIÐE SIWO MEKPƆ: Dzidzɔe wònye na mía kple srɔ̃nye be míete ŋu kpe ɖe mía vi etɔ̃awo ŋu be ƒomedodo kplikplikpli va le woa kple Yehowa dome.
Egbã nye vevegoe kɔ ɖe anyi.
+ 35 Ale gayibɔ, tsu, akɔbli, klosalo kple sika la siaa gbã gudugudu, eye wozu abe tsro le nukuƒoƒe le dzomeŋɔli ene, eye ya kplɔ wo dzoe, ale be womegakpɔ wo teƒe o.
Gawu la, alesi wotsɔa sika wɔa Mawu ƒe nuwo ƒe kpɔɖeŋue zi geɖe le Biblia me la, nenema kee wotsɔa akɔbli tsia tre ɖi na nusiwo nye amegbetɔwo tɔ ɣeaɖewoɣi.
Babilon-fia Nabonido (ƒe alafa adelia D.M.Ŋ.) ŋlɔ le Sin ƒe gbedoxɔ si nɔ Harran ŋu be: “Mefa sika kple klosalo ɖe eƒe gliwo ŋu, eye mena wole dzo dam abe ɣe ene.”
Nutula fa sika ɖe eŋu,+
Emegbe Hiob nɔviŋutsuwo kple nɔvianyɔnuwo kple amesiwo nye eƒe ame nyanyɛwo tsã va fa akɔ nɛ, “eye wo dome amesiame tsɔ kesita ɖekaɖeka kple sikasigɛ ɖekaɖeka nɛ.”
18 Woƒe klosalo kple sika mate ŋu aɖe wo le Yehowa ƒe dɔmedzoedogbe la o;+
Lãmesẽfefewɔla lae nye Sergei Grinkov, snodzihoʋlila aɖe si xɔ Olimpik sikanunana zi eve, si ƒe agbemedɔ tsi akpo dzi esime wòte dzidzedzekpɔkpɔ—le eƒe ƒe 28 xɔxɔ me.
Le kpɔɖeŋu me, ‘lãwo, klosalo kple sika geɖe nɔ Abraham si taŋ.’
Nukpɔsusu totro geɖe le amewo si le Harmagedon ŋu.
54 Ale Mose kple nunɔla Eleazar xɔ sika la le tatɔ siwo le ame akpewo nu kple esiwo le ame alafawo nu la si tsɔ va takpegbadɔ la me, be wòanye ŋkuɖodzinu na Israel-viwo le Yehowa ŋkume.
“Nyɔnuwo nado awu le nɔnɔme nyui me, eye woawɔ leke na wo ɖokui le ŋukpekpe kple ɖokuidziɖuɖu me; menye kple ɖaƒoƒo vivivo kple sika alo adzagbawo alo awu xɔasi dodo o, ke nusi dze nyɔnu, siwo ʋua Mawu ƒe subɔsubɔ me la, enye be, woawɔ leke na wo ɖokui to dɔwɔwɔ nyuiwo me.”—Timoteo I, 2:9, 10.
(Dɔwɔwɔwo 15:20) Le nyateƒe me la, atikewɔla geɖe gblɔ tso amekoko ʋumadomadoe ŋu be enye “amekomɔnu nyuitɔ kekeake” le egbegbe atikewɔnyawo me.
Ne ètsɔ sikagaku ɖekaa, àkpɔ klosalogakua ƒe teƒe eve!”
Dubai ƒe dziɖuɖua de wɔna aɖe to me nyitsɔ laa be yeatsɔ alé lolo fũu akpa nu le dua me.
25 Eye meda klosalo, sika, ŋudɔwɔnuawo kple nu siwo fia kple eƒe adaŋudelawo kple eƒe amegãwo kpakple Israel-vi siwo nɔ afi ma dzɔ ɖe Mawu ƒe aƒe la ŋu la na wo.
Tso Tarsis: Sika, Klosalo, Nyiɖu, Kesewo, Atsrimawo
36 Woatsɔ sika nyuitɔ atu kɔ́awo kple alɔdzeawo be akaɖiti blibo la nanye nu ɖeka.
+ 2 Eya ta Asa tsɔ klosalo kple sika le Yehowa ƒe aƒe+ la kple fia ƒe aƒe* ƒe kesinɔnudzraɖoƒewo ɖo ɖe Siria-fia+ Ben-Hadad, si le Damasko, gblɔ be: 3 “Nubabla le nye kpli wò dome, enɔ fofonye kple fofowò dome.
Woate ŋu atrɔ asi le sika si ƒe kpekpeme nye gram 28 ŋu wòadidi kilometa 70.
Eɖe gbedoxɔa ƒe ʋɔtru siwo ŋu wofa sika ɖo la hã ɖo ɖe Sanxerib.
4 Wono wain, eye wokafu mawu siwo nye sika kple klosalo, akɔbli, gayibɔ, ati kple kpe.
Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, dugã si nye ƒukpo la akpɔ dzidzedze ale gbegbe be le ƒe alafa adelia D.M.Ŋ. ƒe nuwuwu lɔƒo la, nyagblɔɖila Zaxarya agblɔ be: “Tiro tu mɔ̃ sesẽ na eɖokui, eli kɔ klosalo gleglegle abe ke ene kple sika abe gbeɖuɖɔ le kpɔdomee ene.”—Zaxarya 9:3.
+ 18 Ke ne mele alea o hã la, Oo fia, nyae be míele wò mawuwo subɔ ge o, eye sikalegba si nèli la, míele ta de ge agu nɛ o.”
Le kpɔɖeŋu me, akɔbli nyo gake sika si wova tsɔ ɖo eteƒe la ganyo wu, eye nenemae wòle le nu bubu siwo woyɔ le nyagblɔɖia me hã gome.
7 Ale wona sika si ƒe home ade talento akpe atɔ̃ kple dariko* akpe ewo, klosalo si ƒe home ade talento akpe ewo, akɔbli si ƒe home ade talento akpe wuienyi kple gayibɔ si ƒe home ade talento akpe alafa ɖeka, ɖe Mawu vavã la ƒe aƒe la ŋuti dɔa ŋu.
Egblɔ nam be ehiã be madze ahiã—be madɔ kple ame aɖe ale be maka ɖe ɖokuinye dzi geɖe wu!
● Ablɔɖe siawo me nɔnɔ eɖanye ameƒomevinyenye, ŋutigbalẽ ƒe vovototo, ŋutsu alo nyɔnu nyenye, subɔsubɔha, dunyahehe alo nukpɔsusu ƒe vovototo, dukɔmevinyenye alo hadometɔnyenye, kple nunɔamesi, dziƒe, alo ɖoƒe bubu kae amea ɖale o, ƒe gomenɔamesi.
Ŋukeklẽ ɖe agbeɖuɖu, gbɔdɔdɔ, kple ga ŋu dzia atikevɔ̃ɖidzadzra, gbolowɔwɔ, tsatsadada, kple gadodo axɔ deme gã ɖe edzi.
Kpɔe dze sii be nuvɔ̃ wɔwɔ ɖe Mawu ŋue gbɔdɔdɔ do ŋgɔ na srɔ̃ɖeɖe nye—enye eƒe agbenyuinɔnɔ dzidzenu kɔkɔawo dzi dada.
Zi geɖe la, fefewɔlawo zãa gbegblẽnyawo be yewoatsɔ ado nukokoe na amewo.
ÐE NÈZÃA wò tamebuɣi ƒe akpa gã aɖe—alo eƒe akpa gãtɔ—tsɔ nɔa ŋutsuviwo alo nyɔnuviwo ŋu bum, nɔa nu ƒom tso wo ŋu, alo nɔa wo kpɔma?
16 Nu bubu si hã gaɖe fu na Korinto-hamea la ku ɖe gbɔdɔdɔ ŋu.
Mansa, si nye Ablavi dada gblɔ be: “Adzɔ dzi nam be maɖo dze tso gbɔdɔnyawo ŋu kple vinyenyɔnuvia, gake vovo menɔa eŋu kura o.
Èɖo ŋku nusi Abosam kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo dina be yewoana míawɔ, si ŋu woƒo nu tsoe le agbalẽ sia ƒe Ta 10 lia me dzia?— Ẽ, wodi be míakpɔ gome le gbɔdɔdɔ nuwɔna siwo Mawu be wonye nu gbegblẽ la me.
Míetsɔe be amamaɖeɖefotowo axɔ ɖe gbɔdɔdɔ me nuvlowɔwɔwo teƒe, be ana amegbɔdɔlawo ƒe seselelãmewo nu nafa vie, eye míeʋu mɔ ɖe eŋu.
Ðe sɔhɛ siwo kpɔa gome le gbɔdɔdɔ me la “tsi ya me” nyateƒea?
Gbɔdɔdɔ dɔdamɔnufiala aɖe gblɔ be etrɔ zu “adzɔnu makpɔmakpɔ aɖe si ƒe taɖodzinue nye be wòadi asi na nudzadzrawo.”
Egblɔ be: “Wowɔa ga geɖe le gbɔdɔnuwɔna ɖeɖefia me. . . .
“Nyatakakawo ɖoɖo ɖe ame si ƒe vidzinu to vovo na tɔwò to asitelefon dzi tea ŋu gblẽa nu ŋutɔ.
Ana, si xɔ ƒe 15 si tso Brazil la, gblɔ be: “Le nyateƒe me la, nyemenya ale si tututu madoe ɖe dzinyelawo gbɔ be míaɖo dze tso gbɔdɔnyawo ŋu o.”
2:8) Eye eƒe mɔ̃ si nye gbɔdɔdɔ ƒe agbe gbegblẽ nɔnɔ la hã ɖe ame gbogbo aɖewo.
Gbɔdɔdɔ ƒe Nuvlowɔwɔ Le Ta Kekem
(Efesotɔwo 4:18) Ke sɔhɛ Mawuvɔ̃la siwo togbɔ be wonya Biblia ƒe gɔmeɖosewo hã la, amesiwo ƒe vidzinuwo sɔ kple wo tɔ ƒe nu léa dzi na wo ya ɖe?
Nya kae nàgblɔ ne ame aɖe ƒoe ɖe nuwò be yeadɔ gbɔwò?
(Mose I, 1:28) Le Noa ƒe ŋkekea me la, mawudɔla sẽtowo tsɔ gbɔdɔdɔ manɔdzɔdzɔme nu ƒo ɖi ameƒomeae.
Dzidzɔtɔe la, numekuku si wowɔ le Gallup ɖee fia be sɔhɛ gbogbo aɖewo di dzilawo ƒe mɔfiafia —le atikewo zazã, suku, kple gbɔdɔdɔ ƒe nyawo gɔ̃ hã ŋu.
Mawu de se be ame nagadɔ kple ame si menye srɔ̃a o.
Sɔhɛ Ðasefowo koŋue le afɔku me, elabena gbɔdɔdɔ ƒe susu ate ŋu anɔ nu geɖe siwo adzɔ dzi na wo me.
“NE ŊUTSUE nenye eye nèlɔ̃a ɖeviwo gbɔ dɔdɔ la, ɖewohĩ ànɔ gbɔgblɔm na ɖokuiwò be ‘Evivi enu,’ alo ‘Eya ŋutɔe bia,’ alo ‘Gbɔdɔdɔ fiam melee.’
Nusɔsrɔ̃ geɖe fia be heavy metal hadzidzi siwo wolɔ̃na la afia be amea le eɖokui ɖem ɖe aga, ezãa atike vɔ̃ɖiwo, tagbɔdɔwo le fu ɖem nɛ, ate ŋu awu eɖokui, ele nyɔnu alo ŋutsu ŋkuta aɖewo srɔ̃m, alo anɔ agbe si me afɔku le le ƒewuiwo me.”
Esi wobu wo ame dzɔdzɔewoe le nubabla yeyea te ta la, woxɔ gbɔgbɔ kɔkɔe wònye fiaɖuɖu si dome woanyi ƒe ‘dzesi.’
Alejandro ɖe eme be menye nye ŋutɔ nye ŋusẽ mee mate ŋu atu nɔnɔme nyui mawo ɖo le o, ke boŋ Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔe lae akpe ɖe ŋunye.
Le kpɔɖeŋu me, bu nukpɔsusu si nye be Fofo la, Vi la, kple gbɔgbɔ kɔkɔe ye ƒo ƒu nye Mawuɖekaetɔ̃ ŋu kpɔ.
Barnaba ‘nye ame nyui, eye gbɔgbɔ kɔkɔe kple xɔse yɔe fũ’
(Mose IV, 11:24, 25) Le gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi te la, Bezaleel nye aɖaŋudɔwɔla bibi le avɔgbadɔa tutu me.
Woatsɔ nuƒo tɔxɛ si ƒe tanyae nye “Akpa Vevi Si Gbɔgbɔ Kɔkɔea Wɔna Le Mawu Ƒe Tameɖoɖowo Me Vava Me,” awu ŋdikpa dzi ƒe wɔnawo nu.
9 Nu bubu si na Yehowa ƒe amewo wɔ ɖekae nye be Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔe alo eƒe dɔwɔŋusẽ le mía dzi.
(Kronika II, 36:16) Mlɔeba la, aglãdzela kɔlialiatɔ siawo ƒe nuwɔna va “do dziku na eƒe gbɔgbɔ kɔkɔe la” ale gbegbe be Yehowa dzudzɔ wo nu veve.
Nyati sia ɖe ale si ‘gbɔgbɔ kɔkɔe la ʋã’ nyagblɔɖilawo kple ame siwo ŋlɔ Biblia lae kple nu si tae míate ŋu aka ɖe edzi be Mawu gbɔe Biblia tso la me.
Kpɔ ale si gbegbe dzi aɖo wo ƒoe ɖa esi Yesu va tɔ ɖe wo titina hegblɔ na wo be: “Mixɔ gbɔgbɔ kɔkɔe”!
Ne míeɖoa ŋu ɖe Yehowa ŋu tso míaƒe dzi blibo me la, míakpɔ dzidzɔ le agbe me fifia, eye míate ŋu ayi edzi anɔ zɔzɔm le gbɔgbɔ kɔkɔe Nala lɔ̃ame la ƒe mɔ dzɔdzɔewo dzi tegbee.—Psalmo 128:1; Lododowo 3:5, 6.
(Dɔwɔwɔwo 7:55) Eme kɔ kɔte be ekpɔ ame eve siwo le vovo—gake mekpɔ gbɔgbɔ kɔkɔea o, eye mekpɔ Mawuɖekaetɔ̃ ƒe Mawuƒokpli aɖeke o.
Yesu trɔ yi ɖe dziƒo le Fofoa gbɔ, eye wòle Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔe kɔm ɖe eyomedzelawo dzi.
4:17-24) Gake apostolo Paulo ɖo aɖaŋu na mí hexlɔ̃ nu mí be míagado nuxaxa na Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔe la o.
Eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea kple eƒe habɔbɔa faa akɔ na mí heléa mí ɖe te.
4 Le ƒe 33 M.Ŋ. ƒe Pentekoste dzi la, wotsɔ gbɔgbɔ kɔkɔe si ami na wo dometɔ gbãtɔwo.
Ðe wògblẽ be Kenneth kple Filomena naxɔe ase be Mawue de nu nyaa me, to mawudɔla aɖe alo eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea alo dɔwɔŋusẽ dzia?
13 Kpeɖodzi li be gbɔgbɔ kɔkɔea kpe ɖe wo ŋu.
12:1, 2) Yehowa ƒe gbɔgbɔ kɔkɔea ana mawumenɔnɔme nyuiwo abe ŋutifafa kple xɔse ene nasu asiwò.
3. (a) Ðe vovototo si le gbɔgbɔ kɔkɔe kple ŋusẽ dome la me. (b) Nu kae ŋusẽ si Yehowa nana la ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míawɔ?
Wotsɔ gbɔgbɔ kɔkɔe si ami na Yesu le eƒe nyɔnyrɔxɔxɔ megbe, eye Yesaya 54:1 te emevava le mɔ vevitɔ kekeake nu
14 Mía Aƒetɔ Yesu Kristo ƒe amenuveve kple Mawu ƒe lɔlɔ̃ kpakple gbɔgbɔ kɔkɔe si ɖea vi na mí katã la, nanɔ kpli mi katã.
(b) Aleke Farisitɔwo ɖee fia be gbɔgbɔ kɔkɔea menɔ dɔ wɔm le wo me o?
(Psalmo 51:13; 119:105; Korintotɔwo I, 2:10-13) Nɔnɔme tɔxɛ siawo ta Yehowa bia tso esubɔla siwo le anyigba dzi si lɔlɔ̃tɔe be woabu akɔnta le wo ɖokui ŋuti na ye, le amesi wonye kple nusi wowɔna le yeƒe ŋusẽ me kpakple to yeƒe gbɔgbɔ kɔkɔe ƒe kpekpeɖeŋu me ŋu.
Ne wole tsitre tsim ɖe mía ŋu vevie la, aleke gbɔgbɔ kɔkɔea kpena ɖe mía ŋui?
Nu ka tututue ɣletivi sia nye?
Nyanyuiawo ƒe nuŋlɔɖi etɔ̃awo ƒo nu tso nusi míayɔ be dziƒonudzɔdzɔ ŋu—ɣe kple ɣleti do viviti eye ɣletiviwo ge.
Ne wodo go kuxi sesẽwo alo ne nyametsotso veviwo le wo dzi la, woyia woƒe gbedoxɔ me, eɖanye Buddha tɔ, Tao tɔ, Shinto tɔ, alo subɔsubɔha bubu me tɔ o, be woabia mawuwo ase, emegbe woyia ɣletivimefakala gbɔ be wòaka ɣletiviwo na yewo, woyia nukala gbɔ be wòaka asiƒomefa na yewo ahalé ŋku ɖe yewoƒe ŋkume, eye le ema katã megbe la, wovaa aƒeme va biaa gbe wo tɔgbui kukuwo.
Wona ɣe, ɣleti, kple ɣletiviwo ‘klẽ ɖe anyigba dzi’ azɔ.
(Nature, February 18, 1993) Esi dzinua kpɔa ŋusẽ ɖe míaƒe anyigba dzi nenema gbegbe ta la, susu le eme be míabia be, Ke ɣletivi biliɔn geɖe siwo li ya ɖe?
Eye ɣletivi biliɔn nanewo ye le míaƒe Masa ɣletivihatsotsoa me.
Ne mekpɔ wò dziƒowo, siwo nye wò asinudɔwɔwɔ, ɣleti kple ɣletiviwo, siwo nèwɔ la, nuka nye amegbetɔ, be nèɖoa ŋku edzi, kple amegbetɔvi, be nèléa ŋku ɖe eŋu?”—Psalmo 8:2, 4, 5.
Ðe ale si ɣletivi ƒomevi sia ƒe ŋuti katã nye “ŋku” la dzɔ le eɖokui sia?
Elabena dziƒoɣletiviwo kple woƒe avũ kple avũtɔwo mana woƒe kekeli naklẽ o, ne ɣe dze la, ado viviti, eye ɣleti mana eƒe kekeli naɖi o.
Le esi teƒe be wòanɔ anyi le Yudatɔwo ƒe nuɖoanyia ƒe nuwuwu ƒe ɣeyiɣi bliboa katã me la, ɣe, ɣleti, kple ɣletiviwo ƒe vivitidodoa dzɔ esime asrafo siwo nye ametsrɔ̃lawo dze Yerusalem dzi.
3 Le kpɔɖeŋu me, bu ŋutsu aɖe si nɔ agbe ƒe alafa geɖe enye si va yi ŋu kpɔ, ŋutsu aɖe si ɖe dzesi wu egbegbe sinema me fefewɔla xɔŋkɔ, kamedefefewɔlagã, alo fiaƒomewo me tɔ ɖesiaɖe.
Ðe wòate ŋu anye be ɣletivi ŋutɔŋutɔe ɣletivi sia nye loo alo ɣletivi aɖe si tso Mawu gbɔa?
Ɣletivi biliɔn ɖekae le ɣletivihatsotso aɖewo me.
(Hiob 38:33) Yeremya ƒe agbalẽ si woŋlɔ le ƒe alafa adrelia D.M.Ŋ. me la gblɔ le Yehowa ŋu be “[eɖo, alo ede se] na ɣleti kple ɣletiviwo” eye be eyae nye “dziƒo kple anyigba ƒe ɖoɖowo [alo sewo]” Wɔla.
Le mawudɔla la ƒe numeɖeɖe nu la, “dziƒo ŋu nuwo” kple ‘dzinuvi’ siwo dzo sue la te kpɔ be yeadudu ƒo ɖe anyi la nye “ame kɔkɔewo ƒe dukɔ.”
(Nyaɖeɖefia 1:12, 13, 16) Azɔ Yesu ɖe esia me be: “Ɣletivi adre, siwo nèkpɔ le nye nuɖusi me kple sikakaɖiti adre la ƒe nya ɣaɣla enye si: Ɣletivi adreawoe nye hame adreawo ƒe dɔlawo, eye akaɖiti adreawoe nye hame adreawo.”—Nyaɖeɖefia 1:20.
Nyadzɔdzɔgbalẽ aɖe (The Toronto Star) gblɔ be, “nu ka ke wɔm nèɖale o, ne alɔ̃ mete eme na susua o la, sẽ kple sẽ la àyi ɖe alɔ̃dɔdɔ ƒe akpa gbãtɔa me, eye esia ate ŋu axɔ abe tso aɖabaƒoƒo ewo yi miniti ɖeka ene.”
Aleke míewɔ nya be menye ɣletivi dzro aɖe koe ɣletivimefakalaawo kpɔ o?
62 Togbɔ be miesɔ gbɔ abe dziƒoɣletiviwo ene hã la,+ mia dometɔ ʋɛ aɖewo koe asusɔ,+ elabena mèɖo to Yehowa wò Mawu ƒe gbe o.
Star gblɔ be Papatenɔla Jozef si nye Vatikan ƒe Nyanyuikakaha ƒe tatɔ la gblɔ be yevɔ̃ be “ne woɖe mɔ ɖe enu le Canada la, woagblɔe le nyadzɔdzɔwo me eye ana ame bubuwo hã abia tso Afrika, Dziehe Amerika kple teƒe bubuwo.”
Míate ŋu axlẽ ɣletiviwo ŋutɔŋutɔ wòade nenema, le míaƒe agbenɔɣi katã me gɔ̃ hã, gbeɖe o.
“Grandmother’s Advice”: (Mama Ƒe Aɖaŋuɖoɖo) Nu kae gblẽ le didi be woazu ame ŋkuta le Satana ƒe xexea me ŋu?
Ŋusẽ aɖeke mele ɣletinyigbawo kple ɣletiviwo me si kpɔa ŋusẽ ɖe amegbetɔwo dzi abe ale si ɣletivimefakalawo gblɔnɛ ene o.
(Mateo 24:29, 30) “Dzesiwo lado ɖe ɣe kple ɣleti kple ɣletiviwo me, . . . eye amewo ƒe gbɔgbɔ nu latsi le vɔvɔ̃ kple mɔkpɔkpɔ na nusiwo le anyigba blibo la katã dzi vam la ŋuti.”—Luka 21:25, 26.
25 “Eye dzesiwo ado ɖe ɣe, ɣleti kple ɣletiviwo me,+ eye ŋɔdzi alé dukɔwo vevie le anyigba dzi, eye woatɔtɔ le atsiaƒu ƒe gbeɖeɖe kple eƒe agbodzedze ta.
Gake Rut ya metrɔ o.
Ne dziɖuɖu ƒe se gbã dɔwɔha aɖe si woɖo le se nu la, gbeƒãɖeɖedɔa agayi edzi kokoko.
Egblɔ be: “Medi be mayi srɔ̃nye gbɔ le xɔgã me.”
Yesu ɖe susu kpli wo kple aɖaŋu si wɔ nuku, eye wògblɔ Ŋɔŋlɔawo me nya nyanyɛ aɖe na wo tsɔ fia asi nane si ŋuti woa ŋutɔwo mebu kpɔ o—esi nye ɖaseɖiɖi kɔte be Mawu le ame kukuwo fɔ ge ɖe tsitre vavã.
Menyae be nusiawo menyo o, gake medzea agbagba ŋea aɖaba ƒua edzi kple susu be enu ava yi le eɖokui si.
(Yh 12:32) Lododo sia kpe ɖe eyomedzelawo ŋu wose egɔme be, ele be yewoadze agbagba alɔ̃ ame bubuwo, ame siwo ƒe nuwɔnawo to vovo kura na yewo tɔwo gɔ̃ hã.
Le nusiwo katã va mía dzi le míaƒe nuwɔwɔ vɔ̃ɖiwo kple míaƒe fɔɖiɖi gã ta la megbe la, elabena to míaƒe dzidadawo gbɔ hã la èkpɔtɔ ame ʋee aɖewo ɖi na mí . . . [Ðe] míagada wò seawo dzi, eye míado ƒome kple dukɔ nyɔŋuwoa?
Le esi teƒe be nànɔ aƒeme asrɔ̃ nu ɖe dodokpɔ mamlea wɔwɔ ŋu la, ate ŋu adzrowò be nàyi xɔ̃wò aɖe gbɔ boŋ.
Esi nusrɔ̃ƒe si nye Josephson Institute of Ethincs wɔ numekuku le titinasuku kple sukukɔkɔ dela siwo wu 20,000 ŋu vɔ la, eƒo nya ta be: “Ðeko nuwo le gbegblẽm ɖe edzi esi anukwareɖiɖi kple nuteƒewɔwɔ megali o ta.”
43 “Ke ne woho kpeawo ɖa, eye wodza gli la ŋu hegbugbɔ zrɔ̃ eŋu hafi dɔa gado ɖe xɔa ŋu ake la, 44 ekema nunɔla la nava lé ŋku ɖe eŋu.
+ Ato agbo la ƒe akpata me age ɖe eme, eye wòato afi ma ke ado go.”
10 Esi Yehowa de se sia na eƒe dukɔa la, eɖe susu si tae wòde sea ɖo la me na wo be: “Bena miagadze miaƒe dziwo kple ŋkuwo yome awɔ nu si wodi la o.”
Gake hafi mada wò la, mana nàŋlɔ kaklãnagbalẽ na dziwòlawo.”
Edoa dzidzɔ na mí be míekpɔtɔ le subɔsubɔm alea eye míetea ŋu yia gbeadzi gbe sia gbe.
Enɔ susu me nɛ be woaɖo mɔɖela aɖe wòava wɔ dɔ le Afrika.
Le kpɔɖeŋu me, Yona ƒe ŋutinyaa ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míakpɔ ale si wòate ŋu adzɔe be ame siwo si xɔse vavã le gɔ̃ hã natra kple ale si woate ŋu awɔ ɖɔɖɔɖoe.
Ɣeaɖewoɣi mía kple nɔvinyenyɔnu Coral míeklɔa tɔdziʋua me kple edzi, eye míeɣea abalatiŋukaɖia ɖaɖea bɔlu.
NA MÍAYI megbe ƒe ʋɛ aɖewo do ŋgɔ na Ezra ƒe Yerusalem yiyi.
Àyi Babilon, àku ɖe afi ma, eye afi mae woaɖi wò kple xɔ̃wòwo katã ɖo, elabena ègblɔ alakpanya ɖi na wo.’”
Nu kae nèwɔna ne vɔvɔ̃ ɖo wò? — Ðewohĩ eƒua du yia papa alo dada gbɔ be wòaxɔ na ye.
Ke hã susu nyui geɖe li siwo ta míeganɔa wo gbɔ yim kokoko.
Esi Yesu nɔ ɖiɖim ɖe eme le afisia la, eƒe nusrɔ̃lawo ge ɖe dua me yi nuɖuɖu ƒle ge.
Ne nusi miese medze mia ŋu o la, ekema miate ŋu adzo.”
+ 10 Nu sia nu si wò asi ate ŋu awɔ la, wɔe kple wò ŋusẽ katã, elabena dɔwɔwɔ alo ɖoɖowɔwɔ alo sidzedze alo nunya mele Tsiẽƒe,*+ afi si yi ge nàla o.
Le esi teƒe be ɖevia naɖe asi le edzila la ƒe asibidewo ŋu alo magalée sesĩe o la, emiãa eƒe asi sue la ɖe eŋu sesĩe boŋ.
Helatɔe fofoa nye, eye dadaa Eunike kple mamaa Loide ya nye Yudatɔwo.
Edith White si nye nonana kple ɖeviwo ƒe HIV xɔxɔ le wo dadawo ŋu ŋutinunyala gblɔ be, lãmesẽdɔwɔlawo le aɖaŋu ɖom na vidada siwo ŋu HIV le le dukɔ deŋgɔwo me be woagana no woƒe vidzĩwo o, elabena ema wɔwɔ ana wòanɔ bɔbɔe zi gbɔ zi eve be vidzĩawo naxɔ dɔa.
Ne wole ʋua lalam la, wozãa abe aɖaƒoƒo ewo ene tsɔ xlẽa Biblia-srɔ̃gbalẽ siwo sɔ eye wodzroa wo me, eye emegbe wo dada doa gbe kpuie aɖe ɖa hafi ɖeviawo gena ɖe ʋua me.
“Bu fofowò kple dawò.”—Efesotɔwo 6:2.
(2 Fiawo 4:8-10, 32-37) Bu Maria, si nye Marko si hã ŋlɔ Biblia gbalẽ aɖe dada la, ƒe kpɔɖeŋua ŋu kpɔ.
Wose nye hiahiãwo gɔme eye wotsona ɖe eŋu kaba, hekpɔa egbɔ si wɔe be nye dzi dze eme ne wo dada meli o.
Vinɔ ɖesiaɖe kloe ate ŋu ana no via.
+ Dadaa ŋkɔe nye Naama, Amoni-nyɔnu.
Alexander lɔ̃a mawusubɔsubɔ ŋutɔ abe dadaa Olympias ene.
Le Papa ƒe tɔtrɔgbɔ va aƒeme megbe kpuie la, edzra eƒe fotoɖemɔ̃ kple Dada ƒe sikalɔnuga bene míate ŋu akpɔ ga ayi takpekpe.
5 Dadaa gblɔ na ame siwo le subɔsubɔm la be: “Nu sia nu si wòagblɔ na mi la, miwɔe.”
Edze dzeɖoɖo gɔme kple funɔ aɖe le dɔnɔkɔa dzi.
Le ƒe 1924 me la, Clare Honisett va srã Danye kpɔ eye wòna wòva tsɔ ɖe le Biblia nufiafiawo me esi wòbiae be ese Aƒetɔ ƒe Gbedodoɖa la gɔme hã.
Ne viawo do go le atɔa me la, woƒe amadede menya kpɔna o abe wo dada tɔ ene.
Eko nu dzidzɔtɔe tsɔ le akpe damee na dadaa esi wòtsɔ ati kpui aɖe de esi be wòatsɔ afee.
Ðikeke mele eme o be, Yesu kpɔ nyɔnu dahewo—ɖewohĩ eya ŋutɔ dadaa hã—zi geɖe woƒlea xevi sue siawo le asi me bene woaɖa na woƒe ƒomea.
53 Fofo kple viŋutsu dome ama, eye viŋutsu kple fofoa dome ama, vidada kple vianyɔnu dome ama, eye vinyɔnu kple dadaa dome ama, lɔ̃xo kple lɔ̃xoyɔvi dome ama, eye lɔ̃xoyɔvi kple lɔ̃xoa dome ama.”
Eya ta Luka ƒo nu tso ƒome si me Yesu dzɔ tso “le ŋutilã nu,” le ƒome si me dadaa Maria dzɔ tso la nu.
Mía kple danye si xɔm nyi
Carlo, si le subɔsubɔm le Yehowa Ðasefowo ƒe alɔdzedɔwɔƒe si le Philippines, gblɔ be: “Hehe si danye nam ye wɔe be mele afisia egbea.
Dukɔ evee nye eƒe dɔmeviwo, eye “tsitsitɔ asubɔ ɖevitɔa.”—Mose I, 25:20-26.
Hafi Salome nagblɔ nu si dim wòle la, edo go yi ɖabia dadaa be: “Nu kae mabia?”—Marko 6:22-24.
Nua wɔ nuku na dadaa kple fofoa eye wokpɔ wo nɔewo ŋkume esi wokpɔe dze sii be James le fofoa kpem be wòava Ŋkuɖodzia.
Ke hã, gbedasi sia na Yosef ka ɖe edzi be menye agbe gbegblẽ nɔnɔ aɖekee he fua vɛ o.
Togbɔ be vidada geɖe wɔa dɔ gaƒoƒo geɖe hã la, zi geɖe vifofowo medoa alɔ wo o.
Ðewohĩ atsɔ dzidzɔ kple seselelãme akpla asi kɔ na via ahaɖe ale si wòkpɔ ŋudzedze ɖe eyama ŋui la agblɔ nɛ.
Aɖinu siwo woyɔna be nicotine, carbon monoxide, kple atikemenu vɔ̃ɖi bubu siwo le sigaret me gena ɖe dadaa ƒe ʋukawo me eye woyia vidzĩa gbɔ tẽ le vidzidɔa me.
Tsɔ kpe ɖe eŋu la, woxɔnɛ sena be nyɔnuvi ƒe vidzinu ƒe akpa aɖe lalã ɖa ana kakaɖedzi nanɔ yewo si be enye ɖetugbi leaƒe eye be awɔ nuteƒe.
DZILA geɖewo tsaa asi afisiafi be woakpɔ vihehe ŋu biabiawo ƒe ŋuɖoɖowo, evɔ le nyateƒe me, ele wo gbɔ pɛ le woawo ŋutɔ woƒe aƒeme hafi.
Vavã mele egblɔm na mi bena: Amesi ke mexɔ mawufiaɖuƒe la abe ɖevi ene o la, mele eme yi ge o.”
Egblɔ be: “Ɣesiaɣi si mekpɔ vidada aɖe wòle via gbɔ kpɔm la, meléa blanui ŋutɔ.”
Le kpɔɖeŋu me, ne ɖevi aɖe ƒle nane na edzila alo na nui la, nukata dzila la kpɔa dzidzɔ?
Gake vi si womekpla o la dea ŋukpe mo na dadaa.
Eya ta, ne viwò gblɔ na wò be yedi be yeaxɔ nyɔnyrɔ, elabe yelɔ̃ Yehowa eye yedi be yeaɖo toe la, nu kae nàte ŋu awɔ?
Le kpɔɖeŋu me, kpekpeɖeŋunaha aɖe ƒe ŋgɔnɔla fa konyi be: “Míese ɖevi aɖe nɔ avi fam gaƒoƒo enyie nye si.
Ðeviwo ya bua television dzi ŋutasesẽnuwɔwɔ abe nu ŋutɔŋutɔ si le dzɔdzɔm ene.
Ðekakpui si kpɔa ŋudzedze ɖe Biblia ƒe dzidzenuwo ŋu ate ŋu adze agbagba be yeafia Mawu ƒe Nya ƒe gɔmeɖose aɖewo gɔ̃ hã ɖevia.
(Kolosetɔwo 3:20) Mi dzilawo ƒe agbae wònye be miahe mia viwo bene woalɔ̃ Yehowa eye woava zu ame ɖɔʋuwo ne wova tsi.
Ne ƒomea me tɔwo katã nye Ðasefo xɔnyɔnyrɔwo la, ekema womabu gaƒoƒoa alo nusɔsrɔ̃a wòanye gbeadzikɔnta o (negbe ne ɖevi aɖe le agbalẽ evelia aɖe srɔ̃m le nyɔnyrɔxɔxɔ vɔ megbe ko).
Nenye be ɖevia metsi anɔ eɖokui si o eye wòle gbɔwò la, eme kɔ be àyi edzi akpɔ eƒe ŋutilãmenuhiahiãwo gbɔ nɛ.
Ƒe akpe geɖewo enye sia la, amesiwo bua tame nyuie la nyae be Wɔla Gã lae wɔnɛ be nɔnɔme vovovowo trɔna va zua vidzĩ le dada ƒe dɔme.
Miate ŋu atso nya me be miazã dɔwɔnu siawo le miaƒe Ƒometadedeagu fiẽsi me loo, alo ne miele nu srɔ̃m kple ɖeviawo ɖekaɖeka, alo ne miele ale si ɖeviawo awɔ ɖokuisinusɔsrɔ̃e la fiam wo.
12:2) Na viwòa nanya be susu siwo ta wòxɔ Mawu dzi se ɖo la ate ŋu ato vovo na tɔwòwo.
Esi Dada fɔ nye—via gbãtɔ—ƒe fu la, edo gbe ɖa be ne yedzi ŋutsuvi la, ke mava zu dutanyanyuigblɔla.
Woate ŋu afia ɖevi si xɔ ƒe ewo be wòakaka aʋawɔtu gã si wozãna le amedzidzedze me agagbugbɔ akpee.
Vidadawo wɔa akpa vevi aɖe le ɖevi ɖesiaɖe ƒe lãmesẽ, hehexɔxɔ, amenyenye, kple seselelãme takpɔkpɔ me
Ne nufialawo nya esia la, aʋã wo be woatsɔ ɖe le eme na viwòa geɖe wu.”
Míaƒe nyae nye be mele be ɖevi aɖeke nawɔ dɔ le nɔnɔme madeamedziwo me gbeɖe o.
Mexɔ nyɔnyrɔ hezu Yehowa Ðasefo ɣleti ɖeka do ŋgɔ na vinye evelia dzidzi; enye nyɔnuvi dzetugbe aɖe si míetsɔ ŋkɔ na be Lucía.
Ne ɖevi aɖe si ɖoa kpɔɖeŋu nyui le agbenɔnɔ me la ƒe dzi ʋãe wòdi be yeaʋu yeƒe xɔse me la, kpekpeɖeŋu bubu kae woagate ŋu anae?
Ðoɖo hena hame ƒe nusɔsrɔ̃wo le Nusi Gbɔ Ƒome ƒe Dzidzɔkpɔkpɔ Tsona ƒe agbalẽa me.
18 Esi míele Yehowa ƒe ŋugbedodowo me vava lalam la, mina míanɔ Yehowa, Mawu dzidzɔtɔ la srɔ̃m.
(Luka 22:42) Ne ɖeviwo hã srɔ̃ toɖoɖo la, woana wo dzilawo kple wo Fofo si le dziƒo nakpɔ dzidzɔ geɖe.
“Dzidzɔtɔwoe nye ame siwo wɔa ŋutifafa, elabena woayɔ wo be Mawu viwo.”
(Mateo 24:14; 28:19, 20) Ewɔwɔ alea ana dzidzɔkpɔkpɔ vavãtɔ nasu mía si, elabena Ŋɔŋlɔawo do ŋugbe be: “Amesi kpɔ se blibo, si nye ablɔɖese la me, eye wònɔ edzi la, eya menye nyasela, si ŋlɔa nu be o, ke boŋ dɔ ƒe wɔla, eye woayra eyama le eƒe nuwɔwɔ me.”—Yakobo 1:25.
▪ Aleke amesi kpea amewo ate ŋu aɖo kplɔ̃ si dzea Mawu ŋue, eye nukatae wòahe dzidzɔkpɔkpɔ vɛ nɛ?
Edzrom be manɔ nɔviwo ƒe habɔbɔ kpɔdzidzɔ si me Ðasefowo le la me
Ame geɖe va kpɔe dze sii be nusi le vevie koŋ be ame nakpɔ dzidzɔ enye gbɔgbɔmenuwo, agbe me taɖodzinu vavãwo, kple agbenyuinɔnɔ ƒe gɔmeɖosewo ƒe amesinɔnɔ.
(Romatɔwo 12:12) Yesu gblɔ ale si míawɔ akpɔ dzidzɔ fifia hã.
□ Nuka gbɔe ƒome ƒe dzidzɔkpɔkpɔ tsona?
“Dzidzɔtɔwoe nye ame siwo nyae be gbɔgbɔmenuwo hiã yewo.” —Mateo 5:3.
2 Dzidzɔkpɔkpɔ enyilia si Yesu yɔe nye: ‘Dzidzɔtɔwoe nye amesiwo yome wotina le dzɔdzɔenyenye ŋuti la; elabena woawo tɔe nye dziƒofiaɖuƒe la.’
Nyateƒe si wònye be míate ŋu atiae be míado dzidzɔ na Mawu alo míana wòaxa nu fia be Mawu na ŋusẽ mí ɖe míaƒe agbenɔnɔ dzi vaseɖe teƒe aɖe. —Mose I, 6:6; Psalmo 78: 40; Lododowo 27:11.
Le kpɔɖeŋu me, agbe dzadzɛ si míanɔ akpe ɖe mía ŋu be srɔ̃ɖeɖe si me dzidzɔ le nasu mía si.
Numekulawo de dzesii be, le nyateƒe me la, ŋutilãmenuwo tsɔtsɔ ɖo nɔƒe vevitɔ le agbe me xea mɔ na dzidzɔkpɔkpɔ kple dzidzemekpɔkpɔ.
(Yohanes 5:17) Nuwo wɔwɔ na ame bubuwo le vevie bene míakpɔ dzidzɔ.
Ana be wò ŋutɔ hã nàkpɔ dzidzɔ.
8 Nublanuikpɔlawo kpɔa dzidzɔ, elabena ‘wokpɔa nublanui na wo.’
1. (a) Etsɔme nyui kae le ame siwo katã Mawu bua ame dzɔdzɔewoe la lalam?
Eƒãa dzodzro nyui si naa dzidzɔ kple ablɔɖe vavã ame la ɖe ɖokuibɔbɔlawo me.
Le dzɔdzɔme nu la, womakpɔ dzidzɔ ɖe alakpa si nèda na wo la ŋuti o.
Le xexe sia si me xaxawo bɔ ɖo me kura gɔ̃ hã la, Mawu, eƒe Fiaɖuƒea, kple eƒe tameɖoɖo wɔnuku ɖe ameƒomea ŋu la ŋuti sidzedze vavãtɔ si tso Biblia me ate ŋu ana nàkpɔ dzidzɔ.
Edzɔa dzi na mí be mía viŋutsu Wolfgang kple srɔ̃a le nutome sue dzikpɔkpɔdɔa wɔm eye wo viŋutsu hã nye nutome sue dzikpɔla.
Edzɔa dzi na Ðasefoawo be yewoafia nyateƒea amewo elabena wolɔ̃ amewo eye wolɔ̃ Yehowa Mawu hã.
Mawu ƒe dziɖulanyenye koe ate ŋu ahe dzidzɔkpɔkpɔ, ɖekawɔwɔ, lãmesẽ, kple agbe vɛ.
7, 8. (a) Kpeɖodzi kawoe li be Mawu ƒe amewo ‘didi woƒe avɔgbadɔkawo ɖe enu’?
Salomo mekpɔ dzidzedze le nu si le vevie wu le agbe me, si nye nuteƒewɔwɔ na Mawu, me o.
Anɔ eme be susu si Fia Nebukadnezar di be yeaƒã ɖe ta me na Daniel ye nye be Babilontɔwo ƒe mawua kpe eƒe Mawu, Yehowa, dzi.—Dan.
Eye mido gbe ɖa miabia Mawu be wòakpe ɖe mia ŋu miatu lɔlɔ̃ deŋgɔ sia ƒomevi si nye Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔe ƒe kutsetse la ɖo.—Lododowo 3:5, 6; Yohanes 17:3; Galatiatɔwo 5:22; Hebritɔwo 10:24, 25.
Menye Mawue ado ŋgɔ adze amewo dzi be Harmagedon-ʋa la nadze egɔme o.
Ke hã, Biblia sɔsrɔ̃ nyuie na meva le ƒomedodo kplikplikpli me kple Yehowa Mawu, si nye Yesu Fofo.
Yerusalem tsɔtsrɔ̃ ŋuti nyagblɔɖia ɖee fia kɔte be Yehowa Mawu ‘nana eƒe amewo sea nya yeyewo, hafi wova dzɔna.’—Yesaya 42:9.
Nu kae nu si dzɔ ɖe Sebna dzi la fia wò tso Mawu ƒe amehehe ŋu?
Mawu ŋutɔ ɖo Yesu, Nazaretetɔ la, ŋusẽnɔƒe gã aɖe.
Abosam lɔ afɔku gbogbo aɖewo, siwo tsya ɖe wo nɔewo nu la, ƒu nuteƒewɔla ma dzi be yeatsɔ ana wòadzudzɔ Mawu subɔsubɔ.
Ðee fia be Mawu fia nu be, “lɔ̃ hawòvi.”—Mat.
Biblia ŋuti nunyala aɖe gblɔe be, ‘Mawu ƒe nɔnɔme kpɔa ŋusẽ ɖe amewo ƒe susu dzi woxɔa edzi sena.’
Ele be míaƒe agbenɔnɔ blibo katã—eɖanye afikae míele alo nuka wɔm míele o—naɖi ɖase be míaƒe tamesusu kple míaƒe tameɖoɖowo trɔ ɖe Mawu ŋu.—Lod.
(Romatɔwo 16:20) Emegbe Mawu aɖu ameƒomea dzi eye wòaɖɔ nu sia nu ɖo ale be ameƒomea nanɔ agbe le ŋutifafa kple dzidzɔ me abe ale si wòɖoe le gɔmedzedzea me ene. —Xlẽ Nyaɖeɖefia 21:3-5.
NU XƆASI SIWO LE MAWU ƑE NYA LA ME | MARKO 13-14
Eye togbɔ be woƒe avɔgbadɔwɔwɔdɔa nye dɔ tsɛ si tea ɖeɖi ame ŋu hã la, edzɔ dzi na wo be yewoawɔ dɔ “zã kple keli” atsɔ ado Mawu ƒe nuwo ɖe ŋgɔe—abe alesi egbe Kristotɔ geɖe wɔa ɣeyiɣi aɖe ƒe dɔ alo esiwo nɔa anyi ɣeaɖeɣi ko le ƒea me ene bene woazã ɣeyiɣi si susɔ na wo ƒe akpa gãtɔ atsɔ akpe ɖe amewo ŋu ne woase nyanyuia.—Tesalonikatɔwo I, 2:9; Mateo 24:14; Timoteo I, 6:6.
Wò ŋutɔe wòle be nàna Mawu ƒe Nya la “nadzro” wò vevie.
Protestant-bisiɔp aɖe ŋlɔ na eƒe osɔfowo be, ‘Mawue dɔ [Hitler] ɖo ɖe mí.’
Le ƒe alafa siwo kplɔe ɖo me la, Israel-viwo—siwo me fia geɖe hã nɔ—ŋe aɖaba ƒu Mawu ƒe nuxlɔ̃amewo dzi.
(Daniel 7:1-3, 17) Mawu gblɔ na Yosef Nazaret-tɔ, ame si xɔ Yesu nyi la, le drɔ̃e me be wòakplɔ srɔ̃a kple via asi ayi Egipte.
(1 Timoteo 2:9) Eya ta mewɔ nuku o be le Nyaɖeɖefia ƒe agbalẽa me la, wotsɔ “aklala nyui dzadzɛ si le dzo dam” tsi tsitre ɖi na nu dzɔdzɔe siwo ame siwo Mawu bu be wole kɔkɔe la wɔna.
Nu kae nyagblɔɖi sia fia mí tso Mawu ƒe Fiaɖuƒea ŋu?
Mawu ɖe ye ŋutɔ ƒe lɔlɔ̃, si wòtsɔ lɔ̃ mí la fia bena, esime míeganye nuvɔ̃wɔlawo la, Kristo ku ɖe mía ta.”
4:4-6) Yehowa ƒe gbɔgbɔ kple yayra le nɔviwo ƒe habɔbɔ ɖeka kolia si zãm Mawu le la dzi.
Mɔnukpɔkpɔ kae su mía si be míawɔ nu wòawɔ ɖeka kple Mawu ƒe lɔlɔ̃nu?
“‘Mama, nukae míava wɔ le dziƒo?’
Fifia esi mamanye mate ŋu akpɔ eɖokui dzi o la, mɔnukpɔkpɔa su asinye be maɖo nusi wòwɔ nam la ƒe akpa sue aɖe teƒe nɛ.
Ðevi si kpɔ dzidzɔ ŋutɔ la doa ɣli be: “Mama kple Tɔgbui va ɖo loo!”
Tsɔe be ènye dzila si metsi boo o ale be Mama ɖo aɖaŋu alo gblɔ nya aɖe wòtɔ wò evɔ megblɔe kple susu vɔ̃ aɖeke o.
Amesiame kloe le Fiaɖuƒe Akpata me yɔam be Mama.
Míeva nɔ Mozambique ɣeyiɣi aɖe, gake le ƒe 1939 me la, míeʋu yi ɖanɔ Mama kple Tɔgbui Thompson ƒe aƒeme le Johannesburg.
Menyae be Mama adi be madzɔ ga sia, elabena elɔ̃ Yehowa vevie.”
Dada, Papa, kple Mama siaa xlẽa ŋutinyagbalẽ nyuiwo alo Biblia ŋutɔ hã na mí.
Mama kple vianyɔnuwo
Meɖo ŋkui be wokplɔm yi ɖada ɖe mamanye gbɔ kpɔ.
Míeyɔa wo be Mama ƒe agba kɔkɔewo elabena womeɖea mɔ be ame aɖeke naklɔ wo o negbe Mama dzaa ko.
Nyemele mamanye kpɔm o.”
“Miawoe Zɔ Va Tɔgbui Kple Mama Ƒeme —Lala ne Míawɔ Vi na Ðeviawo.”
Ɣemaɣi la, mete ŋu gblɔa “Dada,” “Papa,” kple “Babushka” (Mama), eye menya nɔvinyeŋutsuwo ƒe ŋkɔwo.
Àte ŋu agblɔ nɛ be: “Esi mama kua, eƒe ŋutilã megale dɔ wɔm o.
Esi wonɔ nu sia wɔm gbe ɖeka la, kasia Mama dzudzɔ ewɔwɔ, henyra ɖe Willy vevie eye wòtso dzo le egbɔ.
Ke hã, viwòa ƒe ƒewuimenɔɣi nye mɔnukpɔkpɔ nyui aɖe na wò be ‘nàmlã ɖevi la ɖe mɔ si wòato la ŋu.’
Salome trɔ yi Herodes gbɔ enumake eye wòbia be: “Medi be nàtsɔ Yohanes Amenyrɔɖetsimela ƒe ta de agba me nam fifi laa.”—Marko 6:24, 25.
Adzɔhaɖola gãwo, abe Hershey, Kohler, Lindt, Nestlé, Peter, Suchard, kple Tobler ene—amesiwo ƒe ŋkɔ nàte ŋu akpɔ le tsokolet gowo dzi egbea—to ŋgɔyiyi geɖe vɛ le tsokolet wɔwɔ me, to mɔ̃ nyui geɖe toto vɛ me alo to aɖaŋuɖoɖo le alesi woawɔ tsokolet wòaganyo wui me.
Ðe nèna be Yehowa ƒe amenuveve le susu me na wò ɣesiaɣia?
Ðewohĩ àkpɔe be nu bubu geɖewo li yeate ŋu awɔ be nɔnɔmeawo naɖɔ ɖo hafi.
Gake fifia la egblɔ na wo tẽ be: “Miawo la mietso fofo, si nye Abosam la me, eye mia fofo ƒe nudzodzrowo miedina be, miawɔ.”
Àte ŋu atsɔ susu akpɔ alesi gbegbe wòwɔ nukui na nɔvi siwo le nyateƒea me ƒe geɖe heganye dzidzɔ na wo esime wokplɔ wo ɖi tsae le teƒe dzeani sia si le abe abɔ ene, si ƒe lolome ade meta 69,000 le laa?
Ðe ɖokuitsɔtsɔsavɔ ƒe gbɔgbɔ ma le wò hã mewòa?
Amesiame, si le nusia wɔm la, ŋunyɔnu wònye na Yehowa, elabena ŋunyɔnu siawo ta Yehowa, wò Mawu, le wo nyã ge le ŋgɔwò ɖo.”
(Xezekiel 2:7) Esi wole agbeɖedɔ sia wɔwɔ dzi la, Yesu ƒe ŋugbe si wòdo la dea dzi ƒo na wo be: “Kpɔ ɖa, nye la meli kpli mi ŋkekeawo katã vaseɖe xexeame ƒe nuwuwu.”—Mateo 28:20.
Eya ta ne èɖoe be yeakpa tsro ɖa le wo ŋu hã la, klɔ wo nyuie be dɔlékuiwo naɖe ɖa le wo ŋu.
Aleke nàwɔ anɔ agbe akpɔe?
Èle Dzadzraɖoɖi Ðe Atikewɔwɔ Ŋuti Hiahiã Kpatawo Ŋua?
Miexɔe abe amegbetɔwo ƒe nya ene o, ke boŋ abe Mawu ƒe nya ene, abe ale si tututu wòle hã ene.—1 Tes.
“Miheyi ɖawɔ dukɔwo katã ne woanye nusrɔ̃lawo, . . . miafia wo bena, woawɔ nusiwo katã meɖo na mi.”—Mateo 28:19, 20.
6 Nya si Nàgblɔ ne Ètrɔ Yi: Tɔtrɔ ayi amesiwo míena Fiaɖuƒe Ŋuti Nya lae gbɔ le bɔbɔe wu eye wònye míaƒe subɔsubɔdɔa ƒe akpa dodzidzɔname aɖe.
Ðe nàgblɔ be
Gake be sukua naɖe vi gbogbotɔ la, ele be nàŋlɔ ŋkɔ ɖe eme, ade kpekpea ɣesiaɣi eye nàtsɔ wò dɔdasiwo nu vevii.
Gake aleke nàwɔ agblɔe na dziwòlawo?
2 Nusrɔ̃la Yuda ƒo nu tso alesi nàte ŋu awɔ anɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃a me ŋu.
Nusiawo tɔgbe ƒe kpɔɖeŋu geɖe li: Dzesi aɖe si ana nànya afisi elektrik-ŋusẽ ƒe afɔku ate ŋu anɔ; radio dzi gbeƒãɖeɖe ku ɖe ahom sesẽ aɖe ƒe tutu le afisi nèle ŋu; nane si anɔ ɖiɖim sesĩe le ʋuwò me esi nèle ekum to mɔ aɖe si dzi amewo sɔ gbɔ ɖo.
“Gɔmeɖose Atɔ̃ Siwo Wòle Be Nàfia Viwò le Eƒe Ƒe Atɔ̃ Xɔxɔ Me”
Mlɔeba meva lɔ̃ ɖe alesi gbegbe nye nuwɔna nye nu gbegblẽ kple dzimesesẽe dzi eye be le ɣeyiɣi siawo katã me la, nyateƒea koe Yehowa ƒe Nya la to—‘nusi nèƒã la, eyae nàŋe.’”—C.W.
“MIETRƆ zu kpɔɖeŋu na amesiwo katã xɔnɛ sena le Makedonia kple Axaya.”
Yakobo 1:2, 3 ɖe eme be: “Nɔvinyewo, ne miege ɖe tetekpɔ bubu ƒomeviwo me la, mibui dzidzɔ sɔŋ, esi mienyae bena, miaƒe xɔse ƒe dodokpɔ wɔa dzidodo.”
Fifia medzea agbagba vevie be maɖu nye dziku dzi eye be malɔ̃ srɔ̃nye abe nye ŋutɔ nye ŋutilã ene.
Togbɔ be melɔ̃ fofonye hã la, Biblia me nyateƒe siwo srɔ̃m menɔ la lé dzi nam ale gbegbe.
Ðe xɔ̃nyewo lɔ̃m vavã ale be woate ŋu aɖɔm ɖo ne ehiã?—Psalmo 141:5; Lododowo 27:6.
Enye nusi wɔ dɔ ɖe mía kple ame bubuwo dzi be míakpɔ be naneke mete ŋu ɖe srɔ̃nye ƒe lɔlɔ̃ na Yehowa kple dzo si le me ɖe eƒe subɔsubɔdɔa ŋu dzi kpɔtɔ o.
Mɔkpɔkpɔ kae li na nye ame vevi siwo ku?
Alo, “nye luʋɔ lɔ̃na.”
• Ðe mɔkpɔkpɔ aɖe li na nye ame vevi siwo kua?
Metu nye xɔse, lɔlɔ̃ kple dzonɔameme ɖo eye medze agbagba be manye kpɔɖeŋu nyui na wo.
Nukata Dzinyela Melɔ̃am O?
Esi wòtrɔ kpɔ megbe la, egblɔ be, “Nusiwo kpe ɖe ŋunye esime woɖem le hame dometɔ ɖekae nye be togbɔ be míaƒe ƒomea ƒe hadede dzi ɖe kpɔtɔ ŋutɔ hã la, enɔ nyanya nam ɣesiaɣi be míaƒe ƒomea lɔ̃m.”
Ƒewuiviwo ate ŋu asusu be, ‘Ne dzinyelawo dzudzɔ wo nɔewo lɔlɔ̃ la, ate ŋu adzɔ be woava dzudzɔ nye hã lɔlɔ̃’ alo ‘Esi dzinyelawo da se dzi ɖe, ɖe wòle be nye ya mawɔ edzia?’
Vinyewo lɔ̃m vevie ŋutɔ ɖe ema ta.
Ne woagblɔe la, nya si tututu biam sefiala la le enye: ‘Amekae wòle be maɖe nye havilɔlɔ̃ afia?’
(Nyaɖeɖefia 21:3, 4) Nu si mele mɔ kpɔm na vevie ye nye be magakpɔ nye ame veviwo ake eye mɔnukpɔkpɔ nasu asinye mafia Biblia me nyateƒea wo.
“Sukudede dzɔa dzi nam, elabena medi be masrɔ̃ agbalẽ, eye nye nufialawo lɔ̃m ŋutɔ.”—Sara, exɔ ƒe 14
Mixɔ nye lɔlɔ̃ kple gbedonamewo.
Egblɔ be: “Menya be vinyewo lɔ̃ Yehowa eye maɖe mɔ nusi agblẽ nu le wo ŋu tegbee nadzɔ ɖe wo dzi o.”
Ŋugble dede le nye ƒometɔwo ƒe agbenɔnɔ nuteƒewɔwɔtɔe ŋu na meɖoa ŋku nu geɖe siwo ɖe vi nam la dzi.
Xɔ̃nyewo katã lɔ̃e.
Alo, “nye luʋɔ lɔ̃.”
Medzo le ŋufɔke ƒe ŋdi, nu dodzidzɔname geɖe xɔ susu me nam, eye nye dzi yɔ fũu kple lɔlɔ̃ na xɔ̃nye yeyeawo.
+ 15 Ke nyemaɖe nye amenuveve ɖa le edzi abe ale si meɖee ɖa le Saul,+ ame si meɖe ɖa le ŋkuwòme la, dzi ene o.
Esi meva ɖo la, wonɔ nya ʋlim vevie eye eteƒe medidi o nye hã meva nɔ nu dem nya la me, menye le dunyahehe ŋu o, ke boŋ le nusi melɔ̃ tsã la ŋu, si nye mawusubɔsubɔ.
7 Esi Hebri Ŋɔŋlɔawo ƒe nyagɔmeɖegbalẽ aɖe nɔ nya siwo gɔme woɖe le Psalmowo 119 lia me be “dzeme akɔ” me ɖem la, egblɔ be: “Alesi wòzãe le kpukpui 16 lia sɔ kple [dɔwɔnya] si wozãna na dzidzɔkpɔkpɔ . . . kple na ŋugbledede . . .
Eye dzidzɔtɔe la, woɖe dɔwɔnya sia gɔme le Biblia aɖewo me zi gbɔ zi geɖe be “fia” alo “tsi tsitre ɖi na.”
Numekugbalẽ aɖe gblɔ be dɔwɔnya si ƒomevi wozã le Nyaɖeɖefia 12:9 be ‘ble xexeame’ la “fia nuwɔna si yia edzi va zua ame ƒe nɔnɔme vevi aɖe.”
Helagbe me dɔwɔnya si gɔme woɖe be ‘woadi vevie’ la nye esi fia moveviɖoɖo kple agbagbadzedze vevie.
Ke hã numekugbalẽ aɖe gblɔ be: “Alesi wozã Helagbe me dɔwɔnya la nye biabia be woawɔ nane, si nye gbeɖeɖe be woadzudzɔ nane si gɔme wodze xoxo la wɔwɔ.”
Nyagɔmeɖegbalẽ aɖe ɖe dɔwɔnya “ku kutri” gɔme be “be woaku ɖe tameɖoɖo, nɔnɔme, alo dɔ aɖe ŋu goŋgoŋ veviedodotɔe, togbɔ be afɔklinuwo kple nuxlɔ̃amewo anɔ anyi, alo woagbugbɔ ɖe megbe ɣeaɖewoɣi hã. . . . be wòakpɔtɔ anɔ anyi; eteƒe nadidi.”
Hebrigbe me dɔwɔnya si gɔme woɖe be ‘dɔme natrɔ’ la fia be “woakpɔ nublanui.”
Le Kristotɔwo ƒe Hela Ŋɔŋlɔawo me la, wozãa dɔwɔnya kau·khaʹo·mai si gɔme woɖe be “da, kpɔ dzidzɔ, ƒo adegbe,” le susu gbegblẽ kple susu nyui nu.
Biblia-nyala aɖe gblɔ be: “Woɖe nya sia tso dɔwɔnya aɖe si fia be woafia mɔ, woakplɔ ame, woaɖo ta teƒe aɖe, woaxɔ ŋgɔ la me.
Ẽ, míeɖaɖua mɔli ɖaɖa alo mumũa o, nuɖuɖu vivi si nye gbe siwo Mawu wɔ be woamie anye “agblemenuwo na amegbetɔwo ƒe ŋudɔwɔwɔ” ye wònye.—Psalmo 104:14.
Le esi woaƒo nu tso kuxi kple masɔmasɔ siwo anya nɔ fu ɖem na wo ŋu teƒe la, wo dometɔ 95 le alafa me gblɔ be yewoagblɔ na yewo dzilawo be: “Meɖe kuku, tsɔ nu siwo mewɔ ɖe ŋuwò la kem” kple “Melɔ̃ wò vevie.”—For Parents Only, si Shaunti Feldhahn kple Lisa Rice ŋlɔ.
David Rice, si nye Dominikha nunɔla si ɖe asi le nunɔlanyenye ŋu va ɖe srɔ̃, ɖe nu me be le Mía Ŋɔli ƒe ƒe alafa etɔ̃ gbãtɔawo me la, “subɔla siwo nye srɔ̃tɔwo kple esiwo menye srɔ̃tɔwo o siaa nɔ anyi.”
Ne mɔli fẽ, siwo dama nyuie, tsi va ƒu hena ŋeŋe la, woƒe amadede va nɔa abe sika tɔ ene.
Agbledela siwo dea azi, ɖeti, kple mɔli gblewo hã li.
Ke boŋ vifofowo, viŋutsuwo, nyruiwo, kple nɔviŋutsuwoe le mɔligbleawo me, eye woléa mɔliti geɖe hetsɔa hɛ̃ gobɛ sue aɖe sinɛ zi ɖeka.
(1) Mɔlitiawo ƒoƒo (2) Wole egbɔm (3) Dida le “moori” wɔm (4) “Moori” kusi si me wodea nu vovovowoe
Dida bɔbɔ ɖe oonoon la gbɔ hele mɔli kplu ʋee aɖewo siwo woɖa afã kple afã heɖe tsro le wo ŋu, eye wòde dzetsii va yi la tɔm.
Hekpe ɖe eŋu la, woxɔe se be vivimeŋusẽwo toa mɔli dzi nana wodzia vi, kpɔa dzidzɔ, eye wonɔa agbe didi.
Ame geɖewo kpɔe be evivina ŋutɔ ne woɖui kple mɔli!
TSI dzana sɔgbɔ le Taiwan zi geɖe, si na be woxaa mɔli le agbɔsɔsɔ gã me zi eve le ƒe ɖeka me.
Tsi geɖe si dzana kple yame ƒe dzoxɔxɔ kpakple dɔwɔla geɖe siwo le afima la na wònye teƒe si sɔ nyuie na mɔliguglu.
Le nyateƒe me la, nuɖuɖu si doa dzidzɔ na amewo wu le dukɔa mee nye ceebu jën, si nye nuɖuɖu vivi si woɖana kple mɔli, tɔmelã, kple detsiƒonuwo.
Esi ga menɔ wo si o ta la, mɔli kple ayi koe woɖuna zi eve gbe ɖeka kwasiɖa ɖe sia ɖe.
Gakpe ɖe eŋu la, wote ɖe mɔlidzraƒe siwo le afima la ŋu bia tokunɔwo ta, eye woamawo tsɔ tokunɔwo ƒe ŋkɔwo kple adrɛswo na.
Sitsoƒegbadɔ siwo dometɔ aɖewo me womãa nuɖuɖu na amewo le eye amesiame xɔa mɔlĩkple goɖoe ɖeka gbesiagbe lae aƒemanɔsitɔ geɖe si yi.
To dziɖuɖuwo kple habɔbɔwo ƒe ɖoɖo sẽŋuwo dzi la, woƒo nya ɖe agbledela siwo le anyigba siwo dzi dɔ ate ŋu ato le la nu be woaƒã nuku ɖeka ƒomevi aɖe si wɔna nyuie ŋutɔ, vevietɔ mɔli kple lu, ɖe nuku ƒomevi vovovo siwo woƒãna la teƒe.
United States ƒe Agblededɔwɔƒe (USDA), gblɔ be nu vevitɔ kekeake si hiã le nuɖuɖu si da sɔ mee nye nuɖuɖu siwo me goma le, abe abolo, nukuwo, mɔli, kple pasta ene.
Le nuto aɖewo me la, ƒomewo ɖoa aba ɖe anyigba nɔa edzi ɖua nu, eye wokaa nudonuiawo kple asi kɔna ɖe mɔlua dzi.
Míese be alesi wotrɔa asi le mɔli ɖaɖa ŋue nye be wodenɛ tsi heɖanɛ afã kple afã, gake míanya alesi tututu wowɔa esiae o.
Kodansha Encyclopedia of Japan ɖe eme be esi wodze mɔligbledede le tsiteƒewo gɔme la, “agbledede le tsiteƒewo na wòva hiã be woawɔ ɖoɖo ɖe nuto siwo le ɖoɖo nyui me heli ke ŋu, eye woto agbledede ƒe kɔnuwo—siwo va wɔ akpa vevi aɖe le Shintō-subɔsubɔ me la—vɛ.”
Braziltɔ nuɖuɖuŋutinunyala José Eduardo de Oliveira Dutra gblɔ be: “Nunyiame le mɔli kple ayi si woɖa ɖekae me ŋutɔ.
Mɔli si le agba me si dzi woka ngunza dzodzoe gatsigã ɖeka eve aɖewo ɖo dzɔa dzi na Afrikatɔwo kple amedzro geɖe hã.
Eganye ŋkɔ si sɔ elabena mɔli koŋue ame geɖe ɖuna wu nuɖuɖu ɖesiaɖe.
Emae nye zi gbãtɔ si míele nuto ma me yim, eya ta míetiae be míaɖe gbeƒã na ame aɖewo siwo nɔ dɔ wɔm le mɔligbleawo me eye míabia nutoa me Ðasefowo ta se le wo gbɔ.
18 Eya ta Mose gbugbɔ yi toa Yetro+ gbɔ gblɔ nɛ be: “Meɖe kuku, medi be madzo, ne magbugbɔ ayi nɔvinye siwo le Egipte la gbɔ aɖakpɔ ɖa be wogale agbe hã.”
Nyateƒee wònye be menye sɔhɛ siwo katã di be yewoadze Yehowa ŋu ƒe ƒome mee nuwo nyo le o.
Ne nusiawo ƒe gbɔgbɔ me gɔmesese le mía si vavã la, esia akpe ɖe mía ŋu be “míazɔ alesi dze Aƒetɔ la hena eƒe ŋudzedze katã.”—Kol.
Eŋlɔ ɖo ɖe hame si le Tesalonika bena: “Esi míelɔ̃a nu le mia gbɔ o ŋuti la, edze mía ŋu nyuie bena, menye Mawu ƒe nyanyuie la ɖeɖeko míetsɔ na mi o, ke mía ŋutɔwo míaƒe agbe hãe boŋ; elabena mietrɔ zu míaƒe lɔlɔ̃tɔwo.”
Míeɖe kuku xlẽ nyati si kplɔ esia ɖo.
Hamemegãwo kpɔa dzidzɔ ɖe esia wɔwɔ ŋu elabena wonyae be mɔɖela veviedola siwo tsea ku la nyea yayra na hame ɖesiaɖe.
(Mose I, 39:9) Menɔ nya siawo gblɔm ko be yeadze yeƒe ƒometɔwo ŋu o, elabena wonɔ adzɔge ʋĩ tso egbɔ.
Tsitretsitsi ɖe Abosam ŋu alea hekpe ɖe míaƒe agbe tsɔtsɔ ɖe adzɔgbee na Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ hiã vevie ŋutɔ le aʋa si wɔm míele kple Satana me.
Ŋutsua ɖe nu me be: “Taflatse migase nyaa gɔme nam bubui o.
Taflatse kpɔ nyagblɔɖi sia ŋuti nyaɖoɖo deto si le February 15, 1994 Gbetakpɔxɔ ƒe axa 14, 15.
Yuda-megã siawo bia be: “Ƒo nu kple wò dɔlawo ɖe Aram-gbe me, elabena míesenɛ; ke megaƒo nu kpli mí le Yuda-gbe me ɖe dukɔ, si le glia dzi la ƒe to me o.”
(Timoteo I, 3:8) Eyata ne èdi be yeƒe nu nadze Yehowa ŋu la, ekema ele be nàƒo asa na tsatsadada ƒomevi ɖesiaɖe, eɖanye lotodada loo, tsatsadada ƒomevi aɖe si woyɔna be bingo loo, alo gbetsotso ɖe sɔwo ƒe duɖimekeke dzi ye o.
Ne míaƒe didi ŋutɔŋutɔe wònye be míadze Mawu ŋu la, ke ɖe mele be míabu nusiwo nye míaƒe dzixɔse tso eŋu la ŋu kple moveviɖoɖo ase egɔme oa?
Taflatse bia Yehowa Ðasefo siwo le mia gbɔ woagblɔ game si tututu dzi woawɔ kpekpe tɔxɛ sia kple teƒe si woawɔe le la na wò.
Be míagakpɔ Biblia ƒe mɔkpɔkpɔ wɔnuku si li na ame kukuwo la, taflatse na míaxlẽ Yesaya 25:8; Dɔwɔwɔwo 24:15; kple Korintotɔwo I, 15:20-22.
Le ŋkeke mamlɛ siawo me la, amesiwo di be yewoadze Yehowa ŋu ahakpɔ agbe la mahe ɖe megbe le nyui alo vɔ̃, Mawu ƒe hamea alo xexeme gblẽkua, ƒe tiatia wɔwɔ me o.
Edze ƒã be edzɔ dzi na Akwila kple Priskila be yewoawɔ nusianu si yewoate ŋui atsɔ akpe ɖe Paulo ŋu be eƒe dutanyanyuigbɔgblɔdɔa nanɔ bɔbɔe nɛ.
Ne èdi be yeaxɔ Nyɔ! si tam wole fiafia ɖe gbegbɔgblɔ 81 me ƒe tata yeye aɖe la, taflatse te ɖe Yehowa Ðasefo siwo le mia gbɔ ŋu alo nàŋlɔ agbalẽ azã adrɛs si sɔ le axa 5 lia.
Gake ne míetsɔ mawusosroɖa kpe ɖe míaƒe dzidodo ŋu o la, míaƒe nu mate ŋu adze Yehowa ŋu o, eye míakpɔ agbe mavɔ o.
Egblɔ na mí be: “Meɖe kuku mitrɔ va ɣebubuɣi kple miaƒe magazinewo ne miava ɖo dze kplim.”
Megblɔ nɛ be mate ŋu awɔ esia gake nu ɖeka sia nenɔ susu me nɛ: “Taflatse ne mewɔ vodada la, nàɖɔm ɖo.
Taflatse kpɔ nyati vovovo siwo ŋu srɔ̃tɔ si meɖi fɔ o ate ŋu ade ŋugble le ne ele nya me tsom le srɔ̃gbegbe si nɔ te ɖe Ŋɔŋlɔawo dzi ŋu la le Gbetakpɔxɔ ƒe tata siwo nye August 15, 1993, axa 5, kple May 15, 1988, axa 4 to 7.
133:1-3) Taflatse nenɔ susu me na mi be mele be woatsɔ nusiwo ate ŋu agba alo aha sesẽwo ava takpekpewɔƒea o.
Eme kɔ ƒã be Yehowa kpɔa dzidzɔ ɖe ame nyui—amesi ƒe agbenɔnɔ nyo—ŋu.
Enye dzidzɔ nɛ be yeazã mí katã le eƒe subɔsubɔdɔa me metsɔ le míaƒe blibomademade me o.
13 Esi nɔviŋutsu aɖe kple eƒe ŋutilã me nɔvinyɔnu se nuƒo aɖe le nutome sue takpekpe aɖe me megbe la, wode dzesii be ehiã be yewoawɔ tɔtrɔ aɖewo le alesi yewowɔa nu kple yewo dada si nɔ teƒe bubu si woɖe le hamea me ƒe ade enye ma la ŋu.
Gbaɖegbe la, amesiwo katã le anyigba dzi la anye nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo wɔ ɖeka le Mawu vavã si nye mí katã mía Fofo la subɔsubɔ me.
Woade dɔ sia asi na nɔvinyɔnu.
Nye kple nɔvinyewo míetsi le kɔƒe sue aɖe me; mía fofo nye agbledela kple atikpala le kɔƒe ma me.
Dzinyelawo mewɔa nu ɖe ŋunye vovoe tso nɔvinyenyɔnu atɔ̃awo gbɔ o.
Le kpɔɖeŋu me, Simeon kple Lewi tɔ dzɔ be woado dziku ɖe Sixem ŋu esime wose be edɔ yewo nɔvinyɔnu Dina gbɔ sesẽe.
Le ƒe 1908 me la, Nɔvinyɔnu White kple Fiaɖuƒegbeƒãɖela veviedola bubuwo naa agbalẽ sia ƒe babla adeawo hexɔa Amerika dɔlar 1.65 ɖe wo ta.
Mete ŋu kpɔ Yesu ƒe ŋugbedodo sia me vava ŋutɔŋutɔ be, “Ame aɖeke meli, si gblẽ xɔ alo nɔviŋutsuwo alo nɔvinyɔnuwo alo fofo alo dada alo srɔ̃ alo viwo alo agblewo ɖi le nye kple nyanyuie la ŋuti, ne menye bena, ɖe wòaxɔ teƒeɖoɖo alafa le ɣeyiɣi sia me o: Xɔwo kple nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo kple dadawo.”
Daanye nɔ srãyem kpɔ edziedzi le ɣeyiɣi siawo katã me.
Gake esi mekpe asi ɖe dzadzɛnyenyedɔwɔlawo ŋu la, meva dze si nɔvi geɖewo.
Gbeɖeka esi Jonas nɔ fofoa gbɔ la, mewɔ ɖoɖo be mía kple nɔvinyenyɔnu eve míavae srã Jonas kple Lars kpɔ wònye ayemenuwɔwɔ be Jonas nɔɖia eveawoe di be yewoava kpɔ yewo nɔɖiyɔvia ɖa.
Yeovil hamea me tɔ tsitsiwo ɖɔ alesi danye kple nɔvianyɔnu Millie doa gasɔ dzonɔamemetɔe tsana le míaƒe anyigbamama gã si nye kɔƒeduwo katã me, henɔa Biblia-srɔ̃gbalẽ siwo nye Studies in the Scriptures mam la nam.
Ðe mía nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo le hamea me ate ŋu aka ɖe mía dzia?
Esi míele subɔsubɔm kple mía nɔviwo ɖekae ta la, mɔnukpɔkpɔ geɖe sua mía si be míade dzi ƒo na mía nɔewo.
Aleke Nɔvinyɔnu Pötzinger* zã eƒe ɣeyiɣia nyuie esi wònɔ ameɖekɛgaxɔ me?
Esia na Carmen ƒe nu ku dzi nam vevie.
Nɔvinyɔnu eve siawo wɔ akpa vevi aɖe le Fiaɖuƒegbeƒãɖelawo ƒe ƒuƒoƒo aɖe ɖoɖo anyi le du aɖe si me hame aɖeke mele o me.
Le ƒe 1956 me la, medzo le Betel yi ɖaɖe Etty, si nye mɔɖela aɖe si medo goe esime wòtso Netherlands va nɔvianyɔnu tsitsitɔ si nɔ London ɣemaɣi la srã ge kpɔ.
12 Le ƒe si va yi ƒe April me la, nɔvinyɔnu aɖe si nɔ dɔ wɔm tso aƒeme yi aƒeme na magazine aɖewo ɖekakpui aɖe le ablɔdzi.
+ 11 Ŋutsu wɔa ŋunyɔnu ɖe ehavi srɔ̃ ŋu,+ eye ŋutsu bubu wɔa ŋukpenanu kple eya ŋutɔ ƒe toyɔvi hegblẽa kɔ ɖo nɛ,+ eye ame bubu hã dea asi nɔvianyɔnu, si nye eya ŋutɔ fofoa vinyɔnu ŋu, le mewò.
3:8) Nenema kee hamemetsitsiwo nyae be, le dzɔdzɔme nu la, aɖaŋuɖoɖoxɔxɔ menyea ‘dzidzɔnya’ na gbɔgbɔ me nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnuwo o, ke boŋ enyea “nuxaxa” na wo.
Yehowa anya kpɔ nu nyui aɖe le ŋunye, elabena eʋã nɔvi siwo le hamea me la ƒe dzi be woava kpe ɖe ŋunye.
“Nya siwo Nɔvinyɔnu Lane gblɔ nɛ la lée ɖe te le ŋkeke ʋee mawo me.”—Míawoe te gbe ɖe edzi.
Le kpɔɖeŋu me, nɔvinyɔnu aɖe si wowɔ dɔ na eye wòna mete ŋu zɔna alo ƒoa nu nyuie o kpɔe be yeate ŋu akpɔ gome le magazine mama dɔa me ne srɔ̃aŋutsu tɔ woƒe ʋu ɖe afisi ame geɖewo tona.
Gbeɖeka esi srɔ̃nye Velia, kpakple nɔvianyɔnu woyi ɖa wɔ ge le ɖawɔƒe aɖe la, ɖawɔƒea dzikpɔlawo megblɔ nudzeamewɔwɔtɔe gɔ̃ hã be: “Míexɔa Mexicotɔwo ɖe afisia o.”
Ƒomegbenɔnɔ va gblẽ ale gbegbe be ƒonyemetɔ kplikplikpli dɔ gbɔnye.
Ne ɖevi aɖe metsɔa ɖeke le gbɔgbɔmenuwo me o la, afikae wòle be woadi tso esi be wòakpɔ gome ase ɖo le ƒomea ƒe tadedeagu me?
Sɔnɔ gã lae fiaa alesi ƒomea azɔ mɔe.
Zi geɖe la, amesiwo mewɔa tɔgbuisubɔsubɔ kɔnuwo o ƒe ƒometɔwo kple aƒelikawo tiaa wo yome.
(Lododowo 5:15; Korintotɔwo I, 7:39) Eye menye nu gbegblẽ hã be ɖetugbi nadi be yeaɖe srɔ̃ adzi vi o.
Afi kae nèsusu be ƒomewo ate ŋu atrɔ ɖo axɔ aɖaŋuɖoɖo nyui siwo akpe ɖe wo ŋu la le?
18 min: Wɔ Wò Ƒome Biblia Nusɔsrɔ̃ Edziedzi.
Ƒe atɔ̃ kloe ye nye esia tso esime ƒome bliboa va wɔ ɖeka, gake ale si mía kple mía dzilawo dome klã ƒe geɖe la gaɖea fu na mí.
Ne ètsi dzi ɖe wò ƒometɔ aɖe si woɖe le haa me ŋu la, do gbe ɖa na Yehowa nàgblɔ wò seselelãmewo nɛ.
Esi míetsɔ Biblia ƒe afi si ƒukpo sue sia ƒe ŋkɔ dze le la fia ƒome aɖe la, ewɔ dɔ ɖe wo dzi ŋutɔ.
Gake ne ɖe miate ŋu azã aɖaŋuɖoɖoawo dometɔ ɖeka ko le ɣeyiɣi ɖeka me eye mianɔ asi trɔm le miaƒe ƒomenusɔsrɔ̃ ƒe ɖoɖoa ŋu vivivi be wòanyo ɖe edzi la, aɖe vi ale gbegbe.
Tagbɔdɔ ŋuti dɔwɔla aɖe gblɔ be: “Ne nya sesẽ aɖewo le edzi yim le ƒome aɖewo me la, dzilawo ate ŋu ado dziku eye woawɔ nyametsotsowo nuŋumabumabui togbɔ be woanye ame ɖɔʋuwo gake.”
(Timoteo II, 3:1-5) Esi nuɖoanyi sia ɖo ta eƒe nuwuwu keŋkeŋ la, nɔnɔmea agasesẽ ɖe edzi na ƒome siwo le dukɔ madeŋgɔwo me godoo.
Wote mɔxexe nɛ tso eƒe zɔhɛwo ŋu hekpɔa ɣeyiɣi geɖe ɖe eya kpakple ƒomea me tɔ mamlɛawo ŋu wu.”
Ele na amesi dzi ƒomedzikpɔkpɔ ƒe agba le hã be wòawɔ ɖoɖo ɖe lãmesẽ, nuwɔametɔzuzu, kple nugblẽfexeɖoɖo bubu ƒomeviwo ŋu na eƒe ƒometɔwo.
Etia nyati etɔ̃ siwo ŋu woaƒo nu tsoe—ame nɔewo dome ƒomedodo nyui tutuɖo, agbenyuinɔnɔ le dɔwɔƒe, kple agbenyuinɔnɔ le ƒomea me.
10 Azɔ nudzidze+ etɔ̃lia dze Zebulon+ dzi, eye woxɔ woƒe gome le woƒe ƒomewo nu, eye woƒe domenyinu la ƒe liƒo va ɖo keke Sarid ke.
Atikewɔwɔ—si ƒe taɖodzinue nye be wòana woahaya tso dɔlélea me—gɔ̃ hã agate ŋu atɔtɔ ƒomea ƒe ɖoɖo yeyea ɖe edzi.
Ne èwɔe alea la, mia kple wò ƒomea mianɔ magazineawo xɔm pɛpɛpɛ ɣesiaɣi.”
Ann gblɔ be, “Hanyeti sɔhɛ geɖewo li siwo ƒe ƒometɔwo meda asi ɖe woƒe Kristotɔwo ƒe dzixɔsewo dzi o.
Be atikewɔwɔ si me womezãa ʋu le o ŋuti nyatakaka nasu ʋɔnudrɔ̃lawo, hadome kpekpeɖeŋudɔlawo, ɖeviwo ƒe kɔdziwo kple vidzĩtikewɔlawo si la, Yehowa Ðasefowo ta agbalẽ aɖe si axa 260 li na si wona ŋkɔe be Family Care and Medical Management for Jehovah’s Witnesses na atikewɔlawo kple atikedɔdzikpɔlawo koŋ.
(Hebritɔwo 10:23-25) Ðewohĩ wova nɔ ŋutilãmenuwo yome tim, eye wonɔ agbagba dzem be yewoaƒo ŋutilãmenuwo nu ƒu na yewo ɖokui kple yewoƒe ƒometɔwo.
Le esi teƒe be ne wole ƒomenusɔsrɔ̃ wɔm woaƒu du ato nyatia me awu enu la, dzila nyanuwo wɔa nufiafia ƒe aɖaŋu ŋudɔ.
Do ŋusẽ wò ŋutilã: Kpɔ egbɔ be wò ƒomea dɔa alɔ̃ wòsua wo, eye woɖua nu siwo akpe ɖe ŋutilã la ŋu be wòanɔ te ɖe dɔlékuiwo nu.
Amekae Atso Nya Me le Ƒomea ƒe Lolome Ŋu?
Eƒe nuwuwu* le aƒe tum kabakaba, eye maflu ame o.
Eyata eda alakpa tsɔ xɔ nusiawoe.
4 Dodokpɔ sesẽwo dze ŋgɔ Yerusalem.
Mose V, 6:6, 7 xlɔ̃ nu mí be: “Nya, siwo megblɔ na wò egbe la, natsi dzi me na wò. Ku wo ɖe to me na viwòwo, eye naƒo nu le wo ŋu, ne èbɔbɔ nɔ aƒewò me, alo nèle mɔ dzi, ne èmlɔ anyi, alo nèfɔ.”
Míate ŋu anya ale si tututu Xawa bu nuwo ŋui, alo nenye be daa ka atikutsetsea ɖe ɖu ya o, gake nu si míenyae nye be esi da la gblɔ na Xawa be atikutsetsea ana wòanɔ “abe Mawu ene” la, eƒe dzi trɔ ɖe alakpanya ma dzi xɔxɔ se ŋu xoxo.
Ðe wòsɔ be woaka aʋatso le nɔnɔme siawo tɔgbe mea?
Eya ta aɖe vi na mí be míado dzi le tetekpɔ siwo me tom míele fifia la me, si adzra mí ɖo be míado dzi le esiwo le ŋgɔ gbɔna me.
Ne amesi si ƒome le ye hamemegã nye la, nukae anye eƒe dɔdasi vevitɔ?
Ðe nàvɔ̃ be yeato nyateƒea?— Ðe wòawɔ na wò be nàda alakpa, abe Petro enea?—
18 Yohanes yi edzi be: “Eye nusianu, si nye nu makɔmakɔ kple amesiwo wɔa ŋunyɔnuwo, eye wokaa aʋatso la, womele yiyi ge ɖe eme o, negbe amesiwo woŋlɔ ɖe Alẽvi la ƒe agbegbalẽa me la koe.”
Eyae ka aʋatso gbãtɔ eye wòble Xawa wògbe toɖoɖo Yehowa.
Míada alakpa alo aba amewo hã o, ne míaƒe dɔtɔ di be míawɔe nenema hã.—Dɔwɔwɔwo 15:29; Nyaɖeɖefia 21:8.
Satana Abosam ble Xawa eye wòxɔ alakpanya ma dzi se.
Anɔ eme be alẽawo ŋutɔ mate ŋu adi teƒe nyoameŋu si woatsyɔ akɔ ɖo le ŋutifafa me o.
Alakpanya Evelia: Wobe Enye Amlima Mawu 5
Ate ŋu anye ŋutilãmekuxi aɖe gbɔe fukpekpe le seselelãme alo susu me tso.
(Xezekiel 40:1) Dukɔa agakpɔtɔ anɔ aboyo me hena ƒe 56 sɔŋ.
Mí katã míahiã na dzidodo kpakple xɔse maʋãmaʋã ale be míate ŋu anɔ te ɖe yometiti kple dodokpɔ siwo le ŋgɔ gbɔna la nu.—Hebritɔwo 10:36-39; 11:6.
Esi “ʋɔ driba gã” sia “si nye da xoxo la” nye “aʋatsokafofo” ta la, ele ‘xexeame katã beble dzi.’
Egbea hã nu dziŋɔ mawo tɔgbe le ŋgɔ gbɔna, esime Yehowa atsrɔ̃ xexe blibo sia ƒe nuɖoanyia katã.
“Amewo te ŋu daa alakpa le Internet dzi.
Alakpanya Gbãtɔ: Wobe Ŋkɔ Mele Mawu Si O 4
The New Encyclopædia Britannica gblɔ be: “Sidzenuwo menɔa anyi dɔmawɔmawɔe vaseɖe esime woade dzo wo me le ɖevia dziɣi o; ɖaseɖiɖi ɖee fia be sidzenuwo dzea dɔwɔwɔ gɔme xoxoxo do ŋgɔ na ɖevia dzidzi.”
Egblɔ na eƒe amewo gbaɖegbe ke be: “Ku [Mawu ƒe nya] ɖe to me na viwòwo, eye naƒo nu le wo ŋu, ne èbɔbɔ nɔ aƒewò me, alo nèle mɔ dzi, ne èmlɔ anyi, alo nèfɔ.”
16 Mawu wɔ ɖe ŋugbedodo sia hã dzi: “Ɣemaɣi la mabla nu kple gbemelãwo, dziƒoxewo kple nusiwo tana le anyigba dzi, maŋe dati kple yi, manyã aʋa ɖa le anyigba dzi, eye mana woanɔ anyi bɔkɔɔ.”
19 Mía yometilawo ɖe abla wu hɔ̃ le yame.
Yehowa ƒe Nya Dzo Ʋĩ Yi “Hɔ̃ ƒe Anyigba” Dzi
Bu Aʋako Kple Hɔ̃ Ŋu Kpɔ
Ŋutete si le hɔ̃ si be wòatrɔ eƒe ŋku ɖe nukpɔkpɔ ŋu kaba la nana eƒe ŋku nɔa nusi wòdi be yealé alo nu kuku aɖe si wòkpɔ le keke teƒe didi aɖe la ŋu ne ele agba ɖim.
Wonya hɔ̃wo nyuie be woƒe ŋku ɖa, ale be wote ŋu kpɔa nu nyaŋuiwo gɔ̃ hã le adzɔge ʋĩ.
Xewo hã bɔ, tso hɔ̃ sẽŋu siwo le agba sam dzi, va ɖo xe dzeani akpe geɖe siwo tsɔ woƒe xɔxlɔ̃ viviwo yɔ yamee la dzi.
Gake Yehowa yia edzi naa ŋusẽ yeye gaɖoa eƒe subɔlawo ŋu, eye wonɔna ‘abe hɔ̃’ siwo si aʋala sesẽwo le eye wodzona yia yame ʋĩ la ene.
28 Afisi ke nu kuku le la, afima hwo ƒoa ƒu ɖo.
Adzototo le hɔ̃ eve kple wainka ŋu (1-21)
27 Alo wò gbeɖeɖe nue hɔ̃ dzona yia dzi+
Abe alesi hɔ̃ mate ŋu adzo yi dzi ʋĩ alea le eya ŋutɔ ƒe ŋusẽ me o ene la, míawo hã míate ŋu akpe akɔ kple nɔnɔmeawo o ne míeɖo ŋu ɖe mía ŋutɔwo ƒe ŋutetewo ŋu.
Menye ɖeko hɔ̃ la te ŋu kpɔ nu sue le adzɔge ʋĩ wu alesi amegbetɔ ate ŋu akpɔ o, ke xevi la ƒe ŋku nɔ tɔmelã la dzi le eƒe agbaɖiɖi kilometa atɔ̃ la katã me.
Yehowa wɔ hɔ̃ kple lãmenusese si na wòwɔa nu nenema.
Agbalẽ si nye Book of British Birds gblɔ le hɔ̃ ƒomevi sia ƒe ŋkuwo ŋu be “ne woagblɔe tututu la, woƒe ŋkuwo lolo alesi dze be woƒe kpekpeme medoa kplamatse xea ne ele dzodzom le ya me o.”
Yehowa ŋutɔ he susu yi alesi hɔ̃ te ŋu kpɔa nu le didiƒe la dzi be: “Eƒe ŋku kpɔa keke didiƒe ke.”
Woɖɔa Li Fu Abe Hɔ̃ Ene
Hɔ̃ sia ŋe atia ƒe ɖɔme to Zedekiya tsɔtsɔ ɖɔ li Yuda fia Yoyaxin me.
Biblia-ŋlɔlawo zã hɔ̃ wònye kpɔɖeŋu na nunya, Mawu ƒe ametakpɔkpɔ, kple ablaɖeɖe.—6/15, axa 8.
“Lãwo ƒe tata” dometɔ aɖewoe nye, sɔwo, hɔ̃wo, aʋakowo, dadiwo, lãklẽwo, zi ƒomeviwo, xe-afã-dzata-afã, kple dzata-afã-xe-afã (wonye glimenuwɔwɔ siwo si aʋalawo le alo mele o siwo ƒe tawo nye lã aɖe eye woƒe ŋutilãwo nye lã bubu tɔ).
Hɔ̃ te ŋu yia dzi bɔbɔe elabena ezãa dzoxɔxɔ, alo ya xɔdzo si yia dzi tẽ.
Hɔ̃ ƒomevi aɖewo ƒe kpekpeme anɔ abe kilogram 5 pɛ ko ene, gake woƒe ŋku lolo wu ame tsitsiwo ƒe ŋku.
Le hɔ̃ ƒe nukpɔkpɔ nyui ta la, esɔ be woatsɔe awɔ nunya si nye Yehowa ƒe nɔnɔme vevi ɖeka la ƒe kpɔɖeŋui.
Womekpɔa ya xɔdzowo kple ŋku o, gake hɔ̃ bi ɖe wo didi me.
Ame bubuwo bui be hɔ̃ ate ŋu akpɔ nu tso didiƒe wu nenema gɔ̃ hã!
Wode se na Israel-viwo be womegasubɔ hɔ̃ ƒe nɔnɔme alo lã bubu aɖeke o.
Eye gbɔgbɔ siae kpena ɖe mía ŋu be ɖeɖi metea mía ŋu le ŋkeke mamlɛ siawo me o.—Yes.
I, 2:12) Nyɔnu aɖe de dzesii be Ðasefo aɖe si nye eƒe dɔwɔhati nyoa dɔme na ame eye wòkpena ɖe ame ŋu eye megblɔa gbegblẽnyawo loo alo doa vivi ɖe nya ƒaƒãwo sese ŋu o.
Nukae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míakpɔ míaƒe kpɔɖeŋudzi la ta be nu nagagloe wòana ta o?
Adzɔ dzi na magazine sia talawo be yewoakpe ɖe ŋuwò nànya amesi tututu Yesu nye.
Mawu ƒe kpekpeɖeŋu kpɔa esubɔla wɔnuteƒewo ta tso gbɔgbɔ vɔ̃wo ƒe amedzidzedze tẽ si me.
Nu kae akpe ɖe ɖeviwo ŋu woalé wo ɖokui kpoo?
Gɔmeɖose aɖe si kpe ɖe eŋu vevie enye esia si gblɔ be: “Migadrɔ̃ ʋɔnu, ne woagadrɔ̃ ʋɔnu mi o. Elabena ʋɔnudɔdrɔ̃, si miedrɔ̃ la, eya ke woatsɔ adrɔ̃ ʋɔnu mi.”
Le kpɔɖeŋuawo dometɔ ɖe sia ɖe me la, míade dzesi Ŋɔŋlɔawo me gɔmeɖose si ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míatso nya me nyuie.
Nyati siawo siwo ku ɖe Yesu ƒe nukunuwo ŋu la fia nu vevi aɖewo mí tso dɔmenyonyo kple kpekpe ɖe ame bubuwo ŋu ŋuti.
Esia kpena ɖe ŋunye meɖea susu ɖa le ɖokuinye ŋu.”
Ame kawoe Kristo zãna tsɔ kpena ɖe mía ŋu be mama nagaɖo mía dome o?
Bu wò nusrɔ̃via ŋu, eye nàdze agbagba adi nyabiase alo kpɔɖeŋu aɖe si akpe ɖe eŋu wòase nyateƒea gɔme.
Ne míeƒo koko nɛ be wòagaɖe asi le mía ŋu míado kpo nu ne wote mí kpɔ o la, akpe ɖe mía ŋu be Satana, “vɔ̃ɖitɔ la,” nagakpe mía dzi o.
Àte ŋu akpɔ xexe aɖe si me amewo tsɔ ɖe le eme na wo nɔewo ale gbegbe be aƒelikawo alɔ̃ ɣesiaɣi be yewoakpe ɖe yewo nɔewo ŋu eye mahiã be ame aɖeke nayɔ kpovitɔwo be woava kpe ɖe ye ŋu o la le susu mea?
Nu kae kpe ɖe David ŋu wòde dzesi nu si nye Mawu ƒe lɔlɔ̃nu?
Nyati si xlẽm nèle si wotana tsiã ɖe enu gɔ̃ hã kpe ɖe sɔhɛ akpe geɖe ŋu be wokpɔ woƒe kuxiwo gbɔkpɔnu nyuiwo!
Na woƒe dzi nadze eme.—Mat.
Ena agbe si anye agbe vavãtɔ le dzɔdzɔenyenye ƒe xexe yeyea me ƒe kakaɖedzi sua mía si.
Ðikeke mele eme o be Mawu ƒe Nya la zazã atsɔ akpe ɖe amewo ŋu be woƒe agbe nanyo ɖe edzi hea dzidzeme kple dzidzɔ vanɛ.
Nɔvilɔlɔ̃ sia kpakple lɔlɔ̃ si wotu ɖe Kristotɔwo ƒe gɔmeɖosewo dzi kpena ɖe Mawu ƒe amewo ŋu wonyea xɔlɔ̃ siwo dome tsi metona o eye wowɔa ɖeka.
Gblɔ nuteƒekpɔkpɔ aɖe si ɖe agbagbadzedze kutrikukutɔe le kpekpe ɖe míaƒe ƒometɔwo ŋu me ƒe vevienyenye fia.
Menye ɖeko wòkpe ɖe Magdalena ƒe sukuxɔmehatiwo ŋu wova nya Yehowa Ðasefowo nyui wu hese woƒe dzixɔse gɔme ko o, ke ede dzi ƒo na sɔhɛawo dometɔ geɖe be woade ŋugble le gɔmesese si le agbe ŋu hã ŋu.
Nu siwo wokpɔna léa ame si le ekpɔm la ƒe susu ɖe te, eye wòkpena ɖe eŋu be wòase nu si fiam wolee la gɔme eye wòaɖo ŋku nu si wòsrɔ̃ la dzi.
(2 Timoteo 3:1) Ke hã anya wɔ le Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu me.
Ne mede ŋugble le xexea me nuwo ŋu la, naneke meli mawɔ tsɔ wu be maxɔ Wɔlaa dzi ase o.
Etsɔ Israel ƒe atsyɔ̃ la xlã ɖe anyi tso dziƒo.
Àte ŋu atsɔ susu akpɔ alesi gbegbe wòwɔ nukui na nɔvi siwo le nyateƒea me ƒe geɖe heganye dzidzɔ na wo esime wokplɔ wo ɖi tsae le teƒe dzeani sia si le abe abɔ ene, si ƒe lolome ade meta 69,000 le laa?
Zã si do ŋgɔ na eƒe nyɔnyrɔxɔgbe la, fofoa wɔ nu nyui aɖe.
Wotu nɔnɔmetata dzeani siawo dometɔ ɖesiaɖe ɖe Mawu ƒe Nya, Biblia la, me ŋugbedodo aɖe dzi.
Amesi na eƒe atsyɔ̃dabɔ to Mose ƒe nuɖusi dzi, eye wòmã tsi la me ɖe eve le wo ŋgɔ, be wòade ŋkɔ mavɔ eɖokui ŋu? Eya amesi na woto tɔ gɔme womekli nu o, abe alesi sɔa toa gbegbee ene?
Wo kplɔla la ƒe kesinɔnu gbogboawo kple gbɔdɔdɔnuwɔnawo wɔwɔ mesɔ ɖe alesi wogblɔna be yewowɔ afima wòzu “dziɖeɖinɔƒe dzeani” la nu o.
Ðe Ester ƒe tugbedzedzea ava ɖe vi nɛ loo alo ana wòado eɖokui ɖe dzi?
Gbeɖeka esi srɔ̃nye Velia, kpakple nɔvianyɔnu woyi ɖa wɔ ge le ɖawɔƒe aɖe la, ɖawɔƒea dzikpɔlawo megblɔ nudzeamewɔwɔtɔe gɔ̃ hã be: “Míexɔa Mexicotɔwo ɖe afisia o.”
Enye tadeaguƒe nyui aɖe si zãm Yehowa Ðasefowo ƒe hame eve le fifia.
Le eƒe tataa ƒe anidzedze, aɖaŋu si wotsɔ tae, kple eƒe nyonyo ta la, eva zu kpɔdzidze na ame bubuwo eye eteƒe medidi o wonɔ etɔgbe tam le Europa katã.
Exlẽla aɖe si tso London, England, ka nya ta be: “Nɔnɔmetata dzeaniawo awɔ dɔ ɖe dzilawo kple ɖeviwo siaa dzi godoo.
Wonya be yewo Wɔla la ƒe dɔme nyo elabena eda wo ɖe Eden-bɔ dzeani aɖe me.
Alo ɖe wò susu nɔa ame ƒe gbɔdzɔgbɔdzɔwo dzi abe mɔzɔla aɖe si ɖe mɔ eƒe dzidzɔkpɔkpɔ ɖe nu dzeani aɖe ŋu me gblẽ le gbeɖuɖɔ sue aɖe si amedzro ɖekematsɔlemetɔ aɖewo gblẽ ɖe teƒea ta enea?—Tsɔe sɔ kple Nyagblɔla 7:16.
Mexɔ nyɔnyrɔ hezu Yehowa Ðasefo ɣleti ɖeka do ŋgɔ na vinye evelia dzidzi; enye nyɔnuvi dzetugbe aɖe si míetsɔ ŋkɔ na be Lucía.
Wo dometɔ ene nye hamemegãwo eye eve hã nye gbesiagbe mɔɖelawo, si ɖe Lododowo 17:6 me nyawo ƒe nyateƒenyenye fia be: “Amegã ɖeɖi ƒe fiakuku enye viawo ƒe viwo, eye viwo ƒe atsyɔ̃ enye wo fofowo.”
10 Nɔvinyenyɔnu, nye ŋugbetɔ, wò lɔlɔ̃ɖeɖefia nyo loo! +
Teƒe sia ƒe akpa gãtɔ nye tonyigba glidzaglidzawo, eye afɔmɔ koe yia afima; eƒe nuto dzeani aɖewo hã te ɖe ƒu ŋu, eye tɔdziʋu koe woate ŋu aɖo ayii.
Le esiawo katã me la, xɔlɔ̃ nyui geɖewo su mía si.
Ale si míebua míaƒe dzedzeme ate ŋu ana míakpɔ dzidzɔ loo alo míakpɔ dzidzɔ o.
Ale si woɖɔ Yehowa le mɔ siawo nu la na míekpɔe be eƒe dzedzeme tɔgbi aɖeke megali o, eƒe atsyɔ̃, nyonyo, kple anidzedze teƒe mekɔ o.—Nyaɖeɖefia 4:2, 3; Ezekiel 1:26-28.
Amadede ɣiwo ɖe fli ɖe sɔveda ƒe kɔme kple axadamewo wònya kpɔ abe aŋgbawoe wotsɔ wɔe ene.
Esi wòva hiã be wòado tsu eɖokui le Gat-fia Axis ŋkume la, ekpa ha aɖe, si nye ha vivi aɖe si me xɔse ƒe nya siawo le be: “Mido kɔkɔ Yehowa ɖem ti, eye mina míaƒo kpli ado eƒe ŋkɔ ɖe dzi!
Takuviawo na wòdze abe seƒoƒowoe xɔ gbadzaƒea fũ ene.
Nusiwo nɔ agbe kpɔ ŋuti numekula, Niles Eldredge he susu yi asixɔxɔ vevi si le nu gbagbewo ŋu dzi esi wògblɔ be: “Mí amegbetɔwo hã míedea asixɔxɔ nu gbagbe siwo ƒo xlã mí ŋu—siwo nye nu gbagbe dzeani vovovowo, kpakple ave damawo—le woƒe nu vevi nyenye ta.
Woɖi va anyigba dzi, do amegbetɔ ŋutilãwo, hedɔ kple nyɔnu dzetugbewo, eye wodzi vi siwo nye amegbetɔ afã kple gbɔgbɔ vɔ̃ afã—siwo nye ame dzɔtsuwo alo ame kakowo.
Eko alɔgbɔnu tsɔ ɖe dzidzɔ kple dzidzeme gã si wòkpɔ la fia.
Togbɔ be asikaka ame ŋu, alɔgbɔnukoko, asikplakɔname, kple nya aɖewo gbɔgblɔ atsɔ akafu ame manye nu gã aɖeke o hã la, wowɔa dɔ ɖe nyɔnu dzi ɣeyiɣi didi aɖe.
Gbeƒãɖela aɖewo koa alɔgbɔnu vividoɖeameŋutɔe hedoa gbe na wo xɔlɔ̃wɔwɔtɔe.
Esi wonɔ kpɔyem meɖo nukomo henɔ dze ɖom kple amewo le fiasea me ŋkeke bliboa la, amekae nya be ne meɖo aƒeme fiẽ me la, ɖe mefaa avi toa eme dɔa alɔ̃?”
Zi geɖe wotea mo ɖe vidzĩa ƒe mo tututu, eye wofena kplii koa alɔgbɔnu nɛ dzidzɔtɔe.
ŊUGBETƆA kple ŋugbetɔsrɔ̃a kpɔ wo nɔewo ƒe ŋkume eye woko alɔgbɔnu.
Numekuku aɖe si wowɔ le Finland nyitsɔ laa ɖee fia be nukoko vavãtɔ nana ame bubuwo hã koa nu.
Gake amewo aɖo to wò ne èɖo nukomo wòna woɖe dzi ɖi, ne èƒo nu blewu eye eme kɔ, ne èle woƒe mo kpɔm, eye ne èɖo to se woƒe nukpɔsusu le ŋuɖɔɖo me nya maxɔmaxɔ le enu.
Eko nu dzidzɔtɔe tsɔ le akpe damee na dadaa esi wòtsɔ ati kpui aɖe de esi be wòatsɔ afee.
Nyɔnu aɖe gblɔ tso Ðasefo aɖe si va srãe kpɔ ŋu be: “Meɖoa ŋku edzi be nukomo si wòɖoe na mede dzesii be enye ŋutifafame.
3 Míate ŋu aɖee afia amewo be míetsɔ ɖe le eme na wo ne míeɖoa nukomo heƒoa nu na wo vividoɖeameŋutɔe.
Ɣeyiɣi kpui aɖe megbe la, Scott ƒle nutamɔ̃ aɖe tsɔ nɔ Biblia me gbedasiwo tam ɖe awu dediwo dzi—nyawo abe: “Èxlẽ wò Biblia egbea?,” “Ènya nusita mele nu koma?
Alɔgbɔnukoko vividodoɖeameŋutɔe ɖoa kpe esia dzi.
Nɔviŋutsu bubu gblɔ nu si kpe ɖe eŋu dzi nɔ eƒo la ale: “Medzea egɔme kple alɔgbɔnukoko.
8 Nukoko—Nu Si Nàte Ŋu Ana Amewo
▪ Kpɔ amea ƒe ŋkume, ko alɔgbɔnu, eye nàgblɔ nya aɖe si me eya hã atsɔ ɖe le
Ne mekplɔ ɖeviwo yi la, ekoa alɔgbɔnu enumake, eye dzidzɔ dzena le mo nɛ!”
Esi wòkpɔ alesi míaƒe tomatoseawo loloe kple alesi nukuawo nɔ nyonyomee la, eko alɔgbɔnu eye wòɖe eƒe ŋudzedzekpɔkpɔ gblɔ.
Woko nu esi míenɔ wo kafum ɖe woƒe ŋuɖoɖoa ta; womenya be mɔnukpɔkpɔ nyui aɖee wònye yewona mí be míatsɔ aɖe míaƒe tenɔnɔa mee o.
Edo awu ɣi aɖe si dzi wòɖo nyuie hebla kɔla ɖe edzi, eye wòɖo nukomo.
Wogblɔ be alɔgbɔnukoko sia tɔgbe wɔa dɔ nyui ɖe míaƒe lãmesẽnyawo gɔ̃ hã dzi.
Fifia ŋugbetɔsrɔ̃a ŋutɔ tsona henɔa alɔgbɔnui kom.
Tomoko tee kpɔ kwasiɖa eve eye ewɔ nuku nɛ be ameawo dometɔ ɖesiaɖe koa nu ɖe ye hã!
Edzɔa dzi na mí ne hamemegã siwo le mía si tsɔa dzo ɖe gbeadzisubɔsubɔdɔa ŋu, wonye amesiwo tsɔa alɔgbɔnukoko vividoɖeameŋutɔe kple akɔfanyawo doa gbe na mí, eye dzideƒo nɔa woƒe aɖaŋuɖoɖo me eye wotua ame ɖo, eɖanye ame ɖekaɖekawoe woɖoe na alo nuƒolanɔƒeae woɖoe le o.—Heb.
Magblɔ be nu dze edzi na mí le agbe me.
Le Magazine si nye Scientific American ƒe nya nu la, dzudzɔ babla siwo yameʋuwo gblẽna ɖe wo toƒewo le yame la le ŋusẽ kpɔm ɖe yamenutome ƒe dzoxɔxɔ dzi.
20:3-12, 17) Ne míele nyametsotsowo wɔm, vevietɔ esiwo ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe mía kple Yehowa dome ƒomedodoa dzi la, ɖe mele be míaɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu tsɔ wu be míaɖo dzi ɖe míawo ŋutɔwo ƒe gɔmesese ŋu oa?
Edea dzesi míaƒe veviedodonu, eye naneke meyia edzi le esubɔlawo ƒe agbe me si nɔa ɣaɣla ɖee o.
• Nu kae Dawid, Yesu, kple ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔwo di vevie be yewoawɔ le hame la me, eye aleke wòle be esia nakpɔ ŋusẽ ɖe mía dzii?
+ 17 Egabiae zi etɔ̃lia be: “Simon, Yohanes vi, mèlɔ̃a nu le gbɔnye oa?”
(Lododowo 13:10, NW) Nu si ame aɖewo wɔna tso gɔmedzedzea me kee nye be wowɔna ɖe Biblia me nya siawo dzi heɖoa afi si woaɖe lɔlɔ̃ afia wo nɔewo ase ɖo, eye wokpɔa egbɔ be yewowɔ ɖe nu siwo dzi yewolɔ̃ ɖo la dzi.
Egayi edzi be: “Le sidzedze me la, [mitsɔ] ɖokuidziɖuɖu [kpee], eye le ɖokuidziɖuɖu me la dzidodo, eye le dzidodo me la mawusosroɖa, eye le mawusosroɖa me la nɔvilɔlɔ̃, eye le nɔvilɔlɔ̃ me la lɔlɔ̃ na amewo katã.”—Petro II, 1:5-7; 2:12, 13; 3:16.
Egblɔ be ne afɔdziawo mele dzadzɛ o la, agblẽ nu le Betel ƒome bliboa kple woƒe dɔwo ŋu.
(b) Aleke kpɔɖeŋu si míeɖona le go sia me la ate ŋu awɔ dɔ ɖe mía nɔvi siwo wolé de gaxɔ me le woƒe xɔse ta la dzi?
Ne woxlẽ Biblia ƒe akpa ɖe vɔ la, ƒomea ƒe ta ate ŋu abia be: Ŋusẽ kae wòle be esia nakpɔ ɖe mía dzi?
(Mateo 7:13, 14; Timoteo I, 4:16) Ne ele be míawɔ nyametsotso aɖe la, ekema didi be míawɔ nu nyuitɔ aʋa mí míabia mía ɖokui be: ‘Aleke nyametsotso sia akpɔ ŋusẽ ɖe nye Fiaɖuƒegbeƒãɖeɖedɔa dzii?
2 Ne míeɖo ŋu ɖe Yehowa ŋu tso dzi blibo me o la, nu bubu aɖewo siwo ŋu míetsia dzi ɖo alo esiwo doa dzidzɔ na mí la ava gblẽ míaƒe nuteƒewɔwɔ na Mawu vavã la me.
(Nyaɖeɖefia 21:4) Woɖo Fiaɖuƒea anyi xoxo le dziƒo, eye eteƒe madidi o akpɔ kuxi siwo katã le anyigba dzi la gbɔ.—Daniel 2:44; Nyaɖeɖefia 11:15.
Ne èbu eŋu kpɔ la, vidzĩ nye wɔnamanɔŋutɔ; ehiã dadaa ƒe belélename kple lɔlɔ̃ eɖanye le ŋkeke me loo alo zã me o.
Gawu la, èkpɔ alesi gbedodoɖa sia me vava ku ɖe ŋuwòea?
Nusiwo hiãa mí la ke hiã mía viwo—lɔlɔ̃, dɔmenyonyo, kple vividodoɖeameŋu.
Ne nye ɖeka meɖe aga hezi ɖoɖoe alea la, agblẽ nu le nye susu ŋu.”
ESI Nyɔ! ƒe nuŋlɔla bia gbe Cheyennetɔwo ƒe ŋutifafafia Lawrence Hart la, egblɔ be kuxi siwo le fu ɖem na Indiatɔwo dometɔ ɖekae “nye be míedze ŋgɔ ŋusẽ si dekɔnu ƒe tɔtrɔ kple tsakatsaka kple dukɔ bubuwo kpɔna ɖe mía dzi.
Elabena ameawo lanye ɖokuilɔ̃lawo, . . . amesiwo melɔ̃a ame ƒe nya o, amesiwo gbea avuléle, ameŋuzɔlawo, amesiwo mete ŋu ɖua wo ɖokui dzi o, ame wɔadãwo, amesiwo melɔ̃a nu nyui o.”—Timoteo II, 3:1-3.
Ne míetsɔ Fiaɖuƒea ƒe nuwo ɖo nɔƒe gbãtɔ eye míekpɔ ale si Yehowa le kpekpem ɖe mía ŋu la, ŋusẽ kae wòkpɔna ɖe míaƒe kaka ɖe Yehowa dzi?
Ðe alesi nyaa te ɖe dziwòe me na wo, eye mègawɔe vodadadiditɔe o.
Esia wɔe be srɔ̃nyea tu afã kple afã, eye wògblẽ nu le eƒe nuƒoƒo ŋu vevie.
▪ “Dɔ kae nèsusu be ele be mawusubɔsubɔ nawɔ ɖe ame ƒe agbenɔnɔ dzi?
Ne míele nyametsotsowo wɔm ku ɖe dɔ alo modzakaɖeɖe aɖe ŋu la, nu si ŋu míedea ŋugble le gbãe nye ale si esia akpɔ ŋusẽ ɖe míaƒe Kristotɔwo ƒe dɔdeasiwo dzi.
Eteƒekpɔlawo te ŋu kpɔ ale si gbegbe Yesu lɔ̃ ƒome ma, si wɔe be ŋu mekpee be wòaɖee afia le gaglãgbe be yelɔ̃ wo o la, dze sii bɔbɔe.
Susu vevi ɖeka, si ta lae nye srɔ̃a, Fianyɔnu vɔ̃ɖi Izebel.
Ɣeyiɣi sia mee eƒe Fianyɔnu Zenobia si nɔ ŋkɔxɔxɔ dim la wɔ aʋa kple Roma eye woɖu edzi le ƒe 272 M.Ŋ. me.
2:1, 2) Le kpɔɖeŋu me, Yehowa ƒe dɔla ɖo aɖaŋu na Filipo be wòaƒo nu kple “amegã aɖe” si nye Etiopiatɔwo ƒe fianyɔnu ƒe nu xɔasiwo katã dzi kpɔla.
19 Eye nyɔnuawo gblɔ kpee be: “Esi míesa vɔwo na Dziƒofianyɔnu* la heƒo aha ɖi nɛ la, mía srɔ̃wo megbee mietona wɔa vɔsabolo vivi siwo míewɔna ɖe eƒe nɔnɔme me heƒoa aha ɖi nɛa?”
Gake kplamatsɛdonu bubu aɖe gado mo ɖa le March 1, 1835 dzi, esime Fianyɔnu Ranavalona I xe mɔ ɖe Kristotɔnyenye nu hede se be woatsɔ Kristotɔwo ƒe agbalẽwo katã avae na dziɖuɖua.
Esi Fianyɔnu Izebel do vɔvɔ̃ na Eliya la, esi yi gbedadaƒo hedi be yeaku.
Gbã la, na míakpɔ ale si wòdzɔe be ɖoƒe tɔxɛ sia va su Ester si be wòzu Persia fianyɔnui ɖa.
16 Eye Memukan gblɔ le fia la kple amegãawo ŋkume be: “Menye fia la ɖeɖe ko ŋue Fianyɔnu Wasti da vo ɖo o,+ ke boŋ amegãwo katã kple ame siwo katã le Fia Ahasweros ƒe fiaɖuƒea ƒe nutowo* katã me ŋue.
66 Izebel—Fianyɔnu Vɔ̃ɖi Aɖe
Alo, “Fianyɔnu.”
Amewo si tso dukɔ bubuwo hã me va Geneva, eye wo dometɔ geɖewo tso England, afi si Protestanttɔwo nɔ vɔvɔ̃m na Fianyɔnu Mary I le.
19 Farao ve Hadad nu ale gbegbe be wòtsɔ eya ŋutɔ srɔ̃a, si nye fiasrɔ̃ Tahpenes nɔvinyɔnu nɛ wòɖe.
Woʋu go subɔsubɔ si Fia Axab kple Fiasrɔ̃ Izebel do ɖe ŋgɔ le Israel to ewo fiaɖuƒea me la be enye alakpasubɔsubɔ.
* 4 Eye ɖetugbui si ƒe nu alé dzi na fia la nazu fianyɔnu ɖe Wasti teƒe.”
Ɣebubuɣi esi mawunyadɔgbedelaawo gblɔ na fianyɔnua be nu geɖe, siwo dome Helagbe kple Hebrigbe hã le, gali yewoafia eteviwo la, eɖo eŋu na wo be: “Helagbe kple Hebrigbe ƒe nya aɖeke metsɔ gbɔnye o, gake madi be manya nenye be miate ŋu afia nye amewo nane si ŋu viɖe le wu, abe adzalẽwɔwɔ ene.”
18:7) Nyateƒee, Kristodukɔa kpɔtɔ le asi ƒum akɔ be yee le tsia dzi, eye wòdzea agbagba gɔ̃ hã be yeakpɔ ŋusẽ ɖe dukplɔlawo dzi ‘abe fianyɔnu ene.’
Woƒo nu tso balsam-mi ŋu le Biblia me ŋutinya siwo ku ɖe Fiasrɔ̃ Ester, Saba-fianyɔnua kple Fia Xizkiya ene ŋu, abe ale si míegblɔe va yi ene.
Esi Israel Fianyɔnu Izebel, si hea zazɛ̃nya le Baal subɔsubɔ me, se be Eliya wu Baal ƒe nyagblɔɖilawo la, eka atam be yeawu eya hã.
Axasweros ɖo kplɔ̃ gã aɖe na eƒe amegãwo hetsɔ nuɖuɖu damiwo kple wain ɖo wo kɔ me, eye wòdɔ be woaɖakplɔ fiasrɔ̃ dzetugbe Wasti, si nɔ nu ɖum kple nyɔnuawo ɖe vovo la vae.
Fia dada gɔ̃ hã yɔe be Daniel, eye metsɔ Babilontɔwo ƒe ŋkɔ si wotsɔ nɛ tsã la yɔe o.
Israel-vi siwo nɔ Egipte kpɔ mɔ be ‘dziƒo fianyɔnua,’ si nye mawunɔ aɖe si ame geɖe subɔna le blema Titina Ɣedzeƒe, ahe ŋutilãmedzidzedzekpɔkpɔ vɛ na yewo.
Fianyɔnu Izebel kplɔ dziehe fiaɖuƒea de alakpasubɔsubɔ me vĩi.
Kpɔe ɖa le susu me be le zã si me tsi gã ma nɔ dzadzam eye Eliya mlɔ aƒe vi kotoe aɖe me le Yezreel ko kasia, fiasrɔ̃ ƒe ame dɔdɔe nye ema va nyɔe hetsɔ gbedeasi dovoɖiname ma vɛ nɛ.
Kpɔe ɖa le susu me be le zã si tsi gã ma nɔ dzadzam me la, Eliya nyɔ tso alɔ̃ me le aƒe kpokploe aɖe si me wòdze le Yezreel, ko kasia, fiasrɔ̃ ƒe amedɔdɔe nye ema he gbedeasi dovoɖiname ma vae.
Alo ɖewohĩ fianyɔnu dzetugbe sia mebɔbɔa eɖokui o.
Timoteo dada Eunike, kple mamaa Lois, fia nui tso Yehowa ŋu tso eƒe ɖevime.
(Timoteo II, 1:5) Togbɔ be dzimaxɔsetɔe nye Eunike srɔ̃ hã la, Eunike, kpakple Timoteo mama Loide, he Timoteo be wòati mawusosroɖa yome.
Mama aɖe gblɔe kple vevesese be: “Mexɔ viawo dometɔ geɖe.
Timoteo dada kple mamaa fia nusi Ŋɔŋlɔawo gblɔ la eyama tso vidzĩme ke.
Ðewohĩ ɣemaɣie Timoteo dada kple mamaa va zu Kristotɔwo.
Nu dodzidzɔname siwo katã dzi meɖoa ŋkui la dometɔ ɖeka si nyemaŋlɔ be akpɔ o lae nye esi ku ɖe ƒe 13 vi si ŋkɔe nye Albertha, si le Conway, si léa be na mamaa si zu wɔmetɔ kpakple nɔvia ŋutsu eve la ŋu.
ESIME mamanye Mary Ellen Thompson, si nye danye nɔ, ɖi tsa yi míaƒe ƒometɔwo gbɔ le Glasgow, Scotland (Écosse), le ƒe 1911 me la, eyi ɖase dutoƒonuƒo aɖe si Biblia Nusrɔ̃viwo, amesiwo wova yɔna emegbe be Yehowa Ðasefowo, ƒe ame ŋkutawo dometɔ ɖeka, si nye Charles Taze Russell ƒo.
Togbɔ be ɖeɖi te ŋunye hã la, medze exexlẽ gɔme elabena mamanye ku eteƒe medidi o koe nye ma, eye mɔkpɔkpɔ bu ɖem.
Mamanye ku esi mexɔ ƒe 19, eye mekpɔtɔ nɔ fofonye gbɔ.
AGBE SI MENƆ TSÃ: Fofonye kple mamanye gbɔe menɔ tsi le Yamaguchi.
Chris gblɔna le mamaa ŋu be eyae nye “amesi de dzi ƒo nam geɖe wu be mesrɔ̃ nu hetsi le gbɔgbɔ me.”
Mamanye si gbɔ menɔ tsi gbɔe menɔa ga dom le tsɔ nɔa atike vɔ̃ɖiawo ƒlem.
Esi Louise xɔ ƒe asieke la, esrɔ̃ avɔlɔlɔ̃ le mamaa gbɔ, eye nye kple nɔvi aɖe si le egbɔ kpɔm le aƒe me míefiae ale si wolɔ̃a atsyãwo ɖe avɔwo me.
“WODZI mamanye ɖe kluviwo ƒe meli aɖe si tso Afrika yina Georgia la me.
▪ Na dzɔla la nanya nu tso nusiwo nèkpɔ be adze nu bubui le mɔ̃a dzi ŋu, le kpɔɖeŋu me abe blema klosalo kasaŋku aɖe si mamawò tsɔ na wò ene.
Ke hã, wokpɔ Atalya mamayɔvi Yoas, si nye vidzĩ la ta le mamaa ƒe manyamanya me.
Medo go nɔvinyɔnu eve siwo tsi wu mamanye.
Egblɔ na mamanye be nede agble ɖe anyigba la dzi vɔvɔ̃manɔmee.
Kuxiwo hã ado mo ɖa ne vidada matsimatsia gbe eya ŋutɔ ƒe agbanɔamedziwo tsɔtsɔ hegblẽ dɔa katã ɖe ɖevia mama dzi.
Esi nye koe nye Ðasefo tsitsi le wo dome ta la, wolɔ̃m abe wo mama ene.
Esi mamanye gbɔ tso Misa gbe ma gbe la, eda seƒoƒoze tso míaƒe dziƒoxɔ dzi be wòadze Papa.
Nunɔlagã Yehoyada de eƒe agbe afɔku me tsɔ kpɔ Yehoas ta le eƒe ɖevime tso mamaa vɔ̃ɖi Ataliya si me.
(Timoteo I, 3:2; Tito 1:9; Timoteo II, 2:15) Dadaa Eunike kple mamaa Loide fia ŋɔŋlɔ kɔkɔeawoe tso vidzĩme, eye woƒã ‘xɔse alakpamanɔmee’ ɖe eme, togbɔ be fofoa nye dzimaxɔsetɔ hã.
Mía mama he mí míenye Katolikotɔ dovevienuwo, eye meɖoa ŋkui dzidzɔtɔe be, esime menɔ ɖevime le mamanyea gbɔ la, mevɔ̃a Mawu ŋutɔ.
Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, ɖevia ŋutɔ atso nya me ku ɖe subɔsubɔha si wòatia ŋu abe ɖekakpui Timoteo ene, amesi anɔ eme be dadaa kple mamae fia Biblia ƒe gɔmeɖosewoe.
Gbɔgbɔmekekeli kple mɔkpɔkpɔ ƒe ŋugbedodo fakɔname aɖe nɔ Yesaya ƒe nyagblɔɖia me na wo—eyae nye be Yehowa agaɖo wo te le wo denyigbaa dzi!
Apostolo Paulo ŋlɔ be: “Nusi ke woŋlɔ ɖi tsã la, woŋlɔe le míaƒe nufiafia ta, bene míatsɔ ŋɔŋlɔawo ƒe dzidodo kple akɔfafa akpɔ mɔkpɔkpɔ.”—Romatɔwo 15:4.
Ne ɖe agbe mavɔ mekpe ɖe Yehowa ƒe yayra na esubɔla wɔnuteƒewo ŋu o hã la, madi kokoko be manɔ mawusosroɖagbe.
15 Tafevɔsa lae nye amegbetɔ ƒe mɔkpɔkpɔ vavãtɔ, menye susu dzro aɖe ko be luʋɔ la nɔa agbe le ku megbe o.
Nuteƒewɔla siwo si anyigbadzinɔnɔ ƒe mɔkpɔkpɔ le age ɖe agbe ƒe blibonyenye la me ne woto dodokpɔ mamlɛtɔ si ava le Kristo ƒe Ƒe Akpe Ðeka Dziɖuɖua megbe teti la me do.—1 Kor.
Aleke ‘wodzia’ Kristotɔ amesiaminawo “yeyee hena mɔkpɔkpɔ gbagbe,” eye mɔkpɔkpɔ kae nye ema?
Mɔkpɔkpɔ ate ŋu aɖe vi geɖe
6 Ne míena míaƒe kekeli klẽ la, míehea kafukafu vɛ na mía Wɔla la eye ekpena ɖe dzianukwaretɔwo hã ŋu be woadze sii ale be agbe mavɔ nɔnɔ ƒe mɔkpɔkpɔ nasu wo si.
Amewo lɔ̃ faa be yewoado nu gbɔme siwo wowɔna ɣeaɖewoɣi la ƒe dzi kple mɔkpɔkpɔ be se kple dedienɔnɔ aɖe ya teti nanɔ anyi.
Nye ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe Biblia me nyateƒewo kple Biblia me mɔkpɔkpɔ si nye agbe tegbee nɔnɔ le anyigba dzi le Mawu ƒe Dziƒofiaɖuƒea te ŋu nɔ dzidzim ɖe edzi.
Míaƒe mɔkpɔkpɔa ava eme na mí godoo gbe ɖeka.
Enaa mɔkpɔkpɔ vavã, si to vovo na mɔkpɔkpɔ ƒuƒlu si ŋɔliyɔlawo nana la mí.
Amesiawo ƒe mɔkpɔkpɔ sẽa ŋu eye wokpɔa dzidzɔ geɖe wu ne woƒe sidzedze le nusita Mawu ɖe mɔ ɖe vɔ̃ɖinyenye ŋu kple alesi wòahe ŋutifafa kple nɔnɔme dzɔdzɔewo va anyigba dzi kpuie to eƒe Fiaɖuƒe dzi ŋu le dzidzim ɖe edzi.—Yohanes I, 5:19; Yohanes 17:16; Mateo 6:9, 10.
Mɔkpɔkpɔ nyui kae nye si Mawu ƒe Fiaɖuƒea na amesiwo nye ‘nuwɔwɔ si le ŋeŋem’ siwo le Mawu subɔm nuteƒewɔwɔtɔe fifia!
Biblia do ŋugbe be: “Woatsrɔ̃ ame vlowo, ke amesiwo kpɔa mɔ na Yehowa la, woanyi anyigba la dome.
Ame aɖewo kpɔa mɔ be srɔ̃ɖeɖe ana yewoakpɔ tomefafa aɖe sinu le agbe me, gake meva nɔa nenema na wo o.
Esi wowu takpekpea nu la, kpovitɔawo ƒe tatɔ gblɔ be yele mɔ kpɔm be Ðasefoawo nagava kpuie.
(Romatɔwo 15:4) Nu siwo woŋlɔ ɖi siwo naa akɔfafa kple mɔkpɔkpɔ mí la dometɔ aɖee nye nuŋlɔɖi si ku ɖe ale si Yehowa ɖe Israel viwo tso Egiptetɔ ameteɖeanyilawo ƒe asi sesẽ te la ŋu.
“Meka ɖe edzi be mado go Matt le xexeme yeyea me.
Be míagakpɔ Biblia ƒe mɔkpɔkpɔ wɔnuku si li na ame kukuwo la, taflatse na míaxlẽ Yesaya 25:8; Dɔwɔwɔwo 24:15; kple Korintotɔwo I, 15:20-22.
Esi nya la le alea ta la, mɔkpɔkpɔ kae li na nugbagbe ƒomevi vovovo siwo nɔa avetsu damawo me?
NE ÐE Daniel, ɖevi si nɔ kansa lém si ƒe nya míegblɔ le nyati si do ŋgɔ ƒe gɔmedzedzea, mebu mɔkpɔkpɔ o la, anye nukae adzɔ?
Ne míezã traktwo la, mɔnukpɔkpɔ asu mía si be míaƒo nu tso nane si me aƒemenɔlawo atsɔ ɖe le ŋu, míana woaƒo nu, eye míana woabu Fiaɖuƒemɔkpɔkpɔa ŋu.
Ðe medzɔa dzi na mí ŋutɔ ne míete ŋu kpe ɖe dzi nyui tɔwo ŋu wose mɔkpɔkpɔ si ŋu Ŋɔŋlɔawo ƒo nu tsoe la gɔme hede asixɔxɔ eŋu oa?
(Hebritɔwo 10:34) Ẽ, mɔkpɔkpɔ sẽŋu aɖe nɔ ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔ mawo si.
Anye hlɔ̃biabia ɖe nu gbegblẽ siwo wosusu be gbevuha si me mamaayɔvi nɔ la wɔ tae woda tuawo ɖo.
12 Le anyigbaʋuʋua yome la, dzobibi va,+ ke Yehowa mele dzo la me o.
Biblia gblɔ be: “Le ŋkeke ɖeka dzi la eƒe fukpekpewo ava edzi: Ku kple konyifafa kpakple dɔwuame, eye woatɔ dzoe wòafiã keŋkeŋ; elabena Aƒetɔ Mawu, amesi drɔ̃ ʋɔnui la, enye ŋusẽtɔ.”
Wodaa tu zi ɖeka ɖe yame tsɔ wua kunuwɔwɔa nui.
Wokplɔ Wo Yi Afisi Woada Tu Wo Le
Nyɔnuwo nɔa mɔli si le fiefiẽm le ze si le nakedzo dzi me la me blum.
Egbeŋkekea me nugblẽfexehawo kua nu me le nuŋlɔɖi siwo ku ɖe alesi gbegbe nuwo bu na amewo tsãe ŋu me—le kpɔɖeŋu me, fiasewo ƒe fiafiã—eye wote ŋu kpɔna nusiwo agate ŋu abu na woƒe asisiwo le etsɔme.
+ 28 Eye metiae tso Israel-toawo katã dome,+ be wòawɔ nunɔladɔ nam, eye wòalia nye vɔsamlekpui+ la asa vɔ, ado dzudzɔ ʋeʋĩ,* eye wòado kɔmewu le ŋkunyeme; eye metsɔ Israel-viwo ƒe dzovɔsawo katã na tɔgbuiwò ƒe aƒe la.
Eŋlɔ bena: “Míele ŋudzɔ be míakpɔ Laxistɔwo ƒe [dzobibi ƒe] dzesiwo [alo aflagawo] . . . , gake míete ŋu le Aseka kpɔm o.”
Biblia koe Dada te ŋu ɖe le dzoa me.
19 Migatsi gbɔgbɔ la ƒe dzo la o.
Apostolo Petro he susu yi viɖe siwo dona tso xɔse ƒe dodokpɔ me dzi ale: ‘Miexa nu azɔ ɣeyiɣi ʋɛ aɖe le tetekpɔ bubu ƒomeviwo me hafi, bena woakpɔ miaƒe xɔse ƒe dodokpɔ be, exɔ asi geɖe wu sika, si gblẽna, wònye wodoe kpɔ kple dzo hafi hena kafukafu kple ŋutikɔkɔe kple bubu le Yesu Kristo ƒe ɖeɖe fia la me.’
17 Eye Israel-viwo nɔ Yehowa ƒe ŋutikɔkɔe kpɔm abe dzobibi ene le toa tame.
Esi xexeame nɔ tsyɔtsyɔm la, yame va biã hẽ—eye ele be wòabiã hã vavã!
+ 5 Ke manye dzobibi ƒe gli aƒo xlãe,+ eye manye ŋutikɔkɔe anɔ eme,” Yehowa ye gblɔe.’”
4 Yuda kpukpui 7 gblɔ be: “Wotsɔ Sodom kple Gomora kple du, siwo ƒo xlã wo, siwo wɔ ahasi akpa . . . eye wodze ŋutilã bubu yome la, wɔ kpɔɖeŋu, esi wokpe dzo mavɔ ƒe fu.”
12 Eya ta maɖo dzo ɖe Teman,+
Ðe menye dzoti bibi wònye woɖe tso dzo me oa?”
Wonaa kpekpeɖeŋu le xɔtudɔwɔƒewo kple ɔfiswo, adzɔnuwɔƒewo, dɔnɔdzikpɔƒewo, aʋasilawo ƒe asaɖawo me, aƒemanɔsitɔwo ƒe nɔƒewo, dzotsidɔwɔƒewo, hiãtuamegbɔkpɔƒewo, lãwo gbɔ kpɔƒewo, kple teƒe bubuwo.
+ 23 Eya ta Mose do eƒe atikplɔ la ɖe dziƒo, eye Yehowa na dzi ɖe gbe, kpetsi dza, eye dzo* dza ɖe anyigba la dzi, ale Yehowa na kpetsi la dza ɖe Egipte-nyigba la dzi.
22 “Se siawoe* Yehowa gblɔ kple gbe sesẽ na miaƒe ha bliboa le to la gbɔ, tso dzo la me, tso alilikpo la kple blukɔ tsiɖitsiɖi la me,+ eye megagblɔ ɖeke kpe ɖe wo ŋu o; emegbe eŋlɔ wo ɖe kpe gbadzɛ eve dzi hetsɔ nam.
Kpovitɔwo kple lɔlɔ̃nu faa dzotsilawo nɔ afima.
Esi Nazitɔwo tso nya me be yewoada tui la, mena ta o, ke boŋ eyi edzi lé nuteƒewɔwɔ me ɖe asi.
Yesu ƒo nu tso weinka ŋu ɖeɖe ƒiaƒiaƒia alea ŋu be: “Ne ame aɖe menɔ menye o la, woatsɔe aƒu gbe abe weinti ƒe alɔ ene, eye wòaƒu, eye woaƒo wo nu ƒu, eye woatɔ dzo wo, eye woafiã.”
Roma-srafowo wɔ aɖaŋu si nye be wotsɔ woƒe akpoxɔnuwo kpe le afisi woƒe ta anɔ dzedzem le tsɔ kpɔ wo ɖokui tae eye woku glia te eye wote kpɔ be yewoatɔ dzo agbo la.
(Kolosetɔwo 3:12) Woakpɔ dzidzɔ geɖe le agbe me; aƒe siwo me vividoɖeameŋu kple lɔlɔ̃ le lae axɔ anyigba katã dzi.
Eye le kwasiɖaa ƒe dɔwɔŋkekewo dzi la, ɖevi 20 le alafa me siwo xɔ vaseɖe ƒe etɔ̃ siwo dzilawo nye dɔmedelawo la menɔa aƒeme o, ke boŋ wonɔa wo tɔgbui kple mamawo gbɔ zi geɖe.
DZILA geɖewo tsaa asi afisiafi be woakpɔ vihehe ŋu biabiawo ƒe ŋuɖoɖowo, evɔ le nyateƒe me, ele wo gbɔ pɛ le woawo ŋutɔ woƒe aƒeme hafi.
Wodzea aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃wo gɔme kple amesiame si aɖe ɖetsɔleme afia le Biblia me nyateƒea me.
Yehowa ƒe dɔla do ɖe egbɔ le drɔ̃e me hegblɔ be: “Megavɔ̃ srɔ̃wò Maria kpɔkplɔ va gbɔwò o, elabena fu, si ke wòfɔ la, gbɔgbɔ kɔkɔe la mee wòtso.
Milé fɔ ɖe aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃wo gɔmedzedze ŋu.
Ame geɖe siwo wòva hiã emegbe be woatrɔ ayi wo dedukɔ me gate ŋu doa gbe si wosrɔ̃ tsɔ kpena ɖe amesiwo doa Spaingbe la ŋu.
Esime dɔwuamea nu va sẽ ŋutɔ eye Ðasefo siwo le nutoa me tsɔ nuɖuɖu yi na atsu kple asi sia le woƒe aƒeme la, ewɔ dɔ ɖe ŋutsua dzi ale gbegbe be etso nya me be yeawɔ nane si wòka atam be yemawɔ gbeɖe o —si nye be yeade kpekpe le Fiaɖuƒe Akpata si le afima me.
5 Nɔ Edzi: Mina míadi mɔnu siwo dzi míato aɖo dzinyuitɔ geɖe wu gbɔ kple nyanyuia—le woƒe aƒewo me, le mɔdodowo dzi, to telefon dzi, kple le vo me.
Meƒoa nu tso Biblia me nyawo ŋu na amewo le aƒewo me kple ablɔwo dzi, eye gakpe ɖe eŋu la, meyia kɔdzi aɖe si tsɔ ɖe mía gbɔ la ɖaɖoa Biblia me dzewo kple ame siwo le lalam be woakpɔ yewo gbɔ.
Menɔ subɔsubɔm le hame siwo le Sydney la dometɔ ɖeka me eye menɔ aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃ geɖe wɔm.
TSI nono si dona tsoa pɔmpi me le wò aƒemea?
Agbalẽ si nye The Poor Die Young gblɔ be nɔnɔme siwo kpɔa ŋusẽ ɖe wò lãmesẽ dzi wue nye wò aƒeme kple amesiwo dome nèle.
Eye aƒe, si ke me miage ɖo la, minɔ afima, eye miagadze mɔ atso afima.”
Alekee míate ŋu azã trakt sia ɣeaɖewoɣi ne míetu amewo le woƒe aƒewo me o?
Ne èna gaƒoɖokui xɔasi aɖe, ʋu, alo aƒe gɔ̃ hã xɔ̃wò la, ate ŋu adzɔ dzi na xɔ̃wòa eye wòada akpe ɖe eta, eye dzidzɔ si le nunana me asu asiwò.
(Yosua 22:26, 27) Amedɔdɔawo ƒe dzi dze eme wotrɔ gbɔ va aƒe be yewo nɔviawo mewɔ nu gbegblẽ aɖeke o.
Ewɔ Adam kple Xawa, amesiwo nye atsu kple asi gbãtɔ la da ɖe anyigba dzi paradiso si woyɔ be Eden la me, eye wògblɔ na wo be woadzi vi ahakeke woƒe aƒe si nye Paradiso la ɖe nu ɖe anyigba katã dzi.
Ne tanyenye ƒe ɖoɖo nyui aɖeke mele aƒea me o la, ɖe gbɔgbɔmemenyenye si hiã be ame natsi agbe le Yehowa ƒe ŋkekea dzi la asu wo sia?
Ame aɖewo ƒe susue nye be ne èle aƒeme la, ele be nàvo agblɔ nya sia nya faa, alesi dze ŋuwò.
Bu tame le nuɖuɖu, awudodo, hadzidzi, aɖaŋudɔ, kple aƒetsotso ƒomevi hamehame siwo le xexeame godoo la ŋu kpɔ.
Le September 1994 me la wodze agbalẽwo tata gɔme le Betel-ƒe si le Havana me.
Eme kɔ be dzotsinu sia si sɔ na dzo vovovowo tsitsi la nye ametakpɔnu nyui le aƒewòme.
Srɔ̃nyɔnua gblɔ be: “Anɔ eme be nyemete ŋu dzraa ga geɖe ɖo o ya, gake nye aƒetɔ menya ale si gbegbe nuwo—nuɖuɖu, xɔmedzraɖonuwo, kple nuzazã kpotokpotoewo—xɔ asii o, eye nyee nɔa aƒea me zi geɖe wu.
Egblɔ be: “Míeyina tso aƒeme yi aƒeme nɔa nu ƒom tso lɔlɔ̃ ŋu wònyea nyagbɔgblɔ dzro ko o.
20 Gbe ɖeka esi Yesu le nu fiam amewo le gbedoxɔa me hele gbeƒã ɖem nya nyuia la, nunɔlawo ƒe tatɔwo, agbalẽfialawo kple dumegãwo va 2 gblɔ nɛ be: “Gblɔe na mí, ŋusẽ kae nètsɔ le nu siawo wɔm?
Esi wodzo yina la, woƒe amegãa ko alɔgbɔnu hedo babayi na mí.
Ale si wotsɔ Daniel “ɖo Babel-nunyalawo katã ƒe tatɔe” la ŋu nya ko gblɔm wogale esime woyɔe be “dzotɔwo ƒe tatɔ.”—Daniel 2:48.
Egblɔ be: “Nusiwo koŋ hea dzidzɔmakpɔmakpɔ vɛ la dometɔ ɖekae nye dzidzɔkpɔkpɔ didi.”
Xlẽ Mateo 6:9, 10, eye nàgblɔ nuhiahiã vevi siwo Yesu yɔ le eƒe kpɔɖeŋugbedodoɖaa me.
Esi nunɔlawo ƒe tatɔwo dɔ amewo ɖa be woalé Yesu la, Yesu ƒe nyawo wɔ dɔ ɖe wo dzi ale gbegbe be wotrɔ gbɔ asi ƒuƒlui.—Yohanes 2:13-17; 5:1-16; 7:14-49.
+ 22 Ale gaxɔdzikpɔlawo ƒe amegã la tsɔ gamenɔla siwo katã le gaxɔa me la de asi na Yosef, eye nu sia nu si wowɔna le afi ma la, eyae nana wowɔa wo.
+ 6 Ke nunɔlawo ƒe tatɔwo fɔ klosalogakuawo eye wogblɔ be: “Se meɖe mɔ be woatsɔe ade nudzɔɖaka kɔkɔeawo me o, elabena ʋugae.”
Susu ɖekae nye: “Esi [Yosua] nye Efrayim-to vevi la ƒe amegã, kple amesi wonya xoxo be enye ɖoɖowɔla nyui, eye wònye amesi dzi dukɔa ka ɖo vevie ta la, eyae nye kplɔla si dze wu, si ŋu Mose trɔ ɖo be wòatia aʋawɔlawo ahawɔ ɖoɖo na wo.”
+ 19 Eye wòtsɔ nyitsuwo, lã damiwo, kple alẽ gbogbo aɖewo sa vɔe, eye wòkpe fiaviŋutsuwo katã kple nunɔla Abiatar kpakple aʋafia Yoab;+ ke mekpe wò dɔla Salomo ya o.
Bu ale si aʋakplɔla siwo nɔ Israel viwo dome la ɖe woƒe ŋudzedzekpɔkpɔ fia le aʋa aɖe si wowɔ kple Midiantɔwo megbe la ŋu kpɔ.
Elabena [Yehowa Mawu] amesi ta nuwo katã li ɖo, amesi me nuwo katã to va, amesi kplɔ vi geɖewo yi ɖe ŋutikɔkɔe me la, edzee bena, woawɔ wo xɔxɔ ƒe fia la blibo to fukpekpewo me.”
Edze abe wodze agbagba le nuvlowɔwɔ nutsitsi me ene ale gbegbe be kpovitɔwo ƒe amegã si nɔ Chester le ƒe 1873 me bui be ɣeyiɣi aɖe ava va esime nuvlowɔwɔ ɖesiaɖe kloe maganɔ anyi o!
8 Ne wogbe Yesu hewui la, ke aleke wòawɔ ava nye “dzogoedzikpe vevitɔ”?
Eya ta Yoab kple aʋakɔawo ƒe tatɔwo dzo le fia la ŋkume be woayi aɖaŋlɔ Israel dukɔ la me tɔwo ŋkɔ.
Makplɔ Sisera, Yabin ƒe aʋafia kple eƒe aʋatasiaɖamwo kpakple eƒe aʋakɔ la vɛ na wò le Kison-tɔsisi la nu, eye matsɔe ade asi na wò.”—Ʋɔn.
Aleke Nexemya ɖee fiae be Yerusalem ŋue yetsi dzi ɖo wu?
38:19, 20) Esi wova tsrɔ̃ Yerusalem eye Yudatɔ ʋɛ aɖewo koe susɔ ɖe dua me la, woƒe aʋafia Yoxanan di be yeakplɔ wo yewoasi ayi Egipte.
Bisiɔpgã si le Salvador ƒoe ɖe kpovitɔwo ƒe amegã nu be woatɔ te míaƒe takpekpea.
Tsɔ kpe ɖe eŋu la, Hiob ƒe agbalẽa ɖee fia be Satana Abosam ye nye Yehowa ƒe Adikãtɔ gãtɔ kple ameƒomea ƒe futɔ.
30 Eya ta esi ŋu ke, eye wòdi be yeanya nu si tututu ta Yudatɔwo le enu tsom ɖo la, ena woɖe gae, eye wòɖe gbe be nunɔlawo ƒe tatɔwo kple Sanhedrin blibo la nakpe ta.
13 Eya ta fiaŋudzɔlawo ƒe amegã Nebuzaradan kple Nebusazban, si nye Rabsaris* la, Nergal-Sarezer, si nye Rabmag* la, kple Babilon-fia ƒe ame ŋkutawo katã dɔ ame ɖa, 14 eye woyi ɖakplɔ Yeremiya tso Dzɔlawo ƒe Xɔxɔnu+ la vɛ, eye wotsɔe de asi na Gedaliya,+ Ahikam+ vi, ame si nye Safan+ vi, be wòakplɔe ayi eƒe me.
Wotsɔa sikanu xɔasiwo kple avɔ siwo wolɔ̃ etɔxɛe ɖoa atsyɔ̃e na fiagã siawo kple fia siwo le wo te tsɔ ɖea woƒe hokpɔkpɔ, ŋusẽ, kple amegãnyenye fiana le wo teviwo ŋkume.
Ameawo kplɔ Yesu yi nunɔlagã Ana gbɔ.
Kpovitɔwo ƒe amegã si le afi ma la gblɔ be: “Xɔ mɔlu agba ɖeka sia nàɖu elabena Mawu ƒe Nya la tae wode ga wò ɖo.
Ne èle nɔnɔme sesẽwo me tom le agbe me, si wɔe be mègale dzidzɔ kpɔm o la, ekema Xana ƒe ŋutinyaa ade dzi ƒo na wò godoo.
Ðikela aɖewo gblɔna be Kristo-ha gbãtɔa ƒe ɖoɖowo wɔe be Nyanyuiawo ŋlɔlawo va trɔ asi le Yesu ƒe ŋutinya ŋu alo tsɔ ɖe kpee.
Eyata Yosef ƒe ŋutinya nye ŋkuɖodzinya si sɔ ɖe ɣeyiɣia nu na mí.
Natan gblɔ ŋutinya aɖe si wònya be ade dzi gbɔ na David, si nye alẽkplɔla tsã la, bene wòate ŋu alɔ̃ ɖe eƒe nu vɔ̃awo dzi la nɛ.
Esi Farao se nu siwo katã dzɔ, si wɔe be howɔwɔ le edzi yim le Yosef ƒeme la, egblɔ na Yosef be wòana fofoa amegãɖeɖi la kple ƒome bliboa naʋu va Egipte.
Alesi mawudɔlawo xɔna na amewo ŋu nyawo bɔ ɖe egbegbe mawudɔlawo ƒe ŋutinyawo katã me ale gbegbe.
Esi metsɔa Nye Agbalẽ Si Nye Biblia-Ŋutinyawo ɖe asi ta la, mete ŋu xlẽa ŋutinyawo na nyɔnuvi aɖe si xɔ Mawu dzi se la ɣeaɖewoɣi.
Togbɔ be ame aɖewo abu ŋutinya mawo be wonye nyui kple vɔ̃ dome ʋawɔwɔ siwo nye kpɔɖeŋunuwo ko hã la, nusiawo dometɔ aɖewo gbɔ kpɔɖeŋunuwo nyenye ko ŋu eye wodea gbɔgbɔyɔyɔnuwɔnawo ƒe dzi ƒo.
Ŋutinya si ƒo nu le alesi Europatɔwo ɖu Dziehe Amerikatɔ Gbãtɔwo (Indiatɔwo) dzi la fɔ biabiawo ɖe te.
Esi míeɖo ye mese nya si megblɔ le ŋutinya sia ƒe gɔmedzedze be: “Ènya be yele kuku gea?”
Le ŋutinya nyui siwo katã wogblɔ le Hawo ƒe Ha ƒe agbalẽa me me la, Sunem-ɖetugbia nɔ dzadzɛ, si wɔe be bubu nɔ eŋu le amesiwo dome wònɔ la ŋkume.
Ame aɖewo ɖoa nyatakaka siwo woxɔ la ɖe ame siwo katã ƒe ŋkɔ le woƒe asitelefon dzi esi womeku eme kpɔ ne nyateƒee wònye alo bu nu si ado tso eme ne woɖoe ɖe ame bubuwo la ŋu hafi o.
Togbɔ be woŋlɔ wo vovovoe hã la, woɖi wo nɔewo le go geɖe me, si ƒe ɖee nye nyateƒe si wònye be amegbetɔ ʋɛ aɖewo kple lã aɖewo koe tsi agbe.
3:5) Xlẽ míaƒe ɣeyiɣia me tɔwo ƒe agbemeŋutinyawo le míaƒe magazineawo me, elabena woɖoa kpe edzi be Yehowa le kpekpem ɖe esubɔlawo ŋu egbea be woado dzi le fukpekpewo me.
Biblia-ŋutinunyala aɖe gblɔ be: “Ŋutinya bliboa ɖee fia kɔte be Yesu mebu ŋutsua be enye dɔléla ko o; ebui be enye ame tɔxɛ.
Emli to fesrea, tso dziƒoxɔ tuɖedzi etɔ̃lia dzi va dze anyigba!
+ 6 Xɔŋuxɔeawo nye dzisasrã etɔ̃; xɔŋuxɔe blaetɔ̃ ye le dzisasrã ɖe sia ɖe dzi.
Blemagli aɖe gblɔ be, nunyala siwo nɔ India dzudzɔna le eƒe ati te heɖua eƒe tsetse.
Gake xexlẽmeawo mefia alesi tututu nya bliboa le o.
Arthur le Nye “Agbalẽ si Nye Biblia Ŋutinyawo” ɖem ɖe go le Gaelikgbe me le ƒe 1983 me
Ðasefo siwo tsi agbe gblɔ woƒe ŋutinya le video siawo me
Dɔwɔlawo tsɔ ŋkeke eve tu xɔ tuɖedzi etɔ̃ si me ƒome eve anɔ. . . .
Gake Yesu gblɔ ŋutinya aɖe tso Samariatɔ havilɔ̃la aɖe ŋu tsɔ ɖee fia be mía haviwoe dukɔ bubu me tɔwo hã nye.—Luka 10:29-37; Yohanes 4:7-9.
Antônio ko alɔgbɔnu vie, eye wòbɔbɔ nɔ anyi hete ŋutinyaa gbɔgblɔ na wo le dziɖeɖi me.
13 Agbemeŋutinya —Míekpɔ Mawu Ƒe Amenuveve Teƒe Le Mɔ Geɖe Nu
Abe alesi wòle le nuɖuɖu kple tsi gomee ene la, aɖabaŋeŋe ƒu dzadzɛnyenye dzi ate ŋu ana be nu nagblẽ le wò lãmesẽ ŋu vevie.
Esi Eliezer kple subɔvi bubuawo va ɖo Xaran la, wova tɔ ɖe vudo aɖe to. Eliezer nya be eteƒe madidi o amewo ava ku tsi le vudoa me.
Adzalẽ alo dzofi tsɔtsɔ klɔ asii ɖea dɔlékuiwo le ame ƒe asiwo ŋu.
3 Miatsɔ dzidzɔ adu tsi
Kuxi ɖeka si dzi wote gbe ɖoe nye be zi geɖe la, wogblẽa tsi dome le tsidede agble ƒe mɔnu maɖɔʋuwo kple tsimɔ ŋɔŋɔwo ta.
Nukunu gbãtɔ si wòwɔ lae nye be etrɔ tsi wòzu wain, eye zi eve sɔŋ la, etsɔ abolo kple tɔmelã sue aɖewo ko nyi ame gbogbo aɖewo.
Nuɖuɖu alo tsi menɔ egbɔ o.
Yesaya gblɔ be: “Amesiame anɔ abe sitsoƒe tso ya nu, bebeƒe tso tsidzadza nu, tɔʋu le gbegbe kple agakpe gã nyadri ƒe vɔvɔli le kuɖiɖinyigba dzi ene.”
Rebeka nae eye wògblɔ be: “Madui na wò kposɔwo hã, vaseɖe esime wòaɖi kɔ na wo.”
Yohanes 19:33, 34 gblɔ be Yesu ku vɔ hafi “asrafoawo dometɔ ɖeka tsɔ akplɔ tɔ eƒe axada me, eye enumake ʋu kple tsi do go.”
Eye eme tsiwo ɖea ƒumegbe kple ba ɖe go la ene.
Abe ale si tsi klɔa ɖi le ame ŋu le ŋutilã me ene la, ŋusẽ le Biblia me nyateƒea si be wòaklɔ mía ŋu le agbenɔnɔ kple gbɔgbɔ me siaa
Menye ɖeko woate ŋu ano tsi fakɔname mawo ko o ke boŋ woate ŋu agbe ati mawo ƒe tsetse siwo nye atikutsetse ƒomevi vovovo siwo nyia ame la hã.
Tsi siwo nɔa lãme na lã siwo dzogbedadi léna la tea ŋu xɔnɛ ɖe agbe
19 Biblia gblɔ be: “Esi Izebel tsrɔ̃ Yehowa ƒe nyagblɔɖilawo la, Obadya kplɔ nyagblɔɖila alafa ɖeka ɖaɣla ɖe agado me blaatɔ̃blaatɔ̃, eye wòtsɔ abolo kple tsi nyi woe.”
Gake egbegbe tsitakpɔmɔnuwo hã ate ŋu anyo nenema ke.
Edze ƒãa be, nufiafia dadawo ƒe tsi gbegblẽawo le ta kekem.
Adzalẽ kple tsi tsɔtsɔ klɔ asii ana míaƒo asa na dɔléle eye wòakpɔ mía ŋutɔwo kple ame bubuwo ƒe agbe ta.
Nu geɖe to eŋu le Mawu ƒe kɔkɔeƒe ƒe tadeaguƒe la ale gbegbe be wòse le eɖokui me abe zinɔ si wum tsikɔ le eye wòle tsi dim le gbedadaƒo si ƒu kplakplakpla ene.
Mawudɔlaa gblɔ be: “Mivɔ̃ Mawu, eye mitsɔ ŋutikɔkɔe nɛ, elabena eƒe ʋɔnudrɔ̃gaƒoƒo la ɖo, eye mide ta agu na Ame si wɔ dziƒo kple anyigba kple atsiaƒu kple tsidzɔƒewo.”
Eye Yehowa gblɔ na Gideon be: “Ðe ame siwo katã ɖuɖɔ tsi la abe avu ene kple ame siwo katã dze klo kpe nu ɖe eme noe la ɖe vovo.”
Esi eƒe nusrɔ̃lawo va ɖo la, nyɔnua dzo eye wògblẽ eƒe tsizea ɖi heɖo ta dua me.
Dɔlékuiwo kple lãviwo bɔna ɖe tsi ƒoɖiwo me.
Ne ŋutilã nya be tsi kplu ɖekae nye nusi nèɖo kplikpaa be yeatsɔ atsi yeƒe dɔwuame nui la, dɔa dzudzɔa ame wuwu.
Tsiku Le Ðiɖim Vevie
Biblia gbalẽ si nye Yesaya ƒo nu tso ƒomedodo kplikplikpli si nɔ Vi la kple Fofoa dome ŋu ale: “Aƒetɔ Yehowa tsɔ nusrɔ̃viwo ƒe aɖe nam, ne manya ale si matsɔ nuƒoƒo akpe ɖe ame siwo ŋu ɖeɖi te la ŋui.
Ame geɖewo agblɔ nam le ŋkeke ma dzi be, ‘Aƒetɔ, Aƒetɔ, ɖe míegblɔ nya ɖi le wò ŋkɔ me, eye míenya gbɔgbɔ vɔ̃wo do goe le wò ŋkɔ me, eye míewɔ ŋusẽdɔ [alo nukunu] geɖewo le wò ŋkɔ me oa?’
Apostolo Paulo bɔbɔa eɖokui, elabena egblɔ na hamemetsitsi siwo nɔ Efeso hamea me la be: “Mienya nyuie be tso ŋkeke gbãtɔ si meɖo afɔ Asia nutoa me la, menɔ mia gbɔ ɣeawokatãɣi, hetsɔ ɖokuibɔbɔ gãtɔ kekeake . . . nɔ dɔ wɔm na Aƒetɔ la abe kluvi ene.”
(Daniel 2:44) Eyata kakaɖedzi li be ɣeyiɣia de azɔ be ‘woagbugbɔ nu na Via’ eye woasubɔ Aƒetɔ Dziɖulagã Yehowa!
Tsitretsitsi la koŋue nye nu si na dzi ɖo nusrɔ̃lawo ƒo be woaɖi ɖase tso woƒe Aƒetɔ la ŋu, togbɔ be esia wɔwɔ na woti wo yome kutɔkutɔe hã.
10 Nɔnɔme kawo mee Aƒetɔ la ƒe ‘alẽ bubuawo’ anɔ hafi awɔ woƒe dɔ?
13 “Ale Aƒetɔ Dziɖulagã Yehowa gblɔe nye esi: ‘Esi wole gbɔgblɔm na mi be, “Ènye anyigba si ɖua amelã eye nèwua wò dukɔmeviwo” la,’ 14 ‘eya ta màgaɖu amelã azɔ o, eye màgawu wò dukɔmeviwo azɔ o,’ Aƒetɔ Dziɖulagã Yehowa ye gblɔe.
Yesu de dzi ƒo na eƒe nusrɔ̃lawo le Aƒetɔ ƒe Gbedodoɖa la me be woado gbe ɖa be: “Wò ŋkɔ ŋuti nakɔ!”
‘Aƒetɔ, nu vɔ̃ wɔla menye’
18 Aƒetɔ la nena Yehowa* nakpɔ nublanui nɛ le ŋkeke ma dzi.
Genival va kpɔe be menye nu ewolia nana dzie Aƒetɔ ƒe dɔa nɔ te ɖo o.
Mebia Aƒetɔ la be wòado ŋusẽm manɔ te sesĩe ɖe nu si me to ge mala nu.”
Emegbe Marta va gblɔ na Yesu be: “Aƒetɔ, mètsɔ ɖeke le eme be nɔvinyea gblẽ dɔawo katã ɖe nye ɖeka dzinye oa?
Wole woƒe Aƒetɔ kple xɔlɔ̃ lɔlɔ̃tɔ la lé ge!
16 Gake nukae Kristotɔ veviedola siwo tsɔ wo ɖokui ke la wɔ esime woƒe mɔkpɔkpɔ be yewoava wɔ ɖeka kple Aƒetɔ la le ƒe 1914 me meva eme o?
Esiae nye Mawu ƒe Fiaɖuƒe si le Via Aƒetɔ Yesu Kristo si me.
Eye mina mía Aƒetɔ Yesu Kristo ƒe nyawo nanɔ susu me na mí ɣesiaɣi be: “Mi katã la nɔviwo mienye.”—Mateo 23:8.
Eye mina ‘dzɔdzɔenyenye kutsetse nayɔ mí fũ to Yesu Kristo me, be wòanye kafukafu na mía Mawu,’ Aƒetɔ Dziɖulagã Yehowa.—Filipitɔwo 1:9-11.
Biblia xlɔ̃ nu Kristotɔ siwo li egbea be woaɖe srɔ̃ “le Aƒetɔ la me ko.”
Dawid gbe nya na eƒe amewo gblɔ bena: “Nede megbe xaa tso gbɔnye le Yehowa ta be, mawɔ nusia ɖe nye aƒetɔ, si nye Yehowa ƒe amesiamina la ŋu ahade asi eŋu, elabena Yehowa ƒe amesiamina wònye.”
Wogblɔ be: “Aƒetɔ, gbɔgbɔ vɔ̃wo ke hã ɖoa to mí le wò ŋkɔ la dzi.”
TI siwo woyɔna be Arz Ar-rab, si gɔmee nye “Aƒetɔ la ƒe Sedertiwo” mie ɖe Libanon-to dzeaniwo dzi.
Fifia la, megakpɔtɔ lé gbedodoɖa na xexeame katã ƒe Aƒetɔ Dziɖulagã la kple tete ɖe eŋu ƒe mɔnukpɔkpɔ tɔxɛ wɔnukua me ɖe asi vevie.
Yehowa Ðasefowo le dɔ geɖe, siwo ƒe taɖodzinu wɔ ɖeka kple tameɖoɖo si le Gbetakpɔxɔ ŋu—si nye Yehowa dodo ɖe dzi be eyae nye xexea me katã ƒe Aƒetɔ Fiagã kple gbeƒãɖeɖe eƒe Fiaɖuƒe ŋuti nya nyuia—la wɔm.
+ 25 Ke Yesu yɔ wo va eɖokui gbɔ gblɔ na wo be: “Mienyae be dukɔwo ƒe dziɖulawo ɖua aƒetɔ ɖe wo dzi, eye amegãwo kpɔa ŋusẽ ɖe wo dzi.
Nyɔnuvi tsitsitɔ wɔa nu gbodogbodo.
United States Ʋɔnudrɔ̃ƒe Kɔkɔtɔ ɖe gbeƒã le Dzoɖagbe be dunyahelawo, subɔsubɔhawo, Ðetugbiwo ƒe Habɔbɔ kple bubuawo kpɔ mɔ awɔ woƒe dɔ tso aƒeme yi aƒeme eye womahiã mɔɖegbalẽ tso dumegãwo gbɔ hafi o.”—San Francisco Chronicle, June 18, 2002.
Tso esime wòxɔ ƒe adre vaseɖe esime wòwu gɔmedzesuku nu la, nyɔnuvi sue sia kpea eƒe nufialawo vaa Fiaɖuƒe Akpata me ɣesiaɣi si wòawɔ dɔ le Teokrasi Subɔsubɔ Sukua me.
Nyagblɔɖila Zaxarya ƒo nu tso ‘du ƒe ablɔ siwo me ŋutsuviwo kple nyɔnuviwo yɔ’ la ŋuti.
Meɖo ŋku esime srɔ̃nye nɔ fefem kple mía vinyɔnuvi yeyea dzidzɔtɔe dzi eye wòwɔ nam be woakpɔ dzidzɔ wu ne nyemegali o.
Nyɔnuvi aɖe si wonyã le wo de fa konyi be: “Míaƒe aƒelikawoe.
Paulo gblɔ be nyɔnuvi va zua gbolo ne eva le ha dem kple ɖevi tsigbɔdomewo ƒe ƒuƒofo aɖe.
Ŋutsu aɖe si wokpe va míaƒe kpekpeawo dometɔ ɖeka me la de dzesi ale si nyɔnuvi sue aɖe tea ŋu ʋua mawunyakpukpui si woyɔ la kaba hekplɔa nuxexlẽa ɖo nyuie le eƒe Biblia me.
Le nudzɔdzɔ akpa gãtɔ me la, nyɔnuviawo lɔ̃ ɖe ŋutasẽnuwɔna sia dzi le nusi woaɖu anɔ agbe ta ko.
Frances, nyɔnuvi si xɔ ƒe 17 la, ƒe sukuhati aɖe blee wòdzo le suku zi geɖe mɔ mabiamabiae evɔ megblɔe na edzilawo o.
Ðe nènya be yeate ŋu atsɔ dɔlar 200 pɛ ko aƒle ɖetugbi si menya ŋutsu kpɔ oa?”
Ke wò dɔlanyɔnu mekpɔ nye aƒetɔ ƒe ɖekakpui siwo nèdɔ ɖa la o.
Ɣemaɣi lɔƒo la, medo go Greece-nyɔnuvi dzetugbe aɖe si ŋkɔe nye Ekaterini, eye míeɖe mía nɔewo le ƒe 1964 me.
Haneul, nyɔnuvi si xɔ ƒe ewo, gblɔ be, “Nye sukuhatiwo dina be woaɖo dze kpli yewo, ke menye be woaɖe nu me na yewo o.”
Emegbe wofiaa avɔlɔlɔ̃ kple aɖaŋuwɔwɔ ɖe avɔwo me nyɔnuviawo (13).
Nyɔnu bubu aɖe le Biblia srɔ̃m kple nyɔnuvi aɖe si wonyi le gbedoxɔ si me fofoa nye nunɔla le me.
Bu ɖetugbi Kristotɔ aɖe si ŋkɔe nye Janet ŋu kpɔ.
Zi geɖe la, ɖe nyɔnuviwo dina be yewoadze ahiã ŋutsu si alé be na yewo, ke menye esi azã yewo vɔ ko aɖe asi le yewo ŋu o hafi.
Aleke ɖetugbi aɖe si le Japan wɔna dzea Biblia-nusɔsrɔ̃ gɔmee, eye aleke woɖo eƒe agbagbadzedzewo teƒe nɛ?
Le kpɔɖeŋu me, Dɔwɔwɔwo 16:16-19 gblɔ be “afakakagbɔgbɔ” nɔ nyɔnuvi aɖe me wòtsɔ nɔ ‘etsɔme gblɔm ɖii.’
Gbeɖeka ŋdi le suku aɖe me le Canada la, Ðasefo nyɔnuvi aɖe si ŋkɔe nye Terra si xɔ ƒe 11 la kpɔ be nufiala la kplɔ yeƒe sukuhati aɖe do goe le sukuxɔa me vie.
Wobui be le United States kura gɔ̃ hã la, nyɔnuvi 10,000 le afɔku sia me.
Ne nenemae la, ekema àse le ɖokuiwò me abe alesi nyɔnuvi ƒewuivi aɖe se le eɖokui me ene, be suku nɔnɔ le ko abe “dɔ wɔwɔ le gbɔdɔdɔ ŋuti sinimawo wɔƒe” ene.
Hekpe ɖe nu siawo ŋu la, bu esia hã ŋu kpɔ: Ðekakpui geɖe gblɔ be yewomaɖe nyɔnuvi si yewodɔ kplii la akpɔ gbeɖe o.
Eye wotsɔa nyɔnuvi dzea wain nona.
Nya sia do ŋusẽm le ɣeyiɣi mawo katã me eye wòfa akɔ nam geɖe ŋutɔ.”
Elabena woƒe ŋusẽ ƒe atsyɔ̃ nènye, eye míaƒe dzo kɔ ɖe dzi to wò amenuveve me.”—Psalmo 89:16-18.
Gake abe alesi wogblɔe ene la, “amemabumabue nye gbɔdzɔgbɔdzɔtɔwo ƒe ŋusẽ.”
11 Mixa hiã ŋusẽ si lolo wu amegbetɔ tɔ be wòate ŋu agblɔ Mawu ƒe ʋɔnudrɔ̃gbedasia.
Woƒe gbɔgbɔmeŋusẽ kple dzidzedzekpɔkpɔ na Gog do dɔmedzoe heliheli.
Mi dukɔwo ƒe ƒomeawo, mitsɔ bubu kple ŋusẽ na Yehowa, mitsɔe na Yehowa!
Ɛ̃, le nyeteƒe me la, Mawu gbɔe ŋusẽ wɔnuku si Yeremiya ɖe fia le eƒe nyagbɔgblɔɖidɔa me la tso, le esi wòɖo ŋu ɖe eŋu bliboe ta.
18 Seselelãme siawo ƒomevi ɖea fu na Mawu subɔla geɖewo, gake nu kae ate ŋu akpe ɖe wo ŋu be ŋusẽ si wohiã bene woado dzi la nasu wo si?
(Dɔwɔwɔwo 16:22, 23) Esi nuvlowɔha aɖe dze edzi le Efeso megbe la, eŋlɔ ɖi be: “Wowɔ fu mí geɖe ŋutɔ, wu alesi míete ŋu kpee, ale gbegbe be, míetsi dzodzodzoe keŋ le míaƒe agbe ŋuti.
Amesiwo gbagbãdɔ ka ɖe eme na hã ate ŋu aɖo ŋu ɖe gbɔgbɔmeŋusẽdodo si tsoa Yehowa gbɔ ŋu.
Yehowa ɖo ŋku Simson dzi ale be wòna ŋusẽ si gbɔ amegbetɔ tɔ ŋui be wòbia hlɔ̃ Mawu ƒe futɔwo na eɖokui.
Míaƒe agbe, míaƒe ɣeyiɣi, míaƒe dzɔdzɔmeŋutetewo, kple míaƒe ŋusẽ kpe ɖe míaƒe kesinɔnuwo ŋu vavã.
12 Kesinɔnu kple ŋutikɔkɔe tso gbɔwò,+ eye nèɖu nuwo katã dzi,+ asiwò me ŋusẽ+ kple ŋutete+ le, eye gbɔwò wòtsona be ame nazu gã,+ eye wòe naa ŋusẽ amewo katã.
3:5, 6) Paulo ŋlɔ bena: “Le nuwo katã gome la, mekpɔa ŋusẽ tso ame si doa ŋusẽm la gbɔ.”—Fp.
(Mateo 28:18-20) Nyateƒee, Yehowa ƒe ŋusẽe na wote ŋu le dɔ sia wɔm.
Ŋusẽ ate ŋu aɖo mía ŋu ne míedea ŋugble tso mawusubɔla wɔnuteƒe siwo nɔ anyi le blema kple hati Kristotɔ siwo li egbea, siwo do go kuxiwo heɖu wo dzi la, ƒe kpɔɖeŋuwo ŋu.—1 Pet.
3 Xɔlɔ̃ siwo mía kpli wo dome le kplikplikpli la ate ŋu ado ŋusẽ mí ahafa kɔ na mí ne míedze ŋgɔ dodokpɔ sesẽwo.
Na wòanya be manɔ bɔbɔe ɣesiaɣi be wòaɖu eƒe dzodzrowo dzi o, gake ne eɖu eɖokui dzi le nane me la, ke ele eɖem fia be yenye ame si li ke!
Meɖe kuku na Yehowa be wòatsɔe akem, eye mebia ŋusẽ si akpe ɖe ŋunye be mazɔ mɔ dzɔdzɔea dzi hã.
145:14) Biblia gblɔ na mí be ‘Yehowa ƒe ŋku kpɔa anyigba blibo la dzi, eye wòdoa ŋusẽ ame siwo ku ɖe eŋu kple woƒe dzi blibo.’
Míexɔa dzideƒo kple ŋusẽdodo tsoa tata ɖesiaɖe me.”
(b) Aleke ŋugbledede le ale si Mawu wɔa nuteƒe na esubɔlawoe ŋu doa ŋusẽ mí?
Yehowa Ma’u, nàdo ŋusẽm.
3 Esi hakpala la tsɔ gbeɖiɖi vovovowo tso esiwo me nublanuigbe si me konyifafa kple nuxaxa dze le dzi va ɖo dzidzɔgbe si me dzideƒonyawo le dzi nɔ eƒe ha la kpamee la, ŋusẽ ɖo eŋu le ememe.
Ðokuibɔbɔ Nye Ŋusẽ Ƒe Dzesi
Aleke gbegbe wòanyo wui enye si ne srɔ̃tɔwo manɔ gbe dam ɖe wo nɔewo gbɔ anɔ wo nɔewo ƒe vodadawo gblɔm o, ke boŋ woaƒo nu na wo nɔewo dɔmenyo kple tufafatɔe!—Mateo 7:12; Kolosetɔwo 4:6; Petro I, 3:3, 4.
Evelia ɖe ale si míate ŋu ati ŋutifafa yomee la fia.
Gake aleke nàwɔ agblɔe na dziwòlawo?
2 Nusrɔ̃la Yuda ƒo nu tso alesi nàte ŋu awɔ anɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃a me ŋu.
Mlɔeba meva lɔ̃ ɖe alesi gbegbe nye nuwɔna nye nu gbegblẽ kple dzimesesẽe dzi eye be le ɣeyiɣi siawo katã me la, nyateƒea koe Yehowa ƒe Nya la to—‘nusi nèƒã la, eyae nàŋe.’”—C.W.
(b) Aleke Yehowa yra Yosef ɖe eƒe nuteƒewɔwɔa tae?
Eya ta aleke nuwo nɔ na Ðasefoawo le nɔnɔme mawo me?
(Timoteo II, 3:1-3, NW) Aleke gbegbe nya mawo nye nyateƒee nye si!
Woaɖo ŋku nu si ta wòhiã be nàdo vevie nu la dzi na wò, woafia ale si nàbi ɖe edzi le wò “nufiafiaɖaŋu” me la wò, eye woagblɔ ale si ame geɖe le to ɖom Fiaɖuƒegbedasiae atsɔ ade dzi ƒo na wò.
7 Aleke Mawuɖekaetɔ̃ ƒe Nufiafia la Wɔ Keke Ta?
Gake aleke woawɔe?
ALE SI BIBLIA TRƆ NYE AGBENƆNƆE: Yehowa Ðasefowo te Biblia sɔsrɔ̃ kplim esime wòsusɔ vie maxɔ ƒe blaeve.
Aleke srɔ̃ŋutsu ɖenɛ fiana be yedea asixɔxɔ ye srɔ̃ ŋu?
Aleke woƒo nu tso trɔ̃subɔsubɔ ƒe toflokonyenye ŋui?
13 Aleke ame siwo le abe gbɔ̃wo ene awɔ nui ne wokpɔe be yewogbɔna tsɔtsrɔ̃ ge?
Aleke nàƒo nu tso zi gbãtɔ si amesi nye apostolo fɔ ame kuku ɖe tsitre la ƒe nyatakaka ŋui?
Aleae wòdzɔe be míete ŋu tu xɔ tuɖedzi 30 lae.”
(4) Te gbe ɖe alesi wotrɔ asi le agbalẽa ŋu etɔxɛe be woatsɔ awɔ nusɔsrɔ̃ siwo yia ŋgɔe.
Aleke gbegbe wònye movidzɔdzɔe nye si be ‘míaɖo dzi ɖe mía ŋutɔ míaƒe gɔmesese’ alo xexeame ƒe ame ŋkutawo ŋu, evɔ wònye míate ŋu aɖo dzi ɖe Yehowa ŋu bliboe hafi!
Ne wowɔ kpɔɖeŋudzeɖonya aɖe ƒe wɔwɔfia la, bu mɔ si nu wò ŋutɔ nàte ŋu awɔe le kple ale si nàte ŋu anɔ asi trɔm le eŋu wòasɔ na aƒemenɔla vovovowoe ŋu.
NYATI SI LE AKPAA DZI | NE NYA VƆ̃ AÐE DZƆ
Nukae nye dzimetɔtrɔ na amewo, eye aleke wobunɛ azɔ?
Le Yesu Kristo ƒe Todzimawunya xɔŋkɔa me la, efia alesi woawɔ akpɔ dzidzɔ mavɔe.
(Luka 6:12, 13) Yesu fia gbedodoɖa eƒe nusrɔ̃lawo.
Aleke wòse le eɖokui me esime ŋkekea ɖo edzi?
3-5. (a) Aleke míewɔ nya be gbɔgbɔ kɔkɔea kpe ɖe Mose ŋu le dɔ si wode asi nɛ la wɔwɔ me?
Emegbe esime Mixa gblɔ na Ahab be “aʋatsogbɔgbɔ” mee nyagblɔɖila mawo nɔ nu ƒom le la, nukae ameblela mawo ƒe ŋgɔnɔla wɔ?
Ekema anyo be nàɖe afɔ aɖewo kaba atsɔ akpɔ ɖokuiwò kple wò ƒomea ta tso gbɔgbɔ vɔ̃wo ƒe nuveviwɔame me.
(Fiawo II, 2:14) Yehowa ɖo eŋu nɛ esi wòɖee fia be yeƒe gbɔgbɔ le eya Elisa dzi azɔ.
Nukae nye mɔɖeɖedɔa ƒe gbɔgbɔ?
17 Nudidi ewolia aɖe le Yehowa si na amesiwo dea ta agu nɛ le gbɔgbɔ kple nyateƒe me—eyae nye nufiafia dzadzɛ.
(Korintotɔwo I, 10:13) Etoa eƒe subɔlawo kple eƒe gbɔgbɔ dzi kpena ɖe mía ŋu míedona le eme.—Yeremya 25:4, 5; Dɔwɔwɔwo 5:32.
Togbɔ be míede blibo o hã la, ele be míaɖe ɖokuidziɖuɖu si nye Mawu ƒe gbɔgbɔ ƒe kutsetse afia.
4, 5. (a) Gbɔgbɔ kae kpɔ ŋusẽ ɖe amesiwo nɔ Efeso-hamea me dzi hafi wova zu Kristotɔwo?
Ame geɖe bua afakaka abe fefenu si magblẽ naneke o ene, gake Biblia gblɔ na mí be afakalawo kple gbɔgbɔ vɔ̃ɖiwoe zɔna.
16 Dziƒoe trɔ̃subɔsubɔ dze egɔme tsoe ŋutɔŋutɔ esime subɔsubɔ si wòle be woatsɔ na Yehowa ɖeɖeko biã ŋu na gbɔgbɔmenuwɔwɔ sẽŋu si va zu Satana.
Le Columbus ƒe amegã siwo nye fiawo ƒe mɔmaɖemaɖe ɖe nu ŋu ƒe nɔnɔme ɖeɖe fia me la, egblɔ be yeanyã Yudatɔ siwo le anyigba siwo yeafɔ la dzi.
(Efesotɔwo 5:18) Woƒo nu tso wo ŋu be gbɔgbɔ kɔkɔea yɔ wo me fũ abe alesi nɔnɔme nyui siawo siwo nye nunya, xɔse, kple dzidzɔ yɔa wo mee ene.
Kadodo Kple Ame Siwo Le Gbɔgbɔ Me Nutowo Me
Mawudɔlawo nye gbɔgbɔmenuwɔwɔ siwo le dziƒo.
12:4-6, 11) Ɛ̃, gbɔgbɔ kɔkɔea ate ŋu awɔ dɔ ɖe Mawu subɔlawo dzi le mɔ vovovowo nu, le taɖodzinu aɖe koŋ ta.
Wona wose Mawu ƒe Nya la gɔme wòɖe dzesi, eye wote ŋu ‘dzro’ eme heke ɖe blema nya ɣaɣlawo ƒe gɔmesese ŋu le gbɔgbɔ kɔkɔe ƒe mɔfiafia te.
(Samuel I, 16:12, 13) Dawid ɖo ŋu ɖe gbɔgbɔ ma ŋu le eƒe agbe me katã.
Àyi Edzi ‘Anɔ Zɔzɔm Le Gbɔgbɔ Mea’?
Gbɔgbɔe amesia nyea alo ŋutilãmemee?
Eye aleke gbegbe wòfiaa nu mí wòwɔa dɔ ɖe mía dzi enye si be yeƒe dziƒohabɔbɔa léa be na via siwo wotsɔ gbɔgbɔ si ami na siwo le anyigba dzi!
Egblɔ na Korintotɔwo be: “Nye nyagbɔgblɔ kple nye gbeƒãɖeɖe mele nunya ƒe nya, siwo ƒoa nya ɖe ame nu la me o; ke boŋ le gbɔgbɔ kple ŋusẽ ƒe ɖeɖefia la me, bene miaƒe xɔse la naganɔ amewo ƒe nunya me o, hafi nenɔ Mawu ƒe ŋusẽ me boŋ.”
(Luka 1:35) Ẽ, le kpɔɖeŋumɔ nu la, Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔea tɔ glikpɔ sesẽ aɖe ale be blibomademade alo nɔnɔme gbegblẽ aɖeke magagblẽ fugboea si nɔ tsitsim la o.
Nukae aʋã mí be míanɔ gbɔgbɔ kɔkɔea biam kutrikukutɔe?
Yehowa ƒe dɔla do ɖe egbɔ le drɔ̃e me hegblɔ be: “Megavɔ̃ srɔ̃wò Maria kpɔkplɔ va gbɔwò o, elabena fu, si ke wòfɔ la, gbɔgbɔ kɔkɔe la mee wòtso.
Ðe viwòwo kpɔa wò nènɔa Biblia xlẽm alo nɔa esrɔ̃m edziedzia?
16 Adzɔ dzi na Abosam ŋutɔ be wò asi nado agblɔ eye dzi naɖe le ƒowò.
Menye amesiamee akpɔ dzidzɔ ne ekpɔ wò nèle Biblia srɔ̃m o, gake mègana ema nana nàdzudzɔ o.
4 Ne meɖo ŋku wò aɖatsiwo dzi la, edzroam vevie be makpɔ wò, ale be dzidzɔ nayɔm fũu.
Ado dzidzɔ na ame siwo tsɔ ɖe le nya nyuia me esi nèyi wo gbɔ zi gbãtɔ la be yewogakpɔ wò ake.
Eŋlɔ na Kristotɔ siwo nɔ Roma la be: “Ele dzroyem vevie be makpɔ mi ɖa, be mana gbɔgbɔmenunana aɖe mi, ne ŋusẽ naɖo mia ŋu; alo be míade dzi ƒo na mía nɔewo boŋ; ame sia ame ƒe xɔse nado ŋusẽ nɔvia tɔ, mia tɔ kple tɔnye siaa.”
Negadzɔ gbeɖe be mi ame evea ɖeɖe mianɔ afi si ame aɖeke makpɔ mi le o.
Le esi teƒe be nàŋe aɖaba aƒu srɔ̃wòa ƒe nukpɔsusu dzi be nenemtɔe wònye la, dze agbagba nàkpɔ ɖokuiwò abe alesi eya kpɔa wòe ene, eye nàwɔ asitɔtrɔ siwo hiã la.
Manɔ mɔ kpɔm na wò vevie.
11 Elabena ele dzroyem vevie be makpɔ mi ɖa, be mana gbɔgbɔmenunana aɖe mi, ne ŋusẽ naɖo mia ŋu; 12 alo be míade dzi ƒo na mía nɔewo boŋ;+ ame sia ame ƒe xɔse nado ŋusẽ nɔvia tɔ, mia tɔ kple tɔnye siaa.
Ekpɔm dũ hegblɔ be: ‘Lenae, mexɔe se be ne meku la, míava do go mía nɔewo le dziƒo.’
Nya mamlɛ siwo Franc gblɔ le kaklãlɛta aɖe si wòŋlɔ na exɔlɔ̃ vevi aɖe me lae nye, “Míado go le Mawu Fiaɖuƒea me.”
+ 20 Ke amewo gblɔ nɛ be: “Dawò kple nɔviwòwo le tsitre ɖe xexe le didim be yewoakpɔ wò.”
3 “Míado Go Le Paradiso Me!”
▪ “Mele ka ƒom na wò be magblɔ nya vevi aɖe na wò le esi nyemate ŋu ava kpɔ wò ŋkume kple ŋkume o ta.”
Gake ne viwòwo kpɔa wò nèxatsa ɖokuiwò le agbalẽ xlẽm dzidzɔtɔe la, woakpɔe be menye ɖeko nègblɔnɛ kple nu be woaxlẽ nu ko o ke boŋ wò ŋutɔ hã èxlẽnɛ.”
Ne xexea me tsyɔ hafi mieyi la, mitɔ ɖe afi si aƒemenɔlaa ate ŋu akpɔ mi le, eye miɖe mia ɖokui nu kaba ahagblɔ susu si ta mieva egbɔ ɖo la nɛ.
Esime wònɔ esia wɔm la, mete ɖe eŋu hedo dalĩ nɛ be: “Alɔdzedɔwɔƒeae metso be mava kpɔ mi ɖa.”
Ŋkeke ʋɛ aɖewo do ŋgɔ na eƒe ku la, edea dzi ƒo na amewo be woawɔ Mawu ƒe Nya la dzi eye wògblɔna na ame sia ame be, “Medi be makpɔ wò le xexe yeyea me.”
Aspenaz gblɔ na wo be: ‘Ne miegbe nuawo ɖuɖu eye fia la kpɔ be miele ku ɖim la, awum!’
Ðe viwòwo kpɔa wò nèxlẽa Biblia kple Habɔbɔa ƒe agbalẽwoa?
Hena “ŋkeke mamleawo” ŋuti numeɖeɖe tsitotsito la, kpɔ Ate Ŋu Anɔ Agbe Tegbee le Paradiso me le Anyigba Dzi si Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc. ta le 1983 me ƒe ta 18 lia.
Dze agbagba nàbu ɖokuiwò abe ale si Mawu bua wòe ene.
Medi be ne mefɔ le nuɖoanyi yeyea me la, makpɔ mia kple ŋutsuviawo le afima.’
22 Eya ta miawo hã miele nu xam fifia; gake magakpɔ mi, eye miaƒe dzi akpɔ dzidzɔ,+ eye ame aɖeke maxɔ miaƒe dzidzɔ la le mia si o.
Medidi o míezã ga si míedzra ɖo la katã vɔ.
Wobu tɔgbui kukuwo be “wonye gbɔgbɔ triakɔ siwo le agbe, wo katã wotsɔ ɖe le woƒe dzidzimevi siwo le agbe ƒe nyonyo me vevie, gake ne wowɔ nusi ve wo la, woate ŋu ahe to dzikutɔe.”
Le ƒe 1965 me la, woƒo aboyomewo katã nu ƒu, eye woɖe gbeƒãe na mí be mɔ li be míayi afisiafi si míedi, eyata míaƒe “nɔƒe tegbee” la nɔnɔ va nuwuwu.
Agbalẽŋlɔla Ruth Bell de dzesii be “ɣeaɖewoɣi la ame aɖe akpɔe be yetsɔ ŋkeke kple zã bliboa katã kloe le nu madzemadzewo ŋu bum.
Hell ƒe Dzo—Ðe Wòafiã Nusianu Kolikolia?
17 “Mahe tsiɖɔɖɔ+ ava anyigba la dzi, ne matsrɔ̃ ŋutilã ɖe sia ɖe si me agbegbɔgbɔ le la ɖa le dziƒoa te.
21:5) Zi geɖe la, ne míegbɔ dzi ɖi bu nya bliboa kple nya siwo katã do ƒome kplii ŋu nyuie la, míaƒe nyametsotsoa anye nyuitɔ.
16 Ƒo nu bubu ɖesiaɖe ta la, Fofoa si le dziƒo, Yehowa Mawu, dzi koŋ ye Yesu he míaƒe susu yii eye eya dzie eya ŋutɔ hã ƒe susu nɔ.
6 Apostolo Yohanes ŋlɔ bena: “Mawu enye kekeli, eye viviti aɖeke mele eme o.”
Nukatae Yesu ƒe nusrɔ̃la gbãtɔwo te ŋu ‘gblɔ mawunya la kple dzideƒo’?
Enaa dzo nɔa nusianu me.”
28:19, 20) Eya ta míedi be míanɔ ŋudzɔ ɣesiaɣi be míado nusɔsrɔ̃ ɖe amewo gbɔ, ke menye le Memleɖagbe alo Kwasiɖagbe si hamea ɖo ɖi koŋ be míatsɔ ado nusɔsrɔ̃ ɖe amewo gbɔ la ko dzi o.
Sitsoƒedilawo kpɔ ŋudzedze ɖe nusiawo katã ŋu ŋutɔ, efa akɔ na wo hekpe ɖe wo ŋu be woado dzi le fukpekpewo me.
7 Miwɔ ɖoɖowo koŋ be miagbugbɔ atrɔ yi amesiwo katã tsɔ ɖe le eme la gbɔ.
22 Numeɖeɖe siawo siwo me kɔ alea la katã fia asi nyataƒonya aɖe—eyae nye be naneke mate ŋu axe mɔ na Yehowa si nye ŋusẽkatãtɔ, nunyala si ƒo ɖesiaɖe ta, eye ame aɖeke mesɔ kplii o la le eƒe ŋugbedodo dzi wɔwɔ me o.
2 Esia ku dzi na tsitretsiɖeŋulawo eye wogatso ɖe wo ŋu ake helé apostoloawo katã de gaxɔ me.
4 Nya mawo dea dzi ƒo na ame siwo katã le agbedua ƒum egbea, ke hã woganana wobua tame hã.
Wotrɔ asi le kɔmpakt disk (haƒogbawo) ƒe gowo ŋu be wòaʋã asisiwo be woaƒle ha ƒomevi ɖesiaɖe.
Nyateƒe siawo siwo nu sẽ la ɖea vi na ƒomea me tɔ ɖesiaɖe le agbenɔnɔ ƒe akpa ɖesiaɖe.
Gake aleke wòate ŋu azi kpi ame mawo katã naku evɔ wònya nyuie be yeate ŋu axɔ wo ɖe agbe hafi?
15 Le nu siawo katã megbe la, Absalom di tasiaɖam kple sɔwo na eɖokui kpakple ŋutsu blaatɔ̃ siwo aƒu du le eŋgɔ.
To Mawu ƒe veveseseɖeamenu ɖeɖe fia kple Mawu ƒe Nya la ƒe nyateƒenya xɔasiwo gbɔgblɔ me la, àte ŋu akpe ɖe amesiwo le nu xam ŋu be woakpɔ akɔfafa kple ŋusẽdoame atso “akɔfafawo katã ƒe Mawu,” Yehowa, gbɔ.—Korintotɔwo II, 1:3.
Wosi abɔta na eŋumewo katã.
Lãwo gɔ̃ hã menye ŋɔdzi na wo o, elabena Mawu tsɔ wo katã de ŋutsua kple srɔ̃a ƒe dzikpɔkpɔ si me lɔlɔ̃ le te.
(Mateo 23:8-10) Ke boŋ ele be Kristotɔwo katã nanye nyanyui gbeƒãɖelawo.
5 Yehowa gblɔ to Yesaya dzi be: “Nyitsu nyaa etɔa, eye tedzi nyaa eƒe aƒetɔ ƒe lãto; ke Israel menyae o, eye [gɔmesese mele nye dukɔ ƒe nuwɔna ŋu, “NW”] o.”
(Mateo 8:28-33) Le nudzɔdzɔ evelia si woŋlɔ ɖe Mose IV, 22:26-35 me la, Bileam ƒe tedzi ƒo nu nɛ.
Mose I, 30:43 gblɔ be: “Ŋutsu la ƒe kesinɔnuwo le dzidzim ɖe edzi ŋutɔ, eye wòkpɔ alẽwo kple gbɔ̃wo, kosiviwo kple kluviwo, kposɔwo kple tedzi geɖewo.”
▪ “Mègabiã ŋu hawòvi ƒe aƒe . . . srɔ̃anyɔnu . . . eƒe dɔlaŋutsu alo dɔlanyɔnu . . . eƒe nyi alo tedzi, alo nusianu si nye hawòvi tɔ o.”—Mose II, 20:3-17.
(Mose I, 32:11) Kpɔɖeŋu bubu: Hiob bu eƒe nunɔamesiwo katã, gake emegbe Yehowa tsɔ “alẽ akpe wuiene, kposɔ akpe ade, nyi eveve teƒe akpe ɖeka kple tedzinɔ akpe ɖeka” yrae.
Gake tedzi, nyi, alo alẽ aɖeke kura mele Israel-viawo si o.
Etsɔ tedziglã mumu aɖe hã wu ame akpe ɖeka.
Helatɔ xexemenunyala Epictetus si nɔ anyi le ƒe alafa gbãtɔ kple evelia M.Ŋ. me ɖo nya sia ŋu: “Ne mèle mɔ kpɔm o ko asrafo aɖe va lé wò tedzivi la, na wòakplɔe ayii.
Zaxarya 9:9 Edo tedzivi ge ɖe dua me Mateo 21:1-9
Yehowa medi be míanɔ abe sɔ si wodea numega na alo tedzi si woƒona hafi woɖoa to la ene o.
Psalmo 118:26 wode bubu eŋu abe fia
Medo toku mawudɔla aɖe ƒe nuxlɔ̃ame, eye mehe nya ɖe tedzi aɖe ŋu.
Ena Zaxarya ƒe nyagblɔɖi si ku ɖe Mesiaa ŋu la va eme bena: “Kpɔ ɖa, wò fia gbɔna gbɔwò; eƒe dɔme fa, eye wòdo tedzi kple dɔwɔlã, si nye tedzivi.”
Yesu ‘bɔbɔ nɔ tedzi dzi’ va Yerusalem le Nisan 9, ƒe 33 M.Ŋ. me.
Wɔna siwo ŋu bubu le ye wozãa tedziwo na le Biblia ƒe ɣeyiɣiwo me.
“Du me howɔwɔ le kokoe ɖim nɛ,” elabena gbetedzi sina dzona kaba ne ame gogo afisi wòle.
Eyata Mawu ƒe se si wòna Israel gblɔ kple susu nyui be: “Megana nyitsu kple tedzi natsaka aŋlɔ agble na wò o.”—Mose V, 22:10.
Gbetedzi nɔa tsa ɖim le dziɖeɖi me, henɔa dzogbe.
“Nya ɖe dziehe-nyigba ƒe lãwo ŋu. Le hiã kple xaxa ƒe anyigba dzi, afisi dzatanɔ kple dzatatsu dona tsona, afisi ƒli kple da toaʋala le la, afima wotsɔa woƒe nuwo ɖoa tedziwo ƒe mẽdome kple woƒe kesinɔnuwo ɖoa kposɔwo ƒe kpo dzi tsonɛ.”
Megabiã ŋu ɖe hawòvi srɔ̃, eƒe dɔlaŋutsu alo eƒe dɔlanyɔnu, eƒe nyi alo eƒe tedzi, alo nusianu, si nye hawòvi tɔ la ƒe ɖeke dzi o.”
Le aʋakpegbe si gbɔna la, woagblẽ nu le “sɔwo kple tedzisɔwo, kposɔwo kple tedziwo kpakple lã, siwo katã le asaɖa me”—siwo nye dukɔwo ƒe aʋawɔnuwo—la ŋu.
Ame vevi si nɔ wo domee nye ŋutsu aɖe si bɔbɔ nɔ tedzivi dzi.
Kpɔɖeŋu ɖeka enye si: “Ne aƒetɔ aɖe ƒle alo xɔ klosalo alo sika alo kluvi alo kosi alo nyi alo alẽ alo tedzi alo nu ɖesiaɖe ƒomevi tso aƒetɔ aɖe ƒe viŋutsu alo aƒetɔ aɖe ƒe kluvi gbɔ hena dzadzraɖo esime ɖasefowo kple nubablawo mele eŋu o la, esi wònye fiafie aƒetɔ ma nye ta la, ele be woawui.”
(Yesaya 53:4; Mateo 8:16, 17) Abe alesi wogblɔe ɖi ene la, edo tedzivi ge ɖe Yerusalem.
23 Woƒo nyagblɔɖia ƒe akpa sia ta be: “Woayra mi, amesiwo ƒã nu ɖe tɔwo to sɔŋ, mi amesiwo ɖe ka nyiwo kple tedziwo wole yiyim.”
Le kpɔɖeŋu me, míekpɔe be woƒo nu tso Hiob ŋu le Yakobo 5:7-11 be esi wòdo dzi to nɔnɔme sesẽwo me la, eɖo dzidodo ƒe kpɔɖeŋu ɖi na Kristotɔwo eye esia nye ŋkuɖodzinya fakɔname be Yehowa ɖoa eteƒe na ame siwo doa dzi alea.
Míeyɔe be míaƒe dzomeŋɔli me mɔkeke.
Togbɔ be míanya nyateƒea hã la, aleke nusɔsrɔ̃ edziedzi, ŋugble dede le Biblia ƒe nyateƒea ŋu kple kpekpeyiyi kpɔa mía tae?
24 Aleke wòle dzi dzɔm na mí enye si be esusɔ vie ko ƒe 1998 “Mawu ƒe Agbemɔ” Takpekpea nadze egɔme!
2 Míekpɔ ŋusẽ si le Mawu ƒe nufiafia ŋu le mɔ tɔxɛ aɖe nu le míaƒe nutome gã takpekpe si míewɔ nyitsɔ laa me.
Nukae dzɔna ɖe mía dzi ne míeku?
Esi míeɖo alɔdzedɔwɔƒe si le Brazil la, míedze Portugalgbe sɔsrɔ̃ gɔme.
11 Ne míeyi megbemegbe le ŋutinya me abe ƒe 4,000 ene la, míake ɖe Akkadtɔwo ƒe gli xɔŋkɔ si woyɔna be Gilgamesh ƒe Xotutu Didi la ŋu.
Adzi ha ’kɔ Mawu ŋu.
16:13) Míate ŋu atsɔ gbɔgbɔ kɔkɔea hã asɔ kple mɔfiala si gbɔa dzi ɖi na ame.
Kwasiɖagbewo ne míedo gbe ɖa vɔ kpã kpekpeawo la, míetsɔa ɣeyiɣi kpui aɖe toa hawo mee.
Mlɔeba la, le gbedodoɖa kple agbagbadzedze geɖe megbe la, míete ŋu tsɔ mía ɖokui na hexɔ nyɔnyrɔ eye esia he yayra geɖe vae na mí.—Mixlẽ Kolosetɔwo 1:9, 10.
João gblɔ be: “Ne mía nɔvi Portugaltɔwo ate ŋu anɔ afima ahasubɔ Yehowa nuteƒewɔwɔtɔe la, nukatae míate ŋui o?”
Paulo ka ɖe edzi na wo be: “Míeda akpe na Mawu, si nye mía Aƒetɔ Yesu Kristo Fofo la, ɖaasi le míaƒe gbedodoɖa [NW ƒe etenuŋɔŋlɔ, “míenɔa gbedodoɖa dzi ɣesiaɣi”] ɖe mia ta la me.”
(Luka 21:19) Le nyateƒe me la, tiatia siwo míewɔna le go sia me ɖea nusi le míaƒe dzi me fiana.
Esi Yehowa na eƒe gbɔgbɔa ʋã Habakuk wòŋlɔ nu tso eƒe dzimaɖitsitsiawo ŋu la, edi be míasrɔ̃ nu vevi aɖe tso eme; eyae nye be: Mele be míavɔ̃ be míaɖe míaƒe dzimaɖitsitsiwo alo ɖikeke siwo le mía me la agblɔ na ye o.
Kuxi kawoe vidada dzilaɖekɛ aɖe do goe, eye aleke míebua amesiwo le abe eyama enee?
4:10) Neva eme be mí katã míayi ŋgɔ le subɔsubɔdɔ kɔkɔe wɔwɔ na Yehowa me.
Ele eme baa be “mí katã míeda vo le nu geɖewo me” ya.
Ne míewɔ nu dɔmefafatɔe le dziku gɔ̃ hã me la, eʋãa amesiwo ƒe nukpɔsusu to vovo na mía tɔ zi geɖe be woagbugbɔ ada woƒe nyawo akpɔ.
Kpɔɖeŋudzeɖonya aɖe le axa 4 lia si ŋu míate ŋu atrɔ asi le wòasɔ na míaƒe anyigbamamaa.
Womeɖe susu aɖeke me o, gake esi míeɖo Greece la, woxlẽ lɛta bubu si tso Dziɖuha la gbɔ na Alɔdzekɔmiti la, si me woɖom dukɔ ma ƒe Alɔdzekɔmiti dzikpɔla le.
Edze ƒã be míate ŋu atsɔ gaƒoƒo ɖeka akpe ɖe míaƒe ŋkeke ŋu o, eyata anye gɔmesese bubue le Paulo ƒe aɖaŋuɖoɖoa ŋu.
3 Nenema kee míawo hã, esime míenye ɖevi suewo la, xexea ƒe gɔmedzenuwo wɔa mí kluviwoe.
Menye nusi wɔ ge míeyina me ko wòle be míadzro o ke ele be míadzro susu si ta míeyina ewɔ ge hã me.
“Wokpɔ” nu siwo ŋugbe Mawu do: Efia be Abraham kple nuteƒewɔla bubuwo nɔ nu siwo ŋugbe Yehowa do la kpɔm le susu me.
(Mose I, 3:15) Esi Abraham ye nye amesi dzi dzidzimevia ato ava ta la, ele be míanya be eya koŋue Satana atɔ ŋkui vevie.
Xɔse triakɔ kae nye si le Abraham si ɖe Mawu ŋu!
Abraham ɖo to se ame siwo le ete la ƒe aɖaŋuɖoɖowo.
Bu nu si dzɔ esime blemafofo Abraham dɔ eƒe dɔla tsitsitɔ—si ŋkɔ anya nye Eliezer—ɖe Mesopotamia be wòayi aɖadi srɔ̃nyɔnu mawuvɔ̃la na Isak la ŋu kpɔ.
(Yesaya 41:8; Yakobo 2:23) Eŋkɔe nye Abraham, eye Biblia yɔnɛ be ‘xɔsetɔwo katã fofo.’—Romatɔwo 4:11.
(Fiawo I, 4:20; Hebritɔwo 11:12) Gakpe ɖe eŋu la, anye ƒe 1,971 tso esime Abraham ʋu le Xaran megbe la, Yohanes Amenyrɔɖetsimela nyrɔ eƒe dzidzimevi ɖeka si nye Yesu ɖe tsi me eye emegbe Yehowa ŋutɔ tsɔ gbɔgbɔ kɔkɔe nyrɔe wòzu Mesia, Abraham ƒe Dzidzimevi le gɔmesese deblibo si nye gbɔgbɔmetɔ nu.
Sara he nya ɖe eŋu vevie na Abraham eye wòbɔbɔ Hagar ɖe anyi, si na kosivi la si.—Mose I, 16:1-6.
Ne dodokpɔ aɖe dze ŋgɔ mí eye edze abe ɖe wòsesẽ ŋutɔ ene la, ŋkuɖoɖo dodokpɔ sesẽ si dze ŋgɔ Abraham esime wobia tso esi be wòatsɔ via Isak asa vɔe dzi ade dzi ƒo na mí vavã be míagana ta le xɔse ƒe dodokpɔa me o.
Gake kesinɔtɔ la gbe be: “Gbeɖe, fofo Abraham; ke boŋ ne ame aɖe tso ame kukuwo dome yi wo gbɔ la, woatrɔ le woƒe dziwo me.”
(1 Mose 17:1, 2, 19) Mawu gblɔ na Abraham be: “Nye nubabla, si le mía kpli mi kple megbewòviwo dome, si me dim mele be, mialé ɖe asi la, enye esi: Woatso aʋa na ŋutsu sia ŋutsu le mia dome!”
Ŋugbe si Mawu do na Abraham va eme; ŋugbe si wòdo na Yudatɔ aboyome mawo hã ava eme.
▪ Le Moslemtɔwo, siwo wu biliɔn ɖeka le xexea me godoo, ƒe nufiafia nu la, Yesu nye “nyagblɔɖila si lolo wu Abraham, Noa, kple Mose.”
Le Biblia me la, wokafu Abraham srɔ̃ Sara be enye srɔ̃nyɔnu si bɔbɔ eɖokui.
(Hebritɔwo 11:6) Eɖe dzesi be esi “Abraham xɔ Yehowa dzi se” megbee “wova yɔe be Yehowa xɔlɔ̃.”
(Mose I, 14:17-24) Ðasefo nyui kae nye si Abraham nye!
Nu siwo Abraham srɔ̃ tso Yehowa ŋu na wòva lɔ̃e, eye sidzedze ma tu eƒe xɔse ɖo.
Le nyateƒe me la, ena Abraham va zu ame vevi aɖe le amegbetɔ ƒe ŋutinya me, amesi dzi woato ana nyagblɔɖi gbãtɔ si woŋlɔ ɖi nava eme.
Ɣemaɣi la, Yehowa ƒe tameɖoɖoe wònye be Abraham, Isak kple Yakob ƒe dzidzimeviwo nanɔ anyigba ma dzi.
24 Fifia Abraham tsi xɔ ƒe geɖe, eye Yehowa yrae le nuwo katã me.
(Mose I, 12:5) Eye le ɣeyiɣi aɖe megbe la, Naxor, si nye Abraham nɔviŋutsu hã ʋu va afima.
Abraham na eme kɔ be “ne nyɔnu la melɔ̃” be yeayi o la, ke menye Eliezer ye tu yeƒe atam la o.
36 Le fiẽnuɖuvɔsaɣi lɔƒo la,+ nyagblɔɖila Eliya te va gblɔ be: “Oo Yehowa, Abraham,+ Isak+ kple Israel ƒe Mawu, na woanyae egbea be wòe nye Mawu le Israel, eye menye wò subɔla, eye be wò nya nue mewɔ nu siawo katã le.
Fifia wo viŋutsu Isak tsi xɔ ƒe 40, eye togbɔ be meganye Eliezer ye ava nyi Abraham ƒe dome o hã la, ekpɔtɔ nye eƒe dɔla.
17 Mele be dukɔ si dzɔ tso Abraham me naŋlɔ eƒe amedzrowɔwɔ ƒe kpɔɖeŋu ɖedzesi la be o.
Emegbe dɔlélea ganyrã ɖe edzi kura, eye wòku le ɣleti ʋɛ aɖewo megbe.
Adzamekpovitɔwo vaa nye dɔwɔƒe zi geɖe ɣleti sia ɣleti eye wodzea agbagba be yewoable nunye magbe nu le nye xɔse gbɔ.
2 Esime wolé Harald la, srɔ̃a Elsa gakpɔtɔ nɔ no nam wo vi nyɔnuvi si xɔ ɣleti ewo.
Xɔ̃nye aɖe si ŋkɔe nye Isabel do susua ɖa be yeakpe ɖe ŋunye matsɔ gaƒoƒo 60 aɖe gbeƒã nya nyuia na amewo le dzinu aɖe me.
Ɣleti 22 pɛ koe nye ema woɖe wo nɔewo, eye woa kple venɔvi siwo dzi ge wòyi lae ku le vidziɣia.
Le ɣleti siwo kplɔe ɖo me la, dzi va ɖe le Hitoshi ƒo le esi dɔkpɔkpɔ nɔ sesẽm nɛ ta.
(Yohanes I, 4:10, 19) Le ɣleti ewo ko me la, ŋutsu sia ɖe adzɔgbe na Yehowa.
Ɣleti eve megbe la, medzudzɔ yunivɛsitia dede helé fɔ ɖe nu siwo ana mate ɖe Mawu ŋu wu la wɔwɔ ŋu.
Ekema dze agbagba nasrɔ̃ alesi nàwɔ ɖoɖo ɖe wò ga ŋu nyuie ale be nàte ŋu adzra ɖe ɖo ɣleti sia ɣleti.
Ɣleti etɔ̃ megbe la, míeɖu Germany dzi.
Eyome Biblia gblɔ kpee be tsia nɔ ɖɔɖɔm ɖe anyigba dzi ŋkeke 150, eye be “le ɣleti adrelia ƒe ŋkeke wuiadrelia dzi aɖakaʋu la va xa ɖe Ararat-towo dometɔ ɖeka me.”
Ne miebu ɣleti kple ƒe gbogbo siwo le mia ŋgɔ ŋu la, miakpɔe le susu me be yewogale yewo nɔewo gbɔ.
3 Eye le ƒe blaenelia me,+ le ɣleti wuiɖekɛlia ƒe ŋkeke gbãtɔ dzi la, Mose ƒo nu kple Israel-viwo, eye wògblɔ nya siwo katã Yehowa de esi be wòagblɔ na wo la na wo.
Gake exɔ ɣleti ade sɔŋ hafi mete ŋu va dzudzɔ atamaa ya nono.
Ɣemaɣie nye zi gbãtɔ míede kpekpeawo le ɣleti atɔ̃ me, eye dzi dzɔ mí ŋutɔ!
Ɣleti ʋee aɖewo megbe la, woko nye dzi zi gbɔ zi ene si meda akpe be wowɔe dzidzedzetɔe.
Ema megbe kpuie la, mekpɔ dɔ le Entebbe ƒe Dukɔwo Dome Yameʋudzeƒe, le Uganda, afisi míeva nɔ ƒe ene kple ɣleti adre.
Le kpɔɖeŋu me le Nigeria, afisi nyɔnu ɖesiaɖe dzia vi ade le le mama dedie nu la, enye nusi bɔ be woase nyuidinamelawo nagblɔ na srɔ̃ɖela yeyewo le srɔ̃kpeƒea be: “Míele mɔ kpɔm be kaka ɣleti asieke nava la, míase vidzĩ ƒe avifafa le miaƒe aƒeme.”
Togbɔ be srɔ̃nye xea mɔ nam be magayi gbedzi o hã la, mebua gaƒoƒo 75 ƒe akɔnta ɣleti ɖesiaɖe zi eve ya teti le ƒe ɖeka me.
Ebia agbalẽ gbadzaa 20 eye wòbia be woanɔ dɔnɔdzikpɔƒea vam ɣleti eve alo etɔ̃ ɖesiaɖe ale be woanɔ agbalẽ gbadzaa la tsɔm vɛ na amewo le afima.
Le kpɔɖeŋu me, ne èle agbalẽ aɖe dim la, ele be nàŋlɔ agbalẽ abia, emegbe nàlala ɣleti eve alo etɔ̃ hafi wòava ɖo.
Be woafɔ fu ɣleti asieke mele bɔbɔe kura o.
Ɣleti aɖewo megbe la, megaku ƒenyi ake zi evelia, eye emegbe egadzɔ zi etɔ̃lia.
Ɣleti ade le Betel la yiyi megbe la, mexɔ nyɔnyrɔ.
Ne tsi medza ɖe ɖoɖo nu o la, ahiã be wòanɔ tsi dem weinkawo le dzomeŋɔli.—Yesaya 5:6; 18:5; 27:2-4.
Ke minya esia bena, ɖe wònye aƒeatɔ anya zã ƒe ŋudzɔɣi, si me fiafitɔ ava la, anye ne anɔ ŋudzɔ, eye mana mɔe bena, wòadze kpɔ age ɖe eƒe aƒe me o.
3: Mègava Zu Fiafitɔ Gbeɖe O!
Nukatae woate ŋu ayɔ Satana be ame tutɔ kple fiafitɔ wòasɔ?
3 Tv Ɣeyiɣifilae Wònyea?
Apostolo Paulo ŋlɔ na haxɔsetɔwo bena: “Mia ŋutɔwo mienyae kɔte bena, Aƒetɔ ƒe ŋkeke la gbɔna, abe alesi fiafitɔ vana le zã me ene.”
Le kpɔɖeŋu me, apostolo Paulo zã kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ si tututu Yesu zã la esi wòŋlɔ be: “Mia ŋutɔwo mienyae nyuie be, Yehowa ƒe ŋkeke la gbɔna abe ale si tututu fiafitɔ vana le zã me ene.”
Mègava Zu Fiafitɔ Gbeɖe O!
Vava “abe Fiafitɔ Ene”
Ke minya esia bena, ɖe wònye aƒeatɔ anya zã ƒe ŋudzɔɣi, si me fiafitɔ ava la, anye ne anɔ ŋudzɔ, eye mana mɔe bena, wòadze kpɔ age ɖe eƒe aƒe me o.”
+ 10 Fiafitɔ la mevana ne menye le fififi, amewuwu kple nugbegblẽ ta o.
Le nyateƒe me la, evɔ̃ɖi wu fiafitɔ gɔ̃ hã, elabena eƒe taɖodzinu hãe nye be ‘yeawu ame ahagblẽ nu.’
Ke hã Yehowa ƒe ʋɔnudrɔ̃ŋkeke gã la “le vava ge abe fiafitɔ ene.”
(Lododowo 6:31) Togbɔ be ale si wowɔa nu ɖe ame si fi fi le dɔwuame ta ŋu la toa vovo na ale si woawɔe ɖe ame si fi fi le ŋukeklẽ ta, alo kple susu be yeagblẽ nu le nua tɔ ŋu hã la, ele be ‘wòaɖo eteƒe’ godoo.
Amekae nàgblɔ be eyae nye fiafitɔ gbãtɔ?— Na míabu eŋu akpɔ.
Wona tsitretsitsi ƒe mɔkpɔkpɔ sia fiafitɔ ma si trɔ dzi me si wowu kpe ɖe Yesu ŋu la gɔ̃ hã!
(Mose II, 21:28-32) Alesi Mawu bua agbe nu vevii ŋuti ɖaseɖiɖi bubu gadze le esia me be ne ame aɖe ƒo fiafi le ŋkeke me, esime wòate ŋu akpɔe adze sii hafi, eye wòwui la, ke eɖi ʋufɔ.
Yuda va zu fiafitɔ, abe alesi nàɖo ŋku edzii ene.
(Yohanes 10:1) Amekae woyɔ le Mawu ƒe Nya la me si va zu fiafitɔ kple adzodala gbãtɔ?
Fiafitɔa Léle
+ 10 Gake Yehowa* ƒe ŋkeke+ la ava abe fiafitɔ+ ene, si me dziƒowo nu ava yi+ kple gbeɖiɖi sesẽ, ke wo me nu, siwo xɔ dzo gbãgbãgbã la alólo, eye woaklo nu le anyigba kple eme dɔwɔwɔwo dzi.
Ne mènɔ ŋudzɔ azɔ o la, ekema mava ado ɖe dziwò abe fiafitɔ ene, eye mànya gaƒoƒo, si dzi mava ado ɖe dziwò o.”—Nyaɖeɖefia 3:2, 3.
(b) Aleke wòate ŋu adzɔe be ame nyui aɖe si nye anukwareɖila tsã nava zu fiafitɔ?
2 Apostolo Petro ŋlɔ bena: “Yehowa ƒe ŋkeke la ava abe fiafitɔ ene, si me dziƒowo nu ava yi kple gbeɖiɖi sesẽ, gake wo me nuawo, siwo xɔ dzo gbãgbãgbã la alólo, eye anyigba kple dɔwɔwɔ siwo le eme la adze ƒãa.”
Nya bubu siwo kpe ɖe eŋu fia be Mawu ahe to na fiafitɔa ɖe eƒe nuvɔ̃ ta kokoko.
Esi wonya nu tso alesi nuwɔwɔ kpata le míaƒe ɣeyiɣia me hiãe kple nuxlɔ̃ame si Petro na be “Aƒetɔ la ƒe ŋkeke le vava ge abe fiafitɔ ene” ŋu ta la, woyia dzi ‘nɔa agbe kɔkɔe.’
Awɔe godoo!
(Mose I, 45:9-11; 47:12) Ẽ, bubudede dzila tsitsiwo ŋu bia be woakpɔ wo ta ahakpɔ wo dzi ne woa ŋutɔwo mate ŋui o.
18 Ẽ, to Yehowa ƒe kpekpeɖeŋu me la, àte ŋu aƒo asa na xexeame ƒe gbɔgbɔ be maƒo ɖi wò o!
(Religions in Japan) Ẽ, exɔ mawuɖekaetɔ̃ ƒe nufiafia tso Roma Katolikotɔwo gbɔ, togbɔ be esia meva zu Shintotɔwo ƒe nufiafia vevi kpɔ o hã.
(Xezekiel 47:1-12) Ẽ, tɔsisi si wokpɔ le ŋutega me na nane si ku tsã la gbɔ agbe, esi le kpe ɖom edzi be agbetsitɔsisia tsi tre ɖi na mɔnuɖoɖo si to Yesu Kristo dzi hena amegbetɔ ƒe agbe deblibo nana ameƒomea si ‘ku’ la ake.
Ẽ, Yehowa tso Henox ƒe agbe dzi esime wòxɔ ƒe 365—ne wotsɔe sɔ kple eŋɔlimetɔwo la, metsi kura o.
(Daniel 1:6, 7) Ẽ, Yehowa ƒe ɖasefo nuteƒewɔlawo anɔ anyi ɣesiaɣi, eye le ƒe 70 ƒe nuwuwu la, ŋutsu kple nyɔnu nuteƒewɔlawo adzo le Babilon agbɔ va Yuda be woagbugbɔ tadedeagu dzadzɛtɔ aɖo anyi.
Ẽ, Yehowa Ðasefowo lé eme ɖe asi.
Atsɔ eƒe yi ɖe ŋutilãwo* katã ŋu,
Eyata abe dze si ŋu ŋusẽ mele o, eye wògblẽ ene la, woatsɔ wo aƒu gbe ɖe xexe, ẽ, woatsrɔ̃ wo.
Ẽ, fifia ame miliɔn geɖe tu woƒe etsɔmemɔkpɔkpɔ ɖe “dziƒo yeye kple anyigba yeye” siwo me “dzɔdzɔenyenye anɔ” siwo ƒe ŋugbe Yehowa Mawu do la dzi.
(Yesaya 33:24) Ẽ, wò lãme agasẽ gbeɖeka!
(Yohanes 11:17-44, 53; 12:9-11) Ɛ̃, kakaɖedzi ate ŋu anɔ mía si be nu ŋutɔŋutɔe tsitretsitsia nye.
2 Ɛ̃, woate ŋu awɔ nu vɔ̃ ɖe Yehowa ƒe gbɔgbɔ kɔkɔea ŋu.
Míate ŋu aɖo eŋu kakaɖedzitɔe be ẽ, hehenana nyui aɖe li amesiame ate ŋu axɔ, togbɔ be adze nu wɔmoyae hã.
Ẽ, wova eme nyateƒe.
(Mose I, 2:16, 17) Ẽ, ele na amegbetɔwo be woaɖo ŋu ɖe wo Wɔla ŋu be wòafia nusi nye nyui kple vɔ̃ wo.
Nya siawo le Mose ƒe Agbalẽ Gbãtɔ si le Nubabla Xoxoa me la me be: ‘lã si me agbe, si nye ʋu, tsi lãme na la, migaɖui o,’ si gɔme Ðasefowo se be mele be woaɖu ʋu le mɔ aɖeke nu o si me edodo hã le.”
(Kolosetɔwo 1:9, 10) Ẽ, Mawu kpe ɖe eƒe amewo ŋu esi wòdo ŋusẽ wo le gbɔgbɔ me kple agbenyuinɔnɔ me—ena nunya kple sidzedze wo be woawɔ nyametsotso nyuiwo.
Ẽ, ame susɔeawo ɖe nusitae drɔ̃ekula mawo dze na Yehowa ƒe fɔbubuʋɔnudɔdrɔ̃ la me.
Ẽ, aleke gbegbe Fia Dawid ƒe nyawo nye nyateƒe le nya geɖe mee nye si be: “Ne [èdi Yehowa] la, ana be, nakpɔe.”—Kronika I, 28:9.
Ne ŋutinya me nudzɔdzɔwoe míetsɔ le nya la ŋu bumee la, ke masesẽ be míaɖo nyabiabia eveawo siaa ŋu be ẽ o.
Ẽ, Yesu xɔ kpekpeɖeŋu kple mɔfiame tso Fofoa gbɔ le eƒe subɔsubɔdɔa wɔɣi katã.
3:9, 10) Ɛ̃, míate ŋu ayi edzi anɔ dzidzedze kpɔm le esia wɔwɔ me ne míese Mawu ƒe Nya la gɔme nyuie eye míena wòkpɔ ŋusẽ ɖe mía dzi.
Ẽ, nuɖuɖu siwo mexɔ asi o eye nunyiame le wo me anɔ wò nutoa me.
Gliawo katã mu, negbe aƒe si ƒe fesre ŋu wotsi ka dzẽa ɖo la ko!
(Yesaya 43:10-12) Gawu la, míekpɔa gome le subɔsubɔdɔa me elabena míeva nya Yehowa ƒe nɔnɔmewo kple eƒe mɔwo.
Dukɔwo nanya eƒe ŋkɔ.
(Luka 9:52-56) Ne ewɔe nenema la, àdze Yehowa, “amesi le didim be, woaxɔ amewo katã, bene woava nyateƒe ƒe sidzedze la me” la ŋu.—Timoteo I, 2:4.
7 Esi wòɖe nutrenu enelia ɖa la, mese nu gbagbe+ enelia ƒe gbe wògblɔ be: “Va!”
Aŋɔkawo kple ŋuwo mie ɖe nye dukɔ la ƒe anyigba dzi kple du sevivi la ƒe dzidzɔxɔwo katã me.”
(Yesaya 11:9; Psalmo 37:29; Mateo 5:5) De dzesii be esi amewo va nya Yehowa, Wɔla Gã la, helɔ̃nɛ ta la, Mawu ƒe amewo tsri ‘vɔ̃ wɔwɔ’ alo “gbegblẽ” hehe vɛ.
Aleke míate ŋu asrɔ̃ Yesu ƒe kpɔɖeŋua le gbɔdzɔgbɔdzɔtɔ siwo va míaƒe kpekpeƒe la xɔxɔ mee?
* Gake nusrɔ̃lawo nɔ agbagba dzem be yewoaxe mɔ na ɖeviawo be woagava Yesu gbɔ o.
Eyata amesiwo ado go tso xaxa gã la me, alo atsi agbe le emee nye “ameha gã” la.
51:6) David nyae be keke dzi me kee wòtsona be míato nyateƒe.
Wɔ ŋutifafa kple nɔviwòa gbã, eye ne ètrɔ gbɔ la, nàtsɔ wò nunana la ana.”—Mateo 5:23, 24.
13 Azɔ Yesaya ƒo nu ku ɖe afɔku vɔ̃ɖitɔ kekeake si dzɔ ɖe Abraham ƒe dzidzimeviwo dzi kpɔ ŋu be: “Afisi xaxa le la, matsi viviti me o. Tsã la eɖi gbɔ Zebulon-nyigba kple Naftali-nyigba, emegbe la ade bubu ƒutamɔ, si le Yordan ƒe go kemɛ la ŋu, si nye dukɔwo ƒe [Galilea, “NW”].”
(Mateo 24:45) Ƒe 37 kple edzivɔe nye sia la, Eŋlisigbe me Gbetakpɔxɔ, September 15, 1959 ƒe axa 553 kple 554 ɖo aɖaŋu be: “Le nyateƒe me la, ɖe mele be míada asɔ le nusiawo katã siwo xɔa míaƒe ɣeyiɣi la me oa?
Ɣeyiɣia de be wòawɔ nusi wòdi be yeatsɔ yeƒe agbe awɔe ŋuti nyametsotso.
Ðo ŋku Yesu ƒe nya siawo dzi be: “Eyaŋuti ne ètsɔ wò nunana va da ɖe vɔsamlekpuia dzi, eye nèɖo ŋui le afima bena, nya aɖe le nɔviwò ƒe dzi me ɖe ŋutiwò la, gblẽ wò nunana la ɖe afima le vɔsamlekpuia ŋgɔ, eye nayi aɖadzra mia kple nɔviwò dome ɖo gbãgbiagbã, hafi nava tsɔ wò nunana la vae.”—Mateo 5:23, 24; Petro I, 4:8.
Ke hã, le gbɔgbɔmenufiamenana gome la, dɔ siwo Mawu ƒe “dɔla” si nɔ anyi le blema Israel wɔ la tɔgbi kee kluvi si ŋu Yesu ƒo nu tsoe le eƒe kpɔɖeŋua me la wɔna.
Edze abe Helagbe alo Hebrigbe ƒe asinuŋɔŋlɔ si me woŋlɔa ŋɔŋlɔdzesiawo wotsiãna mee woɖe Glagolitsa ŋɔŋlɔdzesiwo tsoe ene.
4 Ne menye nenema o la, ne mía kple Makedoniatɔwo míava ɖo, evɔ woakpɔe be miele klalo o la, ŋu akpe mí le ale si gbegbe míeka ɖe mia dzii la ta; nyemedi be maƒo nu tso ŋu si akpe miawo ya ŋu o.
20 Fifia koŋue nye ɣeyiɣi si wòle na mí katã be míawɔ ɖe nuxlɔ̃amenya si Mawu to nyagblɔɖila Zefanya dzi gblɔ la dzi be: “Hafi ne Yehowa ƒe dɔmedzoe heliheli nava mia dzi, eye hafi ne Yehowa ƒe dzikudogbe nava mia dzi!
* Dzidzɔtɔe la, Mawu ŋutɔ na kakaɖedzi mí be xexe sia tɔgbe ava—togbɔ be menye amegbetɔwo ƒe agbagbadzedze dzie wòato ava ya o.
8, 9. (a) Nukatae wòhiã be mí katã míava Yesu gbɔ?
(Mateo 28:19, 20) Egblɔe ɖi be: “Woaɖe gbeƒã fiaɖuƒeŋutinya nyui sia afia amewo le xexe blibo la katã me, bena wòanye ɖaseɖiɖi na dukɔwo katã, eye ekema nuwuwu aɖo.”
(Nyaɖeɖefia 9:13, 14) Gbe si ɖi tso sikavɔsamlekpui la ƒe dzoawo dome la ƒe nya dzi wɔwɔe na woɖe asi le mawudɔlawo ŋu.
10 Nufiafiadɔ si hamemetsitsiwo wɔna la ma ɖe akpa eve—wofiaa nu ame siwo le hamea me xoxo kple ame siwo meva zu Kristotɔ vavãwo haɖe o siaa.
Ðewohĩ kuxi gbogbo aɖewo le fu ɖem na wò, evɔ edze abe nu le edzi dzem na nɔvi haxɔsetɔwo, woli bɔkɔɔ hele dzidzɔ kpɔm, ene.
Do wòezɔ na wo, eye na woanya be edo dzidzɔ na wò ŋutɔ be nèkpɔ wo.
(Yohanes I, 4:7) Ẽ, lɔlɔ̃ si tso Dzimee nye nusi koŋ naa dzidzɔ nɔa atikɔmeƒome me.
Ame akpa gãtɔ alɔ̃ ɖe edzi enumake be nuwo abe lãmesẽ, agbe me taɖodzinu aɖe, kple ƒomedodo nyui me nɔnɔ kple amewo dzie dzidzɔkpɔkpɔ nɔ te ɖo wu.
212 41 Ðevi Siwo Doa Dzidzɔ Na Mawu
Gakpe ɖe eŋu la, Biblia me kpɔɖeŋu geɖe fia nyateƒe vevi siam: Nɔvinyewo kpakple Yehowa subɔsubɔ hea dzidzɔ vavãtɔ vanɛ.”
Dzi dzɔam ɣemaɣi.
(Yeremya 10:23) Le nyateƒe me la, nufiala aɖeke alo, ame bibi aɖeke, alo aɖaŋuɖola aɖeke meli si ate ŋu afia nyateƒea mí ahana míanya nu eye dzi nadzɔ mí o.
Esi mekpɔ woƒe dzidzɔ kple dzo si le wo me la, edzrom be taɖodzinu nanɔ nye agbe ŋu abe woawo ke ene.”
“KOÐOÐO NYE FUTƆ GÃ AÐE NA AMEGBETƆ ƑE DZIDZƆKPƆKPƆ; EGBLẼA ABLƆÐE ME ŊUTƆŊUTƆ EYE EWƆNƐ BE NU NYUI AÐEWO MANYA WƆ O, EYE WÒNAA BUBUWO WƆWƆ SESẼNA ALE GBEGBE.”—Samuel Johnson, ƒe alafa 18 lia me agbalẽŋlɔla.
Edzɔa dzi na dzilawo be woaɖo to ne nufiala la le nu ƒom, eye woagblɔ nusi wodi na wo viwo la eme nakɔ nyuie.
Eye dzidzɔmɔkpɔkpɔ si wònye na mí be míanɔ agbe tegbee le blibodede me le eƒe dziɖuɖu te la ɖeɖe nye nusita wòle be míayi edzi anɔ dzidzɔ kpɔm ɖo.
AME aɖewo atia, “nɔnɔme si me nèle,” ɖewohĩ woagblɔ be, “makpɔ dzidzɔ geɖe . . . ”
‘Dzidzɔ Mawu la’ nya nusiwo hiã mí be mía dometɔ ɖesiaɖe nakpɔ dzidzɔ.
Abe alesi hakpala gblɔe ene la, “miɖɔe kpɔ, eye miakpɔ be, Yehowa ƒe dɔme nyo; woayra ŋutsu, si sii tso.”—Psalmo 34:9.
Susu bubu si ta Yehowa na eƒe Nya, Biblia mí ɖoe nye be wòakpe ɖe mía ŋu taɖodzinu nanɔ míaƒe agbe ŋu eye wòana míakpɔ dzidzɔ.
Ɣeyiɣi dodzidzɔname kawo gbegbee nye si wotsɔ nɔ anyi ɖekae!
2 Rebeka Di Be Yeana Yehowa Nakpɔ Dzidzɔ
Le ƒe 60 kloe si metsɔ wɔ ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔa megbe la, evivi nam be mele dzidzɔ kpɔm esi meyi edzi le gbeƒã ɖem le nu fiam le nye dutanyanyuigbɔgblɔ ƒe dɔdasia me.
(Kolosetɔwo 3:12) Woakpɔ dzidzɔ geɖe le agbe me; aƒe siwo me vividoɖeameŋu kple lɔlɔ̃ le lae axɔ anyigba katã dzi.
Gake Adam kple Xawa ƒe dzidzɔkpɔkpɔ la menɔ anyi eteƒe didi o.
Dzidzɔtɔwoe Nye Nublanuikpɔlawo
Tsɔ kpe ɖe eŋu la, ne míedze kpɔɖeŋu si Yesu gblẽ ɖi yome eye míekpe ɖe mía nɔviwo ŋu be woawo hã woawɔ nenema la, míaƒe tadedeagu ɖekae le dzidzɔ me ana Mawu hã nakpɔ dzidzɔ.
Míedi be mianɔ míaƒe nutoa me ɖaa, elabena dzidzɔ wònye na mí be miele mía dome.”
16 Biblia ɖɔ Yehowa be enye “Dzidzɔ Mawu.”
Ame aɖeke mevaa Fofo la gbɔ o, negbe to dzinye ko.”
▪ “Mawu bubu aɖeke meganɔ asiwò kpe ɖe Ŋunye o.
+ Mieda vo aɖeke ɖe ŋunye o.
Yeovil hamea me tɔ tsitsiwo ɖɔ alesi danye kple nɔvianyɔnu Millie doa gasɔ dzonɔamemetɔe tsana le míaƒe anyigbamama gã si nye kɔƒeduwo katã me, henɔa Biblia-srɔ̃gbalẽ siwo nye Studies in the Scriptures mam la nam.
3 Ke wò Yehowa, èdze sim nyuie;+ èkpɔam;
Gakpe ɖe eŋu la, Biblia me kpɔɖeŋu geɖe fia nyateƒe vevi siam: Nɔvinyewo kpakple Yehowa subɔsubɔ hea dzidzɔ vavãtɔ vanɛ.”
23 Eɖo eŋu be: “Ame si le asi dem agba me kplim lae adem asi.
Ema made dzinye kura o.
Ɣeaɖewoɣi la, mekpɔnɛ le susu me be asi deŋgɔwo le asinye si mate ŋu atsɔ awɔ nu sia nu.
Fonyea ɖɔ wo be woƒe dzedzeme nya kpɔ gake nu mede wo dzi o.
Ðikeke mele eme o be miaƒe magazinea ate ŋu akpe ɖe ŋunye.”
Xabakuk ɖe nɔnɔme si nye kpɔɖeŋu fia, elabena egblɔ be: “Gboti magaƒo se o, eye weinka matse o; amiti agbe aminana, eye agblewo mana nuɖuɖu o; woatsrɔ̃ alẽwo le lãkpɔwo me, eye nyiwo maganɔ lãxɔwo me o. Ke nyea matso aseye, eye makpɔ dzidzɔ ɖe Mawu, nye xɔnametɔ la ŋu.”
Ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔla aɖe gblɔ be, “Kafukafu dea dzi ƒo nam be magado vevie nu ɖe edzi eye be mana nye subɔsubɔdɔa naganyo ɖe edzi wu.”
Madi be nàfiam alesi wosubɔa Yehowae.”
Esi Mose bia be yeakpɔ Yehowa ƒe ŋutikɔkɔe la, Eɖo eŋu be: “Màte ŋu akpɔ nye ŋku me o, elabena ame aɖeke makpɔm aganɔ agbe o.”
Le nyateƒe me la, ele vevie ŋutɔ eye ekpe ɖe ŋunye mekpɔ alesi gbegbe nye agbenɔnɔ gblẽe kple alesi wòhiã be mabia Yehowa ƒe tsɔtsɔke.”
Kpe ɖe ŋunye ne madzro ɖokuinye me,
Míegado go kpɔ o vaseɖe ƒe 1948 esi wòtsɔ agbalẽvi aɖe si ƒe ŋkɔe nye “The Prince of Peace” nam.
Elabena amesi ƒe asi tum la, eƒe asi tu agbe, eye wòkpɔa amenuveve tso Yehowa gbɔ.”
Mawu se nye gbedodoɖaa eye wòdɔ wò ɖe gbɔnye.”
Ewɔe be nye afɔwo ku tso klo nu yi anyi, eye exɔ ɣleti etɔ̃ hafi ŋusẽ gaɖo ŋunye.
Eya ŋuti mekpɔe be anɔ bɔbɔe nam be mayi afi ma.”
Ke esi wòle be mawɔ ɖokuisinusɔsrɔ̃ geɖe fifia ta la, mete ŋu ‘ɖoa nya ŋu na amesi le alɔme ɖem le ŋunye.’”
Togbɔ be esia nɔ fu ɖem nam hã la, meɖo ŋku Yesu ƒe nyawo dzi be: ‘Amesiwo lɔ̃a fofo alo dada wum la, medzem o.’
Abe alesi Barry, si ŋu míeƒo nu tsoe le gɔmedzedzea gblɔe ene la: “Zi geɖe alesi menya amewo nyuie la, zi nenema ke nuƒoƒo kpli wo nɔa bɔbɔe nam wui.”
7, 8. (a) Kpeɖodzi kawoe li be Mawu ƒe amewo ‘didi woƒe avɔgbadɔkawo ɖe enu’?
Nɔviŋutsu Swingle gblɔ be: “Miaƒe afisia nɔnɔ ase nufiame fia ɖokuibɔbɔ mi. Miegava bi ɖe edzi nyuie akafu Yehowa.”
Eye mido gbe ɖa miabia Mawu be wòakpe ɖe mia ŋu miatu lɔlɔ̃ deŋgɔ sia ƒomevi si nye Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔe ƒe kutsetse la ɖo.—Lododowo 3:5, 6; Yohanes 17:3; Galatiatɔwo 5:22; Hebritɔwo 10:24, 25.
Menye Mawue ado ŋgɔ adze amewo dzi be Harmagedon-ʋa la nadze egɔme o.
Ati si tea ŋu trɔna ɖe afi si ya le ƒoƒom ɖo tae lae nɔa te.
Le dekɔnu aɖewo me la, wobunɛ be enye amemabumabu be ame aɖe nayɔ ame si tsi wui la ƒe ŋkɔ negbe ɖe ame tsitsia ŋutɔ gblɔ be wòayɔ ye nenema.
Esi srɔ̃ menɔ esi o ta egblɔ be: “Aleke nusia lava mee, esi nyemenya ŋutsu o mahã?”
Woɖatso fiaƒome me loo alo womeɖatso fiaƒome me o, esɔ be míabui be wotso ƒome vevi siwo me tɔwo nye ame ŋkutawo me ya teti.
Biblia ŋuti nunyala aɖe gblɔe be, ‘Mawu ƒe nɔnɔme kpɔa ŋusẽ ɖe amewo ƒe susu dzi woxɔa edzi sena.’
+ 4 Zi ale si ŋkeke li la, ele be míawɔ Ame si dɔm ɖa la ƒe dɔwo;+ zã le dodo ge, esime ame aɖeke mate ŋu awɔ dɔ o.
(Tesalonikatɔwo I, 5:14) Ðewohĩ ‘dzikatsoƒoetɔ’ siawo kpɔe be dzi le ɖeɖem le yewo ƒo eye be yewomate ŋu aɖu nusiwo le kplamatse dom yewo la dzi kpekpeɖeŋu aɖeke maxɔmaxɔe o.
Eyi edzi kɔ nyateƒenya sia me be kukuawo mate ŋu alɔ̃ mí alo alé fu mí o, eye be “nuwɔwɔ alo tamebubu, sidzedze alo nunya mele tsiẽƒe [yɔdo me] o.”
(1 Timoteo 2:9) Eya ta mewɔ nuku o be le Nyaɖeɖefia ƒe agbalẽa me la, wotsɔ “aklala nyui dzadzɛ si le dzo dam” tsi tsitre ɖi na nu dzɔdzɔe siwo ame siwo Mawu bu be wole kɔkɔe la wɔna.
(Petro I, 2:22) Eƒe futɔwo tso enu alakpatɔe be enye Sabat-se dzi dala, ahatsunola, kple amesi me gbɔgbɔ vɔ̃ le, gake woƒe aʋatsonyawo meklo bubu le Yesu ŋu o.
Dzɔdzɔmesewo abe nuheŋusẽ si dzi womate ŋu aŋe aɖaba aƒui eye magbe nugbegblẽ le ame ŋu o ene na seɖoƒe le amesiame ƒe ablɔɖe ŋu.
10 Woƒo nu na Yerusalem le afisia abe ɖe wònye srɔ̃nyɔnu kple vidada si le avɔgbadɔ me ene, si ɖi Sara.
Nukae hiã bene woate ŋu akpɔ ɣeyiɣi ɖe Biblia xexlẽ edziedzi ŋu?
4:4-6) Yehowa ƒe gbɔgbɔ kple yayra le nɔviwo ƒe habɔbɔ ɖeka kolia si zãm Mawu le la dzi.
Menye nya yeyee nya sia nye o.
Ðe Kristo la nye David via?
“Nuwɔwɔ alo tamebubu, sidzedze alo nunya mele tsieƒe, afisi yi ge nala o.”—Nyagblɔla 9:10.
Etso dzi blibo me lɔ̃ ɖe lododo aɖe me nyawo dzi be: “Yehowa ƒe yayra wɔa ame kesinɔtɔ agbagba madzemadzee.”—Lododowo 10:22.
Nyɔnu dɔdzikpɔlagã la gblɔ be: “Anukwareɖiɖi megabɔ egbea kura o.”
Le numedzodzroa me la, nɔ ŋugble dem tso nu si tae nusɔsrɔ̃a aɖe vi na Biblia nusrɔ̃viwo ŋu.
Anye nukatae Paulo gblɔ na Korintotɔwo be “lɔlɔ̃ la gbɔa dzi blewu”?
+ 8 Ne medo dzo ɖe Egipte, eye wotsrɔ̃ eƒe kpeɖeŋutɔwo katã la, ekema woadze sii be, nyee nye Yehowa.
(Mateo 24:14; Hebritɔwo 10:24, 25) Ne wò sidzedze ŋutetewo ɖa la, màŋlɔ gbɔgbɔmetaɖodzinuwo be akpɔ gbeɖe ne mia kple dziwòlawo miele ɖoɖo wɔm ɖe wò etsɔme ŋu o.
Wole nuxlɔ̃ame si ku ɖe ʋɔnudrɔ̃ŋkeke si gbɔna kple ŋutifafa si akplɔe ɖo la ŋuti nyanyui gbeƒã ɖem dzonɔamemetɔe wònye se si Yesu de le nyagblɔɖi me la dzi wɔwɔ.
“Nye nuɖuɖu ye nye be mawɔ ame si dɔm ɖa la ƒe lɔlɔ̃nu, eye be mawu eƒe dɔ la nu.”—YOHANES 4:34.
Matsɔ dukɔ tsibome aɖe ado dziku na wo.
Ðeko wòana woado dziku ne woɖea ɖeklemi wo ɣesiaɣi, wodoa aƒa ɖe wo ta, eye woyɔa megbeŋkɔ na wo hezãa nya siwo ɖia gbɔ ame abe “bometsila” alo “asotɔ” ene ɖe wo ŋu.—Efesotɔwo 6:4.
Egblɔ be ne Paulo yi Yerusalem la, woadee gaxɔ me.
Mímate ŋu atia nufiafia siwo nu míedi be míanɔ agbe ɖo ahagblẽ ɖewo ya ɖi o. —Yak.
Egblɔ be: “Migabia hlɔ̃ na mia ɖokui o, nye lɔlɔ̃tɔwo, ke miɖe mɔ na dziku la boŋ, elabena woŋlɔ ɖi bena: ‘Tɔnyee nye hlɔ̃biabia, nye la maɖo eteƒe, Aƒetɔ la gblɔe.’”
(Lododowo 3:6) Yehowa alé wò ɖe te esime nèle agbagba dzem vevie be yeaɖo yeƒe gbɔgbɔmetaɖodzinuwo gbɔ.
29 Nu si aʋã mí míawɔ esia ye nye be wòanɔ susu me na mí be esia wɔwɔ fia be míele mía Wɔla la kafum hele bubu dem eƒe ŋkɔa ŋu.
“Woatsrɔ̃ ame vlowo . . .
Ɛ̃, gake ahiã be nàwɔ asitɔtrɔ ʋɛ aɖewo.
(Timoteo I, 6:17-19) Aleke kee míaƒe ganyawo ɖale o, mina míaɖo ŋu ɖe Mawu ƒe gbɔgbɔa ŋu eye míanɔ agbe si ana míanye ‘kesinɔtɔwo le Mawu gbɔ.’
Papa zã Biblia kpukpuiwo tufafatɔe gake wòna wòdze ƒã be nusiwo sɔlemehaa fiana be amegbetɔ ƒe luʋɔ mekuna o kple be Mawu awɔ fu amegbetɔwo ƒe luʋɔ le dzomavɔ me tegbee la menye nyateƒe o.
Eye màvɔ̃ anyigbadzilã wɔadãwo o.
Elabena mato dowòme ava yi,’ Yehowa ye gblɔe.
(Lododowo 24:10) Satana ɖale nu wɔm abe ‘dzata si le gbe ɖem’ loo alo abe “kekeli ƒe dɔla” ene o, nya ɖeka ko ʋlim wòle: Ele gbɔgblɔm be ne èdo go tetekpɔwo alo dodokpɔwo la, àdzudzɔ Mawu subɔsubɔ.
Mlɔeba la, woava zu xɔ̃wò nyuitɔwo kekeake!
Míagate ŋu ade dzesii be Yesu lɔ̃ faa fia nu nyɔnu, eye le go sia me la, nyɔnua le ŋutsu aɖe si menye srɔ̃a o gbɔ.
Hame ƒe Agbalẽ me Nusɔsrɔ̃ dzikpɔla nanɔ te ɖe hamea ƒe nuŋlɔɖi yeyetɔ dzi akpɔ egbɔ be yeƒe ƒuƒoƒoa me tɔwo katã xɔe.
+ 7 Mali ke eƒe fiaɖuɖu tegbee+ nenye be eɖoe kplikpaa wɔ nye sededewo kple nye ʋɔnudrɔ̃ɖoɖowo+ dzi, abe ale si wòle ewɔm fifia ene.’
Hakpala la bia be: “Aleke ɖekakpui alé eƒe mɔ atsɔ fɔɖiɖi manɔmee?”
Ne míedea dzi ƒo na amewo hetua wo ɖo la, ame bubuwo agblɔ le mía ŋu le nyateƒe me be: “Wona [nye] gbɔgbɔ la gbɔ ɖe eme.”—Kor.
Kakaɖedzi nènɔ asiwò be hamemetsitsiwo afa akɔ na wò, eye woakpe ɖe ŋuwò le afɔ siwo katã nàɖe be yeatrɔ agbɔ me.—Yesaya 32:1, 2.
(b) Aleke míawɔ aka ɖe edzi be míaƒe gbedodoɖawo le abe atike ʋeʋẽe ƒe ʋeʋẽ lilili ene na Yehowa?
Esi wòtsɔe da ɖe tsia me la, tsia zu tsi vivi.
“Tsi, si Wofi, Eyae Vivina”
Agbalẽ xatsaxatsaa vivi le nu me na Ezekiel elabena nɔnɔme nyui nɔ esi ɖe eƒe dɔdeasia ŋu
Insight gblɔ kpe ɖe eŋu be: “Anyigba la ƒe blibodede hã mefia be nuwo ƒe vovototo, tɔtrɔ, alo nuwo ƒe masɔmasɔ kple wo nɔewo manɔ edzi o; nusiwo anɔ edzi la ƒe ɖewo gɔme anya se bɔbɔe eye ɖewo gɔmesese asesẽ, ɖewo anɔ kplalaa ko eye ɖewo anye atsyã, nu veve kple nu viviwo, nu klitsaklitsawo kple nu zɔzrɔ̃ewo, gbegbewo kple avewo, towo kple baliwo anɔ anyi.
5 Yehowa yrana eƒe amewo ne woƒo ƒu ɖekae be yewoade ta agu na eyama, asrɔ̃ eƒe Nya la, eye be, yewoakpɔ dzidzɔ le Kristotɔwo ƒe hadede tuameɖo me.
(Lododowo 15:8) Eyata mina míayi edzi anɔ dzadzɛ le míaƒe nuwɔna ɖesiaɖe me be míaƒe gbe siwo míedona ɖa na Mawu nanɔ nɛ abe atike si ʋẽna lilili ene.
Ɣesiaɣi si míexɔ lɛta tso Brazil la, míeɖoa ŋku nuteƒekpɔkpɔ dodzidzɔname siwo su mía si le míaƒe agbenɔnɔ ƒe ɣeyiɣi nyui mawo me la dzi.
Amagbe kple atikutsetse siwo me beta-carotene kple carotene-nu bubuwo kpakple vitamin C le fũ, abe tomato, amagbewo, atadi, karɔt, anagote, kple adzamatre ene, ɖuɖu gbesiagbe ate ŋu akpɔ ame ta tso dziŋuʋukamedɔ si me.
Egblɔ be: “Enye nusi ŋu metsi dzi ɖo be ɖeviawo ƒe tsatsa tso aƒeme yi aƒeme anɔ ŋɔdzi dom na ame tsitsiwo be woana kpetikewo yewo agblẽ nu le wo ŋu ɖaa.
Dɔwɔla ɖaɖu nu ʋee o, eɖaɖu nu geɖe o, alɔ̃ vivina nɛ; ke kesinɔtɔ ƒe nu gbogboawo menana wòdɔa alɔ̃ o.’—Nyagblɔla 5:9, 11.
(Yesaya 28:4) Efrayim adze Asiria si me, eye wòanye nuɖuɖu vivi alɔgomedede ɖeka ko nɛ.
Àlɔ̃ ɖe edzi be eɖanye aleke kee numeɖenu vivi aɖe ɖuɖu vivia nuwòe o, eteƒe madidi hafi wòati wò nenye be ema ɖeɖe koe nànɔ ɖuɖum o, eye mana ŋusẽ boo aɖeke hã wò ŋutilã o.
Bubu hã gblɔ be: “Le ŋkeke ɖesiaɖe ƒe nuwuwu la, medɔa alɔ̃ nyuie eye dzidzɔ yɔa nye dzime fũ.”
Wode se na eya hã be wòaɖu agbalẽ ŋɔ́ŋlɔ aɖe si vivi le eƒe nu me.
Anyitsi —Enye Gbedala Vivi Aɖe
Le ƒe etɔ̃ kple afã sɔŋ zazã le “East Germany” ƒe Kɔmiunist tomegaxɔ siwo me do blukɔ me megbe la, menɔ tsɔtsɔm nam be mayi ava se vivi le ablɔɖe dodzidzɔname si nɔ gota kple kadodo si me dzidzɔ le me kple nye ƒomea o.
“Dɔwɔla ɖaɖu nu ʋee o, eɖaɖu nu geɖe o, alɔ̃ vivina nɛ; ke kesinɔtɔ ƒe nu gbogboawo menana wòdɔa alɔ̃ o.”
Le kpɔɖeŋu me, le ƒe sia ƒe ƒe ŋkeke mamlɛa dzi la, amewo ɖoa kplɔ̃ siwo dzi nuɖuɖu kple wein vivi vovovowo nɔna.
Abe alesi ‘gboti mate ŋu atse amititsetsewo, alo weinkawo natse gbotitsetsewo o’ ene la, nenema ke dzetsi mate ŋu adzi tsi vivi o.
Gbo si wogbe le ati dzi teti la adze nu si to vovo kura, elabena tsi nɔa eme, eye wòvivina ŋanaŋana.
(Galatiatɔwo 6:1) Ðo ŋku edzi be “nuxaxa le dzi me tea ame ɖe anyi,” gake “nya dzeto la anyĩtsi wònye, evivina na luʋɔ, eye wòyɔa dɔ ƒuwo.”—Lododowo 12:25; 16:24.
24 Mètsɔ wò ga ƒle gbekee ʋeʋĩ aɖeke vɛ nam o,
Anyigba si zu gbegbe hena ƒe 70 la amie bli, wein, kple ami azɔ.
Ame si si dzi nyanu le la, woyɔna be nugɔmesela; nya vivi dzia nufiame ɖe edzi.
Esi Inell ƒo lɔ̃xoa si xɔ ƒe 88, viaŋutsu, vianyɔnu, kple vianyɔnua srɔ̃ nu ƒu hekpe ɖe avu eve kple dadi etɔ̃ ŋu vɔ la, woɖoe be yewomaʋu le yewoƒe aƒe si wotu wòsẽ nyuie la me o.
Gliwo le xexeame ƒe teƒe bubuwo hã ku ɖe kpɔ̃wo, gbehawo, lowo, kple dadiwo kura gɔ̃ hã ŋu be wotrɔna zuna amegbetɔwo ɣeaɖewoɣi.
Eye meƒle dadi kple via etɔ̃ kpakple avuvi aɖe va da ɖe xɔa me.
Nyemawɔ fu avu alo dadi gɔ̃ hã o.”
Esi dɔ nɔ wo wum ta, dadiawo dze tsatsa gɔme eye wonɔ ya dom na nuwo henɔ dzogbe ƒuƒu la ta kpɔm ɖaa.
Sheldrick tsɔ ƒe gbogbowo nyi lã geɖe siwo dometɔ aɖewoe nye to, avugbɔ̃e, dzogolo, gbeha, aglã, atiglinyi kple gbenyiwo eye wògbugbɔ wo ɖo ɖe gbe me emegbe.
ZÃ ME koŋ aƒemedadiwo dona.
Ale si dzogbedadi ƒe towo ɖae la wɔe be wòtea ŋu sea lã siwo wòléna la ŋkɔ henyaa afi si tututu wole, ne woɖale do me ʋĩ ke hã
Mele bɔbɔe be woakpɔ dzogbedadi ƒe afɔteƒewo o, elabena fu siwo le eƒe afɔƒome la tutua eƒe afɔteƒewo
Ɣemaɣi la, Afrika dadi dzeani sia si ŋu kɔdza le la anɔ ɖekawɔwɔ kple ŋutifafa me kple xexemenuwɔwɔ mamlɛawo.
Dadi aɖe si nɔ xɔxlɔ̃m nyɔ ƒe-16-vi Hiromasa si nye sukuvi la tso alɔ̃ me.
Wo dometɔ geɖe wɔa míaƒe seselelãme ŋudɔ tsɔ hea míaƒe susu, ɖewohĩ to nana be wòaku ɖe dadiwo, avuviwo, alo vidzĩwo ŋu me.
Abe alesi ame aɖewo tɔa kpɔ ɖe woƒe aƒe ŋu heŋlɔa woƒe ŋkɔ alo xexlẽdzesi ɖe kpɔtɔtɔa ŋu wònyea amesi tɔ aƒea nye ɖeɖe fia ene la, ʋeʋẽ sẽŋu ma dea dzesi lã aɖewo, siwo dome avu kple dadiwo le, heɖea nuto si nye wo tɔ fiana.
Ne dzataawo do toku toɣliɖeɖea la, gbeteawo gawɔa nu gbodogbodoa wòsẽna wu tsã heɖoa mo kplalaa.
Numekugbalẽ aɖe (Encyclopædia Britannica) gblɔ be “nu ʋɛ aɖe ko wonya tso dɔ si nufuwo wɔna la ŋu, ke hã wode dzesii be ne wotso dadi aɖe ƒe nufuwo la, exɔa ŋusẽ le dadia si hena ɣeyiɣi aɖe.”
Ðewohĩ edzi viwo, enyã dadiwo ɖe nu, egbã ƒu, eye wòdzɔ aƒe ŋu.
Le dadi ƒomeviwo katã dome la, dzatawoe nɔa ha me wu.
Simba* —Dadi Siwo Nɔa Ha Me
Mele be woana avũwo, dadiwo, koklowo, kple gbɔ̃wo nanɔ tsatsam le dzodoƒe o—ne èdi be nuwo nanɔ dzadzɛ ko.
Amesiwo gbɔ lã le ŋuti numekuku aɖe si wowɔ le United States ɖee fia be avu ɖeka kpɔkplɔ yi kɔdzi ƒe sia ƒe le mama dedie nu xɔ dɔlar 196, dadi ɖeka xɔ dɔlar 104.
Ðe ale si dadi ƒe nufuwo wɔa dɔe la dzɔ le eɖokui sia?
Eye wòyia eƒe adekaka dzi le zã blibo la katã, ne eli sẽe la, etia kpo heléa lã bubuwo kpee.
ÐEWOHĨ ènyae be ame geɖe gabunɛ kokoko be ne dadi yibɔ tso mɔ me na yewo la, efia be dzɔgbevɔ̃e gbɔna alo wovɔ̃na na zɔzɔ to atrakpui gɔme.
Ƒe blaatɔ̃ sɔŋ la, ame xɔŋkɔwo, kesinɔtɔwo kple bubumewo da tu atiglinyiwo, gbenyiwo, sɔvedawo, lãkle ƒomea, kple lã sia lã si wokpɔ le Afrika ko . . .
Ame gbãtɔ siwo va Australia kple New Zealand tsɔ aƒedadiwo ɖe asi vɛ, eye ɖewo va zu gbedadiwo.
+ 15 Ne aleae nèle nu wɔ ge ɖe ŋunyee la, ekema meɖe kuku, wum fifia.
Lé ŋku ɖe alesi nèle ŋutinu wɔnuku siwo míezãna le nuƒoƒo me ŋudɔ wɔmee la ŋu nyuie.
Xɔlɔ̃ siwo nèzɔna kplii hã kpɔa ŋusẽ ɖe alesi wowɔa nu ɖe ŋuwòe dzi.
Amesia tɔgbee wonya wò be nènyea?
NU SI TAE NYA SIA KA WÒ: Satana ƒe dziɖuɖua mete ŋu kpɔ amewo ta tso dzɔdzɔmefɔkuwo me o, gake Yesu ya ƒe dziɖuɖu akpɔ mía ta.
Anukwareɖiɖi alo anukwaremaɖimaɖi kpɔa ŋusẽ ɖe alesi amewo bua wòe dzi.
Afikae nèxlẽ babla gbãtɔ sia se ɖo?
(b) Gblɔ ale si geɖe wɔwɔ le subɔsubɔdɔa me le vi ɖem na wòe.
Ne ètsɔ nutatawo sɔ kple wo nɔewo la, àkpɔ alesi gbegbe nèle afɔwòwo miãm de afɔkpa mee.”
Le takpekpeŋkekea ƒe zã ɖesiaɖe, hafi nàmlɔ anyi la, anyo be nàto nusiwo nèŋlɔ ɖi me eye nàdzro alesi nèdzea agbagba be yeazɔ ɖe Yehowa ƒe agbemɔ dzii me. —Lod.
(Psalmo 55:23) Le esi teƒe be wò nu nanɔ nublanui wɔm na ɖokuiwò la, bu tame le yayra si wònye be nènya Yehowa, be nèle eƒe amewo dome, kple be agbe mavɔ ƒe mɔkpɔkpɔ le asiwò la ŋu boŋ.—Yohanes 3:16, 36.
Lã Siwo Ðo Afɔku Me—Alesi Wòka Wòe
Nunana ma ɖe ale si gbegbe Mawu dea asixɔxɔ ŋuwòe la fia.
Mègabu xaa be kuxia nu ayi keŋkeŋ o, ke boŋ wɔ ɖe kpekpeɖeŋu si nam wole wò la dzi.
▪ “Edzɔ dzi nam ŋutɔ be ègblɔ alesi nètsi dzi ɖe etsɔme ŋui.
Ale si wodoa gbe na ame le wo degbea me sɔsrɔ̃ ate ŋu ana woakpɔe be ètsɔa ɖe le yewoƒe nyonyo me ale gbegbe.
Ate ɖe dziwò ŋutɔ!
NU SI TAE NYA SIA KA WÒ: Ale si Yehowa drɔ̃ ʋɔnu amewo le blema la naa mɔkpɔkpɔ sua mía si.
Le nyati aɖe si ƒe tanyae nye “Taflatsɛ, Miaƒe Gbedodoɖawo Nenɔ Anyi Ko” me la, kamedefefeŋutinuŋlɔla aɖe ŋlɔe be: “Miaƒe adegbeƒoƒo kple ɣlidodo bobobo be yewole ƒomedodo kplikplikpli me kple Mawu ɖeɖe dzaa mefia be enye nyateƒe o. . . .
9:13-19) Ènya alesi nyagblɔɖiŋutega sia ƒe emevava wɔdɔɖeamedzia ka wòea?
Woato dodokpɔwo me le suku, gake aleke gbegbe dzi adzɔ wòe nye esi nenye be wotiae be yewoanɔ Yehowa kple eƒe gɔmeɖose dzɔdzɔewo ƒe akpa dzi maʋãmaʋãe!
Aleke tɔtrɔ siawo le kpekpem ɖe wò ŋutɔ ŋuwò le ‘ŋutifafa Mawu la’ subɔsubɔ me?
Nukawoe nye dɔkavimelãviwo, eye aleke nàwɔ anya ne nu vɔ̃ɖi siawo ge ɖe mewò?
Aleke miele agbagba dzemee le go sia me?
Menye ale si nèkɔ alo ale si amewo abu wò be nèdze ɖeka alo nèdze tugbe ŋue wòléa ŋku ɖo o.
(b) Aleke Yehowa gayra Xana geɖe?
4:4-6) Yehowa ƒe gbɔgbɔ kple yayra le nɔviwo ƒe habɔbɔ ɖeka kolia si zãm Mawu le la dzi.
Etso dzi blibo me lɔ̃ ɖe lododo aɖe me nyawo dzi be: “Yehowa ƒe yayra wɔa ame kesinɔtɔ agbagba madzemadzee.”—Lododowo 10:22.
Mikafu Yehowa, mi eƒe nuwɔwɔwo katã le eƒe dziɖuƒewo [dziɖulanyenye te] katã me!”—Psalmo 103:19-22.
(Yohanes 5:28, 29) Yehowa di be yeayra wò hã.
Ðo toe bene wòayra wò.
Viɖe le numeɖeɖe siawo ŋu na míawo hã elabena ekɔ nu me ku ɖe yayra siwo dona tsoa toɖoɖo Mawu vavã la me kple tomaɖomaɖoe me tsonuwo ŋu.
19 Yayra gã kae nye si wònye be Yehowa ƒe amewo le gbɔgbɔmekekeli gbogbo siawo xɔm!
Le Kristotɔwo gome la, adzɔgbeɖeɖe kple nyɔnyrɔxɔxɔ nye afɔɖeɖe vevi siwo hiã hafi woaxɔ Yehowa ƒe yayra.
Ɛ̃, atsɔ vi geɖe ayra wò,*+ eye wòayra wò anyigbadzikutsetse, wò agblemenuku, wò wain yeye kple wò ami,+ wò nyiwo ƒe viwo kple wò alẽwo ƒe viwo, le anyigba si ŋu wòka atam ɖo na tɔgbuiwòwo be yeatsɔ ana wò la dzi.
12:14) Mɔ aɖe si nu míate ŋu ayra míaƒe tsitretsiɖeŋulawo lee nye be míado gbe ɖa ɖe wo ta.
Mlɔeba la, le gbedodoɖa kple agbagbadzedze geɖe megbe la, míete ŋu tsɔ mía ɖokui na hexɔ nyɔnyrɔ eye esia he yayra geɖe vae na mí.—Mixlẽ Kolosetɔwo 1:9, 10.
Gake amesiwo nyo dɔme xɔ Yesu ƒe nusrɔ̃lawo la axɔ yayra ɖe eteƒe.
Hamemegãwo kpɔa dzidzɔ ɖe esia wɔwɔ ŋu elabena wonyae be mɔɖela veviedola siwo tsea ku la nyea yayra na hame ɖesiaɖe.
22 Ne srɔ̃tɔwo yi edzi ku ɖe wo nɔewo ŋu la, ete ŋu hea dzidzɔ kple dzidzeme geɖe vɛ ne ƒeawo va le yiyim.
Ele be amesiwo di be yewoakpɔ Mawu ƒe yayra la natso kaba awɔ nu nunyatɔe wòasɔ kple eƒe nudidiwo.
(b) Aleke Yehowa yra Yosef ɖe eƒe nuteƒewɔwɔa tae?
10:22) Woaɖo nyabiase sia ŋu le takpekpea ƒe nuƒo si nye “Àkpɔ Yayrawo Ne Èna Wò Ŋku Dzi Dza” me.
Eye gbɔgbɔmeyayra gbogbo ka gbegbee nye si wokpɔna le Betel!
Togbɔ be eƒoe ɖe enu hã la, melɔ̃ be yeayi o, ke boŋ eyrae.
11:9) Yayra kawo gbegbee nye esi amegbetɔƒomea akpɔ ɣemaɣi!
Yayra kple viɖe siwo nyɔnyrɔxɔxɔ hena vanɛ la dometɔ aɖewo ɖe?
“Yehowa ƒe yayra wɔa ame kesinɔtɔ agbagba madzemadzee.”—Lododowo 10:22.
Biblia gblɔ le eyama ŋu be: “Woakafu Mawu, mía Aƒetɔ Yesu Kristo Fofo, si nye dɔmetɔtrɔ Fofo kple akɔfafawo katã ƒe Mawu la, amesi fa akɔ na mí le míaƒe xaxa blibo la katã me, bene míawo hã míate ŋu atsɔ akɔfafa, si Mawu tsɔ fa akɔ na mí la, afa akɔ na amesiwo kpea fu sia fu la.”
Edaa akpe na Yehowa ɖe yayra siwo su esi va se ɖe fifia ta, eye wòle mɔ kpɔm vevie na ŋkeke si “duametɔ aɖeke magblɔ be, yele dɔ lém o.”—Yes.
Paulo gblɔ be ele be amesiwo di be ‘yewoazɔ alesi dze Yehowa bene woado ŋusẽ yewo la nayi edzi atse ku le dɔ nyui sia dɔ nyui wɔwɔ me.’—Kolosetɔwo 1:10, 11.
Esi wònye alesi woayi edzi ado dɔmedzoe ɖe ame havi ŋu nye nya sesẽ ale gbegbe eye ɖewohĩ ana woawu ame kura gɔ̃ hã ta la, Yesu wɔ afisi ke wòle be woadze agbagba aɖoe be ŋutifafa nanɔ anyi la ƒe kpɔɖeŋu.
Srɔ̃nyɔnu zãzɛ Yudatɔ hã wɔa nu geɖe tsɔ “[léa] ŋku ɖe nuwɔwɔwo ŋu le eƒe me.”
Egblɔ na wo be: “Meyina be madzra teƒe ɖo ɖi na mi, . . . bene afi si mele la, miawo hã mianɔe.”
Esi amesiame tsoe vɔ la, Yehowa na Yosua gblɔ na ŋutsu sesẽ 12 be: ‘Miyi ɖe tɔ la me afisi nunɔlawo tsi tre ɖo kple nubablaɖaka la.
+ 36 Ðe asi le wo ŋu ne woayi agbleta kple kɔƒe siwo ƒo xlã mí la me aɖaƒle nu aɖu.”
Esi nya fɔ ɖe te ku ɖe nudzɔdzɔ sia ŋu la, Yesu gblɔ na Petro be: “Yi ƒu ta, da ƒu, eye lã gbãtɔ si nàɖe la, lée, eye ne èke eƒe nume la, àkpɔ [stata ɖeka].
Vavãe, “gbɔgbɔwoe [mawudɔlawo nye] hena dutoƒo subɔsubɔdɔ wɔwɔ, eye wodɔa wo ɖa be woawɔ subɔsubɔdɔ na ame siwo anyi ɖeɖekpɔkpɔ dome.”
+ 8 Nɔviawo biae be: “Ðe nèdi be yeanye fia ɖe mía dzi ahaɖu mía dzia?”
4 “Azɔ Israel, lé to ɖe se kple ʋɔnudrɔ̃ɖoɖo siwo mele mia fiam la ŋu, lé wo me ɖe asi ne nànɔ agbe,+ ale be miayi aɖaxɔ anyigba si Yehowa mia tɔgbuiwo ƒe Mawu tsɔ le mia na ge la.
“Miyi Ðaƒo Adegbe”
Rutherford si nye Gbetakpɔxɔ Habɔbɔa ƒe zimenɔla ƒe ku le January 1942 me la, wosee wògblɔ be: “Aã . . . edze abe ɖe ameha gã la malolo fũ o ene.”
Mawu megblɔ dziƒoyiyi ŋu nya aɖeke na Adam o.
+ 7 Egblɔ na aʋawɔlaawo be: “Mizɔ yi ŋgɔ, mizɔ ƒo xlã dua, eye aʋakpablalawo+ nadze Yehowa ƒe Aɖaka la ŋgɔ.”
Mina wòayi eƒe mɔzɔzɔa dzi!”
Le esi teƒe be Farisitɔwo nakpɔ dzidzɔ be amea ƒe asi ɖɔ ɖo la, wodo yi Herodes yomedzelawo gbɔ enumake eye woɖo nugbe be yewoawu Yesu.
103:10) Gake viɖe bubuwo hã dona tso eme ne míena míaƒe dɔmedzoe ‘nu fa.’
Biblia ŋlɔla siawo dometɔ geɖe ŋlɔ nu tso nusiwo Mawu ɖo be yeava wɔ le etsɔme ŋu.
Aleke míaƒe kpekpeawo dede ɖenɛ fiana be míedi be míaɖo to Mawu?
Ðɔktaa yɔ srɔ̃nye vɛ, eye míewɔ nyametsotso sesẽ si nye be woaɖe ɖevia le ŋunye.
Ke hã aleke gbegbe míaƒe didiawo doa kpo emevavae enye si!
Emegbe wobia tso Mykola Pyatokha kple Ilya Babijchuk si be woayi Moscow ava xɔ dziɖuɖua ƒe ŋuɖoɖo le míaƒe biabiaa ŋu vɛ.
(Psalmo 90:10) Amegbetɔwo dona eye wo nu va yina abe gbe ene, abe vɔvɔli ene, abe ƒuƒu ene.
+ Ðe wòle be nàyi aɖaɖe srɔ̃ le Filistitɔ aʋamatsomatsotɔwo domea?”
Elabe, enya nyuie be yele Lazaro fɔ ge ɖe tsitre.
Gake Biblia ƒo nu tsi tre ɖe srɔ̃gbegbe ŋu, eye wògblɔ be amesi wɔa nuvɔ̃ sia nye “tagbɔ gbegblẽtɔ [“bometsila yakame,” New English Bible]” eye wòdi be “yeatsrɔ̃ yeƒe agbe.”
Woflu ame geɖe wosusu be ne yewotsɔ yewoƒe ga de dɔ me ko la, yewoate ŋu akpɔ ga kaba bɔbɔe dɔ boo aɖeke mawɔmawɔe alo dɔ aɖeke kura mawɔmawɔe.
Meblea amesiame —gake nye nu wɔ nublanui na ɖokuinye.”
Togbɔ be wonyae nyuie be yewoda le Yehowa ƒe se dzi hã la, woble wo ɖokuiwo henɔ susum be yewogakpɔtɔ nɔ Yehowa ƒe akpa dzi.
Yesu yi edzi yɔ agbalẽfialawo kple Farisitɔawo be “movitɔwo.”
+ 29 Bileam gblɔ na tedzia be: “Esi nèdo lãm tae.
Dawid te ŋu flu Filistitɔwo woxɔ se be azɔ ele yewoƒe akpa dzi.
6 Elabena ale si ŋùti wóna kpotokpoto le ze gɔmee la, nenemae bometsila ƒe nukoko le;+ esia hã toflokoe.
Gɔmesese nyui ka nue Mawu “ƒo nya ɖe” Yeremiya nu le?
Gake Yehowa ɖee fia be dɔla alakpatɔ siawo nye bometsila siwo tɔtɔ, amesiwo gblɔa nusi mava eme o ɖi.
+ 20 Eye Yehowa bia be, ‘Ame kae aflu Ahab, ne wòaho ayi aɖatsi aʋa le Ramot-Gilead?’
Nukpɔkpɔ sia si tso yame ƒe nɔnɔmea gbɔ la flu Peary, eye fifia wogblẽ ɣeyiɣi, ŋusẽ, kple nunɔamesiwo tsɔ le nusi menye nu ŋutɔŋutɔ o la dim.
Bometsilawoe doa vlo nunya kple amehehe.
Gake emegbe wova kpɔe be ɖe yewole yewo ɖokuiwo flum.
(Lododowo 13:20) Mègasusu be “bometsilawo,” siwo ŋu woƒo nu tsoe le kpukpui ma me la, fia ame siwo menya agbalẽ o.
9 Ne nunyala kple bometsila kpe nya la,
“Wò gbɔgbɔ megayɔ ɖe dzikudodo ŋu o, elabena bometsilawo ƒe akɔtae dziku nɔna.”
+ 17 Movitɔwo kple ŋkuagbãtɔwo!
Ðewohĩ womate ŋu aflu amesi dze aɖaŋu la bɔbɔe o, gake ate ŋu adze aɖaŋu ʋuu keke azu amesi melɔ̃na gbeɖe be yeawɔ nyametsotso aɖeke o.
Gake ame aɖeke nagasusu be yeate ŋu aflu Mawu alo Kristo to agbagbadzedze be yeaɣla agbegbegblẽnuwɔnawo alo awɔ subɔsubɔdɔa veviedodotɔe le gota gome ko dzi o.—Yakobo 5:14, 15.
Enya be subɔsubɔhakplɔlawoe flu wo dometɔ aɖewo.
Woƒe numevivia meflu Yesu o.
Le dukɔ bubu siawo me la, Abosam flu ame geɖe woxɔe se be ŋusẽ geɖe le ye si wu ale si wòle ŋutɔŋutɔ.
16 Satana ate ŋu aflu Yehowa subɔla dovevienuwo gɔ̃ hã.
Alesi xexeame bua nunyae alo alesi wòdzidzea nudzedzinamee meflua amesi si nunya vavãtɔ le la o.
Ne wose nya siwo me mekɔ tututu o si wòagblɔ zi geɖe, ɖewohĩ “Dada” alo “Papa” la, edzɔa dzi na wo ale gbegbe.
Tso nye ɖevime ke la, Dada kplɔa mía kple nɔvinyenyɔnu etɔ̃ yia sɔleme le Kwasiɖagbe.
Julie dada gblɔ be: “Dzidzɔ si wònyena na dzilawo be woase vidzĩ nagblɔ ‘Dada’ kple ‘Papa’ nye esi tɔgbe dzila aɖeke mate ŋu aɖɔ wòade edeƒe o.
Esi vinyenyɔnuvi suetɔ, Ruth, kpɔe la, eɖi vo hedo ɣli be: “Dada lée, amedzro aɖe le mɔa nu!”
Wo dometɔ geɖe yɔam be Dada alo Mama.
Alesi Papa se le eɖokui me ɖe mɔnukpɔkpɔ si su esi be wòtsɔ nyanyuia yi dukɔ geɖe mee la dze nyuie le eƒe lɛta siwo wòŋlɔ na Dada la dometɔ ɖeka me.
Ke hã esi Mama Ritsuko wɔa nu ɖe ŋunye lɔlɔ̃tɔe ta la, nye kplii dome va le kplikplikpli.
Tunji gblɔ be: “Esime Papa ku la, Dada kpla asi kɔ na srɔ̃nye eye wògblɔ nɛ be: ‘Miewɔ nusianu si amegbetɔ ate ŋu awɔ.
Zi gbãtɔ si Julie yɔm be ‘Dada’ la, ewɔ nam abe ɖe wòkpla aƒe abɔ suea ɖe kɔ nam ene hele gbɔgblɔm nam be: ‘Wòe nye nɔnye.
Dada bia Habɔbɔa ƒe amedɔdɔ si va afima nenye be metsi axɔ nyɔnyrɔ.
Atiglinyi, siwo nye papa kple dada woli, eye dzata, siwo nye papa kple dada woli.
Mama Beatrice ƒe konyifafawo na nye susu yi ale si Hiob anya se le eɖokui me esi wòse nya vɔ̃ siwo katã dzɔ ɖe edzi la dzi.
Egblɔ be: “Danye.”
Nɔnɔme nyui siwo le Mama Ritsuko si la wɔ dɔ ɖe dzinye ŋutɔ.”
Esime Ryusuke xɔ ƒe etɔ̃ ko la, eɖea kuku ne ewɔ nu gbegblẽ aɖe, gblɔna be: “Dada, meɖe kuku.”
Meɖoa ŋku ale si Papa Jacques kpɔ ŋudzedze ɖe míaƒe vava ŋu, ale si Mama Beatrice ƒe dzi dze eme, kpakple ale si nyɔnu tsitsi aɖe si mete ŋu ƒo nu ŋutɔŋutɔ o, negbe alɔgbɔnu koe wòko la na asim sesĩe la dzi.
Viktor vinyɔnu Yulia gblɔ be: “Emegbe Dada doa gbe ɖa kpli mí, eye míefaa avi.
Kaori gblɔ be: “Mama Ritsuko gakpɔtɔ tsɔ ɖe le eme nam kokoko.
Mekpa Zhora ɖe me hedze agbagba be matsɔ Kolya ada ɖe tasiaɖam aɖe ƒe dzogoe ɖeka, gake ede asi avifafa me sesĩe gblɔ be: “Dada, Dada, medi be mazɔ kpli wò!
Míeyɔa habɔbɔa be “Dada.”
Esi wònye ɖevi dzaa la, edea Dada ƒe mɔzɔkplo dzi be yele yeƒe “nuƒowo” ƒom.
Ɣemaɣi la, mete ŋu gblɔa “Dada,” “Papa,” kple “Babushka” (Mama), eye menya nɔvinyeŋutsuwo ƒe ŋkɔwo.
DADA ONIYAN si xɔ ƒe 68 la le Ɣetoɖoƒe Afrika dugã aɖe me.
Yesaya 30:25a xlẽ be: ‘Le amewugbe gã la, xɔ tsralawo amũ.’
Atikewɔƒe siwo le xexeame nye asitsadɔ gã aɖe, si Xexeame ƒe Lãmesẽhabɔbɔ (WHO) gblɔ be ehea ga si ade Amerika dɔlar biliɔn 170 vɛ ƒe sia ƒe.
70 Yona Kple Tɔmelã Gã La
Le afima la, nɔvinyeŋutsua gblɔ be: “Wò ata lolo ŋutɔ.”
(Psalmo 37:29; Yohanes I, 2:17) Edze ƒã be ne míate ŋu anɔ agbe tegbee la, be woalala manye kuxi gã aɖeke o.
Esi Yesu yɔ Mateo Lewi, amesi nye nudzɔla, be wòava zu yeƒe nusrɔ̃la la, Lewi ɖo kplɔ̃ gã aɖe nɛ.
Àte ŋu atrɔ ɖe tɔtrɔ gã siwo anɔ agbenɔnɔ le afima me ŋua?
Eye woayɔ wo be dzɔdzɔenyenye ƒe ati gãwo,
Gbevuviwo nɔƒedzikpɔla aɖe tɔ asi nane si nye kuxi gã si li egbea dzi, esi wògblɔ be: “Womele alesi wonɔa agbee fiam le ƒomewo me o.”
Dunyahehemedzrola aɖe si le Rwanda gblɔ le radio dzi le ƒe 1994 me be: “Ne àwu alegeligãwo la, ele be nàwu alegeliviawo hã.”
LE AME geɖe gome egbea la, gae nye woƒe nu vevitɔ.
+ 12 Wo dometɔ ɖe sia ɖe tsɔ eƒe atikplɔ ƒu gbe ɖe anyigba, eye wotrɔ zu da gãwo; ke Aron ƒe atikplɔ la mi woƒe atikplɔawo.
Atrakpuiawo fɔflɔ do vɔvɔ̃ nam ale gbegbe be ɖeko medi be mana ta xɔse la.”—Renee, exɔ ƒe 16.
Dzidzɔŋkeke Gã la Ðo
Nyaƒoɖeamenu siwo tsoa ƒomea me, ame ŋutɔ gbɔ, hadome, nyadzɔdzɔgblɔmɔnuwo, kple ame ŋkuta siwo ƒe nuwɔnawo gbɔ eme katãe ƒona ƒu ƒonɛ ɖe ame aɖewo nu be wotsia dzi, wobua fɔ wo ɖokui, eye wowɔa dɔ sesĩe ɣesiaɣi le woƒe agbe me.”
1, 2. (a) Nya vevi kae dze ŋgɔ amegbetɔwo katã?
Esia na mekpɔe be ele be makpɔ nyuie!
Nye nuteɖeamedzia dzi ɖe kpɔtɔ esi srɔ̃nye ka ɖe edzi nam be mehiã be yeanɔ aƒe gã me be dzi nadzɔ ye o.
Biblia La Ðo Ƒukpo Dzĩ Gã La Dzi
Atsiaƒu gã ɖeka koe le afisiafi.
15 Gake menye eƒe taɖodzinue nye be yeaɖo kplɔ̃ gã aɖe be yeƒe nu nadze ameawo ŋu o.
Eye amekawoe nye mía nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo wòle be míalɔ̃?— Ðo ŋku edzi be Yesu fia be woawoe nye amesiwo ƒe ƒuƒoƒoe nye Kristotɔwo ƒe ƒome gã la.
Eƒe ƒomea me tɔwo ƒe vividoɖeameŋu, kɔƒea me ƒe teƒe nyanyɛwo, kple exɔlɔ̃ siwo le Kristo-hamea me ƒe lɔlɔ̃ ɖeɖefia wɔe be eteƒe medidi o ese le eɖokui me be yele dedie le kɔƒea me sasasã wu dugãa me, afisi ame geɖewo ƒe mɔkpɔkpɔ zua aɖukliɖuɖu le.
Mede dugã aɖeke me kpɔ o.
Danye ɖo nukomo hegblɔ nam be: “Èlɔ̃a ‘NYABIABIA’ akpa!”
Ɣea nɔ to ɖom esime Yesu kple etɔwo ɖi Amitoa ƒe abu la.
Vancouver Sun gblɔ be, ele be dɔnunɔlawo nanya alesi woagblɔ “nya sesẽ mae kpuie eme nakɔ bubutɔe ne wole amewo nyãm le dɔ me, be bubu si le amea ŋu nakpɔtɔ anɔ anyi pɛpɛpɛ.”
Ɣe alo ɣleti ŋutɔŋutɔ mahiã le afima o.
20 Gɔmesese ka nue ‘ɣe la ado viviti, ɣleti nagbe ɖiɖi, ɣletiviwo nage tso dziƒo, eye woaʋuʋu dziƒo ƒe ŋusẽwo’ le?
6 Gake ƒe 1,900 kple edzivɔwo va yi la, Biblia xlɔ̃ nu be: “Mibi dzi, eye migawɔ nuvɔ̃ o; ɣe la nagaɖo to ɖe miaƒe dzibibi o.”
(Psalmo 36:10) Ne míelé ŋku ɖe mía ɖokuiwo ŋu godoo la, míekpɔa Yehowa ƒe asinudɔwɔwɔ gbogbo aɖewo, abe ɣe, dzinu, kple ɣletiviwo ene.
Fifia ɖeko míeva le dzesi dem alesi gbegbe wòwɔ nuku hedze anii, alesi wòdoa dzidzɔ na amee, nusi dzeani wu si ƒona xlã ɣea, eya ŋutɔ ƒe yamenutome si ƒe amadede nye blɔtɔ la ƒo xlãe, eya ŋutɔ wɔa eƒe oxygen hegbɔnɛ, edea eya ŋutɔ ƒe nitrogen eya ŋutɔ ƒe yame vaseɖe tome, ewɔ eya ŋutɔ ƒe yame ƒe nɔnɔme ɖe eƒe avetsuwo dzi, etsɔ eƒe nu gbagbe aɖewo wɔ eya ŋutɔ ƒe tsroe: akalokpewo, adzakpowo, nusiwo tso nugbagbe siwo nɔ anyi le blema siwo dzi nu gbagbe yeye vovovowo vu tsyɔ̃ ɖekae le xexeame katã.”
Vavãe, Yehowa, ame si naa ŋusẽ ɣe la ate ŋu ana ŋusẽ si míehiã la mí be míado dzi le xaxa ɖe sia ɖe me.
Nuŋlɔɖi si le Mose ƒe Agbalẽ Gbãtɔa me ƒo nu tso ɣea kple ŋusẽ si wòkpɔna ɖe anyigba la dzi ŋu zi geɖe.
Ŋdɔ nɔ ʋuʋum nyuie ŋdi ma esime ŋutsuvi tsitsitɔ dze dzotɔtɔ ame kuku ƒe wɔna la gɔme esi wòtsɔ akakati de dzo nakeawo me eye wòkɔ atike vovovo siwo wotsaka kple lifi wòʋena lilili la ɖe fofoa kukua dzi.
Azɔ wodea dzee hesianɛ ɖe ŋdɔgbe ŋkeke etɔ̃.
Ke nye la, mele egblɔm na mi be: Miyi edzi mialɔ̃ miaƒe futɔwo, eye minɔ gbe dom ɖa ɖe ame siwo tia mia yome la ta, ne miazu mia Fofo si le dziƒowo la ƒe viwo, elabena enana eƒe ɣe dzena na ame vɔ̃ɖiwo kple ame nyuiwo, eye wònana tsi dzana na ame dzɔdzɔewo kple ame madzɔmadzɔwo siaa.”
* Atɔm siwo le ɣe la me ƒe gododo kple wo nɔewo gbɔe nugbagbe siwo katã le míaƒe anyigbaa dzi xɔa ŋusẽ tsonɛ.
Aurelian kpɔ nublanui na dua me tɔwo, eye wòlɔ aboyonu gbogbo aɖewo siwo dome legba si nɔ Ɣe ƒe Gbedoxɔ me hã nɔ, eye wòdzo yi Roma.
Papa la yi edzi be: “Edze nusi me susu le eye wòsɔ na Kristotɔwo be woatsɔ Yesu Kristo, Ɣe vavã ɖeka hɔ̃ la, ƒe azãɖuɖu aɖo ŋkekenyui ma teƒe.”
Nuŋlɔɖia gblɔ be: “Edze agbagba, vaseɖe esime ɣe ɖo to be, yeaɖee.”
25:33) Nyagblɔɖi bubu si hã ku ɖe nudzɔdzɔ sia ke ŋuti la gblɔ be: “Mekpɔ mawudɔla aɖe hã wònɔ tsitre ɖe ɣe me, eye wòtsɔ gbe gã aɖe do ɣli ɖo ɖe xe siwo katã dzona le dziƒo titina la be: ‘Miva afii, miva ƒo ƒu ɖe Mawu ƒe fiẽnuɖuɖu gã la ŋu, bene miaɖu fiawo ƒe lã kple aʋafiagãwo ƒe lã kple ame sesẽwo ƒe lã kple sɔwo ƒe lã kple ame siwo bɔbɔ nɔ wo dzi la tɔ, kple amewo katã ƒe lã, ablɔɖemewo kpakple kluviwo kple ame tsɛwo kpakple ame ŋkutawo tɔ.’” —Nyaɖ.
Wona ŋkɔ teƒe siawo dometɔ ɖe sia ɖe ɖe ɣletiviwo ƒe hatsotso si dome wogblɔ be ɣea tona la nu.
Aztektɔwo ɖua subɔsubɔzãwo ɖe wo nɔewo yome edziedzi eye wotsɔa amegbetɔwo saa vɔe na woƒe mawu vovovoawo, vevietɔ le ɣemawu Tezcatlipoca ƒe tadedeagu me.
Hebri-nyagblɔɖila vovovowo hã ƒo nu tso ɣe ƒe vivitidodo, ɣleti ƒe maɖimaɖi, kple ɣletiviwo ƒe maklẽmaklẽ ŋuti nenema ke.
Nyadzɔdzɔgbalẽ si nye Vancouver Sun gblɔ be ga si woaxe na ame akpa gãtɔ ɖe “gaƒoƒo 100 ƒe dɔwɔwɔ le kwasiɖa me, si nye dɔ wɔwɔ gaƒoƒo 15 hena ŋkeke ade kple gaƒoƒo 10 le ŋkeke adrelia dzi,” dzie wonɔ te ɖo bu ga sia.
Eye le ŋkeke ma dzi la, ‘ʋu kple dzo kple dzudzɔbabla’ gbogbo aɖewo va, eye ɣe la mele keklẽm aɖe dua ƒe viviti ɖa le ŋkeke me o, eye ɣletia fia ʋukɔkɔɖi, ke menye alesi wòɖina nyuie le zã me le ŋutifafa me la o.”
Le nyateƒe me la, nu gbagbe siwo katã le anyigba dzi la hiã ɣe ƒe ŋusẽ hafi woate ŋu anɔ agbe.
Ɣe → Dzinu ⇨ Nuto si do viviti ⇨ Anyigba
Teƒe ɖekae ɣea le, gake eƒe ŋusẽ dea teƒe geɖe.
Vidadawo, vifofowo, tasiwo, kple tɔgãwo nɔa klalo te ŋu nana mɔfiamewo, kple gakpekpeɖeŋuwo, eye wonana kpekpeɖeŋu le vidzĩwo gbɔ kpɔkpɔ hã me.
Aʋawɔnuwo kpɔkpɔ le Lebanon le bɔbɔe, eyata meɖoe be maɖo aʋawɔnu aɖe ɖe France be matsɔ akpɔ hlɔ̃biabia na tɔgãnye ƒe tameɖoɖo gbɔ.
* Eɖoe be yemagagbe atsu o, eye wòlɔ̃ be Ðasefoawo nava nɔ Biblia srɔ̃m kpli ye edziedzi.
Mlɔeba megblɔ be: “Tɔɖia, nyateƒeae nye esia!”
Eteƒe medidi o, mí ame wuieve aɖewo míeɖoe be míanɔ kpekpem Kwasiɖagbe ŋdɔ ɖe sia ɖe le tɔɖinye ƒe aƒe me hena nusɔsrɔ̃ tso ŋugbedodo siwo le Biblia me la ŋu.
Katolikotɔe fofonye nye tsã, gake le ƒe 1945 me la, tɔɖia na agbalẽ aɖe si ŋkɔe nye The Harp of God lae.
Nyrui Ben nye Dukɔwo Dome Biblia Nusrɔ̃vi, si nye alesi woyɔa Yehowa Ðasefowo ɣemaɣi, ɣeyiɣi didi aɖe hafi ƒe alafa 20 lia dze egɔme.
Janet tɔɖia si nye ƒomemetsitsi la gblɔ be: “Ne èdi be yeagaɖe mía vinyɔnua la, ke ele be nàna nyɔnu bubuawo hã nagatrɔ va.
KRISTOTƆ hamemetsitsi wɔnuteƒe aɖe si ŋkɔe nye Antônio Simões, si xɔ ƒe 91 la, ɖoa ŋku ale si etɔa kple etɔgãa to Yehowa Ðasefowo ƒe trakt eve dzi ke ɖe nyateƒea ŋu la dzi vevie.
“Esi Papa kple Tɔgã Guilherme wodzro trakt-awo me vɔ la, wo ame evea wogblɔ be: ‘Nyateƒeae nye esia!’
(Galatiatɔwo 6:9) Tɔɖi Dan lɔlɔ̃a hã de dzi ƒo nam esi wòŋlɔ bena: “Le tetekpɔ gãwo kple suewo me la, wɔ Romatɔwo ta 8, kpukpui 28 ŋudɔ,” afisi gblɔ be: “Míenyae bena, amesiwo lɔ̃a Mawu la, nuawo katã tim hea nyuie vɛ na wo, amesiwo woyɔ le tameɖoɖoɖi la nu.”
Vividoɖeameŋu kple lɔlɔ̃ nɔ woƒe ƒomea me, eye “Tɔɖia Joe” wɔa nu ɖe srɔ̃a kple viawo ŋu bubutɔe.
Woɖo Biblia-nusɔsrɔ̃ ƒe ƒuƒoƒo aɖe ɖe Oswestry le ƒe 1920 me, eye Tɔɖi Dan na agbalẽ si nye The Harp of God ƒe ɖekam le ƒe 1921 me.
Le kpɔɖeŋu me, esi menɔ agbagba dzem gbeɖeka be makpe ɖe tasinye ŋu míaklɔ agbawo la, tɔgãnye dzum be ŋutsu si dɔa ŋutsu gbɔe menye.
Nyrui Fred srɔ̃ nyateƒea hexɔ nyɔnyrɔ le ƒe 1900-awo ƒe gɔmedzedze lɔƒo esime wònye sɔhɛ, eye wògblɔ nu siwo wòsrɔ̃ ŋu nya na nɔvianyɔnuwo, siwo dome nɔnye hã le.
Le ema megbe la, Nyrui Ben kple srɔ̃a woʋu yi Maine, eye Dada ɖe ŋutsu bubu eye míeʋu yi New Jersey.
8 Esi Yakob ɖo Xaran la, nyruia Laban xɔe atuu eye emegbe wòtsɔ Lea kple Raxel nɛ wòɖe.
Fofonye, nyruinyewo kple xɔlɔ̃nyewo katã nye ahatsunolawo ale gbegbe be eva zu abe nusi ŋu naneke megblẽ le o ene.
Tɔnyeɖia, si nye nunɔla la dze agbagba be yeaɖe dzi le ƒonye ne madzudzɔ Biblia sɔsrɔ̃.
Nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo, tasiyɔviwo kple nɔgãyɔviwo, nyrui kple tasi siwo wòlɔ̃ vevie siwo ɖewohĩ magakpɔ le eƒe agbe me o la nɔ nyɔnu lɔ̃ame sia si.
Tɔgãnye si nye nufialagã le yunivɛsiti le Kaunas lae tsɔe nam.”
Ema megbe kpuie la, tɔɖinye ʋu lɛta aɖe si xɔ̃nye aɖe ŋlɔ tsɔ de dzi ƒo nam be mava zu ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔla la hexlẽe.
8 Ale fofonye nɔvi viŋutsu Hanamel va gbɔnye le Dzɔlawo ƒe Xɔxɔnu la, abe ale si Yehowa gblɔe ene, eye wògblɔ nam be: “Meɖe kuku, ƒle nye agble si le Anatot le Benyamin-nyigba dzi, elabena wòe dze be nànyi edome, eye wòe dze agbugbɔe aƒle.
Le Biblia gɔmeɖegbalẽ aɖe ƒe nya nu la, “Yesu to ale si wòɖee fia be se ɖekae bla ŋutsu kple srɔ̃a siaa la dzi de asixɔxɔ kple bubu nyɔnuwo ŋu.”
Mi nyɔnu siwo le ame tsɛwo tafam+ hele ame dahewo gbãm gudugudu,
Nyɔnu 1 le nyɔnu 73 dome kuna le Latin Amerika le fufɔfɔ me dɔlélewo ta.
Ẽ, gbɔgbɔ yeye ɖoa nyɔnu siwo to tɔtrɔƒe siawo me la me.
Edith White si nye nonana kple ɖeviwo ƒe HIV xɔxɔ le wo dadawo ŋu ŋutinunyala gblɔ be, lãmesẽdɔwɔlawo le aɖaŋu ɖom na vidada siwo ŋu HIV le le dukɔ deŋgɔwo me be woagana no woƒe vidzĩwo o, elabena ema wɔwɔ ana wòanɔ bɔbɔe zi gbɔ zi eve be vidzĩawo naxɔ dɔa.
Gerard Whittemore ŋlɔ ɖe eƒe agbalẽ si nye Street Wisdom for Women: A Handbook for Urban Survival me be: “Ame wɔa aɖaŋu ɖesiaɖe si va tame nɛ la ŋudɔ.”
Se bubuwo ku ɖe makɔmakɔnyenye le asikaka nu kuku aɖe ŋu ta, nyɔnuwo ŋukɔkɔ le vidzidzi megbe, alesi woawɔ nui ɖe anyidɔ ŋu, kple makɔmakɔnyenye si tsoa ŋutsu ƒe tsinyenye kple nyɔnu ƒe dzinukpɔkpɔ me ŋuti.
Ðe Petro le mɔ xem ɖe Kristotɔ nyɔnuwo ƒe atsyɔ̃ɖonu siwo wotitina ɖe nu kple lekewɔnu bubuwo zazã nua?
Nyɔnu amesiamina kple ŋutsu amesiamina aɖewo mefia nu le hamea me o.
AMEGBETƆWO lɔ̃a ŋuɖoɖo ɖe ŋutsu kple nyɔnu ŋkutawo ƒe ŋugbedodowo ŋu.
Kpɔ kuxi siwo me Noa anya to esime mawudɔla dzeaglãwo do amegbetɔwo ƒe ŋutilã heva dɔ kple nyɔnu dzetugbewo le anyigba dzi la le susu me ɖa!
Le ema megbe la, “ame geɖe wu va kpe ɖe wo ŋu, amesiwo xɔ Aƒetɔ la dzi se, ŋutsuwo kple nyɔnuwo geɖe fũ ŋutɔ.”
(Nyaɖeɖefia 20:6) Ame xexlẽme aɖewo koe anɔ “tsitretsitsi gbãtɔ” sia me, eye Ŋɔŋlɔawo ŋutɔ ɖee fia be woanye ame 144,000 ko, siwo woatia tso ŋutsu kple nyɔnu nuteƒewɔlawo dome.
Nyɔnu siwo ŋu dɔa le la dometɔ 80 le alafa me xɔ ƒe 50 kple edzivɔ.
Wole ŋutsu kple nyɔnu siwo di be ƒomedodo nyui nanɔ yewo kple Mawu dome la kpem be woava subɔ Yehowa le “gbɔgbɔ kple nyateƒe” me.
(Psalmo 34:12) Ne dzilawo ŋutɔ ɖo kpɔɖeŋu nyui hefia nu wo viwo be woavɔ̃ Mawu la, ekema anɔ eme godoo be woava tsi azu ŋutsu kple nyɔnu siwo kana ɖe Yehowa dzi vevie.—Lododowo 22:6.
Le dukɔ aɖewo me la, womeɖea mɔ na nyɔnuwo be woaɖo dze tso gbɔdɔdɔ ŋu kple ŋutsuwo o, ʋuu keke ava yi gbɔdɔdɔmɔnu siwo ade ame dzi wu do ge ɖa o.
Nyatakakaa gblɔ be “dzidɔ kple gbagbadɔ ye wua nyɔnu 40% —esi nye xexlẽme si sɔ gbɔ wu 41,000 ƒe sia ƒe.”
Menye teƒe si nyo be nyɔnu eve natsi adɔ hafi o gake míesusui be naneke madzɔ le zã ɖeka ya teti me o.
Ke hã, eva kpɔe be ɖeko ŋutsua di be yeadɔ kpli ye abe alesi wòdɔ nyɔnu gbogbo aɖewo gbɔe ene.
Ðikeke mele eme o be, Yesu kpɔ nyɔnu dahewo—ɖewohĩ eya ŋutɔ dadaa hã—zi geɖe woƒlea xevi sue siawo le asi me bene woaɖa na woƒe ƒomea.
2 Ke aleke wòle le nyɔnuwo ya gome?
Emegbe eva srɔ̃ nu le Paris, eye esi wòxɔ ƒe 33 la, eva nye kɔdzidzikpɔla le nyɔnuwo ƒe kɔdzi le London.
Gbedoxɔa ƒe akpa si nye Nyɔnuwo ƒe Xɔxɔnu lae nudzɔɖakawo nɔna.
Esi lãmemi ƒe nugbagbeviwo dzina estrogen ta la, lolo akpa hã ate ŋu ana nyɔnu siwo dzudzɔ asiɖoɖoanyi, siwo ƒe azigolowo megale lãmetsi dzim o la nalé dɔ sia bɔbɔe wu.
Ame geɖe hã kpɔ mɔnu si dim wonɔ xoxoxo be woaɖe “kalẽwɔwɔ gã ɖe dukɔ ta” afia eye woato ema me avo tso gbesiagbegbenɔnɔ me hloluitsotsowo me la le aʋa la me.
Esi Paulo yɔ ɖasefo siwo nɔ anyi do ŋgɔ na Kristotɔwo ŋɔli, abe Habel, Henox, Noa, Abraham, kple Sara ene ƒe kpɔɖeŋuwo vɔ la, egblɔ be: “Woƒe asi mesu ŋugbedodo la dzi o, ke wokpɔe, eye wodo ɖoaƒe nɛ le adzɔge, eye woʋu me be, yewonye amedzrowo kple mɔzɔlawo le anyigba la dzi.”
Mawu le se dem na anyigba dzi fiawo be woagbugbɔ nu na ye Via—si fia be woado dzaa nɛ be eyae nye Mesia Fia la.
Gawu la, akpɔ dzidzɔ hã ne edo dzaa na eyomedzela siwo wodo kpɔ eye wokpɔ be wodze siwo ava wɔ ɖeka kplii woaɖu fia ɖe anyigba dzi le dziƒo.
Ekema, aleke wòle vevie enye si be Kristotɔ ɖeadzɔgbewo katã naɖe dzaadoname si tso dzi blibo me afia ame yeye siwo va wo dome la!
Takpekpea ƒe zimenɔla do dzaa na vavalawo vividoɖeameŋutɔe kple nuƒo sia be “Mina Woafia Nu Mi, Mi Mawu ƒe Nya Fialawo.”
Le kpɔɖeŋu me, esi Yesu nɔ alesi Mawu nye nublanuikpɔla si gaxɔa nuvɔ̃wɔla trɔdzimewo ŋu nya gblɔm la, etsɔ Yehowa sɔ kple vifofo si tsɔa nu kena faa si kpɔ via nudomegblẽla wògbɔna ale be wòwɔ dɔ ɖe edzi wòƒu du yi ɖakpla asi kɔ na via hegbugbɔ nu nɛ lɔlɔ̃tɔe.
Ne èle numeɖeɖe bubuwo dim alo nèdi be ame aɖe nava wɔ Biblia nusɔsrɔ̃ femaxee kpli ye la, ke ŋlɔ agbalẽ ɖo ɖe Jehovah’s Witnesses, P. O.
Woadze sukua gɔme ÐE GAME DZI kple hadzidzi, gbedodoɖa, kpakple dzaadoname kpuie.
Herodes si yi Roma, eye woxɔe alɔevee.
Eye míelɔ̃na faa xɔa eƒe aɖaŋuɖoɖo kple tohehe nenye be míete ŋu ɖo eƒe dzidzenuwo gbɔ o le míaƒe blibomademade ta.—Ps.
Ele be míaxɔ ame siwo katã vaa míaƒe kpekpeawo la atuu, vevietɔ ame siwo le hũu ɖem le xexea me ƒe nɔnɔmewo ta eye wodi be yewoasrɔ̃ nu geɖe tso Mawu si subɔm míele ŋu.
Woxɔm nyuie hewɔ atuu nam vividoɖeameŋutɔe, si wɔe be nye dzi dze eme ale gbegbe.
Dzilawo lɔ̃na zi geɖe be woakpe ɖe yewo ŋu le go sia hã me.
Na aƒemenɔlaa nanya be ate ŋu akpe eƒe ƒomea me tɔ alo ame bubu ɖe sia ɖe si wòkpɔ be yeate ŋu akplɔ ɖe asi la avae.
Míado dzaa na ’me si’o katã ƒoa ƒu kpli mí.
Eye mɔnukpɔkpɔ gã kae nye esi asu Yehowa subɔlawo ƒe “ameha gã” siwo atsi agbe le nuɖoanyi vɔ̃ɖi sia ƒe nuwuwu la si be woado dzaa na ame siwo woafɔ ɖe tsitre le anyigba dzi la ahafia nu wo!—Nyaɖ.
Woxɔ nɔvinyɔnu aɖe si megavaa kpekpeawo o la atuu le Fiaɖuƒe Akpataa me
Eyata àte ŋu akpɔ alesi dzi dzɔmee le alesi amesiwo ava zu nye gbɔgbɔ me nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo la xɔm vividoɖeameŋutɔe eye womeɖe nazãbubu ƒe dzesi sue aɖeke kura fia o la ɖa le susu me.
ÐE TOMEFAFA si nɔa abɔ dzeaniwo me dzroa wò eye nèdina be yeanɔ afima avo tso toɣliɖeɖe kple agbe me dzitsitsiwo mea?
Ne èle numeɖeɖe bubuwo dim alo nèdi be ame aɖe nava wɔ aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃ femaxee kpli ye la, ke taflatse ŋlɔ agbalẽ ɖo ɖe Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, alo nàzã adrɛs si sɔ le axa 2.
“Simon Kple Andrea Ƒe Aƒe Me” Woxɔ Yesu nyuie le “Simon kple Andrea ƒe aƒe me.”
10 Esi Yosef nye nuɖuɖudzikpɔla le Egipte-nyigba si dzi dɔ to le la, exɔ nɔvia siwo va egbɔ.
Ne ame bubu siwo gbɔdzɔ va Ŋkuɖodzia ɣleti sia la, ɖewohĩ adzɔ dzi na wo be woagawɔ Biblia-nusɔsrɔ̃ kpli yewo.
3: Èɖoa Ŋku Edzi Daa Akpea?
yi mavɔ me.
Wòe na nunya vavã mí.
Megakpɔtɔ le agbagba dzem be mawɔ geɖe le gbeƒãɖeɖedɔa me ale si mate ŋui, elabena esia dzi ko mato agblɔ na Yehowa be, ‘Akpe na wò!’”
Esi sukuƒea wu enu la, wona nyateƒetoto kple nuwɔwɔ ɖe ɖoɖo nu ɖaseɖigbalẽm, eye sukua ƒe amegãwo ŋlɔ akpedadagbalẽ na dzinyelawo ɖe wo vinyɔnuvi la hehe nyuie ta.”
“MEDA akpe na mi ɖe alesi gbegbe mieléa be na mí ta.
Ðe viwòwo sena nègblɔna be “meɖe kuku,” “taflatse,” kple “akpea”?
Meda akpe na mi ŋutɔ ɖe agbemeŋutinya vavã siawo ta.”—William, United States.
Ðe wò yayrawo kple agbe si nènam ta?
Ema dzi wòtona daa akpe na wo.
Ʋuʋu Mexɔ ƒe 14 eye medi be mada akpe na mi ɖe nyati si nye “Sɔhɛwo Biana Be . . .
kpe ɖe eŋu. Nufialaa ŋlɔ agbalẽ tsɔ da akpe nɛ eye wòɖo dze kple mía nɔvinyɔnuvia.
Akpe na mí le alesi míesrɔ̃ Kristo ƒe kpɔɖeŋua eye míeta agbemeŋutinya siwo le míaƒe ƒe 2003 ɣletigbalẽa me ta.
Farisitɔ la nɔ tsitrenu, eye wòde asi nya siawo gbɔgblɔ me na eɖokui be: ‘Oo, Mawu, meda akpe na wò be nyemele abe ame bubuawo, akpasesẽnuxɔlawo, ame madzɔmadzɔwo, ahasiwɔlawo, alo nudzɔla sia kura gɔ̃ hã, ene o.
(Yesaya 52:7) Esi wodzi Fiaɖuƒea le ƒe 1914 me megbe la, amegã xoxo 24 la do ɣli be: “Míeda akpe na wò, [Yehowa] Mawu . . . elabena èxɔ wò ŋusẽ gã, eye nèɖu fia.”
Kaka manyɔ la, ŋu ke eye megblɔ be: “Oo, Mawu, akpe na wò!
Dodokpɔa wɔlawo dometɔ ɖeka ŋlɔ na srɔ̃a be: “Ðewohĩ aɖi kokoe na wò ya, gake avem ŋutɔ ne nyemegblɔe o, eyata mele egblɔm na wò be xexeame katã nasee, be: Mele akpe dam na wò be nèɖem.”
Mele nyɔnu siwo katã nyati siawo ade dzi ƒo na la teƒe le akpe dam na mi.
Megblɔ be: “Medi be mada akpe na wò be nèdzim.
Akpe na wò kakaka ɖe gaƒoɖokuia ta!
Meda akpe na mi le esi miefe kplim nyitsɔ ma ta.
17 Alesi hamea tso ɖe eŋui kple alesi wokpe asi ɖe eŋui le ƒe si va yi ƒe Ŋkuɖodzia ɖuɣi de dzi ƒo na gbesiagbe mɔɖela aɖe si ŋlɔ be: “Meda akpe na mi kakaka ɖe miaƒe dzideƒo si me lɔlɔ̃ le be míagadze agbagba vie akpee awɔ kpekpeɖeŋu mɔɖeɖedɔa ta. . . .
Ƒe geɖewo megbe la, Carol xɔ agbalẽvi aɖe tso ame aɖe si woa kplii wonɔ sukuxɔ me kpɔ la gbɔ. Amea ŋlɔ ɖe agbalẽa me be: “Ɣeyiɣi didi aɖee nye esia mele diwòm be mada akpe na wò.
Dada do ɣli gblɔ be: “Yehowa, akpe na wò!”
Eyata, mía Mawu, míele akpe dam na wò, eye míele wò ŋutikɔkɔe ƒe ŋkɔ la kafum.”—Kronika I, 29:11-13.
4 Elabena xaxa kple dzi kpekpe ye na metsɔ aɖatsi geɖe ŋlɔ nu ɖo ɖe mi, menye be mana miaxa nu o,+ ke boŋ ne mianya lɔlɔ̃ si gbegbe le asinye na mi.
Ke hã Yakob do gbe ɖa be: “Wò, fofonye Abraham ƒe Mawu kple fofonye Isak ƒe Mawu, Yehowa, wò amesi gblɔ nam bena: Trɔ yi ɖe wò anyigba dzi kple ƒowòmeawo gbɔ, eye mawɔ nyuie na wò la, nyemedze wò nublanui, si nèkpɔ nam, kple wò anukware, si nèɖi na wò dɔla la dometɔ aɖeke o; elabena nye ati sia metsɔ tso Yordan sia, ke azɔ la metrɔ zu asafokɔ eve.
Na Yehowa nakpɔe be, èle abe Fia David ene, ame si gblɔ be: “Yehowa, melɔ̃ wò aƒe, afi si nèle.”—Ps.
“Alesi miena Daniel dze ame ŋutɔŋutɔe la dze ŋunye ŋutɔ.
“Medi be maɖo ga sia ɖe mi be miatsɔ ata agbalẽwo akpee na mí.
Na Yehowa nakpɔe be, èle abe Fia David ene, ame si gblɔ be: “Yehowa, melɔ̃ wò aƒe, afi si nèle.”—Psalmo 26:8.
Wò sededewo dzi mawɔ.
Esi nyemelɔ̃ mi o taea?
9 Emegbe Yakob gblɔ be: “Oo, fofonye Abraham ƒe Mawu kple fofonye Isak ƒe Mawu, Oo Yehowa, wò, ame si gblɔ nam be, ‘Trɔ yi wò anyigba dzi kple ƒowòmeawo gbɔ, eye mawɔ nyui na wò,’+ 10 nyemedze na lɔlɔ̃ gã si nèɖe fiam kple ale si gbegbe nèwɔ nuteƒe na wò subɔla la o,+ elabena nye atizɔti koe nɔ asinye esi metso Yordan, ke azɔ meva zu hatsotso eve.
Egblɔ na haxɔsetɔ siwo nɔ Korinto la be: “Le xaxa kple dzi me vevesese geɖe me metsɔ aɖatsi geɖe ŋlɔ nu ɖo ɖe mi, menye be mana miaxa nu o, ke boŋ bene mianya lɔlɔ̃ geɖe si le asinye na mi la.”
13 “Eye ne mieɖo to nye se siwo dem mele na mi egbea la pɛpɛpɛ, eye mielɔ̃ Yehowa mia Mawu la, eye miesubɔe tso dzi blibo kple luʋɔ* blibo+ me la, 14 ekema nye hã mana tsi nadza ɖe miaƒe anyigba dzi le edzaɣi, keletsi kple adatsi, eye àƒo wò agblemenuku kple wò wain yeye kpakple wò ami nu ƒu.
Hannah ŋlɔ agbalẽ ɖo ɖe Yehowa Ðasefowo ƒe dɔwɔƒegã bena: “Mele ga sia ɖom ɖe mi, elabena melɔ̃ Yehowa eye medi be mana kpekpeɖeŋu.”
Eya ta ŋutsua gblɔ be, “Hafi maxɔ wò abe vi ene la, medi be manya nenye be àlɔ̃m ahade bubu ŋunye abe fofowò ene.”
Mebiae be, “Èɖo ŋku ale si wò kotoku me numekugbalẽ sue la me kpɔkpɔ doa dzidzɔ nam la dzia?”
8 Le susu sia tututu ta, togbɔ be mekpɔ mɔ le Kristo me agblɔe na wò kã be nàwɔ nu si sɔ hã la, 9 le lɔlɔ̃ ta, medi be maɖe kuku na wò boŋ.
Esi Yesu he susu yi Mawu ƒe se si ku ɖe havilɔlɔ̃ ŋu dzi vɔ la, egblɔ be: “Ke nye la mele egblɔm na mi bena: Milɔ̃ miaƒe ketɔwo; miyra amesiwo ƒoa fi dea mi.”
+ 23 Eya ta tsɔ Mawu ka atam nam be màwɔ vɔ̃ aɖeke nye kple vinyewo kpakple nye dzidzimeviwo o; be lɔlɔ̃ vavã si meɖe fia wò+ la kee wò hã nàɖe afia nye kple anyigba si dzi nèva le la.”
“Ðeko mexlẽ agbalẽ gbadza si nye Ne Wò Lɔlɔ̃tɔ aɖe Ku wu enu enye sia, eye aɖatsi koe ge le mo nam.”
5 Esime Yesu nɔ gbe mamlɛtɔ dom ɖa kple eƒe apostolo wɔnuteƒe 11-awo la, eɖe kadodo si le sidzedze Mawu kple lɔlɔ̃ dome fia ale: “Mena wonya wò ŋkɔ la, eye mana woanyae, bena lɔlɔ̃, si nètsɔ lɔ̃m la, nanɔ woawo me, eye nye hã manɔ woawo me.”
Le Yesu ƒe gbedodoɖaa ta ƒoƒo me la, egate gbe ɖe Fofoa ƒe ŋkɔ kple ale si Mawu lɔ̃ apostoloawo kple ame bubu siwo ava xɔ ‘nyateƒea’ la dzi ale: “Mena wonya wò ŋkɔ la, eye magana woanyae, ale be lɔlɔ̃ si nètsɔ lɔ̃m la nanɔ wo me, eye mawɔ ɖeka kpli wo.”—Yohanes 17:26.
Mawu do ŋugbe na wo be: “Ne mielé to ɖe se, siwo mede na mi egbe ŋu pɛpɛpɛ, eye mielɔ̃ Yehowa, mia Mawu la, eye miesubɔe tso dzi blibo kple luʋɔ blibo me la, ekema mana ada kple kele nadza ɖe miaƒe anyigba dzi le edzaɣi, eye àƒo bli, wein kple ami nu ƒu.”
Le dɔmedzoedodo ƒe nyanyrã me meɣla nye ŋku me ɖe wò ʋɛ; ke matsɔ amenuveve mavɔ akpɔ nublanui na wò, Yehowa, wò ɖelae gblɔe!”
Aɖatsi ge le ŋku me nam esi mekpɔ foto dzeani si nètsɔ de wò lɛta la me.
Meɖo nye lɔlɔ̃gbedoname ɖe wò kple amesiame le aƒea me.
Yesu de se na eƒe nusrɔ̃lawo be: ‘Mele egblɔm na mi bena: Milɔ̃ miaƒe ketɔwo; miwɔ nyui na ame siwo léa mi ɖe ke me.’—Mateo 5:44.
Satana to da aɖe dzi ƒo nu kple Xawa le Eden-bɔa me.
Numekuku si wowɔ yeyee ɖee fia be ƒliwo ate ŋu ase gbeɖiɖi siwo toa ya me eye wosea amesi saa gbe dea dawo la ƒe hadzidzi.—Kpɔ September 8, 1993, ƒe Nyɔ!
DA ŊKU ɖe anyigba ƒe nɔnɔmetata aɖe dzi kpɔ ko, eye àde dzesii be le teƒe akpa gãtɔ la, fli gɔdɔgɔdɔ̃e aɖewo to anyigba ƒe teƒeteƒewo.
ESI wònye be ƒodo dzi ko da zɔna ɖo ta la, ele be eƒe ŋutigbalẽ nasesẽ ale be wòate ŋu ato afi sia afi dedie.
Ðe nusi le tetem xaa gbɔna la anye yaƒoƒo dzro ko loo alo ɖewohĩ da, alo lã aɖeea?
Bu nya siawo ŋu kpɔ: Dawo ƒe ŋutigbalẽ ƒe titrime kple wɔwɔme tea ŋu toa vovo na wo nɔewo tɔ.
Gbã la, dawɔwɔe si nɔ atia ŋu la nye dɔdamɔnu aɖe na wo.
Le agbalẽ si nye The Encyclopedia of Religion ƒe nya nu la, da siawo nye dzesi be, “woate ŋu ayɔ dɔ ame eye wòagaɖo ŋusẽ me.”
Egbea gbe dama vlɔvlɔvlɔwo xɔ ƒukpoa katã dzi eye xeviwo, lã dziviwo, dawo, kple nudzodzoe ƒomevi alafa geɖe le eme.
Le kpɔɖeŋu me, Mose wɔ akɔblida aɖe esime wonɔ mɔ zɔm le gbea dzi.
Eda eƒe atikplɔ ɖe anyigba le Farao ŋkume, eye kasia etrɔ zu da gã aɖe!
Woate ŋu akpɔ nusi tututu nye eƒe dzesi, si nye Asclepius ƒe atikpɔ siwo ŋu woxatsa dawo ɖo, kple Helatɔwo ƒe atikemawu le blema gbedoxɔ siwo me woda da kɔkɔewo ɖo afisi wodaa gbe le amewo ŋu le.
Ƒli kple da bubu siwo lɔ̃a anyigba nɔnɔ zɔna toa anyigba, tẽ.
Le ɣeyiɣi si me woatsɔ Satana aƒu gbe ɖe dzota la me la, azu nu kuku abe da si wotsɔ afɔkpa si ƒe afɔkpodzi nye ga gbã ta na ene.
Da Ƒe Ŋutigbalẽ
Ne ebia tɔmelã la, ɖe nàtsɔ da nɛa?’
Eyata Zuluawo mewua da aɖewo siwo wosusu be wonye ƒometɔ kukuwo ƒe gbɔgbɔ o.
Menye da la ŋutɔe ƒo nu na Xawa o.
Le kpɔɖeŋu me, le Ɣetoɖoƒe Afrika la, amewo xɔe se ɣeaɖeɣi be da gã aɖe si xatsa dzie anyigba la le, ale be da la ƒe xatsaxatsa agbaka 3,500 le anyigba la tame eye xatsaxatsa 3,500 le tome.
Da, lo kpakple agu bɔ ɖe tɔa me.
Da lae nye amesi wogblɔ nya siwo le Mose I, 3:15 la na—menye da tsɛ la ŋutɔ o, ke amesi to edzi lae.
Aron ɖe asi le eƒe ati la ŋu ɖe anyigba, eye wòzu da gã aɖe.
Da vɔ̃ɖi aɖe tsrɔ̃ xe siwo katã le Guam ƒe avewo me vɔ keŋkeŋ kloe
Evɔ la, esi Yehowa wɔ dawo la, mewɔ wo be woate ŋu aƒo nu o.
Meda akpe na mi tso dzinye me ke.
“Eyata tameɖoɖo si le lɛta sia ŋue nye be mada akpe na mi ɖe miaƒe Awake!
Wodzi kafukafuha kple akpedaha na Yehowa be: Eƒe dɔme nyo, eye eƒe amenuveve li tegbee ɖe Israel dzi.”—Ezra 3:10, 11.
2:3, 4; 60:4-10, 22) Aleke míate ŋu aɖee afiae be míedaa akpe na Yehowa ɖe yayra siwo wòduduna kɔna ɖe mía dzi la tae?—Kol.
Esi takpekpea vala geɖewo, tsɔ kpe sɔhɛwo ŋu, te ɖe eŋu le takpekpea megbe be yewoada akpe nɛ le alesi wòwɔ nu aduadu kpli yewo le ƒe siawo katã me ahadi nyui nɛ le eƒe dzudzɔxɔxɔa me la, aɖatsi ge le mo nɛ blobloblo.
Eyata, mía Mawu, míele akpe dam na wò, eye míele wò ŋutikɔkɔe ƒe ŋkɔ la kafum.”—Kronika I, 29:10-13.
To Yehowa ƒe ŋusẽ ƒe ɖeɖefia wɔnuku aɖewo dzi la zi geɖe la wonaa nunyiame si sɔ la wo.
Anyo be nàda akpe ɖe nu suesue siawo gɔ̃ hã ta.
Akpedagbalẽvi ɖoɖo ɖe ame aɖe si wɔ dɔmenyo aɖe na wò la nye mɔ bɔbɔe si dzi míato ada akpe.
(Mateo 13:44) Meda akpe be nye ƒomea ke ɖe kesinɔnu ma ŋu ƒe geɖe siwo va yi.
Míawo hã míagblɔ abe hakpalaa ene be: “Mida akpe na Yehowa, elabena eya amea nyo; eƒe lɔlɔ̃ si nu metsina o la li tegbee.”
Míeda akpe na Yehowa be eto eƒe habɔbɔa dzi kpe ɖe mía ŋu míetea ŋu ɖoa aɖaŋu nyuitɔwo na amewo eye woɖoa aɖaŋu nyuiwo na míawo hã.
Kakaɖedzitɔe la, susu geɖe li siwo tae wòle be woada akpe ɖo.
(Hebritɔwo 10:24, 25) Míeɖea míaƒe akpedada fiaa Yehowa ne míetsɔ dzidzɔ xɔ gbeƒãɖeɖe kple nufiafia ƒe agbanɔamedzia kpe ɖe hadede kple mía nɔviwo edziedzi le hame ƒe kpekpewo me ŋu, ahabu wo be wonye mɔnukpɔkpɔ kple bubu.
( Yohanes 5: 28, 29) Eye meda akpe Nɛ ɖe vinyeŋutsuvi atɔ̃awo ta ale gbegbe!
Leonardo ɖe kuku be yewɔ nusi ve ye xɔlɔ̃a le manyamanya me eye wòda akpe nɛ be egblɔe na ye.
Nɔnɔme sia ŋu bubu, akpedada na Yehowa ɖe eta gbesiagbe, kple egbɔgblɔ na ame bubuwo akpe ɖe mía ŋu míasrɔ̃ mía Mawu nyui la.
(Fiawo I, 3:9-13) Ne nu geɖe ɖale mía si le ŋutilãme alo mele mía si o, aleke gbegbe míate ŋu ada akpee nye si ne Yehowa yra mí eye míenye kesinɔtɔwo le gbɔgbɔ me!
Aʋã mí be míada akpe na Yehowa, menye ɖe nu yeye siwo srɔ̃m míele ɖeɖeko ta o, ke boŋ ɖe mɔnukpɔkpɔ si su mía si be míadzi míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe nusiwo míesrɔ̃ va yi ŋu ɖe edzi hã ta.
3 De Dzi Ƒo Na Ame Bubuwo be Woada Akpe na Mawu: Ame 16,760,607 ye va Ŋkuɖodzia le xexeame godoo le ƒe si va yi me.
(Luka 17:11-19) Wo dometɔ ɖeka koe trɔ va kafu Mawu heda akpe na Yesu.
17 Míeɖanye Kristotɔ xɔnyɔnyrɔwo alo fifia hafi míele afɔɖeɖea wɔm o, ele be mí katã míada akpe ɖe mɔnukpɔkpɔ gã si su mía si be míele ha dem kple Yehowa Ðasefowo ƒe xexea me katã ƒe hamea ta.
1:5) Tsɔ kpe ɖe eŋu la, edzɔa dzi na Yehowa ne míezã nya siwo ɖee fia be míedaa akpe ɖe mɔnukpɔkpɔ si su mía si be míenye eƒe subɔlawo la ta.—Kol.
Esther gblɔ be: “Nu siwo woako na wò ɣeaɖewoɣi, ‘Dada akpe na wò’ si nya sena, kple asikplakɔname lɔlɔ̃tɔe—esiawoe ʋãa ame be nàyi edzi awɔ tɔwò sinua.”
Míeda akpe na Yehowa, ŋutifafa Mawu la, be ena nu sia nu si hiã la mí be míawɔ eƒe lɔlɔ̃nu ɖaa!
Gake dɔ siwo abia be woatsɔ tu alo lãnu ɖe asi wɔwɔ te ŋu kplɔa ame dea ʋufɔɖiɖi me bɔbɔe ne eva bia be amea nazã eƒe lãnua.
(Yesaya 30:21; Mateo 24:45-47) Gilead-sukua kpe ɖe sukunuwulaawo ŋu be woƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe dɔla ƒe ha sia ŋu dzi ɖe edzi.
(1 Mose 35:10, 22b-26) Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, viaŋutsu siawo va zu Israel to 12-awo fofowo.
Salomo mekpɔ dzidzedze le nu si le vevie wu le agbe me, si nye nuteƒewɔwɔ na Mawu, me o.
40 Àtsɔ ŋusẽ abla akpa nam ɖe aʋa la ŋu;+
Biblia xlɔ̃ nu be: “Ne [alakpatɔ ƒe] gbe vivina hã la, megaɖo dzi ɖe eŋu o.”—Lododowo 26:24, 25.
Ale wɔ dzinyuitɔ geɖe te ŋu se nyanyuia hete Biblia sɔsrɔ̃.
Anɔ eme be susu si Fia Nebukadnezar di be yeaƒã ɖe ta me na Daniel ye nye be Babilontɔwo ƒe mawua kpe eƒe Mawu, Yehowa, dzi.—Dan.
Jahre Nebukadnezars II” (Ɣletiviŋutinunyala Aɖe Ƒe Nuŋlɔɖi Si Wòwɔ Le Nebukadnezar II Ƒe Ƒe 37 Lia Me), si Paul V.
Menye Mawue ado ŋgɔ adze amewo dzi be Harmagedon-ʋa la nadze egɔme o.
Ati si tea ŋu trɔna ɖe afi si ya le ƒoƒom ɖo tae lae nɔa te.
Aleke nusi ŋu Korintotɔwo I, 15:33 me nyawo ku ɖo ŋudɔwɔwɔ akpe ɖe mía ŋu be míanɔ nyuiwɔwɔ dzii egbea?
Le dekɔnu aɖewo me la, wobunɛ be enye amemabumabu be ame aɖe nayɔ ame si tsi wui la ƒe ŋkɔ negbe ɖe ame tsitsia ŋutɔ gblɔ be wòayɔ ye nenema.
Dzidzɔtɔe la, Inger ƒe lãme va sẽ, eye fifia míegatea ŋu dea Kristotɔwo ƒe kpekpewo le Fiaɖuƒe Akpata me.”
Ke hã, Biblia sɔsrɔ̃ nyuie na meva le ƒomedodo kplikplikpli me kple Yehowa Mawu, si nye Yesu Fofo.
Nyanyuigbalẽawo ŋlɔlawo nya be Yesu nɔ dziƒo kpɔ hafi va anyigba dzi.
(Psalmo 25:4) Biblia kple Habɔbɔa ƒe agbalẽwo sɔsrɔ̃ le ɖokuiwò si ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nànya Yehowa nyuie wu.
Agbalẽ si nye Mɔfiame Na Dzilawo Le Ƒewuiviwo Hehe Ŋu (si le Eŋlisigbe me) gblɔ be, “ŋutsuvi tsitsi siwo kpɔ gome le gbɔdɔdɔ me kpɔ la ate ŋu anɔ ahiã dim wo.”
Ne míezɔna ɖe mɔfiame sia dzi la, míana nyateƒea gɔme sese nasesẽ na amewo akpa o.
Yerusalem tsɔtsrɔ̃ ŋuti nyagblɔɖia ɖee fia kɔte be Yehowa Mawu ‘nana eƒe amewo sea nya yeyewo, hafi wova dzɔna.’—Yesaya 42:9.
“Wokpɔ” nu siwo ŋugbe Mawu do: Efia be Abraham kple nuteƒewɔla bubuwo nɔ nu siwo ŋugbe Yehowa do la kpɔm le susu me.
Fiaɖuƒea agbã dziɖuɖu siwo katã amegbetɔwo ɖo anyi la eye wòava zu dziɖuɖu ɖeka kolia si aɖu anyigba dzi.
Eyata míetu avɔgbadɔ ɖe ɖetsɔlemetɔ aɖe ƒe agble dzi.
19 Esime ɣeyiɣia de la, Kores si nye Persiatɔ la ɖu Babilon dzi abe alesi wogblɔe ɖi tututu ene.
Ɣesiaɣie Wòxɔna na Amea?
Akɔbli wotsɔ wɔ da lae.
Amesiwo da la ɖu la kpɔa akɔblida la, eye woƒe lãme gasẽna.
Mose kpɔ eteƒe Egiptetɔwo ƒe akunyawɔlawo wɔ nukunu siwo Mawu wɔ la dometɔ aɖewo tɔgbi, abe nana be atikplɔ nazu da ene.
Nu kae na da ƒe ŋutigbalẽ sesẽna nenema gbegbe?
Blema Israel viwo nya nyateƒenya bubu aɖewo siwo kpe ɖe wo ŋu wose akpa si daa wɔ le nya sia me la gɔme.
Mawudɔla sia, si nye Satana, to da aɖe dzi ƒo nu na Xawa.
‘Gake,’ míebia be, ‘ke dawo, adoglowo, kple gbagbladzawo ya ɖe?’
Nuwo tsɔtsɔ sɔ kple wo nɔewo alea ɖe ale si da ƒe nɔnɔmetata si Egipte fiawo trena ɖe woƒe tablanuwo dzi bene yewoƒe damawunɔ Uatchit nakpɔ yewo ta nye nu dzodzroe fia.
Emim abe da gã aɖe ene;+
Ke do gbe ɖa na Yehowa be wòaɖe da siawo ɖa.’
Ðevi nono afe le ƒli ƒe do nu, eye ɖevi, si ɖi no la, aƒo asi ɖe dakpui ƒe do me.
Ne vidzĩe fe le da gbɔ hã la, mawɔ nuvevii o.’
4, 5. (a) Ame kae ƒo nu kple Xawa to da aɖe dzi?
Ne da le eƒe nuléle alo asi dim la, enɔa aɖe dom ɖa biɖabiɖa eye wòkekea eme alesi wòate ŋui.
Nyaɖeɖefia ɖe amesi gbɔgbɔmenuwɔwɔ ŋkɔgbegblẽxɔla si ƒo nu to da ma dzi nye la fia mí.
Da Ƒe Ŋutigbalẽ
Dzatatsui ƒe mo sẽna ŋutɔ, eye da gã ate ŋu anye esi lolo ŋutɔ.
FDA Consumer gblɔ be ametakpɔnu nyuitɔ enye be “woagate ɖe da ŋu o.
Dakpui kple da vɔ̃ɖi si lũa ʋɔ la le,
Nyagbɔgblɔ “da xoxo la” ɖoa ŋku ale si Satana to da dzi ble Xawa dzi na mí.
8 Ame si le ʋe ɖem la, eyae age dze eme;+ eye ame si le glikpɔ kakam la, eyae da aɖu.
Ame kae na da la ƒo nu?
Le ƒe alafa evelia D.M.Ŋ. me la, Helatɔ aɖe si woyɔna be Agatharchides si tso Cnidus ŋlɔe be: “Amesiwo dze dɔ le Ƒudzĩa dzi la kpe fu le dɔ vɔ̃ɖi kple dɔ masekpɔ aɖewo si me, esiwo dometɔ aɖewoe nye atɔ, si nye da suesue siwo va dze wo dzi eye woɖu woƒe afɔwo kple abɔwo, eye ne woka asi wo ŋu la, wosina gena ɖe lãmekawo me eye wòna wosea veve ŋutɔŋutɔ.”
“Nya ɖe dziehe-nyigba ƒe lãwo ŋu. Le hiã kple xaxa ƒe anyigba dzi, afisi dzatanɔ kple dzatatsu dona tsona, afisi ƒli kple da toaʋala le la, afima wotsɔa woƒe nuwo ɖoa tedziwo ƒe mẽdome kple woƒe kesinɔnuwo ɖoa kposɔwo ƒe kpo dzi tsonɛ.”
Eye Yehowa gblɔ na Mose be wòawɔ akɔblida sia.
Wosena le wo ɖokui me abe alesi apostolo Yohanes, si tsi le ƒe me, se le eɖokui me le eƒe gbɔgbɔmeviwo ŋu ene be: “Nyemekpɔ dzidzɔ gã wu esia be, mese bena, vinyewo zɔna le nyateƒe me o.”—Yohanes III, 4.
Da akpe ɖe nu siwo katã Mawu na wò la ta.
Gake ele be míada akpe na amesi ɖa nua alo amesi ɖo kplɔ̃ na mí hã.
Míeɖo akpedagbalẽvi tɔxɛ ɖe wo, eye tso ɣemaɣi la, míekpe wo dometɔ aɖewo wova ɖu nu kpli mí.”
Akpe na wò be èna menya afi si nèle.”
“Medze vɔ̃ be ‘nàda akpe’ ɖe aɖaŋuɖoɖo ma ta vevietɔ ne èhiã nɛ o.
Akpe na mi ake.
Etsɔ abolo adreawo, da akpe ɖe wo ta, ŋe wo me, eye wòtsɔ wo na eƒe nusrɔ̃lawo be woatsɔ wo ana ameawo, eye wotsɔ wo na ameha la.
Atike yeye siawo wɔe be amesiwo kuna le tave si tsoa ame ƒe ahɔhɔ̃ ƒe tete gbɔ, axamedɔ, kple asrãdɔ si me ʋu sina yia ŋutigbalẽa me ta dzi ɖe kpɔtɔ ŋutɔ.
17 Le nyateƒe me la, nu geɖe li si ta wòle be akpedada na Yehowa nayɔ mía dometɔ ɖesiaɖe me gbesiagbe.
Eɖe ŋudzedzekpɔkpɔ gbago fia, abe Simeon ene, heda akpe na Yehowa ɖe eƒe dɔmenyo tɔxɛ la ta, eye emegbe wòƒo nu tso ɖevia ŋu “na amesiwo katã le Yerusalem ƒe ɖeɖe lalam.”—Luka 2:36-38.
Egblɔ kpee be: “Akpe na wò, Yehowa!”
Megale akpe dam na mi ake.
Esi Dawid na wotsɔ Aɖakaa va Israel ƒe dugã si nye Yerusalem me la, Lewi-viwo dzi ha aɖe si me nya siawo dze le be: “Mida akpe na Yehowa, elabena eƒe dɔme nyo, eye eƒe amenuveve li tegbee.”
“Eye dzidzɔtɔe la, eƒe Nya, Biblia, kpe ɖe ŋunye medzudzɔ dzikudodo.
Nyemetsɔ nufiafiaa le adegbe ƒomee o; gake mexlẽ agbalẽ mawo ƒe wuiɖekɛ enye siwo va yi, eye medaa akpe na Mawu gbesiagbe be wòna mekpɔ kekeli kple akɔfafa sia gbegbe to agbalẽ aɖewo siwo ƒe akpa sia akpa wotu ɖe Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo dzi sesĩe la dzi.”
Hannah gblɔ be: “Le nusɔsrɔ̃ ɖe sia ɖe megbe, ne míetso egbɔ hedo míaƒe gasɔwo dzo yina la, míekpɔa mía nɔewo ŋkume eye míegblɔna be: ‘Yehowa, akpe na wò!’”
Mekpɔ ŋudzedze geɖe ɖe dzikpɔla mɔzɔla siwo kpe ɖe ŋunye hã ŋu.
Meda akpe na Yehowa ale gbegbe ɖe alesi wòyrae la ta.”
(Korintotɔwo I, 7:39) Edzɔa dzi na hamemegãwo be nɔvinyɔnu trewo le woƒe hamewo me; amesiawo srãa dɔnɔwo kple ame tsitsiwo kpɔna henaa kpekpeɖeŋu wo.
Ne èle gbe dom ɖa la, da akpe na Yehowa ɖe habɔbɔa ta eye nàgblɔ alesi wòhiã be nusrɔ̃via nade ha kplii.
Ne ame aɖe wɔ nu ɖe mía ŋu nyuie la, ɖe míedaa akpe nɛ enumake, eye ne esɔ la, míeŋlɔa akpedalɛta nɛ tsɔ ɖea míaƒe ŋudzedzekpɔkpɔ fiana?
Wowɔa dziɖulawo ƒe kpememewo tsɔ daa akpee na mawuawo—si nye bubu si amegbetɔwo medze na hafi o—eye henɔwo dzia ha tsɔ kafua woƒe kalẽwɔwɔa.
Mele bɔbɔe be ame nayi edzi anɔ akpe dam esime wòle dagbadagbam le ɣeyiɣi didi ƒe dɔléle si womate ŋu akpɔ mɔ na wòasɔ be avɔ le nuɖoanyi sia me la me o.
“Meda Akpe na Ðasefowo ɖe Memleɖa Wɔnuku aɖe Ta”
Ale wɔ dzinyuitɔ geɖe te ŋu se nyanyuia hete Biblia sɔsrɔ̃.
Esia ƒe akpa aɖee nye ŋgɔyiyiwɔwɔ azu nya nyui gbeƒãɖela bibi kpɔdzidzedzewo.
Eye togbɔ be woƒe avɔgbadɔwɔwɔdɔa nye dɔ tsɛ si tea ɖeɖi ame ŋu hã la, edzɔ dzi na wo be yewoawɔ dɔ “zã kple keli” atsɔ ado Mawu ƒe nuwo ɖe ŋgɔe—abe alesi egbe Kristotɔ geɖe wɔa ɣeyiɣi aɖe ƒe dɔ alo esiwo nɔa anyi ɣeaɖeɣi ko le ƒea me ene bene woazã ɣeyiɣi si susɔ na wo ƒe akpa gãtɔ atsɔ akpe ɖe amewo ŋu ne woase nyanyuia.—Tesalonikatɔwo I, 2:9; Mateo 24:14; Timoteo I, 6:6.
Dzeɖoɖo Kple Aƒelika —Ame Nyuiwo Katãe Ayi Dziƒoa?
Nu nyui aɖewo do tso esiawo dometɔ aɖewo me.
(Luka 4:18) Nyanyui sia ƒe akpa aɖee nye be woaɖe hiãkame ɖa.
Exɔ agbenyuinɔnɔ ƒe tenɔnɔ dzadzɛ kple dzitsinya nyui si anɔ esi la le esi.
Kpao; eyata dze agbagba vevie nàkpɔ ŋudzedze ɖe srɔ̃wò ƒe nɔnɔme nyuiwo ŋu, eye nàgblɔe kple nu be yekpɔa ŋudzedze ɖe eŋu.—Lododowo 31:28.
Le kpɔɖeŋu me, didi be amewo nanya be yeto vovo na ame bubuwo ate ŋu awɔe be nàva nɔ tsitre tsim ɖe agbe nyui nɔnɔ ƒe dzidzenu siwo wofia wò le aƒe me la ŋu.
7 Kpɔ nuwɔna si Biblia yɔna ɖe dzi si nyo hedza ŋu edziedzi la ɖa.
‘Kpɔ Anyigba Nyui la Ða’ nye nusi nàte ŋu azã be wò Ŋɔŋlɔawo gɔmesese nagade to ɖe edzi.
27 Anyitsi nono fũu akpa menyo o,+
1 Yesu na hehe eƒe nusrɔ̃lawo nyuie bene woanye “fiaɖuƒe ŋuti nya nyui” gbeƒãɖela kpɔdzidzedzewo.
Egagblɔ hã be: “Dzi kpɔdzidzɔ nana lãme hayana.”
Susu nyui geɖewo li siwo ta wòle be míanye akpedalawo ɖo.
+ 7 Miwɔ miaƒe kluvidɔ la kple lɔlɔ̃nu faa abe Yehowa* ye miele ewɔm na ene,+ ke menye na amewo o, 8 elabena mienyae be nu nyui sia nu nyui si ame wɔna la, eya kee wòaxɔ tso Yehowa* gbɔ,+ eɖanye kluvi alo ablɔɖeme o.
Eŋlɔ ɖo ɖe hame si le Tesalonika bena: “Esi míelɔ̃a nu le mia gbɔ o ŋuti la, edze mía ŋu nyuie bena, menye Mawu ƒe nyanyuie la ɖeɖeko míetsɔ na mi o, ke mía ŋutɔwo míaƒe agbe hãe boŋ; elabena mietrɔ zu míaƒe lɔlɔ̃tɔwo.”
Mɔkpɔkpɔ ate ŋu aɖe vi geɖe
Yakobo ƒo nu tso nunana sia ŋu be: “Nunana nyuiwo katã kple nunana blibowo katã la dziƒo wotso, tso kekeliwo ƒe Fofo la gbɔ, amesi gbɔ liɖɔɖɔ alo tɔtrɔ ƒe vɔvɔlidodo aɖeke meli o.”
Eya kple nyɔnu veviedonula bubuwo kpe ta ɖe tɔsisi aɖe to hena tadedeagu esime apostoloa ɖe gbe ƒã nyanyuia na wo.
3:3, 4) Ke hã, susu geɖewo li siwo tae míate ŋu aka ɖe edzi be amewo le míaƒe anyigbamamawo me siwo axɔ nya nyui la ne wonya see ko.
Ele nam be magblɔ Mawu Fiaɖuƒe ŋuti nya nyui la na du bubuwo hã, elabena esia tae wodɔm ɖo.—Luka 4:43.
New York nye teƒe nyuitɔ vavã le susu bubu aɖe hã ta.
(Korintotɔwo II, 1:8-10) Ðe míenana fukpekpewo ɖea vi na mía?
Ame nyuiwo.
Ne èle nu fiam ɖeviwo be woayɔ ŋutinuwo abe kolo, no, mieƒi, kple aʋa ene la, gblɔ na wo be ŋutinu siawo nyo eye wole vevie—nu ɣaɣlawoe wonye.
Enye foam (mousse) ƒomevi aɖe si me wode ami si wua ŋutsu ƒe tsinyenyẽ me nugbagbeviwoe, esi wodena nyɔnu me be wòaxe eƒe vidzidɔa nu, eyata enye nu ŋutɔŋutɔ kple atike si xea mɔ na ŋutsu ƒe tsinyenyẽ.
Ele be woadi kpekpeɖeŋu tso lãmesẽdɔwɔlawo gbɔ kaba ne ʋu le dodom le eƒe nyɔnu me, ne eƒe mo te zi ɖeka, ne ta le eɖum sesĩe alo ɖunɛ enuenu alo ne asibidɛwo le evem, ne edzɔ kpata be megale nu kpɔm nyuie o alo le nu kpɔm flukpe, ne esea veve heliheli le aŋɔme, ne ele xe ɖem edziedzi, ne vuvɔ wɔnɛ alo asrã dzea edzi, ne tɔtrɔ va le alesi fugboea ʋãnae ŋu, ne tsi dona le eƒe nyɔnu me, ne esea veve le aɖuɖɔɖɔɖɔ me, alo meɖɔa aɖuɖɔ alesi dze o.
nyɔnume
Ne wode ami si wua tsinyenyẽ me nugbagbeviwo kotokua me vɔ la, wodenɛ nyɔnua me be wòaxe vidzidɔa nu.
Kotoku aɖe si woɖɔna na ŋutsu ƒe vidzinu be tsinyenyẽa nagage ɖe nyɔnua me o.
Esia biana be ŋutsua naɖe eƒe vidzinu le nyɔnua me do ŋgɔ na eƒe tsinyenyẽa teti.
Enye nusi wonya nyuie be nyɔnuwo lɔ̃a woƒe seselelãme ɖeɖefia, gake ŋutsu geɖe hã faa tu ale gbegbe ne wole nu wɔm kple amewo.
5 Nyɔnuawo vɔ̃ ŋutɔ, eye wode mo to, eya ta ŋutsuawo bia wo be: “Nu ka tae miele ame gbagbe dim le ame kukuwo dome?
Biblia ƒo nu tso ŋutsu kple nyɔnu nuteƒewɔla geɖe siwo lé blanui ale gbegbe be ku dzro wo la ŋu—wo dometɔ aɖewoe nye Rebeka, Yakob, Mose, kple Hiob.—1 Mose 25:22; 37:35; 4 Mose 11:13-15; Hiob 14:13.
Ao, ewɔ nu abe alesi nyɔnu akpa gãtɔ awɔ nui ene.
Ame miliɔn ɖeka kple edzivɔ—ŋutsuwo, nyɔnuwo, kple ɖeviwo—siwo tso Israel-to ade me la tsi tre ɖe Gerizim-toa ŋgɔ.
Nyɔnuwo ƒe Xɔxɔnu lae Yesu nɔ esime wòkpɔ ame geɖewo wonɔ nu dzɔm eye ahosi dahe aɖe hã va dzɔ nu.—Luka 21:1, 2.
6 Ke míetsrɔ̃ wo gbidigbidi,+ abe ale si míewɔ Hesbon-fia Sihon esi míetsrɔ̃ du sia du, ŋutsuwo, nyɔnuwo kple ɖeviwo gbidigbidi la ene.
+ 2 Azɔ gblɔ na dukɔ la be, ŋutsu sia ŋutsu kple nyɔnu sia nyɔnu nabia klosalonuwo kple sikanuwo ehavi.”
Yesu ƒe nusrɔ̃lawo kpɔ gbɔgbɔ kɔkɔea wònɔ abe dzoƒaɖe ene va dze ɖe wo amesiwo katã kpe ta ɖe Yerusalem la ƒe ta dzi—wonye ŋutsu kple nyɔnu siwo ade 120.—Dɔwɔwɔwo 1:12-15; 2:1-4.
8 Togbɔ be ɖokuibɔbɔ ate ŋu asesẽ hã la, nyɔnuwo ate ŋu abui be enye nuwɔna aɖe si ŋu bubu le, abe ale si Yesu bui ene.
Akpa ka wɔm nyɔnuwo le egbea le gbeƒãɖeɖe nya nyuia me?
Nyitsɔ laa la, mɔkpɔkpɔ bu ɖe ŋutsu kple nyɔnu siwo tsɔ woƒe agbe katã vu ɖe dɔwɔɖuiwo ŋu esi dɔ ge le wo si.
Petro mezã nyagbɔgblɔ “gbɔdzɔgbɔdzɔtɔwo wu” be yeatsɔ ada nyɔnuwo ɖe anyi o, ke etsɔe de bubu wo ŋu.
Aleae woyi Ohola kple Oholiba siwo nye nyɔnu ŋukpenanuwɔlawo gbɔe.
Esia megbe la, ŋutsu kple nyɔnu mawuvɔ̃lawo va ƒo ƒu eye woƒe nu ku esi wosee nusrɔ̃lawo ‘nɔ gbe bubuwo dom.’
Emegbe esi aʋawɔlawo trɔ tso Filistitɔwo wuƒe gbɔna la, nyɔnuwo nɔ ha dzim be: ‘Saul wu akpe, ke Dawid wu akpe nane.’
Numekulawo kpɔe le Netherlands kple Canada be wodɔ afima nyɔnuwo katã ƒe akpa etɔ̃lia gbɔ le woƒe ɖevime.
Eye woate ŋu afia nyɔnuwo be woazã woƒe asikuiwo atsɔ akpɔ no me dɔdzẽ siwo le sue wu sentimeta ɖeka gɔ̃ hã.”
□ Aleke ŋutsu kple nyɔnu Kristotɔwo ate ŋu aɖee fia be ŋutsu kple nyɔnu vavãwoe yewonye?
Ne nyɔnuwo le asi ƒlem la, ŋutsuwo hã biãa ŋku ɖe lãɖeɖe, alo ne míagblɔe tututu la, tɔmelãnyinyi ŋu.
(Mateo 4:18-22; Luka 5:27, 28) Alesi nyɔnu siawo kpe asi ɖe wo ŋu be woawu dɔ si Mawu de asi na wo nu la nye Mawu kafukafu vavã.
Ðe nyatakaka siwo ŋu míeƒo tso la ɖe ale si Mawu bua nyɔnuwoe fia?
(Fiawo I, 17:17-22; Fiawo II, 4:32-37; 13:20, 21) Woƒe mɔkpɔkpɔe nye be woafɔ yewo ɖe tsitre va xexe aɖe si me womawɔ fu Mawu subɔlawo le woƒe xɔse ta le o, xexe si me nyɔnuwo ƒe lɔlɔ̃tɔwo maku le o me.
Egblɔ hã be: “Ezrael, si nye dziku ƒe mawudɔla la hea ŋutsu kple nyɔnu siwo ƒe ametia ƒe afã nɔa bibim la vanɛ, eye wòtsɔa wo ƒua gbe ɖe teƒe doviviti aɖe, si nye amewo ƒe dzo mavɔ me; eye dziku ƒe gbɔgbɔ aɖe hea to na wo.”
Ale Bileam da nu si ahe wo ade nu vɔ̃ me la ɖe wo ŋkume—si nye Moab nyɔnu dzetugbewo.—4 Mose 22:1-7; 31:15, 16; Nyaɖeɖefia 2:14.
Ne míedo kpo akpedada na amewo la, ate ŋu anye be menye ŋudzedzemakpɔmakpɔ ɖe nu ŋu ye o, ke boŋ nuŋlɔbe koe.
15:1) Eya ta megblɔ be: “Meva afi sia abe xɔlɔ̃ ene be magblɔ nya nyui aɖe na wò, eye meda akpe na wò be nèzi ɖokuiwò dzi [mèda tum o.]”
Míagblɔ be, “Míeda akpe na wò, Yehowa,” le esi wònaa nuwo tsina ta!
Akpe na mi.
Kukuɖeɖe Kple Akpedada
Eyata, mía Mawu míele akpe dam na wò, eye míele wò ŋutikɔkɔe ƒe ŋkɔ la kafum.”—Kronika I, 29:10-13.
Ðasefo aɖe si ku nyrui gblɔ na hame si wònɔ ƒe hamemegãwo be: “Matrɔ ava ada akpe ŋutɔŋutɔ na mi eye be masrɔ̃ nu geɖe.”
Akpe na wò Yehowa!”
Stephen si ŋu míeƒo nu tsoe va yi la gblɔ be, “Edze abe mía vinyɔnuawo fiafia be woada akpe le wo ɖokuiwo si, si mahiã be míagblɔe na wo hafi o la, xɔ ɣeyiɣi didi aɖe ene.”
Esenam: Akpe na wò.
Àte ŋu ada akpe be Yehowa na nuxlɔ̃me kaba!
Farisitɔ la le tsitrenu, eye wòdo gbe ɖa le tame be, ‘Oo Mawu, meda akpe na wò be nyemele abe ame bubuawo—adzodalawo, ame madzɔmadzɔwo, ahasiwɔlawo—alo adzɔxɔla sia gɔ̃ hã ene o.
Ke ne ame aɖe to nɔnɔme dodzidzɔname aɖe me eye wògblɔ be, “Yehowa, akpe lo” eye megblɔ be “le Yesu ƒe ŋkɔ me” o ɖe?
Yohanes ka nya ta be: “Eye amegã xoxo blave vɔ ene, siwo bɔbɔ nɔ woƒe zikpuiwo dzi le Mawu ƒe ŋku me la, tsyɔ woƒe mo anyi, eye wodo gbe ɖa na Mawu le gbɔgblɔm bena: Míeda akpe na wò, Aƒetɔ, Mawu ŋusẽkatãtɔ, wò amesi li, eye nènɔ anyi; elabena èxɔ wò ŋusẽ gã, eye nèɖu fia.”—Nyaɖeɖefia 11:16, 17.
Wometaa nya siawo tɔgbe le míaƒe nyadzɔdzɔgbalẽwo me o, eyata meda akpe na mi be miena míenya.
Egblɔ be: ‘Meda akpe na mi be miebum de amesiwo srãm miele kpɔ la dome.’
Amewo tsi dzi ale gbegbe be bebli hafi wobua bubudeameŋu nya siawo, abe “Meɖe kuku,” “Akpe na Wò,” alo “Taflatse” ene, gbɔgblɔ ŋu.
Le nyateƒe me la, medi be magblɔ be, ‘Yehowa akpe na wò!’”
Akpe na mi!
Ðekakpuiawo tsi yaa gake wodze agbagba te ŋu da akpe na nyɔnua.
Edzilawo gblɔ nɛ be, “Gblɔ be akpe.”
Deborah ɖo eŋu be: “Akpe na mi.”
Ŋku Léle Ðe Xexeame Ŋu Akpe na mi ɖe nyadzɔdzɔ kpui siwo mietana ɖe “Ŋku Léle Ðe Xexeame Ŋu” me ta.
Le gbedoxɔa me la, Farisitɔa dze gbedodoɖa gɔme na Mawu ale: ‘Oo Mawu, meda akpe na wò be nyemenye nuvɔ̃wɔla abe ame bubuwo ene o.
11 Farisitɔ la le tsitrenu, eye wòdo gbe ɖa le tame be, ‘Oo Mawu, meda akpe na wò be nyemele abe ame bubuawo—adzodalawo, ame madzɔmadzɔwo, ahasiwɔlawo—alo adzɔxɔla sia gɔ̃ hã ene o.
Nukatae wòle vevie be míado dzaa na Ŋkuɖodzia valawo?
(Yesaya 30:20, 21) Àdi be yeaxɔ mɔfiame mae?
Eva be yeado wòezɔ na mí.
Xɔ kpekpeɖeŋu ma si woana wò la kple dzidzɔ.
Ame siwo wɔa dɔ le alɔdzedɔwɔƒea klã dzesi gãwo ɖe mɔa nu tsɔ kpe amewo, eye wozã amekpegbalẽvi tɔxɛ aɖe tsɔ kpe ame siwo ƒe aƒe te ɖe alɔdzedɔwɔƒea ŋu.
15 Nyɔ! Ŋudɔwɔwɔ Nyuie
(Dɔwɔwɔwo 24:15) Esi wònye ɖoɖo nue woafɔ wo ɖo ta la, susu le eme be míagblɔ be ame gbãtɔ siwo atrɔ gbɔ míaxɔe nye ame dzɔdzɔewo, amesiwo subɔ Yehowa le nuteƒewɔwɔ me.—Hebritɔwo 11:35-39.
(Yesaya 12:1) Ele vevie be míanya be Yehowa menye Mawu dɔmedzoetɔ o ke boŋ enye Mawu dzidzɔtɔ, menye amesi ŋu womete ŋu tena ɖo o ke ɖe wòxɔa ame faa boŋ, eye efaa tu hegbɔa dzi ɖi na amesiwo vaa egbɔ le mɔ nyuitɔ nu.
Nu ka tae wòle vevie be míaxɔ Ŋkuɖodzia valawo nyuie?
Yesu Lɔ̃ Ðeviwo
Mɔnukpɔkpɔ aʋu ɖi na mí katã be míaɖi ɖase sẽŋu aɖe nenye be míexɔ vavalawo nyuie.—Rom.
Woanɔ klalo be yewoaxɔ ame miliɔn gbogbo siwo woafɔ ɖe tsitre la atuu.
Nyatakakawo gblɔ be “zi geɖe la, dzilawo mekpɔa dzidzɔ ɖe nyɔnuvi dzidzi ŋu” le Asia o.
Míeʋu yi United States eye afimae míedzi mía vinyɔnu, Marlene, le le ƒe ma ƒe December me.
17 Ðe nèlɔ̃na faa be ameŋukɔkɔ ƒe ŋusẽ si le Mawu ƒe nyateƒenyaa ŋu nakpɔ ŋusẽ ɖe wò agbenɔnɔ dzia?
Ne wowɔe alea la, Yehowa agbugbɔ axɔ wo.
Eyata alesi woakpe Dukɔ bubu me tɔwo be woanɔ dziƒokplɔ̃ la ŋu, le kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ nu la, “le dziƒofiaɖuƒe la me” ƒe nya gblɔm Yesu le.
Mèganɔ aƒe aɖe me wòadidi akpa o vevietɔ ne yame ƒe nɔnɔmewo menyo o.
Paulo ƒe nyabiasea ɖo ŋku edzi na wo be woaxɔ wo nɔewo nyuie eye woagblẽ ʋɔnudɔdrɔ̃a ɖe Yehowa si me.
Esi wòva ɖo la, amewo do vivi ɖe eŋu hedo dzaa nɛ xɔlɔ̃tɔe, eye wowɔ nu ɖe eŋu nyuie togbɔ be womekpɔe kpɔ o hã.
Dzadodo na wo nye nɔnɔme nyuiwo ƒe akpa aɖe.
Miyi Edzi Miazɔ Ðe Agbenɔnɔmɔ Nyuitɔ La Nu!
Gake eƒe nyawo ɖo kpe nyateƒenya sia dzi be ame geɖe adii ŋutɔ be yewoanɔ paradiso me.
Ne èle numeɖeɖe bubuwo dim alo nèdi be ame aɖe nava wɔ aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃ femaxee kpli ye la, ke taflatse ŋlɔ agbalẽ ɖo ɖe Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, alo nàzã adrɛs si sɔ le axa 2.
Ne èle numeɖeɖe bubuwo dim alo nèdi be ame aɖe nava wɔ Biblia nusɔsrɔ̃ femaxee kpli ye la, ke ŋlɔ agbalẽ ɖo ɖe Jehovah’s Witnesses, P. O.
16 Yesu gaɖe mɔ bubu si nu eƒe nusrɔ̃lawo asrɔ̃ eyama le la fia gblɔ bena: “Esia nye nye se la bena, mialɔ̃ mia nɔewo, sigbe alesi melɔ̃a mi ene.”
Yesu ɖe nyaa me gblɔ bena: “Esia nye nye se la bena, mialɔ̃ mia nɔewo, sigbe alesi melɔ̃a mi ene.
+ 12 Se si nam mele mie nye be, mialɔ̃ mia nɔewo, abe ale si melɔ̃ mi ene.
Egblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be: “Sigbe alesi Fofo la lɔ̃am ene la, nenema ke nye hã melɔ̃a mi; minɔ nye lɔlɔ̃ la me!
Sigbe alesi Fofo la lɔ̃am ene la, nenema ke nye hã melɔ̃a mi; minɔ nye lɔlɔ̃ la me!
+ 9 Ale si ko Fofo la lɔ̃m,+ eye nye hã melɔ̃ mi la; miyi edzi mianɔ nye lɔlɔ̃ la me.
Egblɔ na eƒe dukɔ Israel be: “Metsɔ lɔlɔ̃ mavɔ lɔ̃ wò.”—Yeremya 31:3.
Yesu gblɔ be, “mialɔ̃ mia nɔewo sigbe alesi melɔ̃a mi ene,” gake miewua mia nɔewo.
Mekpe ŋu na Yehowa be wòagblɔ na blema Israel, si nye eƒe ame tiatiawo, be yelɔ̃ wo o, esi wògblɔ na wo be: “Metsɔ lɔlɔ̃ mavɔ lɔ̃ wò.”
Mede bubu ŋuwò, eye melɔ̃ wò.
Esime Yesu nɔ anyigba dzi la, efia alesi woana ɖokuitɔmadimadi ƒe lɔlɔ̃ naxɔ ɖe fuléle teƒe, esi wògblɔ be: “Mialɔ̃ mia nɔewo, sigbe alesi melɔ̃a mi ene.”
Ðasefowo wɔa “se yeye” si Yesu de na eƒe nusrɔ̃lawo la dzi wòɖea dzesi, be: “Mialɔ̃ mia nɔewo, sigbe alesi melɔ̃a mi ene.”—Yohanes 13:34, 35.
‘Milɔ̃ mia nɔewo, abe ale si melɔ̃ mi ene.
Ede se na wo be: “Mialɔ̃ mia nɔewo, sigbe alesi melɔ̃a mi ene . . .
Meɖo eŋu nɛ be: “Nɔnye lɔlɔ̃a, èle esema, ènya alesi gbegbe melɔ̃ wò eye mebua wò hãe, eye nye hã menyae.
Eyi edzi be: “Abe ale si melɔ̃ mi ene la.”
“Metsɔ lɔlɔ̃ mavɔ lɔ̃ wò.
11 Eyata Yesu do emetsonu ƒe ŋugbe na wo be: “Kpɔ ɖa, maɖe Satana ƒe ƒuƒoƒemetɔ aɖewo, amesiwo gblɔna bena, Yudatɔwo yewonye, eye womenyee o, ke boŋ aʋatso wokana la; kpɔ ɖa, mawɔ wo be, woava ade ta agu ɖe wò afɔ nu, eye woadze sii be, nye la melɔ̃ wò.”
Yehowa gblɔ ale si wòsena le eɖokui me ɖe Israel ŋu ale: “Melɔ̃ mi.”
(Yohanes 13:34, 35) “Sigbe alesi melɔ̃a mi ene”—ẽ, wode se na mí be lɔlɔ̃ si tɔgbe nɔ Yesu si la nanɔ míawo hã si.
Tsɔ kpe ɖe eŋu la, Mawu gblɔ be: “Melɔ̃ mi.”
Egblɔ be: “Sigbe alesi melɔ̃a mi ene, bena [ele be] miawo hã mialɔ̃ mia nɔewo nenema ke.”
Gbã la, egblɔ na wo be: “Melɔ̃ mi.”
The New English Bible ɖe Yehowa ƒe nya sia gɔme be: “Melɔ̃ mi vevie tso gbe aɖe gbe ke, eye va se ɖe fifia la, nyemedzudzɔ beléle na mi o.”
Ke bometsila ƒe nuyi hea gbegblẽ vanɛ.
Mawudɔla sia te ŋu flu Xawa.
Mía gbɔ akpaviãwo nya nu ale gbegbe be fifia ɖeko wodoa lã mí hedzona yina.”
Movitɔe wònye, eye movinue wòwɔna.
20 Mlɔeba gbɔgbɔ*+ aɖe do va tɔ ɖe Yehowa ŋkume, eye wògblɔ be: ‘Maflui.’
“Abunetɔwo” Kple Mawu
Azɔ ne amegbetɔwo gɔ̃ hã ate ŋu ato ameflunyawo dzi akpɔ ŋusẽ ɖe mía dzi alea gbegbe ɖe, ke nu kae nèsusu be Satana ya ate ŋu awɔ?
(Yeremiya 17:9) Ðe wò dzi flua wòa?
Hadzidzi siwo bɔ siwo dea dzibibi, aglãdzedze, kple mɔkpɔkpɔbuɖeame ƒe dzi ƒo; television dzi wɔna siwo me wonaa dzilawo dzena le abe movitɔwo eye ɖeviwo nyea tagbɔkɔkɔetɔ siwo ɖua aƒetɔ ɖe wo dzi; sinima siwo dea anyranuwɔwɔ ƒe dzi ƒo—ŋusẽkpɔɖeamedzinu siawo teƒee ɖeviwo kpɔna atraɖi egbea.
Gake ame bubu kawo hãe?— Amesiwo Abosam ble ale be woxɔ alakpanyawo dzi se la hãe.
Mègana atsyã siwo le tsia dzi alo woƒe dzedzeme naflu wò o.
Ne ekpɔ dzonu adodoea la, enyana, si na be womate ŋu atsɔ dzonu manyomanyo aɖeke aflui kura o.
Dzɔdzɔmeŋutinunyalawo gblɔ be ŋkuviwo ƒe atsyã te ŋu naa lãwo diaa asi wo nɔewo, alo atsɔe able nusi gbɔna edzi dze ge, alo atsɔe anya nane ɖa le eɖokui ŋu.
+ 19 Eye Yehowa bia be, ‘Ame kae aflu Israel-fia Ahab, ne wòaho ayi aɖatsi aʋa le Ramot-Gilead?’
Alo, “Bometsila ƒe tame vɔ̃ ɖoɖo.”
Ðe ameŋkumenuwɔwɔ ƒe dɔmenyo sia flu ŋkume na Mawua?
Agbalẽŋlɔla Norman Moss gblɔ be: “Woate ŋu aflu mí le esi míaƒe nɔnɔme akpɔ ŋusẽ ɖe míaƒe tamesusu dzi ta, eye míebua nuwo ŋu nyuie o. . . .
Gɔmesese ka nue Yehowa “ƒo nya ɖe” eƒe nyagblɔɖilaa nu le, abe ale si wòdze le Yeremiya 20:7, 8 ene?—Xlẽe.
Eye bometsilawo ya, kakaɖeameɖokuidzie atsrɔ̃ wo.
10 Míenye bometsilawo+ le Kristo ta, ke miawo mienye aɖaŋudzelawo le Kristo me; míegbɔdzɔ, ke miawo miesẽ ŋu; wode bubu mia ŋu, ke míawo ya bubu mele mía ŋu o.
(Timoteo I, 5:24) Amesiwo bunɛ be eƒe ʋɔnudɔdrɔ̃wo zu blemanya eye be metsɔ ɖeke le nu gbegblẽ siwo wɔm yewole me o la le wo ɖokui flum.
Psalmo 14:1 kple 53:2 siaa yɔ ‘abunetɔ’ si gblɔ le eƒe dzi me be “Mawu aɖeke meli o.”
Alo ɖe miaflui abe ale si woflua amegbetɔ enea?
Mègatsɔ nukpɔsusu masɔmasɔ mawo flu ɖokuiwò o!
(Luka 12:16-21) Biblia gɔmeɖeɖe geɖewo gɔ̃ hã zã nya “gegeme” nɛ.
6 Yuda wɔa trɔ̃subɔsubɔnuwo le afisiafi—le ati gãwo te, le tɔsisiwo ƒe baliwo me, togbɛwo dzi, kple woƒe duwo me.
Egblɔ be: “Aƒetɔ la ʋu agboa le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi; eye agbalẽtamɔ̃ gã la va ka mía si, eva ka mí ame siwo menya naneke tso ale si wowɔe kple ale si wozãnɛ ŋu o la si.
Le gli gã siwo woɖo ƒo xlã dua ta la, Belsazar susu be yenɔ dedie ale gbegbe be “[wòtu] aglo gã aɖe na eƒe amegã akpewo” le zã ma ke me.
(Luka 15:11-16) “Tofloko kple vɔ̃ gã” kae nye si wòanye!
Dugã aɖe ƒe akpa gã aɖe le míaƒe anyigbamama me, eye míezɔa mɔ ɣeyiɣi geɖe kple ʋu ɖadia amesiwo doa mía degbea.
Esia hã tofloko kple vɔ̃ gã wònye.”—Nyagblɔla 2:18-21.
Eyata ehiã be woaɖe mɔ na ɖeviwo be woaxa nu eye woagayɔ ŋkɔwo abe avigo alo nyɔnugbɔvi ene na wo o, eye mele be woaɖe ɖeklemi wo agblɔ be ‘Ŋutsu mefaa avi o.’”
Wonya kpeawo ƒe afisi woaƒo be kakɛ gagãwo naka.”
Le Sekem, afi si gogo More ƒe ati gãwo gbɔ la, Yehowa gaɖe eɖokui fia Abraham eye wògblɔ nɛ fifia be: “Wò dzidzimeviwoe matsɔ anyigba sia ana.”
Ðikeke mele eme o be àkpɔ dzidzɔ, elabena tɔtsia akɔ mɔ me na wò be nàgakli nu alo nuvevi nawɔ wò o.
(Fiawo II, 25:1-26) Yehowa na kakaɖedzi Yesaya be: “Ne akpa ewolia susɔ la, woagatsrɔ̃ eya hã ɖa; ke abe alesi ne wolã sesewu kple logoti, eye takpoea kpɔtɔna la, nenema ƒome kɔkɔe la anye takpoea.”
Ann si xɔ ƒe 18 la lɔ̃ ɖe edzi be: “Zɔhɛwo kpɔa ŋusẽ ɖe ame dzi ŋutɔ.
17 Hakpala la ƒo nu tso ‘avuzinyanyã le dzatatsui kple ʋɔ driba dzi’ ŋu.
9 Ɣeyiɣi boo manɔ amesiwo wòhiã be woatsɔ nu geɖe asa vɔe hafi ade kpekpeawo edziedzi si na dzadzraɖo ɖe nusi woasrɔ̃ ŋu o.
Eye Abram tsa le anyigba la dzi vaseɖe Sixem kple Moreti gã la gbɔ.”
Gake nye xɔse yeyea bia be mawɔ tɔtrɔ gãwo.
Ana nàkpɔ ŋuɖoɖo na nyabiase siwo ɖea fu na ame geɖe le agbe me. —Lododowo 2:1-5.
4 Ekpɔ tsi geɖe eye wòtsi, tsidzɔƒewo na wòkɔ;
Woƒe kpɔɖeŋua de dzi ƒo nam ŋutɔ.
Yehowa Mawu gblɔ nɛ be wòakpa tɔdziʋu gã aɖe, esi me eya kple eƒe ƒomea akpɔ agbe le ne wole ame vɔ̃ɖiawo tsrɔ̃m.
World Hunger: Twelve Myths gblɔ be: “Esi agbledela gãwo di be yewoawɔ ga geɖe le ɣeyiɣi kpui aɖe ko me ta la, wodina be yewoade anyigba la wu alesi dze ahazã tsi kple agbledetikewo fũ, evɔ womebua eŋu be ate ŋu akplɔ ke le anyigba, ana tometsiwo namie, eye yame naƒo ɖi o.”
30 Kpɔ ɖa, to siawo le Yordan ƒe go si le ɣetoɖoƒe gome, le Kanaantɔ siwo le Araba* ƒe anyigba dzi, le Gilgal ŋgɔ, le More ƒe ati gãwo gbɔ.
KPƆ ƒome gã sia ɖa.
Egblɔ na ameawo be yewoatso du gã aɖe, eye mɔ̃ kɔkɔ aɖe nanɔ eme.
Mede dzesii be hafi nye nu nadze Mawu ŋu la, ahiã be mawɔ tɔtrɔ vevi aɖewo.
Ne ènyẽ la, amesiwo mèkpɔ kpɔ o, siwo tso eme va yina gblɔna be “Wò ta nefa” alo be, “Fafa neva.”
+ 10 Emegbe nàɖu Kwasiɖawo Ƒe Ŋkekenyui na Yehowa wò Mawu,+ eye natsɔ nu siwo su asiwò la ƒe ɖe awɔ lɔlɔ̃nu faa nunanae, le ale si Yehowa wò Mawu yra wòe la nu.
(Lododowo 3:5, 6; Yohanes 16:20) Dzidzɔ axɔ ɖe nɔnɔme wɔnublanuia teƒe ne Mawu yra wò abe alesi wòyra Hiob ene.
Esi wònɔ dzodzom la, egblɔ be: “Miaƒe Mawu la nayra mi le miaƒe dɔa me.”
Mawu neyra wò esi nèyi edzi le nu siwo Biblia fia la srɔ̃m!
Ne èkua kutri le esia wɔwɔ me la, Mawu ayra ɖe wò agbagbadzedzewo dzi be nàte ŋu adze Biblia nusɔsrɔ̃ gɔme.
24 “Ke ne mɔa didi na wò akpa, eye màte ŋu atsɔ nu siawo ayi teƒe si Yehowa wò Mawu atia be yeƒe ŋkɔ nanɔ+ la o, le esi teƒea didi akpa tso gbɔwò ta la (elabena Yehowa wò Mawu ayra wò), 25 ekema nàdzra wo, eye nàtsɔ ga la ɖe asi ayi teƒe si Yehowa wò Mawu atia la.
+ 16 Ne èɖo to Yehowa wò Mawu ƒe se siwo dem mele na wò egbea, eye nèlɔ̃ Yehowa wò Mawu+ la, nèzɔ eƒe mɔwo dzi, eye nèlé eƒe sededewo kple ɖoɖowo kpakple ʋɔnudrɔ̃ɖoɖowo me ɖe asi la, ekema ànɔ agbe,+ eye àdzi ɖe edzi, eye Yehowa wò Mawu ayra wò le anyigba si dzi nèyina be nàxɔe wòazu tɔwò la dzi.
Ne ète ŋui la, Mawu ayra wò hã.
(Mose II, 3:8) Mose na esia me kɔ nyuie esi wògblɔ be: “Ne èse Yehowa, wò Mawu ƒe se, siwo mede na wò egbe, eye nèlɔ̃ Yehowa, wò Mawu la, nèzɔ eƒe mɔwo dzi, eye nèlé eƒe se, ɖoɖo kple kɔnuwo me ɖe asi la, ekema ànɔ agbe, eye àdzi ɖe dzi, eye Yehowa, wò Mawu, ayra wò le anyigba, si dzi yim nèle, be naxɔe la dzi.”—Mose V, 30:16, míawoe te gbe ɖe edzi.
Eye ame 31 le alafa me . . . lɔ̃ ɖe edzi be ne ètsɔ wò gawo na Mawu la, Mawu ana nàkpɔ ga geɖe wu.”
Àte ŋu aka ɖe edzi be Yehowa Mawu ayra wò ɖe alesi nèle esubɔm tso dzi blibo me, kpakple alesi nèlɔ̃ eyama kple hawòviwoe la ta.—Mateo 22:36-40.
20 Àte ŋu axɔ deme le amedzro si,+ gake mègaxɔ deme le nɔviwò ya si o,+ ne Yehowa wò Mawu nayra wò le dɔ sia dɔ si nàwɔ la me le anyigba si nèyina xɔxɔ ge wòazu tɔwò la dzi.
Nyitsɔ laa la, kɔƒea me tɔwo ŋlɔ agbalẽ nam be: “Taflatse, esi Mawu yra wò ta la, míedi be nàva aƒe ava kpe asi ɖe kɔƒea me dzraɖodɔwo ŋu.”
18 Ne èna ablɔɖee wòdzo le gbɔwò la, megave wò o, elabena apadɔwɔla ƒe dɔwɔwɔ teƒe eve nue wòsubɔ wò ɖo ƒe ade, eye Yehowa wò Mawu yra wò le nu siwo katã nèwɔ la me.
Ŋkeke adre sɔŋ nàɖu ŋkekenyui na Yehowa, wò Mawu la le teƒe, si Yehowa atia; elabena Yehowa, wò Mawu la, ayra wò le nu siwo katã nèwɔ dɔ kpɔ, kple wò asinudɔwo katã me, eye nàkpɔ dzidzɔ wòatso me.”—5 Mose 16:14, 15; mixlẽ Mateo 5:3.
7 Eye mia kple miaƒe aƒemetɔwo miaɖu nu le afi ma le Yehowa mia Mawu ŋkume,+ eye miakpɔ dzidzɔ le dɔ siwo katã miewɔ la ŋuti,+ elabena Yehowa mia Mawu la yra mi.
Wogblɔ na Israel-viwo be: “Ŋkeke adre sɔŋ naɖu [agbadɔmeŋkekenyui] na Yehowa, wò Mawu la le teƒe, si Yehowa atia; elabena Yehowa, wò Mawu la, ayra wò le nusiwo katã nèwɔ dɔ kpɔ, kple wò asinudɔwo katã me, eye nakpɔ dzidzɔ wòatso me.”
+ 29 Eye Lewi vi, si si gome alo domenyinu aɖeke mele kpe ɖe ŋuwò o, amedzro, tsyɔ̃evi kple ahosi, siwo le wò duwo me la nava, eye woaɖu nu aɖi ƒo;+ ne Yehowa wò Mawu nayra wò le nu siwo katã nèwɔna la me.
“Ame aɖewo gblɔna be ne èwɔa nuteƒe na Mawu la, ayra wò kple kesinɔnu geɖe gake ahedada ya nye dzesi be Mawu mekpɔ ŋudzedze ɖe ame ŋu o.
Ale si Yehowa wò Mawu yra wòe la, nenema nue nàna nui ɖo.
Le susu ma ta la, Yehowa gblɔ na azãɖulaawo be: “Yehowa, wò Mawu la, ayra wò le nusiwo katã nèwɔ dɔ kpɔ, kple wò asinudɔwo katã me, eye [dzidzɔ sɔŋ koe nàkpɔ].”
Nenɔ anyi na amedzrowo, tsyɔ̃eviwo kple ahosiwo;+ ne Yehowa wò Mawu nayra wò le nu siwo katã nèwɔna la me.
+ 6 Elabena Yehowa wò Mawu ayra wò, abe ale si wòdo ŋugbe na wòe ene, eye àdo nu* na dukɔ geɖewo gake mahiã be wò ya nàdo naneke o;+ àkpɔ ŋusẽ ɖe dukɔ geɖewo dzi, gake womakpɔ ŋusẽ ɖe wò ya dziwò o.
Gbɔ dzi ɖi nàde ŋugble le mɔ geɖe siwo nu Mawu yra wò le la ŋu.
Na eme nakɔ ne nya si gblɔm nèle la nye kuxia gbɔ kpɔnu ŋutɔŋutɔ, ɣeyiɣi kpui aɖe ƒe gbɔdzɔekpɔkpɔ, alo alesi woakpe akɔ kple nɔnɔme aɖe si gbɔ womate ŋu akpɔ le nuɖoanyi sia me o ye.
Emegbe le nuƒoƒo kple ƒomea vɔ megbe la, Rebeka lɔ̃ faa be yeakplɔ Eliezer ɖo ayi dutanyigba aɖe dzi ava zu Abraham ƒe vi Isak srɔ̃.
Asrafoawo tso aƒe ɖeka sia ɖi yi bubuwo me!
Nunɔla, siwo kɔ nubablaɖaka la, yi ɖe tɔ la ƒe titina.
“Mia dometɔ ka sie alẽ alafa ɖeka le, eye ne wo dometɔ ɖeka bú la, magblẽ blaasieke vɔ asieke la ɖe gbedzi, eye wòayi aɖadi esi bú la va se ɖe esime wòakpɔe oa?
Ɣeyiɣia de be wòawɔ nusi wòdi be yeatsɔ yeƒe agbe awɔe ŋuti nyametsotso.
Ðo ŋku Yesu ƒe nya siawo dzi be: “Eyaŋuti ne ètsɔ wò nunana va da ɖe vɔsamlekpuia dzi, eye nèɖo ŋui le afima bena, nya aɖe le nɔviwò ƒe dzi me ɖe ŋutiwò la, gblẽ wò nunana la ɖe afima le vɔsamlekpuia ŋgɔ, eye nayi aɖadzra mia kple nɔviwò dome ɖo gbãgbiagbã, hafi nava tsɔ wò nunana la vae.”—Mateo 5:23, 24; Petro I, 4:8.
Egblɔ be: “Míeyina tso aƒeme yi aƒeme nɔa nu ƒom tso lɔlɔ̃ ŋu wònyea nyagbɔgblɔ dzro ko o.
Vidada aɖe si xɔ ƒe 51 si ƒe gbɔtotsitsi nu nɔ tsotsom la gblɔ be: “Mexɔe se anukwaretɔe be alesi nèbua agbe ŋui ye afia alesi wò gbɔtotsoɣi me toto anɔ. . . .
9 “Israel, see, èle Yordan+ tso ge egbea ne nàyi aɖaxɔ dukɔ siwo lolo, eye wosesẽ wu wò la ƒe anyigba,+ eye nàxɔ du siwo lolo, eye wo ŋu gliwo sesẽ heɖatɔ dziƒo,*+ 2 dukɔ gã si me tɔwo dzɔ atsu, siwo nye Anakitɔwo,+ ame siwo ŋu nya wò ŋutɔ nènya, eye nèse wogblɔ le wo ŋu be: ‘Ame kae ate ŋu anɔ te ɖe Anak viwo nu?’
Petro nyae be ne yemese Yesu ƒe nya aɖewo gɔme o hã la, afi bubu aɖeke meli yeayi ne yedi be Mawu nakpɔ ŋudzedze ɖe ye ŋu ahana agbe mavɔ ye o.
Le January me la, míawɔ asitɔtrɔ ʋɛ aɖewo be sukuviawo nate ŋu aɖe vi bliboe tso ɖoɖowɔɖia me.
Eyata Yehowa gblɔ na Gideon be: ‘Gblɔ na amesiwo katã nye vɔvɔ̃nɔtɔwo la be woatrɔ ayi aƒeme.’
Eye afisi meyina la, mienyae, eye mɔ la hã mienyae.”
Togbɔ be kuxi siawo kple bubuwo nɔ anyi hã la, Biblia Nusrɔ̃viwo wɔ woƒe ŋutete ɖe sia ɖe be gbeƒãɖeɖedɔa nayi edzi.
Le December 17, 1903 dzi, le Kitty Hawk, North Carolina, U.S.A. la, Wright-ɖekakpuiawo dze agbagba wɔ yameʋu gbãtɔ si nɔ yame sɛkɛnd 12—si le kpuie wu alesi yameʋuwo nɔa yamee egbea, gake wònye nusi te ŋu trɔ xexeame tegbee emegbe!
Miyi miaɖe gbeƒã le Yerusalem, Yudea kple Samaria va se ɖe anyigba ƒe seƒe ke.’
Gake nukatae Yesu yi ɖe Kapernaum le esi teƒe be wòayi eƒe subɔsubɔdɔa dzi le Kana, le Nazaret, alo le teƒe bubu aɖe le Galilea-towo dzi?
12 Mana Yuda ƒe ame susɔe siwo ɖoe kplikpaa be yewoayi Egipte-nyigba dzi aɖanɔ afi ma la katã natsrɔ̃ le Egipte-nyigba dzi.
Hans gblɔ be: “Míedo gbe ɖa bia Yehowa be wòafia mɔ mí elabe míedi be míayi afi si wòafia mí.
Elabena Yehowa, wò Mawu la, li kpli wò le afisiafi, si nayi ɖo.”
(Yohanes 10:11-16) Ke hã la, Salomo ƒo nu tso nyateƒenya aɖewo siwo míate ŋu agbe o la ŋu: “Ne Mawu nado [amegbetɔwo] kpɔ, eye ne woadze sii be, lãwo yewonye.
Le edzi yiyi me la, Yesu do ŋugbe dovoɖiname aɖe bena: “Ne ame aɖe dzra nye nya ɖo la, mele ku kpɔ ge akpɔ o vaseɖe mavɔmavɔ me.”
Gake ne menye nɔnɔme ma me nèle o la, nukata nàwɔ nu wòagbɔ eme?
Le kpɔɖeŋu me, tsɔe be srɔ̃ŋutsue nènye, masɔ kura be nàƒo nu tso miaƒe srɔ̃ɖeɖea me kuxiwo ŋu na nyɔnu aɖe si nye xɔ̃wò alo ayi aɖano aha kple nyɔnu aɖe si nye wò dɔwɔhati o, eye nenema ke ko wòle le srɔ̃nyɔnu hã gome.
Ya sia wɔnɛ be fafa melénɛ o, eye wòkpena ɖe eŋu hã be wòtea ŋu ƒua tsi zi gbɔ zi eve alo etɔ̃ wu ale si wòaƒui yaa manɔmee.
(Mateo 13:4, 19, 31, 32) ‘Xevi’ siawo wɔ atɔ ɖe ‘atia’ ƒe alɔ siwo nye kɔmamã alafa geɖe me.
Wotsrɔ̃ lãwo kple xewo ɖa le edzi.
Míaƒe to tonɛ na mí ne míese tsitsetsewo ƒe hoowɔwɔ, xewo ƒe xɔxlɔ̃, kple lɔlɔ̃tɔwo ƒe gbe.
(Lododowo 14:10) Èkpɔ xevi, avu, alo dadi wòkpɔ ahuhɔ̃e me eye wòtɔ dɔe, wó, alo di be yealée kpɔa?
Mía dometɔ geɖe meléa ŋku ɖe xevi suewo ŋu o, ʋuu keke wòahanye be ‘wo dometɔ aɖe ge dze anyigba.’
Esi wotsyɔ nu ta na hɔ̃ ta la megavɔ̃a ame o
Anye seƒoƒowo, xevi dzeani aɖe, ati gã aɖe, alo nukpɔkpɔ wɔnuku aɖe.
Xe siawo siwo mete ŋu dzona o la ƒe mamlɛa ku le ƒe 1680 me lɔƒo le Mauritius-ƒukpo dzi.
Ne dugãmenɔlae nènye hele ame gbogbo siwo le hloloe tsom le agbe me dome eye nèsea ʋu gbogbowo ƒe toliɖeɖe ɣesiaɣi la, ke ɖewohĩ màte ŋu akpɔ xevi aɖeke kura le nuto si me nèle o.
“Milé Ŋku Ðe Dziƒoxewo Ŋu Nyuie”
22 Psalmo 148:10 gblɔ be: “Mi gbemelãwo kple aƒemelãwo katã kpakple xevi dzodzoewo.”
6 Woagblẽ wo katã ɖi na todzixe ƒonuwo
Ðe Xewo Ðo Afɔku Me le Xelɔ̃lawo Si Mea?
ŊUTEGA 13 LIA (19:11-21): Yesu kplɔ dziƒoʋakɔwo be wohe Mawu ƒe dɔmedzoe ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ va Satana ƒe nuɖoanyia, eƒe aʋakɔwo kple wo dzi delawo dzi; xe siwo ɖua nu kukuwo ɖu woƒe kukuawo.
Woƒoa nu tso xe sia ŋu zi geɖe be edoa adã, menya kpɔ o, eye mewɔa nu nyui aɖeke o.
Xevi siawo ƒe asi bɔbɔ ale gbegbe be ne ame tsɔ gaku sue sia eve na la, wotsɔa atsutsrɔe atɔ̃ nɛ, ke menye ene o, si fia be wotsɔa ɖeka dea edzi nɛ.
Nenema ke wogblɔ le Psalmo 8:7-9 hã be: “[Mawu tsɔ] nuwo katã de [amegbetɔ ƒe] afɔ te: alẽwo kple nyiwo siaa hekpe ɖe gbemelãwo hã ŋu, dziƒoxeviwo kple ƒumelãwo kple nusianu, si zɔa atsiaƒu me.”
25:33) Nyagblɔɖi bubu si hã ku ɖe nudzɔdzɔ sia ke ŋuti la gblɔ be: “Mekpɔ mawudɔla aɖe hã wònɔ tsitre ɖe ɣe me, eye wòtsɔ gbe gã aɖe do ɣli ɖo ɖe xe siwo katã dzona le dziƒo titina la be: ‘Miva afii, miva ƒo ƒu ɖe Mawu ƒe fiẽnuɖuɖu gã la ŋu, bene miaɖu fiawo ƒe lã kple aʋafiagãwo ƒe lã kple ame sesẽwo ƒe lã kple sɔwo ƒe lã kple ame siwo bɔbɔ nɔ wo dzi la tɔ, kple amewo katã ƒe lã, ablɔɖemewo kpakple kluviwo kple ame tsɛwo kpakple ame ŋkutawo tɔ.’” —Nyaɖ.
16 Woyɔ “xevi dzodzoewo” hã le Psalmo 148:10.
Xe geɖewo kua kutri madzudzɔmadzudzɔe be woadi nuɖuɖu na wo vi suewo
Yesu meku ɖe dziƒoxewo ta o, ke boŋ míawo tae wòku ɖo, ale be míakpɔ agbe mavɔ.—Mat.
* (Hiob 38:22, 23; Xezekiel 38:14-23; Xabakuk 3:10, 11; Zaxarya 14:12, 13) Eye Biblia ƒo nu tso amesiwo woawu le ŋkeke ma dzi ŋu eme kɔ ƒã be woayɔ anyigba dzi, eye womaƒo wo nu ƒu o, eye be woazu abe aɖuɖɔ alo nuɖuɖu ene na dziƒoxeviwo kple gbemelãwo.
Eyata wozã hɔ̃ si nye xe si ƒe ŋkɔ woyɔ edziedzi le Ŋɔŋlɔawo me la tsɔ wɔ nanewo abe nunya, Mawu ƒe ametakpɔkpɔ, kple ablaɖeɖe ene ƒe kpɔɖeŋui.
44 Filistitɔ la gblɔ na David be: “Wò ya te va gbɔnye ko, eye matsɔ wò lã ana dziƒoxewo kple gbemelãwo.”
Eto fu ɣi gbogbo aɖewo ɖe to me si wɔnɛ be ne ya le ƒoƒom la, ke meɖoa to me nɛ o
Wo dometɔ aɖewoe nye dzata, lãkle, gana siwo le ŋɔtaŋɔta, dzogolowo, atiglinyiwo, sẽwo, tòwo, gbehawo, ziwo, ahlɔ̃ewo, gbedadiwo, sãdewo, aglãwo, takpawo, fĩe ƒomevi vovovowo, avugbɔe ƒomeviwo, hlɔ̃made, lo, kple da ƒomeviwo siwo me ʋɔwo hã le.
Avuwo te ŋu nɔa agbe ƒe 10 va ɖo ƒe 15 alo wu nenema, abe alesi dadiwo hã te ŋu nɔnae ene, eye enɔa te ɖe eƒomevi siwo wonye dzi.
Le New Scientist magazine ƒe nya nu la, gbedadi siawo léa lã dzivi hamehame 64 siwo le Australia fifia la ɖuna.
Le kpɔɖeŋu me, le Europa dukɔ aɖe me la, dadi siwo ade 100,000 kple avu siwo ade 96,000 nye lã siwo ŋu wo nyilawo ɖe asi le le ƒe 1999 me.
Esesẽna hafi woakpɔ nudzedziname tɔwo kple tugbefia siwo woɖena fiana le boblododo wɔnawo kple fefewo me be wole aƒeme dzram ɖo, alo le xɔxɔnu kplɔm, alo le gbeɖuɖɔ fɔm le anyigba, alo le dadi kple avu siwo nɔa wo ŋu ƒe afɔdziwo lɔm.
Dzogbedadi Si Kpɔkpɔ Mele Bɔbɔe O
Agalã Dadi
(Vandaar magazine) Le nyateƒe me la, Donna Maria le dugã si me kɔdziwo te ŋu koa ame ƒe dzi eye wonaa ʋu si sina tso ame ƒe dzi gbɔ te ŋu toa ʋuka bubu me ne dzia ƒe ʋuka aɖe me xe, afisi wozãa kɔmpiutahuhɔ̃e sẽŋuwo tsɔ dia dɔlélee eye wowɔa atikewɔɖaŋu deŋgɔ bubuwo le.
Le Ɣetoɖoƒedukɔwo me la, ame geɖe kaa ɣletivimefa ku ɖe woƒe dzigbe ŋu, vɔ̃na na ɣletiŋkeke 13 lia si dze Fiɖa dzi, heƒoa asa na dadi yibɔwo.
NE ZÃ do tsiɖitsiɖi le kuɖinyigba sia dzi la, dzogbedadi dona le eƒe do me heva tɔna ɖe gota.
Ale si eƒe to ɖa alea kpena ɖe eŋu wòƒoa asa na lã lénuwo abe dzatawo ene, eye wòkpena ɖe eŋu hã be wòtea ŋu sea eƒe nulélewo ƒe ŋkɔ.
Kasia dzogbedadi sia ti kpo dze lã si menya be ku de xa ɖi na ye o la dzi —elé dzogbefi aɖe!
Dadi dzẽ siawo meganɔ dzedzem tututu le gbe tsrala la me o eye wote ŋu te ɖe lãha sia siwo menya be naneke le dzɔdzɔm o ŋu abe meta 30 ene.
“Lãwo ƒe tata” dometɔ aɖewoe nye, sɔwo, hɔ̃wo, aʋakowo, dadiwo, lãklẽwo, zi ƒomeviwo, xe-afã-dzata-afã, kple dzata-afã-xe-afã (wonye glimenuwɔwɔ siwo si aʋalawo le alo mele o siwo ƒe tawo nye lã aɖe eye woƒe ŋutilãwo nye lã bubu tɔ).
Wovɔ̃a ahũhɔẽ gbagbãwo, dadi yibɔwo, kple xexlẽdzesi aɖewo le aʋatsodzixɔse ta.
John Maunder si le Cambridge Nudzodzoeŋutinunyalawo ƒe Dɔwɔƒe gblɔ be: “Axɔ̃ siwo nɔa dadi ŋu dzi ɖe edzi ŋutɔ le ƒe ewo siwo va yi me.”
Fu siwo le dzogbedadi ƒe afɔƒome wɔnɛ be mesia ke o, eye wonana hã be ke si xɔa dzo gbãgbãgbã la memea afɔƒome nɛ o
Hiroko si srɔ̃ Eŋlisigbe gblɔ be yenɔ tame bum be: ‘Avu kple dadi siwo le nutoa me kura gɔ̃ hã se Eŋlisigbe wum.’
Egbea amewo nyẽa zi ɖe lãwo kpɔƒe be yewoakpɔ dadi dodzidzɔname siawo.
Afi siwo dadi sia nɔna: Enɔa Sahara ƒe nutotroewo me, Arabia-gbedzi kple Titina Asia ƒe akpa aɖewo
Nufuwo hã kpena ɖe dadi ŋu wònyaa nuwo ƒe nugbɔ ƒe lolome hafi nyana ne ate ŋu atoe alo mate ŋu atoe o.
• Dadi yibɔ ƒe mɔ tsotso na ame fia be dzɔgbevɔ̃e le mɔa dzi
Gake esi dzata lɔ̃a hamenɔnɔ ta la, egate ŋu ɖea gbe be kadodo nanɔ ye kple yeƒe hatsotsoa me tɔwo dome.
Dadi etɔ̃awo zɔ ɖo ta wo gbɔ azɔ.
Togbɔ be Yesu yomedzelawo adze ŋgɔ yometiti sesẽ hã la, edo ŋugbe na wo kakaɖedzitɔe be: “Ne wode mi asi la, migaɖe fu na mia ɖokui be, aleke alo nuka gblɔ ge miala o; elabena le nenem gaƒoƒo ma me la woana nusi ke gblɔ ge miala la mi. Elabena menye miawoe nye amesiwo le nu ƒom o; ke boŋ mia Fofo ƒe gbɔgbɔ lae . . . le nu ƒom le mia me.”
Yesu do ŋugbe na eƒe apostoloawo be: “Ne wode mi asi la, migaɖe fu na mia ɖokui be, aleke alo nuka gblɔ ge miala o; elabena le nenem gaƒoƒo ma me la woana nusi ke gblɔ ge miala la mi. Elabena menye miawoe nye amesiwo le nu ƒom o; ke boŋ mia Fofo ƒe gbɔgbɔ lae nye amesi le nu ƒom le mia me.”
+ 19 Ne wode mi asi la, migatsi dzimaɖi le ale si miaƒo nui alo nya si miagblɔ ŋuti o, elabena woatsɔ nya si miagblɔ la ana mi le gaƒoƒo ma me,+ 20 elabena menye miawo ɖeɖee aƒo nu o, ke boŋ mia Fofo ƒe gbɔgbɔ la aƒo nu to mia dzi.
Gake ne wode mi asi la, migatsi dzimaɖi le ale si miaƒo nui alo nya si miagblɔ ŋuti o; elabena woatsɔ nya si miagblɔ la ana mi le gaƒoƒo ma me; elabena menye miawo koe le nu ƒom o, ke boŋ mia Fofo ƒe gbɔgbɔ lae le nu ƒom to mia dzi.”
Elabena menye miawoe nye amesiwo le nu ƒom o; ke boŋ mia Fofo ƒe [gbɔgbɔ] lae nye amesi le nu ƒom le mia me.”—Mateo 10:17-20.
(5) Bu alesi nawɔ nusi xlẽm nele la ŋudɔ atsɔ akpe ɖe ame bubuwo ŋue la ŋuti.
Te gbe ɖe nu dzi ne (1) èle susu vevi bubu gblɔ ge eye (2) nèdi be woanya yeƒe seselelãme le nusi gblɔm yele ŋu.
Gawu la, ate ŋu ana wò nyaselawo nakpɔ alesi nèle sesem le ɖokuiwò me tso nya si gblɔm nèle ŋu.
Ɣesiaɣi si nèle Biblia xlẽm hele esrɔ̃m la, kpɔe ɖa be aleke nèle sesem le ɖokuiwò me tso nu si xlẽm nèle ŋu mahã.
(4) Bu alesi nàte ŋu atsɔ nusi xlẽm nèle akpe ɖe ame bubuwo ŋui la ŋu.
Woawo hã wole ŋutinya, si xlẽm nèle fifia la xlẽm—“Alesi Míawɔ Anɔ Agbe Tegbee.”
Ne ète ŋu kpɔa nyaselawo ŋkume nyuie, nèle ŋudzɔ be yeanya nusi woƒe mo ƒe dzedzeme ɖe fia, eye nèbia nukpɔsusu biabia siwo naa wobua tame la, anɔ eme be ànya alesi wò nyaselawo le sesem le wo ɖokui me tso nya si gblɔm nèle ŋu.
8 Ne Kristotɔ srɔ̃ŋutsue nènye la, aleke nàte ŋu aƒo asa na ɖokuitɔdidi ƒe nɔnɔmewo ahaɖe lɔlɔ̃ vavãtɔ afia srɔ̃wòe?
Eya ta, ne hamemetsitsie nènye la, aleke nàwɔ anya nenye be nu vɔ̃ wɔla aɖe trɔ dzi me vavã?
Ne dɔ nana be nu tia kɔ na wò vevie la, nu kae nàwɔ?
Eyata ne Kristotɔ ŋutsue nènye la, aleke nàte ŋu aɖe ɖokuiwò afiae be yedze asubɔ le ɖoƒe aɖe?
Ne èlé ŋku ɖe dziŋgɔli si ɣletiviwo yɔ fũ le zã si me xexeme kɔ nyuie la, aleke nèsena le ɖokuiwò me le nusi nèkpɔ ŋu?
Pilato biae be: “Mèle nya gbogbo siwo tsɔm wole ɖe ŋuwò la sem oa?”
Esi nunɔlawo ƒe tatɔwo kple dumegãwo nɔ ɣlidodo dzi la, Pilato bia Yesu be: “Mèle nya gbogbo siwo tsɔm wole ɖe ŋuwò la sem oa?”
Eyata, esi nunɔlagãwo kple amegãwo nɔ ɣli dodo dzi la, Pilato trɔ ɖe Yesu ŋu hebiae be: “Ðe mèle ɖase, si ɖim wole le ŋutiwò la, sem o mahã?”
+ 13 Eya ta Pilato biae be: “Mèle nya gbogbo siwo tsɔm wole ɖe ŋuwò la sem oa?”
Kpɔ egbɔ be alesi nàɖo moe la ɖe alesi tututu nèse le ɖokuiwò me le nya si gblɔm nèle ŋu fia.
Be nàyi edzi anɔ dzidzɔ kpɔm la, ɖewohĩ ahiã be nàwɔ ɖoɖo ɖe wò ɣeyiɣi ŋu nyuie
Ne èɖe wò nuhiahiãwo kple nusi tututu dim nèle gblɔ eme kɔ ƒã la, awɔ nuku na wò be àkpɔe be ame geɖe di be yewoakpe ɖe ŋuwò.
Ne dzilae nènye la, ke ènya nusiwo gbegbe nètsɔ sa vɔe, nusiwo gbegbe nènaa viwò le enyinyi me.
Eye nu kae gbekee si tso anyigba didi aɖe dzi la awɔ nam?
Hellwo katã me dzowo tsi; . . . amewo dzudzɔ dɔ léle; . . . haƒomɔ̃wo katã ƒo woƒe gbeɖiɖi vovovoawo si menye ame aɖekee ƒo wo hafi o; . . . atsiaƒu sesẽ la me tsiwo zu tsi nono; . . . xexeme akpe ewoa katã zu seƒoƒotsihe gã aɖe si ƒe atsyɔ̃ɖoɖo mele gbɔgblɔ me o.”
Yoel ƒo nu tso alesi nu dze edzi na woe ŋu wònya se be: “Le ɣemaɣi la towo atsyɔ aha yeye, eye togbɛwo aɖuɖu notsi, tsi ayɔ Yuda-tɔʋuwo katã agbagba.”
Míedzi vi eve—Silvain, ŋutsuvi sesẽ aɖe si ƒe mo medze akɔ anyi o kple Carry, si nye nyɔnuvi fafa aɖe si ƒe nu nyoa ŋunye.
(Nyaɖeɖefia 5:8) Ke efia be atike ʋeʋẽe si wodoa dzudzɔe wòʋẽna lilili la tsi tre ɖi na gbe siwo Yehowa subɔlawo dona ɖa zã kple keli siwo dzea eŋu.—Tesalonikatɔwo I, 3:10; Hebritɔwo 5:7.
“Subɔvi ɖaɖu nu ʋɛ loo alo ɖaɖu nu sɔgbɔ o, alɔ̃ vivina nɛ, ke nu gbogbo siwo le kesinɔtɔ si la menana wòdɔa alɔ̃ o.”—Nyagblɔla 5:12.
Egblɔ fefetɔe be Hebrigbe gɔme ɖeɖe ɖe Fransegbe me le ko abe ale si “woafia alɔe be wòadzi akpaviã si ƒe gbe me xaxa la ƒe ha”!
“Nya dzeto la anyitsi wònye, evivina na luʋɔ, eye wòyɔa dɔ ƒuwo.”
9:17—Nukae nye “tsi, si wofi” la, eye nukatae ‘wòvivina’ ɖo?
Wotea ŋu tsɔa nuɖuɖu siwo vivina, esiwo lãna kple esiwo ƒo dzeve ɖoa kplɔ̃e zi ɖeka.
Woɖaa ami dzẽ, abladzo, azi, anagotee, bli, kple agbelimakpa hã ɖekae, gake womedea dze eme o—dze kui ɖeka hɔ̃ hã menɔa eme o.
Eŋlɔ be Ŋɔŋlɔawo, siwo gɔme woɖe ɖe gbe si ame tsɛwo dona me la nye “gbedasi vivi si wotsɔ na mí tso dziƒo.”
* Nya siwo wòtsɔna blea amesi dim wòle nui la vivina abe anyitsi ene eye wòzrɔ̃ drẽdrẽdrẽ wu amiti ƒe ami.
* Esi atike alo lãmesẽnuwɔwɔ mate ŋu axɔ ɖe nuɖuɖu ɖe ɖoɖo nyui nu teƒe o ta la, aɖaŋuɖoɖo nyui aɖee nye be mègaɖu ami, nu viviwo, kple dze akpa o eye megano aha fũ hã o.
Le kpɔɖeŋu me, ne dometsotso gãwo le hagbea ƒe akpa vovovoawo me la, ate ŋu ana gbeɖiɖiɖekaha nawɔ dɔ ɖe ame dzi gake manya se o.
Nutoa me tɔwo yɔnɛ be Cocibolca si gɔmee nye “Atsiaƒu Vivi La.”
(Romatɔwo 1:28-32) Ðeko wòle abe alesi nyagblɔɖila Yesaya gblɔe ene be: “Baba na amesiwo yɔa vɔ̃ be nyui kple nyui be vɔ̃, amesiwo tsɔa viviti wɔa kekelii, eye wotsɔ kekeli wɔ vivitii, amesiwo tsɔa veve wɔa vivii, eye wotsɔa vivi wɔa vevee!
Ame aɖewo susui be nya mawo fia atikutsetse me tsi si wokpɔ tso ayede, gbotsetse, alo waintsetse me.
Alẽkplɔla si ŋu nya wogblɔ le Hawo ƒe Ha me la kpɔ dzidzɔ ɖe Sulamit-nyɔnuvia ƒe avɔ siwo nɔ ʋeʋẽm lilili la ŋu.
Esi esia le susu me na Simson ta la, eto adzo na Filistitɔ 30 siwo woɖe kpe ɖe eŋu abe ŋugbetɔsrɔ̃ xɔlɔ̃wo ene le eƒe srɔ̃kpegbe bena: “Nuɖuɖu tso nutsuɖula me, eye nu vivi tso ŋusẽtɔ me.”
▪ Wɔɖenuiwɔwɔ—ɖe wòvivina loo alo ɖe wòvena?
5 Le nyateƒe me la, esɔ kple nya si January 1, 1982, Gbetakpɔxɔ, axa 3 (Eŋlisigbe me tɔ, September 15, 1981, axa 31) gblɔ, be: “Nyateƒe lae nye be, ne Kristotɔ aɖe wɔ nuvɔ̃ eye wòva hiã be woaɖee le ha me la, ebua nu geɖe ŋutɔ, abe: eƒe tenɔnɔ nyui le Mawu ŋku me; . . . hadede vivi kple nɔviwo, hekpe ɖe ha geɖe si wòdena kple eƒe ƒometɔ siwo nye Kristotɔwo la ŋuti.”
17 “Tsi si wofi la, ɖe wòvivina,
Biblia ka ɖe edzi na mí be: “Nya dzeto la anyitsi wònye, evivina na luʋɔ, eye wòyɔa dɔ ƒuwo.”
Nusiwo woɖuna ŋkeke ma dometɔ aɖewoe nye turrón (si nye nu vivi aɖe si wotsɔa yevuzi kple anyitsi wɔnae), marzipan (si nye nuɖuɖu aɖe si wotsɔa yevuzi tutu kple koklozi ƒe ɣi teƒe wɔnae), atikutsetse ƒuƒuwo, alẽ memee, kple tɔmelãwo.
Esi meɖo eŋu nɛ la, ede dzi ƒo nam be: “Ɛ̃, dze ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔa gɔme enumake.
12:4-6, 11) Ɛ̃, gbɔgbɔ kɔkɔea ate ŋu awɔ dɔ ɖe Mawu subɔlawo dzi le mɔ vovovowo nu, le taɖodzinu aɖe koŋ ta.
Ẽ, blema ative siwo nɔ Nil-tɔsisia ŋu, Ɣedzeƒetɔwo ƒe atsyɔ̃ɖobɔwo, egbegbe modzakaɖebɔwo, kple numiemiebɔwo—nukae nusiawo ɖe fia?
(Psalmo 56:9) Ẽ, Yehowa bua aɖatsi siwo katã míefana kple fu siwo katã míekpena le nuteƒewɔwɔ nɛ me nu xɔasii eye wòɖoa ŋku wo dzi.
(Luka 1:35) Ẽ, le kpɔɖeŋumɔ nu la, Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔea tɔ glikpɔ sesẽ aɖe ale be blibomademade alo nɔnɔme gbegblẽ aɖeke magagblẽ fugboea si nɔ tsitsim la o.
Ẽ, Dukɔwo ƒe Nubabla la kple Dukɔ Ƒoƒuawo si va xɔ ɖe eteƒe la katã va zu legba nyateƒe, si nye “ŋunyɔnu” na Mawu kple eƒe amewo.
Ẽ, Satana Abosam ye nye amesi le didim be yeana amesiame nawɔ nu vɔ̃ɖiwo.
Ɛ̃, míeɖanye “hadzila bibiwo” alo ‘hasrɔ̃lawo’ o, mí katã míate ŋu awɔ ɖeka akɔ gbe dzi adzi kafukafuha na Yehowa—eye ele be míawɔe hã.—Tsɔe sɔ kple 2 Korintotɔwo 8:12.
(Galatiatɔwo 3:19) Ẽ, menye amegbetɔ ƒe nunyagbalẽe Biblia nye o; enye agbalẽ si tso Mawu gbɔ.
13 Ẽ, abe alesi wònɔ le nyagblɔɖi bubu siwo míede dzesii gome ene la, dziƒonudzɔdzɔ si Yoel gblɔ ɖi la ava eme ne Yehowa he ʋɔnudɔdrɔ̃ vɛ.
Aŋɔkawo kple ŋuwo mie ɖe nye dukɔ la ƒe anyigba dzi kple du sevivi la ƒe dzidzɔxɔwo katã me.”
Yohanes gblɔ mawudɔla la ƒe nya siwo kplɔe ɖo la tsɔ ɖo nya ma ŋui be: “Eye wògblɔ nam bena: Nya siawo nye nya vavãwo kple nyateƒenyawo, eye nyagblɔɖilawo ƒe gbɔgbɔwo ƒe Aƒetɔ, Mawu la dɔ eƒe dɔla, bene wòaɖe nusiwo le eme va ge kpuie la, afia eƒe dɔlawo.
Ẽ, woɖenɛ fiana!
(Yohanes 15:8) Ẽ, míaƒe gbeƒãɖeɖedɔa kɔa Yehowa ƒe ŋkɔ ŋu le ameƒomea katã ŋkume.
Ðikeke mele eme o be edze nɛ!
Filipitɔwo 2:8-11 gblɔ be: “[Kristo Yesu bɔbɔ] eɖokui, eye eɖo to yi ɖase keke ku me ke, ɛ̃, yi ɖase ku me ke le fuwɔameti ŋu.
Ɛ̃, wo katã womlɔ anyi le bubu me,
1) Ɛ̃, togbɔ be Paulo to nɔnɔme sesẽ geɖe me hã la, eyi edzi lɔ̃ Mawu.
10 Ẽ, lɔlɔ̃ na Mawu kpakple na ame nɔewo kple ame nɔewo sisiɖa nye safui eve siwo ʋua srɔ̃ɖeɖe si me anyo ƒe ʋɔtru na ame.
(Mose II, 32:33) Ẽ, Mawu aŋlɔ ame vɔ̃ɖiwo be tegbee.
Ẽ, ɖeɖekpɔkpɔ bia hã be woanɔ agbe ɖe Mawu ƒe dzidzenu siwo ku ɖe nuwɔna kple agbenyuinɔnɔ ŋu nu.
3 Nyateƒee, tso ƒe 1914 me la, dzidzɔnya bubu aɖe va kpe ɖe Fiaɖuƒe ŋuti nyanyui gbedasia ŋu.
Nukae nya siawo fia mí tso ku ŋu?— Ẽ, efia be ku le abe alɔ̃dɔdɔ ayi eme ʋĩ ene.
Ɛ̃, nya siawo me kɔ, abe ale si hakpalaa gblɔe ene be: “Yehowa zu Fia!
Ɛ̃, amegbetɔwo ƒe dziɖuɖuwo awɔ aʋa kple Mawu ƒe Fiaɖuƒe la.—Nyaɖeɖefia 16:14, 16; kpɔ Dzesidenya 10.
DZILA geɖewo tsaa asi afisiafi be woakpɔ vihehe ŋu biabiawo ƒe ŋuɖoɖowo, evɔ le nyateƒe me, ele wo gbɔ pɛ le woawo ŋutɔ woƒe aƒeme hafi.
Viɖe gãtɔ kekeake kae míekpɔna le nuxexlẽ me?
Yesu fia nu eƒe nusrɔ̃lawo be: “Ne ètsɔ wò nunana gbɔna vɔsamlekpuia gbɔ, eye nèɖo ŋku edzi le afi ma be nya aɖe le nɔviwò si ɖe ŋuwò la, ekema gblẽ wò nunana la ɖe afi ma le vɔsamlekpuia ŋgɔ, eye dzo nàyi; wɔ ŋutifafa kple nɔviwòa gbã, eye emegbe ne ètrɔ gbɔ la, nàtsɔ wò nunana la ana.”
Esi nya sia nye nyagblɔɖi ta la, ƒe alafa gbãtɔ me Yudatɔwo nɔ mɔ kpɔm na Eliya ƒe vava be nya la nava eme.—Mateo 17:10.
Mlɔeba le ƒe 33 M.Ŋ. ƒe ada me la, ɣeyiɣia de be woade Amegbetɔvi la asi na Futɔ la be wòaɖu afɔkpodzi nɛ.
9 Mele eya kple Onesimo,+ nɔvinye nuteƒewɔla lɔlɔ̃a, si tso mia gbɔ la dɔm; woagblɔ ale si nuwo le le mía gbɔ afi sia la katã na mi.
Esime Yesu Ava le Fiaɖuƒe Ŋutikɔkɔe Me
Abe alesi woɖee fia le Mateo 16:27, 28 ene la, Yesu tɔ asi eya ŋutɔ ƒe ‘vava le fiaɖuƒeŋusẽ me’ dzi be: “Amegbetɔvi la le vava ge le Fofoa ƒe ŋutikɔkɔe la me kple eƒe dɔlawo; eye ekema aɖo eteƒe na amesiame le eƒe nuwɔwɔwo nu.”
Esi nya fɔ ɖe te ku ɖe nudzɔdzɔ sia ŋu la, Yesu gblɔ na Petro be: “Yi ƒu ta, da ƒu, eye lã gbãtɔ si nàɖe la, lée, eye ne èke eƒe nume la, àkpɔ [stata ɖeka].
“Amegbetɔvi la ava le gaƒoƒo, si ŋuti miebu o la me.” —Mateo 24:44.
8 Míate ŋu awɔ kpɔɖeŋu aɖe atsɔ aɖe nu bubu aɖe si kpɔa ŋusẽ ɖe akpa si ame wɔna le hamea me dzi la afia.
Brent gblɔ be: “Madi be madze azu hamemegã gbaɖegbe, gake fofonye kpe ɖe ŋunye mede dzesii be ne amewo susui be maɖe alɔme le yewo ŋu la, womatsɔ woƒe kuxiwo ava gbɔnyee o.”—Tito 1:7.
Yerusalemtɔ siawo ɖe nusita womexɔ edzi se be Yesue nye Kristo la o la me be: “Amesia la, míenya afisi wòtso; gake ne Kristo ava la, ame aɖeke manya afisi wòtso o.”
Yesu na ƒomedodo si le Fiaɖuƒea kple anyigbaa dome dze esi wògblɔ le kpɔɖeŋugbedodoɖaa me be: “Wò Fiaɖuƒe nava.
40:9) Ele be Biblia nusrɔ̃via nakpɔe adze sii be Mawu subɔlawo ƒe viɖe mavɔ tae Mawu de eƒe sewo katã ɖo.
Ðe ƒumefɔlĩ ƒe ade si wòtsɔ wɔa ɖɔ la dzɔ le eɖokui sia?
(Nyagblɔla 9:5, 10; Hebritɔwo 11:35) Ðe woava kple Yesu ne eva le dziƒo ŋutikɔkɔe mea?
(Mateo 6:9, 10) Ne Mawu ƒe Fiaɖuƒea va la, fukpekpe maganɔ anyigba dzi o, abe ale si ko fukpekpe mele dziƒo hã o ene.
Hekpe ɖe eŋu la, ɣeyiɣi ɖoɖi nyui aɖe le nusiawo ƒe vava ŋu bene wòatse ku nyuiwo, eye ɣeyiɣi ɖevi mae nye woƒe ɖevimeƒe gbãtɔwo.
Nuku bubuwo hã ge ɖe ŋuwo me, eye esi womie la, ŋuawo vu tsyɔ wo dzi.
Fififi le na ame aɖewo abe modzakaɖedɔ si me afɔku le ene; ewɔ abe ame aɖewo lɔ̃a dzidzɔ ƒe seselelãme si hona na wo ne wofi nyɔnuwo ƒe dziwui de akplo me alo wofi compact disc de kotoku me ene.
Màxe fe ɖe naneke ta o; ɖeko woabu fea na wò vaseɖe esime ɖetifuɖeɣi naɖo hafi.
Nya vevi siwo ƒe ɖewoe nye kuxi siwo sɔhɛwo doa goe le suku, gbeɖoɖoɖi, nusiwo wotsɔ kpe sukunusɔsrɔ̃, kple emawo tɔgbe, doa mo ɖa.
(Psalmo 90:10) Amegbetɔwo dona eye wo nu va yina abe gbe ene, abe vɔvɔli ene, abe ƒuƒu ene.
Gake menye teƒe sia ƒe anidzedze kpɔƒee wova o.
Dzi le dzɔyem ale gbegbe be mele nye ŋusẽ kple ɣeyiɣi katã zãm ɖe Yehowa subɔsubɔ kple nyuiwɔwɔ na ame bubuwo ŋu, ke menye ɖe kɔɖiɖi na nye ŋutɔ nye dzodzrowo ŋu o.
Míagakpɔ ale si míaƒe nuŋububu akpe ɖe mía ŋu míasrɔ̃ Yehowa ƒe lɔlɔ̃, dɔmenyonyo, nunya kple dzidzɔ.
Hamemetsitsiwo le klalo be yewoana kpekpeɖeŋu si hiã la wò.
‘Dzidzɔtɔwoe Nye Amesiwo Tsɔa Ðe Le Woƒe Gbɔgbɔmenuhiahiã Me’
Le esi teƒe be Farisitɔwo nakpɔ dzidzɔ be amea ƒe asi ɖɔ ɖo la, wodo yi Herodes yomedzelawo gbɔ enumake eye woɖo nugbe be yewoawu Yesu.
Ne wose nya siwo me mekɔ tututu o si wòagblɔ zi geɖe, ɖewohĩ “Dada” alo “Papa” la, edzɔa dzi na wo ale gbegbe.
AFISI nèle dzie wò dzidzɔkpɔkpɔ nɔ te ɖo koŋua?
“Dzidzɔ geɖe le nunana me wu nuxɔxɔ.”—Dɔwɔwɔwo 20:35.
Ne èna gaƒoɖokui xɔasi aɖe, ʋu, alo aƒe gɔ̃ hã xɔ̃wò la, ate ŋu adzɔ dzi na xɔ̃wòa eye wòada akpe ɖe eta, eye dzidzɔ si le nunana me asu asiwò.
Nu kae nàwɔ ne ame aɖe do ƒegbe na wò alo na nu wò le azãɖuɣi?
Nu si boŋ nana ame kpɔa dzidzɔ vavãtɔ, eɖanye ŋutsu alo nyɔnu o, lae nye Mawu subɔsubɔ nuteƒewɔwɔtɔe, ke menye ame si míedo ƒome kplii alo nu si míete ŋu wɔ le agbe me o.
Subɔsubɔha vavãtɔ me nɔnɔ na wokpɔa dzidzɔ vavãtɔ
Nusi Ana Woakpɔ Dzidzɔa?
Nya nyuia gbɔgblɔ na ame bubuwo nana dzi dzɔam
Enye dzidzɔ na mí be Yehowa na ʋɔa le ʋuʋu ɖi na amesiwo lɔ̃ kekeli la
Ðevi mamlɛawo hã tsɔ ɣeyiɣi aɖewo wɔ ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔae ɖeka, ɖeka, si na mí dzilawo míekpɔ dzidzɔ ŋutɔ.
Gake kpekpeɖeŋu nyui si mexɔna tsoa Betel-ƒomea me tɔ siwo ade 250 gbɔ la dzɔa dzi nam.
Ðe wòle be woayi dziƒo hafi akpɔ etsɔme si me dzidzɔ le ŋutɔŋutɔa?
Ke hã, nyemekpɔ dzidzɔ ŋutɔŋutɔ le ɣeyiɣi mawo katã me o.
(Luka 10:23) Eɖe eme be dzidzɔ vavãtɔ kpɔkpɔ lɔ Yehowa nyanya kple eƒe tameɖoɖo mavɔwo gɔmesese kpakple Biblia ƒe nyagblɔɖiwo me vava teƒekpɔkpɔ ɖe eme.
Ne amesiwo ŋu ʋumenugbagbevidzẽ gobɛ dɔ le wɔ ɖe mɔfiame siawo dzi nyuie la, wo dometɔ geɖe ate ŋu anɔ agbe abe lãmesesẽtɔwo ene eye woase vivi le agbe me.
Adzɔ dzi na Yehowa Ðasefo siwo le miaƒe nutoa me la be yewoakpe ɖe ŋuwò nàwɔ esia.
“Amesiame susu be ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔla kpɔdzidzɔ si doa vivi ɖe ame ŋue menye.
Ɣeyiɣi didi aɖee nye sia si susuŋutinunyala xɔŋkɔwo kafui be ame ŋutɔ ƒe nudidiwo kple nudzodzrowo ŋu bubue ana woakpɔ dzidzɔ.
Ale si míebua míaƒe dzedzeme ate ŋu ana míakpɔ dzidzɔ loo alo míakpɔ dzidzɔ o.
Nyɔnuviawo kura gɔ̃ hã gblɔa woƒe nya ɣaɣlawo nam.
Biblia xexlẽ gbesiagbe kpena ɖe ŋunye be meɖoa ŋku Biblia ƒe sewo kple gɔmeɖosewo dzi kaba si dea dzi ƒo nam metea ŋu nɔa te ɖe nyaƒoɖeamenu siawo nu.
Ben tsɔ Biblia-srɔ̃gbalẽ geɖewo nam, gake kuxi gã aɖe nɔ ŋunye—nyemenya nuxexlẽ o.
Tsã la, nyemesea veve ɖe wo ti o eye nyemenyaa nusi me wotona o, abe alesi mekpɔe be amewo ƒe nɔnɔme le ɖe nye hã ŋunye ene.”
Hehe sia do ŋusẽ nye xɔse eye wòkpe ɖe ŋunye be mete ɖe Yehowa ŋu wu.
Le ŋkeke siwo kplɔe ɖo me la, mɔnukpɔkpɔ su asinye meƒo nu kple amesiwo va dzɔ ŋunye kpakple gamenɔla bubuwo ne dzɔlaawo ɖe mɔ.
Wonya be esi dzo, ke womefi tofi nam o!”
Ekpɔm dze sii enumake, eye hafi mayɔ nye ŋkɔ nɛ kura gɔ̃ hã la, ebiam be: “Èhe gbe nyui aɖewo tso Egypt nɔviawo gbɔ vae na mía?”
Dzigbɔɖi kpe ɖe ŋunye mete ŋu kpe akɔ kple nye lãmetutudɔa ŋuti kuxiwo kple fuɖenamewo.
Esi wòsusɔ vie wòawu eƒe anyigbadzigbenɔnɔ nu la, ebu eƒe subɔsubɔdɔa ƒe asixɔxɔ ŋu le mɔ nyui aɖe nu hegblɔ be: “Tso [ema] dzi la wodzra dzɔdzɔenyenye ƒe dziɖuɖukuku la ɖo ɖi nam, si Aƒetɔ, ʋɔnudrɔ̃la dzɔdzɔe la, lanam.”—Timoteo II, 4:8.
Esi metsi la, nye nɔnɔmea ŋu bubu wɔe be nu tena ɖe dzinye ŋutɔ.
Egblɔ na mí be: “Meɖe kuku mitrɔ va ɣebubuɣi kple miaƒe magazinewo ne miava ɖo dze kplim.”
Nɔnɔme siwo woɖena fiana le ko abe ɖe wole gbɔgblɔm be, “Menye esi wòle be manye xɔ̃wò tae míenye xɔlɔ̃wo ɖo o, ke esi nèle vevie nam tae” ene.
Yesu ɖe eme be: “Nyemewɔa naneke le ɖokuinye si o, ke boŋ abe alesi Fofonye fiam ene la, nu mawo ke megblɔna.”
Agbagbadzedze be manɔ te ɖe srɔ̃nye, fofonye, kple vinyeŋutsu ƒe ku nu kpe ɖe ŋunye be meva zu ɖokuitɔmadila kple ame si sea nu gɔme na ame siwo le fu kpem la geɖe wu.
Paulo ƒe nya siwo le Romatɔwo 8:35-39 hã naa kakaɖedzim elabena nya mawo fia be naneke mamã mí atso Mawu kple Kristo ƒe lɔlɔ̃ gbɔ o.
Akpa si ku ɖe mawusubɔsubɔdzixɔsewo ŋu la ka Yehowa Ðasefowo, amesiwo ƒe didi wɔ ɖeka kple hakpala la tɔ be: “Yehowa, fia wò mɔm, eye nakplɔm to toƒe sɔsɔe!”
11 Gake ŋusẽ gale ŋunye egbea abe ale si wònɔ gbe si gbe Mose dɔm ene.
Nye hã medi be woanyrɔm, eyata meɖe fu na Dada ʋuu vaseɖe esime wògblɔ na Ðasefo tsitsi aɖe be wòaƒo nu kplim tso eŋu.
Megblɔ nɛ be mate ŋu awɔ esia gake nu ɖeka sia nenɔ susu me nɛ: “Taflatse ne mewɔ vodada la, nàɖɔm ɖo.
Nukaŋuti nèna mele nu vlo wɔwɔ teƒe kpɔm, eye nèle hiãkame kpɔm kple ŋku?”
Ðeko wòɖe mɔ nam medzo eye megasamam azɔ o.”
Yehowa anya kpɔ nu nyui aɖe le ŋunye, elabena eʋã nɔvi siwo le hamea me la ƒe dzi be woava kpe ɖe ŋunye.
Egblɔ be: “Meɖo ŋku edzi be srɔ̃nye ɖo dze kplim eye wògblɔ mɔ vovovo siwo dzi menaa kpekpeɖeŋui le, evɔ nye ya mebu be nyemenɔ naneke fĩ wɔm o.
Eye miadzo nyanyanya le tanye oa?
Ame ƒe dzi va fana.”—Marcia.
Esi míenye Kristotɔwo ta la, ‘ablɔɖeviwo’—gbɔgbɔ me Israel si le nubabla yeyea me eye woŋlɔ eƒe sewo ɖe woƒe dziwo me—‘ƒe se’ lae wotsɔ drɔ̃a ʋɔnu mí.—Yeremya 31:31-33.
Togbɔ be ƒometɔwoe míenye hã la, nyemesusui kpɔ be míate ŋu aɖo dze faa gbeɖe o. . . .
7 Kpɔ nuwɔna si Biblia yɔna ɖe dzi si nyo hedza ŋu edziedzi la ɖa.
Nuxexlẽ sia ʋua míaƒe susu kple dzi ɖe Yehowa ƒe tamesusuwo kple tameɖoɖowo ŋu, eye nusiawo gɔmesese nyuie na gɔmesese nɔa míaƒe agbe ŋu.
+ Elabena nya ŋɔnɔe le aɖe dzi na wo, evɔ woƒe dzi ya klẽa ŋu ɖe viɖe ƒoɖi ŋu.
Edzɔ dzi nam ŋutɔ be eya hã va le Yehowa subɔm kplim.
Togbɔ be Yehowa nya nusiwo le míaƒe dzime nyuie hã la, ede dzi ƒo na mí be míaƒo nu kpli ye.
Egagblɔ hã be: “Dzi kpɔdzidzɔ nana lãme hayana.”
+ 20 Elabena ƒãa hafi wògabua* eƒe agbemeŋkekewo ƒe yiyi ŋu, le esi Mawu vavã la na eƒe susu katã le eƒe dzi ƒe dzidzɔkpɔkpɔ ŋu ta.
Elkana bianɛ be: “Xana, nu ka le wɔwòm nèle avi fam, eye nu ka ŋuti nègbe nuɖuɖu, eye wò dzi le nu xam?
Lɔlɔ̃ Na Yehowa Ƒaƒã Ðe Mía Viwo Ƒe Dzi Me
(Lododowo 20:5) Ele vevie be miana dɔmenyonyo, nugɔmesese, kple lɔlɔ̃ nanɔ ƒomea me ne miedi be yewoaɖo dzia gbɔ.
(Luka 21:19) Le nyateƒe me la, tiatia siwo míewɔna le go sia me ɖea nusi le míaƒe dzi me fiana.
“Nye dzi le aseye tsom le Yehowa me;+
10 Esime Yesu nɔ nu ƒom tso “nyɔnu Isabel” ma ŋu la, eyi edzi be: “Eye matsɔ dɔvɔ̃ awu viawo. Eye hameawo katã woanyae bena, nyee nye amesi dzroa ayikuwo kple dziwo me kpɔna, eye maɖo teƒe na mia dome amesiame le eƒe dɔwɔwɔwo nu.”
Ekpɔa nusiawo to ʋuka siwo bla ɖe dzia ŋu me.
Nukae ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míakpɔ míaƒe kpɔɖeŋudzi la ta be nu nagagloe wòana ta o?
Azɔ hã, aleke míana ‘dzi si dze si Yehowa’ nasu mía si?—Yer.
Gake be sukua naɖe vi gbogbotɔ la, ele be nàŋlɔ ŋkɔ ɖe eme, ade kpekpea ɣesiaɣi eye nàtsɔ wò dɔdasiwo nu vevii.
Egblɔ be se vevitɔ kekeakee nye be, woalɔ̃ Yehowa kple dzi, luʋɔ, tamesusu kpakple ŋusẽ blibo.
Yehowa ƒe ɖoɖo siwo me lɔlɔ̃ le hena agbekpɔkpɔ la ƒe mɔnu le ʋuʋu ɖi na ameƒomeviwo katã, eye nyateƒe siwo me kɔ si le eƒe Nya la me la aɖo amesiwo wum dzɔdzɔenyenye ƒe dɔ kple tsikɔ le la ƒe dzi gbɔ.
Mia degbea dodo kple mia viwo ana miaɖo dze kple mia nɔewo faa tso dzi me, eye agaɖe vi na wo le mɔ bubuwo hã nu.
Yehowa gblɔ be, “Na dukɔ sia ƒe dzi naku atri, tsi to nɛ.”
Esi nusrɔ̃la Yakobo de dzi ƒo be woate ɖe Mawu ŋu la, egagblɔ kpee be: “Miklɔ miaƒe asiwo, mi nuvɔ̃wɔlawo, eye miwɔ miaƒe dziwo kɔkɔe, mi dzimevesusulawo!”
Èna Yerusalem vinyɔnu ʋuʋu ta ɖe ŋuwò.
Esi Soviet Union ƒe dziɖula gbãtɔ Vladimir Lenin ku le ƒe 1924 me la, wogatrɔ ŋkɔ nɛ be Leningrad.
7 Ale Satana dzo le Yehowa ŋkume, eye wòna ƒoƒoe*+ vɔ̃ɖi aɖe te Hiob tso eƒe afɔƒome va se ɖe eƒe dzodome.
Emegbe woɖi tso dziƒoxɔa dzi hedo ɖe vuvɔ si le wɔwɔm le zã ƒe vivitia me la me, eye wotrɔ zɔ to Kidron-bali la me heɖo ta Betania.
Esi woɖe aboyo wo ta la, woƒe tabebea akeke “abe akagã tɔ ene.”
Lã sia magato ta bubu ake hafi woatsrɔ̃e o.
Hafi viwò nayi suku la, dze agbagba nagblɔ nya dedziƒoname aɖewo nɛ, midzro gbe sia gbe mawunyakpukpuia me, alo do gbe ɖa kple viwòa.
Ðewohĩ dzo ɖekaɖeka nɔ ta ene dzi eye dzo eveve nɔ ta etɔ̃ dzi.
Ele be ŋutsu nanya nu si tanyenye le Kristotɔwo ƒe ƒomea me fia.
Gakuku sia si me wofaa lãgbalẽ ɖo zi geɖe la kpɔa asrafo ta be lãnu siwo adze ta nɛ la nagawɔ nuvevii o.
Salome trɔ yi Herodes gbɔ enumake eye wòbia be: “Medi be nàtsɔ Yohanes Amenyrɔɖetsimela ƒe ta de agba me nam fifi laa.”—Marko 6:24, 25.
(Mose I, 10:8-12; 11:1-9) Gake Aƒetɔ ƒe ŋkekea me koe eƒe ta adreawo ƒe mamletɔa ɖe eɖokui fia le bliboe.
Edze abe nuwo nɔ zɔ ɖem nyuie abe alesi wodii ene.
Tatɔ si bua nu ŋu nyuie wu la adzudzɔ ame mawo yome titi—gake Farao ya, kpao.
Le Kurdtɔwo ƒe ƒomewo me la, ame aɖeke mekea atse be yeadze aglã ɖe ƒomea ƒe ta ŋu o.
Womekpɔa vovo ɖe dɔ si wode wo si le suku be woawɔ le aƒeme ŋu o, eye nufialawo kpɔnɛ ɣesiaɣi be sukuvi siwo ŋu ɖeɖi te siwo nɔa agbagba dzem be yewoanɔ ŋu la ƒe dodokpɔdzesidewo ɖiɖina nublanuitɔe zi geɖe.”
Teƒe nyui aɖeke mele eŋu o, tso afɔƒo me vaseɖe dzodome.”—Yesaya 1:5, 6.
‘Yayra Ava Eƒe Ta Dzi’
Nenema ke mele be srɔ̃nyɔnuwo naŋlɔ be o be “nyɔnu ƒe ta enye ŋutsu,” ẽ, be yewo srɔ̃e nye ta na yewo.
Nenema ke nusi míawɔ ne tetekpɔwo do mo ɖa la ŋuti nyametsotsowo nya wɔna nyuie le ɣeyiɣi si me míaƒe susu dze akɔ anyi me.
11:3) Nu kawo ŋue wòle be ƒome ƒe ta nabu hafi atso nya me?
* Fortune magazine gblɔ be: “Ne ƒe 1970 ƒeawo de nukpɔsusu masɔmasɔwo amewo me le sukudede ƒe viɖewo ŋu la, ƒe 1980 ƒeawo ya le nya bubu kura gblɔm na amewo, be: Mixɔ ɖaseɖigbalẽ ne menye nenema o fu ko miava kpe.”
Fiaɖuƒe nye dziɖuɖu si nu fia nɔna.
21 Yesu le dzɔdzɔenyenye dom ɖe ŋgɔ le Kristo-hamea, si wònye Ta na, la hã me.
Àdzɔ ŋunye be manye dukɔwo ƒe tatɔ;+
+ 7 Tso mía tɔgbuiwo ŋɔli ke la, fɔɖiɖi gã aɖe le mía dzi va se ɖe egbe sia;+ eye le míaƒe vodadawo ta wotsɔ mía kple míaƒe fiawo kpakple míaƒe nunɔlawo de asi na anyigbadzifiawo, na yi+ kple aboyoɖeɖe,+ na haha+ kple ŋukpedodo, abe ale si wòle egbe sia ene.
Yehowa nyana míaƒe dɔwɔnawo, tamesusuwo, kple nya siwo dona tsoa mía nu kura gɔ̃ hã hafi míegblɔa wo.
Ne míewɔ nyametsotso nyuitɔ la, Yehowa abu mí be míenye yeƒe ‘nu vevitɔwo,’ alo ame siwo ŋu yekpɔ ŋudzedze ɖo. —Xagai 2:7.
Esi mía kple evea míenɔ dodom le fiasea me la, míekpɔ ɖekakpui dzeɖekɛ aɖe si kpã tso dɔme nɔ gasɔ dom yina ɖe aƒeme.
Míeɖo ŋku nu si Yesu xlɔ̃ eƒe nusrɔ̃lawo be ‘woayi edzi anɔ ku geɖe tsem’ la dzi.
3:3, 4) Ke hã, susu geɖewo li siwo tae míate ŋu aka ɖe edzi be amewo le míaƒe anyigbamamawo me siwo axɔ nya nyui la ne wonya see ko.
Ehiã be míabu “sidzedze Mawu” abe “klosalo” kple “kesinɔnu, si le to me ene.”
Gake fifia la, srɔ̃nyɔnu nyuie aɖe kple viŋutsu eve le asinye, eye abe ƒome ene la, míele vivi sem ŋutɔ le kpekpe ɖe ame bubuwo ŋu be woasrɔ̃ nu tso nyateƒe si ku ɖe Mawu ŋu la me.
Susu si nye be Mawu tiaa tetekpɔ siwo ava mía dzi do ŋgɔ la afia be ele be wòanya nu sia nu si ava dzɔ ɖe mía dzi.
Míexɔe se be dzideƒoname siwo gbɔna ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míaɖɔ nɔnɔmea ɖo.
16 Nu Si Míesrɔ̃ Tso Yesu Gbɔ —Ale Si Míawɔ Akpɔ Dzidzɔ
(Korintotɔwo II, 1:8-10) Ðe míenana fukpekpewo ɖea vi na mía?
Be míaɖo biabia ma ŋu eye be wòakpe ɖe ŋuwò nànya gɔmesese si le Aƒetɔ ƒe Fiẽnuɖuɖua ŋu na wò la, míekpe wò be nàxlẽ nyati si kplɔe ɖo.
Yehowa mexe mɔ ɖe dzidzɔkpɔkpɔ sia nu na mí o, ke hã míenya le nyateƒe me be menye modzakaɖenuwɔna siawoe kpena ɖe mía ŋu míedzraa gbɔgbɔmekesinɔnuwo ɖo ɖe dziƒo o.
18 Mawu ƒe ʋɔnudrɔ̃ŋkeke la le du dzi gbɔna.
Míawɔ kpɔɖeŋu aɖe si akpe ɖe mía ŋu míakpɔ ale si gbegbe wòsesẽ be míanya ne míebua nazã ɖe ame bubuwo ŋu loo alo míebua nazã o. Bu nya sia ŋu kpɔ: Tsɔe be wò ɖeka èle zɔzɔm le zã me.
Aleke Yehowa sena le eɖokui me ku ɖe amewo fɔfɔ ɖe tsitre ŋu, eye aleke míewɔ nya eƒe seselelãmeawo?
Aleke míewɔ nya be Mawu magblẽ mí ɖi ne míele tetekpɔ me tom o?
Ke hã, Yesu gblɔ be nane hiã: Be Mawu natsɔ ake mí la, ele be míatsɔ ake amewo.
Elabena ate ŋu adzɔ be Satana, si bi ɖe nana be nu vɔ̃ɖi nadze nu dzroamee me la, ƒe mɔ̃wo naɖe mí bɔbɔe, abe ale si wòwɔe le Xawa tetekpɔ me ene.—Korintotɔwo II, 11:14; Timoteo I, 2:14.
Mímate ŋu anya ale si gbegbe miele veve sem o, gake Yehowa ya nyae, eye ayi edzi alé mi ɖe te.
Aleke míade bubu míaƒe Biblia-nusrɔ̃viwo ŋui?
Nenye be míegblɔ le gaglãgbe be Yehowa ƒe akpa dzie míele la, Satana tɔa ŋku mí.
16 Nu Si Míesrɔ̃ Tso Yesu Gbɔ —Ale Si Míadze Kristo Yomee
6 Ne míena míaƒe kekeli klẽ la, míehea kafukafu vɛ na mía Wɔla la eye ekpena ɖe dzianukwaretɔwo hã ŋu be woadze sii ale be agbe mavɔ nɔnɔ ƒe mɔkpɔkpɔ nasu wo si.
Nenema ke Yesu hã wɔ gbedasi sẽŋu aɖe fiae to tedzi dodo yi Yerusalem-dua me.
Le kpɔɖeŋu me, Salomo do fofoa ƒe “tedzisɔ,” si nye sɔ kple tedzi ƒe vi, esi woyina eɖo ge fiae.
(Romatɔwo 14:21) Yesu xlɔ̃ nu be: “Amesi ke laɖia nenem ɖevi sue, siwo xɔa dzinye sena, dometɔ ɖeka nu la, enyo nɛ bena, woatsɔ té atsi ɖe kɔ nɛ, eye woatsɔe ada ɖe ƒu ƒe gogloƒe, be wòano tsi aku.”
Se Ewo si Yehowa tsɔ na Israel viwo ƒe mlɔetɔ gblɔ be: ‘Mègabiã ŋu ɖe hawòvi ƒe aƒe dzi o. Mègabiã ŋu ɖe hawòvi srɔ̃, eƒe dɔlaŋutsu alo eƒe dɔlanyɔnu, eƒe nyi alo eƒe tedzi, alo nu sia nu, si nye hawòvi tɔ la ƒe ɖeke dzi o.’
Yesu gblɔ be: “Amesi ke laɖia nenem ɖevi sue, siwo xɔa dzinye sena, dometɔ ɖeka nu la, enyo nɛ bena, woatsɔ té atsi ɖe kɔ nɛ, eye woatsɔe ada ɖe ƒu ƒe gogloƒe, be wòano tsi aku.”
Zaxarya gblɔe ɖi be Mesia la ‘ado tedzi,’ woafia eyomemɔ axɔ ‘klosalo blaetɔ̃,’ woaƒoe, eye ‘lãhaa aka hlẽ.’
9 Yesu meganye amegbetɔ tsɛ aɖe ko si do tedzivi o, Fia sẽŋu aɖee wònye fifia.
Gawu la, Farao, amesi menya be srɔ̃tɔe Sarai nye o, tsɔ nunana gbogbo aɖewo yi na Abram, ale be “alẽwo, nyiwo, tedzitsuwo, kluviwo, kosiwo, tedzinɔwo kple kposɔwo” va nɔ esi.
(Mose I, 4:4-8) Wona nuxlɔ̃ame si dze kɔte be ŋusẽ si de ŋgɔ wu amegbetɔ tɔ gbɔe wòtso la Bileam zi gbɔ zi geɖe—eya ŋutɔ ƒe tedzinɔ ke hã ƒo nu nɛ!
Eyome edo tedzivi ge ɖe Yerusalem, eye anɔ eme be dugã la ƒe ɣedzeƒegboawo dometɔ ɖeka nue wòto ge ɖe eme.
Esi Mawu ƒe dɔla ƒo nu na Bileam to tedzinɔ dzi la, mehiã na gbeɖiɖigoe si wɔ nuku abe amegbetɔwo tɔ ene o.
Do ŋgɔ esi Yesu nɔ Yerusalem godo la, egblɔ na eƒe nusrɔ̃la eve be: “Miyi kɔƒe, si le mia ŋgɔ la me, eye enumake miakpɔ tedzi kple via le ka me; mitu wo, ne miakplɔ wo vɛ nam.
Esi wònɔ dua gogom la—edo tedzivi, si na Zaxarya 9:9 va eme—ame siwo ƒo ƒu ɖe eŋu la dome akpa gãtɔ keke woƒe awuwo ɖe mɔa dzi, eye ame bubuwo hã lã atilɔwo kaka ɖe mɔa dzi.
(Yesaya 32:20) Nyi kple tedzi nye agbatsɔlã siwo Mawu ƒe amewo zãna le blema tsɔ ŋlɔa agble heƒaa nukui.
Tsɔ kpe ɖe sika si nɔ esi ŋu la, alẽ 7,000, kposɔ 3,000, tedzinɔ 500, nyi 1,000, kple dɔla gbogbo ŋutɔ nɔ esi.
Dzɔdzɔetɔ wònye, eye woxɔ nɛ; ebɔbɔa eɖokui, eye wòdo tedzi, si nye tedzinɔ ƒe vi si tsi.”
Yesu gblɔ be: “Amesi ke laɖia ɖevi sue, siwo xɔa dzinye sena, dometɔ ɖeka nu la, enyo nɛ wu bena, woatsɔ té [si tedzi trona] atsi ɖe kɔ me nɛ, eye woatsɔe aƒu gbe ɖe ƒu me.”
Hiob mate ŋu azã gbetedzi atsɔ akɔ agbae abe alesi wòazã aƒeme tedzi ene o.
Tasiaɖam siwo le tedziwo ŋu kple esiwo le kposɔwo ŋu tsi tre ɖi na fiaɖuƒe eve siwo nye Media kple Persia, siwo awɔ ɖeka aho aʋa sia.
(Mateo 21:1-3) Gake nukatae Yesu di be yeado tedzi ayi Yerusalem, eye gɔmesese kae le amehaawo ƒe nuwɔwɔ ŋu?
* (Fiawo I, 1:33-40) Eyata esi Yesu do tedzi yi Yerusalem la fia be etsɔ eɖokui le fiafiam be fiae yenye.
(Korintotɔwo II, 11:3) Ẽ, lãwoe Bileam ƒe tedzia kple daa nye—do ŋgɔ na woƒe nuƒoƒo, le nua ƒoɣi, kple le emegbe.
Yesu Nazaretetɔ la do tedzivi gbɔna.
Amedɔdɔwo dzra tedzi kple kposɔ siwo wotsɔ nu xɔasiwo do agba na la ɖo eye woto dzogbemɔ si dzi dzata ɖegbewo kple da vɔ̃ɖiwo bɔ ɖo la heɖo ta Egipte.
Nyagblɔɖila Zaxarya gblɔ ɖi be Fia si ŋugbe Mawu do la ado tedzi ayi Yerusalem, ẽ, ado ‘tedzinɔ ƒe vi.’
Hakpalaa dzi ha be: ‘Yehowa ƒe nya wotsɔ wɔ dziƒowoe, eye eƒe nu me gbɔgbɔ wotsɔ wɔ wo ŋu nuwo katãe.’
▪ Le nusi Yohanes nya ku ɖe Yesu ŋu ta la, nukatae manya wɔ mo yaa nɛ o esime Mawu ƒe gbɔgbɔ la ɖi ɖe Yesu dzi?
* Abe ale si ko tsidzadza dea agbe ati siwo hiã tsi vevie mee ene la, nenemae aɖe fafɛ dzi nya tuameɖowo dea agbe yeye eselawo mee.
“Wokɔ Gbɔgbɔ Kɔkɔea Ðe Kristo Hamea Dzi”: (10 min.)
Enaa mɔkpɔkpɔ vavã, si to vovo na mɔkpɔkpɔ ƒuƒlu si ŋɔliyɔlawo nana la mí.
Woƒo nu tso gbɔgbɔ kɔkɔea—si wogayɔna be “Mawu ƒe dɔwɔŋusẽ”—ŋu le Biblia ƒe gɔmedzedze be ele “agba sam le tsia dzi.”
(Timoteo I, 6:17-19) Aleke kee míaƒe ganyawo ɖale o, mina míaɖo ŋu ɖe Mawu ƒe gbɔgbɔa ŋu eye míanɔ agbe si ana míanye ‘kesinɔtɔwo le Mawu gbɔ.’
Ne míedea dzi ƒo na amewo hetua wo ɖo la, ame bubuwo agblɔ le mía ŋu le nyateƒe me be: “Wona [nye] gbɔgbɔ la gbɔ ɖe eme.”—Kor.
Egblɔ be: “Gaƒoƒo gbɔna, . . . esi nyateƒegbedoɖalawo ado gbe ɖa na Fofo la le gbɔgbɔ kple nyateƒe me, elabena Fofo la dia gbedoɖala siawo tɔgbe.
Wobu tɔgbui kukuwo be “wonye gbɔgbɔ triakɔ siwo le agbe, wo katã wotsɔ ɖe le woƒe dzidzimevi siwo le agbe ƒe nyonyo me vevie, gake ne wowɔ nusi ve wo la, woate ŋu ahe to dzikutɔe.”
Ðo ŋku edzi be: “Yehowa tsɔ ɖe amesiwo ƒe dzi gbã gudugudu la gbɔ, eye wòxɔna na amesiwo ƒe gbɔgbɔ woƒo ƒu anyi.”—Psalmo 34:19.
+ Wò la, àte ŋui, elabena mawuwo ƒe gbɔgbɔ le mewò.’
Fern, si xɔ ƒe 91, si le Brazil la gblɔ be: “Meƒlea awu ʋɛ aɖewo ɣeaɖewoɣi tsɔ doa dzidzɔ na ɖokuinye.”
Ne èdi be yeatsi le lɔlɔ̃ vavãtɔ me la, ele be nàtsi tre ɖe xexeame ƒe gbɔgbɔ ŋu sesĩe.
Gbɔgbɔ ma tum nèle ɖoa?
Nɔnɔme siwo Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔea ana nàtse dometɔ ɖekae nye ema.
7 Azɔ ne Se si hea kufiatsotso vanɛ, si wotsɔ ŋɔŋlɔdzesiwo ŋlɔ ɖe kpewo dzi+ la, va le ŋutikɔkɔe ma gbegbe me be Israel-viwo mete ŋu kpɔ Mose ƒe mo o le ŋutikɔkɔe si dze le eƒe mo+ ta, evɔ wònye ŋutikɔkɔe si woava ɖe ɖa la, 8 ekema ɖe gbɔgbɔ la ƒe subɔsubɔdɔ+ manɔ ŋutikɔkɔe geɖe wu me oa?
Gbɔgbɔ me nuwɔwɔ sẽŋu siawo ƒe hadzidzia me nyawo fia be wowɔa akpa vevi aɖe bene woanya Yehowa ƒe kɔkɔenyenye le xexeame godoo.
Amea ɖeɖe le hamea me nye nu gbegblẽ ɖeɖe ɖa le hamea me be woakpɔ hamea ƒe gbɔgbɔ, alo eƒe nɔnɔme nyuiwo ta.—2 Tim.
Togbɔ be kpeɖodzia li hã la, ame aɖewo gbea edzi xɔxɔ se egbea be Satana alo gbɔgbɔvɔ̃wo li ŋutɔŋutɔ.
6 Nusiwo ado tso gbɔgbɔ kɔkɔea kɔkɔ ɖi sia me dometɔ ɖekae nye be ame aɖewo agava kpɔ ŋudzedze ɖe Israel ƒe ƒomedodo kple Yehowa ŋu.
Yehowa, ‘Gbedodoɖasela la,’ toa mawudɔlawo, esubɔlawo, eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea, kple eƒe Nya la dzi ɖoa gbedodoɖawo ŋu.—Psalmo 65:3.
Yehowa, Gbɔgbɔ gãtɔ la, wɔ gbɔgbɔmeme miliɔn geɖewo
24:37) Le kpɔɖeŋu me, gbɔgbɔ vɔ̃wo kpɔa ŋusẽ ɖe amewo ƒe nuwɔnawo dzi egbea hã.
Esi wònye gbɔgbɔyɔyɔ naa gbɔgbɔ vɔ̃wo kpɔa ŋusẽ ɖe ame dzi ta la, tsi tre ɖe eƒe nuwɔnawo katã ŋu, eɖanye aleke kee wovivina alo doa dzidzɔ na amee o.
Ete ɖe mía dzi ŋutɔ be míakpɔ mi miadzo kpata alea!’”
Naneke madzɔ dzi na wo wu be woakpɔe be ètsɔ nyateƒea wɔ tɔwòe hetsɔ wò agbe ɖe adzɔgbe na Yehowa o.
Aleke wòado dzidzɔ na Yehowae nye esi ne ekpɔ wò nèle tetekpɔwo dzi ɖum!
Esi Yehowa bia nya vovovowo Hiob vɔ megbe la, Hiob va ʋu eme be: “Wogblɔ nya le ŋuwò mese; ke azɔ la nye ŋkuwo kpɔ wò.”
Mele mɔ kpɔm na ɣeyiɣi si me makpɔ wò le nuɖoanyi yeyea me esime Yehowa atutu aɖatsiwo katã ɖa le míaƒe ŋkuwo me, eye ku maganɔ anyi akpɔ gbeɖe o.—Nyaɖeɖefia 21:4.
(Dɔwɔwɔwo 14:22) Alesi wòxɔ dziƒo dziɖuɖua dzi se ŋutɔŋutɔ dze le eƒe nya mamlɛ siawo me be, “Míado go le Mawu Fiaɖuƒea me.”
Ke azɔ la, nye ŋkuwo kpɔ wò.
Hiob lɔ̃ ɖe edzi be: “Wogblɔ nya le ŋuwò mese; ke azɔ la nye ŋkuwo kpɔ wò.”
(Dɔwɔwɔwo 2:46, 47) Apostolo Paulo ŋlɔ bena: “Ele dzroyem vevie bena, makpɔ mi ɖa, bene matsɔ gbɔgbɔ me nunana aɖe ana mi, ne wòado ŋusẽ mi; eya nye bene, woafa akɔ nam le mia dome le xɔse, si nye mía kple mia tɔ siaa la me.”
Yesu de dzi ƒo na eƒe apostoloawo gblɔ be: “Miawo hã miele nu xam fifia; gake magakpɔ mi, eye miaƒe dzi akpɔ dzidzɔ, eye ame aɖeke maxɔ miaƒe dzidzɔ la le mia si o.”—Yohanes 16:21, 22.
Ne megava ake la, madi be nàgblɔ nu si nèsusu la nam.”
Apostolo Paulo gblɔ na hame siwo nɔ anyi le eŋɔli la dometɔ ɖeka be: ‘Ele dzroyem vevie be makpɔ mi, be míade dzi ƒo na mía nɔewo; ame sia ame ƒe xɔse nado ŋusẽ nɔvia tɔ, mia tɔ kple tɔnye siaa.’
Nyemeka ɖe edzi be mele mia dim o.”
Nyɔnu aɖe si wonɔ Biblia srɔ̃m kplii kpla asi kɔ na wo kple aɖatsi gblɔ be: “Mesusu be nyemegale mia kpɔ ge akpɔ o.
+ Elabena Egiptetɔ siwo kpɔm miele egbea la, miegale wo kpɔ ge akpɔ gbeɖegbeɖe o.
Ðe viwòwo kpɔa wò nènɔa nu srɔ̃m, nɔa kpekpewo dem edziedzi, nɔa gbeadzisubɔsubɔdɔa wɔm, ẽ, wokpɔnɛ be nèkpɔa dzidzɔ ɖe Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ŋu veviea?
Wogblɔ nya le ŋuwò mese; ke azɔ la nye ŋkuwo kpɔ wò.”—Hiob 42:3, 5.
Àte ŋu agblɔ be: “Mele ka ƒom na wò elabena nyemate ŋu ava gbɔwò ŋutɔŋutɔ o.
“Míado Go le Mawu Fiaɖuƒea Me”
Nusi dim Abosam le be yeakpɔ koe nye be nàgbe toɖoɖo Mawu ahatrɔ ɖa le mɔ dzɔdzɔetɔ dzi ne nɔnɔme sesẽwo do mo ɖa.
Mate ŋu agava gbɔwò míayi edzia?”
1 “Ele dzroyem vevie bena, makpɔ mi ɖa . . .
▪ “Edzɔ dzi nam be míegado go.
Nenye be ètsɔe ame bubu aɖeke mekpɔ wò o gɔ̃ hã la, amekae li si akpɔ wò godoo?— Yehowa Mawue.
Zi geɖe ne nuwo le edzi dzem na amewo la, womava gbɔwò o.”
Míadzro akpa siwo hamea me tɔwo katã ate ŋu awɔ atsɔ akpe asi ɖe eŋu be míaƒe kpekpeawo nado dzidzɔ na vavalawo katã la hã me.
Nu ka tae Yona ade asixɔxɔ nu miemie ɖeka pɛ ma ŋu wu ame 120,000 kple woƒe lãhawo ƒe agbe?
Esi Mawu ƒe nyagblɔɖila Samuel ƒo nu nyui tso eŋu la, Saul gblɔ ɖokuibɔbɔtɔe be: “Ðe menye Benyamintɔ menye tso Israel ƒe to suetɔ me, eye nye ƒome enye gblɔetɔ le Benyamin-to la ƒe ƒomeawo me oa?
Mawu Fiaɖuƒea aɖu anyigba bliboa katã dzi.
Amekawoe awɔ dzadzraɖo siawo katã?
(Romatɔwo 5:12) Esɔ be míabia nenye be kue nye nusianu ƒe nuwuwu.
Eɖanye aleke wòwɔe o, ewɔ ɖe eƒe ŋugbedodoa dzi, eye wòkpɔ egbɔ be aɖakaʋua kple nu gbagbe siwo katã le eme nɔ dedie.
(Yohanes 3:16) De dzesii be Mawu ƒe lɔlɔ̃ na xexea ʋãe wòtsɔ agbe tegbee nɔnɔ ƒe mɔnukpɔkpɔa ɖo amewo katã ŋkume, gake ame siwo ‘ɖea xɔse fiana’ la ko sie teƒeɖoɖo ma asu.
Mawu ƒe dziɖuɖu ava xɔ ɖe xexemedziɖuɖuwo katã teƒe.
(Kolosetɔwo 1:9, 10) Eye ne míedze ŋgɔ nyametsotso aɖe la, ele be míawɔ numekuku le Biblia me gɔmeɖose siwo katã ku ɖe nyaa ŋu la ŋu nyuie.
12 Ɣesiaɣi si Yudatɔ siwo te ɖe wo ŋu la va la, wogblɔna na mí enuenu* be: “Woatso goawo katã me ava dze mía dzi.”
Yehowa akpɔ egbɔ be woɖe Kristodukɔa ƒe mawusubɔsubɔ nuɖoanyia ƒe akpa ɖesiaɖe ɖa kpuie, abe alesi wòadzɔ ɖe “Babilon gã” bliboa, si nye alakpasubɔsubɔ ƒe xexemefiaɖuƒea katã dzii ene.—Nyaɖeɖefia 18:1-24.
19 Ke miawo miegbe mia Mawu,+ ame si ɖe mi tso vɔ̃ siwo tu mi kple miaƒe xaxawo katã me la egbea, eye miegblɔ be: “Gbeɖe, ke boŋ ɖo fia ɖe mía nu.”
“Ne miele nu ɖum alo miele nu nom alo miele dɔ aɖe wɔm la, miwɔ ye katã na Mawu ƒe kafukafu.”—KORINTOTƆWO I, 10:31.
Anania ƒe nyawo ɖo kpe nusi gɔme Saul anya se le Yesu ƒe nyawo me la dzi, egblɔ be: “Mía fofowo ƒe Mawu la ɖo wò be, nanya eƒe lɔlɔ̃nu, nakpɔ dzɔdzɔetɔ la, eye nase eƒe numegbe; bena nanye eƒe ɖaseɖila hena amewo katã le nusiwo nèkpɔ kple nusiwo nèse la ŋuti.
Anɔ abe ƒe 27 ene le ƒe 33 M.Ŋ. ƒe Pentekoste megbe la, Yesu ƒe nusrɔ̃lawo gblɔ “nya nyui la ŋuti nyateƒea” na “nuwɔwɔ siwo katã le dziƒoa te,” ame siwo nye Yudatɔwo kple ame siwo menye Yudatɔwo o siaa. —Kol.
Enumake Petro kple amesiwo nɔ eŋu di Yesu heke ɖe eŋu eye wogblɔ nɛ be: “Amewo katã le diwòm.”
Le kpɔɖeŋu me, le lɛta si wòŋlɔ na Hebritɔwo me la, eɖe ale si Yesu si nye ‘nunɔlagã nuteƒewɔla’ la ate ŋu asa “avulévɔ” zi ɖeka ɖe ɣeyiɣiawo katã nu, si awɔe be “ɖeɖekpɔkpɔ mavɔ” nasu ame siwo katã xɔa edzi sena si, la me.
8 Mekpɔ be kpoƒuƒu le gbedoxɔ la ŋu godoo va kpe, eye xɔŋuxɔeawo ƒe gɔmeɖoanyia kɔkɔ dzidzeti blibo ɖeka, si nye abɔklugui ade va se ɖe eƒe dzogoe dzi.
Yesaya 26:4 gblɔ be: ‘Miɖo dzi ɖe Yehowa ŋu ɖaa, elabena Yehowa, ɛ̃, Yehowa enye agakpe tegbee.’
25 Omri yi edzi wɔ nu si nye vɔ̃ le Yehowa ŋkume, eye wòwɔ nu vɔ̃ɖi wu ame siwo katã do ŋgɔ nɛ.
11 Edo eɖokui ɖe dzi ɖe aʋakɔwo ƒe amegã hã ŋu, eye wòxɔ gbesiagbe vɔsa le esi hegbã eƒe nɔƒe kɔkɔe la.
Hekpe ɖe kuxi bubu siwo katã le ‘ŋkeke mamle’ siawo me ŋu la, dɔmakpɔwɔe ate ŋu anye agba gã aɖe.
2 De Ŋkeke Etɔ̃awo Katã: Yehowa to Mose dzi de se be: “Ƒo dukɔ la . . . nu ƒu, ne woasee, eye woasrɔ̃e.”
Esi wònye gbɔgbɔyɔyɔ naa gbɔgbɔ vɔ̃wo kpɔa ŋusẽ ɖe ame dzi ta la, tsi tre ɖe eƒe nuwɔnawo katã ŋu, eɖanye aleke kee wovivina alo doa dzidzɔ na amee o.
Zi geɖe la, míewɔa agbalẽwo tsɔtsɔ yi na mía nɔviwo ƒe mɔzɔzɔa le Memleɖa ŋdɔ alo Kwasiɖa, ne Papa meyi dɔme o.
Emegbe kpuie le December ƒe ŋdɔ aɖe si avuvɔ nɔ wɔwɔm la, woyɔm yi Sigurimi (adzamekpovitɔwo) ƒe dɔwɔƒe.
Woatsɔ hadzidzi adze takpekpea gɔmee le Fiɖa ŋdi ga 10:20 me eye takpekpea awu enu gbemagbe le ŋdɔ ga atɔ̃ me lɔƒo.
Le ŋdɔ me la, enu nɔ sesẽm ɖe edzi.
Dzoɖa Ɣetrɔ 2
Ŋdɔ me takpekpe manɔ anyi o.
Le ɖekawɔwɔ me kple nyagblɔɖia la, “le gaƒoƒo asiekelia dzi [si nye ɣetrɔ ga etɔ̃ me lɔƒo] la, Yesu do ɣli kple gbe sesẽ be: ‘Eli, Eli, lama sabaxtani?’
Alo ate ŋu abia be míaɖe gbeƒã le ɣetrɔ alo fiẽsiwo me be míado go amesiwo gbɔ va aƒeme.
Ɣemaɣi la, enɔ ho ʋlim na Braziltɔwo ƒe sewɔtakpekpea me yiyi, gake togbɔ be vovo menɔ eŋu o hã la, míesrɔ̃a nu Dzoɖa ŋdɔ ɖesiaɖe.
Woadze Memleɖa ŋdɔ ƒe wɔnawo gɔme kple nuƒo kpui ade. Nuƒo kpui siawo ƒe tanyawoe nye “Migadze . . .
Emegbe woaɖo aɖaŋu siwo awɔ dɔ na vavalawo le ŋdɔ me le nuƒo si nye “Xlẽ Mawu ƒe Nya Biblia Kɔkɔe la Gbesiagbe” me le alesi woaxlẽ Biblia la ahasrɔ̃e ŋu.
“Srɔ̃ Nufiala Gã La” ye nye nuƒo gbãtɔ le ŋdɔ me ƒe tanya.
Wowɔa kpekpea ƒe akpa aɖe le ŋdi eye akpa bubu le ŋdɔ.
BAXTER, si nye ƒe 15 vi aɖe si le kɔledzi dem wɔa eƒe Memleɖa ɣetrɔ ɖesiaɖe ŋudɔ le mɔ lédziname aɖe nu.
Emegbe le ŋdɔ me la, àse dutoƒonuƒo si nye “Nuwo Katã Wɔwɔ Yeyee —Abe Alesi Wogblɔe Ði Ene.”
DZOMEŊƆLI ŋdɔ nyui aɖe mee, Jane* si nye Yehowa Ðasefo ƒe 17 vi aɖe do kekefɔkpa nɔ du ƒum le modzakaɖebɔ aɖe me le Virginia, U.S.A.
Le ŋdɔ me la, ŋutsu atɔ̃ tsɔ tu ɖe asi va míaƒe kekexɔa me eye wolé mía kple Dada kpakple nɔvinyenyɔnua aboyoe.
Ne aleae wòle le miaƒe nutoa me la, ɖe nàte ŋu atrɔ asi le amewo gbɔ yiyi ƒe ɣeyiɣia ŋu be nàyi le ŋdi me ne ŋu ke vie alo le ɣetrɔwo me gɔ̃ hã?
1:28) Ðe nàte ŋu afia ale si wodoa gbe na ame le mia gbɔ, abe “ŋdi,” “ŋdɔ,” “fiẽ” ene, alo gbedoname si sɔ le míaƒe dekɔnu nu la, viwò sue eye nàbia tso esi be wòagblɔe nàsea?
Ne wowu Yesu emegbe le gbemagbe ƒe ŋdɔ me la, xexemetɔ subɔsubɔhaŋgɔnɔlawo atso aseye, gake nusrɔ̃lawo axa nu.
Eya ta le ŋdɔ me la, metea ŋu kpɔa vovo ɖe wo ŋu.”—Romina, Italy.
Be nàkpɔ afɔkpa si asɔ wò pɛpɛpɛ la, dzidze wò afɔ ɣesiaɣi si nèyina afɔkpa ƒle ge, eye nàƒlee le ŋdɔ me alo fiẽ me esime nèzɔ afɔawo dzi nyuie vɔ.
Gbeɖeka ŋdɔ la, mawudɔla aɖe va gblɔ nɛ be: ‘Mawu kpɔ ŋudzedze ɖe ŋuwò, eye ele wò gbedodoɖawo ŋu ɖo ge.
Emegbe le Memleɖa ŋdɔ me míese be ame 10,000, siwo dome Ðasefo 8 kple ɖevi sue ɖeka le, la tsi teƒe aɖe esi tomeba xɔdzo si do tso dzotoa me, si ƒe kɔkɔmee nye meta 2 le teƒe aɖewo, la tsa ƒo xlã wo hexaxa wo.
Míetsɔa tɔnui tɔa asitutunuwo le Kwasiɖagbe ŋdɔwo.
Alakpanya kawoe wogblɔna na amewo tso Mawu ŋu?
16 Menye gli siwo wokpa kple aɖaŋu dzie míetu mía Aƒetɔ Yesu Kristo ƒe ŋusẽ kple anyinɔɣi la ŋu nya si míegblɔ na mi la ɖo o, ao, ke boŋ esi míawo ŋutɔwo míekpɔ eƒe gãnyenye kple atsyɔ̃ teƒe tae míegblɔe ɖo.
Ðe wòle be Kristotɔwo nanɔ ŋutinya siawo gblɔma?
(Marko 14:60) Gake Yesu zi kpi esime ɖasefo siawo siwo ƒe nyawo mewɔ ɖeka o la nɔ enu tsom alakpatɔe.
Ŋutinya bubu ƒo nu tso Ann si nɔ kansa lém ŋu.
Eye ne wotso mía nu alakpatɔe le nyadzɔdzɔgblɔmɔnuwo me hã la, míaɖo ŋku nuxlɔ̃ame bubu si Paulo na Timoteo dzi be: ‘Woatrɔ [amesiwo ɖoa to ame tutɔwo ƒe gbe] ayi gliwo gbɔ.
* Gake le nyateƒe me la, nye ŋutinya ŋutɔ dze egɔme ƒe 20 kple edzivɔ do ŋgɔ le ƒe 1930 me.
Adam kple Xawa ƒe ŋutinya le nyanya na mí nyuie.
Dze agbagba nàlé ŋku ɖe nyaa ƒe akpa bubuwo hã ŋu kpɔ.
ƑE EWO enye si va yi, le ɣleti sia me la, wota nyati si ƒe tanyae nye “Alesi Wotsia Dzi ɖe Kristmas Ðuɖu Ŋui” la ɖe magazine si nye U.S.News & World Report me.
Esi ŋutsuvia se ŋutinyaa la, ewɔ dɔ ɖe edzi wògblɔ be ele be woahe to na ŋutasẽla la.
Wodzena le amewo dome be xɔlɔ̃wo ko wonye, gake nyatakaka siwo woɖona ɖe wo nɔewo to e-mail kple asitelefon dzi, kple woƒe telefon kaƒoƒowo ya gblɔa nya bubu kura.
Eye ne ɖe woana atɔm ɖeka nalolo ɖe edzi vaseɖe esime wòakɔkɔ abe dziƒoxɔ tuɖedzi 13 ene hã la, ɖeko eƒe niuklɔs si le etome ƒe lolome anɔ abe dzekui ɖeka ene si anɔ dziƒoxɔa ƒe dzisasra adelia dzi.
Wogblɔ ŋutinya sia zi akpe nanewo le mɔ vovovowo nu.
Be dzila aɖewo nate ŋu awɔ esia la, wozãa agbalẽ siwo nye Jehovah’s Witnesses—Proclaimers of God’s Kingdom (Les Témoins de Jéhovah : Prédicateurs du Royaume de Dieu), Yearbook (Annuaire), agbemeŋutinya siwo wota ɖe míaƒe magazinewo me, kple teokrasi ŋutinya bubuwo ŋuti nyatakakawo, kpakple míaƒe DVD yeye si ƒo nu tso Mawu subɔla siwo nɔ anyi le míaƒe ŋkekea me la ŋu.
(Lododowo 4:3; Tito 2:4) Samuel, si le Australia, gblɔ be: “Esi menye ɖevi dzaa ko la, Papa xlẽa Nye Agbalẽ si Nye Biblia Ŋutinyawo nam fiẽ sia fiẽ.
Ðeko Yesu dze kpɔɖeŋua gɔme be: “Ŋutsu kesinɔtɔ aɖe ƒe anyigba wɔ nu geɖe.”
20 Wogblɔna be “ŋutinya si mewua enu ɖe dzidzɔ me o” ye wònyena be woakpɔ ame dzila tsitsiwo dzi.
Ne èle nɔnɔme sesẽwo me tom le agbe me, ale be mègale dzidzɔ kpɔm o la, ekema Xana ƒe ŋutinyaa ade dzi ƒo na wò godoo.
Xɔ siwo ade 12,000 sɔŋ, tso anyigbaxɔwo dzi va ɖo dziƒoxɔ gã siwo ŋu xɔnu vovovo le dzi, gbã.
Nye Agbalẽ Si Nye Biblia-Ŋutinyawo, Questions Young People Ask—Answers That Work, kple Nusi Gbɔ Ƒome ƒe Dzidzɔkpɔkpɔ Tsona nye agbalẽ bubu siwo Yehowa Ðasefowo ta tsɔ kpena ɖe ƒomewo ŋui.
Egblɔ dzidodo, tameɖoɖo kplikpaa, kple dzidzedzekpɔkpɔ ŋuti nya dodzidzɔname, siwo nye alesi Yehowa ƒe gbɔgbɔ le dɔ wɔm ɖe esubɔlawo dzii ƒe ɖaseɖiɖi sẽŋu.
* Le tanya si nye “Nyamaɖinyawo” te la, woma nya mawo tɔgbe ɖe hatsotsowo me ale, “nyadzɔdzɔxlẽlawo dome fefenya suesuewo ƒe ƒuƒoƒo, adzɔnuwo kafukafu kple vividodo ɖe nyadzɔdzɔ siwo akplɔe ɖo ŋu, ame ŋkutawo ŋuti nya ‘ŋanɛwo’ alo susumanɔmenyawo kple wɔna siwo ku ɖe wo ŋu.”
* Wokaka agbalẽtaƒea eye le August 30, 1990 dzi la, wogblɔ na Betel-ƒomea be wona mɔɖegbalẽvi be woatu xɔdɔme si akɔkɔ tuɖedzi 30 ɖe anyigba la dzi.
Esime meʋu yi dugã yeye aɖe me la, ŋutinya sia fa akɔ nam elabena mete ŋu kpɔ alesi Rut se le eɖokui me esime wòyi tɔmanyaƒe nɔmanyaƒe eye menya ame aɖeke o la le susu me ɖaa.
LE Kuɖagbe, August 24, 2005 ƒe ŋdi la, woto video dzi na United States kple Canada Betel ƒomewo wɔ ɖeka hese gbeƒãɖeɖe dodzidzɔname aɖe.
1 Kuɖa fiẽ, April 19, anye míaƒe ŋkeke vevitɔ kekeake le subɔsubɔƒea me.
Ne mede ɖeke o la ame 50 dzie to kple agakpewo ŋe dze woku le Nepal le Kuɖagbe.
Kuɖa Ŋkekea Katã 6
Anɔ ga 1:00 le Kuɖa ƒe zãme la, ɖɔktawo va be woawɔ dɔ le nye ata si ŋe la ŋuti.
Le Yesu ƒe sededea dzi wɔwɔ me la, Yehowa Ðasefo siwo le xexeame godoo akpe ta le Kuɖagbe, April 16, 2003, ƒe fiẽ aɖo ŋku Yesu ƒe kua dzi.
▪ Hamewo nawɔ ɖoɖo nyuie na ƒe sia me ƒe Ŋkuɖodzia ɖuɖu, le Kuɖagbe, April 12 lia dzi, le ɣeɖoto megbe.
KUÐAGBE, August 24, 2005 dzie—enye ŋkeke si dzi ŋdɔ ʋu nyuie eye xexeme xɔ dzo le New Orleans, Louisiana, le United States (États-Unis).
Le kpɔɖeŋu me le Germany la, ŋkeke siwo dzi dɔwɔlawo gblɔna be yewodze dɔ la dometɔ 6 le alafa me nye Kuɖawo, 10 le alafa me nye Braɖawo, eye 16 le alafa me nye Yawoɖawo, eye nukutɔe la, 31 le alafa me nye Dzoɖawo, eye 37 le alafa me si ƒo ye katã ta nye Fiɖawo!
Edo ŋugbe be yeagatrɔ ava Kuɖagbe.
Nye nu wɔ nuku na nye dɔwɔhatiwo ale gbegbe be wotsɔ megbeŋkɔ nam be Diwodo, elabena dinsdag [Braɖa], woensdag [Kuɖa], kple donderdag [Yawoɖa] koe mewɔa dɔ.
Times de dzesii be: “Le kpɔɖeŋu me, mɔzɔla si ɖoe be yeava ɖo Abu Dhabi Kuɖa ƒe ŋdɔ me eye yeagaɖo yameʋu ayi Beirut Fiɖa fiẽ la akpɔ ŋkeke ene woanye kwasiɖanuwuwu.
3 Ƒe sia me ƒe Aƒetɔ ƒe Fiẽnuɖuɖua dze Kuɖagbe, April 19 lia ƒe fiẽ dzi.
Sno te dzadza le Kuɖagbe, eye kaka Fiɖagbe naɖo la, ahom sesẽ aɖe tu le gbadzaƒe eye naneke meganɔ dzedzem woakpɔ o.
Kpɔ nudzɔdzɔ sia ɖa le susu me: Kuɖa fiẽ mee.
Wode agba tɔn 35 kple vɔ yameʋu le Kuɖa, July 27 dzi le yameʋudzeƒea.
Kuɖa aɖe gbe la, exɔ eƒe ɣletikukuiga.
Emae nye nya si kaka ɖe Calavi dugã bliboa katã me abe dzobibi ene le Ɣetoɖoƒe Afrika dukɔ si nye Benin me, le Kuɖa, April 19, 2000, dzi.
Le Kuɖa ŋdi, September 5, 2012 dzi la, woɖe gbeƒãe na United States kple Canada Betel ƒomea me tɔwo be wotsɔ ame yeye kpe ɖe Yehowa Ðasefowo ƒe Dɔdzikpɔha la ŋu.
Le Kuɖa, September 1, 2004 ƒe ŋdi ma la, dzilawo kple wo viwo nɔ sukukpoa dzi nɔ dzadzram ɖo ɖe sukugɔmedzedze ƒe azã ŋu le Alania ƒe du sue si woyɔna be Beslan la me le Russia.
Eyata meɖe eɖokui fia le gaglãgbe le Kuɖagbe o, elabena medi be naneke nado kplamatse yeƒe Ŋutitotoŋkekenyuie la ɖuɖu kple yeƒe apostolowo le ŋkeke si kplɔe ɖo ƒe fiẽ me o.
Kuɖa, January 13, Si Nye Ŋkeke 2 Lia
Ŋkuɖodzia dze Kuɖa, April 16, dzi le ƒe sia me, le ɣeɖoto megbe.
LE Kuɖagbe ŋdi, January 24, 2018, dzi la, woɖe gbeƒã tɔxɛ aɖe na Amerika kple Canada Betel-ƒomea me tɔwo eye wokpɔ dzidzɔ geɖe; gbeƒãɖeɖeae nye be: Woda asi ɖe Nɔviŋutsu Kenneth Cook, Jr., dzi be wòanye Yehowa Ðasefowo ƒe Dɔdzikpɔhaa me tɔ.
Wode dzi ƒo na Zion Gbetakpɔxɔ xlẽlawo be woawo hã woanɔ kpekpe wɔm, eye kaka ƒe 1881 naɖo la, kpekpewo yia dzi le Pittsburgh (Pennsylvania) ƒe teƒe vovovowo Kwasiɖagbe kple Kuɖagbewo.
Woate ŋu akpɔ tsi nyui hã ne woɖe vudo ɖe anyigba ƒe teƒe si tsi le si gogo Nil-tɔsisia.—Mose II, 7:24.
Ɣemaɣi ƒomea me tɔ siwo ade ame adre tsɔ nyɔnyrɔxɔxɔ ɖe tsi me ɖo kpe woƒe adzɔgbeɖeɖe na Yehowa dzii.
(Xezekiel 47:1-12) Ẽ, tɔsisi si wokpɔ le ŋutega me na nane si ku tsã la gbɔ agbe, esi le kpe ɖom edzi be agbetsitɔsisia tsi tre ɖi na mɔnuɖoɖo si to Yesu Kristo dzi hena amegbetɔ ƒe agbe deblibo nana ameƒomea si ‘ku’ la ake.
Ne woɖa tsi la, ewua dɔlékuiwo.
(Fiawo I, 17:8-16) Le dɔtoto ma ke me, togbɔ be Fianyɔnu vɔ̃ɖi Izebel na woti nyagblɔɖilawo yome vevie le mawusubɔsubɔ ta hã la, Yehowa kpɔ egbɔ be wona nuɖuɖu kple tsi wo.—Fiawo I, 18:13.
Ne woɖe wo le atia ŋu heto wo la, wobiãna hẽe ŋutɔ, eye ne wodee tsi me la, eɖena ɖe tsia me wotsɔna dea ama avɔe.
Elabena dɔmeɖui nɔ fu ɖem na Timoteo, le tsi ƒoɖi aɖe si wòanya no ta.
+ 13 Ne èkpɔe vɔ la, ekema woatsɔ wò hã akpe ɖe tɔgbuiwòwo ŋu,*+ abe ale si ko wotsɔ nɔviwò Aron kpe ɖe wo ŋu ene,+ 14 elabena esime ha la wɔ dzre kplim le Zin gbedzi la, miewɔ ɖe nye se dzi hekɔ ŋunye le wo ŋkume esime mena tsi wo o.
Esi tsia mie vie la, Siegfried kple Hannelore ƒe aƒelikawo ƒe nu ku esime wokpɔ Ðasefo siwo ade 30, amesiwo nye amedzrowo va le woƒe aƒeme dzram ɖo.
+ 15 Ne ame* aɖe ɖu lã si ku le eɖokui si alo lã si gbemelã+ aɖe vuvu la, ekema eɖanye dumevi alo amedzrovi o, ele be wòanya eƒe awuwo, eye eŋu mekɔ o va se ɖe fiẽ;+ emegbe eŋu akɔ.
Nufialagã Kunihiro Seki si tso Kanagawa Yunivɛsiti le Japan la gblɔ be eƒe lãmenuwo ƒe dɔmawɔmawɔ va de asi na ɣeyiɣi aɖe, esime “eƒe ŋutilã ƒe lolome ƒe afã alo wu ema dzi ɖe kpɔtɔ eye esusɔ vie ko tsi navɔ le lãme nɛ kura” gbɔe wòtso.
Apostolo Petro gblɔ tso fewuɖula mawo ŋu be: “Woɣlae ɖe wo, esi wole edim nenema, bena dziƒowo li tso blema ke, eye anyigba hã li hedo tso tsi me, eye wòto tsi me le Mawu ƒe nya nu; nusiawo na tsiɖɔɖɔ yɔ xexe kema me, eye wòtsrɔ̃.
• aleke ame ate ŋu anɔ abe ati si wode tsii nyuie ene?
Esi wòdo gbe ɖa vɔ la, enyrɔ mí ɖe tsia me.
Ẽ, ezɔ tsi dzi, etsi yaƒoƒowo nu, ena ƒu dzeagbo dze akɔ anyi, etsɔ abolo kple tɔmelã ʋee aɖewo nyi ame akpewo nukutɔe, eda gbe le dɔlélawo ŋu, ena tekunɔwo zɔ azɔli, eʋu ŋkuagbãtɔwo ƒe ŋkuwo, eda gbe le anyidɔlélawo ŋu, eye wòfɔ ame kukuwo gɔ̃ hã ɖe tsitre.
Numekulawo gblɔ be anye atsiaƒu ƒe dzoxɔxɔe na adzakpowo (siwo ŋu ƒumenugbagbe vovovowo dometɔ geɖe bena ɖo) le kakam.
Le kpɔɖeŋu me, ele na Mexico City be wòahe tsi tso didiƒe si ade kilometa 125 to togbaka siwo kɔkɔ meta 1,200 wu bali si me dua le la tamee.
Tsɔ tsi dzodzoe kpala nuɖanuwo, eye nàklɔ asi nyuie hafi aka asi nuɖuɖu ŋu.
Violet gbe, eye abe tohehe ene la, wode se nɛ be wòagadu tsi le duvudoa me azɔ o.
Yesaya 28:17 gblɔe kɔtɛ be: “Dzikpe [la] atsrɔ̃ aʋatsositsoƒe la, eye tsi akplɔ bebeƒe la adzoe.”
Ne ewɔ na wò be yewoƒe pɔmpitsia mele dzadzɛe o la, ke ɖa tsia alo de atike siwo wua dɔlékui le tsi me la tsia me hafi nàzãe.
7 Tsi le tsyɔtsyɔm tso eƒe lãgbalẽgolo eveawo me,
20 Eye Mawu gblɔ be: “Nu gbagbewo* neyɔ tsiawo me fũu, eye nuwɔwɔ siwo dzona la nedzo le yame le dziŋgɔlia ŋkume.”
Nutoa me tɔwo kple tsaɖilawo nɔa ƒua ta alo agakpeawo dzi nɔa bosoawo kple wo vi siwo nɔa fefem le tsia me la kpɔm kple dzidzɔ!
Kɔ tsi dzadzɛ ɖe asi dzi eye nàwɔ adzalẽ ɖe asi me.
Wogblẽa Kwasiɖagbe ŋdi ɖi na Aƒetɔ ƒe Fiẽnuɖuɖu ƒe azã ɖuɖu.
17 “Ke wò, amegbetɔvi, ale Aƒetɔ Dziɖulagã Yehowa gblɔe nye esi: ‘Gblɔ na xe ɖe sia ɖe ƒomevi kple gbemelãwo katã be, “Milɔ hoo miava.
4:4, 7, 10) Ele be míawɔ ɖe apostolo Petro ƒe nuxlɔ̃amenya siawo dzi be: “Mikɔ Kristo la ŋu abe Aƒetɔ ene, le miaƒe dziwo me, eye minɔ dzadzraɖoɖi ɣesiaɣi be miaʋli mɔkpɔkpɔ si le mia si la ta le ame sia ame si abia nya mi tso eŋu la ŋkume, gake mitsɔ tufafa kple bubu deto wɔ esiae.”—1 Pet.
Le nyateƒe me la, Yesu ƒe nu dzɔa dzi na ame akpa gãtɔ le esi wònye ŋutinyagblɔla nyui kple nukunuwɔla ta, ke menye abe amesi woasubɔ abe Aƒetɔ ene eye woatsɔ ɖokuitɔmadimadi adze eyome ene o.
Oo, mía Aƒetɔ, va!
+ 15 Ke Aƒetɔ la gblɔ nɛ be: “Heyi, elabena ŋutsu sia nye dɔwɔnu tiatia aɖe nam,+ be wòatsɔ nye ŋkɔ la ayi na dukɔwo+ kple fiawo+ kpakple Israel-viwo.
Axa 164, mm. 12, akpa evelia, tsɔ nya siawo ɖɔ li fli 2 lia vaseɖe fli 5 lia:—esiwo dze egɔme tso ƒe 1914 ƒe December me heyi edzi vaseɖe ƒe 1918 ƒe June me. (Nyaɖeɖefia 1:10)
(Nyaɖeɖefia 1:10, 11) Ele eme baa be nuxlɔ̃ame nyuiwo nɔ wo me na Kristotɔwo ɣemaɣi ya, gake “Aƒetɔ la ƒe ŋkeke” la si dze egɔme tso ƒe 1914 me ŋu koŋue wo me nyawo ku ɖo.
Eye etɔ̃lia, “[Miyi edzi miatsi] le mía Aƒetɔ kple xɔla Yesu Kristo ƒe amenuveve kple sidzedze la me.”
27 “Eya ta amegbetɔvi, ƒo nu kple Israel ƒe aƒe la eye nàgblɔ na wo be, ‘Ale Aƒetɔ Dziɖulagã Yehowa gblɔe nye esi: “Mia tɔgbuiwo gblɔ busunya ɖe ŋunye esi womewɔ nuteƒe nam o.
Esi Paulo ƒo nu tso ŋutsu kple nyɔnu xɔsetɔ vovovowo ŋu vɔ la, ehe susu yi ame si ɖo dzidodo ƒe kpɔɖeŋu gãtɔ ɖi la dzi—eyae nye mía Aƒetɔ Yesu Kristo.
Mexlẽ Mateo 7:21-23 na wo zi geɖe, esi gblɔ be: “Menye amesiame, si le gbɔgblɔm nam bena: Aƒetɔ!
22 “‘Ale Aƒetɔ Dziɖulagã Yehowa gblɔe nye esi: “Maŋe sederti kɔkɔ la ƒe ɖɔme+ aɖado, eƒe alɔ fẽwo dzie maŋe ɖɔmee+ aɖe le, eye madoe ɖe to kɔkɔ gã aɖe dzi.
10 “Ale Aƒetɔ Dziɖulagã Yehowa gblɔe nye esi: ‘Gbe ma gbe la, susu aɖewo ava dzi me na wò, eye àɖo tame vɔ̃.
16 Esi Filistitɔwo ƒe kplɔla atɔ̃awo kpɔe la, wotrɔ yi Ekron gbe ma gbe.
10 Gblɔ na wo be: ‘Ale Aƒetɔ Dziɖulagã Yehowa gblɔe nye esi: “Nya sia ku ɖe amegã+ si le Yerusalem kple Israel ƒe aƒe blibo la me tɔ siwo le dua me la ŋu.”’
Nukatae wòle be Kristotɔwo naɖu Aƒetɔ ƒe Fiẽnuɖuɖua ƒe azã?
‘AƑETƆ LA AVA EƑE GBEDOXƆ ME’
Paulo ŋlɔ bena: “Nusianu, si miewɔna le nuƒoƒo alo dɔwɔwɔ me la, miwɔ ye katã le Kristo Yesu ƒe ŋkɔa dzi.”
15 “‘“Nye ŋutɔ manyi nye alẽawo,+ eye nye ŋutɔ mana woatsyɔ akɔ ɖi,”+ Aƒetɔ Dziɖulagã Yehowa ye gblɔe.
14 Nusi Yehowa gblɔ na Yehu be wòawɔ enye si: “Tsrɔ̃ wò aƒetɔ Axab ƒe aƒe la, ne mabia hlɔ̃ Izebel ɖe nye dɔla nyagblɔɖilawo ƒe ʋu kple Yehowa ƒe dɔlawo katã ƒe ʋu nu.
7 Nɔvinye lɔlɔ̃tɔ Tikiko,+ si nye subɔla wɔnuteƒe kple hati kluvi le Aƒetɔ la me la, agblɔ nu siwo katã dzɔ ɖe dzinye la na mi.
“Ami ku saɖagatsi tegbee, eye Aƒetɔ Yehowa atutu aɖatsi ɖa le ŋkuwo katã me.”
12 Eye Aƒetɔ la nekpe ɖe mia ŋu miatsi, ɛ̃, miagba go le lɔlɔ̃ na mia nɔewo+ kple amewo katã me, abe ale si ko míawo hã míaƒe lɔlɔ̃ le na mi ene, 13 ne wòana miaƒe dziwo nali ke, eye mokaka naganɔ mia ŋu o, le kɔkɔenyenye me le mía Mawu+ kple Fofo la ŋkume, le mía Aƒetɔ Yesu kple eƒe ame kɔkɔewo katã ƒe anyinɔɣi la. +
Yudatɔwo ƒe agbalẽ si nye Tanakh la xlẽ be: “AƑETƆ la de se; nyɔnu nyanyuigblɔlawo nye ameha gã aɖe.”
Le numekuku aɖe si wowɔ le Germany ku ɖe sɔhɛ siwo xɔ tso ƒe 17 va ɖo ƒe 20 ŋu me la, nyɔnuviawo ƒe akpa enelia kple edzivɔ gblɔ be ŋutsu aɖewo te kpɔ to ŋutasẽnuwɔna, nyaƒoɖeamenu sesẽwo, atikevɔ̃ɖizazã, alo aha sesẽ zazã me dɔ yewo gbɔ togbɔ be menye yewoƒe didi wònye o hã.
Naomi kple nyɔnuvi eveawo lé blanui ale gbegbe!
Nyɔnuvi adodoewo.
Nyɔnuvi ƒewuivi aɖe gblɔ be: “Kwasiɖa ɖeka koe nye gbeɖoɖoɖi xɔna ko evɔ.”
Nyɔnu aɖe si ƒe vinyɔnu wowu la kpɔ be enye akɔfafa na ye esime vidada aɖe si hã ƒe vinyɔnu ku kpɔ gblɔ alesi wòwɔ to vevesesea mee la nɛ.
Ne Kelim-ninu medzi [vi] o la, adi nyɔnu [kosi] tso Lullu nyigba dzi na Shennima abe srɔ̃a ene.”
Yesu gblɔ na nyɔnuvi kukua be: “Nyɔnuvi, mele egblɔm na wò bena: Tsi tre!”
Nyɔnuvi aɖe ɖa nu na edzilawo.
23 “Ne wodo ɖetugbui leaƒe aɖe ŋugbe na ŋutsu aɖe, eye ŋutsu bubu kpɔe le dua me hedɔ egbɔ la, 24 ekema miakplɔ wo ame evea ado goe va du la ƒe agbo nu, eye miaƒu kpe wo woaku, woawu nyɔnuvia, elabena du mee wolée le gake medo ɣli o, eye woawu ŋutsua, le esi wòdo vlo ehavi srɔ̃ ta.
Dɔlanyɔnuvi aɖe si me gbɔgbɔ vɔ̃ le la nɔ Filipi dua me.
De ŋugblẽ le nyɔnuvi ƒe 17 vi aɖe si woyɔna be Susana ƒe nya sia ŋu kpɔ.
Ðevigbɔdɔdɔ ŋuti nunyalawo yɔ nane siwo ƒometɔwo ƒe nyɔnuviwo gbɔ dɔdɔ ate ŋu agblẽ le ame ŋu la, abe sisi le aƒeme le dzidzɔmakpɔmakpɔ ta, atike vɔ̃ɖiwo kple aha sesẽ nono, blanuiléle, etete kpɔ be woawu ame ɖokui, tosesẽ, gbolowɔwɔ, alɔ̃madɔmadɔ, kple nusɔsrɔ̃ ƒe kuxi ene.
26 Egbegbe “Israel Nyɔnuvi” Aɖe
Ele be “wòalé be na” dɔwɔƒea ƒe asisi siwo nye amedzrowo tso duta to “nyɔnuvi” siwo woanɔ agbegbegblẽ kplii le fiẽ me la didi na wo me.
Nigeria-nyɔnuvi aɖe gblɔ be: “Xɔ̃nye sukuviwo dze agbagba be woable nunye be gbɔdɔdɔ nye nusi me wòle be amesiame si le ame me nakpɔ gome le.
+ Eye mietsɔ Abimelek, eƒe kosi ƒe vi,+ ɖo fiae ɖe Sekem kplɔlawo nu le esi wònye mia nɔvi ta.
Nya lae nye be, nyɔnuvi ƒe adre vi ko menye hebu le duta, le ame akpe geɖe dome!
Le kpɔɖeŋu me, Filipi nyɔnuvi si me gbɔgbɔ vɔ̃ aɖe nɔ la to nyateƒe esi wògblɔ tso Paulo kple eƒe zɔhɛwo ŋu be: “Ame siawo nye Mawu Dziƒoʋĩtɔ la ƒe kluviwo, siwo le xɔxɔmɔ la gblɔm fia mi.”
Gake eteƒe medidi o, nunya si le Biblia ƒe mɔfiamewo dzi wɔwɔ me va dze ƒã esime nyɔnuviawo dometɔ ɖeka fɔ fu heɖee.
Ŋlɔmiwɔwɔ kple ŋutasẽnu kae nye si woawɔ ɖe dɔnɔ, nyɔnuvi ƒe 12 vi si dzidzi ƒo la ŋu le zãtitina le afisi menya o!
NYƆNUVI ƒe 17 vi aɖe si tso Canada ŋlɔ susu siwo ta wòdi be yeaku la da ɖi.
Ne míewu ƒome nusrɔsrɔ̃ nu, eye ɖeviawo mlɔ anyi vɔ la, Mary megate ŋu ɖua eƒe seselelãmewo dzi o eye zi geɖe la, efaa avi hehehe.
Mawudɔla aɖe ɖo nya sia ŋu na Israel-nyɔnuvia ɖe si meɖe srɔ̃ o si ŋkɔe nye Maria.
Nyɔnuvi aɖe si sɔhɛ atɔ̃ ƒo esi wòxɔ ƒe 16 gblɔ be: “Meɖoe le dzime be ‘maɖo eteƒe na wo kokoko.’
Esi nyɔnuvi Japantɔ aɖe si ŋkɔe nye Ayumi nɔ gɔmedzesuku la, eɖoe eƒe taɖodzinui be yeaɖe gbeƒã na amesiame si le yeƒe klass.
Le Yesu ƒe Todzimawunyaa me la, egblɔ na eyomedzelawo be: “Miawoe nye anyigba ƒe dze; ke ne dze bu eƒe ŋusẽ ɖe, nu kae woawɔ nɛ be wòagatrɔ azu dze?
Eƒe xɔsetaku la va nye ŋusẽ gã si Yehowa ate ŋu ado ame la ŋuti ɖaseɖiɖi.
Nyɔnuvia nyae nyuie be ŋusẽ boo aɖeke mele ye ŋu o, gake eka ɖe fofoa dzi.
Helagbe me nya si gɔme woɖe be “dziɖuɖu” le gɔmedzedzea me fia “ŋusẽkpɔkpɔ ɖe nu bubuwo dzi.”
Míekpɔa gbɔgbɔ me ŋusẽdoame le kpekpeawo me, to míaƒe Biblia sɔsrɔ̃ kple hadede kple mía nɔewo le nusɔsrɔ̃a megbe siaa me.
Awɔe be ŋusẽ si nèhiã be nàgbugbɔ dze avua gɔme la maganɔ ŋuwò o.
4 Azɔ mina míadzro nusi Ŋɔŋlɔawo gblɔ tso míaƒe futɔa ƒe ŋusẽ kple eƒe ayemɔwo ŋu me.
Ake ŋku anɔ nu sia nu si wɔm Yosef le la kpɔm tututu, eye ɖikeke mele eme o be Yosef ƒe akɔta gbadza, eƒe alɔkame sesẽ, ale si wòbi ɖe dɔa me kple aɖaŋu si le ŋku dzi nɛ la wɔ dɔ ɖe edzi.
Richard, si nye hamemetsitsi ƒe 20 kple edzivɔe nye esia, gblɔ be: “Nɔviawo ƒe nɔnɔme nyuiwo ŋue nye susu nɔna.”
Ƒo wo katã ta la, míeɖo tame kplikpaa sia le esi míelɔ̃ Yehowa Mawu kple míaƒe dzi, luʋɔ, tamesusu, kple ŋusẽ blibo ta!”
Ena ŋusẽ siwo katã Paulo hiã be wòate ŋu anɔ te ɖe eƒe tetekpɔa nu lae lɔlɔ̃tɔe.
Ŋɔŋlɔ siwo wòyɔ le lɛta ma me dometɔ ɖeka tsi susu me nam ɖikaa tso ɣemaɣi: “Yehowa ƒe ŋku kpɔa anyigba blibo la dzi, eye wòdoa ŋusẽ amesiwo ku ɖe eŋu kple woƒe dzi blibo.”
Paulo ɖo aɖaŋu na mí be: “Misẽ ŋu le Aƒetɔ kple eƒe ŋusẽ ƒe ŋutete la me.”
(b) Yehowa ƒe ŋugbedodo kae nana ŋusẽ ɖoa mía ŋu eye kakaɖedzi blibo sua mía si?
Ne mekpɔ ale si ŋusẽ le vɔvɔm le ŋunye la, etena ɖe dzinye ŋutɔ.
Ne èɖo nyabiaseawo dometɔ geɖe ŋu be ao la, ke ɖewohĩ mèbua ɖokuiwò ɖe ɖeke me o ale gbegbe be mègakpɔa ŋutete siwo le asiwò la o!
De dzi ƒo na nusrɔ̃via be wòado gbe ɖa na Yehowa abia nunya be wòase Mawu ƒe Nya la gɔme, eye be wòado ŋusẽ ye yeawɔ ɖe aɖaŋuɖoɖo siwo le eme dzi.
Azɔ hã, ne woɖo nuɖuɖu ɖe nɔviawo dometɔ aɖewo la, womanɛ kple wo nɔewo, si wɔe be ŋusẽ gaɖo Ferdinand ŋu ake.
Ate ŋu ana esubɔlawo nunya kple ŋusẽ si wohiã na bene woate ŋu anɔ te ɖe dodokpɔwo nu.—Filipitɔwo 4:13; Yakobo 1:2-5.
(Dɔwɔwɔwo 5:41) Menyae be nyemate ŋu ado dzi le fukpekpe siwo me to ge megbɔna la me le nye ŋutɔ nye ŋusẽ me o.
● yenye ame si ate ŋu alé Mawu ƒe sewo me ɖe asi
9 Ame tutɔwo xɔ ŋusẽ le esi,+ ke menyae o.
16:13) Ŋutsu siawo katã ɖo ŋu ɖe Mawu ƒe gbɔgbɔa ŋu be wòakpe ɖe yewo ŋu, eye gbɔgbɔa do ŋusẽ wo wowɔ nu siwo womate ŋu awɔ le woawo ŋutɔwo ƒe ŋusẽ me gbeɖe o.—Yos.
Enyanya be wolɔ̃m la do ŋusẽm, eye ne wode dzi ƒo nam be magana ta o la, eʋãm be mayi edzi.”
Ke ame beliwo kpɔ ŋusẽ.
Ðoɖo kawoe li ɖe ɖiɖiɖemeɣi ŋu, eye aleke esia ɖea vii?
Nɔnɔme ka mee Adam kple Xawa nɔ wònye kpeɖodzi be Yehowa lɔ̃ wo, gake aleke wowɔ nui?
18. (a) Aleke “dɔla nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela” la yi eƒe subɔsubɔa dzii?
□ Aleke Satana zã se sesẽwo dede ƒe nɔnɔme tsɔ gblẽ nu le Kristodukɔa ŋui?
Ke hã egatsɔ ɖe le alesi ame bubuwo va nɔ dɔ si wòwɔ le afima dzi yimee me vevie.—Dɔwɔwɔwo 18:8-11; Korintotɔwo I, 3:6.
Alekee Yehowa bu Hiob?
Aleke Mesia la ƒe vava kple eƒe nuwɔna to vovo sã na alesi Yudatɔwo kpɔ mɔe?
(Galatiatɔwo 6:10) Gbã la, mina míakpɔ ale si míaɖe nublanuikpɔkpɔ afia haxɔsetɔwo geɖe wu la ɖa.
Aleke haxɔsetɔwo ate ŋu ade dzi ƒo na mí geɖee?
Tɔtrɔ kawoe va Dawid ƒe agbe me?
+ 24 Ekema aleke nàwɔ ana nutodziɖula siwo nye nye aƒetɔ ƒe dɔla suetɔwo dometɔ ɖeka nagbugbɔ ɖe megbe hafi nèle ŋu ɖom ɖe Egipte ŋu be wòana tasiaɖamwo kple sɔdolawo yea?
Nukae míawɔ ƒomedodo nanɔ mía kplii dome?
18 Nufiame geɖe le eme be míatsɔ alesi Yehowa wɔ nui asɔ kple alesi Yona wɔ nui ɖe nɔnɔme si trɔ ŋu.
6 Aleke nu si Paulo ŋlɔ ɖo ɖe Tito la aɖe vi na míi?
Ke boŋ ɖe wode mama ameƒomea me heto woƒe nufiafiawo dzi na amewo tɔtɔ le ame si Mawu nye kple ale si woade ta agu nɛ la gome.
(b) Nu kae atsu kple asia wɔ be ƒomedodo si le woa kple Yehowa dome la me megbɔdzɔ o?
Alesi Wokpɔnɛ
Kpe nyaselawo ne woagblɔ ale si woɖoe be yewoaxlẽ Ŋkuɖodzi ƒe Biblia xexlẽ tɔxɛa.
Azɔ hã, aleke míana ‘dzi si dze si Yehowa’ nasu mía si?—Yer.
* Ame aɖewo dzea exexlẽ gɔme tso nusi Nyanyuiawo gblɔ le Yesu ƒe agbenɔnɔ ŋu dzi, eƒe nufiafia siwo me nunya le, abe esiwo le Todzimawunya la me ene, si ɖee fia be enya nu tso amegbetɔ ƒe nɔnɔme ŋu tsitotsito eye egblɔ alesi míawɔ nu nadze edzi na mí le agbe me hã.—Kpɔ Mateo ta 5 vaseɖe 7.
Aleke wòdzɔe?
Aleke nàwɔ anɔ agbe akpɔe?
Aleke amesiwo wò nyaselawo nye ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe kpɔɖeŋu siwo nàtia le nuƒoƒo na ƒuƒoƒo aɖe me dzii?
1, 2. (a) Aleke Yudatɔ siwo nɔ anyi le Yesu ƒe anyigbadzinɔɣi la se le wo ɖokui me ku ɖe Mawu ƒe Fiaɖuƒea ŋu?
“Aleke Gbegbee Mawu Ƒe Nya Sẽa Ŋui Enye Si!”
Eyae nye nunya si le Biblia, agbalẽ si womã wòde teƒe geɖe wu eye wòbɔ wu ɖesiaɖe le anyigba dzi la me.
Eya ta meku nu me le ŋutinyagbalẽwo me be makpɔ kpeɖodzi na ƒe siwo me Artaxsasta ɖu dzi kple ƒe siwo me Yesu wɔ eƒe subɔsubɔdɔa.
Kpɔ agbalẽ si nye Nuka Tututue Nye Biblia ƒe Nufiafia? ƒe axa 47-56 hena nyatakaka bubu siwo ku ɖe Yesu ƒe vɔsakua ŋu.
Nenema ke Ðasefo aɖe si kpe ɖe ame 55 ŋu woɖo adzɔgbeɖeɖe gbɔ la gblɔ be: “Mɔ si dzi metona koŋ dzea Biblia-nusɔsrɔ̃ gɔmee nye be míegena ɖe agbalẽ si nye Ate Ŋu Anɔ Agbe Tegbee le Paradiso me le Anyigba Dzi me tẽ.”
Àkpɔ wo le AGBALẼWO &gt; AGBALẼWO & AGBALẼ GBADZAWO)
Eye míekpɔe hã be nyagblɔɖi geɖe ƒo nu tso Mawu Fiaɖuƒea, si dzi Via aɖu, la ɖoɖo anyi ŋu le Daniel ƒe agbalẽa katã me.
Àte ŋu axlẽ nu geɖe tso nya sia ŋu le agbalẽ sia, si nye Nuka Tututue Nye Biblia ƒe Nufiafia?, ƒe axa 73-85 lia. Yehowa Ðasefowoe tae
(Lododowo 27:11) Woate ŋu azã agbalẽ si nye Srɔ̃ Nu tso Nufiala Gã la Gbɔ atsɔ afia nu vevi sia kple bubu geɖe ɖeviwo.
(Nyaɖeɖefia 15:3) Gake nukawoe nye “agbalẽ” siwo woʋu fifia ɖe eŋkume?
+ Woɖi ʋɔnu,+ eye woke agbalẽwo.
Gakpe ɖe eŋu la, mɔ̃ bubu siwo trɔa asi le agbalẽ siwo ƒe akpa metri o ŋu hã li, siwo ƒoa te agbalẽ 100,000 sɔŋ heɖona wo ɖe ɖoɖo nu pɛpɛpɛ le ŋkeke ɖeka ko me.
Aleae Babilon wɔ va zu afisi alakpasubɔsubɔhawo ƒe xexemefiaɖuƒe si woyɔ le Nyaɖeɖefia ƒe agbalẽa me be Babilon Gã la dzɔ tso.
Agbalẽ si nye Motor Neurone Disease—A Family Affair, gblɔ be “ƒome aɖe mee ame akpa gãtɔ le, eye [dɔnɔa] ƒe vevesese kple dzimaɖitsitsiwo akpɔ ŋusẽ ɖe amesiwo te ɖe eŋu hã dzi.”
Le kpɔɖeŋu me, woŋlɔ Yohanes ƒe Nyanyuia me asinuŋɔŋlɔ aɖe si le Coptgbe me ɖe “nusi dze abe suku dɔdasi gbalẽ aɖe si dzi Helagbe me akɔntabubu aɖewo le ene” dzi.
Mɔfialaa nɔa ɖevia ŋu yia afi sia afi si wòyina le ŋkeke bliboa me, ekpɔa eƒe dzadzɛnyenye gbɔ, ekplɔnɛ yia suku, eye zi geɖe hã, eyae tsɔa ɖevia ƒe agbalẽwo kple nu zazã bubuwo ɖe asi nɛ ne wole mɔa dzi, eye wònɔa eteƒe ne wole nu fiam ɖevia.
Le ƒe 14 me (tso ƒe 1968 va se ɖe ƒe 1982 me) la, Nyateƒe gbalẽa zazã wɔe be ame siwo wu miliɔn ɖeka va zu gbeƒãɖelawo.
dze le Psalmowo ƒe Agbalẽa ƒe Akpa Enelia me zi geɖe.
Eda Dɔwɔwɔwo ƒe agbalẽa ɖe Nyanyuiawo yome eye wòdo ŋgɔ na Paulo ƒe lɛtawo.
Nyateƒee, Daniel ƒe agbalẽa do Yehowa Mawu ɖe dzi be enye Dziƒoʋĩtɔ kple “amegbetɔwo ƒe fiaɖuƒewo” ƒe Dziɖula.—Daniel 4:14.
4 Ðewohĩ àdi be yeana “Agbe Tegbee” ƒe agbalẽa to alesi anyigba ava zu paradisoe la tsɔtsɔ fia dzi:
Le kpɔɖeŋu me, bu eŋu kpɔ be agbalẽƒledzrala aɖe le agbalẽ vevi aɖe dim ʋuu heva ke ɖe eŋu mlɔeba, gake kaka wòakpɔ la, agbalẽa ƒe axa vevi geɖewo ɖe le eme.
Nufialagã Norman Cohn ŋlɔ le eƒe agbalẽ si nye The Pursuit of the Millennium me be: “Ƒe alafa etɔ̃lia mee wote agbagbadzedze be woatu afɔkpo ƒe akpe ɖeka dzixɔsea, esime Origen, ɖewohĩ amesi kpɔ ŋusẽ ɖe Sɔlemeha si nɔ anyi le blema la me mawunyaŋununyalawo dzi wu dze egɔme nɔ Fiaɖuƒea ɖem fia be menye nu ŋutɔŋutɔe wònye gbɔna o, ke anɔ xɔsetɔwo ƒe luʋɔwo ko me.”
Ðe eme be nya siwo katã wogblɔ le Nyanyuigbalẽ eneawo me le Yesu ŋu la katã le agbalẽ sia me eye woɖo wo ɖe ɖoɖo si nu nuawo dzɔ ɖo la nu.
Ele be míate mía ɖokui ɖa xaa tso agbegbegblẽnɔnɔ ƒe nuwɔnawo katã gbɔ, eɖanye to Internet dzi loo alo haƒoƒo, modzakaɖeɖe, agbalẽwo kple magazinewo me o.
Le kpɔɖeŋu me, wogblɔ le agbalẽ aɖe ŋu be emenyawo nye nufiafia siwo mawudɔlagã Mixael tsɔ na nyɔnu aɖe le Colorado, U.S.A.
Salomo mekpɔ dzidzedze le nu si le vevie wu le agbe me, si nye nuteƒewɔwɔ na Mawu, me o.
Ele be míaƒe agbenɔnɔ blibo katã—eɖanye afikae míele alo nuka wɔm míele o—naɖi ɖase be míaƒe tamesusu kple míaƒe tameɖoɖowo trɔ ɖe Mawu ŋu.—Lod.
(Romatɔwo 16:20) Emegbe Mawu aɖu ameƒomea dzi eye wòaɖɔ nu sia nu ɖo ale be ameƒomea nanɔ agbe le ŋutifafa kple dzidzɔ me abe ale si wòɖoe le gɔmedzedzea me ene. —Xlẽ Nyaɖeɖefia 21:3-5.
Edzɔa dzi na Yehowa Ðasefowo be yewoakpe ɖe toɖolawo ŋu, togbɔ be wonya be ameƒomea me tɔ ʋɛ aɖewo koe alé agbemɔa atsɔ hã.
Ne ɖe agbe mavɔ mekpe ɖe Yehowa ƒe yayra na esubɔla wɔnuteƒewo ŋu o hã la, madi kokoko be manɔ mawusosroɖagbe.
Gake nyae be aleke gbegbe míeɖalɔ̃ ame aɖee o, míate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe amea ƒe agbe dzi o, míate ŋu axe mɔ ɖe “azãgbe kple nuɖiɖeame” hã nu na míaƒe lɔlɔ̃tɔwo o.
15 Ne míeto Kristo dzi tsɔ mía ɖokui ɖe adzɔgbe na Mawu la, efia be míeɖoe kplikpaa be míawɔ Mawu ƒe lɔlɔ̃nu si woɖe fia le Ŋɔŋlɔawo me le míaƒe agbenɔnɔ me.
Nuteƒewɔla siwo si anyigbadzinɔnɔ ƒe mɔkpɔkpɔ le age ɖe agbe ƒe blibonyenye la me ne woto dodokpɔ mamlɛtɔ si ava le Kristo ƒe Ƒe Akpe Ðeka Dziɖuɖua megbe teti la me do.—1 Kor.
Enyo na wò be nàge ɖe agbe la me kple ŋku ɖeka wu be ŋku eve nanɔ asiwò, evɔ woatsɔ wò aƒu gbe ɖe Gehena*+ ƒe dzo la me.
Aleae wòdzɔnae be, ne èɖo nɔnɔme sesẽ aɖe me, eye wòhiã be nàwɔ nu kpata la, wò ŋutilã atrɔ ɖe wò dzimaɖitsitsia ŋu, ale be nàkpɔ ɖokuiwò ta.
Ame siwo aɖo to gbedeasi ma la ate ŋu anɔ agbe ɖɔʋu fifia, abe ale si wòle le Kristotɔ vavã miliɔn geɖewo gome ene.
3. (a) Nukatae agbe mavɔ dzroa amegbetɔ vevie?
Nu ka tae wòva anyigbaa dzi?
89:38) (5) Aleke Yehowa wɔ amegbetɔwoe be woase vivi na agbea?
Gake agbemedzimaɖitsitsi kple dzidzɔ si ŋutilãmenuwo hena vɛ ƒe dzodzro ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe mía dzi vevie.
+ 20 Elabena ƒãa hafi wògabua* eƒe agbemeŋkekewo ƒe yiyi ŋu, le esi Mawu vavã la na eƒe susu katã le eƒe dzi ƒe dzidzɔkpɔkpɔ ŋu ta.
(Dɔw. 20:24) Enɔ lɔlɔ̃m faa be yeatsɔ nu sia nu asa vɔe, eƒe agbe gɔ̃ hã, be yeawu duɖimekekea nu.
(Psalmo 36:10) Eva zu Agbeléɖetela hã.
Hehe si dzinyelawo nam la ayi edzi anɔ mɔ fiamem zi ale si mele agbe.”
Susu nyui aɖe tae wobia tso Israel-fia ɖesiaɖe si be Ŋɔŋlɔawo nanɔ eya ŋutɔ si ale be “wòaxlẽe le eƒe agbe me ŋkekewo katã me.”
The Encyclopedia of Religion ɖe nu me be nukpɔsusu vovovowoe nɔ amesiwo ɖo Buddhatɔnyenye, Kristotɔnyenye, kple Islam-subɔsubɔha la si le nukunuwo ŋu, gake egblɔ be: “Subɔsubɔha siawo ƒe ŋutinya ɖo kpe edzi kɔte be nukunuwo kple nukunuwo ŋuti ŋutinyawo nye ameƒomea ƒe mawusubɔsubɔ ŋuti dzixɔsewo ƒe akpa aɖe.”
6 Ne míena míaƒe kekeli klẽ la, míehea kafukafu vɛ na mía Wɔla la eye ekpena ɖe dzianukwaretɔwo hã ŋu be woadze sii ale be agbe mavɔ nɔnɔ ƒe mɔkpɔkpɔ nasu wo si.
18 Adzɔgbeɖeɖe bia míaƒe agbe bliboa katã tsɔtsɔna.
24 Aleke wòle dzi dzɔm na mí enye si be esusɔ vie ko ƒe 1998 “Mawu ƒe Agbemɔ” Takpekpea nadze egɔme!
Nenema ke afɔku gãwo ate ŋu atso gbɔgbɔmeteƒeɖekanɔnɔ hã me.
• Alekee míate ŋu aɖee afia be míetsɔ ɖe le eme na hati tadeagula tsitsiwo lɔlɔ̃tɔe?
Le Luther ƒe ƒe 22 xɔxɔ me la, eyi Augustine nunɔlawo ƒe saɖagakpɔ me le Erfurt.
Míeganɔ míaƒe gbɔgbɔmetaɖodzinuwo ŋu bum kokoko, eye esi mexɔ ƒe 25 la, woɖom hame subɔlae, si nye Yehowa Ðasefowo ƒe hame ƒe zimenɔla.
8 Dzidzeme aɖeke menɔa ‘ŋkeke vɔ̃’ siwo vana le ame ƒe tsitsime me na amesiwo mebua wo Wɔla Gã la ŋu eye womese eƒe tameɖoɖo kɔkɔeawo gɔme o la o—ɖewohĩ fukpekpe sesẽ wònyena na wo.
Gake meva nɔ ɖe tsɔm le Kɔmiunisttɔwo ƒe mawudzimaxɔse me vevie, le esi sɔlemeha la mete ŋu ɖo biabia siwo ɖea fu nam tso ɖevime ke la ŋu nam o ta.
Ƒo nu tso blema Zoroastatɔwo ƒe dzixɔse ku ɖe dzidzɔɣeyiɣi si nɔ anyi le gɔmedzedzea me ŋuti la ŋu.
Le ƒe 1952 me, esi Ádám, amesi xɔ ƒe 29 eye srɔ̃ kple vi eve nɔ esi ɣemaɣi la, gagbe be yemawɔ asrafodɔ o la, wolée hetsɔ nya ɖe eŋu.
“Gɔmeɖose Atɔ̃ Siwo Wòle Be Nàfia Viwò le Eƒe Ƒe Atɔ̃ Xɔxɔ Me”
Aleke wòdzɔna be nuteƒemawɔmawɔ va xɔa zikpui ɖe srɔ̃tɔwo dome, eye nu ka tae ame aɖeke mate ŋu atsɔ ƒe si wòxɔ la ado taflatsɛ o?
Togbɔ be srɔ̃nyɔnu aɖewo te ŋu kplɔ wo srɔ̃ŋutsuwo ɖo eye wona kpekpeɖeŋu le xɔa tuƒe gɔ̃ hã la, ɖevi sukudelawo le bubuwo si wòhiã be woakpɔ wo gbɔ alo ƒome ƒe dɔ li si dzi wòle be woakpɔ.
Le amegãkuɣi gɔ̃ hã la, ahɔhɔ̃a ate ŋu agawɔ ahɔhɔ̃menugbagbevi yeyewo.
(Efesotɔwo 3:8-13) Tameɖoɖo ma me nɔ kɔkɔm vivivi esime woɖe mɔ na apostolo tsitsi Yohanes be wòakpɔ nu to ʋɔtru aɖe si woʋu le dziƒo le ŋutega me nu.
Le Britain la, edze le numekuku aɖe me be ŋutsuvi siwo xɔ ƒe 11 kple 12 ƒe alafa memama 75 susui be menye nu gbegblẽ be ŋutsu naƒo nyɔnu ne dzi kui o.
Ðewohĩ lãmegbegblẽ, tsitsi, alo agbe me kuxi bubuwo xe mɔ na ame aɖewo be womete ŋu le geɖe wɔm le subɔsubɔdɔ kɔkɔea me abe alesi wodi ene o.
Tsitsi ate ŋu aʋu Yehowa subɔsubɔ ƒe mɔnukpɔkpɔ bubuwo ɖi na ame. —Psalmo 71: 9, 14.
Ne dziwòla ɖeka alo evea siaa zu ame tsitsi eye wohiã wò kpekpeɖeŋu la, àkpɔe be beléle na wo le go aɖewo me sesẽ.
▪ Esi wòsusɔ vie Yesu naku la, kpɔɖeŋu nyui kae wòɖo ɖi na amesiwo dzilawo zu ame tsitsiwo?
Bu nu si dzɔ ƒe 3,000 aɖewoe nye esi va yi, esime ahosi tsitsi Naomi kple lɔ̃xoyɔviawo, siwo nye Orpa kple Rut, siwo hã nye ahosiwo la, tso Moab yina Yuda la ŋu kpɔ.
The New York Times zã nyatakaka si wota ɖe Britaintɔwo ƒe atikewɔgbalẽ si nye The Lancet me tsɔ ka nya ta be, “amesiwo lolo le woƒe ɖevime ku kaba eye wolé dɔ geɖe le ɖevime wu ame bubuwo.”
Wona wose Mawu ƒe Nya la gɔme wòɖe dzesi, eye wote ŋu ‘dzro’ eme heke ɖe blema nya ɣaɣlawo ƒe gɔmesese ŋu le gbɔgbɔ kɔkɔe ƒe mɔfiafia te.
Le Europa la, Titinaɣeyiɣiwo koe nye Blukɔ Ɣeyiɣiwo.
Eye le kwasiɖaa ƒe dɔwɔŋkekewo dzi la, ɖevi 20 le alafa me siwo xɔ vaseɖe ƒe etɔ̃ siwo dzilawo nye dɔmedelawo la menɔa aƒeme o, ke boŋ wonɔa wo tɔgbui kple mamawo gbɔ zi geɖe.
ESIME Susan xɔ ƒe adre eye exɔlɔ̃ si ŋkɔe nye Al si xɔ ƒe asieke lé polio-dɔ si wɔe be woxɔ Al ɖe kɔdzi wònɔ dzitodzitomɔ̃ me kee nya geɖe nɔ Susan si ku ɖe Mawu ƒe anyinɔnɔ ŋu.
Megagbem le amegãkuɣi o, eye ne nye ŋusẽ nu yi la, megagblẽm ɖi o!”
Ƒe 17 aɖewo va yi tso esime Yesu, si xɔ ƒe 12 la nɔ nya biam nufialawo le gbedoxɔa me.
2 Wowɔ Avu Blibo Ðe Gbeƒãɖeɖe Le Kwasiɖagbe Ta: Le ƒe 1927 me la, wode dzi ƒo na Yehowa ƒe amewo be, Kwasiɖagbe ɖe sia ɖe la, woazã ŋkekea ƒe akpa aɖe le gbeƒãɖeɖedɔa me.
Memleɖa kple Kwasiɖagbe ɖesiaɖe la, nuɖala 11 kple lɔlɔ̃nu faa dɔwɔla siwo ade 200 ɖaa nuɖuɖu akpe nanewo le teƒea.
Nunɔlawo mele kɔƒenuto alafa geɖe siwo le France la si o, eye ele na hamevi siwo lé woƒe xɔsea me ɖe asi la be woazɔ mɔ ayi du siwo tsɔ wo gbɔ me be woade Kwasiɖagbe Misa alo woayi nusi France-sɔlemeha la yɔ be ADAP, Les Assemblées Dominicales en L’Absence de Prêtres (Kwasiɖagbe Takpekpe Siwo Wowɔna le Nunɔla ƒe Anyimanɔmanɔ me).
Zi geɖe medzona Fiɖa fiẽ hetrɔna vaa aƒeme Kwasiɖa zãme.
Ŋkeke eve megbe, le Kwasiɖagbe la, míewɔ ɖeka kple nɔviwo heɖe gbeƒã tso aƒeme yi aƒeme.
Woƒo nu tso Xabakuk ƒe nyagblɔɖia ŋu le Kwasiɖagbe ŋdi be míaƒe ŋkekea ɖi etɔ pɛpɛpɛ eye nu vevi aɖewo adzɔ kpuie ne Yehowa tsrɔ̃ ame vɔ̃ɖiwo eye wòxɔ ame dzɔdzɔewo ɖe agbe.
Esi meɖo sɔhɛ me la, meɖo ŋkui be megblɔ Kwasiɖa ŋdi aɖe be matsi aƒeme.
3. (a) Le Kwasiɖa, Nisan 9, dzi la, nɔnɔme ka mee Yesu nɔ yi Yerusalem, eye aleke amesiwo nɔ eŋu dometɔ akpa gãtɔ wɔ nui?
Le Kwasiɖa aɖe gbe la, menɔ egbɔ esime míese J.
Míetɔ ɖe Hell’s Gate kɔƒea me, esime Ronald yi vae kpɔ ʋuƒo aɖe si le ablɔ me dzi ɖa be Kwasiɖagbe ƒe nuƒoa ƒe amekpegbalẽvia gale edzi hã.
Le ƒe sia me la, wɔna sia ƒe ƒezã la dze Kwasiɖa, April 4 lia dzi, le ɣeɖoto megbe.
Wɔnaa awu enu kple hadzidzi kpakple gbedodoɖa ɣetrɔ ga 4: 55 le Fiɖagbe kple Memleɖagbe, eye wòawu enu ɣetrɔ ga 3:50 le Kwasiɖagbe.
Tsã la, woyɔa mí be Biblia Nusrɔ̃viwo, gake le Kwasiɖagbe, July 26, 1931 dzi la, míeto nyameʋuʋu aɖe dzi da asi ɖe edzi be woayɔ mí be Yehowa Ðasefowo (si nye Jehovah’s Witnesses le Eŋlisigbe me).
Ðe nèle eɖom be yeava gbesiagbe kaba eye yeanɔ anyi vaseɖe esime woado gbe mamlɛtɔ ɖa le Kwasiɖagbea?
Le kwasiɖa ma ƒe Kwasiɖagbe ŋdi ga adre la, gbeƒãɖela ewo ƒo ƒu ɖe teƒe aɖe si te ɖe ʋuɖoƒea ŋu.
The Sunday Times of India Review ka nya ta be: “Tsi ɖaɖa kɔŋkɔ eve pɛ koe Jain muni [nunyalagã] si le Bombay [Mumbai] nona gbeɖeka—hena ŋkeke 201.
Kwasiɖagbe aɖe mía kple Fofonye míenɔ Gbetakpɔxɔ kple Nyɔ!
▪ Le Kwasiɖagbe, April 23, 1995 dzi la, woaƒo dutoƒonuƒo tɔxɛ aɖe le hamewo katã me si ƒe tanyae nye “Alakpasubɔsubɔ ƒe Nuwuwu Gogo.”
Ðeɖi te ŋunye ŋutɔ le fiẽ ma me, gake medzra ɖo Kwasiɖagbe ŋdi hede takpekpea ƒe ŋkeke mamletɔ.
Ame geɖe xɔe se be yewoate ŋu aɖo taɖodzinu sia gbɔ nyuie wu to suku kɔkɔ dede si ŋu London ƒe The Sunday Times gblɔ le be eʋua “dɔkpɔkpɔ ƒe mɔnukpɔkpɔ ɖedzesiwo ɖi” na sukuvi la me.
Hamemetsitsi sia kple srɔ̃a wokpɔe be ne yewokpã le kpekpe Kwasiɖagbe la, ɣeyiɣia sɔ nyuie na yewo le Romania ƒe dziehe be yewoake ɖe ame siwo ƒe nɔnɔme ɖi alẽwo ŋu.
Le Tonga, si le Pasifik Ƒua ƒe anyiehe gome la, wode se be ame aɖeke nagawɔ dɔ aɖeke Kwasiɖagbe o.
Emegbe esi mete dɔwɔwɔ la, nye kpekpe dede le Kwasiɖagbewo do dziku na fofonye.
Kaka Kwasiɖagbe naɖo la ahom la nu bɔbɔ vie ale be míekpɔ ame 96 wova se dutoƒonuƒoa.
Egbea woyɔa ŋkɔa ɖe ŋkeke ɖeka si wotsɔ ɖoa ŋku Yesu ƒe tsitretsitsi dzii ŋu—Easter Kwasiɖa.
Gli sia gblɔ be mawunɔ Ereshkigal si nye “anyigba gã la ƒe Amegã” ye ɖu xexe ma si le anyigba te la dzi.
Yehowa yɔ Sara be “Fiavinyɔnu,” ke hã, menɔ mɔ kpɔm be woawɔ nu ɖe ye ŋu abe fiavinyɔnu ene o
Amesiwo kpɔ gome le avuwɔwɔ sia mee nye Siria Fia Seleucus I Nicator, Egipte Fia Ptolemy Lagus, Siria Fiavinyɔnu kple Egipte Fiasrɔ̃ Cleopatra I, Roma Fiagã siwo nye Augusto kple Tiberio, kpakple Palmira Fianyɔnu Zenobia.
Dukɔ bubuwo ƒe ame ŋkutawo kple ŋusẽtɔwo, abe “fiawo” kple “wo srɔ̃wo” ene, akpe ɖe Israel-viwo ŋu ne wole mɔ dzi trɔ yina afima.
18 Egbe sia ke Persia kple Media ƒe amegãwo srɔ̃wo, siwo se fianyɔnu la ƒe nuwɔna sia aƒo nu kple fia la ƒe amegãwo katã alea, eye esia ahe vlododo kple dzikudodo geɖe avɛ.
Le kpɔɖeŋu me, nukpɔlawo dometɔ ɖeka teti megblɔ Fiavinyɔnu Diana ƒe ku kpata la ɖi o.
15 Ewɔ nuku ŋutɔ be esi Biblia ƒo nu tso ale si Salomo ɖe dutanyɔnu ŋu megbe la, egblɔ be Mawu na nunya si Salomo bia lae, eye Wòtsɔ kesinɔnu hã kpe ɖe eŋu nɛ.
* Ðewohĩ Yoxebet nya be fiavinyɔnua vaa Nil ƒe akpa sia enuenu eyata eɖoe koŋ tsɔ kusia da ɖe afisi wòate ŋu akpɔe le bɔbɔe.
(Mose V, 17:17) Gake Salomo ƒe “fiasrɔ̃wo, le alafa adre, eye eƒe ahiãwo le alafa etɔ̃; eye . . . srɔ̃awo trɔ eƒe dzi [vivivi, NW] ɖe mawu bubuwo ŋu.”
Etsɔ ŋkɔ na Abraham srɔ̃ konɔ la be Sara, si gɔmee nye: “Fiavinyɔnu.”
SARA “Fiavinyɔnu”
Eyata fiaviŋutsu kple fiavinyɔnu siwo tso dzronyigba dzi kpɔkplɔ vɛ menye nu yeye le Egipte fiawo ƒeme o.”
Egipte-fiavinyɔnue, Farao ŋutɔŋutɔ ƒe vinyɔnue.
3 Eɖe srɔ̃ alafa adre siwo nye fia srɔ̃wo, eye eƒe ahiãwo le alafa etɔ̃, eye ʋɛʋɛʋɛ la, srɔ̃awo trɔ eƒe dzi.
“Esi wòtsi xɔ ƒe wuiade la, eɖe nɔgãa alo nɔɖia vi Fiavi Yasodharā dzetugbe la.
Le nyateƒe me la, fiavinyɔnua ƒe nublanuikpɔkpɔa to vovo kura tso fofoa ƒe ŋutasesẽa gbɔ.
Le nyateƒe me la, be ame nakpɔ dzo wòage tso dziƒo wòanye gbedodoɖa aɖe ŋu ɖoɖo hafi alɔ̃ ɖe edzi be Yehowae nye Mawu vavã la menye xɔseɖeɖefia si de edeƒe o.
Ne wotsɔa gbeɖuɖɔ kple amesiwo wobu be womedze be woaɖi wo o ƒe kukuawo ƒua gbe ɖe Gehenna, abe alesi Yudatɔ agbalẽnyala sia gblɔe ene la, ke mɔ nyuitɔ si dzi woato aɖe gbeɖuɖɔ sia ɖae nye be woatɔ dzoe.
Egblɔ be: “Yehowa ƒe nya zu . . . abe dzobibi nue wotu nu ɖo ɖe nye ƒuwo me ene.”
Eye Kaldeatɔwo tɔ dzo fia ƒe aƒe kple dukɔ la ƒe aƒewo, eye wogbã Yerusalem ƒe gliwo ƒu anyi.
15:1) Nya tɔamewo alo nya veamewo gbɔgblɔ nana dɔmedzoe flana, ne wogblɔ wo kple gbe bɔbɔe gɔ̃ hã.
Woakplɔ viwòŋutsuwo kple viwònyɔnuwo adzoe, eye dzo afiã wò ame siwo asusɔ la.
Dɔwɔlawo xɔxɔ kple wo nyanya abe alesi dɔa bia ene la sɔna na adzɔha siwo tsi dzi vevie ɖe woƒe viɖewo kpɔkpɔ ŋu, gake wotɔtɔa dɔwɔlawo ƒe ɖoɖo eye nuwo me va sesẽna na wo le agbe me.
8 Azɔ Yuda ŋutsuwo wɔ aʋa kple Yerusalem+ eye woxɔe; wosii kple yi eye wotɔ dzo dua.
Be míaɖee afia be susu mele dzomavɔ nufiafia me o la, míate ŋu agblɔ be: ‘Vifofo lɔ̃ame aɖeke meli si alé via ƒe asi ade dzo me o.
5 Gake eʋuʋu da la ɖe dzoa me, eye nu vevi aɖeke mewɔe o.
Le susu aɖe nu la, dɔ ma tɔgbe ke le mía dometɔ ɖesiaɖe ŋu le “dzo” si le vevie sãa wu gome—esi wòle be wòanɔ xɔxɔm le míaƒe dzi me—si nye lɔlɔ̃.
18 Yakob ƒe aƒe la anye dzo,
Etsɔ dzo kple hɛ* ɖe asi, eye wo kple evea woyi azɔlia dzi.
38 Na woaƒo ŋutsu siwo wɔ nu vɔ̃ eye woku* la ƒe dzudzɔdosonuawo gbadzɛ, afa ɖe vɔsamlekpui la ŋu,+ elabena wotsɔ wo va Yehowa ŋkume, eye wozu nu kɔkɔewo.
De dzesii be wodzra “dzo mavɔ” si ŋu Yesu ƒo nu tsoe le Mateo 25:41 la ɖi na “Abosam kple eƒe dɔlawo.”
Agbalẽ si nye Magic, Supernaturalism, and Religion gblɔ be, “wobi le nunyanyadoŋgɔ, etsɔmegbɔgblɔɖi to lã siwo wowu ƒe aklã kple dɔkaviwo dzi, to dzo kple dzudzɔ, kple kpe xɔasiwo ƒe keklẽ dzi; woto tometsiwo ƒe ɖiɖi kple akpa si atiwo bi ɖo dzi gblɔ nusiwo ava dzɔ ɖi. . . .
A Dictionary of Christian Theology gblɔ le dzomavɔ ŋuti be: “Míekpɔ dzomavɔ le blematɔwo ƒe mawunyagbɔgblɔ me le Nubabla Yeye la me o.”
7 Mose gblɔ na Korax kple etɔwo be woaƒo ƒu ɖe agbadɔa ŋgɔ le ŋufɔke eye woatsɔ dzudzɔdosonuwo kple atike ʋeʋĩ ɖe asi vɛ.
10 Migagblẽ eƒe ɖeke ɖi ŋu nake ɖe edzi o; ne eƒe ɖe susɔ ŋu ke ɖe edzi la, mitɔ dzoe.
Ehiã be nànɔ wò lɔlɔ̃ na Yehowa tum ɖo abe alesi wotua dzo ɖo wòbinae ene
“Woawo alé fu gbolo la, eye woawɔe aƒedo, eye woaɖe amamae, eye woaɖu eƒe ŋutilã, eye woatɔ dzoe wòafiã keŋkeŋ.”
Ŋutifafa ma si va le eɖokui si la fia be asrafo geɖe siwo wona hehee gɔ̃ hã le mɔ kpɔm na ŋutifafa wu aʋawɔwɔ.
119:40, 41) Ele eme baa be menye alilikpo dodo alo alilikpo si le keklẽm ye Yehowa tsɔ le mɔ fiam mí yina xexe yeyea me o ya.
Esi mawudɔlaa tsɔ eƒe atikplɔ tɔ nuɖuɖua eye enumake wòlé dzo hefiã la, Gideon kpɔe dze sii be Yehowae dɔ eƒe dɔla ɖa nyateƒe.
+ 19 Ati sia ati si metsea ku nyui o la, wolãnɛ dea dzo me.
Aʋawɔwɔ na ɖevi miliɔn ɖeka kple edzivɔ zu tsyɔ̃eviwo eye aƒe mele ɖevi miliɔn 12 si o.
Ne mɔnukpɔkpɔ su asiwò be nàwɔ aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃ la, àte ŋu akpɔ mɔ na nɔnɔme sesẽ si abia be nàzã nyaƒoɖeamenu.
Kaka míaɖo aƒeme la, gaƒoƒo 24 va yi.
Eyata esi megbɔ va aƒe le ƒe ade megbe la, megadze Kristo-hamea ƒe kpekpewo dede gɔme le Brugg.
Esi metrɔ gbɔ la, mía kple Tabitha míeƒo te nuzazã ʋɛ aɖewo kpatakpata.”
Àte ŋu asrɔ̃ nu geɖe tso nyawo ɖoɖo ɖe nyatia nu ŋu ne èlé ŋku ɖe agbalẽ siwo “dɔla nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela” ta na aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃ wɔwɔ ŋu.
Ke hã, woƒe ŋutilãmedɔa kple dɔ siwo hiã le aƒea ŋu wɔe be, womekpɔa ɣeyiɣi ɖe gbeƒãɖeɖedɔa ŋu tututu o.
Esi wòtrɔ kpɔ ƒe 25 siwo wòtsɔ wɔ ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔae la, egblɔ be: “Medze agbagba be mawɔ dɔ kple ame sia ame le hamea me, medea gbeadzi kpli wo, meyina ɖasrã wo kpɔ, mekpea wo vaa nye aƒe me be míaɖu nu ɖekae, eye kura gɔ̃ hã, mewɔa ɖoɖo ɖe hadomemodzakaɖeɖewo ŋu kple susu be míatu mía nɔewo ɖo le gbɔgbɔ me.
Ame geɖe wɔa dɔ tso ŋdi va ɖo fiẽ hafi wogatrɔna yia aƒeme.
Ne Ðasefowo gava wò aƒe me la, ɖe manyo be nàbia wo be woaɖe Wɔla la ƒe nukpɔsusu ku ɖe ʋu ŋu me na wò oa?
Eƒe dzidzimeviwoe ava nye ame siwo anɔ agbe le anyigba dzi.
Esi míeku ʋua va ɖo Jimmy ƒe aƒe tsɛa gbɔ la, míede dzesii enumake be nane dzɔ.
Afimae míeɖe srɔ̃ le le October 1932 me eye míeɖu míaƒe srɔ̃ɖeɖe mɔkekea le aƒe aɖe si me mɔɖela gbogbo aɖewo nɔ me, henɔ mɔɖeɖedɔa hã wɔm!
1 Àdi be yeaɖe gbeƒã le anyigbamama siwo me amewo lɔ̃na faa xɔa amewo le eye ƒã hafi màkpɔ amewo le aƒeme oa?
Ƒliwo hã tsɔ afima wɔ wo nɔƒee.
Meɖo ŋkui be esi menɔ fofonye lɔlɔ̃a ƒe kuteƒe ƒe 20 enye esi va yi la, melé ŋku ɖe ame kukua ŋu ʋuu eye meva kpɔ ŋudzedze vavãtɔ si tso dzi me ɖe tafevɔsaa ŋu.
Wò ŋutɔ ɖa nu nàɖu, eye mègaɖu nu alo ano aha muame fũu akpa o.
6:19-22) Aƒe etɔ̃, anyigba, ʋu xɔasiwo, tɔdziʋu, kple ʋu si me aƒemenu ɖe sia ɖe kloe le, la nɔ mía si.
Esi wòlɔ amewo ƒe agbekpɔkpɔ ɖe eme ta la, míeyia amewo gbɔ le woƒe aƒewo me enuenu.
Va ɖo afisia la, àte ŋu atsɔ aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃ wɔwɔ ƒe ɖoɖoa aɖo ŋkume nɛ alo nàwɔ ɖoɖo ɖe Biblia me dzeɖoɖo bubu ŋuti.
Woɖe mɔ na wo be woage ɖe Mozambique ƒe dziehe abe sitsoƒedilawo ene, eye esi míeɖo la, woxɔ mí ɖe woƒe aƒewo me eye woma nunɔamesi sue siwo nɔ wo si la kpli mí.
Le ame geɖe gome la, ɖewohĩ ahiã be woalɔ̃ awɔ dɔ si ƒe fetu mesɔ gbɔ o, anɔ aƒe si le sue wu me, aƒle ʋu si mexɔ asi akpa o, alo aɖe asi le hadomeɖoƒe kɔkɔwo ŋu.
Ame siwo ƒe aƒe gbã la dometɔ geɖe hiã na teƒe aɖe si woanɔ gbɔ va de asi na ɣeyiɣi si me woakpɔ xɔ ŋutɔŋutɔ si me woanɔ mlɔeba.
▪ Esi agbalẽ si nye Sidzedze si Kplɔa Ame Yia Agbe Mavɔ Me le mía si fifia ta la, ɣeyiɣi didi kae wòle be míawɔ aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃?
Azɔ hã woxlɔ̃ nu lãmesẽdɔwɔla—siwo nye ɖɔktawo kple dɔnɔdzikpɔlawo kpakple ame bubu siwo le dɔ wɔm le kɔdziwo kple ame tsitsiwo dzikpɔƒewo—be woaɖɔ ŋu ɖo nyuie ne woatsɔ axe mɔ ɖe dɔlélewo kaka nu.
Ke hã dziɖula ɖeka ko ƒe ŋkɔe Biblia yɔ—si nye Seba fianyɔnua.
Ŋɔŋlɔawo gblɔ be Hiram, Tiro fia, ɖo sika tɔn ene ɖe Salomo, Seba fianyɔnu la hã nae agbɔsɔsɔme ma tɔgbi, eye Salomo ƒe tɔdziʋuwo he sika tɔn 15 tso Ofir gbɔ va nɛ.
(Yesaya 26:5) Womagabui “fewunuwɔla kple atsyɔ̃nuwɔla” abe fianyɔnu si wotsɔa beléle tɔxɛ nana ene o.
Esi Fianyɔnu Ester di be yeabia ye srɔ̃ ne wòatrɔ nugbe si Haman ɖo be woatsrɔ̃ Yudatɔwo la, ewɔ ɖoɖo aɖaŋutɔe ale be srɔ̃aŋutsua ƒe susu nadze akɔ anyi hafi.
Axab ƒe aƒemetɔ evelia si wòle be woawue nye Fianyɔnu Izebel vɔ̃ɖi la.
Fianyɔnu Wasti gbe toɖoɖo (10-12)
(Ester 2:17) Ester zu fianyɔnu yeyea azɔ, ezu fia si kpɔ ŋusẽ wu le anyigba katã dzi ɣemaɣi la srɔ̃! Tɔtrɔ ɖe nɔnɔme yeye sia ŋu anya sesẽ na Yuda ɖetugbui tsɛ sia ŋutɔ.
Esi dzesideŋkɔwoe “dziehefia” kple “anyiehefia” nye ta la, woate ŋu afia dziɖuɖu ɖesiaɖe, kple fia, fianyɔnu, alo dukɔwo ƒe ƒuƒoƒo hã.
Gake de dzesii be, fianyɔnua se Salomo ƒe ŋkɔxɔxɔ “kpe ɖe Yehowa ƒe ŋkɔ ŋuti.”
Wolé Emlyn hekplɔe yi ʋɔnudrɔ̃ƒe si nye Queen’s Bench Court le Dublin le June 14, 1703 dzi.
Fianyɔnu la ƒe vedomesinɔnɔ kpakple ale si blemakɔnumeléɖeasilawo ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi nu nɔ sesẽm ɖe edzi le dziɖuɖua me la ƒoe ɖe mawunyadɔgbedelaawo nu be woadze agbagba awu Biblia tata nu.
10 Le ŋkeke adrea gbe, esi wain na fia la ƒe dzi le dzidzɔ kpɔm la, egblɔ na Mehuman, Bizta, Harbona,+ Bigta, Abagta, Zetar kple Karka, siwo nye fiaŋume adre siwo subɔa Fia Ahasweros ŋutɔ la 11 be woakplɔ fianyɔnu Wasti ava fia la ŋkume, eye eƒe fiakuku nanɔ eta, ne wòaɖe eƒe tugbedzedze afia dukɔawo kple amegãawo, elabena edze tugbe ŋutɔ.
Anyidiwo ƒoa ƒu ɖe hatsotsowo me, eye anyidi ƒe ha etɔ̃e nɔa hatsotso akpa gãtɔ me: fianyɔnuwo, atsuwo, kple dɔwɔlawo.
Wosubɔ “Dziƒofianyɔnu la” (17-19)
Esi fia la trɔ va hekpɔ Haman wònɔ Ester ƒe aba dzi nɔ kuku ɖem nɛ la, fia la ƒe dziku gafla ɖe edzi, eye wòbiae be ɖe wòle didim be yeade asi ye srɔ̃ ŋu sesẽe le ye ŋutɔ yeƒe aƒe me hã?
Ame kae ake atse be yeagblẽ nu le fianyɔnu la ŋu?
Wendy Craig si le Queen’s Yunivɛsiti le Canada gblɔ be dzivedoname sia tɔgbe “gblẽa nu le ɖevi si ŋu wòwɔnɛ ɖo la ŋu vevie.”
(Fiawo I, 5:5, 9, 10, 14) Amesiwo va kpɔ Salomo ɖa dometɔ si ɖe dzesie nye Seba-fianyɔnu la.
18 Viwo le nake fɔm, fofowo le dzo dom, nyɔnuwo le amɔwɔ blum, ne woamè vɔsabolo na Dziƒofianyɔnu*+ la, eye woƒoa aha ɖi na mawu bubuwo, be woatsɔ ado dziku nam.
Ale mete ɖe nyɔnuvi nyui aɖe si ate ŋu anye tugbewo fia la ŋu kple nya la, eye wògblɔ nam kple gbe ŋɔnɔe ŋutɔ aɖe be: ‘Yehowa Ðasefowoe míenye, eye míeva takpekpe le Regional Lãmesẽfefewɔƒea.’”
(Hawo ƒe Ha 3:6-11) Ena dzeƒee ɖe eƒe fiaƒeme, aƒe si me Seba-fianyɔnu kpɔ wòwɔ dɔ ɖe edzi ale gbegbe be “gbɔgblɔ bu ɖee.”—Fiawo I, 10:4, 5.
Esi Ester kple Mardoxai ŋuti vo azɔ la, ɖe fianyɔnua aɖe dzi ɖia?
Wogblɔ le agbalẽ aɖe si nye A History of Madagascar me be, “ame gbogbo siwo va nɔ nyɔnyrɔ xɔm la na vɔvɔ̃ ɖo dziɖuɖua ƒe akameti siwo léa blemakɔnuwo me ɖe asi la, eye wona fianyɔnua xɔe se be kɔminiɔxɔxɔ nye ame ɖokui tsɔtsɔ na Britain dziɖuɖua.”
8 Esi fianyɔnua lĩ drɔ̃ea na srɔ̃a, fia la, eyɔ Hindutɔwo ƒe nunɔlagã 64 eye wònyi wo hetɔ awu na wo, eye wògblɔ na wo be woaɖe egɔme na ye.
Fianyɔnu Izebel na wowu Yehowa subɔla geɖe, ke hã Eliya sia tsi tsitre ɖe Baal subɔsubɔ ŋu sesĩe kokoko.
Mlɔeba la, exɔlɔ̃wo te ŋu ble enu wòɖu nu.
(Mose I, 12:2, 3; 17:19) Ðe ‘Yehowa xɔlɔ̃a’ akpɔ dzidzedze le dodokpɔ sesẽ sia mea?
Abe alesi apostolo Yohanes kple exɔlɔ̃ Gayo wɔe ene la, woléa nyateƒea me ɖe asi goŋgoŋ hezɔna le eme.
Xɔ̃wòwo hã ate ŋu ava faa.”
Nu kawoe le akpa si nye “Nye Yehowa Xɔlɔ̃”?
Nyɔnu aɖe si woyɔna be Aƒenɔ Ukoli la gblɔ na Bintu xɔlɔ̃ aɖe gbe ɖeka be: “Kplɔ nyɔnu si vi eve ku na le ɣeyiɣi ɖeka me, evɔ wògale gbeƒã ɖem Biblia me gbedeasia la vɛ.
Ƒe 11 ye Luis xɔ esime exɔlɔ̃wo ɖo gbevuha.
Amekawoe nye exɔlɔ̃wo?
Meva kpɔ ale si Yehowa ate ŋu anye xɔlɔ̃ kplikplikpli na ame la dze sii.”
Lododo sia fia hã be togbɔ be efaa akɔ na ame be woatrɔ ɖe xɔlɔ̃ si sea veve ɖe ame nu ŋu be wòana kpekpeɖeŋu ame le seselelãme gome hã la, seɖoƒe le akɔfafa si amegbetɔwo ate ŋu ana ŋu.
Ne míedea ha kple xɔlɔ̃ nyuiwo la, míate ŋu akpɔtɔ anɔ ŋutifafa me (Kpɔ memama 11-15 lia)
Emegbe esi xɔlɔ̃ aɖe si tsɔa ɖe le míaƒe ƒomea me nam “Nubabla Yeye” si gɔme woɖe wòle bɔbɔe gɔ̃ hã la, nyemenɔ anyi xlẽ o.
Àte ŋu akpɔ gome le fefe aɖewo me kple xɔlɔ̃ Kristotɔwo le kpɔdome alo le mia gbɔ lãmesẽfefewɔƒe aɖe.
Nɔvilɔlɔ̃ sia kpakple lɔlɔ̃ si wotu ɖe Kristotɔwo ƒe gɔmeɖosewo dzi kpena ɖe Mawu ƒe amewo ŋu wonyea xɔlɔ̃ siwo dome tsi metona o eye wowɔa ɖeka.
11 Míaƒe tsitsi bia be míanɔ tetem ɖe Yehowa si nye mía Xɔlɔ̃ kple mía Fofo la ŋu geɖe wu.
Mlɔeba la, woava zu xɔ̃wò nyuitɔwo kekeake!
Epafrodito, si nye ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔ aɖe si tso Filipi la “[xa] nu ŋutɔ bena, [exɔlɔ̃wo se] eŋkɔ be, dɔ dze edzi.”
(Samuel II, 18:33) Ame deblibo Yesu gɔ̃ hã fa avi le exɔlɔ̃ Lazaro ƒe ku ta.
Eya ta esia anye ɣeyiɣi si sɔ ŋutɔ be woasrã ame tsitsi aɖe kpɔ eye woakpe ɖe eŋu wòaɖu nu.”
Agbalẽ si nye Understanding Relationships gblɔ be: “Míekpɔa mɔ enuenu be mía xɔlɔ̃ nanye amesi toa nyateƒe eye wòkɔa dzime gblɔa nya faa, amesi lɔ̃a ame, gblɔa eƒe nya ɣaɣlawo kple kuxiwo na mí, amesi kpena ɖe mía ŋu ne míehiãe, amesi ka ɖe mía dzi eye wònɔa . . . klalo be yeaɖɔ masɔmasɔwo gɔ̃ hã ɖo.”
“Xɔ̃nyea gblɔa eƒe nya ɣaɣlawo nam, si wɔe be meka ɖe edzi be maʋu go nye nya ɣaɣlawo o.
(Hebritɔwo 11:6) Eɖe dzesi be esi “Abraham xɔ Yehowa dzi se” megbee “wova yɔe be Yehowa xɔlɔ̃.”
Gake Torontotɔwo ƒe The Globe and Mail gblɔ be: “Le nudzɔdzɔawo ƒe memamã 80 le alafa ɖesiaɖe me me la, nutoa me ƒe hatsotso ɖeka alo esi wu ema (nugbegblẽwɔlaa ƒe xɔlɔ̃wo alo dɔwɔhatiwo, amesiwo gbɔ wodɔ ƒe ƒometɔwo, ɖevi bubuwo, amesiwo gbɔ wodɔ dometɔ aɖewo hã le eme) mexɔa nusi dzɔ la dzi sena o eye womebunɛ nu vevi o.”
Nyateƒe, miaƒe ƒomedodoa atrɔ kokoko ne xɔ̃wò vevitɔ ʋu, gake mefia be miaƒe xɔlɔ̃wɔwɔa nu tso o.
Ðeko Kofi ya nɔa dze ɖom kple exɔlɔ̃ gbogboawo hegblẽa Ama, si nye ame yeye le teƒea la, ɖeɖe ɖi.
(Nyagblɔla 2:10) Salomo tu xɔwo na eɖokui, ede weingblewo, etɔ abɔwo, ewɔ tsaɖiƒevewo, kple tsitawo na eɖokui.
7 Ðe kpeɖodzinya vavãwo li si tae dzɔdzɔmeŋutinunyalawo ƒo woƒe nyawo ta nenemaa?
Yehowa na wonya afi si Saul be ɖo eye woɖoe fia.—1 Sam.
Ke hã míedoa dzokeke sesẽ aɖe si woƒle tso Russia-srafomegã aɖe gbɔ, si ŋu wotsi ʋuvi aɖe ɖo la va srãa hame siwo le Aravete, Otepää, Tallinn, Tartu, kple Võru kpɔna.
Le esi teƒe be amegbetɔƒomea nalé be na nunana sia si tso Mawu gbɔ la, wole ɖi ƒomee hele etsrɔ̃m boŋ.
16 Ne èdo go subɔsubɔha siwo menye Kristotɔwo o me tɔ aɖe eye nèkpɔe be yemesu te aɖi ɖase nɛ enumake o la, zã mɔnukpɔkpɔa nàtsɔ adze sii ko, na trakt eyama, eye nàbia eŋkɔ ahayɔ tɔwò nɛ.
Ne anya wɔ be “woawɔ ʋu aɖe hena ƒe alafa 21 lia si awɔ dɔ nyuie eye maƒo ɖi ya o” abe alesi wògblɔe ene la, míegbɔna ekpɔ ge.
Ne nyatiawo nya va ka mía si ko la, míezãa asi tsɔ gbugbɔ ŋlɔa woe mana ɖe mía nɔewo dome.
Bruce Evatt gblɔ be, “ɖeko wòle abe alesi ame aɖe natso tsatsaƒe le dzogbe ko ava gblɔ be, ‘mekpɔ mawudɔla’ ene.
(Mateo 24:37-39) Nenema ke apostolo Petro hã ŋlɔe be abe alesi “tsiɖɔɖɔ yɔ xexe kema me, eye wòtsrɔ̃” ene la, nenema ke “ame mavɔ̃mawuwo ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ kple gbegblẽ ƒe ŋkeke” le fifi xexea hã lalam.—Petro II, 3:5-7.
Eva, eye esi megblɔ nya tuameɖo geɖewo nɛ tso Biblia me vɔ la, elɔ̃ enumake be manɔ Biblia srɔ̃m kpli ye.
(Dɔwɔwɔwo 15:29) Le ema megbe ne nyaa ku ɖe ʋumenu veviawo dometɔ ɖesiaɖe me nu suesuewo ŋu la, ne Kristotɔ ɖesiaɖe de ŋugble le nyaa ŋu hedo gbe ɖa tso eŋu vɔ la, ele be wòanɔ te ɖe eƒe dzitsinya dzi atso nya me na eɖokui.
Yakanyagbɔgblɔ kple atsaƒoƒo ɖia gbɔ egblɔla kple esela siaa.
+ 7 Tso mía tɔgbuiwo ŋɔli ke la, fɔɖiɖi gã aɖe le mía dzi va se ɖe egbe sia;+ eye le míaƒe vodadawo ta wotsɔ mía kple míaƒe fiawo kpakple míaƒe nunɔlawo de asi na anyigbadzifiawo, na yi+ kple aboyoɖeɖe,+ na haha+ kple ŋukpedodo, abe ale si wòle egbe sia ene.
Nusɔsrɔ̃ 11 lia agaɖe esia me geɖe wu le tanya si nye “Vividodoɖeameŋu Kple Seselelãme” la me.
fifia) ƒe tata tɔxɛ aɖe ƒo nu tso yometiti siwo me nɔviwo to le Canada, England, Germany, kple United States le aʋawɔɣia la dometɔ geɖe ŋu tsitotsito, eye yometiti siawo dometɔ aɖewo nu sẽ ŋutɔ.
Nyati evelia dzro ale si nana be míaƒe ŋku nanɔ nu ɖeka ŋu, gbɔgbɔmetaɖodzinuwo yome titi, kple Ƒometadedeagu fiẽsi ƒe ɖoɖoa me léle ɖe asi le vevie be ƒome bliboa nanɔ dedie le gbɔgbɔ me la me.
Gake agbemedzimaɖitsitsi kple dzidzɔ si ŋutilãmenuwo hena vɛ ƒe dzodzro ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe mía dzi vevie.
Katolikotɔwoe dzinyelawo nye, eye mede Katoliko suku ƒe enyi sɔŋ.
Yakobo ƒo nu tso nunana sia ŋu be: “Nunana nyuiwo katã kple nunana blibowo katã la dziƒo wotso, tso kekeliwo ƒe Fofo la gbɔ, amesi gbɔ liɖɔɖɔ alo tɔtrɔ ƒe vɔvɔlidodo aɖeke meli o.”
Yehowa lolo eye ŋusẽ le esi ale gbegbe, ke hã eɖoa to míaƒe gbedodoɖawo!
“Nuvlowɔwɔ si nye lãnuwɔwɔ gãtɔ kekeake si nyɔ ŋu.”—Sweden-dumegã
Wode dzi ƒo na nyaselawo be woaxlẽ Biblia nyuie, agbɔ dzi ɖi akpɔ Ŋɔŋlɔawo me nudzɔdzɔwo le susu me eye woatsɔ nya yeye siwo ŋu woke ɖo la asɔ kple nusiwo wonya xoxo.
Le Kristotɔwo gome la, adzɔgbeɖeɖe kple nyɔnyrɔxɔxɔ nye afɔɖeɖe vevi siwo hiã hafi woaxɔ Yehowa ƒe yayra.
Eye Korintotɔ geɖe siwo see la te edzixɔxɔse, eye wonyrɔ wo.”
Esi Dorothy nɔ anyi ɖe gbeɖiɖimɔ̃ aɖe gbɔ tututu ta la, ete ŋu se nuƒoawo, ke nukata wògahiã avu si sea nu na ame?
Nye avua ŋkɔe nye Dante, eye ekpena ɖe ŋunye metoa teƒe siwo le dedie hezɔna kabakaba hã.
Hekpe ɖe hehe si wonaa avu siawo be woase nya siwo wogblɔ na wo gɔme ŋu la, wofiaa alesi woade dzesi nu tɔxɛ aɖewo ƒe dzedzeme kple ʋeʋẽe.
Wobu akɔnta be avu miliɔn 17 kple dadi miliɔn 30 ye wodzina ƒe sia ƒe le United States.
(Lododowo 14:10) Èkpɔ xevi, avu, alo dadi wòkpɔ ahuhɔ̃e me eye wòtɔ dɔe, wó, alo di be yealée kpɔa?
Ŋusẽ mele wo ŋu woawɔ avu kple gbevuwo o.”
Zi geɖe la, míesena amesiwo tsi akogo ŋutɔ eye wole xɔlɔ̃ dim la gblɔna be, “Ame aɖeke mele asinye si ŋu matrɔ ɖo o,” “Nyemate ŋu aka ɖe ame aɖeke dzi o,” alo “Nye avue nye xɔ̃nye vevitɔ.”
(Korintotɔwo I, 15:58) Ke hã, ele be nuxlɔ̃ame sia nada asɔ kple gɔmeɖose si woŋlɔ ɖe Nyagblɔla 9:4 be: “Avũ gbagbe nyo wu dzata kuku.”
Le kpɔɖeŋu me, amewo lɔ̃na be bafakekewo nanɔ yewo dome faa, gake nublanuitɔe la, womete ŋu xɔa mɔfiavũwo nenema ɣesiaɣi o.
Le nyateƒe me la, mía kple ame aɖe si naa hehe avuwo míewɔ kɔmega tɔxɛ aɖe na avuawo.
Ne wona hehe avua keŋkeŋ vɔ la, woɖonɛ ɖe nutɔ yeyea be wòanɔ egbɔ femaxee.
14 ‘Nukae Le Dzɔdzɔm ɖe Dzinye?’
Eye Yehowa gblɔ na Gideon be: “Ðe ame siwo katã ɖuɖɔ tsi la abe avu ene kple ame siwo katã dze klo kpe nu ɖe eme noe la ɖe vovo.”
Gbe ɖeka, gbevuwo va ƒo xlãm, gake wonɔ adzɔge ale gbegbe be nyemete ŋu kpɔ wo le vivitia me o, ke hã, menɔ woƒe ɣlidodowo sem.
Eva me na wo le nyateƒe lododo la nu bena: ‘Avũ gbugbɔ yi ɖe ye ŋutɔ ƒe xeɖeɖe la gbɔ,’ eye ‘ha, si wole tsi na la, le mimlim yina ba me.’ ”—Petro II, 2:21, 22; Lododowo 26:11.
Gake ne ame aɖewo, siwo le abe avũwo alo hawo ene, mekpɔ ŋudzedze ɖe nyateƒe xɔasi siawo ŋu o la, ele be Yesu ƒe nusrɔ̃lawo naɖe asi le ame mawo ŋu be woadi amesiwo alɔ̃ aɖo to wu.
Avua tɔ si nye nuwɔametɔ la sia akaɖi ɖe nusiwo wòdi be yeaƒle dzi, eye avua va tsɔnɛ nɛ.
Hehenana avu xɔna vaseɖe ɣleti 12.
Ena alesi wòtsɔ Dukɔ bubu me tɔwo sɔ kple avũwo la kura gɔ̃ hã bɔbɔ esime wòyɔ wo be “avũviwo.”
Míeƒoa nu tso nu siwo me wotsɔa ɖe le la ŋu—wo viwo, woƒe avũwo, woƒe aƒewo, kple woƒe dɔwɔɖuiwo.
Zi alesi avua anɔ ʋiʋlim be yeado le asiwò la, zi nenemae wòahiã be nàlé eƒe to sesĩe, eye zi nenemae avua anɔ adã wɔmee ɖe edzi.
Le nyateƒe me la, xe bubuwo sɔsrɔ̃ ƒe ŋutete le lyrebird si ale gbegbe be ate ŋu asrɔ̃ gbeɖiɖi ɖesiaɖe kloe si wòase—le kpɔɖeŋu me, haƒonuwo, avuwo ƒe wowó, mɔ̃ siwo ƒe ɖiɖi nyaa fiafiwo ɖa, nake fefe ƒe ɖiɖi, kple fotoɖemɔ̃ ƒe ɖiɖi gɔ̃ hã!
Eƒe aƒetɔ wɔametɔa zãa tɔtsi aɖe sia akaɖi ɖe nusi wòdi be yeaƒle dzi eye avua fɔa nuawo nɛ.
Ne ègava agbo sia nu ake la, mayɔ nye avu ade wò!’
Fred Schmidt gblɔ le San Antonio Express-News me be ele be Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Habɔbɔ si kpɔa Dedienɔnyawo gbɔ “nade se atsɔ abia tso papa, Constantinople-nunɔla, kple Katoliko-ha, Ɣedzeƒe Orthodɔks-hawo, kple Moslemtɔwo ƒe [kplɔla bubu] siwo te Bosnia-Herzegovina le la si be woaɖo asi woƒe avũwo dzi enumake eye woakpe ta adi alesi woƒe hameviwo awɔ anɔ anyi kple ha bubu me tɔwo abe nɔviwo ene.”
Aleke esia nyanya kpɔa ŋusẽ ɖe dziwòe?
Ekpɔa ŋusẽ ɖe amewo dzi le xexeame katã.
Togbɔ be ame aɖeke mate ŋu aƒle lɔlɔ̃ vavãtɔ o hã la, nusi woana tso dzi me ate ŋu aɖe vi gã aɖe.
Ŋɔŋlɔdzesi etɔ̃ mamlɛawo nye nya si wozã na ‘kekeli,’ si wotsɔ kpe kpukpui 11 lia me nyawo, eye metrɔ gɔmesesea boo o. . . .
Ne míesẽ to la, ewɔa dɔ ɖe edzi.
Ŋusẽ kae woƒe ʋuʋua kpɔ ɖe woƒe srɔ̃ɖeɖe dzi?
(Mose V, 32:4) Yakobo 5:11 gblɔ be: “Aƒetɔ la yɔ fũ kple dɔmetɔtrɔ kple nublanuikpɔkpɔ.”
Nu gbogbo siwo nana amewo vɔ̃na le agbe me egbea ɖee fia be ehiã be Mawu nade asi nyawo me.
Ðikeke mele eme o be dzixɔse siwo me ame mawo lé ɖe asi kpɔ ŋusẽ ɖe ŋutete si woatsɔ anɔ agbe abe Kristotɔwo ene la dzi tẽ.
Agbagba siwo nèdze do ŋgɔ le hehe si sɔ nana me ate ŋu ava wɔ dɔ ɖe ɖevi tramɔ la ƒe dzi dzi eye wòana wòanyɔ le eɖokui me mlɔeba.
Le nyateƒe me la, nu nyuitɔ si wòle be ŋugbetɔwo nawɔ esime wote zɔzɔ kple wo nɔewoe nye be woaɖo seɖoƒe siwo me kɔ kɔte le lɔlɔ̃ɖeɖefia wo nɔewo me.
Esia ta ehiã be nɔvi siwo le sitsoƒedila siwo to nɔnɔme gbãdziname siawo me xɔm la be ‘woase veve ɖe wo nu, alɔ̃ wo abe dadaviwo ene, woƒe dɔme natrɔ ɖe wo ŋu, eye woabɔbɔ wo ɖokui ɖe anyi’ hafi woate ŋu akpe ɖe wo ŋu.
Abe alesi Angie gblɔe ene la, mate ŋu akpɔ nyaƒoɖeamenua adze sii ne ele ŋusẽ kpɔm ɖe dziwò o.
Dɔ Si Nyateƒe La Wɔna Ðe Amewo Dzi
4 Aleke ame vɔ̃ɖiwo ƒe nuwɔnawo le nu gblẽm le mía ŋu fifia?
Alekee ale si srɔ̃ŋutsu wɔa nu ɖe srɔ̃a ŋui la ate ŋu agblẽ nu le woa kple Mawu dome ƒomedodo ŋu ahahe eƒe ŋgɔyiyi le hamea me ɖe megbe?
Ne vevesesea gahona eye enu mefana o la, ate ŋu agblẽ nu le wò dɔwɔna, ganya, ƒome, kple wò ɖoƒe le ƒomea me ŋu eye wòana nàse veve le ememe hã.
• Aleke nu si Yehowa wɔ be ŋutifafa nanɔ ye kple ameƒomea dome la wɔ dɔ ɖe dziwòe?
Àte ŋu akpɔ alesi nuwɔna kpata masɔmasɔ sia agblẽ nu le dumevi sedziwɔla ŋutifafalɔ̃la siawo ŋui ɖa le susu me!
Nu nyui maɖumaɖu le fu ɖem na amesiwo le anyigba dzi la ƒe akpa atɔ̃lia kloe, eye wòwua ɖevi miliɔn 14 ƒe sia ƒe.
Ŋusẽ kae Salomo ƒe dziɖuɖua kpɔ ɖe dukɔa dzi?
Gakpe ɖe eŋu la, ne dzilawo gbe wo nɔewo la, egblẽa nu le ɖevia ƒe seselelãme kple bubu si le eŋu hã ŋu.”
(Mateo 6:9, 10) Fiaɖuƒe ma ava tsrɔ̃ amegbetɔ dziɖuɖuwo katã le “Mawu, ŋusẽkatãtɔ la, ƒe ŋkeke gã la ƒe aʋawɔwɔ [si gbɔna]” me le anyigba bliboa katã dzi.—Nyaɖeɖefia 16:14, 16.
Wonye dadalawo, ame madakpewo, amesiwo melɔ̃a ame ƒe nya o, amesiwo melɔ̃na ɖe nya dzi o, ame mabunuwo, amesiwo lɔ̃ hadzedze, kple amesiwo si mawusosroɖa ƒe nɔnɔme vavã mele o.
Aleke television dzi ŋutasẽnuwɔna kple gbɔdɔdɔnuwɔnawo kpɔkpɔ atraɖii kpɔa ŋusẽ ɖe ekpɔlawo dzii?
Aɖaŋu nyui kae Yesu ɖo ku ɖe alesi míakpɔ vodadawo gbɔe ŋu?
Egbɔa dzi ɖi dea ŋugble le aɖaŋuɖoɖo si le Mawu ƒe Nyaa me ŋu hetsɔa dzidzɔ bua tame le Yesu ƒe nya siwo nye “amesi ke ƒo wò nuɖusi tome la, nyẽ ekeme hã nɛ” ŋu.
Ðe aɖaŋu siwo Biblia ɖo ku ɖe srɔ̃ɖeɖe ŋu la zu tsigãdzinua?
Esi Steve kple Sandy nɔ Biblia srɔ̃m kpli mí la, míesrɔ̃ nu tso Biblia me nyagblɔɖi siwo va eme kple Biblia ƒe aɖaŋuɖoɖo siwo ɖea vi ŋu, eye woƒe numeɖeɖewo me kɔ nam.
Vifofo ƒe nuxlɔ̃ame si David na la ka ɖe edzi na mí be Yehowa di be míate ɖe ye ŋu.
Vevietɔ wu la, wɔ ɖe Biblia ƒe aɖaŋuɖoɖo si nye, “Miyi edzi mianɔ nuwo dom kpɔ, be wodze Aƒetɔ la ŋu hã” la dzi.—Efesotɔwo 5:10.—g08-E 01.
Le go sia me la, mefia be ɖe nèna ta le eƒe nyaƒoɖeamenu ta o, ke boŋ ɖeko nèle wɔwɔm ɖe Biblia ƒe mɔfiame si nye, “Mina amewo katã nanyae be nugɔmeselawo mienye” la dzi. —Filipitɔwo 4:5.
Biblia ɖo aɖaŋu nyui sia na mí be: ‘Nu siwo katã nye nyateƒe, nu siwo katã dze na lɔlɔ̃, nu siwo katã ŋu woƒoa nu nyui le, nu siwo katã nye nuwɔna nyui, kple nu siwo katã dze na kafukafu la, minɔ nu siawo ŋu bum.’
Wo dometɔ aɖewo gblɔ be yewoayi nyatakakadiƒe sia ɣesiaɣi si yewohiã aɖaŋuɖoɖo.”
Ne menye nenema o, àva gblɔ nane si ana towòyɔvi alo lɔ̃xowòyɔvi natsi tre ɖe ŋuwò dzodzro le aɖaŋu si womebia o ɖoɖo nɛ le ɣeyiɣi aɖe si me mele ta kpɔm na eƒe srɔ̃ɖeɖea o, si me wòado dziku ne wohe nya ɖe eŋu la me.
Anɔ eme be asesẽ be woalɔ̃ ɖe aɖaŋuɖoɖo si nye be woagaɖo ŋu ɖe kplɔla amegbetɔwo ŋu o dzi.
Ɛ̃, mina mía dometɔ ɖe sia ɖe nawɔ ɖe Biblia ƒe aɖaŋuɖoɖo sia dzi tso dzi blibo me: “Miele nu ɖum alo le nu nom, alo ɖale nu bubu aɖe wɔm o, miwɔ nuwo katã hena Mawu ƒe kafukafu.”—1 Kor.
Aleke aɖaŋuɖoɖo si dze le Filipitɔwo 2:3, 4 akpe ɖe mía ŋui?
Le eƒe Nya, Biblia, me la, ena aɖaŋuɖoɖo nyui kple dzideƒonamenya siwo ate ŋu akpe ɖe dzila siawo ŋu woanɔ te ɖe kuxia nu.
Èsusu be aɖaŋuɖoɖo siwo gbɔna dzi wɔwɔ ana srɔ̃tɔwo nakpɔ dzidzedze le woƒe srɔ̃ɖeɖewo mea?
Elɔ̃ Yehowa, eye wòdzea aɖaŋu nyui, si fofoa Dawid ɖo nɛ la yome.
(Korintotɔwo II, 6:11-13) Anyo be Kristotɔ hamemegãwo nawɔ ɖe aɖaŋuɖoɖo sia dzi le woƒe alẽkpɔkplɔdɔa wɔwɔ me.
Le kpɔɖeŋu me, ne dzeɖoɖoa ku ɖe ƒomenyawo ŋu la, àte ŋu agblɔ be: “Meke ɖe aɖaŋuɖoɖo aɖewo ku ɖe vihehe ŋu siwo dzi míate ŋu aka ɖo ŋu.”
(1 Korintotɔwo 16:2) Blema Kristotɔ siwo di be yewoakpe ɖe hiãtɔwo ŋu lae apostolo Paulo ɖo aɖaŋu ma na.
Ðe alesi Ŋɔŋlɔa me aɖaŋuɖoɖowo ate ŋu akpe ɖe mía ŋu le xaxa alo tetekpɔ ɣeyiɣiwo mee la me.
Esi wònɔ nusiwo va dzɔ ŋu bum la, egblɔ be: “Edzɔ dzi nam ŋutɔ be mewɔ ɖe aɖaŋuɖoɖoa dzi.
11 Eya ta aɖaŋu si maɖoe nye be: Woaƒo Israel blibo la katã nu ƒu ɖe ŋuwò, tso Dan va se ɖe Beer-Seba,+ woasɔ gbɔ abe ƒutake ene,+ eye wò ŋutɔ nadze ŋgɔ akplɔ wo ayi aʋa lae.
Ele be funɔwo kple vidada siwo le no nam wo viwo hã nawɔ ɖe aɖaŋuɖoɖo sia dzi vevie.
Le kpɔɖeŋu me, September 15, 2006 ƒe Gbetakpɔxɔ gblɔ be: “Le dɔwɔƒe kple teƒe bubuwo la, nɔ ŋudzɔ ɖe nu siwo ana be mia kple ame aɖe dome nava nɔ kplikplikpli la ŋu.
Anɔ eme be ŋutsu siwo srɔ̃ nyadɔewɔlawo dina be yewoaɖu wo dzi akpɔe be wotsɔ aɖaŋuɖoɖowo, biabia be woawɔ esi kple ekeme na ye, kple nyaheheɖeameŋuwo bla yewoe le nusianu si yewodi be yewoawɔ me.
Eya ta mewɔ nuku o be Betel ƒomea megaɖu Kristmas le December ma me o, eye womegaɖui kpɔ hã o va se ɖe egbe!
Atsu kple asi sia kpɔe hã be eɖoɖo koŋ be ƒomea nagakpɔ television le zã aɖewo me o na mɔnukpɔkpɔ sua ƒome bliboa si woxlẽa nu le tomefafa me.
Xɔdɔmeawo nye Noa kple eƒe ƒomea tɔ, lãwo tɔ, kple nuɖuɖu, siwo katã ahiã na wo la tɔ.
Ƒomea ƒe gbedodoɖa ɖekae, si me vifofoa anɔ eƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe Mawu ƒe nyuiwɔwɔ ŋu gblɔm le edziedzi la, ana ɖeviwo nakpɔ ale si gbegbe wòle vevie be woana Mawu nanye wo Xɔlɔ̃ la adze sii.”
Le Ƒomea Me
Ne ƒomea me tɔwo katã awɔ nu ɖekae anɔ agbe ɖe ga si ƒomea kpɔna nu la, akpɔ ƒomea ta tso kuxi geɖe me.
Macarena ɖe nu me be: “Eɖe asi le dɔ aɖe si ƒe fetu lolo ŋu elabena exɔa ɣeyiɣi nɛ akpa eye wòdi be yeƒe susu nanɔ ƒomea ƒe nuhiahiãwo ŋu wu.”
Le amesiwo wolé sesẽe ƒe ƒometɔ geɖe gome la, mɔnu ɖeka koe dze abe awɔ dɔ ene—si nye be woaxe fea ne woaɖe asi le woƒe lɔlɔ̃tɔwo ŋu kaba.
Ne miewɔ asitɔtrɔ ɖe, ɖe ame ɖeka ƒe fetu ate ŋu akpɔ ƒomea ƒe nuhiahiãwo gbɔa.
Mɔ kae Yesu zɔna edziedzi kple eƒe ƒomea le adame, eye nu ka tae?
11 Ðe manyo be miabu taɖodzinu aɖewo siwo yome mia kple wò ƒomea siaa miate ŋu ati la ŋu oa?
22. (a) Ðokuimedzodzro kae nunya anɔ eme be ƒomea me tɔwo nawɔ?
4 Nu ka tae mía fofo ƒe ŋkɔ abu le eƒe ƒomea me le esi viŋutsu aɖeke mele esi o ta?
Hamemegã la wɔ numekuku va kpɔe be Bruce kple eƒe ƒomea nye Yehowa Ðasefowo eye Bruce ganye hamemegã le hame si le Marie dedu me!
Emegbe le nuƒoƒo kple ƒomea vɔ megbe la, Rebeka lɔ̃ faa be yeakplɔ Eliezer ɖo ayi dutanyigba aɖe dzi ava zu Abraham ƒe vi Isak srɔ̃.
Mawu kpe ɖe ŋunye mewɔ tiatia nyuiwo le agbe me, eye fifia kadodo nyui le nye kplii kpakple nye ƒometɔwo hã dome.
(Mose I, 1:28) Nyɔnu ƒe ɖoƒe si nɔ Xawa hã si le ƒomea me enye be wòanye “kpeɖeŋutɔ” kple ‘evelia’ na Adam, wòabɔbɔ ɖe eƒe tanyenye te, ahawɔ ɖeka kplii be woana Mawu ƒe tameɖoɖo si wògblɔ na wo nava eme.—Mose I, 2:18; Korintotɔwo I, 11:3.
Ne blanuiléle nye dɔ si ame ƒe ƒometɔwo léna.
Nukata wòle be woadze agbagba etɔxɛe atu dzia ɖo le ƒomenusɔsrɔ̃ wɔɣiwo, eye nukae esia bia?
Ne mía nɔvi Kristotɔ alo ƒometɔ aɖe wɔ nane alo gblɔ nya aɖe wòte ɖe mía dzi la, esia ate ŋu ave mí kaɖikaɖi.
Ŋutsu kple nyɔnu Wɔlae nye srɔ̃ɖeɖe kple ƒome Gɔmeɖoanyila, eye enya míaƒe nuhiahiãwo wu ame bubu ɖesiaɖe.
Migana ƒewuiviwo ƒe agbagbadzedze be yewoanɔ yewo ɖokui si la naflu mi o—ƒewuiviwo hiã ƒome si li ke la le woƒe ƒewuimenɔɣiwo geɖe wu ɣeyiɣi ɖe sia ɖe.
Dadasɔ Le Nuteƒewɔwɔ Na Ƒometɔwo Me
Eyata mí ɖeviawo míeɖua ŋkekenyuiwo hesea vivi na ƒometɔwo ƒe gododo ake le subɔsubɔzãɖuɣiwo le ƒea me.
Alo miate ŋu axlẽ Biblia ƒe akpa aɖe ɖekae, miana ƒomea me tɔwo naxlẽ ame siwo ŋu woƒo nu tsoe le ŋutinyaa me la ƒe nyawo.
“Esi mía vinyɔnuvia xɔ ƒe eve la, ne edo dziku la, emlɔa anyigba, anɔ ɣli dom, afa avi, anɔ afɔ dam ɖe yame . . .
(Hiob 1:9-11; Lododowo 6:16-19) Dɔwɔnyawo me nuwɔna siwo ana woabu ame be wode “aʋatsokafofo” la dzi ke menye nyateƒe Mawu la dzi o hã li.
(Nyaɖeɖefia 7:4) Esime wo dometɔ geɖe ku la, wonɔ ameƒomea ƒe yɔdo me le alɔ̃ me nɔ Yesu ƒe anyinɔnɔ le fiaɖuɖuŋusẽ me ƒe ɣeyiɣia lalam.
Mawu ŋutɔ gblɔ be: “Nya, siwo megblɔ na wò egbe la, natsi dzi me na wò. Ku wo ɖe to me na viwòwo, eye naƒo nu le wo ŋu, ne èbɔbɔ nɔ aƒewò me, alo nèle mɔ dzi, ne èmlɔ anyi, alo nèfɔ.”
Fiasemenudzrala aɖe fa konyi be “alakpadadae nye nye dɔ.
Gake alakpae wòda!
(Kronika II, 36:15) Eye Yehowa ƒe nyagblɔɖiwo medoa kpo emevava gbeɖe o, elabena ‘Mawu mekaa aʋatso o.’
(Korintotɔwo II, 4:3, 4) Satana nye “aʋatsokala kple aʋatsokafofo,” evɔ wòhewɔa eɖokui “kekeli ƒe dɔla.”
Nyateƒe si wònye be “xexeme blibo la katã” le Satana ƒe ŋusẽ te la na míese nu si tae ame geɖe kaa aʋatso ɖo la gɔme.
Esi wònye be Mawu mekaa aʋatso o ta la, meka ɖe edzi be magava kpɔ fofonye ake le tsitretsitsia me.”—Nyagblɔla 9:11; Yohanes 11:25; Tito 1:2.
Yesu ƒe nyawo ɖee fia kɔte be Satanae nye “aʋatsokafofo,” ame si gbɔ aʋatsokaka dzɔ tso.
(Nyaɖeɖefia 14:1-5) Ke ame gbogbo siwo ku hele woƒe yɔdowo me fifia ya ɖe?
Ameka ƒe agbae wònye be wòafia nu dzilaɖekɛwo ƒe viwo?
Ne èmlɔ anyi la, adzɔ ŋuwò;
Ðe màlɔ̃ ɖe edzi be ŋukeklẽ kple nɔƒegãdidi ɖokuitɔdiditɔe kee ʋãa ame geɖe wokaa aʋatso oa?
Wessel yɔ nu vɔ̃ kɔklɔ ɖa le ame ŋu ƒe misa sia be “alakpa kple vodada.”
17:34-36) Alẽkplɔla nana eƒe lãha tsyɔa akɔ anyi ɖe teƒe si le dedie, be woagbɔ ɖe eme.
Yerusalem azu aƒedo ƒe 70 sɔŋ.
Biblia ɖɔ Satana be enye “aʋatsokafofo” kple “da xoxo” la.
Dzatawo nɔa adeklo dzi nɛ le gbe me, lowo dea xa ɖi ɖe tɔbawo me, eye lãklewo nɔa adeklo dzi nɛ le viviti me.
Eye mana woatsyɔ akɔ ɖi bɔkɔɔ.
Ðe esiawo katã manye tofloko ne ɖe tsitretsitsi aɖeke meli oa?
Mɔ̃ kawoe didi be woaɖi ɖe eme ate ŋu aɖo na ame?
Mina míadzro nyagblɔɖi mawo dometɔ aɖewo me ne míakpɔ nu siwo adzɔ kpuie la ɖa.
Nukatae Satana kakaa aʋatsonya si nye be Yehowa melɔ̃a mí alo dea asixɔxɔ mía ŋu o?
Mose tsɔ alesi Yehowa hea eƒe amewoe sɔ kple alesi hɔ̃ wɔa nu kple viawoe
Eƒe ɖa to abe hɔ̃wo ƒe fu ene, eye eƒe fewo to abe xewo tɔ ene.
Mackintosh ka nya ta be ɣeaɖeɣi la, wokpɔ hɔ̃ kple akagã 250 wonɔ dzodzom nɔ dzi yim le ya xɔdzo ma ke me.
(Mose V, 32:11, 12; Psalmo 91:4) Hɔ̃ tsitsi te ŋu kekea aʋala ɖe viawo dzi gaƒoƒo geɖe bene yeatsɔ akpɔ wo tae.
(Mose II, 19:4) Woka nya ta be hɔ̃wo tsɔa wo vi suewo ɖe tume ale be xevi fẽ la mage le agbagba gbãtɔ siwo wòadze be yeadzo me o.
Mina míawɔ ɖoɖo siwo wòwɔ be wòatsɔ ado ŋusẽ mí míayi dɔ dzi abe hɔ̃ si dzona yia yame ƒe aʋala sesẽawoe wòna mí ene la ŋudɔ bliboe.
2 Nya siwo Yehowa gblɔ la de dzi ƒo na wo ŋutɔ, be: “Mia ŋutɔwo miekpɔ nusi mewɔ Egiptetɔwo, kple alesi metsɔ mi ɖe hɔ̃ ƒe aʋalawo dzi, eye mekplɔ mi va gbɔnyee.”
Nyitsɔ laa la, aʋawɔla sesẽwo abe Charlemagne kple Napoleon ene kpakple dukɔwo abe United States kple Germania ene hã tia hɔ̃ be wòanye yewoƒe dzesi.
Woɖe nɔnɔme siawo fia le Mawu ƒe Nya me be wonye: lɔlɔ̃, si amegbetɔ ƒe mo nye kpɔɖeŋu na; dzɔdzɔenyenye, si dzata ƒe mo tsi tre ɖi na; kple nunya, si hɔ̃ ƒe mo nye kpɔɖeŋu na.
Le xevi siwo ŋu blematɔwo lé ŋku ɖo katã dome la, ɖewohĩ hɔ̃e nye esi ŋu ame akpa gãtɔ kpɔ dzidzɔ ɖo le eƒe ŋusẽ kple eƒe dzodzo dzeania ta.
Eye favieʋutowo ayɔ woƒe xɔwo me.
Hɔ̃ ƒe afɔkudzeɣi vevitɔwo dometɔ ɖekae nye esime wòsrɔ̃a dzodzo.
Biblia la ƒo nu tso favieʋuto ŋu le mawunyakpukpui 7 me, kple le Yesaya ƒe nya si wògblɔ ku ɖe Babilon ƒe aƒedowo ‘siwo yɔ fũ kple favieʋutowo’ ŋu la me.—Yesaya 13:21.
Yesu ɖo eŋu be: “Afisi nu kuku le la, afima hɔ̃wo ƒoa ƒu ɖo.”
(Psalmo 57:2) Kristotɔ sia zã alobalo aɖe si nyagblɔɖila Yesaya zã, eye wòtsɔ eƒe gbɔgbɔmeŋusẽ sɔ kple hɔ̃ si dzona yia yame ʋĩ tɔ.
Hɔ̃ tsitsi la kekea eƒe aʋalawo gaƒoƒo geɖe ɣeaɖewoɣi tsɔ tsyɔa via si le atɔ me la dzi.
Alesi hɔ̃ dea dzo viawo me ɖe dzodzo ŋu, eye wòsa agba ɖe viawo dzi, ekekea eƒe aʋalawo hekɔ wo, eye wòtsɔ wo ɖe eƒe aʋalawo dzi la, nenema Yehowa ɖeɖe kplɔe.”
Neva eme be Yehowa ‘natsɔ nu nyui aɖi ƒo na wò le wò agbemeŋkekewo katã me, eye wò ɖekakpuinyenye naganɔ yeye me ɖaa abe hɔ̃ tɔ ene’!—Psalmo 103:5.
Míexlẽ be: “Alesi hɔ̃ dea dzo viawo me ɖe dzodzo ŋu, eye wòsa agba ɖe viawo dzi, ekekea eƒe aʋalawo hekɔ wo, eye wòtsɔ wo ɖe eƒe aʋalawo dzi la, nenema Yehowa ɖeɖe [kplɔ Yakob].”
Hɔ̃ eveawo le tsitre ɖi na Babilon kple Egipte dziɖulawo.
Mawu bia Hiob be: “Ðe hɔ̃ dzona le wò nya nua?”
Romatɔ agbalẽŋlɔla si ŋkɔe nye Pliny, si kple Biblia-ŋlɔla Yakobo woanya ŋlɔ woƒe nyawo le ɣeyiɣi ɖeka me, ƒo nu tso atiglinyiwo, dzatawo, kpɔ̃wo, hɔ̃wo, lowo, dawo, kple tɔmelãwo gɔ̃ hã mamlã ŋu.
42 Hɔ̃ dzona le yame ʋĩ ale be amesiwo le adzɔge ʋĩ ke ate ŋu akpɔe.
(Mose II, 19:4) Yehowa ɖo ŋku edzi na eƒe amewo be yee ɖe wo tso Egiptetɔwo si me, eye yezã hɔ̃wo, le kpɔɖeŋunyagbɔgblɔ nu, be wokɔ wo yi dedienɔƒee.
(Mose V, 32:9, 11, 12) Be hɔ̃ nafia dzodzo via la, ‘eʋuʋua eƒe atɔ la,’ ƒoa aʋala kpakpakpa enuenu hekekea eme tsɔ dea dzo hɔ̃ via me be wòadzo.
Emegbe nusrɔ̃la Yakobo xlẽ Ŋɔŋlɔa ƒe akpa aɖe si kpe ɖe kpekpea me tɔwo katã ŋu wokpɔ nusi nye Yehowa ƒe lɔlɔ̃nu le nyaa me la dze sii.—Dɔwɔwɔwo 15:4-17.
Hebri Ŋɔŋlɔawo gblɔ ɖi le Kristo Yesu ŋu ale: “Aɖe ame dahe, si le ɣli dom, kple hiãtɔ, si xɔnametɔ aɖeke meli na o la.
(3) Xlẽ mawunyakpukpui siwo gbɔ woŋlɔ ɖo be “xlẽ,” emegbe nàbia nya aɖewo siwo ŋu nètrɔ asi le ŋuɖɔɖotɔe be wòakpe ɖe aƒemenɔlaa ŋu wòakpɔ ale si ŋɔŋlɔawo ɖo nyabiase siwo woŋlɔ kple nuŋlɔtsi toto ŋui.
Togbɔ be vevesese nu tsitsi ƒe gbedamɔnu si ŋu míeƒo nu tsoe le afisia ate ŋu akpe ɖe ame ŋu hã la, ele be woakpɔ nyuie atia kɔdzi nyui alo vevesesetikewɔla bibi aɖe.
Ehiã etɔxɛe be woakpe ɖe wo ŋu ne woalé Mawu ƒe Nya la ƒe dzidzenu kɔkɔwo me ɖe asi.
Gake fifia la, srɔ̃nyɔnu nyuie aɖe kple viŋutsu eve le asinye, eye abe ƒome ene la, míele vivi sem ŋutɔ le kpekpe ɖe ame bubuwo ŋu be woasrɔ̃ nu tso nyateƒe si ku ɖe Mawu ŋu la me.
Míexɔe se be dzideƒoname siwo gbɔna ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míaɖɔ nɔnɔmea ɖo.
Emegbe dzinyelawo kpe ɖe ŋunye mekpɔe be mewɔ dzadzraɖo siwo mate ŋui ɖe dodokpɔa ŋu eye be fifia beléle na ɖokuinye ŋue wòle be matsi dzi ɖo.
Be míaɖo biabia ma ŋu eye be wòakpe ɖe ŋuwò nànya gɔmesese si le Aƒetɔ ƒe Fiẽnuɖuɖua ŋu na wò la, míekpe wò be nàxlẽ nyati si kplɔe ɖo.
Yehowa mexe mɔ ɖe dzidzɔkpɔkpɔ sia nu na mí o, ke hã míenya le nyateƒe me be menye modzakaɖenuwɔna siawoe kpena ɖe mía ŋu míedzraa gbɔgbɔmekesinɔnuwo ɖo ɖe dziƒo o.
6 Ne míena míaƒe kekeli klẽ la, míehea kafukafu vɛ na mía Wɔla la eye ekpena ɖe dzianukwaretɔwo hã ŋu be woadze sii ale be agbe mavɔ nɔnɔ ƒe mɔkpɔkpɔ nasu wo si.
Nyɔnu aɖe kpe ɖe amesiwo lé blanui ŋu to nana woazɔ sesĩe dzi.
Eɖe kuxi siwo le fu ɖem na mí egbea fia eye wòƒo nu tso mɔ siwo nu Mawu ƒe nufiafia ate ŋu akpe ɖe mía ŋu míanɔ agbe si nyo wu le la ŋu eme kɔ.
* Woɖo ŋu ɖe ga si woakpɔ ne wodzra woƒe nunɔamesiwo la ŋu be akpe ɖe yewo ŋu yewoate ŋu akpɔ yewo ɖokui dzi le ƒe siwo me yewoaxɔ dzudzɔ le dɔ me me eye be ga sia asu na yewoƒe nuhiahiãwo ale be mlɔeba la, yewoava wɔ nu nyui aɖewo na yewo viwo hã tso eme.
Nusia wɔwɔ akpe ɖe ŋuwò nànya nyatia ƒe akpa siwo dzi nusrɔ̃viwòa xɔ se xoxo.
Gɔmesese nyui aɖee le gbedodoɖa ma ŋu, eye eme nubiabia etɔ̃ gbãtɔawo me dzodzro akpe ɖe ŋuwò nàsrɔ̃ nu geɖe le nusi tututu Biblia fia ŋu.
(Dɔwɔwɔwo 20:28; Yakobo 5:14, 15; Yuda 22) Woakpe ɖe ŋuwò nàdi afisi wò ɖikekeawo tso, si ate ŋu atso dada alo tamebubu gbegblẽ aɖe gbɔ.
VIÐE SIWO MEKPƆ: Dzidzɔe wònye na mía kple srɔ̃nye be míete ŋu kpe ɖe mía vi etɔ̃awo ŋu be ƒomedodo kplikplikpli va le woa kple Yehowa dome.
Kuxi kae Kristotɔ geɖe doa goe, eye nukae ate ŋu akpe ɖe wo ŋu woanɔ te ɖe enu?
Na ame si le Biblia srɔ̃m kpli wò nakpe ɖe ŋuwò nàdzra ɖo aɖo nyabiase aɖe ŋu le kpekpe si woagawɔ la me.
Dzɔdzɔmeŋutinunyalawo le atike siwo ate ŋu ada dɔa dim.
(Mateo 24:4-14, 36) Gake Yesu ƒe nyagblɔɖia ate ŋu akpe ɖe mía ŋu be míanɔ dzadzraɖoɖi na “ŋkeke ma kple gaƒoƒo ma.”
13:22) Ne míenɔa agbe abe ame siwo li hena ɣeyiɣi kpui aɖe ene eye míena nu si le mía si la dze mía ŋu la, akpe ɖe mía ŋu míaƒo asa na mɔ̃ sia.
17 Ne èkpɔa amamaɖeɖenuwɔnawo la, ke ele be wò afɔ natsɔ nàbia kpekpeɖeŋu enumake.
6 Paulo kpe ɖe Korinto nɔviawo ŋu be woase egɔme be kpekpeɖeŋunadɔa nye woƒe subɔsubɔdɔa kple tadedeagu si wotsɔna naa Yehowa ƒe akpa aɖe.
Alo, “nye luʋɔ lɔ̃.”
Lɔlɔ̃ Si Nɔ Asinye Gbã La Kpe Ðe Ŋunye Medo Dzi
Azɔ na magblɔ nane si le vevie nam ŋutɔ na wò; eyae nye lɔlɔ̃ si nɔ asinye gbã na Yehowa.
Gake lɔlɔ̃ deto si le asinye na Yehowa kple nye didi vevie be mawɔ eƒe lɔlɔ̃nu ɖu dzi mlɔeba.—Mateo 7:21.
Ẽ, anyo be mía dometɔ ɖesiaɖe nabia eɖokui be, ‘Nɔnɔme kae kpɔ ŋusẽ ɖe nye agbenɔnɔ dzi, lɔlɔ̃e loo alo fulélee?’
Dzinyelawo lɔ̃ Biblia me nyateƒe bliboe ale gbegbe.
Ɣeyiɣi mawo katã me la, mesusui be nane li wòle be mawɔ be srɔ̃nye nalɔ̃m.
Mato nyateƒe be nye dɔa ŋue nye dzi ku ɖo—melɔ̃e wu nu bubu ɖesiaɖe.
Tso ɣemaɣi la, ɣesiaɣi si nane kpekem le agbe me la, medzea agbagba ɖoa ŋku lɔlɔ̃ si nɔ asinye gbã na Yehowa dzi.
27 Lɔlɔ̃ Si Nɔ Asinye Gbã La Kpe Ðe Ŋunye Medo Dzi
Nye amenuveve mate ɖa le ŋuwò o,+
Gake yayra gãtɔ si mekpɔe nye ale si nye kple srɔ̃nye wɔnuteƒe lɔlɔ̃a kpakple mía vi dzeɖekɛawo míele Yehowa subɔm ɖekae.
Ɣesiaɣi si nane kpekem le agbe me la, medzea agbagba ɖoa ŋku lɔlɔ̃ si nɔ asinye gbã na Yehowa dzi
10 Emegbe le zã ma me esime Yesu nɔ nya aɖe si apostolo wɔnuteƒe Yuda (Tadeo) biae ŋu ɖom la, egblɔ be: “Ne ame aɖe le lɔ̃yem la, alé nye nya la me ɖe asi, eye Fofonye alɔ̃ eyama, eye míava egbɔ, eye míawɔ nɔƒe ɖe egbɔ.”
(Yohanes I, 5:3) Yesu hã gblɔ nya ma tɔgbe be: “Ne ame aɖe le lɔ̃yem la, alé nye nya la me ɖe asi, eye Fofonye alɔ̃ eyama.”
Yesu de ƒomedodo toɖoɖo Mawu kple lɔlɔ̃ dome esime wògblɔ be: “Ne ame aɖe le lɔ̃yem la, alé nye nya la me ɖe asi, eye Fofonye alɔ̃ eyama.”
Yesu ɖo eŋu be: “Ne ame aɖe lɔ̃m la, alé nye nya la me ɖe asi, eye Fofonye alɔ̃e . . .
23 Yesu ɖo eŋu nɛ be: “Ne ame aɖe lɔ̃m la, alé nye nya la me ɖe asi,+ eye Fofonye alɔ̃e, eye míava nɔ egbɔ.
Azɔ ame si lɔ̃am la, Fofonye alɔ̃e, eye malɔ̃e, eye maɖe ɖokuinye afiae.”
Azɔ ame si lɔ̃am la, Fofonye alɔ̃e, eye malɔ̃e, eye maɖe ɖokuinye afiae.”—Yohanes 14:21; 1 Yohanes 5:3.
Yesu ɖo eŋu be: “Ne ame aɖe le lɔ̃yem la, alé nye nya la me ɖe asi, eye Fofonye alɔ̃ eyama . . .
Germanytɔ hakpanyaŋlɔla Johann Wolfgang von Goethe ŋlɔ bena: “Le gonyeme la, medea bubu [Biblia] ŋu vevie, elabena eyae kpɔ ŋusẽ ɖe tɔtrɔ ɖe sia ɖe kloe si mewɔ le nye agbenɔnɔ me la dzi.”
Eya ta bia ɖokuiwò be, ‘Ðe metsɔa lɔlɔ̃ vavã kpena ɖe lɔlɔ̃ si nɔa ŋutsu kple nyɔnu dome si le asinye na nye kpeɖeŋutɔ la ŋu be wòada asɔa?’
4 Eya ta nɔvinye lɔlɔ̃tɔ siwo le dzroyem vevie, mi ame siwo nye nye dzidzɔ kple nye dziɖuɖukuku,+ nye lɔlɔ̃tɔwo, minɔ te sesĩe+ alea le Aƒetɔ la me.
Ŋutsu, nyɔnu, kple ɖevi miliɔn geɖe le mɔ kpɔm na agbenɔnɔ le dzidzɔɣeyiɣi ma me.
Emegbe nyɔnuawo kpaa woƒe vidzĩwo vana.
WOTE gbe ɖe akpa vevi si nyɔnu Kristotɔwo wɔ le Yehowa Ðasefowo ƒe alɔdzedɔwɔƒe si le Zimbabwe la tutu me dzi le enuʋuʋu ƒe wɔna si wowɔ le December 12, 1998 dzi, la me.
(Psalmo 68:12) Eye alesi nyɔnuwo wɔa woƒe dɔdasiwoe le woƒe ƒomewo me ɣesiaɣi la hã doa hamea ƒe ŋkɔ nyui ɖe dzi.
Nyɔnuwo nɔa mɔli si le fiefiẽm le ze si le nakedzo dzi me la me blum.
Ðewohĩ eyatae womeƒo nu tso nyɔnu siawo ŋu le Daniel ƒe agbalẽa me le Helagbe me Septuagint ƒe gɔmeɖeɖe gbãtɔwo me o.
Dua me nyɔnuwo lé ŋku ɖe eŋu hegblɔ bena, “Naomi enye esia?”
4 Emegbe ŋutsuawo ɖe Moab-nyɔnuwo; ɖeka ŋkɔe nye Orpa, eye evelia ŋkɔe nye Rut.
□ Ne míele kɔnu siwo ku ɖe nyɔnuwo ŋu le Biblia ƒe ɣeyiɣiwo me la me dzrom la, nukae wòle be wòanɔ susu me na mí?
Amegã siwo le afi ma gblɔ na Ezra be: ‘Israel-viwo gbe toɖoɖo Yehowa eye woɖe nyɔnu siwo subɔa alakpamawuwo.’
Eli se nu tso nu vɔ̃ɖi siwo viawo nɔ wɔwɔm, siwo dometɔ aɖee nye ale si wonɔa nyɔnu siwo nɔ dɔ wɔm le Mawu ƒe agbadɔa nu la gbɔ dɔmee, la ŋu.
7 Eye nyɔnu siwo nɔa aseye tsom la nɔa ha dzim be:
Kɔƒe me nyɔnu siwo da ahe kolikoli ƒe xexlẽme dzi ɖe edzi 50% kloe le ƒe 20 siwo va yi me.
Le míaƒe ŋkekea me la, ŋutsu kple nyɔnu geɖe nɔa wo nɔewo gbɔ abe srɔ̃ŋutsu kple srɔ̃nyɔnu se ƒe nubabla aɖeke manɔmee.
Woate ŋu agblɔ le wo ŋu abe alesi wònɔ le ŋutsu kple nyɔnu xɔsetɔ siwo nɔ anyi le blema la gome ene be: “Wogazu sesĩe tso gbɔdzɔgbɔdzɔ me.”—Hebritɔwo 11:34.
Nyɔnu aɖewo dia afisi amewo sɔ gbɔ ɖo le asi gbɔ hetɔa azi.
Japan: Nyɔnu sitsoƒedilawo ƒe xexlẽme dzi ɖe edzi tso 4,843 le ƒe 1995 me va ɖo 6,340 le ƒe 1998 me.
Ɣesiaɣi si David gbɔ tso aʋagbedzi la, nyɔnuwo doa go nɔa ha dzim, nɔa ɣe ɖum eye wonɔa gbɔgblɔm be: ‘Saul wu ame akpewo eye David wu ame akpe akpewo!’
Ele bɔbɔe wu na nyɔnu siwo wowɔ dɔ na be woagate ŋu adzi vi la nafɔ fu ɖe vidzidɔa godo.”—Contemporary OB/GYN, June 1998.
Ke hã, ŋutsu aɖewo kple nyɔnu aɖewo medina be yewoaƒo nu tso yewoƒe seselelãme ŋu enumake o, eye eɖea fu na wo ne wo srɔ̃ ƒoe ɖe wo nu be woaƒo nu tso eŋu.
Ale si woɖoa tù ɖe ŋku zã, si nana ŋkua dzena lɔbɔe abe yevuzi ene, abe ale si wòdzena le Egipte nyɔnuwo ƒe nɔnɔmetatawo me la nye nu si wɔwɔ doa dzidzɔ na amewo ɣemaɣi.
“Eye matsɔ bubu deto na wò”: Ŋutsu aɖewo li siwo wɔ ŋlɔmi le nyɔnuwo ŋu eye woda wo ɖe anyi ƒe alafa geɖe enye sia.
Kɔkɔeƒe Kɔkɔeƒe lekpui Israel ƒe Nyɔnuwo ƒe
Wogblẽ nyɔnu siwo wotsɔ nukokoedoname yɔ be “nyɔnu akɔfalawo,” siwo meku le babadɔ me o la ɖi be woaku esi asrafowo si dzo le wo gbɔ.
Atsu kple asi aɖe gblɔ bena: “Ne wowɔ ɖe nufiafia si nye be nyɔnuwo ‘nabɔbɔ wo ɖokui tso dzi me’ [na wo srɔ̃wo] dzi wògbɔ eme la, ate ŋu ana woava nɔ eŋudɔ wɔm le mɔ gbegblẽ nu le ŋutilã kple seselelãme siaa gome.”
Egblɔ kpee be ele be woatsɔ Kristmas-ti aɖo atsyɔ̃e na ʋɔtrutiwo le aƒewo me, eye wòde se be Moscow nɔlawo katã ‘naɖee afia be yewokpɔ dzidzɔ to wo nɔewo kafukafu kple ɣli’ me le Ƒe Yeyea dzi.”—Peter the Great—His Life and World.
Ðe eteƒe la, vavalawo kpɔ dzidzɔ le hadede kpakple vividodo ɖe srɔ̃tɔawo ŋu me.
Le ƒe 15 aɖewo megbe, esi wodo Manfred ɖe ŋgɔ wòva le ɖoƒe kɔkɔ aɖe le adzɔhaa me la, dɔwɔƒemegã ma ke ƒo ka nɛ hekafui ɖe eƒe ŋgɔyiyia ta, eye wògaƒo nu tso ale si wòlé nuteƒewɔwɔ me ɖe asi heto nyateƒe va yi la ŋu.
+ 10 Eya ta Toi dɔ via Yoram ɖe Fia David gbɔ be wòabia eƒe fɔfɔme ta se, eye wòakafui le esi wòwɔ aʋa kple Hadadezer, eye wòɖu edzi ta (elabena Hadadezer wɔa aʋa kple Toi enuenu), eye wòtsɔ klosalonuwo kple sikanuwo kpakple akɔblinuwo ɖe asi vɛ.
Akpe na mi, eye dɔnɔ na mi ɖe magazine nyuitɔ si doa dzidzɔ na ame wu ɖesiaɖe le xexeame katã la ta.”
Ðeka nɔ esi xoxo eye wògblɔ be: “Emenyawo wɔ dɔ ɖe dzinye ale gbegbe be medi be mado dɔnɔ na amesiwo tae.”
Medi be mada akpe na Yehowa Ðasefowo kple wɔna sia dzi kpɔlawo.
Meda akpe na agbalẽa ŋlɔlawo kple etalawo, amesiwo na be sɔhɛ akpe geɖewo ƒe didiwo va eme na wo.
Le esi teƒe be Kristotɔ nugɔmesela nase veve be womekpe ye o la, ate ŋu aɖo nyuidiname ƒe gbedoname ɖa srɔ̃tɔawo lɔlɔ̃tɔe atsɔ abia Yehowa ƒe yayra na wo.
Le kpɔɖeŋu me, dziɖuɖudɔwɔla aɖe ŋlɔ le Mexico be: “Meda akpe na mi ɖe miaƒe asikpekpe ɖe dɔ ŋu ta, eye mele dziɖuɖua teƒe le woƒe nyuidiname si tso dzi me ke biam na mi ɖe ŋgɔyidɔ nyui si wɔm miele le sidzedze ƒe kekeli tsɔtsɔ ʋu ŋku na agbalẽmanyalawoe ta. . . .
Amedɔdɔwo tso Babilon va be woava do gbe nɛ le esi wòhaya ta, eye anye be ɖe woɖoe be yewoana Xizkiya nava kpe ɖe yewo ŋu ne yewoawɔ aʋa kple Asiria togbɔ be womeɖee gblɔ o hã.
3 Wodea Bubu Míaƒe Magazinewo Ŋu Ŋutɔ: Míaƒe nudɔlawo dometɔ aɖe si wɔa dɔ kple dɔwɔƒe si taa Nigeria ƒe dukɔwo dome magazine si amewo xlẽna wu la gblɔ le Nyɔ! ŋu be: “Dɔnɔ na mi ɖe magazine si nyo na amesiame wu le xexeame ta.”
Esi Babilon-fia dɔ amewo ɖa be woaɖado gbe na Xizkiya la, eɖe eƒe kesinɔnuwo katã fia wo ŋumaɖɔɖotɔe.
Nyadzɔdzɔgbalẽ si nye The Guardian gblɔ be: “Wonya Roma Katolikoha la ƒe ŋutinya wɔnublanuia be ewɔ babla kple fasitɔwo le ƒe alafa 20 lia katã me, tso esime wòkafu General Franco le Spaintɔwo ƒe dukɔmeviʋa megbe va ɖo kpekpeɖeŋu si wòna General Pinochet nyitsɔ laa dzi.”
Ame aɖewo siwo nyam xoxo dometɔ aɖewo kafum eye wogblɔ nam be yewosusu be alesi mele agbe nɔmee fifia ye nye nyuitɔ kekeake.”
Ɣe alo ɣleti ŋutɔŋutɔ mahiã le afima o.
20 Gɔmesese ka nue ‘ɣe la ado viviti, ɣleti nagbe ɖiɖi, ɣletiviwo nage tso dziƒo, eye woaʋuʋu dziƒo ƒe ŋusẽwo’ le?
(Psalmo 36:10) Ne míelé ŋku ɖe mía ɖokuiwo ŋu godoo la, míekpɔa Yehowa ƒe asinudɔwɔwɔ gbogbo aɖewo, abe ɣe, dzinu, kple ɣletiviwo ene.
Edzi ha le Yehowa ŋu be: “Ne mekpɔ wò dziƒowo, siwo nye wò asinudɔwɔwɔ, ɣleti kple ɣletiviwo, siwo nèwɔ la, nuka nye amegbetɔ, be nèɖoa ŋku edzi, kple amegbetɔvi, be nèléa ŋku ɖe eŋu?”
Hebri-nyagblɔɖila vovovowo hã ƒo nu tso ɣe ƒe vivitidodo, ɣleti ƒe maɖimaɖi, kple ɣletiviwo ƒe maklẽmaklẽ ŋuti nenema ke.
Eye le ŋkeke ma dzi la, ‘ʋu kple dzo kple dzudzɔbabla’ gbogbo aɖewo va, eye ɣe la mele keklẽm aɖe dua ƒe viviti ɖa le ŋkeke me o, eye ɣletia fia ʋukɔkɔɖi, ke menye alesi wòɖina nyuie le zã me le ŋutifafa me la o.”
Ɣe → Dzinu ⇨ Nuto si do viviti ⇨ Anyigba
+ 31 Wonaa kpekpeɖeŋu ɣesiaɣi ne wole numevɔ sia numevɔ sam na Yehowa le Sabatwo+ dzi, dzinu yeyewo+ dzi kple azãɖuɣiwo,+ le xexlẽmeawo kple wo ŋuti ɖoɖo la nu, wowɔa esia le Yehowa ŋkume ɖaa.
Eya ta wogblɔna be mawu si ŋkɔe nye Quetzalcoatl, alo Kukulcán lae nye Yesu, eye ɣletimawunɔ lae nye Maria Ðetugbui Nɔaƒe la.
Agbalẽ aɖe si me nyatakaka si nye nyagblɔɖi si ŋu kakaɖedzi le xlɔ̃ nu mí tso afɔku si gbɔna xexea katã dzi ŋu eye wòɖɔe ale: “Ɣe la ado viviti, eye ɣleti megale ɖiɖi ge o, ɣletiviwo lage tso dziƒo, eye dziƒowo ƒe ŋusẽwo aʋuʋu. . . .
Le kpɔɖeŋu me, míexlẽ be ɣe, ɣleti, dzinuviwo, sno, ahom, towo, kple togbɛwo le Yehowa kafum.
Ɣletia nye ɖasefo si ɖoa ŋku Fiaɖuƒe ma kple yayra siwo wòahe avɛ na ameƒomea dzi na mí.
(Mose IV, 10:10; 28:11) Wobua dzinu yeyea be enye sabat si woɖuna ɣleti sia ɣleti, esime ameawo dzudzɔa dɔwɔwɔ eye woƒoa ƒu gɔ̃ hã be nyagblɔɖilawo kple nunɔlawo nafia nu yewo.
“Dziƒowo”—ɣe, ɣleti, kple ɣletiviwo—ɖia ɖase le Mawu ƒe ŋusẽ kple nunya ŋu.
Woyɔ dzinu be ɖasefo nyateƒetɔ, gake nuwɔwɔ nyanu siwo me agbe le koe ate ŋu aɖe Yehowa ƒe nuteƒewɔwɔ afia ŋutɔŋutɔ
Ɣe loo alo ɣleti ƒe ŋutikɔkɔe made Yehowa tɔ nu o
Esi ɣleti si sɔ tegblẽe nɔ dodom ɖe Amitoa dzi la, Yerusalem meganɔ dzedzem tututu o le esi viviti te dodo ta.
Nyanyuiawo ƒe nuŋlɔɖi etɔ̃awo ƒo nu tso nusi míayɔ be dziƒonudzɔdzɔ ŋu—ɣe kple ɣleti do viviti eye ɣletiviwo ge.
Wona ɣe, ɣleti, kple ɣletiviwo ‘klẽ ɖe anyigba dzi’ azɔ.
(Nature, February 18, 1993) Esi dzinua kpɔa ŋusẽ ɖe míaƒe anyigba dzi nenema gbegbe ta la, susu le eme be míabia be, Ke ɣletivi biliɔn geɖe siwo li ya ɖe?
Ne mekpɔ wò dziƒowo, siwo nye wò asinudɔwɔwɔ, ɣleti kple ɣletiviwo, siwo nèwɔ la, nuka nye amegbetɔ, be nèɖoa ŋku edzi, kple amegbetɔvi, be nèléa ŋku ɖe eŋu?”—Psalmo 8:2, 4, 5.
Le nyateƒe me la, alesi anyigba, ɣleti, kple ɣe zɔna ɖe ɖoɖo nu ɣesiaɣi dzie wòtu “nyagblɔɖia” ɖo.
Elabena dziƒoɣletiviwo kple woƒe avũ kple avũtɔwo mana woƒe kekeli naklẽ o, ne ɣe dze la, ado viviti, eye ɣleti mana eƒe kekeli naɖi o.
“PAPA, nuka ƒe bobloe nye ma dom dzinua le?”
(b) Aleke amesiaminawo kple woƒe zɔhɛwo dea ta agu na Yehowa le “dzinu yeye sia dzinu yeye kple dzudzɔgbe sia dzudzɔgbe” dzii?
5 Ðewohĩ va ɖo afisia la, ànɔ ebum be: ‘Melɔ̃ nye ƒomea, gake mele abe ƒome si ŋu woƒo nu le fifi laa la ene o.
Yesu gblɔ bena: “Miawoe nye xɔ̃nyewo, ne miewɔa nusiwo ƒe se mede na mi,” eye eƒe seawo dometɔ ɖekae nye be ‘míalɔ̃ mía nɔewo.’
● ‘Adzɔ dzi na wò ne mefia nane wò le Biblia me le alesi nàgava kpɔ wò lɔlɔ̃tɔ siwo ku (alo, nusi tututue nye taɖodzinu si le agbe ŋu; alo, alesi míate ŋu akpe ɖe míaƒe ƒomewo ŋu be woawɔ ɖeka; kple esiawo tɔgbe) la wòa?’
Nyataƒoƒo si mate ŋu awɔ koe nye be èlɔ̃ hawòvi kple Mawu si fiaa mɔ amewo le agbe me la siaa.”
Yesu gblɔ be: “Ne Mawue nye mia Fofo la, anye ne mielɔ̃m, elabena Mawu gbɔe metso va afi sia.
+ 34 Eye nyateƒenya si wònye be Efɔe ɖe tsitre tso ku me ale be magazu ŋutilã si nyunyɔna akpɔ o la, Egblɔe ale: ‘Maɖe lɔlɔ̃ mavɔ si ŋugbe medo na fia David, si ŋu kakaɖedzi le la, afia mi.’
“Matso aseye le wò lɔlɔ̃ si nu metsina o la ta, elabena wò ŋku le nye fukpekpewo ŋu; ènya nye nuxaxawo nyuie.” —PSALMO 31:7.
42 Yesu gblɔ na wo be: “Ne Mawue nye mia Fofo la, anye ne mielɔ̃m,+ elabena Mawu gbɔe metso va afi sia.
Afi ma gblɔ be: “Matso aseye, eye dzi adzɔm le wò amenuveve ŋuti, le esi nèkpɔ nye hiã, eye nèlé ŋku ɖe nye luʋɔ ƒe xaxa ŋu ta.”
Elabena miaƒe lɔlɔ̃ le abe ŋdililikpo kple zãmu, si nu yina le ŋdi ene.”
Esi menɔ John ƒe abati gogom la, menɔ eŋu bum be, ‘Nya kae wogblɔna na ame ƒe lɔlɔ̃tɔ le ɣeyiɣi siawo tɔgbe me?
Esia tae meve nuwò eye mehe wò ɖe ɖokuinye ŋu ɖo.
Emegbe Mose gblɔ be: “Nya, [siwo lɔ nuxɔxlɔ̃ be woalɔ̃ Yehowa ahasubɔe ɖe eme] siwo megblɔ na wò egbe la, natsi dzi me na wò. Ku wo ɖe to me na viwòwo, eye naƒo nu le wo ŋu, ne èbɔbɔ nɔ aƒewò me, alo nèle mɔ dzi, ne èmlɔ anyi, alo nèfɔ.”—Mose V, 6:5-7.
Ðewohĩ àgblɔ be, ‘Nyemalɔ̃ nu bubu aɖeke wu alesi melɔ̃ Yehowa Mawui gbeɖe o.’
24 Fofo, medi be ame siwo nètsɔ nam la nanɔ gbɔnye le afi si mele la,+ bena woakpɔ nye ŋutikɔkɔe si nètsɔ nam, elabena èlɔ̃m do ŋgɔ na xexea ƒe gɔmeɖoanyiɣi.
(Mose III, 19:17, 18, Ta) Kristotɔnyenye Gɔmeɖoanyila gblɔ be: “Ke mi, amesiwo le to ɖom la, mele egblɔm na mi bena: Milɔ̃ miaƒe ketɔwo, miwɔ nyui na amesiwo lé fu mi; . . . ekema miaƒe fetu alolo, eye mianye dziƒoʋĩtɔ la ƒe viwo, elabena eya hã ƒe dɔme nyo na ame madakpewo kple ame vɔ̃ɖiwo.”
Gake Yesu yi edzi ɖe nu me be: “Menyae nyuie be Mawu ƒe lɔlɔ̃ mele mia me o.”—Yohanes 5:42.
Matsɔ ati ava mia gbɔ loo+ alo mava kple lɔlɔ̃ kpakple gbɔgbɔ fatua?
27 “Ke mele egblɔm na mi ame siwo le to ɖom la be: Miyi edzi mialɔ̃ miaƒe futɔwo, miawɔ nyui na ame siwo léa fu mi,+ 28 miyra ame siwo ƒoa fi dea mi, minɔ gbe dom ɖa ɖe ame siwo dzua mi la ta.
41 Nyemexɔa kafukafu tso amewo gbɔ o, 42 ke menyae nyuie be mielɔ̃ Mawu o.
Yesu gblɔ na amesiwo tsi tre ɖe eŋu la be: “Menya mi bena, Mawu ƒe lɔlɔ̃ la mele mia ŋutɔwo mia ɖokui me o.”
Egblɔ na eƒe nusrɔ̃lawo be: “Se yeye nam mele mi, be mialɔ̃ mia nɔewo.”
Egblɔ na eƒe apostolowo be: “Se yeye mena mi bena, mialɔ̃ mia nɔewo, sigbe alesi melɔ̃a mi ene, bena miawo hã mialɔ̃ mia nɔewo nenema ke.”
Esi Yesu kafu hamea ɖe woƒe dzidodo ta vɔ la, egblɔ be: “Gake la mekpɔ nusia le ŋutiwò bena, nègblẽ wò gbã lɔlɔ̃ la ɖi.”
Yehowa Ðasefowo zã srɔ̃ɖeɖe me atamkaka si gbɔna la ƒe geɖe: “Nye—— mexɔ wò—— be nànye (srɔ̃nyenyɔnu/srɔ̃nyeŋutsu) si meɖe, eye malɔ̃ wò ahalé be na wò (Ŋugbetɔ: eye matsɔ bubu deto na wò) abe alesi wòle Mawu ƒe se si le Ŋɔŋlɔ Kɔkɔeawo me na (srɔ̃nyɔnu/srɔ̃ŋutsu) Kristotɔwo ene, zi alesi mí ame eve la míanɔ anyi ɖekae le anyigba dzi le Mawu ƒe srɔ̃ɖeɖoɖoa nu.”
Zi gbɔ zi ene sɔŋ wogblɔ tso nyɔnu sia ŋu le nudzɔdzɔ sia me be ‘ewɔ kaba.’
Helagbe me dɔwɔnya si gɔme woɖe be ‘minya’ fia be ame nadidi asi anɔ ʋiʋlim be yeatsɔ nane si le adzɔge.
(Mateo 24:36; 25:13) Numekugbalẽ aɖe ɖe nu me be dɔwɔnya si me woɖe nya “do tsɔtsɔe” tsoe le afisia gɔmee nye “‘woanɔ kplakplakpla dzi’ eye le esia ta edo ƒome kplikplikpli kple ‘veviedodonu, dzotsɔtsɔɖenuŋu, ɖetsɔtsɔ le nane me.’”
Wozãa dɔwɔnya si do ƒome kplii la le Biblia me ɣeaɖewoɣi na dɔ siwo wowɔna na amewo, abe subɔsubɔ le kplɔ̃ ŋu ene.
Hebrigbe me dɔwɔnya aɖe si gɔmee nye “wòava eme” mee woɖe Mawu ƒe ŋkɔa tso.
Le Hebri Ŋɔŋlɔawo me la, woɖe nya si nye “tafe” (koʹpher) tso dɔwɔnya si gɔmee nye “woatsyɔ nu nu dzi” me.
Le esi teƒe be woaɖe egɔme be ‘woanɔ’ Mawu ‘ŋuti sidzedze xɔm’ la, ɖeko wòɖe dɔwɔnyaa gɔme be ‘woanya’ Mawu alo Mawu “nyanya.”
Helagbe me nyagbɔgblɔ si gɔme woɖe be “dzra mia dome ɖo” la tso dɔwɔnya si gɔmee nye “‘woawɔ tɔtrɔ, alo woaɖɔ li nu’ me, eyata efia be ‘woalé avu.’”
Eyata kpeɖodzi li be le blema la, gɔmesese si to vovo vie na dɔwɔnya bohʼ si wozã le Biblia me la nɔ ŋkɔnya bi·ʼahʹ ŋu.
Hebrigbe me dɔwɔnya si gɔme woɖe be “èdzro menye” la ate ŋu afia be woaku tomenu si me woɖea ga tsonɛ (Hiob 28:3), woatsa ŋku le anyigba dzi (Ʋɔnudrɔ̃lawo 18:2), alo woadzro ʋɔnudrɔ̃nya aɖe me (5 Mose 13:14).
WOÐE ŋkɔ Yehowa tso Hebrigbe me dɔwɔnya aɖe si gɔmee nye “wòava eme” la me.
(Kpukpui 27) Numekugbalẽ aɖe si Biblia gɔmeɖelawo zãna gblɔ be, “wose egɔme be dɔwɔnya eve siawo ɖea nu si dzi ame ƒe asi ate ŋu asu . . . alo didi si gbɔ woate ŋu aɖo la fiana.”
Woɖee tso Hebri-dɔwɔnya aɖe si gɔmee nye “zu nu” alo “va eme” me.
Theological Lexicon of the New Testament gblɔ be woɖe nyagbɔgblɔ “awu miaƒe hehexɔxɔ nu” tso Helagbe me dɔwɔnya aɖe, si gɔme koŋ enye “be woawɔ nane [alo ame aɖe] wòasɔ na eƒe taɖodzinu aɖe, woadzrae ɖo ahatrɔ asi le eŋu na zazã” me.
Le Biblia me la, woɖea dɔwɔnya “trɔ dzime” gɔme tsoa Helagbe me nya si gɔmee nye “nunyanya emegbe” le nyaa ŋutɔŋutɔ nu me zi geɖe, ke menye “nunyanya do ŋgɔ” o.
Gɔmesese kae le Hebrigbe me dɔwɔnya si gɔme woɖena be “woakpɔ nublanui” alo “ame ƒe nu nawɔ nublanui na ame” ŋu?
Nukutɔe la, woɖe nya si Dawid gblɔ na Mixal be “medo yakame ɖokuinye” la tso Hebrigbe me dɔwɔnya aɖe si wozãna tsɔ ɖɔa alesi Mawu bua ameƒomeae la me.
Hebrigbe me nya si gɔme woɖe be ‘tafe’ la ƒe dɔwɔnya ƒe gɔmeɖeɖe fia be woatsyɔ nu nuvɔ̃ dzi alo woalé avu ɖe eta.
Hebrigbe me dɔwɔnya si dze le Yesaya 51:2 ku ɖe Sara ƒe Israel dzidzi ŋu la ke wozã le nyagbɔgblɔ mlɔetɔ sia hã me.
Ale si wozã ŋkɔnya kple dɔwɔnya stauroō, si fia be woabla ame ɖe ati alo ati dzɔdzɔe ŋu la, to vovo na subɔsubɔhawo ƒe ati eve siwo wotsɔna tsoa gae.”
Nenema ke Liddell kple Scott ƒe Greek-English Lexicon gblɔ be woate ŋu aɖe dɔwɔnya ma gɔme be “woadzra ɖo, woaxɔ hehe, alo woasu te bliboe.”
Le Kristotɔwo ƒe Hela Ŋɔŋlɔawo me la, wozãa dɔwɔnya si wozã kpe ɖe ŋkɔ yeyea ŋu si gɔme woɖena zi geɖe be “woyɔ” la na nusi gbɔ dzɔdzɔme tɔ ŋu, nusi nukala gblɔ, alo nusi tso Mawu gbɔ.
Nusi eƒe nya sia fiae nye be ele be míase egɔme abe ɖe asitɔnudzinyakui si fiaa asi nu tẽ (“la”) kpe ɖe nɔnɔmefiaŋkɔnya si do ŋgɔ na dɔwɔnya la ŋu ene.
Eyome nàkpe nyaselawo woaɖo biabia siwo gbɔna ŋu: (1) Nu kae nyagbɔgblɔ ‘wɔ dɔ abe kluvi ene’ fia?
(Yohanes 21:15-17) Helagbe me nya si gɔme woɖe be dzikpɔla do ƒome kple dɔwɔnya aɖe si fia “kpɔ nu dzi nyuie.”
Nusiwo ŋu tomenukulawo ke ɖo kple blemanuŋlɔɖiwo ɖee fia be woƒaa mɔli le India kple China tso keke ƒe akpe etɔ̃lia D.M.Ŋ me ke.
Ŋkekenyuiawo ƒe akpa gãtɔ ku ɖe mɔligbledede ŋu tsã eye nenemae wògale fifia hã.
Ðasefowo yi asitsanuwo dzraɖoƒewo enumake va ƒle nuhiahiã vevi siwo nye mɔli, ayi, wɔ, kple ami.
LÃMESẼ mele abe mɔli alo abolowɔ ene si kpekpeɖeŋunahabɔbɔwo ƒe dɔwɔla aɖe nana wò o.
Egblɔ be: “Gblɔ na srɔ̃wò be wòatsɔ mɔli kple nuɖuɖuvivinuwo atsakae ahaɖa.”
Mɔnu ɖeka si mezãna le fiasewo me enye be mabia nane si menya be megali o la ta, abe sukli alo mɔli ene.
Wonye ame dahewo eye nusiwo woɖuna enye blibolo, ayi, atadi veve, mɔlidzogbɔ, abolo vivi, kple tii.
UNICEF gblɔ be woate ŋu axe mɔ na ɖevi agbɔsɔsɔme siwo mitsinyenye wuna ƒe sia ƒe la ƒe afã ƒe ku ne wodzro tsi dzadzɛ kple dze kpakple sukli alo mɔli tutu, si wɔwɔ mesesẽ o eye mexɔ asi hã o.
Xexeame ƒe Lãmesẽ Habɔbɔ kafui be woazã tsinatike, ORS, si wotsɔ mɔli wɔe ɖe ORS si wotsɔ glucose wɔe teƒe na koleralélawo.
Le ŋkekenyuiwo dzi la, wotsɔa woƒe mawuwo tsanae le mikoshi, alo trɔ̃xɔ si wote ŋu kɔna la dzi eye wonoa mɔliha (sake) heɖua nu ɖekae kple mawuawo.
Mɔli kple atadi si le fiefiem le dzo dzi la ƒe ʋeʋẽ xɔ ya me.
Ne ƒukpoa dzi nɔlawo le agbɔ sɔm eye fe si nyim wole le dukɔ bubuwo ŋu le dzidzim ɖe edzi la, ezinɛ ɖe wo dzi be woaƒo avewo atsɔ ade mɔligblee.
(Yesaya 65:11) Nuwɔna siawo dometɔ ɖekae nye mɔlikuiwo, pepa kakɛwo, alo nu bubuwo wuwu ɖe srɔ̃tɔawo ŋu.
Le kpɔɖeŋu me, ne wokɔ gbe dzi tsɔ dze nya si nye khaù yɔyɔ gɔme hetsɔ gbe bɔbɔe wu enu la, ke efiaa “mɔli,” gake ne wobɔbɔ gbe tsɔ yɔ nya ma ke la, efiaa “nya nyui.”
Magazine si nye Asiaweek gblɔ be le Japan la, “tso mɔligbledelawo dzi va ɖo dunyahela kɔbatɔwo dzi la, aha agbɔsɔsɔme si woate ŋu ano ye wotsɔna kpɔa ame ƒe ŋutsunyenyee tso blema ke.”
‘MƆLI ɖaɖae nèɖuna loo alo mumũae?’
Le kpɔɖeŋu me, mɔli ƒomevi vovovo siwo li ɖee fia be kuawo dometɔ aɖewo ate ŋu anɔ te ɖe edomegblẽnu nyanyɛ aɖewo nu godoo.
Srɔ̃tɔ siawo dea mɔlu kple anagote gble si nu woate ŋu anɔ agbe ɖo ɣleti etɔ̃ la ɖe anyigba sue si le wo si la dzi.
Mɔli—Ðaɖae Dzɔa Dzi na Wò loo alo Mumũa?
Woɖa mɔli si woɖa afã kpla afã la, eye fifia wole ekam dzɔdzɔdzɔ ɖe akɔɖumakpa dzi.
Adzɔnu siwo woɖona ɖe duta: Avɔ, ati, aŋe, mɔlu
Gake fifia la, mɔli agbɔsɔsɔme si woxana la dzi ɖe kpɔtɔ alafamemama 98 sɔŋ, eye wòva hiã be woadzudzɔ mɔlitsroɖemɔ̃ la zazã le December 2007 me.
Eyata le amesiwo mumũa dzɔa dzi na gome la, dɔ si woagawɔ koe nye epupu, alo tsroɖeɖe le eŋu, kple ɖewohĩ eŋu zɔzrɔ̃ kple egbugbɔpu le mɔ̃ me ne dutae woava dzrae le.
Amesiawo dometɔ akpa gãtɔ le Asia, afisi nyatakala aɖe gblɔ be ame miliɔn 600 kpɔa gbesiagbe nuɖuɖu me nunyiame ƒe afã tsoa mɔli ɖeɖeko me, eye woƒaa mɔli siwo woƒana le xexeame katã ƒe 90 le alafa me le afima heɖuna.
Mɔlu nye Cambodiatɔwo ƒe nuɖuɖu vevitɔ.
Adzɔ dzi na viwò ne èkɔe ɖe akɔnu, tsɔ fia alesi nèlɔ̃e hetsɔa ɖe le eme nɛ.
Afi mae wodzi ɖevia le.
Ke esi mele alɔ̃ me la, ekɔ via kuku la mlɔ axanye hekɔ vinyea.
Ke esi Yesu ɖo dziɖulaa ƒe me la, ‘ekpɔ dzekulawo kple ameha siwo le konyi fam kple ɣli hoo,’ elabena ɖevia ku.—Mateo 9:18, 23.
Esi ɖevia ƒe agbe mavɔ kpɔkpɔ ŋue wòku ɖo ta la, ele be dzilawo nabu eŋu nyuie le gbedodoɖa me ne anyo be woaɖo wo vi ɖe sukuƒea me.
Ðevi aɖe le avi fam le eɖokui xlãm ɖe anyi le esi womewɔ eƒe didiwo dzi nɛ o ta.
Eyata gbɔdɔdɔ ƒe dzodzro si aɖo ame aɖe me ɖe amesi woa kplii ƒe vidzinu le ɖeka ŋu, ɖe lã ŋu, alo ɖe ɖevi ŋu mele dzɔdzɔme nu o.—Romatɔwo 1:26, 27, 32.
(Romatɔwo 12:3) Ne srɔ̃tɔwo tsia dzi ɖe wo viwo ŋu wu wo nɔewo la, woƒe srɔ̃ɖeɖea mali ke o.
Eyata woɖoe do le hloloetsotso ƒe agbenɔnɔ ma me eye wo kple wo vi woʋu yi Marquesas Ƒukpowo dzi.
Ne kuxi aɖewo le dzilawo ƒe srɔ̃ɖeɖea me hafi wova kpɔ blanuiléle dzesiwo le ɖevia ŋu la, ɖevia ƒe nɔnɔme manyatalenua ate ŋu agblẽ nyaa ɖe edzi kuraa.”
• Na viwòa nakpɔ gome le eme to nyawo biabiae me.
Vikuname nye dzigbãnya gã aɖe—veveseseɖeamenu vavãtɔ kple ameŋububu nyui ate ŋu akpe ɖe dzilawo ŋu
Gbã la, etiaa ɖevi si wòdi, zi geɖe la, enyea ɖevi si nu woate ŋu able bɔbɔe, si kana ɖe ame dzi, ale be nuwo nanɔ bɔbɔe na ye.
Mɔ bubu si dzi nàto aɖee afia be dzi le ye ƒo eye yeka ɖe Yehowa dzie nye be nàkpe ɖe viwòwo ŋu be woawo hã woaka ɖe edzi nenema ke.—1 Sam.
Gake vihehe si me lɔlɔ̃ le eye wòda sɔ la kpena ɖe ɖeviwo ŋu wosrɔ̃a ale si woabu tame kple ale si woanɔ agbe nyui.
De dzi ƒo na viwò be wòanɔ nyawo biam eye wòanɔ nu siwo le fu ɖem nɛ la gblɔm
Ɣeaɖewoɣi la, esesẽna hafi nànya amesi nye dzila kple amesi nye vi.”
Ele be ɖevia dzi kpɔlawo katã, esiwo nye ŋutsuwo—eɖanye fofoa, atikɔmefofo, alo ƒometɔ bubu si nye ŋutsu o—hã nakpɔ gome le numedzodzroawo me.
Eya ta gbɔ dzi ɖi nàlé ŋku ɖe ɣeyiɣi agbɔsɔsɔme si viwòa zãna ɖe fefe siawo ŋu la ŋu nyuie.
Le nyateƒe me la, wogblɔna zi geɖe be nunana nyuitɔ kekeake si ɖevi ate ŋu axɔ la enye vifofo si lɔ̃a ɖevia dadaa.
Womana ame aɖeke nakpɔ ɖevia o.
3 Ðe Viwò Le Internet Zãma?
Emegbe Tɔgbui di vevie be yeatrɔ yi aƒe aɖakpɔ viaŋutsuvi Donovan si xɔ ƒe eve kple srɔ̃a Phyllis si ƒo wo vi evelia si nye mía fofo Frank ƒe fu nɔ ɖa.
Lɔlɔ̃ na Mawu mate ŋu aɖo ɖeviwo ƒe dzi me le eɖokui si o.
Ne ɖevi va dze sii be woble ye le alesi yexɔe se be Santa nye ame ŋutɔŋutɔ ŋu la, ɖe nusia mana magaka ɖe edzilawo dzi oa?
11 Nudzɔdzɔ dodzidzɔname siwo tsiã ɖe enu akpe ɖe vɔ̃ etɔ̃lia ŋu eye woayi edzi le Aƒetɔ ƒe ŋkekea katã me.
Ne tsi ɖe nu la, tsi fafɛ si nyɔna ɖe Abiya ŋu anya vivi enu ŋutɔ.
Amesiwo tia dzɔdzɔenyenye yome kpɔa dzidzɔ si tsoa Yehowa ƒe ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe ame ŋu me.—Psalmo 144:15b.
(Memamã 6-8) Ðo aɖaŋu aɖewo le alesi woate ŋu ana Ƒomedzidzɔkpɔkpɔ-gbalẽa ne wole vome ɖase ɖim le dɔ me, le suku, le abɔ me, alo le ʋu me, kpakple ne wole ƒometɔwo srãm kpɔ.
Enye dzidzɔ nam be magblɔ be nye ƒomea me tɔwo katã va zu Yehowa subɔla ɖeadzɔgbewo.
Nuka nyanya dzie ƒome ƒe dzidzɔkpɔkpɔ nɔa te ɖo?
13:20) Eya ta dze xɔlɔ̃ ame siwo tia gbɔgbɔmetaɖodzinuwo yome hekpɔa dzidzɔ le Yehowa subɔsubɔ me.
KPƆ amesiwo le dzidzɔ kpɔm le agbalẽ gbadza sia ƒe akpa dzi la ɖa.
Nɔviŋutsu Sydlik ƒe nuƒoa ƒe tanyae nye “Woayra Dukɔ si ƒe Mawu Yehowa Nye!”
Eye esia nana míekpɔa dzidzɔ.
Èsusu be anya wɔ be woakpɔ dzidzɔ le nɔnɔme siwo li fifia mea?
Adzɔ dzi na Yehowa Ðasefowo be yewoakpe ɖe ŋuwò nàsrɔ̃ Biblia.
+ Dzidzɔtɔe nye ame sia ame si léa nyagblɔɖinya siwo le agbalẽ sia me la me ɖe asi.”
Togbɔ be vɔvɔ̃ ate ŋu afia dzimaɖitsitsi alo dziɖeleameƒo kple heheɖemegbe le akɔ kpekpe kple nɔnɔme sesẽwo me hã la, Biblia la gblɔ be: ‘Dzidzɔtɔ enye amesi vɔ̃a Yehowa.’
Nukatae Nyaɖeɖefia ƒe ta mamlɛtɔ me nyawo nye dzidzɔnyawo ɖo?
Ameƒomea le adzɔge ʋĩ tso blibodede gbɔ eye womele dzidzɔ kpɔm kura o.
Esi Yesu nya esia ta la, edze eƒe Todzimawunya la gɔme to amesiwo nye dzidzɔtɔwo le nyateƒe me la ɖɔɖɔ dzi.
Alesi woɖe egɔme ɖe gbegbɔgblɔ gbogbo siawo me la ɖe alesi Mawu di be amewo katã nakpɔ dzidzɔ eye nu nadze edzi na wo le gbɔgbɔ me la fia.
Dzidzɔtɔwoe nye ame siwo mekpɔa nu hafi xɔna sena o.”
(Mateo ta 5 va se ɖe ta 7 lia) Gbã la, nu siwo Yesu gblɔ be woawoe nana ame kpɔa dzidzɔ la me mekɔ nam o.
Ne èlɔ̃ Mawu la, eƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ ado dzidzɔ na wò vevie ɣesiaɣi.
BIBLIA ME GƆMEÐOSE: “Dzidzɔtɔwoe nye ame siwo nyae be gbɔgbɔmenuwo hiã yewo.”—MATEO 5:3.
Le Yesu ƒe nufiafia tɔxɛ sia me la, eƒo nu tso nya vovovowo ŋu, siwo dometɔ aɖewoe nye alesi míawɔ akpɔ dzidzɔ vavã, alesi míakpɔ masɔmasɔwo gbɔ, alesi míado gbe ɖa, kple alesi míana nukpɔsusu nyuitɔ nanɔ mía si ku ɖe ŋutilãmenuwo ŋu.
Ne srɔ̃nyɔnu wɔa nenema ke na srɔ̃aŋutsu la, ekema anɔ eme godoo be dzidzɔ anɔ srɔ̃ɖeɖea me eye wòadze edzi.
Ne míewɔe nenema la, Yehowa atsɔ agbe si nuwuwu meli na o si me dzidzɔ kple dzidzeme siaa le la ayra míi.
Akpe na mi ɖe agbagba siwo katã miedze ɖe tanye kple ale si miekpe ɖe ŋunye le hehenanam me la ta.”
Ɣeaɖeɣi la, eda akpe na Mawu ɖe amesi dzi wòto nuxlɔ̃ame ɖo egbɔ la ta.
(Yohanes 16:13; Dɔwɔwɔwo 1:8; Korintotɔwo II, 4:7-10; Galatiatɔwo 5:22, 23) Ðe mele be míada akpe ɖe Mawu ƒe dɔmenyonunana sia ta oa?
Eŋlɔ ɖo ɖe hame si le Roma bena: “Gbã la mele akpe dam na Mawunye to Yesu Kristo dzi le mi katã ta bena, wogblɔa miaƒe xɔsenya fiana le xexeme blibo la katã.”
Paulo do gbe na Priska kple Akwila hegblɔ be: “Menye nye ɖeɖe koe le akpe dam na wo o, ke hame siwo katã le dukɔwo me la hãe.”
Akpedada ɖe Kolosetɔwo ƒe xɔse ta (3-8)
Míetsɔ mɔnukpɔkpɔ sia le akpe dam na amesiwo katã le gome kpɔm le dɔmenyonunana sia me.—Korintotɔwo II, 9:11.
3 Míedaa akpe na Mawu, mía Aƒetɔ Yesu Kristo Fofo la, ɣesiaɣi ne míele gbe dom ɖa ɖe mia ta, 4 tso esime míese be miexɔ Kristo Yesu dzi se eye mielɔ̃a ame kɔkɔeawo katã 5 le mɔkpɔkpɔ si wodzra ɖo ɖi na mi le dziƒowo la ta.
Ele be míado gbe ɖa bene míate ŋu atsɔ akpedada axɔ nufiame si tso Mawu gbɔ.
Akpe na mi kakaka ɖe anyigbatata dzeani siawo siwo kpena ɖe ame ŋu la ta.”
Míedaa akpe na Mawu be enaa nu siwo akpe ɖe mía ŋu be míawɔ nuteƒe le ɣeyiɣi sesẽwo me la mí ɣesiaɣi!
Akpe na Mawu; Paulo ƒe gbedodoɖa (3-11)
(Yohanes 10:16; 14:6) Míate ŋu ayi mía Fofo si le dziƒo la gbɔ edziedzi le gbedodoɖa me akafui, ada akpe nɛ ɖe nu nyui siwo katã wòwɔ na mí la ta, ahagblɔ míaƒe dzimaɖitsitsiwo nɛ esi míeka ɖe edzi be etsɔa ɖe le eme na mí.—Filipitɔwo 4:6, 7; Petro I, 5:6, 7.
Eŋlɔ ɖo ɖe mí be: “Medi be mada akpe gã aɖe na mi ɖe ale si mienaa nu si míehiã la mí le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi ta.
(Nyaɖeɖefia 1:18; 7:9, 14; 20:12, 13; Romatɔwo 6:22; Yohanes 5:28, 29) Eɖanye makumakunyenye ƒe agbe nɔnɔ le dziƒo alo agbe mavɔ nɔnɔ le anyigba dzi o, agbe ƒe nunana sia nye amenuvevenunana si tso Yehowa gbɔ, eye ele be amesiame si si wòasu la nada akpe ɖe eta ɖaa!—Hebritɔwo 2:9.
Aleke gbegbe míada akpe na Yehowa gbe ma gbee nye esi! —Nyaɖeɖefia 20:1-3; 21:3, 4.
LE Mawu ƒe Nya, Biblia Kɔkɔea, ta la, xɔse kple mɔkpɔkpɔ le Kristotɔwo si na etsɔme eye wokpɔe be eme anyo.
Wode dzi ƒo na Gilead ƒe klass 108 lia me tɔwo be woade ŋugble le Mawu ƒe nuwɔnawo kple dɔmenyonyo katã ŋu ale be woƒe subɔsubɔdɔa kple nusiwo woatsɔ asa vɔe nafia be wole akpe dam na Mawu.—Psalmo 50:14, 23; 116:12, 17.
Linda, vidada aɖe si si vi etɔ̃ le, gblɔ be: “Mía kple srɔ̃nye míedea dzi ƒo na mía viwo be woakpe asi ɖe akpedalɛta siwo míeŋlɔna la ŋɔŋlɔ ŋu. Míebiana tso wo si be woata nane ɖe edzi alo woaŋlɔ woƒe ŋkɔwo ɖe ete.”
13 Ɛ̃, ema tae míawo hã míedaa akpe na Mawu madzudzɔmadzudzɔe ɖo,+ elabena esi miexɔ Mawu ƒe nya, si miese tso mía gbɔ la, miexɔe abe amegbetɔwo ƒe nya ene o, ke boŋ abe Mawu ƒe nya ene, abe ale si tututu wòle hã ene, eye wòle dɔ dzi le mi xɔsetɔwo me.
+ 13 Eya ta Oo mía Mawu, míele akpe dam na wò, eye míele wò ŋkɔ dzeani la kafum.
Zi geɖe la, womedaa “numekpe” hã o.
“Meda akpe na dɔmemegã la ɖe kplɔ̃ si wòɖo nam la ta, eye metrɔ ga si wòbe maxɔ ade kotoku me la nɛ.
Gake enye dzidzɔ be mía Wɔla lɔ̃ame la tsɔna kena.
Eye wòtsɔ kplu ɖe asi, eye esi wòda akpe le eta la, etsɔe na wo gblɔ bena: Mi katã mino le enu; elabena esiae nye nye ʋu, si nye nubabla yeye la tɔ, si wokɔ ɖe anyi le ame geɖewo ŋuti hena nuvɔ̃keke la.”
Mahe to na wò* ale si dze,
Àte ŋu akpɔ xexe aɖe si me amewo tsɔ ɖe le eme na wo nɔewo ale gbegbe be aƒelikawo alɔ̃ ɣesiaɣi be yewoakpe ɖe yewo nɔewo ŋu eye mahiã be ame aɖeke nayɔ kpovitɔwo be woava kpe ɖe ye ŋu o la le susu mea?
Ne ɔfis ye nèwɔa dɔ le la, dzudzɔ vie, de kame, eye nàbu tame le nuwo ŋu.
Ðe nàte ŋu awɔ ɣeyiɣiawo katã ƒe gbeƒãɖeɖedɔa, ale be wò hã wò dzidzɔ nagba goa?
Dawòe, eya ta mègadɔ egbɔ o.
(Yakobo 4:8) Ðe nane ate ŋu ana nàse le ɖokuiwò me be, yele dedie wu be mia kple Yehowa Mawu, Fofo nyuitɔ kekeake la, dome nanɔ kplikplikplia?
Le ɣeyiɣi aɖe megbe la, ‘aɖaŋudzedze, sidzedze, kple tamebuŋutete’ ava ɖo wò hã asiwò.
Míakplɔ wò ɖo ayi wò amewo gbɔ.
Woaɖo ŋku nu si ta wòhiã be nàdo vevie nu la dzi na wò, woafia ale si nàbi ɖe edzi le wò “nufiafiaɖaŋu” me la wò, eye woagblɔ ale si ame geɖe le to ɖom Fiaɖuƒegbedasiae atsɔ ade dzi ƒo na wò.
+ Nɔ dukɔ la teƒe le Mawu vavã la ŋkume,+ eye nàtsɔ nyaawo ayi Mawu vavã la gbɔ.
TSƆ NU SIWO NÈSRƆ̃ LA WƆ DƆE.
Mia degbea dodo kple mia viwo ana miaɖo dze kple mia nɔewo faa tso dzi me, eye agaɖe vi na wo le mɔ bubuwo hã nu.
Àte ŋu ava se vivi na dɔa eye awɔ na wò hã be ɣeyiɣia va le yiyim kabakaba.
Aleke nàƒo nu tso zi gbãtɔ si amesi nye apostolo fɔ ame kuku ɖe tsitre la ƒe nyatakaka ŋui?
Nya ka gblɔm nèle le ɖokuiwò ŋu?”
(Timoteo II, 3:16; Psalmo 119:151) Ne èxlẽa Biblia eye èxɔ eƒe nufiafiawo be woafia mɔ wò le wò gbesiagbegbenɔnɔ me la, àte ŋu awɔ ɖe wò srɔ̃ɖeɖe me atamkaka dzi.—Psalmo 119:105.
(Romatɔwo 14:8) Ðe wò hã nèsena le ɖokuiwò me nenemaa?
Ne èle dukɔ si me asrãdɔ bɔ ɖo me la . . .
(Mateo 24:14; Hebritɔwo 10:24, 25) Ne wò sidzedze ŋutetewo ɖa la, màŋlɔ gbɔgbɔmetaɖodzinuwo be akpɔ gbeɖe ne mia kple dziwòlawo miele ɖoɖo wɔm ɖe wò etsɔme ŋu o.
Esi nusrɔ̃la Yakobo de dzi ƒo be woate ɖe Mawu ŋu la, egagblɔ kpee be: “Miklɔ miaƒe asiwo, mi nuvɔ̃wɔlawo, eye miwɔ miaƒe dziwo kɔkɔe, mi dzimevesusulawo!”
Ne wowɔ kpɔɖeŋudzeɖonya aɖe ƒe wɔwɔfia la, bu mɔ si nu wò ŋutɔ nàte ŋu awɔe le kple ale si nàte ŋu anɔ asi trɔm le eŋu wòasɔ na aƒemenɔla vovovowoe ŋu.
Ne ɖe nàte ŋu anya ale si tututu etsɔme ava nɔ la, ke àte ŋu adzra ɖo ɖe eŋu eye ànɔ ŋudzɔ hã.
NYATI SI LE AKPAA DZI | NE NYA VƆ̃ AÐE DZƆ
Gake esi anukwaremaɖimaɖi bɔ ɖe nuvɔ̃xexe sia me alea gbegbe ta la, ehiã be woaɖo ŋku nya sia dzi na Kristotɔwo be: “Amesiame nagblɔ nyateƒe na ehavi; . . .
Nyati sia adzro nyabiase siwo nànya bia kpɔ la me, eye afia wò afi si nàkpɔ ŋuɖoɖoawo le le wò Biblia me.
Nye avua ŋkɔe nye Dante, eye ekpena ɖe ŋunye metoa teƒe siwo le dedie hezɔna kabakaba hã.
19 Ðeko wò ŋutɔ màtu xɔ la o, ke boŋ vi si woadzi na wò* lae atu xɔ na nye ŋkɔ.’
Eteƒe medidi o eva tsɔ ɖe le menye vevie, eye eƒe dzideƒoname nye nusi hã na emegbe meva zu mɔɖela, abe alesi woyɔa ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔlawoe ene.
“Nye dzi le aseye tsom le Yehowa me;+
Dzinyelawo mewɔa nu ɖe ŋunye vovoe tso nɔvinyenyɔnu atɔ̃awo gbɔ o.
Ɣeaɖewoɣi la, nye glã nɔa ƒoƒom ale gbegbe be ɖe metsɔa asi lénɛ kpena.
Wokplɔ míaƒe suku nufiala ɖeka—si nye ŋutsu nyui aɖe—nɔ tsatsamee abe hlɔ̃nuwɔlae wònye ene.
Ƒe ade megbe la, Beatrice va zu srɔ̃nye.
Fofonye si nye dzimaxɔsetɔ la nye lãmesẽfefewɔlagã le eƒe suku kɔkɔ deɣi.
+ 24 Ekema aleke nàwɔ ana nutodziɖula siwo nye nye aƒetɔ ƒe dɔla suetɔwo dometɔ ɖeka nagbugbɔ ɖe megbe hafi nèle ŋu ɖom ɖe Egipte ŋu be wòana tasiaɖamwo kple sɔdolawo yea?
Egblɔ be: “Amesi ka asi mia ŋu la, eka asi [nye] ŋkuvi ŋu.”
Hakpala Dawid ŋlɔ be: “Esi mezi ɖoɖoe la, nye ŋeŋe atraɖi na nye ƒuwo nyunyɔ.
Eya ta mesena le ɖokuinye me be nye ŋutɔe na mɔnukpɔkpɔ míaƒe aƒelika wòwɔ nu vevim.
Esia kpena ɖe ŋunye meɖea susu ɖa le ɖokuinye ŋu.”
Esi menye tre ta la, nye ɖoɖowo le bɔbɔe, eye ena mete ŋu kpɔa ɣeyiɣi geɖe na nusɔsrɔ̃.
Sɔhɛ aɖe si ŋkɔe nye Jayson gblɔ be: “Le míaƒe ƒomea me la, míezãa Memleɖa ŋdiwo koŋ na gbeadzisubɔsubɔdɔa.
Yakobo 1:2, 3 ɖe eme be: “Nɔvinyewo, ne miege ɖe tetekpɔ bubu ƒomeviwo me la, mibui dzidzɔ sɔŋ, esi mienyae bena, miaƒe xɔse ƒe dodokpɔ wɔa dzidodo.”
Esi dzinyelawo wɔa nu kplii ɣesiaɣi abe ɖe kuxi siwo hem wònɔ vɛ megblẽa naneke o ta la, eƒe nɔnɔmea va do fievo.
Ðe wònyea dzidzɔkpɔkpɔ si gbɔ eme si ate ŋu agblẽ nu le nye lãmesẽ ŋu alo ana mazu nuwɔametɔ tegbeea?
Nye Ƒomea Ŋuti Nya
ALE SI BIBLIA TRƆ NYE AGBENƆNƆE: Yehowa Ðasefowo te Biblia sɔsrɔ̃ kplim esime wòsusɔ vie maxɔ ƒe blaeve.
Nusi dzi meɖo ŋku koe nye be mebɔbɔ be mate nɔgãyɔvinye ɖa le atukpa gbagbã aɖe gbɔ, kasia nye dzime koe ʋu dzo.
Biblia sɔsrɔ̃ na meva nya nyateƒenya ʋãme wɔdɔɖeamedzi geɖe.
Nusrɔ̃vi aɖe gblɔ be: “Nye dɔwɔwɔ le dɔwɔƒe vovovowo na mekpɔe be Yehowae le dɔa dzi kpɔm.”
Egblɔ ku ɖe eƒe ame siwo nye Israel-viwo, alo Efrayim-toa, ŋu be: “Nyee fia azɔli Efrayim, eye melée ɖe alɔ to. . . .
Azɔ aɖaŋuwɔla bibiwo tsɔ sikatsi ŋlɔ nu heta nuwo ɖe yaspis-gbalẽ siawo dzi kple atsyã, si wɔe be wowɔ agbalẽ siwo kpɔkpɔ wɔa nuku na amewo wu le xexeame la dometɔ aɖewo.
Eyata mewɔ nuku o be wobua mahogani nu xɔasi ŋutɔ aɖe.
Nu siwo nunya naa amesiwo ɖoa toe la xɔ asi wu sika, klosalo, alo adzagba.
□ Egipte-fia Thutmose III (ƒe akpe evelia D.M.Ŋ.) tsɔ sikanu siwo ade tɔn 13.5 yi ɖe Amon-Ra ƒe gbedoxɔ me le Karnak—eye nunana la ƒe akpa aɖe koe esia nye.
Esi Eliezer kpɔ be Yehowa ƒe mɔfiafia wònye la, etsɔ sikaŋɔtigɛ kple alɔnugɛ eve, si axɔ $1,400 egbea la na Rebeka.
30 Ale nunɔlawo kple Lewi viwo tsɔ klosalo kple sika kple ŋudɔwɔnu siwo woda la be woatsɔ wo ayi mía Mawu ƒe aƒe la me le Yerusalem.
Ɣletivimefakalaawo ke ɖe ɖevia ŋu eye “woʋu woƒe nuwo nu hetsɔ nunanawo, sika, kotoklobo kple lifi nɛ.”
Womate ŋu atsɔ sika nyuitɔ gɔ̃ hã axe fe ɖe eta o.
Apostolo Paulo gblɔ be xɔtunu siwo woatsɔ atu Kristotɔwo ƒe amenyenye ƒomevi vovovowo ɖo ƒe nyuitɔwoe nye “sika, klosalo, kpe xɔasiwo.”
Anye be wofa sika kple klosalo ɖe xɔtsɔtiawo kpakple gliawo ŋu; eye ati siwo mebɔ o, si ƒe ɖee nye sederti ye wotsɔ kpa atinuawoe.”
(b) Ɣekaɣie woɖo ta si nye sika la anyi?
24 Ne meɖo dzi ɖe sika ŋu,
“Nye Kutsetse Xɔ Asi Wu Sika”
Esi Saba-fianyɔnua zɔ mɔ legbea yi ɖakpɔ Fia Salomo la, sika, kpe xɔasiwo kple balsam-mi nɔ nunana xɔasi siwo wòtsɔ vɛ nɛ la dome.
17 Womate ŋu atsɔ sika kple ahuhɔ̃e asɔ kplii o;
+ 20 Xɔ ememetɔ la didi abɔklugui blaeve, ekeke abɔklugui blaeve, eye wòkɔ abɔklugui blaeve;+ efa sika nyuitɔ ɖe eŋu,+ eye wòklã sederʋuƒo ɖe vɔsamlekpui la ŋu keŋ.
Togbɔ be ele alea hã la, ɖeko gbenyi ƒe dzo ƒlelawo gale geɖe wu dim, eye gbenyi ƒe dzo kilogram ɖeka ate ŋu axɔ asi wu sika kilogram ɖeka.
Sika kple mekuri nye tomenu siwo ƒe amadedewo to vovo eye woklẽna.
Gake Kores gblɔ na amesiwo meyi o la be: ‘Mitsɔ klosalo kple sika kple nunana bubuwo na amesiwo trɔ yina Yerusalem kple eƒe gbedoxɔa tu ge la.’
ALEAE amewo susui be sikae wotsɔ do mɔwoe le Amerika.
3 Yehowa gblɔe ɖi to nyagblɔɖila Yesaya dzi be: “Mahe sika vɛ ɖe akɔbli teƒe kple klosalo ɖe gayibɔ teƒe, akɔbli ɖe ati teƒe, eye gayibɔ ɖe kpewo teƒe.”
2 Eye wòtsɔ sika, ka blɔtɔ, alẽfuka si wode ama aɖabɛ dzĩtɔe, ka dzĩ kple ɖeti ɣi biɖibiɖi dada lɔ̃ kɔmewu+ la.
Sika—tso blema kee wode asixɔxɔ gã ga bɔbɔe sia si ƒe amadede nye aŋutiɖiɖi si klẽna la ŋu le esi eƒe nyonyo mebɔ o ta.
Èfɔ sikakɔ kpɔa?
Nuteƒewɔwɔ me léle ɖe asi na Yehowa le dodokpɔwo me naa míaƒe xɔse ganyona ɖe edzi eye wònana wòxɔa asi wu sika.
Ena gbɔdɔdɔ ŋuti nufiame si mehiã lam le ɣeyiɣi nyuitɔ dzi.
Nublanuitɔe la, ŋutsu siwo xɔe se be nyɔnu ɖetugbi nɔaƒewo gbɔ dɔdɔ ada nulɔdɔwo na yewo la le AIDS tsyɔ̃evi geɖe dzi dzem.
Amesiwo kafua “gbɔdɔdɔ si me takpɔkpɔ le” la gblɔna be masɔ be woaɖe ame ɖokui ɖa le gbɔdɔdɔ ŋu o.
LE SƐKƐNDRI suku aɖe me le Nigeria la, nyɔnuvi aɖe si wonya be enɔa agbe gbegblẽ ŋutɔ la lɔ̃a gbɔdɔdɔ ŋu nyawo gbɔgblɔ na ehati nyɔnuvi sukuviwo.
Ne sukuwo fia gbɔdɔdɔ ŋu nyawo ɖeviwo gake womegblɔ agbenyuinɔnɔ ƒe dzidzenuwo kple agbanɔamedzi si le eme ya na wo o la, dzila geɖe meganyana alesi woawɔ o.
Enaa gbɔdɔdɔ ŋuti nukpɔsusu nyui si sɔ si awɔe be woakpɔ dzidzɔ ne wova ɖe srɔ̃ la nɔa wo si.
22 Ke esi wonɔ dzidzɔ dom na wo ɖokuiwo la, dua me ŋutsu yakame aɖewo va ɖe to ɖe aƒea, wonɔ ʋɔa ƒom gbagbagba nɔ gbɔgblɔm na ŋutsu tsitsi si nye aƒea tɔ be: “Kplɔ ŋutsu si va aƒewò me la do goe, ne míadɔ kplii.”
Le kpɔɖeŋu me, wò sukuxɔmehatiwo anɔ kplɔ̃ɖoƒe kpeɖiwo dem, anɔ atikevɔ̃ɖiwo zãm, anɔ aha nom, anɔ ahia dzem, ahanɔ gome kpɔm le gbɔdɔdɔ do ŋgɔ na srɔ̃ɖeɖe me.
Le ɖoɖoa nu la, alẽkplɔlawo xɔa alẽnɔ alo agbo xexlẽme aɖe eye woŋlɔa wo ɖi le woƒe ƒexɔxɔ nu.
Wogblɔna hã be gbɔdɔdɔnuwɔnawo ɖeɖe fia doa gbolowɔwɔ ɖe ŋgɔ, eye wònana agbenyuinɔnɔ yia to.
Ana, si xɔ ƒe 15, si le Brazil la, gblɔ be: “Hanyetiwo kpɔa gome le gbɔdɔdɔ me alea ale gbegbe be, gbɔgblɔ zi ɖeka ko be nyemedi o makpɔ nyaa gbɔ o.
Woɖea gbɔdɔdɔ ŋutɔŋutɔ fiana gaglã le wɔna geɖewo me.
Eyata le dɔdɔ kple lãwo gome la, agbalẽ sia gblɔ be: “Le dukɔ sia [Denmark] me la, . . . enye nusi le se nu be woatsi gbɔdɔdɔ ƒe nudzodzro nu le mɔ sia nu.”
Nigeria-nyɔnu aɖe si ŋkɔe nye Confident lɔ̃ ɖe edzi be: “Dzinyelawo bua gbɔdɔdɔ be enye nusi ŋu mele be woaƒo nu le gbeɖe le dutoƒo o; wotsrii le mía gbɔ.”
Eyata mina míaɖɔ ŋu ɖo le nyawo abe modzaka si míeɖena tiatia kple alesi míewɔa nui ɖe nyɔnuwo ŋui ne ŋutsue míenye alo ɖe ŋutsuwo ŋui ne nyɔnue míenye ene me.
Ke hã enye nyɔnuvi tafatafa be woadɔ egbɔ do ŋgɔ na eƒe srɔ̃ɖeɖe, si agblẽ eƒe ŋkɔ kple eƒe aƒenɔnɔ se ɖe atsuƒe yiyi dome.
Amesi menye ame srɔ̃ o gbɔdɔdɔ ɖia gbɔ ame ale gbegbe, egblẽa nu le ame ƒe lãmesẽ, kple ame kple Mawu dome ƒomedodo ŋu ɣesiaɣi.
17 Esime wonɔ nume dzrom ku ɖe mawudɔla dzeaglã siwo va anyigba dzi va dzi viwo ŋu le ta 10 lia me la, wobia ɖevia be: “Nukae nènya tso gbɔdɔdɔ ŋu?”
Egblɔ be ye dzilawo azɔ mɔ, nyɔnuviwo ava yewo gbɔ, eye mɔnukpɔkpɔ anɔ anyi be míakpɔ gome le gbɔdɔdɔ me.”
Ekema nukae nàwɔ ne wò sukuxɔmehatiwo te dze ɖoɖo tso gbɔdɔnyawo ŋu le gbɔwò, alo wodi be yewoaƒoe ɖe nuwò wò hã nàkpɔ gome le agbegbegblẽnɔnɔ me?
Ne wodɔ vɔ la, ame eveawo dometɔ ɖe sia ɖe va nɔa eɖokui biam be: ‘Ame sia megadɔ kple ame bubu aɖeke oa?’
Bu agbalẽ si nye Sex Abuse Hysteria—Salem Witch Trials Revisited si ƒo nu le gbɔdɔdɔ ƒe aʋatsonutsotsowo ŋu la ŋu kpɔ.
Amerikatɔwo ƒe nyakakamɔnuwo gblɔna na sɔhɛwo be gbɔdɔdɔ nyɔa lɔlɔ̃ ɖe ame me, evivina, eye wòdoa dzidzɔ na ame, gake womefiaa nu wo le nusi gbɔdɔdɔ ɖe lãmenusese kple dzodzro nu ko gblẽna le ame ŋu le agbenɔnɔ ŋutɔŋutɔ me ya gbeɖe o.”
Kaka woaɖo ɖekakpui alo ɖetugbui me la, ele be woanya nu sia nu tso gbɔdɔdɔ ŋu eye woanya ale si woanɔ agbe nyui le gbɔdɔnyawo gome.
Jim kpɔ gbegblẽnyawo sese to telefon dzi ƒe xexlẽdzesi aɖe le mɔdodo dzi boblodoʋuƒo aɖe dzi.
Emegbe gbɔgbɔ kɔkɔe la va Kornelio kple ame siwo nɔ afi ma kplii la dzi, eye wonyrɔ wo katã.
Gbɔgbɔ kɔkɔea ye ʋã amewo woŋlɔ Biblia la; eyata gbɔgbɔ ma kee akpe ɖe mía ŋu míase nya si le eme la gɔme.
Eye gbɔgbɔa fia mɔ Filipo wòkpe ɖe aƒedzikpɔlaa ŋu wòse Yesaya ƒe nyagblɔɖia gɔme.
Wode dzesie be Yehowa menɔ didim tso Trɔ̃subɔla siwo va zu xɔsetɔwo la si be woawɔ dɔ siwo le ɖekawɔwɔ me kple Mose ƒe Sea hafi wòkɔ gbɔgbɔ kɔkɔe ɖe wo dzi o.
Le nyateƒe me la, kaka ƒe alafa enelia ƒe nuwuwu naɖo la, ale si woɖea Mawuɖekaetɔ̃ ƒe nufiafia gɔme egbea la va xɔ anyi nɔ, si nye be gbɔgbɔ kɔkɔea hã nye ame etɔ̃lia kpe ɖe Mawu kple Kristo ŋu wozu Mawuɖekaetɔ̃.
Kwasiɖa ʋɛ aɖewo koe nye ema va yi esime wòxɔ nyɔnyrɔ, wosi ami nɛ kple gbɔgbɔ kɔkɔe, eye Yohanes Amenyrɔɖetsimela ɖee fia be enye “Mawu ƒe alẽvi, si le xexeame ƒe nuvɔ̃ la tsɔm yina.”
Abe alesi ati atse ku ne wolé be nɛ nyuie ene la, nenema ke ame atse gbɔgbɔa ƒe kuwoe ne gbɔgbɔ kɔkɔea wɔa dɔ le eƒe agbenɔnɔ me bɔbɔe.—Psalmo 1:1-3.
Kristotɔ siawo ate ŋu agblɔ kple kakaɖedzi be gbɔgbɔ kɔkɔe la “ɖia ɖase” na yewo be dziƒoe yewoaxɔ yewoƒe fetua le
(Galatiatɔwo 3:13, 16) Nuvɔ̃ aɖeke menɔ Yesu ŋu o, elabena gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe ŋusẽe na ɖetugbi nɔaƒe aɖe fɔ eƒe fu to mɔ wɔnuku aɖe nu.
(Luka 11:9, 13) Yehowa ana gbɔgbɔ kɔkɔe ame siwo bianɛ tso dzi blibo me la faa.
(Dɔw. 13:2) Gbɔgbɔ kɔkɔea ye ɖo wo, eye mɔkpɔkpɔ wɔnuku aɖe nɔ wo ŋgɔ.
Azɔ mi, amesiwo nye ame vɔ̃ɖiwo, mienya alesi miana nunana nyui mia viwo, ʋuu keke Fofo, si le dziƒo la, mana [gbɔgbɔ] kɔkɔe amesiwo bianɛ la o mahã?”—Luka 11:9-13.
Le ƒe 33 M.Ŋ. ƒe Pentekoste dzi la, Nunɔlagã gãtɔ, si nye Yesu Kristo si wofɔ ɖe tsitre la, kɔ gbɔgbɔ kɔkɔe ɖe nusrɔ̃lawo ƒe ƒuƒoƒo sue si me ame 120 nɔ, siwo ƒo ƒu ɖe Yerusalem la dzi.
Gbɔgbɔ kɔkɔe la kee nye ŋusẽ si Mawu zã tsɔ wɔ xexea.
Yehowa ƒe gbɔgbɔ kɔkɔe, alo dɔwɔŋusẽ, triakɔ la ‘do vɔvɔli’ ɖe Maria dzi, si na be wòfɔ fu va dzi vi deblibo.
Lɔlɔ̃ Kple Gbɔgbɔ Kɔkɔe Ʋãa Mí
(Hiob 33:25) Gake fifia gɔ̃ hã la, woate ŋu ana ŋusẽ naɖo mía ŋu le ememe to gbɔgbɔ kɔkɔe la dzi esime míele gome kpɔm le gbɔgbɔmedɔ siwo dea dzo mía me la me.
Abe ale si Yesu na kakaɖedzi eƒe nusrɔ̃lawoe ene la, Yehowa lɔ̃na faa naa eƒe gbɔgbɔ kɔkɔea esubɔlawo.
(Zefanya 3:9) Hekpe ɖe eŋu la, Yehowa na gbɔgbɔ kɔkɔe eƒe amewo be wòado ŋusẽ wo le ɖaseɖiɖidɔa me eye be woatse ku nyui siwo ŋu woƒo nu tsoe le Galatiatɔwo 5:22, 23.
Alekee gbɔgbɔ kɔkɔea ate ŋu akpe ɖe mía ŋu egbeae?
Fifia Yesu gblɔ kpe ɖe eŋu be ele be woadzi ame tso gbɔgbɔ kɔkɔe me hafi wòayi ɖe Mawu ƒe Fiaɖuƒea me.
Menye amee gbɔgbɔ kɔkɔe si wogblɔna be enye Mawuɖekaetɔ̃ ƒe ame etɔ̃lia hã nye o.
(Yohanes I, 3:9) ‘Ŋusẽ si wotsɔ na agbe woe’ ye nye Mawu ƒe gbɔgbɔ kɔkɔe.
Kɔledzitɔ kple mawunyaŋununyala Adam Boreel ŋlɔ le ƒe 1644 me be esi sɔlemeha gbãtɔ la ƒo eɖokui ɖe dunyahehe me le Fiagã Konstantino ƒe ɣeyiɣia me la, eya kple Kristo dome nubabla la me gblẽ eye gbɔgbɔ kɔkɔea megawɔa dɔ toa edzi o.
+ 35 Mawudɔla la ɖo eŋu nɛ be: “Gbɔgbɔ kɔkɔe ava dziwò,+ eye Dziƒoʋĩtɔ la ƒe ŋusẽ ado vɔvɔli ɖe dziwò.
The Toronto Star nyatakakaa ɖɔe be enye “dzesidedee be wodze agɔ le ye dzi, asiɖeɖe le dziku ɖesiaɖe si nyaa he vɛ ŋu, eye mlɔeba nuwɔwɔ ɖe agɔdzelaa ŋu le nublanuikpɔkpɔ me ahaɖe lɔlɔ̃ gɔ̃ hã afiae.”
Egblɔ na ʋɔnudrɔ̃la siwo nɔ afia tsom be: “Eda alakpa nam heflum.”—The Toronto Star.
Ŋutsuawo gblɔ be: ‘Míekpɔ ɖevi sia ƒe ɣletivi la gbã esime míenɔ Ɣedzeƒe, eye míeva be míade ta agu nɛ.’
Míakpɔ ɣletivihatsotsowo, ɣletiviwo, kple ɣletinyigba gbogbo siwo le ɖoɖo nu ale gbegbe siwo katã le zɔ ɖem le ɖoɖo nu pɛpɛpɛ.
The Toronto Star ka nya ta be: “Bisiɔp Denis Croteau gblɔ be, ƒomegɔmeɖose aɖe le Inuitɔwo kple Deneawo si, be ne wò ŋutsu, meɖe srɔ̃, dzi viwo hezu ame tsitsi o la, ‘ke mènye kplɔla o eye amewo maɖo to wò hã o.’”
Agbalẽ aɖe si me nyatakaka si nye nyagblɔɖi si ŋu kakaɖedzi le xlɔ̃ nu mí tso afɔku si gbɔna xexea katã dzi ŋu eye wòɖɔe ale: “Ɣe la ado viviti, eye ɣleti megale ɖiɖi ge o, ɣletiviwo lage tso dziƒo, eye dziƒowo ƒe ŋusẽwo aʋuʋu. . . .
Amesiwo woyɔna be ɣletivimefakalawo, amesiwo srɔ̃a nu tso ɣletiviwo ŋu, dze ɣletivi ma yome kilometa alafa geɖe kaka va do ɖe Yerusalem.
Le kpɔɖeŋu me, míexlẽ be ɣe, ɣleti, dzinuviwo, sno, ahom, towo, kple togbɛwo le Yehowa kafum.
Le nyateƒe me la, medea ta agu na kamedefefewɔla xɔŋkɔwo alo egbeŋkekea me legba bubuwo o.
Dzɔdzɔmeŋutinunyalawo xɔe se be ɣletivi siwo ade miliɔn 400,000 sɔŋ ye le Masa ɣletivihatsotsoa ɖeɖe dzaa me.
“Dziƒowo”—ɣe, ɣleti, kple ɣletiviwo—ɖia ɖase le Mawu ƒe ŋusẽ kple nunya ŋu.
Ƒe 350 koe nye esia tso esime amegbetɔ te ale si gbegbe ɣletiviwo lolo hele adzɔge ʋĩ tso mía gbɔe la gɔmesese.
Nyadzɔdzɔŋlɔlawo ƒe nukpɔsusu si dze le South Africa nyadzɔdzɔgbalẽ Saturday Star me ɖe woƒe dzitsitsi ɖe alesi sɔhɛwo le atikevɔ̃ɖiwo zãm le South Africa ŋu fia eye wogblɔ be:
“Nɔnɔme tɔxɛ siwo le anyigba dzi, tso eƒe lolome si sɔ, gɔmedzenu vevi siwo le eme ƒe ɖoɖonunɔnɔ, kple alesi wòɖe aga tso ɣletivi si nye ɣe, si li xoxoxo la gbɔ heƒoa xlãe le togodo mee la na wòle bɔbɔe be tsi naxa ɖe anyigba dzi.
Ne ɣea le to ɖom le dziŋgɔli ƒe mlɔenu afisi wòbuna ɖe eme le la, edzena abe “agbadɔ” aɖe mee wòge ɖo heyina ɖiɖi ge ɖe eme ene.
Ame bubuwo xa nu be meganye amegbetɔwoe amesiwo nye “ame ŋkutawo” le egbegbe dzɔdzɔmeŋutinunya me nyakpakpawo me la nye o, ke wonye gbeɖiɖi alo nusiwo wokpɔna le sinima me.
Ðe esia fia be míate ŋu asrɔ̃ naneke tso ɣletiviwo gbɔ oa?
Ɣletivi aɖe si ƒe Ŋusẽ Wɔ Nuku
33:6) Gake ne míefɔ mo dzi kpɔ dziƒo le zã me la, ‘nu mawo’ ƒe akpa sue aɖe ŋutɔ koe míate ŋu akpɔ kple ŋku gbɔlo!
The Toronto Star gblɔ be “kekefɔkpadodo dea ame dzi —le kpɔɖeŋu me, àte ŋu adze ʋufilawo dzi le vome le ʋutɔɖoƒewo.”
5 Eye wòkplɔe do goe gblɔ nɛ be: “Meɖe kuku, fɔ mo dzi nàkpɔ dziƒo, eye ne àte ŋu axlẽ ɣletiviwo la, ekema xlẽ wo.”
The Toronto Star ka nya ta be wole atsyɔ̃ɖoɖo na ame ƒe ŋutilã ƒe mɔnu aɖe si me wodoa dɔlékui aɖe si naa aɖi si nye botulinum si ate ŋu awu ame la zãm fifia tsɔ le mo ƒe ayiléle ɖɔm ɖo.
Ðe mele be alesi ne wotsɔ dziƒowo ƒe anyinɔnɔ tegbetegbe la sɔ kple alesi míele sue le ŋusẽ kple ƒe me la naʋã mí be míatsɔ dzodzo nyanyanya ade bubu deto Amesi wɔ ɣletiviawo ŋu oa?
Gake le nyateƒe me la, ɣletiviwo ƒe xexlẽme wu gbɔgblɔ, abe ƒutake ene.
Le kpɔɖeŋu me, wobia tso mía si be míakpɔ meli eve (Arosa Star kple Arosa Kulm) siwo ŋu Habɔbɔa wɔ ɖoɖo ɖo be woatsɔ amesiwo ayi ƒe 1955 Europa ƒe dukɔwo dome takpekpe gã la dzi.
Le mawunyakpukpui ma ƒe nya nu la, esi Salomo ku la, via Rexabeam si xɔ ƒe 41, la zu fia ɖe eteƒe, “Dadaa ŋkɔ nye Naama, Amoni-nyɔnu.”
13 Le ɣeyiɣi sesẽ sia me la, fia la dada ŋutɔ—ɖewohĩ eyae nye fianyɔnu—yi ɖe aglotuƒea.
Dada ƒe Kpɔɖeŋu Nyui La
Wowɔna ɖe aɖaŋu si Mawu ɖo be, “Ðo to fofowò, si dzi wò, eye mègado vlo dawò, ne eku nyagã o!” la dzi.
Be woakpe ɖe funɔwo kple vi nɔdɔmewo ŋu woanɔ lãmesẽ me la, atikewɔlawo, vevietɔ esiwo kpɔa vidzinyawo gbɔ la, ɖea afɔ siwo gbɔna:
Nyrui Ben ƒe nu dzɔa dzi nam ale gbegbe, gake Dada ƒe ƒometɔ siwo nye Methodisttɔwo katã bunɛ be eƒe nuwɔna mesɔ o.
Esia wɔnɛ be aziawo megblẽna o, eye ekpɔa eta hã tso lãgblẽnuwo kple ɖevi siwo adi be yewoaɖu nane esi wo Dadawo le agble le dɔ wɔm si me.
Mía kple dada le 1956 me
David ŋlɔ le afi ma be: ‘Ne fofonye kple danye gblẽm ɖi hã la, Yehowa ya axɔm.’
Ne èbu eŋu kpɔ la, vidzĩ nye wɔnamanɔŋutɔ; ehiã dadaa ƒe belélename kple lɔlɔ̃ eɖanye le ŋkeke me loo alo zã me o.
Vidada aɖewo hã dina be yewoasi le ƒomegbanɔamedziwo nu to dɔmeyiyi me.
Sonia ka ɖe edzi be Danye ayi kple ye, gake Danye gblɔ be: “Ame bubu aɖe le asinye si gbɔ mayi.
Biblia gblɔ le vi tsitsiwo ŋu be: “Ŋutsu agblẽ fofoa kple dadaa ɖi.”
Woƒo nu tso ɖekawɔwɔ blibo sia si wòle be wòanɔ srɔ̃ŋutsu kple srɔ̃nyɔnu dome la ŋu le 1 Mose 2:24 be: “Ŋutsu agblẽ fofoa kple dadaa ɖi ahaku ɖe srɔ̃a ŋuti, eye woanye ŋutilã ɖeka.”
Dada hã te Biblia sɔsrɔ̃ kple Yehowa Ðasefowo eye eya hã gblɔa nusiwo srɔ̃m wòle la na ame bubuwo.
Ðe nye kple dawò kpakple nɔviwòwo míava de ta agu na wòa?”
(Korintotɔwo I, 6:9, 10; Hebritɔwo 13:4) Dzixɔse ma wɔe be medzi vi ade na ŋutsu si gbɔ menɔ hafi wòɖem mezu srɔ̃a le se nu la.
Egblɔ be: “Ame aɖeke meli, si gblẽ xɔ alo nɔviŋutsuwo alo nɔvinyɔnuwo alo fofo alo dada alo srɔ̃ alo viwo alo agblewo ɖi le nye kple nyanyui la ŋuti, ne menye bena, ɖe wòaxɔ teƒeɖoɖo alafa le ɣeyiɣi sia me o . . . kple agbe mavɔ le xexe, si gbɔna la me.”
Mɔnukpɔkpɔ nɔa anyi na vinɔwo be woatia be yewoana no yewo vidzĩwo loo alo yewoana atukpa me nyinotsi wo.
Ƒomedodo si le alẽkplɔlawo kple alẽha la dome le abe alesi vifofo xlɔ̃a nu viawo eye vidada faa tu na woe ene.
Èkpɔea, Yehowa Mawu ŋutɔe le egblɔm na wò be nàɖo to papa kple dada.
Nuwo le edzi yim nyuie na vidada sia kple viaŋutsua siaa egbea.
Bu ƒe eve vi si nye Anthony, amesi dadaa xlẽ nu na tso edziɣi ke la ƒe kpɔɖeŋua ŋu kpɔ.
Wo dometɔ aɖewoe nye Abraham, Fia Dawid, kple Maria, Yesu dada.—Yesaya 41:8; Luka 1:26-38; Dɔwɔwɔwo 13:22.
3 Ne kpekpe aɖe dze egɔme miniti ʋɛ aɖewo hafi míeva ɖo la, ɖeko wòle abe míetsɔ nyati aɖe be míaxlẽ eye míedze egɔme tso memama enelia dzi ene—nu si ŋu nyatia ku ɖo kple ŋgɔdonya la ato mía ŋu, eye esia awɔe be nyati bliboa ƒe gɔmesese kple ale si míase vivi nɛ la dzi aɖe kpɔtɔ.
Mawɔ nenema kura o, elabena “le dukɔ sia dukɔ me, amesi ke vɔ̃nɛ, eye wòwɔa nu dzɔdzɔe la, eya dzea eŋu.”—Dɔwɔwɔwo 10:35.
Gake Yesu gblɔ na ŋutsu ma be nedzra nu siwo le esi la eye wòatsɔ wo ana ame dahewo.
7 Yesu nye Mawu Vi tso esime wodzii amegbetɔe, abe alesi ame deblibo Adam nye ‘Mawu vii’ ene.
Hiob nye nuteƒewɔla vavã.
Gake esi Yudatɔwo kpɔ amea la, wogblɔ be: “Egbee nye Sabat, eye womeɖe mɔ na wò be, natsɔ wò aba o.”
Ŋutsua ɖo eŋu bena: ‘Amesi tɔ eye wòkpɔ ŋutsu si dze afɔkua gbɔ lae nye havi nyui.’
Abe alesi míakpɔe ene la, kpeɖodzi geɖe li be “Amegbetɔvi la” va le eƒe Dziƒofiaɖuƒea me egbea hele Kristotɔ vavãtɔ siwo le abe lu ene la nu ƒom ƒu ɖe Fiaɖuƒedɔ me.
Lãwo gɔ̃ hã menye ŋɔdzi na wo o, elabena Mawu tsɔ wo katã de ŋutsua kple srɔ̃a ƒe dzikpɔkpɔ si me lɔlɔ̃ le te.
Elabena alesi dzikedzo, ne eke dzo le dziƒo ƒe go ɖeka me, wòklẽna ɖe dziƒo ƒe go keme dzii la, nenema Amegbetɔvi la lanɔ.”
Eŋlɔ be: ‘Enyo na amegbetɔ wu be, wòaɖu nu ano nu, eye eƒe luʋɔ naɖu agbe akpe ɖe eƒe agbagbadzedzewo ŋu.’
Efia be amegbetɔ “zua kewɔ” abe anyi si wotu memie ene.
(Psalmo 1:1, 2) Nyanyui si Mateo ŋlɔ ɖi hã gblɔ na mí be esi Yesu Kristo gbe Satana ƒe agbagbadzedzewo be yeate Eyama kpɔ la, Eyɔ nya tso Hebri Ŋɔŋlɔawo siwo tso gbɔgbɔ me la me be: “Woŋlɔ ɖi bena: ‘Menye abolo ɖeɖe ko ŋuti ame lanɔ agbe ɖo o, negbe ɖe nya sia nya, si dona tsoa Mawu ƒe nu me la ŋuti.’”
Míexlẽ nu tso ɖekakpui aɖe si nɔ tsa ɖim le fiẽ me le nyɔnu ahasitɔ aɖe ƒe aƒe gbɔ la ŋu le Lododowo ta 7.
Nenema ke mele be srɔ̃nyɔnuwo naŋlɔ be o be “nyɔnu ƒe ta enye ŋutsu,” ẽ, be yewo srɔ̃e nye ta na yewo.
16 Eya ta tso esia dzi la, míenya ame aɖeke le ŋutilã nu o.
Esi Mose bia be yeakpɔ Yehowa ƒe ŋutikɔkɔe la, Eɖo eŋu be: “Màte ŋu akpɔ nye ŋku me o, elabena ame aɖeke makpɔm aganɔ agbe o.”
Anɔ eme godoo be ese le eɖokui me abe ale si Lot, ame dzɔdzɔe bubu aɖe si nɔ agbe le Tsiɖɔɖɔa megbe la, se le eɖokui me ene.
Eyata míabia be, Nukatae amegbetɔ do kpo nu le agbagba gbogbo siwo katã dzem wòle be ŋutifafa nanɔ dukɔwo dome me, eye nukatae amegbetɔ mete ŋu he ŋutifafa vavãtɔ si anɔ anyi ɖaa vɛ?
Nuteƒewɔla Hiob nyae be ne yeku la, yeayi yɔdo, Sheol, me.
Ðekakpui aɖe gblɔ be: “Nye taɖodzinu vevitɔ kekeake enye be makpɔ dzidzedze le dɔwɔnyawo me.”
Eyata Ferdinand ble eƒe gaxɔmehati aɖe nu be wòabia eƒe ƒometɔwo be woaɖo Biblia ɖee, eye ŋutsua biae hã.
Le Britain la, edze le numekuku aɖe me be ŋutsuvi siwo xɔ ƒe 11 kple 12 ƒe alafa memama 75 susui be menye nu gbegblẽ be ŋutsu naƒo nyɔnu ne dzi kui o.
Fiawo II, 5:1-15 Aleke Yehowa ƒe ɖɔɖɔɖoŋusẽ ɖe vi na ŋutsu aɖe le Biblia ƒe ɣeyiɣiwo me le esi wòtu ɖokuibɔbɔ ɖo ta?
Esi Yehowa Ðasefowo ɖea gbeƒã le nutoa me ta la, ŋutsua tsɔ nya ɖe wo ŋu be woawoe fii.
Paulo ŋlɔ bena: “Wodina tso xɔnuviwo gbɔ, bene woakpɔ wo nuteƒewɔlawoe.”
ÐIKEKE mele eme o be sɔhɛwo hã nɔ Yesu Kristo yomedzela siwo wògblɔ na be, “Mite va gbɔnye, . . . eye nye la, mana dzudzɔ mi” la dome.
Aleke dzo kple sno wɔa Yehowa ƒe tameɖoɖo dzii?
Miɖo eŋu nam, ekema nye hã magblɔ ŋusẽ si metsɔna wɔa nu siawoe la na mi.”
Anyi nènye, eye anyi ke nagatrɔ azu!”
(Fiawo I, 10:13) Salomo ŋutɔ ŋlɔ be: “Woaɖi ƒo na luʋɔ dɔmenyotɔ la taŋ, eye woana tsi amesi na tsi wono.”—Lododowo 11:25.
10 Esime Yesu nɔ nu ƒom tso “nyɔnu Isabel” ma ŋu la, eyi edzi be: “Eye matsɔ dɔvɔ̃ awu viawo. Eye hameawo katã woanyae bena, nyee nye amesi dzroa ayikuwo kple dziwo me kpɔna, eye maɖo teƒe na mia dome amesiame le eƒe dɔwɔwɔwo nu.”
Le nuto aɖewo me la, alesi nɔviawo lɔ̃na faa wɔna ɖe xɔtusewo dzii la wɔ dɔ ɖe dumegãwo dzi ale gbegbe.
Ke Mawu ƒe lɔlɔ̃nue wònɔ wɔwɔm.
(Yesaya 9:5, 6) Blemafofo Yakob gblɔ nya ɖi le fia si ava va la ŋu le eƒe kuba dzi nɔɣi be: “Atamkayi magbe Yuda si nɔnɔ o, eye womaɖe fiatikplɔ ɖa le ekɔme o, vaseɖe esime [Silo nava; eye eyae dukɔwo katã ƒe toɖoɖo ayi na, NW ].”—Mose I, 49:10.
Nenema ke míedi be Mawu ƒe Nya la nafia mɔ mí tsɔ wu be akɔntabubu si nɔ te ɖe xexeame ƒe kpeɖodzinyawo dzi koŋ alo esi mewɔ ɖeka kple Ŋɔŋlɔawo o la nafia mɔ mí.
Elabena wò ɖeka hɔ̃ koe le kɔkɔe; elabena dukɔwo katã woava ade ta agu le ŋkuwò me; elabena woɖe wò nu dzɔdzɔe wɔwɔwo ɖe go fia.”
(Mateo 28:19, 20) Akpɔ eƒe amewo ta “[le] eƒe asi ƒe vɔvɔli te.”
Amesi xɔa dzinye sena, abe alesi ŋɔŋlɔ la gblɔ ɖi ene [la]: Agbetsitɔsisiwo le sisi ge atso eyama ƒe dɔ me.”
Emetsonuae nye be nɔnɔme nyui siwo katã hiã be woatsɔ akpɔ Mawu ƒe hamea dzi nyuie la anɔ hamemetsitsiwo ƒe ha bliboa si.
“Wosi akaɖi aɖe si aklẽ ɖe Afrika-nyigba doblukɔ la katã dzi.”
Le kpɔɖeŋu me, aɖe Satana kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo ɖa.
35 Yohanes nye akaɖi si le bibim hele keklẽm, eye miedi be yewoakpɔ dzidzɔ gã aɖe le eƒe kekeli la me ɣeyiɣi kpui aɖe ko.
10 Eye anyigbadzinɔlawo kpɔ dzidzɔ hetso aseye le woƒe kua ŋuti, eye woɖo nunana ɖe wo nɔewo, elabena nyagblɔɖila eve siawo wɔ fu wo ŋutɔ.
Adzɔ dzi na magazine sia talawo be yewoakpe ɖe ŋuwò nànya amesi tututu Yesu nye.
Ele be míaƒo nu na Yehowa le gbedodoɖa me hã, ahaka ɖe edzi be aɖo to mí.
10 Dɔnɔkɔdzi gã siwo lãmegbegblẽtɔwo kple susumedɔlélawo anɔ magahiã o.
Nuƒoƒo na ame nɔewo alea nana vidzĩa tua dzeɖoɖoŋutetewo ɖo, eye awɔ ŋutete sia ŋu dɔ le eƒe agbemeŋkekewo katã me.
Etsɔ ŋuɖɔɖɔɖo ɖe nu si eƒe dzitsinya aɖe mɔ nɛ be wòawɔ kple nu si mate ŋu awɔ o la me na srɔ̃a eme kɔ nyuie.
Nu kae akpe ɖe ɖeviwo ŋu woalé wo ɖokui kpoo?
Gɔmeɖose aɖe si kpe ɖe eŋu vevie enye esia si gblɔ be: “Migadrɔ̃ ʋɔnu, ne woagadrɔ̃ ʋɔnu mi o. Elabena ʋɔnudɔdrɔ̃, si miedrɔ̃ la, eya ke woatsɔ adrɔ̃ ʋɔnu mi.”
Eɖo aɖaŋu le nuɖuɖu siwo wogblɔna be medoa ŋusẽ ame o ŋu be: “Mele be numeɖenu viviwo nanɔ dzilawo si le aƒeme o negbe le wɔna tɔxɛwo me ko.
Gbã la, akpɔnɔ, akpɔnɔ vivi, kple numeɖenu vivi bubuwo wɔwɔe dzɔa dzi nam.
Fia Nyanu Salomo ŋlɔ bena: “Ami kple dzudzɔ ʋeʋẽ donu doa dzidzɔ na dzi; xɔlɔ̃ ƒe nya vivi nyo wu ame ŋutɔ ƒe aɖaŋuɖoɖo.”
Evivina loo!
31 Anyitsi—Enye Gbedala Vivi Aɖe
“Ʋeʋẽ lilili” aɖe Kpɔa Mía Ta
Enye ami tɔxɛ aɖe, si ʋẽna lilili.
Eye nu vivi tso ŋusẽtɔ me.”
Ðeko wonɔ atikewo dzram ko abe ke kpetike alo akpɔnɔe wonye ene.
Tso ɣemaɣi dzi la, nɔvinyɔnu aɖe vaa gbɔnye gbesiagbe hetsɔa kɔfi kple numeɖenu aɖewo ɖe asi vɛ nam.
Ete ŋu kua ʋu eye wòkpɔa egbɔ be aƒea kple abɔa me nɔa ʋeʋẽm lilili ɣesiaɣi—nuka gɔ̃e ɖevi gadina wu nusiawo?
Esia sɔ elabena le numevɔ sasa me la, wotɔa dzo lã si wotso la le vɔsamlekpui dzi eye eƒe ʋeʋẽ lilili la ɖoa ta Mawu gbɔ le dziƒo.
10 Eye mexɔ agbalẽ sue la le mawudɔla la si ɖu,+ eye wòvivi le nye nu me abe anyitsi+ ene, ke esi meɖui vɔ la, enɔ vevem le dɔ me nam.
AMEWO gblɔna zi geɖe be wɔɖenuiwɔwɔ vivina ŋutɔ.
Mawu ƒe Nya ka ɖe edzi na mí be, “Nuteƒewɔlawo ƒe gbedodoɖa dzea eŋu” abe dzudzɔ si ʋẽna lilili ene.—Lododowo 15:8.
15 Elabena míenye Kristo ƒe ʋeʋẽ lilili na Mawu le ame siwo xɔm wole ɖe agbe kple ame siwo le tsɔtsrɔ̃m la dome; 16 míenye ku ƒe ʋeʋẽ si kplɔa ame yia ku me+ na ame siwo le tsɔtsrɔ̃m, eye míenye agbe ƒe ʋeʋẽ lilili si kplɔa ame yia agbe me na ame siwo xɔm wole ɖe agbe la.
“Tsi si wofi la, ɖe wòvivina” (17)
Ke dɔwuitɔ* la, nu veve gɔ̃ hã vivina nɛ.
Towo atsyɔ wain vivi,+
Ame siwo tsɔa veve wɔa vivi hetsɔa vivi wɔa vevee!
(Lododowo 31: 10, 28, 29) Nyateƒee, “nya dzeto la anyĩtsi wònye, evivina na luʋɔ, eye wòyɔa dɔ ƒuwo.” —Lododowo 16:24.
Mlɔeba la, teƒe sue aɖe le agbakaɖoɖoa tame si me lãmiwo, amiwo, kple suklinuwo le.
Míaƒe ŋɔti naa míenyana ne míegbɔ adame seƒoƒowo ƒe ʋeʋẽ lilili.
Anyitsi si tso anyixe me vivina le veme.
Weintsetse sia ƒe wein ye biãna hevivina ŋutɔ.
45 Mègbugbɔ nu nam o, ke tso esime meva la, nyɔnu sia yi edzi le nye afɔwo ŋu gbugbɔm.
Egbugbɔ nu na Saul, si fia be elɔ̃ ɖe edzi be eyae nye fia yeyea, eye be yeabɔbɔ ɖe ete.
Le esia ta ne amewo yina ɖe Dawid gbɔ la, Absalom va kplaa asi kɔ na wo eye wògbugbɔa nu na wo.
Esi Paulo wɔ kpekpea kpli wo vɔ eye wòdo gbe ɖa kpli wo vɔ la, “wo katã wode asi avifafa me vevie ŋutɔ, eye wodze Paulo ƒe kɔ dzi, eye wogbugbɔ nu nɛ.”
Esi wòle mɔ dzi ʋĩi gbɔna la, fofoa kpɔe, eye eƒe nu wɔ nublanui nɛ, ale wòƒu du yi ɖawɔ atuu nɛ* hegbugbɔ nu nɛ lɔlɔ̃tɔe.
Ne ame aɖe gblɔ na wò be: “Ne mèƒoa ɖokuiwò ɖe vidzinuɖekatɔwo ƒe dɔdɔ me o gɔ̃ hã la, ele be nàɖe asi le ale si nèbua nuwɔna mae la ŋu.”
Maria ɖe nu me be ye dada ƒe gbagbãdɔ bia nu gbogbo aɖe tso ye si: “Mesrãnɛ kpɔ gbesiagbe eye medzea agbagba be maxlẽ nu nɛ eye mado gbe ɖa kplii atsɔ atu eƒe gbɔgbɔmemenyenye ɖoe, eye meɖea lɔlɔ̃ fianɛ, kplaa asi kɔ nɛ hegbugbɔa nu nɛ.
Meɖo eŋu be “Ẽ,” eye wògbugbɔ nu nam lɔlɔ̃tɔe, si nyemaŋlɔ be akpɔ gbeɖe o.
15 “Esi wòle mɔ dzi ʋĩ gbɔna la, fofoa kpɔe, eye eƒe dɔme trɔ ɖe eŋu, eye wòƒu du ɖadze eƒe kɔ dzi, eye wòɖuɖɔ nu nɛ.
Egbugbɔ eƒe afɔwo eye wòsi ami ʋeʋĩ si wòƒle la ɖe afɔ nɛ. Simon nɔ ekpɔm eye nua medze eŋu o.
Be ‘woagbugbɔ nu na via’ gɔme ɖe?
Elée hegbugbɔ nu nɛ.
Tete Yakob gbugbɔ nu na Raxel hegblɔ amesi wònye la nɛ.
Wole gbɔgblɔm na wo be, ‘Ŋutsu vɔsalawo negbugbɔ nu na nyiviwo.’
55 Ke Laban fɔ ŋdi kanya, eye wògbugbɔ nu na tɔgbuiyɔviawo*+ kple vianyɔnuawo, eye wòyra wo.
Evelia, Yehowa gblɔ nya dodzidzɔname sia nɛ be: “[Mekpɔtɔ] ame akpe adre ɖi le Israel, ame siwo katã medze klo na Baal o kple ame siwo katã megbugbɔ nu nɛ o.”
Agate ŋu afia, “Nyaŋuɖoɖo si le eteƒe tututu la le abe nugbugbɔ ene.”
7 Enumake Mose do go yi ɖakpe toa, eye wòbɔbɔ tsyɔ mo anyi ɖe eŋkume, eye wògbugbɔ nu nɛ.
Via ƒe nu wɔ nublanui nɛ wòƒu du yi ɖakpee, eye “wòɖuɖɔ nu nɛ” lɔlɔ̃tɔe.—Luka 15:20.
Egbugbɔ eƒe afɔwo hã, eye wòtsɔ ami ʋeʋĩ la si na wo.
39 Azɔ esi ameawo katã tso Yordan-tɔsisia, eye fia la ŋutɔ hã tsoe la, fia la gbugbɔ nu na Barzilai,+ eye wòyrae; emegbe Barzilai gbugbɔ yi enɔƒe.
Woakpɔ wo le suku be wolé alɔ, wole nu gbugbɔm na wo nɔewo alo wole nusiwo wu ema kura gɔ̃ hã wɔm.
Biblia gblɔ be: “Ne ame aɖe te ɖe eŋu be, yeabɔbɔ nɛ la, edoa eƒe asi ɖa lénɛ, eye wògbugbɔa nu nɛ.
Emegbe Yosef keke eƒe abɔwo kpla asi kɔ na wo hegbugbɔ nu na wo katã.
“Esi wòle mɔ dzi ʋĩ gbɔna la, fofoa kpɔe, eye eƒe dɔme trɔ ɖe eŋu, eye wòƒu du ɖadze eƒe kɔ dzi, eye wòɖuɖɔ nu nɛ.”
13 Aleke ame siwo le abe gbɔ̃wo ene awɔ nui ne wokpɔe be yewogbɔna tsɔtsrɔ̃ ge?
Daniel kpɔ gbɔ̃tsu aɖe le ŋutega me wòtu dzo agbo aɖe ƒu anyi, heŋe eƒe dzo eveawo.
Le kpɔɖeŋu me, le Dioscorides ƒe ƒe alafa gbãtɔ me atikewɔwɔ ŋuti numekugbalẽ me la, egblɔ be asrã dzẽ (jaundice) dada ƒe mɔnu aɖee nye be woano wein kple gbɔmi si woblu!
Lododowo: ɖetugbui ewoawo, talentowo, alẽwo kple gbɔ̃wo
Agamegbɔ̃wo ƒe hatsotso sue siwo le Yudea Dzogbe si te ɖe afima ŋu la vaa En-gedi tsidzidziwo to edziedzi.
Ne gɔmesese gbãtɔa ye le nyaa ŋu la, ke afia be amegbetɔwo ate ŋu afe gbɔ̃vi hã ƒe glã ɖe eve bɔbɔe.
(Hiob 38:31-33) Yehowa yɔ lã aɖewo na Hiob—dzata kple akpaviã, agamegbɔ̃ kple gbetedzi, gbenyitsu kple golo, kpakple sɔ si ŋu ŋusẽ le kple hɔ̃.
26 Eye nàtsɔ ga la aƒle nu sia nu si adzro wò,* eɖanye nyiwo, alẽwo, gbɔ̃wo, wain kple aha muame bubuwo, alo nu sia nu si dze ŋuwò;* eye nàɖu nu le afi ma le Yehowa wò Mawu la ŋkume, eye wò kple wò aƒemetɔwo miakpɔ dzidzɔ.
Aƒo alẽtsuiwo kple gbɔ̃tsuwo ƒe ʋu,
2 Le Yesu ƒe lododo le alẽwo kple gbɔ̃wo ŋu me la, efia asi ɣeyiɣi si me wòawɔ dɔ tɔxɛ aɖe be: “Ne Amegbetɔvi la ava le eƒe ŋutikɔkɔe me, eye . . .
8 Abe alesi wòdze le alẽwo kple gbɔ̃wo ƒe lododoa me ene la, Yesu adrɔ̃ ʋɔnu mamlɛa ame mavɔ̃mawuwo katã.
22 Eye Yehowa gagblɔ na Mose be: 23 “Gblɔ na Israel-viwo be: ‘Migaɖu nyi alo alẽ alo gbɔ̃ ƒe ami aɖeke o.
Dawid dɔ amewo ɖo ɖe Nabal, si nye kesinɔtɔ aɖe si si alẽwo kple gbɔ̃wo le, be wòana nuɖuɖu kple tsi yewo.
(Psalmo 104:18) Agamegbɔ̃wo, abe sãde todzo dzeani siwo le Nubia-dzogbe ene, nye todzilã siwo medzea anyi gbeɖe o la dometɔ aɖewo.
17 Eɖo eŋu be: “Malé gbɔ̃vi ɖeka tso nye lãha la me aɖo ɖe wò.”
13. (a) Ɣekaɣie Yesu adrɔ̃ ʋɔnu amewo be wonye alẽwo alo gbɔ̃wo?
Le kpɔɖeŋu me, ekpe ɖe mía ŋu míeva kpɔ ɣeyiɣi si me woama alẽwo (alo ame siwo ava nye Fiaɖuƒea teviwo) me tso gbɔ̃wo (alo tomaɖolawo) gbɔ la dze sii nyuie wu.
4. (a) Le Daniel 8 me la, nukae agboa kple gbɔ̃tsua tsi tre ɖi na?
Ŋutega la gaɖee fia be: “Gbɔ̃tsu la kpɔ ŋusẽ eteƒe mekɔ o; eye esi ŋusẽ ɖo eŋu la, dzo gã la ŋe, eye dzo kako ene to ɖe eteƒe ɖo ta dziƒo ƒe ya eneawo dzi.”
(Lododowo 4:18) Nyitsɔ laa la, “dɔla nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela” la kpe ɖe mía ŋu be gɔmesese yeye su mía si le nya “dzidzime” si wozã le Mateo 24:34 kple ɣeyiɣi si me woadrɔ̃ ʋɔnu “alẽwo” kple “gbɔ̃wo” si woyɔ ɖe Mateo 25:31-46, kpakple alesi míebua dumevidɔ aɖewoe tsã la ŋu.
Nu ka tae míate ŋu agblɔ be menye ƒe 1914 mee Yesu dze ʋɔnudɔdrɔ̃ amewo gɔme be wonye alẽwo alo gbɔ̃wo o?
(Yosua 9:13) Aƒemelãwo, abe gbɔ̃ ene, ƒe agbalẽ bliboe wotsɔna wɔa lãgbalẽgolo siawoe.
Wowɔ eya hã ƒe nɔnɔmetata wònye amegbetɔ afã kple gbɔ̃ afã.
Tsã la, ɣekaɣie míesusu be woadrɔ̃ ʋɔnu amewo be wonye alẽwo alo gbɔ̃wo?
Nenema kee alẽwo kple gbɔ̃wo ŋuti lododoa hã ɖee fia be mawudɔlawo akpe ɖe Yesu ŋu ne ‘enɔ eƒe ŋutikɔkɔezikpui la dzi’ be yeadrɔ̃ ʋɔnu.
Gake Sandy dada, Una, dea Anglikan Sɔleme eye medi be vianyɔnu naxlẽ Yehowa Ðasefowo ƒe agbalẽwo o.
Kplɔ vinyeŋutsuwo tso didiƒe vɛ kple vinyenyɔnuwo tso anyigba ƒe mlɔenu, amesiwo katã ŋu woyɔ nye ŋkɔ ɖo, amesiwo mewɔ hena nye bubu, memè wo, eye mewɔ wo.”—Yesaya 43:5-7.
Mía kple vinyenyɔnuawo (miame kple ɖusime ɖaa) le Yankee Stadium, ƒe 1955
Amekawoe le abe “nyɔnu siwo li bɔkɔɔ” siwo ŋu Yesaya ƒo nu tsoe la egbea?
Nɔviŋutsu nyui aɖe ɖe mía vinyɔnu Terri, eye wodzi vi ene siwo melɔ̃na vevie.
Wò Kaldea vinyɔnu.
Elsa gblɔ be yeva le ye via nyam nyuie azɔ, eye be yewote ŋu ɖoa dze tso nu geɖe siwo le vevie na yewo kple evea ŋu.
Do aboyomeyigba.
Biblia yɔ Naomi, si nye ahosi, ƒe lɔ̃xoyɔvi Rut be “nyɔnu zãzɛ.”
Kplɔ towòyɔviwo, viwòŋutsuwo, viwònyɔnuwo kple ame siwo katã nye tɔwò le dua me la doe le teƒe sia!
Nu Si Nàwɔ Ne Nu Te Ðe Viwò Nyɔnuvi Dzi
Eyata egblɔ na vianyɔnuvia be wòabia Yohanes ƒe ta.
8 Vinyɔnu ɖe sia ɖe si xɔ domenyinu le Israel ƒe toawo dome la naɖe srɔ̃ tso fofoa ƒe to la me,+ ale be Israel-viwo tɔgbuiwo ƒe domenyinu nagado le wo si me o.
Teresea ƒo nu tso vianyɔnu ƒe kugbe ŋu be: “Kaka gaƒoƒo ɖeka naɖo la, mía xɔlɔ̃wo yɔ kɔa dzi ƒe amedzronɔƒe; hamemegãwo katã kple wo srɔ̃wo va.
Ne ɖevi ku la, nu nyui siwo wole mɔ kpɔm na tso egbɔ le etsɔ me, ƒomedodo [viŋutsu, lɔ̃xoyɔvi, tɔgbui kple mama yɔviwo] kple nuteƒekpɔkpɔ . . . siwo mesu ame si haɖe o la bɔa ame.”
6 “Le ƒe aɖewo megbe la, woawɔ ɖeka kple wo nɔewo, eye anyiehefia vinyɔnu ava dziehefia gbɔ, be woabla nu.
15 Ke esi mekpɔ ɖe nu le nya la me o la, kpɔ ɖa, Rebeka si wodzi na Betuel,+ ame si nye Abraham nɔvi Nahor+ srɔ̃ Milka+ ƒe vi, lae nye esi lé tsize ɖe abɔta gbɔna.
Xɔlɔ̃wɔwɔ siawo siwo ŋu nàte ŋu axlẽ nu tsoe la dometɔ aɖewoe nye esi nɔ Naomi kple lɔ̃xoayɔvi Rut dome, esi nɔ Hebrivi ɖekakpui etɔ̃ siwo nɔ wo nɔewo ŋu kplikplikpli le Babilon la dome, kpakple esi nɔ Paulo kple Timoteo dome.
“Mia Viŋutsuwo Kple Mia Vinyɔnuwo Agblɔ Nya Ði”
Ƒome gã aɖe, si nye viŋutsu 12 kple nyɔnuvi aɖewo nɔ Yakob si.
Ðe wòsɔ be nàkpɔ mɔ na viwòŋutsuvi alo viwònyɔnuvi be wòawɔ nenema?
Algirdas kple srɔ̃a, Rima, kpakple wo vinyɔnu etɔ̃awo le dziehe Europa-dukɔ si woyɔna be Lithuania me.
Teƒe vevi si viŋutsu alo vinyɔnu ma xɔ le edzilawo ƒe dzime tsã la va ɖi ƒuƒlu azɔ.
Nenemae wowɔe le wo vinyɔnu bubu, Esther, gome.
Vidadaa kple vianyɔnuviawo dzea aƒemedɔ veviwo gɔme —amidede akaɖiwo me (1), aƒemekpɔkplɔ (2), kple gbɔ̃notsifiafiã (3).
2 Israel ŋutsuwo katã va ƒo ƒu ɖe Fia Salomo gbɔ le dzinu Etanim* me, le ŋkekenyui* si woɖuna le ɣleti adrelia me la ɖuɣi.
Na míatrɔ susu ɖe nu siwo dzɔ ɣleti geɖe do ŋgɔ la ŋu.
Gake le ɣleti ene megbe la, meva nɔ veve sem vevie le ŋkuɖoɖo eyama dzi ta.
Ɣleti ʋɛ aɖewo megbe la, Yehowa Ðasefowo Ƒe Dɔdzikpɔƒe si le Russia la xɔ aɖaka aɖe tso Ðasefowo ƒe ƒome aɖe si le Queensland, Australia, si me tɔwo xlẽ nu tso Ʋɔnudrɔ̃ƒea ƒe nyametsotsoa ŋu la gbɔ, eye lɛta si gbɔna la kpe ɖe eŋu: “Nɔvi Lɔlɔ̃tɔwo, Dodokpɔ siwo me tom mía xɔlɔ̃ siwo le Russia la le kple xɔse si wole ɖeɖem fia la wɔ dɔ ɖe mía vi Cody kple Larissa dzi vevie ŋutɔ.
Le ɣleti ɖeka pɛ ko me la enɔ Biblia-nusɔsrɔ̃ eve wɔm le eɖokui si.
Agblea dzi ‘ƒu henyo na ŋeŋe’ le nuto ma me ale gbegbe be, le ɣleti atɔ̃ pɛ ko megbe la, vifofoa, vidadaa, wo viŋutsua kple wo vinyɔnua nɔ aƒe me Biblia nusɔsrɔ̃ wɔm kple ame 30 sɔŋ.
Hehenana avu xɔna vaseɖe ɣleti 12.
Ema megbe kpuie la, Dada ge le atrakpui dzi dze anyi eye nuvevi wɔe eye wòku le ɣleti aɖewo megbe.
Togbɔ be ne wo viwo xɔ ɣleti ade ko wotsi hã la, woganɔa wo dzilawo ŋu abe ƒe etɔ̃ ene.
Esi míedo gbe ɖa le nyaa ŋu vevie zi geɖe vɔ megbe la, míelɔ̃ be míayi dɔa dzi eye le ɣleti adre siwo kplɔe ɖo me la, míetsɔa Kim ɖoa ʋu gãwo, ketekewo, kple yameʋuwo, hezɔa mɔ kilometa 13 000 sɔŋ yi ɖasubɔa hame siwo le Queensland kple Dziehe nuto siwo le didiƒe ʋĩ la.
Anɔ ɣleti etɔ̃ megbe la, hamemetsitsia kpe Jim na Kristotɔwo ƒe kpekpea.
Le ɣleti aɖewo megbe la, wokplɔ amesiwo anɔ game eteƒe nadidi la yi ɖe gakpɔ siwo le keke Siberia ƒe dziehe ke la me.
Alɔdzedɔwɔƒe ƒe Kɔmiti me tɔ siwo tso xexeame katã dea suku dzinu eve va srɔ̃a nu tso alɔdzedɔwɔƒe ƒe ɖoɖowɔwɔwo ŋu.
Mieva ɖo atixɔ sue si Ðasefo siwo le nutoa me tu na dzikpɔla mɔzɔla si ava srã wo kpɔ ɣleti ade ɖe sia ɖe la gbɔ.
Ɣleti ɖeka do ŋgɔ la, woɖe Katoliko-nunɔla aɖe kple eƒe “kpeɖeŋutɔ” kpakple wo vi eveawo le television dzi le Germania.
Kaka ɣleti ma nawu enu la, dukɔ 39 da asi ɖe nubablaa dzi xoxo.
Le ɣleti siwo va yi nyitsɔ laa me la, míede ŋugble le nɔnɔme siawo kple bubuwo ŋu vevie.
AGBLEDEDE dzidzedzetɔe bia nu geɖe wu nuku aɖewo wuwu ɖe anyigba eye woatrɔ ayi le ɣleti ʋee aɖewo megbe be woaŋe nu.
6 Le Israel-viwo ƒe ʋuʋu tso Egipte-nyigba dzi+ ƒe ƒe alafa ene blaenyilia me, le Salomo ƒe fiaɖuɖu ɖe Israel dzi ƒe ƒe enelia me, le ɣleti Ziv*+ (si nye ɣleti evelia) me la, ede asi xɔ la tutu me na Yehowa.
Do ŋgɔ le ƒe 30 K.Ŋ. ƒe Ŋutitotoa ɖuɖu megbe la, Yesu nɔ Yudea ɣleti aɖewo heɖe gbeƒã, eye wòzɔ mɔ to Samaria.
Le aklãdɔléle gome la, ‘nuwo makpɔɣi’ sia te ŋu xɔa wu dzinu eve.”
1 Le kuxi vovovowo ta la, amesiwo tsɔ ɖe le míaƒe gbedasia me la dometɔ geɖe mevo kura le ŋkeke siawo me o.
Gbeƒãɖeɖedɔa vivia enu ale gbegbe be eva zu kpekpeɖeŋu mɔɖela, eye wòzãa gaƒoƒo 50 va ɖo 60 ɣleti sia ɣleti tsɔ ɖoa dze kple amewo tso Mawu ƒe Fiaɖuƒea ŋu le telefon dzi.
1 Tso January dzi la, hame ɖe sia ɖe anɔ kwasiɖanuwuwu ɖeka tiam le ɣleti ɖe sia ɖe me, ɖewohĩ kwasiɖanuwuwu gbãtɔ, hena Biblia nusɔsrɔ̃ dodo ɖe amewo gbɔ koŋ.
nudɔdɔ ɖe amesiwo ɖe ɖetsɔleme fia ne mietrɔ yi wo gbɔ la gbɔ.
Ema tae Biblia ɖo ŋku edzi na mí be: “Amesi ɖoa dzi ɖe eya ŋutɔ ƒe gɔmesese ŋu la, bometsilae; ke amesi zɔna le nunya me la, woaɖee.”—Lododowo 3:5-7; 28:26.
Nusiwo wòyɔ de “movi nuwɔnawo” dome ƒe ɖee nye “Everest-to lialia ‘si me afɔku le’ na amesiwo menya eŋu hafi dena o.”
Wò gbɔgbɔ megayɔ ɖe dzikudodo ŋu o, elabena bometsilawo ƒe akɔtae dziku nɔna.”
Biblia gblɔ be: ‘Bometsilawo ƒe agbagbadzedze nana ɖeɖi tea wo ŋu.’
Wò ya bu tame tso lãnuwɔwɔ, ŋutasesẽ, ‘mɔɖeɖe si li be woate ŋu atsɔ amewunuwo’ gɔmemasemase nyuie kple gbegbe be yewomasrɔ̃ naneke tso ame gbogbo siwo wotsɔ tu wu me la ŋu kpɔ.”
Lododowo 13:20 me nyawo wɔ dɔ ɖe dzinye. Afi ma gblɔ be: “Ne èzɔ kple nunyalawo la, àdze nunya; ke ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”
Mi bebewuwo, mixɔ ayedzedze na mia ɖokui, eye mi bometsilawo, mixɔ gɔmesese na mia ɖokui!”—Lododowo 8:4, 5.
Vɔvɔ̃ ma tɔgbe mekpɔa ŋusẽ ɖe bometsila ya dzi o.
Mawu ƒe Nya la gblɔ be: “Amesi ɖoa dzi ɖe eya ŋutɔ ƒe gɔmesese ŋu la, bometsilae; ke amesi zɔna le nunya me la, woaɖee.”
(Lododowo 13:20) Ðo ŋku edzi be ne Biblia zã nya ‘bometsila’ la, efia amesi menya Yehowa o alo ɖoe be yemazɔ eƒe mɔwo dzi o.
25 Vi tsibome nyea nuxaxa na fofoa,
Ðe wogblɔ na wò kpɔ be ènye ŋubiãla, kuviatɔ, bometsila, alo dadala le wò ŋutigbalẽ ƒe amadede, ƒe si nèxɔ, esi nènye ŋutsu alo nyɔnu, dukɔ si me nètso, alo wo mawusubɔsubɔ dzixɔse siwo le asiwò ta koa?
Nyagblɔla 7:9 gblɔ be: “Wò gbɔgbɔ megayɔ ɖe dzikudodo ŋu o, elabena bometsilawo ƒe akɔtae dziku nɔna.”
Biblia gblɔ be: “Bometsila dudua eƒe dɔmedzoe katã kɔna ɖi; ke nunyala fa enu emegbe.”
Le kpɔɖeŋu me, Lododowo 10:23 gblɔ be: “Alesi nu vlo wɔwɔ nye fefenui na bometsila la, nenema nunya le na nugɔmesela.”
Ke bometsila ya ɖe?
Biblia gblɔ be: “Ne ède ha kple bometsilawo la, àzu ame gbegblẽ.”
Lododo aɖe gblɔ be: “Bometsila dudua eƒe dɔmedzoe katã kɔna ɖi; ke nunyala [faa] enu.”—Lod.
ANYE ƒe 2,700 enye sia la, agbalẽŋlɔla aɖe si gbɔgbɔ ʋã ŋlɔ lododo sia si naa wobua tame be: “Nu vlo wɔwɔ nye [fefenu] na bometsila.”
Egblɔ be amesiwo katã le afisi yele la ƒoa nu tso “movidzɔdzɔ si woɖe fia ku ɖe aʋa la ŋu le Europa” la ŋu.
Fia nyanu la gblɔ kpee be: “Amesi lia ame gɔme la; bometsilae.”
Mete ŋugble dede le nye nɔnɔmea ŋu, eye mekpɔe be mewɔ nu movitɔe le esi nyemeɖo to nuxlɔ̃ame si wona be míaʋu o la ta.
Bometsitsi ƒe amekpenyawo na míeɖo ŋku nyɔnu agbegbegblẽnɔla ƒe mɔwo dzi.
(Dɔwɔwɔwo 24:15) Le ɣeyiɣi aɖe megbe gɔ̃ hã la, Minucius Felix si be Kristotɔe yenye la ŋlɔ be: “Amekae tsi bome alo tagbɔ meli nɛ o ale gbegbe be wòate kpɔ ahe nya be Mawu magate ŋu awɔ amegbetɔ si eya ŋutɔŋutɔ wɔ la ake o?”
Woɖɔ bometsitsi be enye nyɔnu ɖokuidzimaɖula, si dzɔ movi ŋutɔ.
Negadzɔ gbeɖe be míasusui be Mawu mate ŋu atsɔ ake mí o.
Míakplɔ wò ɖo ayi wò amewo gbɔ.
(Kolosetɔwo 3:13) Ðe mehiã be míagbɔ dzi ɖi alea oa?
Esia dzena zi geɖe le ŋutilãmenuwo gome ne míesrɔ̃ Samariatɔ havilɔ̃la si ŋu Yesu ƒo nu tsoe le eƒe lododo ʋãmea me la.
14 Gbeadziyiyi edziedzi le vevie ne míayi edzi azɔ yi ŋgɔ le ɖoɖo nu.
5 Gake ne míaƒe susu nɔa gbɔgbɔmenuwo ŋu la, anɔ susu me na mí ɣesiaɣi be togbɔ be Yehowa menye Mawu si dia vodada le ame ŋu o hã la, enyana ne míewɔ nu ɖe tamesusu vɔ̃wo kple dzodzro vɔ̃wo nu.
4: Toma—Tanya: #Nusita Wòle Be Míabu Nya Ŋu Hafi Aƒo Nu
24:14) Ne míese nusita wòle be míanɔ gbeƒãɖeɖe dzi gɔme la, dziɖeleameƒo alo susuhenu ɖesiaɖe si míado goe mana míagbɔdzɔ o.
Gake nusita míevae nye be míenye ƒome aɖe si me tɔwo di be míakpɔe be amewo le anyi le ɖekawɔwɔ kple ŋutifafa me.
Ne míewɔ ɖoɖo la, míate ŋu akpɔ ɣeyiɣi atsɔ adzra ɖo ɖe Hame ƒe Agbalẽ me Nusɔsrɔ̃ kple Gbetakpɔxɔ Nusɔsrɔ̃ ŋu.
9 Egbea la, míawo hã míesrɔ̃a Yesu ƒe dzinɔameƒo la.
Aleae wòdzɔe be míete ŋu tu xɔ tuɖedzi 30 lae.”
(Efesotɔwo 1:22; Nyaɖeɖefia 1:12, 13, 20; 2:1-4) Ne míesrɔ̃ Stefana, Fortunato, kple Axaiko ƒe kpɔɖeŋu nyui si woɖo ɖi la fifia eye míeyi edzi dze agbagba le mía nɔviwo subɔsubɔ me la, míawo hã míanɔ asi kpem ɖe hamea ƒe ɖoɖowo ŋu nuteƒewɔwɔtɔe, anɔ nɔviawo tum ɖo, eye ‘mianɔ dzi dem ƒo na wo le lɔlɔ̃ kple dɔ nyuiwo wɔwɔ me.’—Hebritɔwo 10:24, 25.
Ne míeléa fɔ ɖe gbɔgbɔmenuwo ŋu la, míenɔa ŋutifafa me kple Mawu eye míekpɔa ŋutifafa le ememe fifia.
Aleke gbegbe wònye movidzɔdzɔe nye si be ‘míaɖo dzi ɖe mía ŋutɔ míaƒe gɔmesese’ alo xexeame ƒe ame ŋkutawo ŋu, evɔ wònye míate ŋu aɖo dzi ɖe Yehowa ŋu bliboe hafi!
Abe alesi míekpɔe do ŋgɔ ene la, Yehowa ƒe ame siwo dze abe ɖe akpoxɔnu aɖeke mele wo si o ene la dzie Gog kple ameha gbogboawo adze ŋutasesẽtɔe.
Hekpe ɖe eŋu la, míewɔa ŋutilãmedɔ, aƒemedɔ alo sukudɔ, eye agbanɔamedzi bubuwo hã le mía dzi, eye nusiawo katã xɔa ɣeyiɣi.
Nu nyui aɖeke meli míate ŋu atsɔ míaƒe agbe awɔ wu be míanɔ agbe le ɖekawɔwɔ me kple Mawu ƒe Nya la ahasrɔ̃ nu tso Mawu ƒe Vi, Yesu Kristo, gbɔ o.
15:4-9) Míedi be míanye amesiwo si mawusosroɖa ƒe nɔnɔme le gake wogbe eŋudɔ wɔwɔ “le woa ŋutɔwo ƒe aƒe me” o.
Nyɔnu aɖe si dzila Mawu vɔ̃lawo nyi la ɖe nu me be: “Menye amekplɔɖolawo koe míenye nɔa mía dzilawo yome le woawo ƒe dɔ me o.
15 Míekpɔ Mawu kpɔ loo, alo se eƒe gbe kpɔ o.
Ate ŋu awɔ mí ale be nusi eya di be míawɔ koe míawɔ hafi.
Ekema nu ka tae wòle be míaɖe mɔ Satana nana míasusui be womate ŋu atsɔ míaƒe nu vɔ̃wo ake mí o?
197 38 Nusita Wòle Be Míalɔ̃ Yesu
Mímate ŋu atia nufiafia siwo nu míedi be míanɔ agbe ɖo ahagblẽ ɖewo ya ɖi o. —Yak.
Esi kpovitɔawo kpɔ cocaine le Antônio ŋu la, wote eƒoƒo.
Kpovitɔwo kple asrafo siwo tsia ʋunyaʋunyawɔwɔ nu ge ɖe gbedoxɔwo me va tɔ te ʋunyaʋunyawɔwɔ si ɖo subɔsubɔha siwo lé fu wo nɔewo dome.
Ke hã, kpovitɔwo ƒe amegã de se na subɔsubɔhakplɔlawo be woana akpataa ŋu navo na Ðasefoawo le ɣeyiɣi ma dzi.
Togbɔ be kpovitɔwo naa kpekpeɖeŋu veviwo hã, mede blibo o.
Hadziha la ƒe nyanuɖela gblɔ be: “Míegblɔna na wo le míaƒe haƒogbawo dzi be woatɔ dzo kpovitɔwo ƒe dɔwɔƒe eye woatsɔ [kpovitɔwo] asa vɔe.
Eɖi le dua me be wolé mí eye amehawo va ɖi anyi ɖe ketekeɖoƒea be yewoakpɔ mía kple kpovitɔ siwo nɔ mía ŋu dzɔm.
Erika xlẽ Dɔwɔwɔwo 17:3 na amegã si le kpovitɔwo ƒe dɔwɔƒea heɖe eme be ame ɖeka koe Mawu tia be wòanye Ðela, eyae nye Yesu Kristo.
Togbɔ be gamenɔla aɖe si nye adzamekpovitɔ tsã wɔa fum eye mekɔa mo ɖem o hã la, mía kple amesiame—dzɔlawo, gamenɔlawo, dɔwɔƒe si le gakpɔa me dzikpɔla gɔ̃ hã—míewɔa dɔ ɖekae le ŋutifafa me.
Eyata nusi Ðasefoawo te ŋu wɔ koe nye be wotsɔ gakotokuvia kple nusiwo le eme yi kpovitɔwo ƒe dɔwɔƒe si tsɔ ɖe wo gbɔ.
Wosika mí ɖe kpovitɔwo ƒe dɔwɔƒe ŋkeke ɖeka eye emegbe wotigi mí ɖe bɔs xoxo gbagbã aɖe me ku yi ɖe gaxɔme le Marrakech, si didi kilometa 140 lɔƒo tso afima.
Kpovitɔwo kple dedienɔnɔdzikpɔhawo ka nya ta be ƒewuivi siwo ƒoa wo dzilawo ƒe xexlẽme le dzidzim ɖe edzi kabakaba le dukɔ sia me.
Afisiafi si wòayi ko la, kpovitɔwo tia eyome eye woléa amesiwo katã nɔviŋutsua yi ɖasrã kpɔ la.
Kɔ dzɔ le teƒea, eye kpovitɔwoe va lé avua hedo mɔ vavalawo.”—Janelle.
Emegbe wolé mía kple srɔ̃nye eye wokplɔ mí yi kpovitɔwo ƒe dɔwɔƒe, hegbe be yewomaɖe mɔ na mí be míatsɔ naneke o.
Eyata afika kee ame aɖe ɖale o, enye zãnunana be woana ga alo nunana ʋɔnudrɔ̃la alo kpovitɔ be wòakpɔ ŋusẽ ɖe edzi be wòablu afɔ na ʋɔnudrɔ̃nyawo alo wòawɔ sea ŋuti dɔ le mɔ madzemadze nu, alo be dɔdzikpɔla aɖe naŋe aɖaba aƒu nuwɔna si mele se nu o la dzi.
Esi tsitretsiɖeŋulawo ƒe ha la nɔ lolom ɖe edzi eye woƒe hoowɔwɔ nu nɔ sesẽm ɖe edzi la, kpovitɔwo yɔ dumevi siwo wona hehee abe asrafowo ene be woava kpɔ takpekpea valawo ta.
Meyɔ eƒe ŋkɔ o, eye wògblɔ be Yehowa Ðasefowo nɔ gbeƒã ɖem eye kpovitɔwo mele Duplessis ƒe se yeyea ŋudɔ wɔm o.
* Le September 1829 me la, Dugã me Kpovitɔ siwo le awu me la te tsatsa le dua me.
* Zi geɖe wotsoa Ðasefowo nu le kpovitɔwo gbɔ, eye wozi míaƒe agbalẽwo dzi.
Ema megbe kpuie la, woyɔm va kpovitɔwo ƒe dɔwɔƒegã hebia gbem.
Nusi kpovitɔwo meɖo ŋku edzi gblɔ o ye nye be tɔtrɔ siwo akɔntabulaawo wɔ . . . lae na edzi ɖe kpɔtɔ.”
Britania magazine si nye The Economist gblɔ be le dukɔ aɖe me la, togbɔ be “kpovitɔwo tsɔ ƒe eve wɔ numekuku eye woléa amewo gbesiagbe hã la, mexe mɔ ɖe nugbegblẽwɔla siwo gbe tɔtrɔ la nu o.”
Peru: Hlɔ̃nu siwo katã ƒe nutsotso ɖo kpovitɔwo gbɔ dometɔ 70 le alafa me ku ɖe nyɔnu siwo wo srɔ̃wo ƒo ŋu.—Pacific Institute for Women’s Health.
“Emegbe kpovitɔwo ƒe amegã va kpɔ ye ge ɖa, eye esi wònɔ anyi ɖe ŋgɔnye la, ebiam be meka ɖe nusi ta ʋlim mele dzi ŋutɔŋutɔ hã.
Kpovitɔwo doa go amesiwo nɔa woƒe seselelãmewo ɖem fia to “ɣlidodo kple dzugbewo” me la zi geɖe.
(Mose III, 18:22) Ele Se si Mawu de na Israel-viwo me be: “Ne ŋutsu aɖe dɔ ŋutsu gbɔ, abe alesi wodɔa nyɔnu gbɔe ene la, ekema woa kple eve wowɔ ŋunyɔnu; ele be, woawu wo.”
(1 Mose 17:1, 2, 19) Mawu gblɔ na Abraham be: “Nye nubabla, si le mía kpli mi kple megbewòviwo dome, si me dim mele be, mialé ɖe asi la, enye esi: Woatso aʋa na ŋutsu sia ŋutsu le mia dome!”
Maria hã dena, togbɔ be ŋutsuwo si koe wobia tso be woayi hã.
Daniel kpɔ gbɔ̃tsu aɖe le ŋutega me wòtu dzo agbo aɖe ƒu anyi, heŋe eƒe dzo eveawo.
“MAWU wɔ ame ɖe ye ŋutɔ ƒe nɔnɔme, Mawu ƒe nɔnɔme nue wòwɔe ɖo; ŋutsu kple nyɔnu wòwɔ.”
Masɔ gbeɖe be nɔvinyɔnuwo naŋlɔ agbalẽ na ŋutsu siwo nye gamenɔlawo, ne taɖodzinuae nye be woana gbɔgbɔmekpekpeɖeŋu wo gɔ̃ hã o.
Le go bubuwo me la, ate ŋu adzɔ be nɔviŋutsu xɔnyɔnyrɔ aɖeke meva hamea ƒe kpekpe aɖe o.
Ne Ðasefo nyɔnu xɔnyɔnyrɔe kpɔa nusɔsrɔ̃ ma dzi le esime Ðasefo ŋutsu xɔnyɔnyrɔ li la, ke esɔ nyuie be wòabla ta.”
Eyata wova anyigba dzi va do amegbetɔ ŋutsu ƒe ŋutilã.
Ele be ɖevia dzi kpɔlawo katã, esiwo nye ŋutsuwo—eɖanye fofoa, atikɔmefofo, alo ƒometɔ bubu si nye ŋutsu o—hã nakpɔ gome le numedzodzroawo me.
Yesu ate ŋu aɖe eɖokui afia Petro, Yohanes, alo eƒe nusrɔ̃la bubu siwo nye ŋutsuwo dometɔ ɖeka gbã hafi.
+ 11 Eye wò kple viwòŋutsu, viwònyɔnu, wò kluvi, wò kosi kple Lewi vi si le wò duwo* me, amedzro, tsyɔ̃evi kple ahosi siwo le dowòme siaa miakpɔ dzidzɔ le Yehowa wò Mawu ŋkume le teƒe si Yehowa wò Mawu atia be yeƒe ŋkɔ nanɔ la.
Be taɖutsuwo nakpɔ egbɔ be yewokpɔa nuɖuɖu ɣesiaɣi la, wo dometɔ geɖe kpɔa ŋusẽ ɖe teƒe sue aɖewo dzi, eye wòdzɔa wo ŋu kple ŋkubiã.
Emegbe nɔviaŋutsu eveawo ƒe hlɔ̃biabia na wowu du blibo aɖe me ŋutsuwo katã.
Mègana ŋutsuvi nado nyɔnu ƒe dzodoƒenɔwu o, ke na wòado ŋutsu tɔ.
Eyata mesɔ be woabu nusi na ŋutsu kple nyɔnu dzia vi ƒe akpa aɖe lalã alo ebabla nu tsɛ abe ɣeyiɣi kpui aɖe ƒe fufɔfɔnuxexe ene o.
Wotu ŋutsu “matrewɔlawo ƒe xɔ, . . . le Yehowa ƒe aƒe la me,” eye wonaa wo viwo toa “dzo me na Molex.”—2 Fiawo 23:4-10.
Fofoa nɔ viŋutsu si anyi eƒe dome dim, gake Catherine medzi ŋutsuvi aɖeke nɛ o.
Awɔe be “amegãxi anɔ alẽvi gbɔ, lãkle atsyɔ akɔ ɖe gbɔ̃vi gbɔ, nyivi, dzata kple nyi dami woanɔ wo nɔewo gbɔ, eye ŋutsuvi sue aɖe akplɔ wo. . . .
Akɔnta si Yuko bu la ɖee fia be axɔ yen 20,000 (Amerika dɔlar 200) hafi wòate ŋu aƒle tsokolateɖaka suewo na eƒe dɔwɔhati ŋutsuwo dometɔ ɖesiaɖe.
Atsuawo te ŋu xlɔ̃na nyuie hã.
29 “‘Ŋutsu sia ŋutsu si nye nunɔla la kpɔ mɔ aɖui.
Va se ɖe ɣemaɣi la, míeɖanye ŋutsuwo alo nyɔnuwo o, mina míade asixɔxɔ mɔnukpɔkpɔ si su mía si be míatsɔ “nusɔsɔ asubɔe” la ŋu. —Zef.
Gake Romatɔwo 5:6 zã “gbɔdzɔgbɔdzɔtɔwo” na amewo katã—ŋutsuwo kple nyɔnuwo siaa.
Atsua si le nɔa kplɔm ɖo vevie la dzona ƒoa xlãe zi geɖe atsyãtɔe henɔ mɔ kpɔm be ava lɔ̃ mlɔeba.
Ẽ, srɔ̃ŋutsuwo, miɖe miaƒe vevesese ɖe mia srɔ̃nyɔnuwo ti fia.
Togbɔ be srɔ̃nye megali o hã la, nyemetsi akogo o.
Etsɔ ŋuɖɔɖɔɖo ɖe nu si eƒe dzitsinya aɖe mɔ nɛ be wòawɔ kple nu si mate ŋu awɔ o la me na srɔ̃a eme kɔ nyuie.
(Hawo ƒe Ha 8:6, 7) Neva eme be nyɔnu siwo le srɔ̃ɖeŋugbedodo me hã naɖoe kplikpa alé nuteƒewɔwɔ me ɖe asi na wo srɔ̃wo ahade bubu deto wo ŋu.
Nyɔnua kple dadaa va xɔ nyɔnyrɔ, eye srɔ̃a kple fofoa dze Biblia sɔsrɔ̃ gɔme.
Aleke srɔ̃ŋutsu ɖenɛ fiana be yedea asixɔxɔ ye srɔ̃ ŋu?
Srɔ̃nyɔnuwo ƒe tufafa kple bubu ƒe nɔnɔme “si xɔ asi sesẽ le Mawu ƒe ŋku me” la ate ŋu awɔ dɔ ɖe wo srɔ̃wo dzi.
Míagate ŋu ade dzesii be Yesu lɔ̃ faa fia nu nyɔnu, eye le go sia me la, nyɔnua le ŋutsu aɖe si menye srɔ̃a o gbɔ.
Eye mía kple srɔ̃nye míeɖo fiẽ ɖeka alo eve ɖi kwasiɖa ɖesiaɖe le ɣeyiɣi si me mía viwo le aƒea ƒe akpa bubu le nu bubu aɖe wɔm.
(Kolosetɔwo 3:19) Nenema ke enye srɔ̃nyɔnu si dzua srɔ̃a hã.
Esi meɖe srɔ̃ la, míeʋu yi nuto aɖe si me dzugbewo zazã, aha tsu nono kple atamanono xɔ aƒe ɖo la me.
To esia wɔwɔ me la, Satana anya nɔ agbagba dzem be yeana dada nage ɖe Xawa me, kple susu be yeana wòase le eɖokui me be yele vevie kaka glo—abe ɖe eya, Xawa, ye nye woa kple srɔ̃aŋutsua ƒe nyanuɖela ene.
Aleke nɔviŋutsuwo awɔ ate ɖe nɔvinyɔnuwo srɔ̃ dzimaxɔsetɔ siwo ɖea ɖetsɔleme aɖe fiana ɖe nyateƒea ŋu la ŋu ahakpe ɖe wo ŋui?
Togbɔ be srɔ̃nyɔnu aɖewo te ŋu kplɔ wo srɔ̃ŋutsuwo ɖo eye wona kpekpeɖeŋu le xɔa tuƒe gɔ̃ hã la, ɖevi sukudelawo le bubuwo si wòhiã be woakpɔ wo gbɔ alo ƒome ƒe dɔ li si dzi wòle be woakpɔ.
Mi ŋutsuwo la, milɔ̃ mia ŋutɔwo mia srɔ̃wo, abe alesi Kristo hã lɔ̃ hame la, eye wòtsɔ ye ŋutɔ ɖokui hena ɖe eta la ene.”
Nenema ke mele be srɔ̃nyɔnuwo naŋlɔ be o be “nyɔnu ƒe ta enye ŋutsu,” ẽ, be yewo srɔ̃e nye ta na yewo.
Elɔ̃ ɖe edzi be srɔ̃ŋutsu kple srɔ̃nyɔnu akpɔ “xaxa” alo, “vevesese kple nuxaxa” abe alesi New English Bible gɔmeɖeɖe gblɔe ene.
Bu Naomi, ame si srɔ̃ ku eye viaŋutsu eveawo ku hã ku nɛ ŋu kpɔ.
Nu si koŋ srɔ̃nyɔnu dina wue nye be ye srɔ̃ nafa tu na ye ahalɔ̃ ye.—Efesotɔwo 5:29.
Nu ka tae Petro de dzi ƒo na srɔ̃nyɔnuwo be woabɔbɔ wo ɖokui na srɔ̃ŋutsu dzimaxɔsetɔwo gɔ̃ hã?
Azɔ hã srɔ̃ŋutsu aɖewo ƒe susue nye be “ga si mekpɔ la, tɔnyee, gake ga si nèkpɔ la hã ganye tɔnye.”
Srɔ̃nye si menya naneke tso yameʋukuku ŋu o la dze agbagba be yeanyɔe do kpoe.
Nyɔnu bubuwo le nɔnɔme si ɖi ahosiwo tɔa me le esi wo srɔ̃wo gblẽ wo ɖi ta.
Ƒe blaevee nye esi va yi la, adzoblasuwo da tu srɔ̃a esi wova fifi ge le teƒe aɖe, eye esia wɔe be wo vi etɔ̃awo dzi kpɔkpɔ tsi eya ɖeka dzi.
Agbagbadzedze be manɔ te ɖe srɔ̃nye, fofonye, kple vinyeŋutsu ƒe ku nu kpe ɖe ŋunye be meva zu ɖokuitɔmadila kple ame si sea nu gɔme na ame siwo le fu kpem la geɖe wu.
Alo, “dzatatsui tokɔdzawo.”
Amesiwo dze Yesu ƒe afɔɖoƒe yome siwo ‘tsi tre sesĩe le xɔse me’ la gbe tanana togbɔ be Abosam si nye “dzata, si le gbe ɖem” la na woda wo dometɔ geɖe ɖo ɖe dzata ŋutɔŋutɔwo gbɔ alo wɔ fu wo woku hã.—Petro I, 5:8, 9; tsɔe sɔ kple Korintotɔwo I, 15:32; Timoteo II, 4:17.
Egblẽ eƒe avegoe ɖi abe dzata ene; elabena woƒe anyigba zu gbegbe le yi gblẽnu kple eƒe dɔmedzoe helĩhelĩ nu.”
Woƒe aɖuwo le abe dzatawo tɔ ene,+ 9 eye woƒe akɔtakpoxɔnuwo le abe gayibɔkɔtakpoxɔnuwo ene.
Le esia ta dɔwuamee nye nusiwo ɖea fu na dzatawo wu dometɔ ɖeka.
(Yesaya 35:4-6) Mele mɔ kpɔm be le xexe yeye ma me la, mía kple bosowo míaƒu tsi, mía kple dzata kple dzataviwo míaɖi tsa le towo dzi, eye mawɔ nusi le bɔbɔe si nye zɔzɔ le ƒuta.
Ẽ, togbɔ be esiae nye zi gbãtɔ si Anthony le gbetedziwo, dzatawo, sɔvedawo kple lã bubuwo kpɔm ŋutɔŋutɔ hã la, enya nu tso nuwɔwɔ siawo ŋu xoxo.
Le ƒe gbogbo aɖe siwo va yi me la, dzatawo nɔ Afrika-nyigba bliboa katã dzi kple Asia, Europa, India, kple Palestina ƒe akpa aɖewo.
Dzɔla la ‘ɖe gbe abe dzata ene’
Menye ame aɖeke wu “Dzata, si tso Yuda ƒe to la me” o, amesi nye David ƒe fiaɖuƒea domenyila.—Nyaɖeɖefia 5:1-5.
Esɔ be wotsɔ dzata si nye dzɔdzɔenyenye yomenɔnɔ dzinɔameƒotɔe ƒe dzesi la wɔ kpɔɖeŋu na Mawu ƒe nɔƒe godooa alo eƒe ŋkume kple eƒe fiazikpui.
Dzɔdzɔmeŋutinunyala siwo srɔ̃ nu tso dzatawo ŋu la susui be woƒe gbeɖeɖea wɔa nu geɖe.
Eya ta Yehowa dɔ dzatawo ɖe wo dome,+ eye wowu ameawo dometɔ aɖewo.
15 Dzatatsuiwo* tea gbe ɖe eŋu;+
Apostolo Petro ɖɔ gbɔgbɔ vɔ̃wo ƒe fia, Satana Abosam, be ele “abe dzata, si le gbe ɖem ene, eye wòle ame dim be yeami.”—Efesotɔwo 6:12; 1 Petro 5:8.
4. (a) Nukae wòle be nyanya be dzata aɖe le tsatsam le nutoa me nana dzilawo nawɔ?
Ɣeyiɣi aɖee nye ma si dzata aɖe be ɖe gbe totowo te nɔ ahlɔ̃e aɖe si nɔ gbe ɖum la ɖiam vevie.
Eƒu du kplɔ dzata la ɖo eye wòwui! Anɔ eme be asi ƒuƒlue wòtsɔ wui.
“[Eɖe] gbe abe dzata ene be: Aƒetɔ, metsi tre ɖe nye dzɔƒe la ɖaa le ŋkeke me, eye metsi dzɔƒe la le zã blibo la me, tete ŋutsu sɔdolawo gbɔna.”
Alo, “dzatatsui tokɔdza.”
39 Ðe nàte ŋu ada ade alé nu na dzata,
Ele be wòaɖe gbe na eƒe amewo be woatsɔ Daniel aƒu gbe ɖe dzata siwo wɔa adã la ƒe do me.
Le esi teƒe be Dario nado dɔmedzoe ɖe Daniel ŋu alo wòaɖe gbe enumake be woatsɔe aƒu gbe ɖe dzatawo ƒe do me la, enɔ agbagba dzem ŋkeke bliboa katã be yeaɖee.
+ Dzatawoe nyae de gbe.
‘Miaƒe adikãtɔ, Abosam, le tsatsam abe dzata, si le gbe ɖem ene.’
(Hiob 31:1) Fia David hã ɖoe kplikpaa nenema ke esi wògblɔ be: “Nyematsɔ nu tovo ɖo ŋkume o.”
Gbɔgbɔ la do go le ame aɖe me gake esi amea metsɔ nu nyuiwo ɖo eteƒe si tsi ƒuƒlu o la, gbɔgbɔa trɔ gbɔ kple gbɔgbɔ vɔ̃ adre bubuwo eye nɔnɔme si me amea va nɔ la vɔ̃ɖi wu tsã.
Susu nyui aɖe tae wobia tso Israel-fia ɖesiaɖe si be Ŋɔŋlɔawo nanɔ eya ŋutɔ si ale be “wòaxlẽe le eƒe agbe me ŋkekewo katã me.”
Meva ɖoe nye taɖodzinu be xɔlɔ̃wɔwɔ nanɔ mía kple Yehowa dome.
15 min: “Nyanyui Gbɔgblɔ le Nusi Nyo Wu Ŋuti.”
Le teƒe geɖe la, susu geɖe li siwo tae nɔviawo vɔ̃ be, ne yewo nɔvi yevuwo kple ameyibɔwo le teƒe ɖeka le Mawu subɔm la, amewo ava gbã Fiaɖuƒe Akpataa.
Yehowa Ðasefowo to Mawu ƒe gbɔgbɔ dzi wɔ dɔ aɖe si ɖeke mesɔ kple le amegbetɔ ƒe ŋutinya me o, si nye gbeƒãɖeɖe Fiaɖuƒe ŋuti nyanyuia na ame miliɔn geɖe le woƒe ʋɔtruwo nu kple teƒe bubuwo.
Ðe Gbeƒã Mawu Ƒe Amenuveve Nya Nyuia Veviedodotɔe
14-16. (a) Nu ka tae Yosef nye agbe nyui nɔnɔ ƒe kpɔɖeŋu nyui aɖe na mí?
32 Yesu da dɔ na dɔnɔwo hewɔ nu nyui geɖe.
Le kpɔɖeŋu me, esime wònɔ agbalẽ ŋlɔm ɖo ɖe Hebritɔwo la, eyɔ ŋɔŋlɔ bubuwo tsiã ɖe wo nɔewo nu tsɔ ɖee fia be nu nyui, siwo le vava ge la, ƒe vɔvɔli ye Mose ƒe se la nye.—Hebritɔwo 10:1-18.
(Psalmo 32:5; 103:3) Esi Dawid xɔe se bliboe be Yehowa lɔ̃na faa kpɔa nublanui na dzimetrɔlawo ta la, egblɔ be: “[Yehowa, NW] wò dɔme nyo, eye nèlɔ̃a tsɔtsɔke.”—Psalmo 86:5.
Wokplɔ míaƒe suku nufiala ɖeka—si nye ŋutsu nyui aɖe—nɔ tsatsamee abe hlɔ̃nuwɔlae wònye ene.
Ne míedea ha kple xɔlɔ̃ nyuiwo la, míate ŋu akpɔtɔ anɔ ŋutifafa me (Kpɔ memama 11-15 lia)
(Dɔw. 20:24) Wò amesi nye nyanyuigbeƒãɖela, ɖe menye emae nye wò hã wò taɖodzinu oa?
Ne wo dometɔ ɖe sia ɖe ƒe susu le ame kemɛa ƒe nɔnɔme nyuiwo kple agbagbadzedzewo ŋu la, woakpɔ dzidzɔ kple dzidzeme geɖe le woƒe srɔ̃ɖeɖea me.
Ke boŋ ‘woɖea wo ɖokui fiana abe Mawu ƒe subɔlawo ene to bubu kple ŋukpe me, to ɖaseɖiɖi vɔ̃ kple nyuia me, abe ɖe ameblelawo wonye ene, gake le nyateƒe me la, nyateƒetɔwoe wonye.’—Korintotɔwo II, 6:4, 8.
Le aʋaŋɔlia la, Willi te ŋu srãa mí kpɔ edziedzi le kadodo kplikplikpli si nɔ wo kple SS (Schutzstaffel, Hitler ƒe dzɔla veviwo) dome ta.
3:11) Dɔwɔna mawo ƒe vevitɔe nye gbeƒãɖeɖe nya nyuia.
Ahamasisi kple nyamenyawo gbɔgblɔ meɖea vi aɖeke o, eyata gblɔ wò nyawo tẽ, gake gblɔe le dɔmenyo me.
“Eye gbesiagbe womedzudzɔ nufiafia kple nyanyuigbɔgblɔ fia le Yesu Kristo ŋuti le mawuxɔ me kple aƒe me o.”
(Mateo 24:3-7) Egblɔ be: “Woaɖe gbeƒã fiaɖuƒe ŋuti nya nyui sia le anyigba blibo la katã dzi, be wòanye ɖaseɖiɖi na dukɔwo katã, eye ekema nuwuwu la ava.”—Mateo 24:14.
Nuŋlɔɖia gblɔ be: “Eye fia la de se na aƒedzikpɔlawo ƒe amegã Aspenaz be, wòaɖe ŋutsuviwo tso Israel-viwo dome, amesiwo tso fiaƒome kple bubumewo dome, ŋutsuvi, siwo nu mewɔ afi aɖeke na o, eye wodze ɖeka, aɖaŋu le mo na wo, wodze si nu, nunya le tagbɔ na wo, eye wozã la, be woasubɔ le fiasã me.”—Daniel 1:3, 4.
Mɔnukpɔkpɔ kae nye si wònye be nàwɔ ɖeka kple ‘ame kɔkɔeawo’ aɖe gbeƒã Mawu Fiaɖuƒe ŋuti nyanyui sia!—Mateo 24:14.
Wole nuxlɔ̃ame si ku ɖe ʋɔnudrɔ̃ŋkeke si gbɔna kple ŋutifafa si akplɔe ɖo la ŋuti nyanyui gbeƒã ɖem dzonɔamemetɔe wònye se si Yesu de le nyagblɔɖi me la dzi wɔwɔ.
Hamemegã si kuxi siawo tɔgbe dze ŋgɔe la manya nusi tututu wòawɔ o.
Gake bu nusi ʋãa mí be míawɔe nenema la ŋu kpɔ.
(b) Nu kae míesrɔ̃ tso Dɔwɔwɔwo 4:18-20 kple Dɔwɔwɔwo 5:29 me nyawo me?
7 Kpɔ nuwɔna si Biblia yɔna ɖe dzi si nyo hedza ŋu edziedzi la ɖa.
Agbalẽ kawo dzie wotu Konfusio-subɔsubɔa ɖo?
Mateo 10:16-22, 28-31 Tsitretsiɖeŋu kae míate ŋu akpɔ mɔ na, eye nukatae mele be míavɔ̃ tsitretsiɖeŋulawo o?
(b) Mɔnu kawoe Saul zã tsɔ ti Dawid yome?
Ale Yehowa, wɔwòla kple mèwòla tso dɔ me ke, amesi li kpli wò la, gblɔ esi: Nye dɔla Yakob kple nye ame tiatia Yesurun, megavɔ̃ o!”
Nu kae nana nu tia kɔ na ame vevie?
5:9) Gake nu kae na míeto vovo tso habɔbɔ bubu ɖe sia ɖe gbɔ?
Nɔnɔme kawoe Kristotɔwo doa goe gbe sia gbe si doa woƒe fɔmaɖimaɖi me léle ɖe asi kpɔna?
Nukae dzɔ ɖe wo dzi?
Biabia kawo mee míadzro le nyati sia me?
(b) Mɔkpɔkpɔ kae anɔ amegbetɔ siwo nye nuteƒewɔlawo si le xexe yeyea me?
208 “Luʋɔ” Kple “Gbɔgbɔ”—Nukae Nya Siawo Fia Ŋutɔŋutɔ?
Togbɔ be Yehowa nya nusiwo le míaƒe dzime nyuie hã la, ede dzi ƒo na mí be míaƒo nu kpli ye.
Ke boŋ biabia la ŋutɔe nye be, Nukae wòle be nàwɔ be wòaɖe vi na wò ne eva?
Afɔ kae Yesu ɖe, eye nukae va dzɔ ɖe edzi?
Le eƒe ŋkekea me—hafi woto dɔlékuiwutikewo vɛ—la, menye alesi wokpɔa dɔnɔwo gbɔe le kɔdzi egbea míenya lae nɔ anyi o.
(b) Abe ale si wòdze le Psalmo 106 ene la, nu kae dzɔ ɖe Israel-viwo dzi esi wogbe toɖoɖo ta?
Esi wòse nusi wodi tso esi la, egblɔ be: “Medi be madze ewɔwɔ gɔme enumake.”
(1) Susu vevi ka tae Yehowa Ðasefowo melɔ̃na be woado ʋu na yewo o, eye afikae gɔmeɖose ma dze le le Biblia me?
3 Le zã ma ke me la, Mawu ƒe gbe va na Natan be: 4 “Yi ɖagblɔ na nye subɔla David be, ‘Ale Yehowa gblɔe nye esi: “Menye wòe atu xɔ nam manɔ eme o.
Aleke ‘wodzia’ Kristotɔ amesiaminawo “yeyee hena mɔkpɔkpɔ gbagbe,” eye mɔkpɔkpɔ kae nye ema?
Afɔɖeɖe gã ka gbegbee nye si esia nye nam!
23 Dɔdzikpɔla alafa atɔ̃ blaatɔ̃ ye le Salomo ƒe dɔwo nu, eye woawoe le dɔwɔlaawo nu.
Tsitretsiɖeŋulawo gblẽ Bedell ƒe gbegɔmeɖela vevitɔ la ŋu vɔ̃ɖitɔe kple susu be yewoaɖi gbɔ̃ eƒe dɔa.
*+ 9 Eye ne dzikpɔlawo ƒo nu kple dukɔa vɔ la, woaɖo aʋafiawo ɖe dukɔ la ƒe aʋalɔgowo nu.
“Kaisaro” si dzi nunɔlagãwo de ɣemaɣi lae nye Romatɔwo ƒe Fiagã ɖigbɔ Tiberio, si nye alakpanuwɔla kple amewula.
Wowɔ Asiriatɔwo ƒe mawugã Asshur ƒe nɔnɔmetata wònye mawu si to ta etɔ̃.
Nuteƒewɔwɔ Ðaa—Eyae Nye Nusi Le Vevie Nam Wu
Esi Farisitɔwo se ameha la le nya siawo gblɔm la, wo kple nunɔlagãwo dɔ atikplɔtɔwo ɖa be woalé Yesu.
Eɖo eŋu be: “Amegã, wòe!”
Eye esi Daniel nye Babilon-nunyalawo katã ƒe tatɔ ta la, fia la yɔe be “dzotɔwo ƒe tatɔ.”
Wowɔ Thebes kple eƒe Karnak gbedoxɔa wonye afisi wosubɔa Amon, si nye Egiptetɔwo ƒe mawu gãtɔ le.
+ 11 Eya ta Yehowa na Asiria-fia ƒe aʋakplɔlawo va dze wo dzi, eye wode ga Manase hee do goe* eye wode akɔblikunyowu evee hekplɔe yi Babilon.
Esi woƒe fia Miantonomo “kpɔ be dzɔgbevɔ̃e gbɔna la, . . . edze agbagba be yeado ŋusẽ nubabla si le wo kple Mohawktɔwo dome ɖe edzi ale be yewoaɖo Amerika Indiatɔwo ƒe tsitretsiɖeŋuha gã aɖe anyi.”
Le nye subɔsubɔdɔa me la, medo go Gideon Zenda si nye Anglican Sɔlemeha ƒe suku siwo mawunyadɔgbedeawo ɖo ƒe tatɔ aɖe.
+ 9 Ke woŋlɔ Yehowa woƒe Mawu la be, eye wòtsɔ wo dzra+ na Hazor ƒe aʋafia Sisera+ kple Filistitɔwo+ kpakple Moab-fia,+ eye wowɔ aʋa kpli wo.
Kpe si xɔtulawo gbe la eyae va zu dzogoedzikpe vevitɔ.—Ps.
9 Hizkiya bia nya nunɔlawo kple Lewi viwo tso nu siwo woli kɔe ɖi ŋu, 10 eye nunɔlawo ƒe tatɔ Azariya, si tso Zadok ƒe me, ɖo eŋu nɛ be: “Tso esime wode asi nudzɔdzɔwo tsɔtsɔ va Yehowa ƒe aƒea me me la,+ woɖua nu ɖia ƒo, eye gbogbo aɖe susɔna, elabena Yehowa yra eƒe dukɔ la, eye nu gbogbo sia kpɔtɔ.”
Nunɔlagãwo ɖe susu totro sia ƒomevi ƒe wo si nɔnɔ fia.
Satana gakpɔtɔ nye ame siwo doa nyateƒematomato ɖe ŋgɔ la ƒe ŋgɔxɔla, eye le nyateƒe me la, eyae “nye xexeame katã blela.”
2 Siria-ʋafia Naeman dze anyidɔ, gake wogblɔ nɛ be Yehowa ƒe nyagblɔɖila aɖe le Israel si ate ŋu ayɔ dɔe.
35:11) Abe ale si tututu wogblɔe ɖii ene la, “nunɔlawo ƒe tatɔwo kple Sanhedrin blibo la nɔ ame siwo aɖi aʋatsoɖase tso Yesu ŋu la dim, ne woawui.”
Wò ŋutɔ wò dukɔ kple nunɔlawo ƒe tatɔwoe tsɔ wò de asi nam.
Nuka dimee míele be míakpɔ le Xɔse ƒe Gɔmeɖolaa ŋu ya?
12 Le ɣleti atɔ̃lia ƒe ŋkeke ewolia dzi, si nye Babilon-fia Nebukadnezar* ƒe ƒe wuiasiekelia me la, fiaŋudzɔlawo ƒe amegã Nebuzaradan, si nye Babilon-fia ƒe dɔla, va Yerusalem.
Ele be Mawu ƒe lɔlɔ̃nu wɔwɔ nanye nu vevitɔ si me míatsɔ ɖe le le agbe me.
Esi ame blaatɔ̃ ƒe amegã etɔ̃lia yi la, edze klo ɖe Eliya ŋkume, eƒo koko nɛ be wòave ye nu hegblɔ nɛ be: “Mawu vavã la ƒe ame, meɖe kuku, na nye agbe kple wò dɔla blaatɔ̃ siawo ƒe agbe* naxɔ asi le ŋkuwòme.
Le nyateƒe me ne Kristotɔ sa eɖokui ɖe aga la, ke mate ŋu awɔ dɔ si wode esi be wòaɖe gbeƒã ahafia nu “le gaglãgbe kple tso aƒe me yi aƒe me” la o.—Dɔwɔwɔwo 20:20; Mateo 5:16; Korintotɔwo I, 5:9, 10.
12 Mawudɔla gayi edzi gblɔ nya ɖi le Tiberio ŋu be: “Ne woɖu dzo kplii hã la, awɔ nu ɖe alakpa me, eye wòaho atsɔ ame ʋee aɖewo aɖu dzii.”
Egbea la, ɖewohĩ anye gbɔgbɔmedɔe le ame si vɔ̃ɖinyenye ƒe bɔbɔ ɖea fu na vevie la wum, eye wòle ŋuɖoɖo si Biblia ɖeka ko ate ŋu ana la dim.
(Hiob 21:7) Ne amewo ɖo to se ŋuɖoɖo siwo Mawu na to eƒe Nya la dzi tututu la, wova dzea sii be mɔnu siwo Mawu tsɔ kpɔa nyawo gbɔe la ɖea vi na woa ŋutɔwo vavã.—Petro II, 3:9.
Le nyateƒe me la, kadodo kplikplikpli le woa kple evea dome.
Ðe Biblia, agbalẽ si wote ɖe to be enye agbalẽ si nu woxe mɔ ɖo, la ate ŋu akpɔ kuxi siwo dze ŋgɔ ameƒomea gbɔ nyateƒea?
Ne ewɔna na wò be ameŋkuta zuzu le hadomee naa wonɔa dedie la, ke bia ɖokuiwò be: ‘Ðoƒe kɔkɔ nɔla ka sie dedienɔnɔ vavã su?
Sefiala Gamaliel ɖo aɖaŋu si me nunya le be: “Mite ɖa le amesiawo gbɔ, eye miɖe asi le wo ŋu; (elabena ne tameɖoɖo alo dɔ sia tso amewo gbɔ la, ekema ava gblẽ; ke ne etso Mawu gbɔ la, miele eŋu te ge agblẽe o,) bena womagakpɔ mi abe amesiwo le tsitre tsim ɖe Mawu ŋuti ene o.”—Dɔwɔwɔwo 5:27-39.
Gbãtɔe nye be blemanyagblɔɖi siwo le Biblia me gblɔ nya vɔ̃ tsodzikaƒoname siwo dzɔna le míaƒe ɣeyiɣia me ƒe akpa gãtɔ ɖi nyateƒe; eveliae nye be nyagblɔɖigbalẽ sia ke gblɔ ɖi be ŋkeke aɖe ava esime nudzɔdzɔwo abe esi ƒe foto dze le afisia ene nu ava yi.
(Mateo 7:12) Le nyateƒe me la, srɔ̃ɖeɖe ƒe nɔnɔme da agba gã aɖe ɖe mía dzi le míaƒe Kristotɔ ƒe nuteƒewɔwɔ me.
Abe alesi míakpɔe le nyati si kplɔe ɖo me ene la, le nyateƒe me mɔkpɔkpɔ fia nu geɖe wu ema, gake edze abe viɖe le gɔmeɖeɖe sia ŋu le mɔ vovovo nu ene.
Alekee nane si dze nu nyui si ŋu afɔku mele o—kɔmpiuta si le wò ŋutɔ aƒewò me—ate ŋu azu afɔku ŋutɔŋutɔ na wòe?
Esi Thamar trɔ kpɔ ƒe asieke ƒe mɔɖeɖedɔ si wòwɔ la, egblɔ be: “Àva te ɖe Yehowa ŋu kplikplikpli abe ɖe wòlé wò alɔnu ene.”
Ðe nènya be yeate ŋu atsɔ dɔlar 200 pɛ ko aƒle ɖetugbi si menya ŋutsu kpɔ oa?”
Yoel gblɔ na Mawu ƒe ame siwo le mɔ kpɔm na ŋkeke ma be ‘mitso aseye, eye mikpɔ dzidzɔ, elabena Yehowa le nu gã wɔ ge,’ eye egblɔ kakaɖedzinya sia kpe ɖe eŋu be: “[Ava] me be, woaɖe amesiame, si ayɔ Yehowa ŋkɔ la.”
(Nyaɖeɖefia 2:9) Vovototo kae nye si le wo kpakple Laodikeatɔwo, amesiwo tsɔ xexeme kesinɔnuwo ƒo adegbee gake le nyateƒe me, woda ahe le gbɔgbɔ me la dome!
Awɔe be “amegãxi anɔ alẽvi gbɔ, lãkle atsyɔ akɔ ɖe gbɔ̃vi gbɔ, nyivi, dzata kple nyi dami woanɔ wo nɔewo gbɔ, eye ŋutsuvi sue aɖe akplɔ wo. . . .
Se Mawu ƒe ŋugbedodo sia ɖa: “Matsrɔ̃ lã vɔ̃ɖiwo ɖa le anyigba dzi, ne [amegbetɔwo nanɔ] gbegbe aɖe dzi ɖi, eye woatsi avewo me adɔ.”—Xezekiel 34:25; Hosea 2:20.
Selye gblɔ be: “Nusi nyagbɔgblɔ mawo fia koe nye be amea ƒe dzitsitsia alo eƒe lãme ƒe dzoxɔxɔ gbɔ eme.”
De bubu ahosi siwo nye ahosi ŋutɔŋutɔwo la ŋu.”
Adzalẽ kple tsi tsɔtsɔ klɔ asii ana míaƒo asa na dɔléle eye wòakpɔ mía ŋutɔwo kple ame bubuwo ƒe agbe ta.
Nenye be míatsɔ míaƒe susuwo aɖo nyagblɔɖi siwo va eme ɖe Yesu Kristo dzi ŋutɔŋutɔ la ɖeɖe ŋu gɔ̃ hã la, míakpɔe be asesẽ be míalɔ̃ ɖe xexlẽme aɖe koŋ dzi.
(Yesaya 65:17, 18; Petro II, 3:10-13) Petro ɖee fia be nɔnɔme siwo ŋu Yesaya ƒo nu tsoe la ava eme ŋutɔŋutɔ ne “anyigba yeye” la va eme ŋutɔŋutɔ.
Nu siwo míehiã ŋutɔŋutɔ la sua mía si ɣesiaɣi.”
(Daily Life in Bible Times [Gbe Sia Gbe Nuwɔnawo Le Biblia Ƒe Ɣeyiɣiwo Me]) Míenya ne ɖoɖowɔɖi si koŋ dzi Paulo zɔna ɖo ye nye ema o, gake míenya be Paulo lɔ̃ be ‘yeawɔ nuwo katã le nya nyui la ta.’
Le Kwasiɖagbe, April 16, 2000 la, nyɔnu si nye nutoa me Amegbetɔ Ƒe Gomenɔamesiwo Gbɔkpɔha ƒe zimenɔla alo Dzikpɔlagã, kple kpovitɔwo ƒe amegã eve, kpakple kpovitɔ aɖe si le awu gbɔlo me va gblẽ woƒe kpekpea me.
Nyadzɔdzɔŋlɔla Tom Harpur ŋlɔ ɖe Toronto nyadzɔdzɔgbalẽ si nye The Sunday Star me be: “Ele be mana nuxlɔ̃ame vevitɔ kekeake si woate ŋu ana ku ɖe nusi le dzɔdzɔm [le hadzidziwo me] ŋu. . . .
Woɖu Ŋkuɖodzia le kwasiɖa ƒe ŋkeke gbãtɔ (si woyɔna fifia be Kwasiɖagbe) dzi, ke menye le ŋkeke si dze Nisan 14 lia dzi la dzi o.
Le Kwasiɖagbewo la, mía dometɔ aɖewo ƒoa ƒu yia Alps-towo dzi, si nye gaƒoƒo eve ƒe gasɔdodo tso Thun, ɖaɖea gbeƒã.
Le ƒe 1930 ƒeawo me la, Danye dze toɖoɖo Joseph F.
Woawɔ ƒe sia me tɔ le ɣeɖoto megbe le Kwasiɖagbe, April 4, si nye ɣletiŋkeke si dze Nisan 14 lia dzi le Biblia ƒe ɣletigbalẽ si wobuna ɖe dzinu dzi la dzi.
LE Kwasiɖagbe, March 1, 1562 dzi la, Guise-fia kple nɔviaŋutsu Charles si nye papatenɔla le Lorraine—ame eve siawo siwo nɔ France Katolikoha nu—nɔ sɔ dzi kpe ɖe wo ŋudzɔla siwo bla aʋakpa ŋu ɖo ta Vassy, si nye kɔƒe aɖe si nɔ Paris ƒe ɣedzeƒe gome.
* Le kɔƒewo me la, amewo ƒe ŋusẽkpɔɖeamedzi hã nu sẽ—wokpɔa mɔ be amesiame nade sɔleme le Kwasiɖagbewo.
Aleke Kristo ƒe ku ƒe Ŋkuɖodzia si woaɖu Kwasiɖa, March 23 lia dzi la yiyi aɖe vi na míi?
Kaka ƒe 1992 naɖo la, Protestanttɔ 4 le alafa me koe dea sɔleme Kwasiɖagbewo.
Abe alesi woka nya ta le Trinidad ƒe Sunday Guardian me ene la, Olive gblɔ be: “Ewɔ nuku na nye ƒometɔwo ale gbegbe.
Ne nu tɔxɛ aɖe [li] si míedi vevie be míakpɔ . . . la, ele be míagblɔe na [mía dada] le Kwasiɖagbe si do ŋgɔ nɛ eye míawɔ ɖoɖo ɖe eŋu.”
Ne ame aɖe wɔ aye be yedze dɔ eye mede kpekpe le Kwasiɖagbe o la, womeɖea mɔ nɛ wòdea saŋkuƒoƒe alo fefewɔƒe bubuwo le zã si kplɔe ɖo me o.
1 Woaƒo dutoƒonuƒo tɔxɛ aɖe le Kwasiɖagbe, April 23 lia dzi, le tanya lédziname si nye “Alakpasubɔsubɔ ƒe Nuwuwu Ðo Vɔ” ŋu.
Nuƒo kpui si le akpa etɔ̃ me siwo ƒe tanyae nye “Sidzedze Dɔla Nyuitɔwo” kple nuƒo si nye “Se Mawu ƒe Nya la eye Nàwɔ Ðe Edzi” la anɔ Kwasiɖagbe ŋdi ƒe nuƒoawo me.
Jack haya xɔ aɖe le Dublin na kpekpe si dzi mí katã míelɔ̃ ɖo be míanɔ wɔwɔm Kwasiɖa sia Kwasiɖa.
Wolé gbeƒãɖela geɖe le United States be woda le Kwasiɖagbe ƒe Sabat sewo dzi, hegblɔ be wonɔ amewo ƒe tomefafa me gblẽm eye wonɔ nu dzram mɔɖeɖe maxɔmaxɔe.
▪ Hamewo nawɔ ɖoɖo siwo sɔ ɖe ƒe sia me Ŋkuɖodzia ɖuɖu ŋu le Kwasiɖa, April 8, ƒe ɣeɖoto megbe.
Gbã la, edzra mawunya aɖe ɖo yi ɖagblɔ le kwasiɖa aɖe gbe, le ƒe 1842 me.
Meɖoa ŋku Kwasiɖagbe ŋdi ma si medze gbeƒãɖeɖe gɔme zi gbãtɔ le ɖokuinye si la dzi vevie.
Gake megadea sɔleme Kwasiɖagbewo, eye mezãa Rosario tsɔ doa gbe ɖa gbe sia gbe.
Sydney ƒe Sunday Telegraph-nyadzɔdzɔgbalẽ yɔ dedienɔnɔdzikpɔha ƒe amegã ƒe nya siwo wògblɔ la be: “Ewɔa mo yaa na amewo ne wose be ɖevi siwo xɔ ƒe abe 10 ko ene la te ŋu wɔa nu vlo —doa vɔvɔ̃ na wo dada kple wo nɔvi bubuwo.”
Esi Kwasiɖagbea ɖo la, nyee nye ame gbãtɔ ɖo Fiaɖuƒe Akpataa me, gake nɔvinyɔnu amedzro aɖeke meva o.
Ema megbe kpuie le Pablo ƒe Kwasiɖagbe mawunyagbɔgblɔ aɖe me la, eɖe alesi wòle vevie be woazã Mawu ƒe ŋkɔ, Yehowa, kple nusita mele be míazã nɔnɔmewɔwɔwo o la me.
Esia ate ŋu anye Memleɖagbe alo Kwasiɖagbe, esi asɔ na miaƒe anyigbamamaa nyuie wu.
Ɛ̃, Yehowae wɔ nu sia nu si ŋuti nàte ŋu abu, mawudɔla siwo le dziƒowo, ɣletivi gbogbo siwo le yame, atikutsetse siwo le atiwo dzi kple tɔmelã siwo le atsiaƒu kple tɔsisiwo me!
Nusianu si ŋu nàte ŋu abu—tso gbɔgbɔmenuwɔwɔ makpɔmakpɔ siwo le dziƒo dzi yi ɣletivi gbogbo siwo míekpɔna ne zã do dzi yi atikutsetse vovovo siwo li dzi vaseɖe tɔmelã hamehame siwo le atsiaƒu kple tɔsisiwo me dzi—la katã va li le esi Yehowae nye Wɔla ta!
46 Eye wògava Kana le Galilea, afi si wòtrɔ tsi wòzu wain le.
Ne aziawo ge ɖe tsi me la, woƒona heɖea dɔlékuia tonɛ.
Mɔ bubu si dzi miato akpɔ mia ɖokui ta tso dɔléle si mee nye be miana tɔkpowo, kawo, kple tsikunu kpakple nusiwo me miekunɛ ɖo nanɔ dzadzɛ alesi miate ŋui.
Tsi ka ƒomevie wole amewo katã kpem be ‘woava’ xɔ ano?
Ke boŋ ebia tso Mose si be wòawɔ nu etɔ̃: be wòatsɔ eƒe atikplɔ, wòaƒo dukɔa nu ƒu, eye ‘wòaƒo nu kple agakpe la le woƒe ŋku me, bene wòana tsi.’
5:28) Nya siwo wògblɔ do ŋgɔ la he susu yi ale si “Kristo la hã lɔ̃ hame la, eye wòtsɔ eɖokui na ɖe eta . . . bene wòakɔ eŋuti, aklɔ eŋuti to tsiléle nɛ me to nya la dzi” la dzi.
Ale ƒutsotsoe siwo kɔ yi dzi la le ʋua nyamam tso afii yi afii, eye tsi nɔ kɔkɔm ɖe ʋua me.
(Avot 3:8) Wotsɔa kafukafu gãtɔ naa sukuvi si le abe “vudo si ŋuti woxe nyuie, si me tsi gege toŋ ɖeka hã meɖuɖuna le o.”
Emegbe Mawu na anyigba ho ɖe dzi tso atsiaƒua me.
Hela xexemenunyalawo fia nu be, menye tsidzadza gbɔe tɔsisiwo me tsiwo tsona o, ke boŋ atsiaƒumetsi ye sina to anyigba ƒe tume yia towo tame va zua tometsi fafɛ.
Tsɔe be yele tsi dem wò abɔ me nukuwo.
(Yohanes 3:5) Eya ta tsi kple gbɔgbɔe wotsɔna gbugbɔ dzia ame.
17 De dzesii be wozãa tsi tsɔ klɔa tsua be woaɖe ɖinuwo le eme, eye wogazãa tsi tsɔ nyaa tsua be wòabɔbɔ ale si dze be woatsɔe amè ze ƒomevi si wodi, ze xɔasiwo gɔ̃ hã.
Woate ŋu aɖe dzixɔse sia afia le gaglãgbe ne wonyrɔ wo ɖe tsi me le Yesu Kristo ƒe ŋkɔ me.
Tsi dzeagbo mawo ate ŋu aɖe woƒe agbe ɖa.
Mawu ƒe amewo le nu xlɔ̃m Babilon Gã la xoxo be Frat-tɔsisi la me tsiwo le miemie ge.
Egblɔ be nenye yeƒe ta tsie wònye, eye yeƒe ŋkuwo aɖatsivudoe wonye la, anye ne yeafa avi zã kple keli.
Ele na ame miliɔn geɖe be woadze tsi le edzralawo si alo akui tso tɔsisiwo me alo aku anyigbatsiwo.
Tsri nuɖuɖu kɔkɔ ɖe aŋetukpawo me na ɖeviwo be woaɖu, negbe ɖe nèklɔnɛ le tsi fiefie me ɣesiaɣi si nàzãe hafi.
Le nudzɔdzɔ aɖe si ŋu nya Josephus gblɔ me la, amegã sia dze tsimɔ aɖe ɖeɖe gɔme be yeatsɔ ahe tsi ava Yerusalem, eye wòzã gbedoxɔa me ga tsɔ kpɔ dɔ sia dzi.
10 Dawò nɔ abe wainka+ si wodo ɖe tɔ to ene. *
Ne ebi la, wotsyɔnɛ hetsɔa tati tonɛ le to me wòmena.
Tsi si le ‘etame’ nye afudodo gbogbo siwo nɔ yame ʋĩ tso anyigba, eye wonye ‘tsi gãwo.’
(Dɔwɔwɔwo 2:1-4) Gbe ma gbe ke la, wobia tso ame bubu siwo nɔ Yerusalem si be woaxɔ nyɔnyrɔ ɖe tsi me.
Nyg 11:1—Nu kae wòfia be ‘nada wò abolo ɖo ɖe tɔwo dzi’?
Le nyateƒe me la, Biblia gblɔ be: “Ðekakpui, kpɔ dzidzɔ le wò ɖekakpuime, na wò dzi naɖu agbe le wò ɖekakpui ŋkekewo me.”
Nunyala Fia Salomo ŋlɔ be: “Ðekakpui, kpɔ dzidzɔ le wò ɖekakpuime, na wò dzi naɖu agbe le wò ɖekakpui ŋkekewo me.”
Nyagblɔla ƒe agbalẽa gblɔ be: “Ŋkɔ nyui nyo wu ami xɔasi, eye kugbe nyo wu dzigbe.”
Esia na míeɖo ŋku Fia Salomo ƒe nyawo dzi, be: “Ŋkɔ nyui nyo wu ami xɔasi, eye kugbe nyo wu dzigbe.”
Eyata nukatae ŋkɔ nyui “nyo wu ami xɔasi, eye kugbe nyo wu dzigbe”?
Le ŋkeke mamlɛ siawo me la, wole gbeƒã ɖem Fiaɖuƒe ŋuti nyanyuia le xexe bliboa me.—Mateo 24:14.
Biblia-gbalẽ si nye Nyagblɔla ŋlɔla, amesi nye nunyala gblɔ be: “Ŋkɔ nyui nyo wu ami xɔasi, eye kugbe nyo wu dzigbe.”
17 Le nyateƒenya sia si nu míate ŋu asi le o ta la, bu nya si gbɔna la ŋu kpɔ: “Ŋkɔ nyui nyo wu ami xɔasi, eye kugbe nyo wu dzigbe.
Mawu ƒe Nya la gblɔ be: “Ŋkɔ nyui nyo wu ami xɔasi, eye kugbe nyo wu dzigbe.”
Nu ka tae dɔ nyui si Yesu wɔ gbe ma gbe la menye dada le Sabat la dzi o?
Nya nyui aɖeke menɔ nya ma si wogblɔ le Fia Yosiya si nye ame nyui la ŋɔli me na ame vɔ̃ɖi siwo nɔ Yuda-nyigba dzi o.
Le nyateƒe me la, esi Yesu nɔ nu ƒom tso ŋkeke mamlɛawo ŋu la, egblɔ kakaɖedzinya sia be: “Woaɖe gbeƒã Fiaɖuƒe ŋuti nya nyui sia le anyigba blibo la katã dzi be wòanye ɖaseɖiɖi na dukɔwo katã, eye ekema nuwuwu la ava.”—Mt 24:14.
Eme kɔ ƒãa be, nya nyui gbeƒãɖeɖedɔ si wɔm míele le míaƒe nuto vovovoawo me kple xexea me godoo la bia ga geɖe.
19 Ema nye nusi akpe ɖe mía ŋu míase alesi ‘ŋkɔ nyui nyo wu ami xɔasi, eye kugbe nyo wu dzigbee’ la gɔme.
Enye dzidzɔ na Blessing be ƒe 12 sɔŋ ye nye esia yele ɣeyiɣiawo katã ƒe subɔsubɔdɔa wɔm, eye dzi le edzɔm be yena wòle susu me na ye be “du nyui xɔgbe” ye nye esia.
Le kpɔɖeŋu me, nunyala Fia Salomo ŋlɔ bena: “Ŋkɔ nyui nyo wu ami xɔasi, eye kugbe nyo wu dzigbe.”
Egbee nye du nyui xɔgbe!
Mía kple Karin míedaa akpe na Mawu ɖe eƒe dɔmenyonyowo katã ta, eye míedoa gbe ɖa gbe sia gbe biaa ŋusẽdodo be míate ŋu alé nuteƒewɔwɔ me ɖe asi va se ɖe esime míaɖo míaƒe taɖodzinua—Mawu ƒe ŋudzedzekpɔkpɔ kple agbe mavɔ—gbɔ!—Mateo 24:13.
Míawo hã míele le ɣeyiɣi aɖe si woate ŋu ayɔ be “du nyui xɔgbe” la me.
(Hiob 14:14, 15) Nyagblɔla 7:1 gblɔ be: “Ŋkɔ nyui nyo wu ami xɔasi, eye kugbe nyo wu dzigbe.”
Ƒo Asa Na Susuhenuwo Le “Du Nyui Xɔgbe” Sia
Gake le anyigbadzimɔzɔzɔ gome la, mɔ ma ke zɔzɔ axɔ ŋkeke 150 yiyi kple gbɔgbɔ, le yame ƒe nɔnɔme deamedziwo me.
7 Ŋkɔ nyui* nyo wu ami xɔasi,+ eye kugbe nyo wu dzigbe.
7 Yesu gblɔ nya siawo tsɔ fia be eɖoe eɖokui dzi be yeakpe asi ɖe nyanyui gbeƒãɖeɖedɔa ŋu, afia mɔ, ahakpɔ eta “ŋkekeawo katã vaseɖe xexeame ƒe nuwuwu.”
(Nyagblɔla 7:20; Yohanes I, 5:14) Esime míele gbedodoɖa dzi ɖaa la, ele be míaɖoe be ‘míatsɔ nu nyui anɔ nu vɔ̃ɖi dzi ɖumee’ le ŋkeke vɔ̃ siawo me.—Romatɔwo 12:20, 21; Yakobo 4:7.
Nu ka tae Yona ade asixɔxɔ nu miemie ɖeka pɛ ma ŋu wu ame 120,000 kple woƒe lãhawo ƒe agbe?
Esi nye nyaa nɔ kakam la, hati Ðasefo siwo gbegbe meva kpɔ be woto nɔnɔme sia tɔgbe me kpɔ la wɔ nuku nam ŋutɔ.
Keke afi ka kee woanya yi?
10 Ame geɖe nya alesi Yehowa ɖe Israel-viwo tso Egipte la ƒe ŋutinya nyuie le xexeame godoo.
Yeovil hamea me tɔ tsitsiwo ɖɔ alesi danye kple nɔvianyɔnu Millie doa gasɔ dzonɔamemetɔe tsana le míaƒe anyigbamama gã si nye kɔƒeduwo katã me, henɔa Biblia-srɔ̃gbalẽ siwo nye Studies in the Scriptures mam la nam.
Nukae wogblɔ be adzɔ ne Mawu ƒe ʋɔnudɔdrɔ̃ va Yuda dzi, eye dɔ kae wòle be esia nyanya nawɔ ɖe mía dzi?
Na gbeƒãɖela bibi eve nadzro alesi woadzra ɖo ɖe subɔsubɔdɔa wɔwɔ ŋu me eye woazã afɔɖeɖe siwo wogblɔ ɖe memama 3 lia me eye woawɔ eƒe wɔwɔfia.
• Aleke woate ŋu akpe ɖe sɔhɛwo ŋu be woatu ƒomedodo kple Yehowa ɖoe?
Le 1 Timoteo 5:1, 2 ƒe nya nu la, aleke míate awɔ nu moveviɖoɖotɔe ne míele nu wɔm kple ame bubuwo?
9, 10. (a) Alekee Yesu na Yesaya 42:3 me nyawo va eme le eƒe subɔsubɔdɔa wɔɣi?
Aleke Farao do eɖokui ɖe dzii, eye nukae do tso eme nɛ?
Aleke ƒe alafa gbãtɔ me Kristotɔwo wɔ blemasinuŋɔŋlɔgbalẽa ŋudɔe?
Aleke gbegbe Mose to vovo na kalẽtɔ siwo ŋu woƒoa nu tsoe le xotutuwo mee nye esi!
18 Kpɔ ale si gbegbe esia ana ame siwo Yesu drɔ̃ ʋɔnui be wonye “alẽwo” la agbɔ fũu ɖa!
Mina míakpɔ ale si Yesu ɖo kpɔɖeŋu ɖedzesi ɖi to nya tuameɖowo gbɔgblɔ kple didi be yeakpe ɖe amewo ŋu me la ɖa.
Èkpɔ ale si Xana ɖo kpɔɖeŋu nyui ɖi na mía?
▪ Aleke nàte ŋu aƒo nu na sɔhɛ si gbe nya ŋu ɖoɖo na wò lae?
(b) Alekee Yesu ƒe tsitretsitsia na Mose I, 3:15 me nyagblɔɖia le eme vam?
Eye aleke míawɔ be míaƒe dzideƒonyawo nade dzi gbɔ na ame?
7, 8. (a) Aleke xexe sia ɖea amesi le edzi ɖum la ƒe nɔnɔme fianae?
Masoratɔawo de dzesi nyagbɔgblɔ ƒe tɔtrɔ kple wo ŋɔŋlɔ ƒo ƒui hã ɖe axadzinuŋɔŋlɔ siawo me, eye woŋlɔ alesi wodze enuenui le agbalẽ aɖe me alo le Hebri Ŋɔŋlɔ bliboa me.
Le kpɔɖeŋu me, le lɛta si wòŋlɔ na Hebritɔwo me la, eɖe ale si Yesu si nye ‘nunɔlagã nuteƒewɔla’ la ate ŋu asa “avulévɔ” zi ɖeka ɖe ɣeyiɣiawo katã nu, si awɔe be “ɖeɖekpɔkpɔ mavɔ” nasu ame siwo katã xɔa edzi sena si, la me.
(Mateo 24:45-47; Kolosetɔwo 1:18) Gake aleke ame aɖe awɔ hafi akpɔ mɔ si dzi Mawu tona fiaa nu amewo la adze sii?
Gake kpɔ alesi Yosef ya wɔ nui wòto vovo le nɔnɔme ma ƒomevi me ɖa.
Aleke ame aɖewo wɔ dzi woƒe gomekpɔkpɔ le gbeƒãɖeɖedɔa me ɖe edzi?
26 Blemagbalẽ siwo tsi wu siwo gblɔna be yewotso Mawu ƒe gbɔgbɔ me dometɔ ɖekae nye Biblia la.
(Galatiatɔwo 3:19) Ẽ, menye amegbetɔ ƒe nunyagbalẽe Biblia nye o; enye agbalẽ si tso Mawu gbɔ.
Agbalẽ si nye The Poor Die Young gblɔ be nɔnɔme siwo kpɔa ŋusẽ ɖe wò lãmesẽ dzi wue nye wò aƒeme kple amesiwo dome nèle.
Ele be woabu Biblia-nusɔsrɔ̃, tɔtrɔyiwo, kple ɣeyiɣi si wozã tsɔ yi nusɔsrɔ̃a dzi ƒe akɔnta ana, ne nusrɔ̃via xɔ nyɔnyrɔ hafi wu agbalẽ evelia sɔsrɔ̃ nu hã.
Nukatae Psalmowo me kpukpuiwo ƒe xexlẽdzesiwo to vovo le Biblia gɔmeɖeɖe vovovowo me?
Nyaɖeɖefia ƒe agbalẽ si yɔ fũ kple kpɔɖeŋu nyagbɔgblɔwo ɖɔ Abosam be enye “ʋɔ driba dzĩ gã aɖe.”
Abe alesi wogblɔe ɖi le Nyaɖeɖefia ƒe agbalẽa me ene la, Kristotɔ amesiaminawo gagbɔ agbe hetso ɖe dɔ ŋu ake le dɔmawɔmawɔ ƒe ɣeyiɣi kpui aɖe megbe.
* Kristo ƒe agbenɔnɔ kple nufiafia ŋuti nuŋlɔɖi deto si wotu ɖe Nyanyuigbalẽ eneawo dzi, si woɖo ɖe ɖoɖo si nu nuawo dzɔ le nu, la le agbalẽ sia me.
Míema traktwo, agbalẽviwo, agbalẽwo, kple Bibliawo hã ale be míate ŋu akpe ɖe ame bubuwo ŋu be woasrɔ̃ nu tso nusi nye ameƒomea ƒe mɔkpɔkpɔ ɖeka kolia, si nye Mawu ƒe Fiaɖuƒea, ŋu.
Ðɔktawo va xɔ agbalẽwo, DVD-wo kple atikewɔnyawo ŋuti nyati gbogbo aɖewo siwo ku ɖe dɔdamɔnu vevi sia ŋu la kple dzidzɔ.
(Mose II, 19:19) Gbe siwo ɖi tso dziƒoe gblɔ se kple nyagbɔgblɔ siwo le Nyaɖeɖefia ƒe agbalẽa me la dometɔ geɖe.
Agbalẽ vevi ma nɔ na mí abe seke aɖe si lé mí ɖe te sesĩe ene esi míedze ŋgɔ etsɔme ɖivɔvɔ̃ si ŋu kakaɖedzi menɔ o la.
Le esia wɔwɔ me la, ànɔ hehe nam wo hã be woadzra ɖo ɖe Hame ƒe Agbalẽ me Nusrɔ̃ƒe kple Gbetakpɔxɔ Nusrɔ̃ƒe dede ŋu.—Luka 6:40.
Gake agbalẽ si nye Art Through the Ages (Nutata le Ŋutinya me Ƒewo Me) gblɔ tso nya sia ŋu be: “Woate ŋu ado afɔ na Alẽkplɔla Nyui la ƒe nya la tso Blema [trɔ̃subɔlawo ƒe] Hela va ke ɖe Egiptetɔwo ƒe nutatawo dzi, gake eyae nye esia va zu Kristotɔwo ƒe alẽha takpɔla wɔnuteƒe la ƒe dzesi.”
Na gbeƒãɖela bibi aɖe nawɔ alesi woana agbalẽa la afia.
3 Fia Asixɔxɔ si Le Nusɔsrɔ̃ Ŋu Nusrɔ̃via: Àte ŋu atsɔ wò nusrɔ̃gbalẽ si me nède dzesi nya veviwo ɖo alo nète fli ɖe wo te la afia wò nusrɔ̃via.
Ne mese kpɔɖeŋu aɖe si wowɔ le agbalẽa me gɔme o la, ɖe eme nɛ alo wɔ kpɔɖeŋu bubu nɛ.
(Luka 8:11-15) Na míakpɔ ale si míate ŋu azã Biblia ƒe Nufiafia gbalẽa le nusrɔ̃lawɔwɔdɔa me ɖa.
Nukae wotsɔ wɔ xexemeŋusẽwo ƒe kpɔɖeŋue le Nyaɖeɖefia ƒe agbalẽa me?
Amekawo ƒe ŋkɔwoe Yehowa ŋlɔna ɖe eƒe “agbegbalẽa” me, eye nukae wòle be míaɖo kplikpaa be míawɔ?
Ne ƒomea me tɔwo katã nye Ðasefo xɔnyɔnyrɔwo la, ekema womabu gaƒoƒoa alo nusɔsrɔ̃a wòanye gbeadzikɔnta o (negbe ne ɖevi aɖe le agbalẽ evelia aɖe srɔ̃m le nyɔnyrɔxɔxɔ vɔ megbe ko).
20 Ʋã Nusrɔ̃viawo be Woaɖe Adzɔgbe Axɔ Nyɔnyrɔ: Nusrɔ̃vi si si dzi anukwaretɔ le la ate ŋu asrɔ̃ nu geɖe le eƒe Sidzedze-gbalẽa sɔsrɔ̃ me be wòaɖe adzɔgbe na Mawu eye wòadze na nyɔnyrɔxɔxɔ.
4 Nya “mifa akɔ” si wotsɔ dze Yesaya ƒe ta 40 lia gɔme la ɖɔ kekeli kple mɔkpɔkpɔ ƒe gbedasi si le Yesaya ƒe agbalẽa ƒe akpa susɔea me la nyuie.
Agbalẽ siawo katã ʋli Kristotɔnyenye ta le alesi Eusebius se egɔmee nu.
15 Ameha gã si ƒe ŋkɔwo hã woŋlɔ ɖe agbegbalẽa me la ato xaxa gã la me ado agbagbee.
Eye ne tameɖoɖo mawo yi edzi le eme vam yi ɖe mavɔmavɔ me la, awɔ nu wòasɔ kple nya si wògblɔ tso eɖokui ŋu la be: “Nyee nye mɔ la kple nyateƒe la kpakple agbe la.”—Yohanes 14:6.
2 Wò Susu Nenɔ Ðaseɖiɖi Na Ŋutsuwo Ŋu: Ne ƒome ƒe ta aɖe xɔ nyateƒea la, zi geɖe la, ekpɔa ŋusẽ ɖe ƒomea me tɔ bubuwo dzi wova wɔa ɖeka kplii le tadedeagu dzadzɛa me.
Wo dometɔ ene nye hamemegãwo eye eve hã nye gbesiagbe mɔɖelawo, si ɖe Lododowo 17:6 me nyawo ƒe nyateƒenyenye fia be: “Amegã ɖeɖi ƒe fiakuku enye viawo ƒe viwo, eye viwo ƒe atsyɔ̃ enye wo fofowo.”
6 Bibliae nye akɔfafa kple mɔkpɔkpɔ kpakple nyateƒe si ate ŋu akplɔ mí ayi agbe mavɔ mee la tsoƒe.
Amesi kpɔ nyateƒea nya be ɣeyiɣi kpui aɖe koe fifi nɔnɔme sesẽwo aganɔ anyi.
Nuka dzie ‘nyanyui la ƒe nyateƒea’ hea susu yina?
*+ 10 Nyagblɔla la dze agbagba di nya viviwo+ eye wòŋlɔ nyateƒenya siwo de pɛpɛpɛ.
Biblia kple Kristotɔwo ƒe agbalẽwo xexlẽ kple ŋugbledede le wo ŋu ana mɔnukpɔkpɔ nyuiwo mí be míade Mawu ƒe Nya ƒe nyateƒea míaƒe dzi me.
Gake nusi wòfia eƒe nusrɔ̃lawo kple nusi woŋlɔ emegbe le Mawu ƒe gbɔgbɔ ƒe ameʋaʋã te si nye Kristotɔwo ƒe Hela Ŋɔŋlɔawo hã nye “nyateƒe” la nenema ke.
Egblɔ be woƒe agbe baɖa nɔnɔ ana amewo ‘agblɔ busunya ɖe nyateƒemɔ la ŋuti.’
Esi Yesu Kristo nɔ nu ƒom kple nyɔnu mawudzixɔsela aɖe si wòdo go le vudo aɖe to la, Yesu te gbe ɖe ale si wòle vevie be woanya nyateƒe si ku ɖe Mawu ŋu la dzi.
Kpɔɖeŋu si Emlyn kple ame bubuwo ɖo la ate ŋu aʋã mí míadzro mía ɖokui me kpɔ be ɖe míayi edzi aʋli nyateƒea ta ne wodo vlo mí hã.
Be xɔse sẽŋu nasu Kristotɔ si, eye wòayi edzi alé eme ɖe asi la, ele be wòayi edzi anɔ ŋugble dem tso nyateƒe xɔasi siwo ŋu wòke ɖo le Mawu ƒe Nya la me ŋu.
Le ƒe wuienyi siwo va yi me, esime womekpɔ dzim haɖe o la, dzinyelawo srɔ̃ nyateƒea.
Eme kɔ ƒã be Biblia ƒe nyateƒetsi fadzinamea ƒe tsikɔ le amesiawo wum.
9 Esime wodze Yerusalem dzi le ƒe 607 D.M.Ŋ. me la, Yeremya, eƒe agbalẽŋlɔla Barux, Ebed-Melex, kple Rexab-vi nuteƒewɔlawo kpɔ ŋugbe si Yehowa do na Xabakuk la ƒe nyateƒenyenye teƒe.
Psalmo 148 lia kpe ɖe mía ŋu esi wòhe míaƒe susu yi nyateƒenya sia dzi.
Ŋuwò ko maɖo dzi ɖo tegbee.
Ezu aƒedo le gbɔgbɔ me, eye nyateƒe kple dzɔdzɔenyenye aɖeke mele eme o—eye lã ƒe nɔnɔme si gbɔ emee va le esi.
Ne Kristotɔ mezãa eƒe ɣeyiɣi le nunya me o la, aleke esia ate ŋu ana wòatra ɖa le nyateƒea gbɔ?
Ne míekpɔ amesiwo míefia nui le agbe nɔm ɖe Biblia me nyateƒea nu la, enyea dzidzɔ na mí ale gbegbe.
Egblɔ eƒe dɔlélea ŋuti nya la katã kple ale si wòhayae la le ameha la ŋkume.
Ele be ŋudzedzekpɔkpɔ ɖe nyateƒe veviwo nyanya ŋu gɔ̃ hã naʋã nusrɔ̃via be wòade Kristotɔwo ƒe kpekpewo.
Gake dzidzɔ gãe wònye na mí be Yehowa kpe ɖe mía ŋu míenya nyateƒea eye míele ŋutifafa me!
(Nyagblɔla 4:4) Ame geɖe siwo wɔ nusianu si woate ŋui be yewoazu kesinɔtɔ xɔŋkɔwo le xexeame alɔ̃ ɖe Biblia me aɖaŋuɖoɖo ma si tso gbɔgbɔ me la ƒe nyateƒenyenye dzi.
Eƒe abɔ si wòléa be na nyuie la me to gbe nyamaa, bliwo yrɔ le agblea dzi, eye koklo siwo nɔa nu kam le afi ma hã megali o.
Ne ènya agbledede vie la, ɖewohĩ àte ŋu adze koklo nyinyi gɔme adzra koklozi kple koklo.
Le kpɔɖeŋu me, wogblẽa tsi lita 3,300 hafi kpɔa nyilã kilogram ɖeka eye wogblẽa tsi lita 3,100 hafi kpɔa koklolã kilogram ɖeka.
ANƆ eme be kokloe nye xe si bɔ wu le xexeame.
Amedzroawo dometɔ geɖe tsɔ koklowo, gbɔ̃wo, kple detsiƒonuwo ɖe asi kpe ɖe kotoku siwo me woƒe nuzazãwo le ŋu.
Egbegbe lãnyinyimɔnuwo na wònɔa bɔbɔe be ame ɖeka nanyi koklo 25,000 va ɖo 50,000.
Ame aɖewo tsɔnɛ wɔa atike ɖoa abi yeye dzi alo wotsɔnɛ daa aɖibakuidɔ.
Ʋu nuɖaɖafiagbalẽ ɖesiaɖe eye àkpɔ koklolã ɖaɖa mɔnu vovovo siwo avivi nuwò.
Eye wòɖee hã, gake nukutɔe la, wo xɔlɔ̃wo na koklowo, kpakpaxewo, kple gbɔ̃ wo be woatsɔ aɖo kplɔ̃ae.
Ne míeyi ɖaɖe gbeƒã na agbledelaawo la, wotsɔa agblemenu siwo tso woƒe abɔwo me, kokloziwo (esiwo woɖe tso koklokpo me tẽe), alo koklowo gɔ̃ hã nana mí ɖe míaƒe agbalẽ siwo míena wo teƒe.
Asrafo aɖe kpɔ Nɔviŋutsu Scheider kple Nɔviŋutsu Licnierski eye wòɖe gbe na Germania-nyɔnu aɖe le koklonyiƒe aɖe si te ɖe afima ŋu la be wòaƒo koklodetsi na wo woaɖu gbesiagbe vaseɖe esime woahaya.
Le dukɔ aɖewo me la, aʋawɔtu gã siwo wozãna le amedzidzedze me bɔ ale gbegbe be wodzraa wo hotsɔkpɔe ŋutɔ, wote ŋu xɔa dɔlar ade ɖe wo ta, alo axɔ gbɔ̃, koklo, alo awu xoxo kotoku ɖeka ɖe eta.
Koklo Siwo Ŋu Wokpɔ “AIDS” Le
Woɖe mɔ na mí míetso koklowo kple ha ɖeka tsɔ ɖe asi.
Gake nuɖuɖuŋutinunyala geɖe susu be koklolã ate ŋu awɔ akpa vevi aɖe le dɔwuame nutsitsi na ame gbogbo siawo me eye wòaganye gakpɔmɔnu na lãnyila siwo ga hiã vevie la siaa.
Enye nusi bɔ be ƒomea ƒe ta nana woaɖa koklolã na amedzro si womele mɔ kpɔm na o.
Míenɔ xɔ aɖe si me wonyi koklowo le tsã me le ƒome aɖe si nye ɖetsɔlemetɔwo ƒe aƒe godo.
Koklo—Ebɔ eye Amesiame Lɔ̃nɛ
Togbɔ be wonyia koklo ɖe eƒe azi ta hã la, le United States la, lã tae wonyia koklo 90 le alafa me ɖo.
Eye gbɔ̃, koklo, kple ha gbagbewo hã le afi ma, ale be ame siwo dina be yewo ŋutɔwo yewoawu lã le aƒe me la ate ŋu akpɔ aƒle.
Metu xɔ aɖe na trɔ̃ sia, eye metsɔa te, dzomi, abɔbɔ, koklowo, ahɔnɛwo kple lã bubuwo saa vɔe nɛ edziedzi.
Ƒe aɖewo va yi la, wodo ŋugbe na akɔdalawo le United States be ne woda akɔ na dunyahela aɖe ko hafi koklolã anɔ amesiame ƒe ze me.
Mekpɔ ɖe nu le eme hafi nyɔnua kpɔ koklo aɖewo eye nɔvinye lɔlɔ̃awo dze hayahaya gɔme o!
Ne Kristotɔwo da ade wu lã aɖe alo wu aƒe koklo aɖe alo ha la, woɖuɖua ʋua eye wotsɔnɛ ƒua gbe.
Enyilawo mevɔ̃na o eye wogena ɖe kpɔa me yia loawo gbɔ heyɔa wo be woava wɔ nu amewo nakpɔ eye wonaa koklolã mumũ kple lã bubuwo wo.
“Azɔ, nɔviwo, . . . dzideƒo le mía si, be míayi ɖe kɔkɔeƒe la me to Yesu ƒe ʋu la me.” —Hebritɔwo 10:19.
(Mateo 24:13, 14; 28:19, 20) Míehiã dzidodo be míate ŋu ayi edzi anɔ ƒu ƒom ɖekae kple mía nɔviwo togbɔ be nu anɔ tetem ɖe mía dzi le xexea me gɔ̃ hã.
Yakobo 1:2, 3 ɖe eme be: “Nɔvinyewo, ne miege ɖe tetekpɔ bubu ƒomeviwo me la, mibui dzidzɔ sɔŋ, esi mienyae bena, miaƒe xɔse ƒe dodokpɔ wɔa dzidodo.”
Nɔviwo, miyi edzi mianɔ dzidzɔ kpɔm, mina woanɔ mia ɖɔm ɖo, woanɔ akɔ fam na mi, miaƒe tamesusu nanɔ ɖeka, minɔ anyi le ŋutifafa me.—2 Kor.
Gake nɔviawo mena esia xe mɔ na wo o, eye woɖo ŋku Nyagblɔla 11:4 me nyawo dzi be: “Amesi le to lém ɖe ya ŋu la, maƒã nuku o, eye amesi le ŋku lém ɖe alilikpo ŋu la, maŋe nu o.”
Ele be nɔviawo naɖe woƒe akpaɖekedzimademade me na Croatiatɔwo, Serbiatɔwo, kple Moslemtɔwo ƒe asrafo vovovowo.
(Efesotɔwo 1:22; Nyaɖeɖefia 1:12, 13, 20; 2:1-4) Ne míesrɔ̃ Stefana, Fortunato, kple Axaiko ƒe kpɔɖeŋu nyui si woɖo ɖi la fifia eye míeyi edzi dze agbagba le mía nɔviwo subɔsubɔ me la, míawo hã míanɔ asi kpem ɖe hamea ƒe ɖoɖowo ŋu nuteƒewɔwɔtɔe, anɔ nɔviawo tum ɖo, eye ‘mianɔ dzi dem ƒo na wo le lɔlɔ̃ kple dɔ nyuiwo wɔwɔ me.’—Hebritɔwo 10:24, 25.
Evelia, Nɔviŋutsu Morris xlẽ Lododowo 27:21, si gblɔ be: “Sonu ɖe klosalo ŋu, eye kpo ɖe sika ŋu, nenema ŋutsu le ɖe eƒe ŋkɔxɔxɔ [alo kafukafu] ŋui.”
Esi dɔa nɔ enu wum la, ewɔ dɔ zã bliboa bene woawu nusianu nu hafi woakɔ Fiaɖuƒe Akpataa ŋu le ŋufɔke.
+ 2 Eye David ma ameawo ɖe akpa etɔ̃ me; etsɔ akpa ɖeka de Yoab+ si, etsɔ akpa evelia de Abisai,+ Zeruya vi,+ si nye Yoab nɔvi la si, eye wòtsɔ akpa etɔ̃lia de Gititɔ Itai+ si.
2 Nɔviwo, miawo ŋutɔwo mienya nyuie be míaƒe mia gbɔ vava la mezu dzodzro o.
April 15, 1992 Gbetakpɔxɔ ɖe gbeƒãe be woade dɔ asi na nɔviŋutsuwo koŋ siwo wotia tso ‘alẽ bubuawo’ me be woakpe ɖe Dziɖuha la ƒe kɔmitiwo ŋu, esi sɔ kple Netinimwo le Ezra ƒe ŋkekea me.—Yohanes 10:16; Ezra 2:58, NW.
Riana nye nɔviŋutsu si xɔ ƒe 22.
Mete ŋu kpɔ Yesu ƒe ŋugbedodo sia me vava ŋutɔŋutɔ be, “Ame aɖeke meli, si gblẽ xɔ alo nɔviŋutsuwo alo nɔvinyɔnuwo alo fofo alo dada alo srɔ̃ alo viwo alo agblewo ɖi le nye kple nyanyuie la ŋuti, ne menye bena, ɖe wòaxɔ teƒeɖoɖo alafa le ɣeyiɣi sia me o: Xɔwo kple nɔviŋutsuwo kple nɔvinyɔnuwo kple dadawo.”
Nɔviawo katã gblɔ be evivi yewo nu eye enyo ŋutɔ be yewova!”
Hafi Nɔviŋutsu Lagakos naku le ƒe 1943 me la, Ðasefoawo tsɔ gbɔgbɔmekekelia ɖo Lebanon, Syria, kple Palestine ƒe du kple kɔƒe akpa gãtɔ me.
Gake esi mekpe asi ɖe dzadzɛnyenyedɔwɔlawo ŋu la, meva dze si nɔvi geɖewo.
Fonye, Willi
Aleke nɔviŋutsuwo awɔ ate ɖe nɔvinyɔnuwo srɔ̃ dzimaxɔsetɔ siwo ɖea ɖetsɔleme aɖe fiana ɖe nyateƒea ŋu la ŋu ahakpe ɖe wo ŋui?
Egblɔ nam be nɔviŋutsu siwo yele dɔ wɔm kple la dometɔ ɖeka ade Fiaɖuƒe Subɔsubɔ Sukua ɣleti ɖeka, eye emegbe woaɖoe ɖe Subɔsubɔ Dɔdzikpɔƒea.
NUMEÐEÐEA dze le 1992 Yearbook me be: “Gray Smith kple foa Frank, mɔɖela dovevienu eve, siwo tso Cape Town [South Africa] la tɔ edzi yi Britania ƒe Ɣedzeƒe Afrika-nyigba be yewoakpɔe ɖa be nyanyuia anya kaka le afima hã.
34 Egiptetɔwo ƒe mawuɖekaetɔ̃wo dometɔ si ɖe dzesi wue nye esi me Isis, mawu ƒe dadanyenye ƒe dzesi; Osiris, nɔviaŋutsu kple srɔ̃a; kple Horus, wo viŋutsu, si ƒe nɔnɔme wowɔna wònyea xeƒonu le la.
Wowɔ dɔ aduadu kple nɔvi siwo le teƒeawo eye wosrɔ̃ nu tso wo gbɔ.
Gake eɖea vi geɖe ne woɖe mɔ nɔviŋutsuwo yi dɔ aɖe si wode asi na wo la wɔwɔ dzi ɣeyiɣi didi aɖe be woabi ɖe ewɔwɔ me ale be nuteƒekpɔkpɔ nasu wo si.
Gakpe ɖe eŋu la, Biblia me kpɔɖeŋu geɖe fia nyateƒe vevi siam: Nɔvinyewo kpakple Yehowa subɔsubɔ hea dzidzɔ vavãtɔ vanɛ.”
Biblia xlɔ̃ nu mí le afima be: “Ƒã wò nukuwo le ŋdi, eye megadzudzɔ le ɣetrɔ me o; elabena mènya kae le wɔwɔ ge o, eɖanye esi alo ekeme alo woa kple eve lae le nyonyo ge o.”
Fia Salomo gblɔ be: “Ƒã wò nukuwo le ŋdi, eye megadzudzɔ le ɣetrɔ me o; elabena mènya kae le wɔwɔ ge o, eɖanye esi alo ekemɛ alo woa kple eve lae le nyonyo ge o.”—Nyagblɔla 11:6.
Fia Salomo gblɔ be: “Ƒã wò nukuwo le ŋdi, eye mègadzudzɔ le ɣetrɔ me o; elabena mènya kae le wɔwɔ ge o, eɖanye esi alo ekemɛ alo woa kple eve lae le nyonyo ge o.”
Le go aɖewo me la, ŋkuʋuʋu si nɔ anyi do ŋgɔ na Tsiɖɔɖɔa dze edzi le nu vovovo aɖewo gome, siwo mele mía si egbea o.
Viɖe vevi ɖeka si le nuƒoƒo faa tso susu me ŋu enye be ànɔ nu ƒom le mɔ si nu egɔmesese anɔ bɔbɔe ŋutɔ nu eye esiae ʋãa amewo wu.
(Nyagblɔla 6:11, 12) Esi wònye mexɔa ɣeyiɣi aɖeke hafi ku va gblẽa ame ƒe agbagbadzedzewo me o ta la, ɖe viɖe boo aɖe le eme ŋutɔŋutɔ be woanɔ dagbadagbam be woakpɔ ŋutilãmenuwo kpaŋkpaŋ alo le ƒe gbogbo aɖe tsɔtsɔ de sukui me kple susu be nunɔamesiwo nadzi ɖe edzi na ame ko taa?
Eƒe viɖewo: Afɔku mele eŋu o, eye wònye mɔxexe ɖe fufɔfɔ nu ƒe mɔnu si wɔa dɔ nyuie.
Le dukɔ siwo me dziɖuɖua naa kpekpeɖeŋu le la, kpekpeɖeŋu ma ko wòle be vidada maɖesrɔ̃a naxɔ—le gɔmedzedzea me ya teti.
“Elabena nunya doa vɔvɔli, eye ga hã doa vɔvɔli; eye sidzedze ƒe viɖe enye: Nunya léa amesi si wòle la ƒe agbe ɖe te.”
Le eya gome la, trenɔnɔ de edzi.
(Hebritɔwo 12:4) Ðikekemanɔmee la, Satana dze agbagba be yeazã mɔnukpɔkpɔ mawo ana woagbugbɔ ɖe megbe.
Esi Mawu ŋlɔ eƒe sea ɖe míaƒe dziwo me ta la, mɔnukpɔkpɔ ka ŋudɔe wòle be míawɔ?
Eya ta ele be míayi edzi anɔ wɔwɔm ɖe mɔfiame siwo Yehowa naa mí to míaƒe agbalẽwo, hame ƒe kpekpewo, kple takpekpewo dzi la dzi ɣesiaɣi.
Lododo aɖe si me nunya le la gblɔ be: “Veviedola ƒe tameɖoɖo hea viɖe vɛ, ke ame si tsi klokloklo la, dea hiã aƒe.”
Amegbetɔdzrala siawo tea ŋu wɔa amewo ƒe ahedada, dɔmakpɔwɔe kple ale si womebua nyɔnuwo ɖe ɖeke me o la ŋu dɔ tsɔ flua amewo ɖadzrana.
Nyateƒee, esia wɔwɔ biana be matsɔ nanewo asa vɔe le ga gome, gake ehiã be makpɔ ɣeyiɣi ɖe vinyea ŋu, eye esia nɔ vevie nam wu ŋutilãmeviɖe ɖe sia ɖe.
Ðe nàda se dzi le woƒe anyimanɔmanɔa ta?
Togbɔ be ame aɖe adi be yeati ga, ŋkɔxɔxɔ, alo agbeɖuɖu yome hã la, ƒomea dzro nusi Biblia gblɔ le esia ŋu la me.
3:11) Alo edzea agbagba be yeatafa amewo, alo enye ame si ƒoa eɖokui ɖe modzakaɖeɖe si dze ƒãa be mesɔ o me.
3 Ekema viɖe kae le Yudatɔnyenye ŋu, alo viɖe kae le aʋatsotso ŋu?
Ne ènya si, alo ɖe ɖokuiwò ɖe aga tso fifi xexe si gbɔna tsɔtsrɔ̃ ge ŋu ko la, ele be nàtsi tre ɖe dzodzro ɖesiaɖe si aɖo mewò be nàgbugbɔ ayi eme aɖafɔ nusiwo nègblẽ ɖi la ŋu.
The Toronto Star gblɔ be “kekefɔkpadodo dea ame dzi —le kpɔɖeŋu me, àte ŋu adze ʋufilawo dzi le vome le ʋutɔɖoƒewo.”
Esia wɔe be etea ŋu dea dzesi nu siwo tsɔ ɖe egbɔ ne mekpɔ wo o hã eye ɖikekemanɔmee la, esia kpena ɖe eŋu le zã me.
(Romatɔwo 14:4; Galatiatɔwo 6:4, 5) Srɔ̃ alesi nàkpɔ ŋudzedze ɖe mia dedu ƒe nyonyo kple nu nyui tɔxɛ siwo le eme la ŋu.
Le egbeɣeyiɣiwo me la, dugãwo ƒe anyinɔnɔ yi edzi na nuwo de amewo dzi le go siawo ke me.
3 Viɖeawo: Le Tata Si Míasrɔ̃ me la, mahiã be woaɖe nyawo abe “mɔɖela” ene me agblɔe bubui be egɔme nanya se na ame siwo menye Ðasefowo o.
Wɔ mɔnukpɔkpɔ siwo ʋu ɖi la ŋu dɔ.
3 Xlẽ Biblia la Gbesiagbe: Zi geɖe ne Biblia le asitsɔƒe na mí la, míate ŋu awɔ vovoɣi ɖesiaɖe ŋudɔ atsɔ axlẽe.
Wokpɔa Aspirin tso “white willow” ti sia me
+ Ne dɔ si do ɖe eƒe ŋutigbalẽ ŋu la fu ɣie, fu siwo le teƒea zu ɣie, eye teƒe si dɔa do ɖo la zu abi+ la, 11 ekema anyidɔ xoxoe wònye le eƒe ŋutigbalẽ ŋu, nunɔla la nagblɔ be eŋu mekɔ o.
Do ŋgɔ la, míexlẽ le Nyaɖeɖefia ƒe agbalẽa me be: “Amesi ke ɖu dzi la, woado awu ɣiwo na eyama, eye nyemele eƒe ŋkɔ tutu ge ɖa le agbegbalẽa me o.”
Dukɔ Ƒoƒuawo ƒe Ðeviwo Ŋu Nyagbɔkpɔha ƒe nyatakaka aɖe gblɔ be yevuvi siwo wodzi le United States tso ƒe 1980 me dometɔ alafa memama 50 lɔƒo “anɔ dzilaɖekɛƒome me le woƒe ɖevimenɔɣi ƒe akpa aɖe.
(Nyaɖeɖefia 7:14) Wozãa nu ɣi wònyea dzadzɛnyenye kple dzɔdzɔenyenye ƒe dzesi le Biblia me.
ƔEMAƔI le United States ƒe akpa vovovowo la, eva hiã be Yehowa Ðasefo siwo nye yevuwo la ƒe hamewo, nutome suewo, kple nutome gãwo nanɔ vovo na Ðasefo siwo nye ameyibɔwo tɔwo.
13. (a) Ðe wònyo be woasa dzo atsɔ akpɔ ame ɖokui taea?
Yevu nunɔla aɖe si nye mawunyadɔgbedela va be yeava wɔ sɔleme mamlɛa nam.
10 Eye alilikpo la ho tso agbadɔ la tame, eye kpɔ ɖa, anyidɔ* ƒo ɖe Miriam ŋu eye eŋuti katã fu kpii abe sno ene!
EƑE ŋutigbalẽ nyɔ, eƒe aɖuwo fu abe dzonu ɣi ene, ŋku yibɔ le esi eye woklẽna.
“Wonyã woƒe awuwo, eye wowɔ wo ɣie le alẽvi la ƒe ʋu la me,” tsɔ ɖee fia be yewolɔ̃ ɖe Yesu ƒe vɔsa ƒe avuléle ɖe nuvɔ̃wo ta la dzi.
Eƒe dzi anya ʋã kple dzidzɔ esime wòka nya ta le eŋu be: “Nusiawo megbe la mekpɔ, eye kpɔ ɖa, ameha gã, si ame aɖeke mete ŋu xlẽ o la, tso dukɔ sia dukɔ kple to sia to kple du sia du kple gbegbɔgblɔ sia gbegbɔgblɔ me, le tsitre ɖe fiazikpui la ŋgɔ kple alẽvi la ƒe ŋku me, wodo awu ʋlaya ɣiwo, eye wolé deʋayawo ɖe asi.”
Cholesterol alo ʋumemi nye ami ɣi aɖe si hiã hafi woate ŋu anɔ agbe.
(Nyaɖeɖefia 19:14) Mawu zãa amadede ɣi tsɔ hea susu yia ale si wòlɔ̃na faa be yeatsɔ nu vɔ̃wo ake la dzi; eƒe Nya la gblɔ be: “Ne miaƒe nu vɔ̃wo le abe nyagadzĩ ene la, woafu abe sno ene.” —Yesaya 1:18.
Le eƒe nuŋlɔɖia me la, ahɔ̃ne ɣi aɖe tsɔ ami ɖe goe aɖe me vɛ be woasi na Clovis esime wode mawutsi ta nɛ—si dze ƒã be etsɔe nɔ sɔsɔm kple gbɔgbɔ kɔkɔe si wotsɔ si ami na Yesu.
Gake Yehowa ate ŋu ana nuvɔ̃ siwo biã hẽ abe nyagadzĩ kple aɖabɛ ene la nafu tititi abe sno alo ɖetifu si womede amae o ene.
37 Eye Yakob tsɔ storax-ti kple yevuziti kpakple armon-ti mumuwo wɔ kpowo, eye wòɖe tsro le kpoawo ƒe teƒe aɖewo ŋu be woƒe teƒe siwo le ɣie la nadze.
Ƒe aɖewo megbe la, Dukplɔla Lyndon Johnson bia nenye be woate ŋu atsɔ numeme la ayi United States Dukplɔalanɔƒea.
Nufiafia bubu aɖe hã enye be fli ɣi kple yibɔawo nɔa wo ŋu be wòakpɔ wo ta tso Afrika ƒe ŋdɔʋuʋu sesẽa gbɔ.
Asaɖa me tɔwo na ta le March 24, 1945 dzi, eye wosi aflaga ɣiwo.
Nɔnɔmea va vloe ale gbegbe be wozi yevu Ðasefowo dzi be woadzo le dukɔa me.
Gbe ɖeka esi míefɔ la, míekpɔe be míaƒe ŋɔtimegbɔgbɔ bla ɖe kuntru si míetsyɔ la ƒe tade abe sno ene!
Le kpɔɖeŋu me, woate ŋu aɖe interferon kple interleukin, siwo wotsɔ daa kansa kple dɔxɔleameŋuwo tso ʋumenugbagbevi ɣiwo me.
Rosemarie White gblɔ be: “Esesẽ le agbe ƒe ɣeyiɣi ɖesiaɖe me be ame nadzo le ame gbɔ, gake alesi nàkpɔ egbɔ nyuie enye be nàbui be nuwoe trɔ, ke menye be nusianue wu enu o.”
Gake, Amerikatɔ Gbãtɔ geɖe ho aʋa ɖe “nu vɔ̃ɖi” si nye aha sesẽ si duta yevuwo to vɛ ŋu, eye wodze agbagba be yeowaɖu atike vɔ̃ɖi nono ƒe numãme zuzu dzi.
Biblia xlɔ̃ nu be: “Ne [alakpatɔ ƒe] gbe vivina hã la, megaɖo dzi ɖe eŋu o.”—Lododowo 26:24, 25.
Anɔ eme be susu si Fia Nebukadnezar di be yeaƒã ɖe ta me na Daniel ye nye be Babilontɔwo ƒe mawua kpe eƒe Mawu, Yehowa, dzi.—Dan.
Esi nɔviŋutsu aɖe srɔ̃ ku eye eya ŋutɔ kpe fu geɖe la, egblɔ be: “Meva kpɔe be nu siwo me míato mele míawo ŋutɔ si me o, míate ŋu atia ɣeyiɣi kple zi nenie wòadzɔ ɖe mía dzi o.
Le dekɔnu aɖewo me la, wobunɛ be enye amemabumabu be ame aɖe nayɔ ame si tsi wui la ƒe ŋkɔ negbe ɖe ame tsitsia ŋutɔ gblɔ be wòayɔ ye nenema.
Yerusalem tsɔtsrɔ̃ ŋuti nyagblɔɖia ɖee fia kɔte be Yehowa Mawu ‘nana eƒe amewo sea nya yeyewo, hafi wova dzɔna.’—Yesaya 42:9.
+ Ne Saul kpɔ ŋutsu sesẽ alo kalẽtɔ aɖe ko la, ekplɔnɛ dea eƒe aʋawɔlawo dome.
Aleke nɔa awɔ amehehe ŋu dɔ le go sia me?
37 Ewɔ nu si nye vɔ̃ le Yehowa ŋkume,+ abe ale si tɔgbuiawo wɔ ene.
Esime wònɔ anyigba dzi la, eɖe gbeƒã be: “Dziƒofiaɖuƒe la ɖo vɔ,” eye edɔ eƒe nusrɔ̃lawo be woawɔ nenema ke.
13 Esi nɔviŋutsu aɖe kple eƒe ŋutilã me nɔvinyɔnu se nuƒo aɖe le nutome sue takpekpe aɖe me megbe la, wode dzesii be ehiã be yewoawɔ tɔtrɔ aɖewo le alesi yewowɔa nu kple yewo dada si nɔ teƒe bubu si woɖe le hamea me ƒe ade enye ma la ŋu.
(b) Atamkaka ka mee Yehowa galé ɖe asi ɖe eƒe amewo ŋu?
16 Fifia Yehowa ɖo ŋku edzi na eƒe dukɔ la be wowɔ nuvɔ̃ eye wòde dzi ƒo na wo be woaɖe asi le woƒe mɔ vɔ̃wo ŋu: “Mi Israel-viwo, migatrɔ ɖe amesi [ŋu miedze aglã ɖo vevie, “NW”] la ŋu!”
18 Eya ta Mose gbugbɔ yi toa Yetro+ gbɔ gblɔ nɛ be: “Meɖe kuku, medi be madzo, ne magbugbɔ ayi nɔvinye siwo le Egipte la gbɔ aɖakpɔ ɖa be wogale agbe hã.”
7 Ale Satana dzo le Yehowa ŋkume, eye wòna ƒoƒoe*+ vɔ̃ɖi aɖe te Hiob tso eƒe afɔƒome va se ɖe eƒe dzodome.
Protestant-bisiɔp aɖe ŋlɔ na eƒe osɔfowo be, ‘Mawue dɔ [Hitler] ɖo ɖe mí.’
(Daniel 7:1-3, 17) Mawu gblɔ na Yosef Nazaret-tɔ, ame si xɔ Yesu nyi la, le drɔ̃e me be wòakplɔ srɔ̃a kple via asi ayi Egipte.
Míesrɔ̃a nu geɖe tso Abosam ŋu ne míede ŋugble le nya siwo Yesu gblɔ na subɔsubɔhakplɔla siwo nɔ anyi le eŋɔlime ŋu esi wògblɔ be: “Miawo la mietso fofo, si nye Abosam la me, eye mia fofo ƒe nudzodzrowo miedina be, miawɔ.
Ne ɖe agbe mavɔ mekpe ɖe Yehowa ƒe yayra na esubɔla wɔnuteƒewo ŋu o hã la, madi kokoko be manɔ mawusosroɖagbe.
(Petro I, 2:22) Eƒe futɔwo tso enu alakpatɔe be enye Sabat-se dzi dala, ahatsunola, kple amesi me gbɔgbɔ vɔ̃ le, gake woƒe aʋatsonyawo meklo bubu le Yesu ŋu o.
Dzɔdzɔmesewo abe nuheŋusẽ si dzi womate ŋu aŋe aɖaba aƒui eye magbe nugbegblẽ le ame ŋu o ene na seɖoƒe le amesiame ƒe ablɔɖe ŋu.
Mawu ɖe ye ŋutɔ ƒe lɔlɔ̃, si wòtsɔ lɔ̃ mí la fia bena, esime míeganye nuvɔ̃wɔlawo la, Kristo ku ɖe mía ta.”
Xaxawo kple fukpekpe ate ŋu awɔe be ame ƒe susu natɔtɔ.
Eƒe dzikunyawo kple nuvlowɔwɔ ƒe ŋɔdzidonamewo na wotɔ ɖe woƒe ʋua me aɖaŋudzedzetɔe.
(Mateo 4:1-4) Nu ʋɛ siwo nɔ esi la ɖo kpe edzi be mezã eƒe ŋusẽ tsɔ kpɔ ŋutilãmenuwoe o.
Yehowa ɖee fia kɔtɛ be yemekpɔ ŋudzedze ɖe ame siwo mede bubu yeƒe mɔfiafia sia ŋu o to lã ɖixɔdrɔ̃wo kple lã lédɔwo, kpakple lã ŋkuagbãwo tsɔtsɔ sa vɔe me la ŋu kura o.—Mal.
2 Ŋɔdzi si le fia ŋu la le abe dzata* ƒe gbetete ene;+
Nukae woawo kple Yesu woawɔ le afima?— Biblia gblɔ be eƒe nusrɔ̃la siwo akpɔ gome le “tsitretsitsi gbãtɔ” me la anɔ dziƒo aɖu fia ɖe anyigba dzi eye “woaɖu fia kplii ƒe akpe ɖeka.”—Nyaɖeɖefia 5:10; 20:6; Timoteo II, 2:12.
(1 Fiawo 10:23; Hiob 42:12) Ke hã, ŋutilãmenu ʋɛ aɖewo koe nɔ Mawu vɔ̃la bubuwo abe Yohanes Amenyrɔɖetsimela kple Yesu Kristo ene si.
3 Yesu meƒo eɖokui ɖe eƒe ɣeyiɣia me dunyahehe me o, ke boŋ eƒe ŋku biã ɖe gbeƒãɖeɖe Mawu Fiaɖuƒea, si nye dziƒodziɖuɖu si ƒe fia wònya nyuie be yeava zu la ŋu vevie.
Fia la do dziku helĩhelĩ!
3 Le ƒe si kplɔe ɖo me la, Nebukadnezar—si woɖo zi dzi wòzu Babilon-fia azɔ la—gatrɔ eƒe susu ɖe eƒe aʋawɔwɔ le Siria kple Palestina ŋu ake.
19 Ke miawo miegbe mia Mawu,+ ame si ɖe mi tso vɔ̃ siwo tu mi kple miaƒe xaxawo katã me la egbea, eye miegblɔ be: “Gbeɖe, ke boŋ ɖo fia ɖe mía nu.”
Biblia xexlẽ: 1 Fiawo 1-2
26 Sikaŋɔtigɛ si wòbia la ƒe kpekpeme va le sekel* akpe ɖeka alafa adre, womebu atsyɔ̃ɖonu gobɛawo, togɛwo, Midian-fiawo ƒe alẽfuwu dzĩwo kple woƒe kposɔwo ƒe kɔgawo ɖe eme o.
Dzo nɔ Eliya me ɖe tadedeagu dzadzɛtɔ ŋu eye esubɔ Yehowa togbɔ Baal, Kanaanitɔwo ƒe mawu gbogboawo ƒe tatɔ, subɔlawo lé fui hetsi tre ɖe eŋu vevie hã.—Fiawo I, 18:17-40.
ŊUTINYAŊLƆLAWO ƒe nu mesɔ le ƒe si me Persia Fia Artaxsasta dze fiaɖuɖu gɔme ŋu o.
Eƒe nu nyo Fia Salomo gɔ̃ hã ŋu, togbɔ be “fiasrɔ̃wo le blaade, ahiãwo le blaenyi, hekpe ɖe ɖetugbuiwo ŋu kpaŋkpaŋ” hã.
(Zefanya 2:3) Aɖo eƒe taƒoƒo le “Mawu, ŋusẽkatãtɔ la, ƒe ŋkeke gã la ƒe aʋawɔwɔ . . . si woyɔna le Hebri-gbe me bena Harmagedon,” si me woatsrɔ̃ “xexeame katã ƒe fiawo” le keŋkeŋ la me.
Fiawo II, 5:1-15 Aleke Yehowa ƒe ɖɔɖɔɖoŋusẽ ɖe vi na ŋutsu aɖe le Biblia ƒe ɣeyiɣiwo me le esi wòtu ɖokuibɔbɔ ɖo ta?
(Daniel 2:44) Menye fia siwo wotsɔ legba la ƒe afɔbide ewoawo tsi tre ɖi na koe esiawo nye o ke esiwo ƒe kpɔɖeŋu gayibɔ, akɔbli, klosalo, kple sika ƒe akpaawo nye hã le eme.
Dukɔ bliboa anye fiawo, eye dukɔ bliboa asubɔ abe nunɔlawo ene.—Galatiatɔwo 6:16; Nyaɖeɖefia 20:4, 6.
6 Esi gbedeasia ɖo Niniwe-fia gbɔ la, etso le eƒe fiazikpui dzi heɖe eƒe fiawu ɖi, eye wòta akpanya hebɔbɔ nɔ dzofi me.
(Fiawo II, 16: 1-4) Kpɔ alesi xɔsegbegbe vɔ̃ɖi sia agbã dzi na ɖekakpui Xizkiyae ɖa!
(Hebritɔwo 9:1-7) Eyata Fiawo I, 8:8 adze abe nusi tɔtɔa ame ene: “Kpoawo didi, ale be wokpɔa kpoawo nu tso kɔkɔeƒe la me le megbexɔ la nu, ke womekpɔa wo tso gota o.”
Le Fia Saul ŋɔli la, to siwo nɔ Yordan ƒe ɣedzeƒe la ɖu Hagritɔwo dzi togbɔ be Hagritɔawo sɔ gbɔ wu wo zi gbɔ zi eve kple edzivɔwo hã.
28 David ƒo Israel ƒe amegãwo katã nu ƒu ɖe Yerusalem: toawo ƒe amegãwo, ame siwo subɔa fia la ƒe hatsotsowo ƒe amegãwo,+ ame akpe ƒe tatɔwo kple ame alafa ƒe tatɔwo,+ kple tatɔ siwo kpɔa fia kple viawo+ ƒe nunɔamesiwo kple woƒe lãhawo katã dzi+ hekpe ɖe fiaŋumewo kple kalẽtɔwo kple ŋutsu veviedolawo katã ŋuti.
(Fiawo II, 2:14) Yehowa ɖo eŋu nɛ esi wòɖee fia be yeƒe gbɔgbɔ le eya Elisa dzi azɔ.
Aleke dziehefia ƒe nɔnɔme trɔe le xexemeʋa evelia megbe?
29:23) Eya ta esɔ be Yesu yɔ Yerusalem be ‘Fia gã la ƒe du.’—Mat.
5 Míate ŋu akpɔ alesi Yehowa bua amesiwo medea bubu tatɔ siwo Mawu ɖo ŋu o le Fia Dawid ƒe ŋutinya me.
Mamanyee va de asi eme hafi dzi va ɖo ƒonye le agbe me.
Le kpɔɖeŋu me, Brian Butterworth si nye lãmekaŋutinunyala gblɔ be, alesi ami ʋeʋĩ aɖe ƒe ʋeʋẽ lilili ate ŋu ana nàɖo ŋku mamawò dzi la, nenema ke asiwɔwɔ ɖe nya dzi ate ŋu akpe ɖe ŋuwò be ‘nàɖo ŋku nya aɖe dzi.’
Edze abe ɖe Timoteo xɔ eƒe nufiame siwo tso “ŋɔŋlɔ kɔkɔeawo” me tso dadaa kpakple Loide si nye mamaa le nɔ gome gbɔ ene.
Mara si nye ɖetugbi gblɔ be: “Nyemedoa awu abe nyagã ene o, gake metsria awu siwo ana nye ŋutilã nanɔ dzedzem dodo.”
Wo dada kple wo mama siaa nye Ðasefo xɔnyɔnyrɔwo.
“Tsitsia” adze le ƒe sia me, “esi le vedomesi” adze le ƒe si gbɔna me, eye “akɔɖuvia” adze le ƒe etɔ̃lia me.
Selma Wassermann ŋlɔ be: “Mamanyee nye ame vevitɔ kekeake nam le nye ɖevime.
Agbalẽnyala Ceslas Spicq gblɔ be Helagbe me nya si wòzã (mamʹme, ke menye teʹthe si wozãna le agbalẽwo me kple le bubudedeameŋu me o) nye nya si “ɖevi gblɔna tsɔ doa vivi” ɖe mamaa ŋu, “si me tete ɖe ame ŋu kplikplikpli alo lɔlɔ̃ na ame dze le” le alesi wozãe le nya siawo me nu.
Esime wòxɔ ƒe ewo la, egblɔ na mamaa be, “Ne metsi la, mava nɔ IRA (Ireland Dukɔa ƒe Asrafoha) me!”
Dadaa Eunike kple mamaa Loide ƒã “ŋɔŋlɔ kɔkɔeawo” ɖe Timoteo me si wɔe be ‘wòsrɔ̃e’ eye ‘wòkpɔ kakaɖedzi le wo me.’
Damaris gblɔ le mamaa ŋu be: “Enaa meɖea dzi ɖi, eye mate ŋu ayi egbɔ aƒo nu kplii ɣesiaɣi elabena—ne susu mele nya si gblɔm mele me le ɣeyiɣi ma me o hã la—elɔ̃na faa ɖoa tom.”
Mamanye nɔa anyi ɖe kpui nu henɔa ŋutinyawo gblɔm na mí, si wɔnɛ be wòdzena abe ɖe wòle nu si xeviawo ƒe xɔxlɔ̃ fia la gɔme ɖem na mí ene.
Meda akpe na Yehowa be fifia medze Biblia sɔsrɔ̃ gɔme kple mamanye si tsia tre ɖe ŋunye tsã.”
Míese be ‘xɔse si me alakpa mele o’ nɔ dadaa Eunike, kple mamaa Loide si.
Wona Biblia Ŋutinyawo gbalẽa ɖeka nyɔnua ƒe vi eye wòxlẽnɛ na mamaa.
Esi wònye ɖevi dzaa ko la, dadaa, Eunike, kple mamaa, Loide, fia ŋɔŋlɔ kɔkɔeawo eyama.
17 Edze abe anye apostolo Paulo ƒe zɔhɛ Timoteo dada kple mamaa ye na Biblia ƒe gɔmeɖosewo ŋuti hehee ene —ke edze abe menye fofoa ye o ene.
Timoteo dada Eunike, kple mamaa Loide, wonye Kristotɔ ɖeadzɔgbewo, gake fofoa ya nye dzimaxɔsetɔ.
Esi Lana gblɔ eƒe kuxia na wo la, ɖekakpuia dadaa kple mamaa gblɔ nɛ be ate ŋu ava tsi yewo gbɔ adɔ faa.
(Yohanes I, 5:19) Gake Timoteo mama Loide kple dadaa Eunike wofia Ŋɔŋlɔawoe dzidzedzetɔe tso eƒe vidzĩ me ke.
Melé blanui vevie esime mamanye ku kple esime nɔvinyeŋutsu sue si mekpɔ xɔ ƒe ɖeka gɔ̃ hã o ku.
(Timoteo II, 3:14, 15) Edze ƒã be dadaa kple mamaa kpɔ vevienyenye si le hehenanae tso vidzĩme ke ŋu, eye anɔ eme be nuxexlẽ sesĩe hã kpe ɖe eŋu.
Ðe Marie nyae be le Bruce fofo ƒe srɔ̃ bubu ɖeɖe vɔ megbe teti koe wònyã via eye mamae nyii la, anye ne nuwo ayi bubui.
Le wɔna siawo dometɔ aɖewo me la, trɔ̃ dzea mamanye dzi wòƒoa nu kple gbɔgbɔwo, eye le zãtitina tututu la, wowua lãwo tsɔ saa vɔe na gbɔgbɔawo.
Le fofonye ƒe ku megbe la, Saúl se le eɖokui me be ye ɖeka koe nye “ŋutsu” si susɔ le ƒomea me, eye le esia ta, enye yeƒe agbanɔamedzi be yeakpɔ ye dada kple ye mama dzi.
Wotso fofonye nu alakpatɔe be ewɔ ɖeka kple futɔawo le aʋawɔɣi la, eye wonyae le dɔ me.
(Luka 6:35) Eye Yesu ɖi Fofoa.
(Luka 7:37-50; 19:2-10) Le esi teƒe be Yesu nadrɔ̃ ʋɔnu amewo le gotagome nukpɔkpɔ nu la, esrɔ̃ Fofoa ƒe dɔmekɔkɔ, ɖokuidziɖuɖu, kple dzigbɔgbɔ blewu hekpɔa mɔ be woatrɔ dzi me.
Ame aɖeke mevaa Fofo la gbɔ o, negbe to dzinye ko.”
Vifofo aɖe gblɔ be: “Nusi naa wokpɔa dzidzedzee nye be ele be edzikpɔla nade dzi ƒo be amesiame navo le eɖokui me aƒo nu le ƒomenusɔsrɔ̃a me gake woawɔ nu le bubumɔ nu—megasesẽ akpa o gake megazu fefe hã o.
Gbeɖeka esi Jonas nɔ fofoa gbɔ la, mewɔ ɖoɖo be mía kple nɔvinyenyɔnu eve míavae srã Jonas kple Lars kpɔ wònye ayemenuwɔwɔ be Jonas nɔɖia eveawoe di be yewoava kpɔ yewo nɔɖiyɔvia ɖa.
Ɣleti ene megbe la, fofonye, Edmund, de Yehowa Ðasefowo, siwo woyɔna ɣemaɣi be Biblia Nusrɔ̃viwo, ƒe takpekpe aɖe le Cedar Point, si te ɖe Sandusky ŋu, eye wòdidi tso míaƒe me abe kilometa 160 ene.
Le fofoa ƒe ku megbe la, woxɔ Fini le dadaa si sesẽe tsɔ na Nazitɔwo ƒe ƒome aɖe siwo di be ‘yewoatrɔe.’
Biblia gblɔ be: “Nusianu, si le xexeame: ŋutilã ƒe nudzodzro kple ŋkuwo ƒe ŋubiabiã kple agbe ƒe adegbe ƒuƒlu ƒoƒo la, metso Fofo la gbɔ o, ke boŋ xexeame wotso.”
Ẽ, enana ƒomedodo si me lɔlɔ̃ le ɖoa mía kple míaƒe Dziƒofofoa dome.
5 Ƒe 20 kple edzivɔ va yi esi Yosef megakpɔ fofoa Yakob, si nye blemafofo amegãɖeɖi la kpɔ o.
Togbɔ be esia nɔ fu ɖem nam hã la, meɖo ŋku Yesu ƒe nyawo dzi be: ‘Amesiwo lɔ̃a fofo alo dada wum la, medzem o.’
Eyata eƒe ŋkɔ, Yehowa, le mía fiam be míakpɔe be enye Vifofo nyuitɔ kekeake.
Míexlẽ le Mose I, 11:26 be: “Tarax . . . [dzi] Abram, Naxor kple Haran.”
Medo go ɖekakpui aɖe si fofo nye dunyahela.
Eƒe dzidzimeviwoe ava nye ame siwo anɔ agbe le anyigba dzi.
5 Esi Yesu ƒo nu le lɔlɔ̃ si amewo tsɔna lɔ̃a wo nɔewoe ƒe mɔta sese, abe alesi míegblɔe ɖe etame ene, ŋu vɔ la, egagblɔ nya siawo kpee: “Eyaŋuti miawo hã mizu blibo, sigbe alesi mia Fofo, si le dziƒo la, le blibo ene.”
Mía Kple Papa Míetsa Va Ðe Gbeƒã
Ne míewɔa nu ɖe mía xɔlɔ̃ madeblibowo ŋu le lɔlɔ̃ me alea la, ɖe mele be míaka ɖe mía Fofo si le dziƒo, si ƒe mɔwo kple susuwo kɔ boo wu mía tɔwo la dzi geɖe wu oa?
+ 11 Ŋutsu wɔa ŋunyɔnu ɖe ehavi srɔ̃ ŋu,+ eye ŋutsu bubu wɔa ŋukpenanu kple eya ŋutɔ ƒe toyɔvi hegblẽa kɔ ɖo nɛ,+ eye ame bubu hã dea asi nɔvianyɔnu, si nye eya ŋutɔ fofoa vinyɔnu ŋu, le mewò.
Israel ʋɔnudrɔ̃la kalẽtɔ aɖe yɔ eɖokui be yenye suetɔ le ye fofo ƒeme.
Yesu ɖe eme be: “Nyemewɔa naneke le ɖokuinye si o, ke boŋ abe alesi Fofonye fiam ene la, nu mawo ke megblɔna.”
Agbagbadzedze be manɔ te ɖe srɔ̃nye, fofonye, kple vinyeŋutsu ƒe ku nu kpe ɖe ŋunye be meva zu ɖokuitɔmadila kple ame si sea nu gɔme na ame siwo le fu kpem la geɖe wu.
ƑEWUIVIA fofo ku le eƒe ɖevime hegblẽ ƒome gã si me vi enyi le ɖe megbe na dadaa.
16 Eye nyɔnuvi la fofo nagblɔ na ametsitsiawo be, ‘Metsɔ vinyenyɔnu na ŋutsu sia wòɖe, gake elé fui* 17 eye wòtso enu be ewɔ ŋukpenanu, gblɔ be: “Nyemekpɔ naneke le viwònyɔnua ŋu si fia be ɖetugbui leaƒee wònye o.”
Ne míele Ŋɔŋlɔawo me dzrom la, enuenu la, míekpɔa ale si Yehowa wɔa nu si esubɔlawo menɔ mɔ kpɔm na o la ƒe kpɔɖeŋuwo.
Nye susu gblɔ nam be woate ŋu atsi tre ɖe ŋunye, eyata medo gbe ɖa na Mawu be wòana nunya kple dzideƒom matsɔ adze ŋgɔ nusianu si adzɔe.
Míetsɔa dzidzɔ, dzidzeme, kple gbɔgbɔmetutuɖo gbɔna vaa aƒee.
19 Aleke gbegbe dzi dzɔa míi enye esi be Mawu ƒe Nya, Biblia la, le mía si, eye be míate ŋu awɔ gbedeasi sẽŋu si le eme la ŋu dɔ atsɔ aho alakpanufiafiawo ɖa ahakpe ɖe dzianukwaretɔwo ŋui!
Tso ɣemaɣi dzi la, wova tena ɖe mía ŋu faa hesea nya si míegblɔna le Mawu ƒe Fiaɖuƒea ŋu la nyuie wu.
Kpao; eyata dze agbagba vevie nàkpɔ ŋudzedze ɖe srɔ̃wò ƒe nɔnɔme nyuiwo ŋu, eye nàgblɔe kple nu be yekpɔa ŋudzedze ɖe eŋu.—Lododowo 31:28.
Eye mía dometɔ kae mexa nu vevie hese le eɖokui me be viɖe aɖeke mele yeƒe agbe ŋu o le esi ame vevi aɖe ku nɛ ta kpɔ o?
Gbea si nana wonɔa gbɔgbɔm kabakaba eye edzi nɔa tsotsom kpokpokpo ɖe ve me na ame, tsɔ kpe ɖe eƒe ablɔɖegbeɖiɖi siwo tre ɖe enu (abe atɔ̃ sɔŋ le nya ɖeka me ene), si me xaxagbeɖiɖi mebɔ ɖo o la na dzi ɖe le mawunyadɔgbedelawo ƒo ŋutɔ.
Eto vovo tso hakplɔla siwo toa sɔlemekɔnuwo abe nu vɔ̃ me ʋuʋu, ame kɔkɔewo subɔsubɔ, nutsitsidɔ kple mɔzɔzɔ yi teƒe kɔkɔewo aɖasubɔ dzi tafaa sɔlemeviwo la ƒe nuwɔnawo gbɔ.
Ne wole esia wɔm la, wotea ŋu ɖea woƒe susu ɖa le woawo ŋutɔwo ƒe kuxiwo dzi eye wotsɔa susu ɖoa nu siwo le vevie wu la dzi.—Flp.
*+ 11 Azɔ egalia yi dziƒoxɔa dzi, eye wòɖu nu.
Ne èto kɔa dzi la, ɖɔktawo dometɔ ɖeka agblɔ na wò be dɔnɔdzikpɔƒe ʋɛ aɖewo le asaɖaa me afisi wodaa dɔ suesuesuewo le; ke woɖoa dɔ kpatawo kple dɔ sesẽwo ɖe kɔ gã dzi.
Alo ɖe wòagblẽ alẽ 99 mamlɛawo ɖe afisi le dedie eye wòayi ava di alẽ ɖeka ma pɛ si bu la?
Gake togbɔ be ɖɔktawo xlɔ̃ nu be woaɖe ami ɖuɖu dzi akpɔtɔ eye woade kame edziedzi hã la, wogblɔ be Dziehe Amerikatɔwo ƒe akpa ɖeka le etɔ̃ me kpena akpa alo lolo akpa.
Eyata ne èkpɔ hiahiã mawo gbɔ hewɔ ɖe “Yehowa ƒe se” dzi ko hafi dzidzɔ vavãtɔ ate ŋu asu asiwò.
(b) Nu kae míesrɔ̃ tso Dɔwɔwɔwo 4:18-20 kple Dɔwɔwɔwo 5:29 me nyawo me?
Míeyi ɖafɔ nakewo tsɔ do dzoe, ɖa nu susɔe si nɔ mía si la, eye míegadze mɔ ɖo ta aƒe.
Ne nu va te ɖe wo dzi vevie la, dɔmedɔ kple taɖuame ate ŋu ava nɔ fu ɖem na wo vevie.
7 Kpɔ nuwɔna si Biblia yɔna ɖe dzi si nyo hedza ŋu edziedzi la ɖa.
Fukpekpe Kpakple Mawu si Li Ŋutɔŋutɔ
Esi nuɖuɖu bɔ na nudzodzoe siwo nɔa te ɖe nudzodzoewutike nu eye dzɔdzɔmefutɔ siwo nye nudzodzoe bubu siwo léa wo megali o ta la, woƒe agbɔsɔsɔ dzina ɖe edzi kabakaba, si ƒonɛ ɖe agbledelaa nu be wòagawu atike ake, ɖewohĩ wòazã nudzodzoewutike bubu ƒomevi si nu gasẽ wu gɔ̃ hã.
Woakpɔ dzidzɔ atso aseye,
(Psalmo 83:19) Eyata le ƒe 1931 ƒe adame, esime mexɔ ƒe 14 ko ye metia be manɔ Yehowa kple eƒe Fiaɖuƒea ƒe akpa dzi.
Gbaɖegbe la, amesiwo katã le anyigba dzi la anye nɔviŋutsu kple nɔvinyɔnu siwo wɔ ɖeka le Mawu vavã si nye mí katã mía Fofo la subɔsubɔ me.
Ame siwo xɔa nufiame siawo dea eme hewɔna ɖe wo dzi la wɔa tɔtrɔ ɖedzesiwo.
Biblia gblɔ be: “Ele na srɔ̃ŋutsuwo be woawɔ nu ɖe wo srɔ̃wo ŋu le ameŋububu me le woƒe agbenɔnɔ ɖekae me.”—Petro I, 3:7, The Jerusalem Bible.
Ŋu kpeam ŋutɔ, gake togbɔ be nye dzi nɔa tsotsom hã lã, meɖoa nya ŋu ɣesiaɣi le hame ƒe Gbetakpɔxɔ Nusɔsrɔ̃a me.
Togbɔ be ame geɖe gblɔna be yewoɖoa ŋu ɖe Mawu ŋu hã la, nukae ɖee fia be womeɖoa ŋu ɖe eŋu ɣesiaɣi o?
Nyateƒenya sia nana ame siwo xɔa ŋgɔ le Kristotɔwo dome la kpɔnɛ dzea sii kɔtɛ be, togbɔ be yewomeɖua dzi abe blemafiawo ene o hã la, ele na yewo be yewoanye kpɔɖeŋu nyui ɖolawo le xɔse me ɣesiaɣi.—Heb.
Tsã la, metea kpɔ be maxlẽ Biblia bliboa katã, gake ɖeko wògloam ɣesiaɣi elabena nyemete ŋu sea gbea gɔme o.
Le kpɔɖeŋu me, amewo lɔ̃na be bafakekewo nanɔ yewo dome faa, gake nublanuitɔe la, womete ŋu xɔa mɔfiavũwo nenema ɣesiaɣi o.
(Mose IV, 24:17) Yehowa ƒe nyawo vaa eme godoo.
Eye wòɖoa vɔ̃ ɖe tame+ ɣesiaɣi hedea dzre aƒe.
Ele be susu si koŋ ta míaxlẽ Biblia ɖo nanye be wòana míanya Mawu nyuie wu, si awɔe be mía kplii dome nava nɔ kplikplikpli wu.
Ke boŋ abu eƒe seselelãmewo ŋu ahade bubu kple asixɔxɔ eŋu ɣeawokatãɣi.
Anne, amesi si vi eve le ɖe nu me be: “Míekpɔa egbɔ ɣesiaɣi be dzidzɔ le míaƒe aƒeme, afisi ɖeviawo dina be yewoanɔ.
Ŋutsua gblɔna nɛ ɣesiaɣi be megatsi dzi o —“yekpɔ nusianu gbɔ.”
Menyea nyateƒe ɣesiaɣi be woagblɔ be, “Ame evee dzea dzre gɔme” o.
“medea akpa aɖeke dzi le dunyahehe me o,” abe alesi wònye eƒe taɖodzinui ene.
“Mía dometɔ akpa gãtɔ tsɔe ko be nuɖuɖu abɔ ɣeawokatãɣi.
Esi Paulo ku kutri tu xɔse ɖo ɖe Kristotɔ siwo nɔ Filipi me vɔ megbe la, eŋlɔ ɖo ɖe wo be: “Eyaŋuti, nye lɔlɔ̃tɔwo, abe alesi mieɖoa to ɖaasi ene la, mitsɔ vɔvɔ̃ kple dzodzo nyanyanya wɔ mia ŋutɔwo miaƒe xɔxɔdɔ la; menye abe esime menɔ mia gbɔ ene la ɖeɖeko o, ke boŋ azɔ, esi nyemele mia gbɔ o la, miwɔe geɖe wu!”
16:27) Yehowa mele abe amegbetɔ siwo tea mɔnu vovovowo kpɔna hafi nyana esi nye nyuitɔ la ene o, enya mɔ nyuitɔ kekeake si nu wòawɔ nu le.
(Mateo 9:36) Enye nyateƒe be Yesu gblɔ be, “Ame dahewo li kpli mi ɖaa” ya, gake mele be míatsɔ nya siawo aƒo nya tae be mɔkpɔkpɔ aɖeke meli na ame dahewo o.
Gake eɖoa ŋku nye agbemetaɖodzinu ŋutɔŋutɔwo dzi nam ɣesiaɣi.”
Godoo la, ele be alesi nàwɔ nui ɣesiaɣi nana dzitsinya nyui nanɔ asiwò.—Timoteo I, 1:18, 19.
Wonɔa klalo ɣesiaɣi “hena dɔ nyui sia dɔ nyui wɔwɔ.” —Tito 3:1; Petro I, 2: 13-16.
Yesu ƒo nu tso ale si vifofoa ƒo koko na via tsitsitɔe la ŋu tsɔ ƒo eƒe lododoa ta ale: “Vinye, èle gbɔnye ɣesiaɣi, eye nu siwo katã le asinye la, tɔwòe wonye.
Menyae be menye ɣesiaɣie gbɔnye nɔnɔ avivi amewo nu ya o, gake mekpɔa ŋudzedze ɖe veveseseɖeamenu si woɖena fiana la ŋu.”
Ne èdzrana gbɔgbɔ me nu xɔasi siawo ɖo la, nya geɖe anɔ asiwò ɣesiaɣi nàgblɔ atsɔ ade dzi ƒo na amewo.—Lod.
Le nyateƒe me la, ŋugbedodo kpɔdzidzedze ɖe sia ɖe ƒe nuwuwu nyea nyametsotso, eye mewua nu kple srɔ̃ɖeɖe kokoko o.
Hakpala la ƒe susu nɔ ɣeyiɣi ma ŋu eye wògblɔ le hakpanya me be: “Amenuveve kple nyateƒe ado go wo nɔewo; dzɔdzɔenyenye kple ŋutifafa agbugbɔ nu na wo nɔewo.
Paulo ƒe lɛta si wòŋlɔ ɖo ɖe Romatɔwo ƒe ta 5 lia ƒo nu tso alesi nuvɔ̃wɔla siwo te wo ɖokui ɖa tso Mawu gbɔ tsã la wɔ va nya nu tso Yehowa ƒe lɔlɔ̃ ŋu wònya se ŋutɔ.
(Timoteo II, 3:1) Nukae nye “lɔlɔ̃ deto”?
20 Esi Petro trɔ la, ekpɔ nusrɔ̃la si Yesu lɔ̃na+ vevie la wòdze wo yome; ame siae ziɔ ɖe eƒe akɔta le fiẽnuɖuɣia, eye wòbiae be: “Aƒetɔ, ame kae ade wò asi mahã?”
Ŋɔŋlɔawo na míenya be “Mawu nye lɔlɔ̃.”
(Mateo 22:38) Yehowa dze na míaƒe lɔlɔ̃ blibo.
Ne ame aɖe lɔ̃ xexeame la, Fofoa ƒe lɔlɔ̃ mele eme o. Elabena nusianu, si le xexeame: ŋutilã ƒe nudzodzro kple ŋkuwo ƒe ŋubiabiã kple agbe ƒe adegbe ƒuƒlu ƒoƒo la, metso Fofo la gbɔ o, ke boŋ xexeame wotso.”
ÈÐO ŋku zi mamlɛtɔ si nèxɔ lɛta tso wò ame vevi aɖe gbɔ, amesi le didiƒe, la dzia?
ALE SI Mawu kpɔ aglãdzedze si dze egɔme le Eden ƒe nya la gbɔe la ɖe ale si gbegbe wòlɔ̃ mía dometɔ ɖe sia ɖee kple ale si wòtsɔ ɖe le míaƒe etsɔme nyonyo mee la fia.
(Yohanes I, 3:16; Yohanes 15:13) Ele be Yesu ƒe ɖokuitsɔtsɔsavɔ ƒe lɔlɔ̃ naʋã mí be míaɖe ŋudzedzekpɔkpɔ afia.
Kristotɔwo ƒe Lɔlɔ̃—Nunana Xɔasie
Mawu ŋutɔ ‘nye lɔlɔ̃.’
Le esia ta, ele be nusrɔ̃viwo nasrɔ̃ ale si woalɔ̃ Yehowa ahakpɔ ŋudzedze ɖe eŋu.—Ro 14:7, 8.
Elɔ̃ Naomi vevie, eye awɔ nu sia nu si wòate ŋui be yeakpɔ edzi.
10 Elabena “ame si lɔ̃a agbe, eye wòdi be yeakpɔ ŋkeke nyuiwo la, nekpɔ eƒe aɖe dzi le vɔ̃ ŋu,+ kple eƒe nuyiwo dzi le amebeble ŋu.
Le ƒe geɖe siwo va yi me la, tsokolate-dɔwɔƒea de dzi ƒo na amewo be woana nu viviwo amewo le February 14 dzi atsɔ aɖe lɔlɔ̃ afia.
Eyata amegbetɔ ɖeɖekoe ate ŋu aɖe mía Wɔla si yɔ eɖokui be “Yehowa, Yehowa, nublanuikpɔla kple amenuve Mawu, amesi gbɔa dzi blewu, eye eƒe amenuveve kple nuteƒewɔwɔ sɔ gbɔ” ƒe nɔnɔmewo afia.—Mose II, 34:6.
2:9) Gake to vovo na ema la, lɔlɔ̃ aʋã mí be míaƒo asa na vovototodede amewo me le woƒe sukudede, ŋutigbalẽ ƒe amadede, alo hadomeɖoƒe ta.
(Yohanes 17:20, 21) Le lɔlɔ̃ me Mawu dɔ Via be wòatsɔ eƒe agbe ana axɔ amesiaminawo kple ameƒome toɖolawo ƒe xexeame ɖe agbe.
Míagakpɔ ale si míaƒe nuŋububu akpe ɖe mía ŋu míasrɔ̃ Yehowa ƒe lɔlɔ̃, dɔmenyonyo, nunya kple dzidzɔ.
2:19-22) Ame siawo zu xɔlɔ̃ kplikplikpliwo le susu vevi ɖeka aɖe koŋ ta: Wo dometɔ ɖe sia ɖe lɔ̃ Yehowa tso dzi me.
Mose gblɔ le Israel ƒe ɖeɖekpɔkpɔ tso kluvinyenye me le Egipte ŋu be: ‘Esi Yehowa lɔ̃ mi, eye wòwɔ eƒe atam, si wòka na mia fofowo dzi tae Yehowa tsɔ asi sesẽ ɖe mi ɖo.’—Mose V, 7:8.
Nu nyuitɔ kekeake si Yesu ate ŋu awɔ na wo—na dɔnɔwo, amesiwo gbɔgbɔ vɔ̃wo nɔ fu ɖem na, ame dahewo, alo dɔwuitɔwo gɔ̃ hã—enye be wòakpe ɖe wo ŋu woanya Mawu Fiaɖuƒea ŋuti nyateƒea, axɔ edzi ase, eye woalɔ̃e.
Ele na amesi ahe dzɔdzɔenyenye avɛ la be wòalɔ̃ dzɔdzɔenyenye eye wòawɔ nu dzɔdzɔe.
Kakaɖedzi li be Yehowa ayra amesiwo tua lɔlɔ̃ sia tɔgbe ɖo na eyama.—Psalmo 5:9; 25:4, 5; 135:13; Hosea 12:6.
Josephus ɖo kpe alesi aʋawɔmɔnu sia kpɔ dzidzedzee dzi be: “Aŋutrɔ siwo woda la dze wo dzi heɖiɖi dze anyigba eye mewɔ nuvevi aɖeke wo o; eyata asrafoawo ku glia gɔme eye nusianu sɔ gbe be woatɔ dzo gbedoxɔa ƒe agbo la.”
Biblia gblɔ be “Yehowa mele ya la . . . , anyigbaʋuʋu la . . . , [kple] dzo la [me] o.”
14 “‘Ne amedzrovi aɖe le mia dome alo ame aɖe ʋu va tsi mia gbɔ tso mia tɔgbuiwo ŋɔli, eye wòdi be yeasa dzovɔ be wòanye ʋeʋẽ lilili* na Yehowa la, ekema eya hã nawɔe abe ale si tututu miewɔnɛ ene.
22 “Yehowa be: ‘Kpɔ ɖa, made se, eye makplɔ wo agbɔe ava du sia me, woawɔ aʋa kplii axɔe ahatɔ dzoe;+ mana Yuda duwo nazu aƒedo, eye ame aɖeke maganɔ wo me o.’”
12 “Eye wòatsɔ dzudzɔdosonu+ aɖe dzoka xɔxɔwo le vɔsamlekpuia dzi+ le Yehowa ŋkume ɖe eme wòayɔ, eye wòaku dzudzɔdonu ʋeʋĩ+ si woto memie la asiʋlo eve atsɔ ava xɔmetsovɔ+ la godo.
24 Kpetsi dza, eye dzi nɔ dzo kem le kpetsi la me miamiamia.
Ke azɔ la wotsɔ fía ɖo atiwo ƒe ke dzi gɔ̃ hã xoxo: Ati sia ati, si metsea ku nyui o la, wolãnɛ, eye wotsɔnɛ dea dzo me.”
Mina míade ŋugble le mɔ etɔ̃ siwo nu míade dzo lɔlɔ̃ sia me le míaƒe dziwo me la ŋu.
19 Fiaŋudzɔlawo ƒe amegã la lɔ gagbawo,+ dzoɖenuawo, agba goboeawo, dzofilɔgbaawo, akaɖitiawo,+ kpluawo kple vɔsagbaawo hã dzoe, sika nyuitɔ kple klosalo nyuitɔ wotsɔ wɔ nu siawo katãe.
ESI gbɔgbɔ kɔkɔea ƒe ŋusẽ de dzo Kristotɔ gbãtɔawo me ta la, wotsɔ dzonɔameme si nu womate ŋu atsi o ɖe gbeƒã Mawu ƒe nya lae.
Eye woatɔ dzo eŋu duwo.’
Wowɔ ɖe fia ƒe sededewo dzi, eye Hebri-vi etɔ̃awo ƒe awuwo nɔ wo ŋu wotsɔ wo ƒu gbe ɖe dzoa me—ɖewohĩ wowɔe nenema kple susu be woate ŋu afiã kaba.
14 Ne ame aɖe ƒe xɔ si wòtu ɖe edzi la tsi anyi la, axɔ fetu; 15 ne ame aɖe ƒe dɔ fiã la, ke nu abu nɛ, ke woaɖe eya ŋutɔ ya; gake anɔ abe dzo mee woɖee tsoe ene.
(Mose I, 2:7; Nyagblɔla 9:5, 10; Xezekiel 18:4) Esi Ʋɔnudrɔ̃la la tso afia na gbɔ̃awo be woayi ɖe “dzo mavɔ” me la, efia tsɔtrɔ̃ si ŋu etsɔmemɔkpɔkpɔ aɖeke mele o, si anye Abosam kple eƒe gbɔgbɔ vɔ̃wo hã ƒe nuwuwu mavɔ.
Dumeviwo dzea ŋgɔ ku abe aʋaŋgɔxɔlawo ke ene.”
Elabena nye ŋuʋaʋã ƒe dzo afiã anyigba blibo la.
21 Eye Yehowa ƒe dɔla tsɔ atikplɔ si le esi la ƒe nugbɔ tɔ lã la kple amɔwɔ maʋamaʋã boloa, eye dzo do tso agakpe la me fiã lã la kple amɔwɔ maʋamaʋã bolo la.
Sadrax, Mesax, kple Abed-Nego va dze dzoa titina tututu.
Eye dzo afiã zãnuxɔlawo ƒe agbadɔwo.
Kerosene kɔkɔ ɖe dzoa dzi agblẽ nya la ɖe edzi kura, gake ne èkɔ tsi ɖe edzi la, atsi.
Amerika Dukɔ ƒe Dzobibi ƒe Ametakpɔha gblɔ be sigaret ƒe dzoxi na dzo 187,000 dze aƒe le United States le ƒe 1991 ɖeɖeko me, eye wòwu ame 951 (dzotsilawo mele eme o).
Mose gblɔ na Kora kple eƒe ameawo be: ‘Miva avɔgbadɔa nu etsɔ, mitsɔ dzudzɔdosonuwo ɖe asi eye miakɔ dzudzɔdonu ʋeʋĩ ɖe wo me.
(Korintotɔwo II, 11:29, 30) Nukae na ‘dzo si le eme’ nɔ bibim?
Le fukpekpe ɖe eme yiyi kple dzododo ɖe eme ŋu megbe la, mete ŋu dzudzɔ gaƒoƒo ʋɛ aɖewo.
Ne wòagado abe dzo ene ɖe Yosef ƒe aƒe la ŋu,
Le “Nyanyui Mavɔ” Takpekpe si míewɔ le Tema, Ghana, le ƒe 1963 me
MÍEDZE míaƒe mɔzɔzɔ si ɖo ta Dukɔa ƒe Lãwo Kpɔƒe si le Ghana ƒe Gbegãdzi Nutome, le Mole, la ƒe mɔ si womedo kple aŋɔ o si didi wu kilometa 80 la gɔme vivivi, esime xexeame nɔ kɔkɔm eye wòsusɔ vie ŋu nake.
Le kpɔɖeŋu me, le Ghana la, ŋutsu aɖe si xɔ ƒe 96 yi amesi dea srɔ̃ɖeɖewo agbalẽ me gbɔ be wòade srɔ̃ si yeɖe le dekɔnu nu ƒe 70 sɔŋ enye ema la agbalẽ me.
Aƒeme Biblia nusɔsrɔ̃ wɔwɔ (tso miame le etame va to ɖusime yi anyime) Bolivia, Ghana, Sri Lanka, kple England
Le sukunuwuwɔnaa me la, wode dɔ asi nam be mayi aɖaɖe gbeƒã le Gold Coast, si woyɔna be Ghana fifia.
Brazil ƒe ɣedzeƒekpa dzie wokpɔ zãdokelia le gbã, eye wòsi du va tso Atlantik Ƒu la va ɖo Ghana, Togo, kple Benin, siwo te ɖe ƒua ŋu la le ŋdi ga enyi me lɔƒo, eye eƒe ablaɖeɖe anɔ abe kilometa 1,600 le gaƒoƒo ɖe sia ɖe me ene.
Ðokuimedzodzro alea ʋãe wòʋu va Ghana be yeakeke yeƒe subɔsubɔdɔa ɖe enu.
Le Ghana ƒe gbegãdzi la, dze, bisi, tsaxe, alẽ, kple nyi gɔ̃ hã te ŋu nɔa tabianuawo me.
Togbɔ be eva hiã be woatrɔ ayi Amerika hã la, nu siwo teƒe wokpɔ esime wonɔ subɔsubɔm le Ghana ƒã didi sẽŋu ɖe wo me be woatsɔ Fiaɖuƒea ƒe nuwo aɖo nɔƒe gbãtɔ le agbe me.
Aleke nyɔnu aɖe si tso Ghana ƒe nuteƒekpɔkpɔ ɖe ŋusẽ si le Mawu ƒe Nya ŋu fiae?
Esi míetrɔ va nɔ Ghana abe ƒe ene ene megbe la, míese be Dada ƒe lãme gblẽ vevie.
Le Ghana la, srɔ̃tɔ aɖewo wɔa Ɣetoɖoƒetɔwo ƒe srɔ̃ɖeɖe, si woyɔna le afisia be srɔ̃ɖeɖe le dziɖuɖu gbɔ.
Esi míelɔ̃ ɖe nu ɖeka dzi ta la, Aileen ava wɔ eƒe dutanyanyuigbɔgblɔdɔa le Costa Rica eye nye hã mava wɔ tɔnye le Gold Coast (si zu Ghana fifia), le Ɣetoɖoƒe Afrika.
Le kpɔɖeŋu me, bu Yehowa Ðasefo siwo le Ɣetoɖoƒe Afrika dukɔ si nye Ghana me ŋu kpɔ.
Le kpɔɖeŋu me, le Ghana afisia la, atsyã si woyɔna be dansenkran ŋue Akan-nyɔnuwo kpɔa dzidzɔ ɖo tsã.
Wona nyanya Wilson, si nye Kristotɔ si tso Ghana, be woaɖe asi le eŋu le dɔ me le ŋkeke ʋɛ aɖe megbe.
Eyata le ɣleti ʋee aɖewo megbe la, wode dɔ yeye asi na mí le Betel le Accra, si nye ɣetoɖoƒe Afrika dukɔ, Ghana, ƒe fiadu me.
Le Ghana la, nusi koŋ tɔa dzo gbee nye ahakpakpa.
Nyametsotso siawo kpe ɖe atsu kple asi sia ŋu woʋu va Ghana le ƒe 2004 me.
Nɔviŋutsu Alfred Kwakye ka nya ta tso alesi gbeƒãɖeɖedɔa le edzi yimee le Ghana, si woyɔna tsã be Gold Coast, ŋu.
Ƒe ɖeka megbe la, meʋu va Ghana be mawɔ mɔɖeɖedɔa le afi sia.”
Tso gbaɖegbe ʋĩ ke vaseɖe esime Gold Coast si woyɔna fifia be Ghana ge ɖe Britania-dziɖuɖu te la, srɔ̃ɖeɖe ɖeka tɔgbe si nye dekɔnusrɔ̃ɖeɖe koe nɔ dukɔa me.
Eƒe kpɔɖeŋu aɖee nye nusi dzɔ le Ghana.
Dzila aɖewo gawɔnɛ le Ghana kokoko.
Accra, Ghana, July 4, 1995: Tsi gãtɔ kekeake si gadza kpɔ le ƒe 60 kloe me la na tsi ɖɔ ale gbegbe.
Ðewohĩ, woabia gɔ̃ hã be, ‘Nu kae mawɔ be makpɔ ɖeɖe?’
VIÐE SIWO MEKPƆ: Mese le ɖokuinye me be mele dzadzɛ, mele blibo, eye megbɔ agbe.
▪ Ɣekaɣie nye zi mamlɛtɔ si mena mía kple srɔ̃nye míeɖo srɔ̃ kple srɔ̃ dze, eye míetsɔ vihehe nya aɖeke de dzeɖoɖoa me o?
Esi menɔ egbɔ la, medea kpekpe siwo katã wowɔna le eƒeme.
Ke hã mezã ahuhɔ̃e si naa nuwo lolona tsɔ kpe ɖe ŋku ɖekɛ si megakpɔa nu nyuie o la ŋu tsɔ srɔ̃a agbalẽ si ƒe nuŋɔŋlɔwo lolo, gaƒoƒo etɔ̃ va ɖo atɔ̃ gbesiagbe.
Nya si gbɔna si wogblɔ na ƒome sia me tɔ aɖe la ɖe alesi wòɖi vɔvɔ̃e la fia: “[Medrɔ̃] ʋɔnu Doña Mariana de Carvajal si ƒe nya wogblɔ va yi be . . . woablae ɖe funyafunyawɔameti ŋu [enye ati si ŋu woblaa ame ɖo ale be eƒe ʋu ƒe sisi nu tsona] vaseɖe esime wòaku le eɖokui si, eye emegbe woatɔ dzoe le dzo si nu sẽ me vaseɖe esime wòazu dzowɔ eye eƒe naneke magasusɔ si dzi woaɖo ŋkui o.”
Beck si míeyɔ le gɔmedzedzea me, gblɔ be: “Ewɔa nuku nam zi geɖe le alesi wote ŋu ɖɔa ƒomedodo si me gblẽ keŋ ɖoe ta, ne srɔ̃tɔawo wɔ ɖeka kpɔ kuxiwo gbɔ eye wogbugbɔ do ŋusẽ nɔnɔme nyui siwo le woƒe srɔ̃ɖeɖea me.”
Meyi Sidney Fraser gbɔ, gake aɖaŋu si wòɖo la sɔ kple esi woɖo na mí le Gilead—egblɔ be bɔ ha kple hamea kpakple amesiwo le wò anyigbamama me.
Eya ta meɖe kuku na wò be nàgbɔ dzi ɖi aɖo tom.
Gake esi mekpe asi ɖe dzadzɛnyenyedɔwɔlawo ŋu la, meva dze si nɔvi geɖewo.
Esia yi edzi hena ɣeyiɣi aɖe vaseɖe esime medze dɔ.
Esi metrɔ va Japan la, megasubɔ hamewo abe dzikpɔla mɔzɔla ene.
Gake ne menya dze dzeɖoɖoa gɔme ko la, eva nɔa bɔbɔe nam wu ale si mesusui!”
Le ƒe enyi siwo kplɔe ɖo me la, mɔnukpɔkpɔ su asinye mewɔ mɔɖeɖedɔa le Tasmania.
Nufialaa gblɔ be, “Nyemeka ɖe edzi o, gake míalé ŋku ɖe nya ma ŋu emegbe.”
Esi meɖe srɔ̃ la, míeʋu yi nuto aɖe si me dzugbewo zazã, aha tsu nono kple atamanono xɔ aƒe ɖo la me.
Ðe nu bubu aɖewo gblẽ le ŋunyea?’
Nye ŋutɔ metu xɔ.
Nye nuteƒekpɔkpɔwo le mɔɖeɖedɔa me, le game, Gilead, kple Brooklyn kpe ɖe ŋunye ŋutɔ.
Bia ɖokuiwò se be: ‘Fiẽŋufiẽŋui ka ƒomevie wòle be mawu?
Metia viawo dometɔ ɖeka be wòanye fia.’
Meɖo eŋu nɛ be, “Yehowa Ðasefoe menye.”
Elabena nye dzidadawo la, medze si wo, eye nye nuvɔ̃ le ŋkunye me ɖaa.”
Afrika-nyɔnu aɖe gblɔ nu bubu si ta dzilawo meɖoa dze le gbɔdɔdɔ ŋu kple wo viwo o be: “Esi menye sɔhɛ la, dzinyela siwo nye Ðasefowo meɖo dze tso gbɔdɔdɔnyawo ŋu kplim o, eyata meva susu me nam be maƒo nu tso nusiawo ŋu na vinyewo o.”
17 “Mahe tsiɖɔɖɔ+ ava anyigba la dzi, ne matsrɔ̃ ŋutilã ɖe sia ɖe si me agbegbɔgbɔ le la ɖa le dziƒoa te.
Ʋɔtru Nuɖuɖu
Ðe wòanya wɔ nyateƒe be nu veviwo—abe nuɖuɖu, nudodo, kple nɔƒe—ɖeɖe nasu na amea?
9 Ŋkumeɖobolo ƒe kplɔ̃ la ɖoa ŋku edzi na ameha gã la be hafi woanɔ sesĩe le gbɔgbɔ me la, ele be woaɖu gbɔgbɔmenuɖuɖu si tso Biblia kple “dɔla nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela” ƒe agbalẽwo me edziedzi.
12:4-8) Enye dɔla nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela ƒe ha la ƒe agbanɔamedzi be woana gbɔgbɔmenuɖuɖu “le ɣeyiɣi nyui dzi.”
Tsɔ nu nyuiwo yɔ míaƒe dzi me.
Ðeko Yesu da akpe ɖe nuɖuɖua ta abe ale si Mawu subɔlawo katã wɔnɛ ɖaa ene.
Ðo ŋku edzi be ne wova teti la, womenya nu siwo woɖuna le miaƒe nutoa me la ɖuɖu haɖe o.
Wokpe ɖe nɔvi siwo tso Aldeia da Barragem ŋu be woyi asaɖa si le Macia me, afisi wona nuɖuɖu kple mlɔƒe wo eye wowɔ atike na wo le.
Míaƒe lãkusidzi la hiãa nuɖuɖu siwo me nunyiame le. Nenema kee wòhiã be míanɔ gbɔgbɔmenuɖuɖu nyui agbɔsɔsɔme si sɔ la ɖum.
Esime dɔwuamea nu va sẽ ŋutɔ eye Ðasefo siwo le nutoa me tsɔ nuɖuɖu yi na atsu kple asi sia le woƒe aƒeme la, ewɔ dɔ ɖe ŋutsua dzi ale gbegbe be etso nya me be yeawɔ nane si wòka atam be yemawɔ gbeɖe o —si nye be yeade kpekpe le Fiaɖuƒe Akpata si le afima me.
Womegaɖu nu loo alo ano tsi o.
Dzo ate ŋu ana míakpɔ nu le zã me, ate ŋu ana dzo naɖo lãme na mí eye wòana míaƒe nuɖuɖu naxɔ dzo.
Do ŋusẽ wò ŋutilã: Kpɔ egbɔ be wò ƒomea dɔa alɔ̃ wòsua wo, eye woɖua nu siwo akpe ɖe ŋutilã la ŋu be wòanɔ te ɖe dɔlékuiwo nu.
Fifia ele vevie be míayi gbɔgbɔmenuɖuɖu si me nunyiame le la ɖuɖu dzi bene dzi like nakpɔtɔ anɔ mía si abe Yehowa subɔla ɖeadzɔgbewo ene.
Nuɖuɖu nɔ vevem, eye hafi míakpɔ agbɔsɔsɔme si míehiã la, ele be míaxɔ mɔɖeɖe tso nutoa me senyawo gbɔ kpɔla gbɔ.
Xɔdɔmeawo nye Noa kple eƒe ƒomea tɔ, lãwo tɔ, kple nuɖuɖu, siwo katã ahiã na wo la tɔ.
Ðewohĩ àkpɔe hã be wò nuɖuɖu meda sɔ alesi dze o—le esi nuɖaɖɛwo abe abolo si me wode nuwoe kple pizza ene sɔ gbɔ, evɔ atikutsetsewo kple detsiƒonuwo ya mesɔ gbɔ o ta.
Gake ɖe susu aɖewo siwo mele nyanya o ta la, lãmetsi siwo nye IgE kple histamine dzidzi ɖe lãme na ame aɖewo siwo nuɖuɖu aɖewo menyo na o nana wodzea dɔ.
Bu tame le nuɖuɖu, awudodo, hadzidzi, aɖaŋudɔ, kple aƒetsotso ƒomevi hamehame siwo le xexeame godoo la ŋu kpɔ.
Nunyiameŋutinyala aɖewo kafu nuɖuɖu siwo me protein sɔ gbɔ ɖo ɖuɖu hafi awɔ dɔ siwo me wòhiã be ame ƒe susu nanɔ ŋute le.
Srɔ̃nyɔnua gblɔ be: “Anɔ eme be nyemete ŋu dzraa ga geɖe ɖo o ya, gake nye aƒetɔ menya ale si gbegbe nuwo—nuɖuɖu, xɔmedzraɖonuwo, kple nuzazã kpotokpotoewo—xɔ asii o, eye nyee nɔa aƒea me zi geɖe wu.
Nu ka tae wònyo be míaɖo to kluvi nuteƒewɔla kple aɖaŋudzela ƒe nufiafiawo?
Gake ne míezi mía ɖokui dzi alea hewɔe o ɖe, aleke míawɔ “nuɖuɖu sesẽ [si] li na amesiwo tsi” la ɖuɖu nama mí?—Hebritɔwo 5:14.
Gake ebia enumake be: “Ke nukata amewo wua lãwo heɖuna evɔ nu bubu geɖe li woaɖu hafi?”
(Mateo 4:4) Ele be gbɔgbɔmenuɖuɖu nadzro mí vevie.
Ne hɔ̃ le agba sam le yame la, mezãa eƒe ŋusẽ boo o.
(Hiob 39:27, 29) Alice Parmelee ka nya ta le eƒe agbalẽ si nye All the Birds of the Bible me be “hɔ̃ aɖe kpɔ tɔmelã kuku aɖe le tɔdzi le afisi didi tso egbɔ kilometa atɔ̃ eye wòɖi agba tẽ va ɖo teƒea tututu.
DZIƑOXEVI sesẽtɔ kekeakewo dometɔ aɖewoe nye hɔ̃wo.
* (Hiob 39:13, 18) Mawu gabia Hiob be: ‘Wò nunya nue aʋako dzona lea alo ɖe hɔ̃ dzona le wò nya nua?’
Eƒe sɔwo ƒua du wu hɔ̃.
Nyateƒee, Yehowa ƒe nya dzo ʋĩ yi “Hɔ̃ ƒe Anyigba” dzi be wòahe kafukafu vɛ na Yehowa.
Eye hɔ̃ ƒe viwo aɖui.
Agbalẽ si nye Ancient Cities gblɔ be: “Wosubɔ ŋusẽ, eye legba gã siwo nye kpewo, dzatawo kple nyitsu siwo ƒe ŋutinuwo lolo, hɔ̃ ƒe aʋalaawo, kple amegbetɔ ƒe ta siwo tsi tre ɖi na ŋusẽ, kalẽwɔwɔ, kple aʋadziɖuɖu la koe wodoa gbe ɖa na.
Le “Hɔ̃wo De”
Wozãa hɔ̃ ƒe fu kple eƒe ƒuwo wɔa atiblɛ, wosubɔa dzɔdzɔmeŋusẽwo, eye wovɔ̃na na trɔ̃nuawo, siwo tafaa wo la.
Gake susu bubu aɖewo li siwo ta wòsɔ be wotsɔ “hɔ̃ ƒe aʋalawo” wɔ Mawu ƒe ametakpɔkpɔ ƒe kpɔɖeŋui.
(Yesaya 40:31) Ne hɔ̃ le dzodzom la, ezãna ya xɔdzo si ƒona yia dzi tẽ.
+ 28 Afi si nu kuku le la, afi mae hɔ̃wo aƒo ƒu ɖo.
Hɔ̃ geɖe kuna le etetekpɔ me.
Ðikeke mele eme o be wò hã àdi be yeakpɔ sitsoƒe le Dziƒoʋĩtɔ la ƒe aʋala te, be ‘nàɖɔ li fu abe hɔ̃ ene.’
Nebukadnezar ƒe ɖa to legbee abe hɔ̃ ƒe fuwo ene, eye eƒe fewo to abe xewo tɔ ene.
Abe hɔ̃ siwo de agba anyi be yewoaƒo nu ene.
* Mo gbãtɔ nye kerubi ƒe mo, mo evelia nye ŋutsu* ƒe mo, mo etɔ̃lia nye dzata ƒe mo, eye enelia nye hɔ̃ ƒe mo.
Wotsɔ ame siwo “woakplɔ” alo axɔ na la sɔ kple hɔ̃ siwo kpɔa nu le didiƒe ʋĩi ke.
(Hiob 39:27-29) Wogblɔ be hɔ̃ kpɔa nu ale gbegbe be ne ele dzi abe kilometa 1 ene hã ate ŋu akpɔ fɔmizi le anyigba.
14 Woka nya ta be tsi lé hɔ̃ aɖewo woku le esi womedi be yewoaɖe asi le akpa aɖe si wolé kple woƒe fewo wòle kpekpem akpa la ŋu o ta.
Wotsɔa hɔ̃ ƒe nukpɔkpɔ nyui la wɔa kpɔɖeŋui ɣesiaɣi.
Eyata nya siwo Yehowa gblɔ na Israel-viwo la sɔ nyuie be: “Mia ŋutɔwo miekpɔ nusi mewɔ Egiptetɔwo, kple alesi metsɔ mi ɖe hɔ̃ ƒe aʋalawo dzi, eye mekplɔ mi va gbɔnyee.”
7 Le ŋutega si wotsɔ na Daniel do ŋgɔ me la, wotsɔ lã wɔadã si do tso atsiaƒu me eye wònɔ abe dzata si to hɔ̃ ƒe aʋala ene la wɔ Babilon ƒe kpɔɖeŋui.
Esi hakpala Dawid yi nuxɔxlɔ̃ eɖokui dzi la, edzi ha be: “[Yehowa] tsɔa nu nyui ɖia ƒo na wò amegãkuku, ale be wò ɖekakpuinyenye gaɖoa yeye me abe hɔ̃ tɔ ene.”
(Romatɔwo 16:20) Emegbe Mawu aɖu ameƒomea dzi eye wòaɖɔ nu sia nu ɖo ale be ameƒomea nanɔ agbe le ŋutifafa kple dzidzɔ me abe ale si wòɖoe le gɔmedzedzea me ene. —Xlẽ Nyaɖeɖefia 21:3-5.
14 Eya ta lɔlɔ̃tɔwo, esi miele nu siawo lalam ŋuti la, miwɔ miaƒe ŋutete ɖe sia ɖe be wòakpɔ mi mlɔeba ɖimaƒomaƒoe, mokakamanɔŋui, le ŋutifafa me.
(Yesaya 54:13; Filipitɔwo 4:9) Ẽ, amesiwo ɖoa to Yehowa ƒe nufiafiawo nɔa ŋutifafa me.
Togbɔ be edze agbagba le ŋutifafa ŋu eye wogblɔe amesiame se hã, aʋawɔwɔ le edzi yim fũ, eɖanye le dukɔmeviwo, gbevovodolawo, alo nuto aɖe me tɔwo dome o.
Ke hã, anya wɔ be woana ŋutifafa kple ɖekawɔwɔ aɖe si nu nanɔ ƒomea me.
Azɔ edze abe esi woɖu Ŋutitotonua vɔe wòhe susu yi David ƒe nyagblɔɖi sia dzi be: “Ame si le ŋutifafa me kplim, ame si dzi meka ɖo, si ɖua nye abolo la kɔ eƒe afɔkpodzi dzi ɖe ŋunye.”
Aleke ame geɖe siwo le didiƒe kple kpuiƒe wɔ va le ŋutifafa kpɔm?
Eye Yehoram gblɔ be: “Ðe sɔdola ɖeka ɖo ɖa, ne wòayi aɖado go wo abia be: ‘Ŋutifafa yea?’”
Wotsɔa sɔveda viwo naa dziɖulawo kple fiawo be wòanye ŋutifafa kple nyuidiname dzesi le dukɔwo dome.
Esi ganyo wu kura enye be Mawu ƒe ŋutifafa fia be woanɔ agbe le xexe si me dɔléle, fukpekpe, nuxaxa, alo ku maganɔ o me.
Ne míedea ha kple xɔlɔ̃ nyuiwo la, míate ŋu akpɔtɔ anɔ ŋutifafa me (Kpɔ memama 11-15 lia)
3 Ele be aƒeme nanye ŋutifafanɔƒe.
Evelia ɖe ale si míate ŋu ati ŋutifafa yomee la fia.
□ Nukata amegbetɔhabɔbɔwo doa kpo nu le agbagba si wodzena be woahe ŋutifafa vɛ me?
Gake nusita míevae nye be míenye ƒome aɖe si me tɔwo di be míakpɔe be amewo le anyi le ɖekawɔwɔ kple ŋutifafa me.
Ne míeléa fɔ ɖe gbɔgbɔmenuwo ŋu la, míenɔa ŋutifafa me kple Mawu eye míekpɔa ŋutifafa le ememe fifia.
Wole nuxlɔ̃ame si ku ɖe ʋɔnudrɔ̃ŋkeke si gbɔna kple ŋutifafa si akplɔe ɖo la ŋuti nyanyui gbeƒã ɖem dzonɔamemetɔe wònye se si Yesu de le nyagblɔɖi me la dzi wɔwɔ.
(Nyaɖeɖefia 14:1, 3) Enya be ahe Paradiso ƒe nɔnɔme siwo me ŋutifafa blibo anɔ si ƒe ŋugbe wòva do na vɔ̃wɔla si ku ɖe exa la vɛ.
(Dɔwɔwɔwo 24:15) Ɣemaɣi la, Ntabana ƒomea, kpakple ame bubuwo ‘akpɔ dzidzɔ ɖe ŋutifafa gbogbo la ŋuti.’—Psalmo 37:11.
Yehowa ƒe Ŋutifafa ƒe Dɔla Gãtɔ Kekeake
Gake aleke ale si nèbua etsɔ mee ate ŋu akpɔ ŋusẽ ɖe wò susu ƒe akɔdzeanyi dzii?
Amesiawo ƒe mɔkpɔkpɔ sẽa ŋu eye wokpɔa dzidzɔ geɖe wu ne woƒe sidzedze le nusita Mawu ɖe mɔ ɖe vɔ̃ɖinyenye ŋu kple alesi wòahe ŋutifafa kple nɔnɔme dzɔdzɔewo va anyigba dzi kpuie to eƒe Fiaɖuƒe dzi ŋu le dzidzim ɖe edzi.—Yohanes I, 5:19; Yohanes 17:16; Mateo 6:9, 10.
Míaƒe aɖe mamlã nyuie nye mɔ aɖe si dzi míato aɖee afia be míenye ‘ŋutifafamewo.’
Esi Roma Katoliko, Ɣedzeƒe Orthodɔks, kple Moslem tɔ siwo le afɔkunyigba ma dzi le avu wɔm ɖe anyigba ta la, ŋutifafa le ame geɖe dzrom vevie, eye wo dometɔ aɖewo kpɔe.
Ne míetsɔ ke amewo faa la, enana ɖekawɔwɔ kple ŋutifafa nɔa mía dome, si wɔnɛ be mía kple amewo dome nɔna nyuie.
Míewɔa ɣeyiɣia ŋu dɔ tsɔ ɖoa dze tso nu siwo me míeto le ŋkekea me la ŋu na Dada kple Papa, eye zi geɖe la, woɖoa aɖaŋu nyuiwo na mí.”
Eya ta ese woƒe gbe, eye wòwɔe nenema pɛpɛpɛ.
Na míadzro mɔfiame ene siawo me ne nàkpɔ ale si Biblia me aɖaŋuɖoɖo siawo ate ŋu akpe ɖe ŋuwò nànye ame si ƒomevi amewo adi be yewoadze xɔlɔ̃e la ɖa.
Míeda akpe na Yehowa be eto eƒe habɔbɔa dzi kpe ɖe mía ŋu míetea ŋu ɖoa aɖaŋu nyuitɔwo na amewo eye woɖoa aɖaŋu nyuiwo na míawo hã.
Xawa ɖo to da aɖe boŋ ƒe gbe eye Adam hã ɖo to srɔ̃a ƒe gbe.
Le Paulo ƒe lɛta si wòŋlɔ ɖo ɖe Romatɔwo me la, egblɔ alesi wòhiãe be dadavilɔlɔ̃ nanɔ wo si kpe ɖe aɖaŋuɖoɖo sia ŋu be: “Mitre mia nɔewo bubu!”
Ehiã be eƒe ŋku nanɔ ale si dɔa le edzi yimee la ŋu, eye wòaɖo aɖaŋu siwo hiã.
Kpɔ afi si ƒome geɖe kpɔ aɖaŋuɖoɖo nyuiwo le ɖa.
Nye kple Ilaria míekplɔe yi kɔdzi nyuitɔ kekeake, eye míedoa gbe ɖa na Yehowa ɣeyiɣi didiwo hebiana be wòakpe ɖe mía ŋu míanɔ te ɖe nu siwo adzɔ la nu.
Ale si woawɔ anye vifofo nyui la ŋuti ɖaŋuɖoɖo siwo wɔa dɔ ŋutɔŋutɔ siwo ŋu kakaɖedzi le la tsoƒe aɖe li.
ÐEWOHĨ nya mawo tɔgbi ye nàse ne èbia aɖaŋuɖoɖo tso ganyawo ŋu.
Fia mawuvɔ̃la aɖe ɖo aɖaŋu sia na via kpɔ be: “Dze si fofowò ƒe Mawu la, eye nasubɔe kple dzi blibo kpakple luʋɔ blibo.”
Elɔ̃ faa wɔ aɖaŋu si woɖo nɛ ku ɖe ha nyui dede kpakple mɔ si nu wòawɔ dɔa le be wòanɔ dedie ŋu la dzi.
Fifia ne metrɔ kpɔ ƒe 1960-awo me hekpɔ kuxi si gbegbe zɔhɛnyewo he va wo ɖokuiwo dzii le esi wozɔ ɖe agbenɔnɔ si nɔ tsia dzi ɣemaɣi dzi ta la, medaa akpe ŋutɔ ɖe takpɔkpɔ si Biblia ƒe aɖaŋuɖoɖo nam esime menye ɖetugbi makpɔnuteƒe la ta.”—Kpɔ Korintotɔwo I, 6:9-11.
Miwɔ ɖe Biblia ƒe aɖaŋuɖoɖo sia dzi be: “Mizu ame siwo nyoa dɔme na wo nɔewo, miaƒe dɔme netrɔ ɖe mia nɔewo ŋu vevie, eye mitsɔ nɔ mia nɔewo kem faa, abe ale si ko Mawu hã to Kristo dzi tsɔ ke mi faa ene.” —Efesotɔwo 4:32.
Aɖaŋuɖoɖo siwo akpe ɖe mía ŋu be teƒeɖoɖo ma nasu mía si la le Romatɔwo ta 8 lia me.
Woŋlɔ aɖaŋuɖoɖo si dzi woate ŋu aka ɖo, si tso Mawu ƒe gbɔgbɔ me la ɖi, eye edze ƒã le ŋutinya katã me be woate ŋu aɖo ŋu ɖe eŋu.—Timoteo II, 3:16, 17.
(Romatɔwo 8:5; Korintotɔwo I, 7:3, 5) Nublanuitɔe la, ame aɖewo wɔ ahasi le esi womewɔ ɖe aɖaŋuɖoɖo sia dzi o ta.
Ne mebu ŋusẽdoame si mekpɔ le agbe me tso Biblia ƒe gɔmeɖosewo me la, edzɔ dzi nam be meka ɖe Biblia dzi tsɔ wu aɖaŋuɖoɖo si dzinyelawo nam.”—Kpɔ Efesotɔwo 5:22-31; Hebritɔwo 13:4.
Aleke wòawɔ nublanui enye esi ne míelala afɔku dzɔ ɖe mía dzi hafi míeva le Mawu ƒe nuxlɔ̃ame bum nya vevii!
Biblia ɖo aɖaŋu nyui aɖe ku ɖe alesi míawɔ alé mɔkpɔkpɔ me ɖe asi ŋu.
Afi kae nèbu be srɔ̃tɔwo ate ŋu axɔ aɖaŋuɖoɖo si ŋu kakaɖedzi le la tsoe?
* Hafi woakplɔ Ester adzoe la, anya lé to ɖe Mardoxai ƒe aɖaŋuɖoɖowo ŋu nyuie ŋutɔ!
“Grandmother’s Advice”: (Mama Ƒe Aɖaŋuɖoɖo) Nu kae gblẽ le didi be woazu ame ŋkuta le Satana ƒe xexea me ŋu?
Ne edi be woaɖo aɖaŋu na ye ko hafi wòɖoa dze le eŋu na ame bubu.
