Mɛi ni ŋɔɔ o-Wiemɔ,
18 min: Nyɛfea Nyɛ Weku Nikasemɔ lɛ Daa.
Kɛ mɔ ko yɛ subaŋi komɛi ni woɔ omli la lɛ, suɔmɔ baakai bo akɛ mɔ lɛ subaŋi ji nɔ ni osumɔɔɔ, shi jeee gbɔmɔ lɛ.
1: Okɛ Ohiɛ Afɔ̃ Yehowa Nɔ Kɛ Otsui Fɛɛ (w03-GA 11/1 bf.
Ogbɛɔ odɛŋ ni ohaa nɔ fɛɛ nɔ ní hiɛ kã tɔɔ kɛ nii ní etaoɔ.”
Shi mɔdɛŋbɔɔ ní akɛaawo mli lɛ sa, kɛji akɛ nyɛbaanyɛ nyɛkɛ ŋaawoo kome pɛ atsu nii yɛ be kome mli po, koni nyɛha nyɛweku nikasemɔ gbɛjianɔtoo lɛ aya hiɛ fiofio.
Kɛ́ ojɛɔ osuɔmɔ mli oboɔ obii lɛ atoi yɛ sane fɛɛ sane he lɛ, obaana akɛ ewaŋ kɛhaŋ amɛ akɛ amɛkɛ bo aaagba nɔ fɛɛ nɔ he sane, ni amɛbaabi bo ŋaawoo.
No hewɔ ni Maŋtsɛ David bi ní Yehowa kɛ ehiɛ yaafonui lɛ ato wolo “tɔ” mli lɛ, ni ekɛ hekɛnɔfɔɔ bi akɛ: “Ani amɛbɛ owolo lɛ mli?”
Wiemɔ ni nyiɛ sɛɛ lɛ yitso ji, “Nyɛhaa Tsamɔ Tsɔɔmɔ lɛ Afea Nyɛshihilɛ Gbɛ.”
Te ooofee tɛŋŋ ogbála ohemɔkɛyelii lɛ amli otsɔɔ mɛi krokomɛi yɛ gbɛ ni haŋ amɛmli afu nɔ?
Naa Onyɛmimɛi lɛ Tamɔ Bɔ ni Yehowa Naa Amɛ Lɛ
20 min: “Too Wolo Tɛtrɛɛ lɛ Kɛhamɔ He Shiɛmɔ Wiemɔ He Gbɛjianɔ Oha Ohe.”
“Minyɛmimɛi, kɛ́ nyɛkɛ jaramɔ shihilɛi srɔtoi kpe lɛ, nyɛbua lɛ miishɛɛ sɔŋŋ, ejaakɛ nyɛle akɛ nyɛhemɔkɛyeli ní aka akwɛ yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ lɛ kɛ shifimɔ baa.” —Yak.
Ekɛɛ Korintobii lɛ akɛ: “Miwiemɔ kɛ misaneshiɛmɔ lɛ hu jɛɛɛ gbɔmɛi anilee wiemɔi ni kɔneɔ mɔ yiŋ mli, shi moŋ ejɛ mumɔ kɛ hewalɛ tsɔɔmɔ mli, beni afee ni nyɛhemɔkɛyeli lɛ akadamɔ gbɔmɛi anilee nɔ, shi moŋ edamɔ Nyɔŋmɔ hewalɛ nɔ.”
Bo hu obaanyɛ okɛ Yehowa Nyɔŋmɔ anyiɛ akɛ onaanyo taakɛ Noa fee lɛ.
Yesu fã ekaselɔi lɛ akɛ: “No hewɔ lɛ, kɛji okɛ onɔkeenɔ lɛ baaŋmɛ afɔleshaa latɛ lɛ nɔ, ni okai yɛ jɛi akɛ onyɛmi kɛo teŋ yɛ sane ko lɛ, shi onɔkeenɔ lɛ yɛ jɛi yɛ afɔleshaa latɛ lɛ hiɛ ní oya okɛ onyɛmi lɛ ayakpata dã, koni oba ní okɛ onɔkeenɔ lɛ abaha.”
Enɛ tsɔɔ akɛ esa akɛ nyɛbo nyɛfɔlɔi atoi yɛ nibii fɛɛ ni amɛkɛɔ nyɛ ní kɛ Nyɔŋmɔ mlai kpãa gbee lɛ amli.—Bɔfoi lɛ Asaji 5:29.
Elá yɛ Yehowa he akɛ: “Kɛ́ mikwɛ oŋwɛi lɛ ni ji owaabii anaa nitsumɔi lɛ, nyɔɔŋtsere kɛ ŋulamii ni osaa oto lɛ: Mɛni ji adesa, ní ojwɛŋɔ enɔ? aloo gbɔmɔ bi, ní osaraa lɛ po?”
“Mɔ Kome Ji Nyɛnuŋtsɔ, Lɛ Ji Kristo”
Ekɛɛɛ akɛ, “kɛ oseshibii lɛ,”* tamɔ nɔ ni ekɔɔ mɛi babaoo ahe.
“Nyɔŋmɔ Ji Omaŋtsɛsɛi Kɛmiiya Naanɔ”
Kɛ ojeee mɔ ni kaneɔ Biblia lɛ daa gbi lɛ, mɛni hewɔ okɛfeee osubaŋ akɛ ooofee nakai?
16:24) Eba akɛ beni osaa ohe koni oya Kaimɔ ni baa lɛ, obaaná miishɛɛ babaoo!
17 “‘Nyɛyea Blodo Ni Ashikishaŋ-sha* Bɛ Mli Gbi Jurɔ lɛ,+ ejaakɛ nɛkɛ gbi nɛɛ nɔ nɔŋŋ majie nyɛwebii babaoo* lɛ kɛje Ejipt shikpɔŋ lɛ nɔ.
Saji pɔtɛɛ ni onine shɛɔ nɔ lɛ baaye ebua bo koni ole kɛji obaanyɛ oná hegbɛ lɛ akɛ ooonyɛ otsu he nii.
Niiamlitaomɔ ko ni afee yɛ Church of England osɔfoi lɛ ateŋ ni Australia Canberra Times lɛ bɔ he amaniɛ lɛ tsɔɔ akɛ, amɛteŋ “mɛi pii heee shishijee nibii ni kɔɔ Kristofoi ahemɔkɛyeli lɛ he ní akɛtsu nii kɛjɛ blema lɛ amɛyeee, nibii tamɔ oblayoo fro ni fɔ́ lɛ nɛkɛ, Yesu naakpɛɛ nifeemɔi lɛ, kɛ mesia lɛ baa ni ji enyɔ lɛ.”
Biblia lɛ tsɔɔ akɛ, amɛkɛ amɛhiŋmɛi na naakpɛɛ nii wuji ni jɛ Nyɔŋmɔ ŋɔɔ lɛ: haomɔi nyɔŋma ni ba Mizraim nɔ lɛ, bɔ ni Israel maŋ lɛ jo foi kɛtsɔ Ŋshɔ Tsuru lɛ mli, kɛ Mizraim Farao kɛ etai lɛ ahiɛkpatamɔ.
No mli lɛ Petro miiwie Yudafoi ni heee yeee ni hi shi yɛ nakai be lɛ mli—ní ekolɛ amɛteŋ mɛi komɛi ji gbekɛbii, ni mɛi krokomɛi hu edara—ni amɛnu Yesu tsɔɔmɔi lɛ, ni amɛna enaakpɛɛ nibii ni efee lɛ loo amɛnu he, ni amɛkpɛlɛɛɛ enɔ akɛ Mesia lɛ ahe.
Kɛ́ asafoku ni yɔɔ sɔlemɔwe lɛ na naakpɛɛ nii ni tamɔ nɛkɛ lɛ, ani amɛteŋ mɔ ko baaje he ŋwane akɛ Yesu ji Mesia ni awo ehe shi lɛ?
Beni ashɛrɛ Hebribii etɛ lɛ ashwie la kɛ flɔnɔɔ ni tsoɔ lɛ mli lɛ, ahere amɛyiwala yɛ naakpɛɛ gbɛ nɔ.
Ŋwanejee ko bɛ he akɛ mɛi fɛɛ ni kɛ amɛhiŋmɛii na naakpɛɛ nii nɛɛ —ni amraloi, lumɛi, akutseiaŋ onukpai, kɛ maŋkraloi lɛ fata he lɛ —ahe jɔ̃ amɛhe naakpa.
Mɛɛ gbɛ nɔ naakpɛɛ nii ni Yesu fee lɛ hãa wɔnaa bɔ ni jeŋ hee lɛ mli shihilɛ baafee?
Kɛ́ Yesu miifee naakpɛɛ nɔ ko lɛ, bei pii lɛ egbalaa jwɛŋmɔ kɛbaa mɔdɛŋ ni mɔ ni eyeɔ ebuaa lɛ bɔɔ lɛ nɔ: “Ohemɔkɛyeli lɛ éhere oyiwala!”
Yɛ mɛɛ gbɛ nɔ naakpɛɛ nii ko bakɔ Elisha he yɛ egbele sɛɛ po?
Andreas ni miisɔmɔ yɛ Germany lɛ kɛɛ akɛ: “Mina akɛ bɔ ni Nyɔŋmɔ gbɛjianɔtoo lɛ tsuɔ nii ŋmɛnɛ lɛ yɛ naakpɛɛ waa.”
Nɔ Hewɔ ni Mɛi Komɛi Ayiŋ Feɔ Amɛ Kɔshikɔshi yɛ Yesu Naakpɛɛ Nii lɛ Ahe
Efeɔ naakpɛɛ nibii wuji.
(5 Mose 4:11, 12) Ni kɛlɛ, yɛ nɛkɛ naakpɛɛ nii nɛɛ asɛɛ be fioo mli lɛ, hii etɛ nɛɛ kanya atuatsemɔ amɛshi Yehowa kɛ etsuji ni ehala amɛ lɛ.—4 Mose 16:1-35; Lala 106:16-18.
Adebɔɔ naa nyɛmɔ ni akɛsusuɔ nii ahe ni yɔɔ gbɔmɛi lɛ ateŋ lɛ tsɔ gbohii ahe nibii krɔŋkrɔŋ lɛ, mfonirii lɛ, kɛ amagai lɛ efee lɛ nibii ni awoɔ amɛhiɛnyam; gbɔmɛi kotoɔ shi yɛ amɛhiɛ, amɛshɔɔ amɛnaa, amɛsuɔ kɛnɛrɛi ni amɛshãa tsofa-kɛ-ŋma yɛ amɛhiɛ, amɛkɛ fɔfɔi fiɔ amɛ akekere, ni amɛtaoɔ naakpɛɛ nii kɛjɛɔ hewalɛ ni mumɔi atsɛmɔ lɛ naa yɛ amɛnɔ lɛ dɛŋ. . . .
Ani ole nɔ hewɔ ni Yesu fee naakpɛɛ nibii nɛɛ fɛɛ lɛ?
Amɛtsɔ hiɛ amɛna naakpɛɛ nii fɛɛ ni efee lɛ, ni amɛ́bo enitsɔɔmɔi lɛ hu atoi.
Naakpɛɛ Nii —Namɔ Hewalɛ Naa Afee Yɛ?
9 Abaanyɛ awie bɔ ni Maŋtsɛyeli shiɛmɔ nitsumɔ lɛ yeɔ omanye kɛ bɔ ni Yehowa webii lɛ ayi faa ní amɛshwereɔ yɛ mumɔŋ lɛ he akɛ nɔ ko ni yɔɔ naakpɛɛ waa.
(Yohane 11:45; 12:17) Amɛ diɛŋtsɛ amɛkɛ amɛhiŋmɛi na naakpɛɛ nii lɛ, ni amɛhe amɛye ni amɛye anɔkwale ni eji lɛ he odase.
Ekɛ naakpɛɛ nii tsu nii yɛ bei ni eho lɛ amli.
Lazaro ni akɛ lɛ ba wala mli ekoŋŋ lɛ he naakpɛɛ sane lɛ ha hemɔkɛyeli ni ayɔɔ yɛ Yesu kɛ gbohiiashitee lɛ mli lɛ fa babaoo.
Dani mashi maŋ nɛɛ mli lɛ, mina shwapoi enyɔ komɛi, awo ekome gbɛi akɛ Nyɔŋmɔ Naakpɛɛ Nifeemɔ kɛ ekroko lɛ akɛ, Gbohiiashitee Lɛ.
(Abɛi 29:25) Omii ashɛ nɔ ni oyɔɔ lɛ he.
Ani sɔ̃ kã Yehowa nɔ akɛ efee naakpɛɛ nibii yɛ wɔgbɛfaŋ?
(1 Korintobii 14:22-25) Shi kɛlɛ, Yehowa Nyɔŋmɔ etooo eyiŋ akɛ naakpɛɛ nii atsɔ Kristofoi ajamɔ lɛ fã ni hiɔ shi daa.
Nyiɛmɔ yɛ Mumɔ Naa Koni Oná Wala kɛ Hejɔlɛ
□ Mɛni hewɔ adesa toiŋjɔlɛ he mɔdɛŋbɔɔ etee nɔ efee efolo nakai lɛ?
No hewɔ lɛ, ehe miihia ni wɔkɛ amɛ abɔ naanyo, wɔye amɛ anɔkwa, ni wɔkɛ amɛ fɛɛ ahi shi yɛ toiŋjɔlɛ mli.
No hewɔ ni toiŋjɔlɛ yɔɔ amɛteŋ, ni asaŋ amɛnyiɛɔ jalɛ gbɛ nɔ lɛ.—Yesaia 60:17.
Bill Richardson, U.S. bɔfo kɛha Jeŋmaji Ekomefeemɔ lɛ kɛ enine tsɔɔ nɔ titri ni tsĩɔ toiŋjɔlɛ ni aaaná yɛ Boka Teŋgbɛ lɛ gbɛ, ni efo lɛ kuku akɛ: “Abɛ hekɛnɔfɔ̃ɔ.”
Yɛ no najiaŋ lɛ, jeŋ hee lɛ mli shihilɛ baafee toiŋjɔlɛ, anɔkwa jalɛ, shihilɛ ni yɔɔ kpoo, kɛ shweshweeshwe.
(Yohane 17:16) Yɛ afii ohai ekpaa D.Ŋ.B. lɛ, eha eshiwoo ni ekɛtsɔ Yeremia nɔ lɛ ba mli, ni eha emaŋ krɛdɛɛ ni ehala lɛ “anɔkwale kɛ hejɔlɛ” beni esaa ekɛ amɛ ba amɛ diɛŋtsɛ amɛshikpɔŋ nɔ ekoŋŋ lɛ.
(b) Mɛni kɛ́ wɔfee lɛ ebaaha toiŋjɔlɛ ahi wɔteŋ, ní Yehowa ajɔɔ wɔ?
Tooi lɛ ena jɔɔmɔi babaoo kɛtsɔ toiŋjɔlɛ kpaŋmɔ ni Yehowa kɛ amɛ efee lɛ nɔ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
12 Ni kɛlɛ, “henɔ bibioo” ko yɛ ni haaa adesai anaanyobɔɔi ni toiŋjɔlɛ yɔɔ mli aya nɔ —lilɛi lɛ.
Shi wɔsumɔɔ lɛ lolo akɛ wɔnyɛmi Kristofonyo, ni wɔbɔɔ mɔdɛŋ ni wɔha toiŋjɔlɛ wekukpaa ahi wɔkɛ lɛ teŋ.—Okɛto Luka 17:3 he.
Wɔtoiŋ jɔɔ wɔ “Nyɛkafea yeyeeye yɛ nɔ ko nɔ ko he, shi moŋ yɛ nɔ fɛɛ nɔ mli lɛ, nyɛtsɔa sɔlemɔ, kɛ fai ní akɛ hiɛdɔɔ kpaa, kɛ shidaa nɔ nyɛhãa Nyɔŋmɔ alea nyɛnibimɔi lɛ; ni Nyɔŋmɔ toiŋjɔlɛ ni fe niiashishinumɔi fɛɛ lɛ baatsɔ Kristo Yesu nɔ abu nyɛtsuii kɛ nyɛjwɛŋmɔi ahe.” —Filipibii 4:6, 7.
Blema Israel Maŋtsɛ Salomo je Abɛi yitso etɛ lɛ shishi kɛ wiemɔi nɛɛ akɛ: “Mibi, ohiɛ akakpa mimla lɛ nɔ, shi ha otsui ato mikitãi lɛ! Ejaakɛ gbii asɛɛjɛkɛmɔ kɛ wala afii kɛ hejɔlɛ amɛaaŋɔfata he amɛhao.”
(b) Mɛni hewɔ wɔnyɛɛɛ wɔná toiŋjɔlɛ ni sɛɛ efooo amrɔ nɛɛ?
Awie yɛ enɔyeli be lɛ he akɛ, “no mli lɛ julɔi loo nɔmɔ bɛ China, gbɔmɛi hiɔ shi yɛ heshibaa kɛ toiŋjɔlɛ mli.
Biblia mli tsɔsemɔ kɛ anɔkwa toiŋjɔlɛ baa
(Luka 10:5, 6) Sha·lohmʹ, loo “hejɔlɛ,” (toiŋjɔlɛ) ji Yudafoi akusum naa ŋamɔ.
Etamɔ nɔ ni abooo jamɔŋ hiɛnyiɛlɔi ni sɔleɔ yɛ maŋ koni toiŋjɔlɛ aba lɛ asɔlemɔi atoi po.
Feemɔ bɔ ni mɔ ko baanyɛ atsɛ́ etsui eŋmɛ emli lɛ he nɔkwɛmɔnɔ.
Toiŋjɔlɛ mlifoo ni naa wa ba beni basabasafeelɔi akuu ni hiɛ tawuu nii lɛ mɔ Yesu yɛ abɔɔ ni ekɛ ekaselɔi lɛ sɔleɔ yɛ mli lɛ mli lɛ.
• Kɛ́ wɔtɔ̃ mɔ ko nɔ lɛ, te wɔɔfee tɛŋŋ wɔha toiŋjɔlɛ ahi wɔkɛ mɔ lɛ teŋ?
Ni nɔ ni ba yɛ nakai gbi lɛ mli ji ‘lá kɛ la kɛ lasu babaoo,’ hulu haaa maŋ ni efee kusuu lɛ akpɛ yɛ jetsɛremɔ mli, ni nyɔŋtsere lɛ ha akai lá ni afɔse ashwie shi, shi jeee nyɔŋtsere kpɛmɔ yɛ gbɛkɛ ni tamɔ jwiɛtɛi ni haa mɔ toiŋ jɔɔ lɛ lɛ.”
Ato Wɔhe Gbɛjianɔ Koni Wɔsɔmɔ ‘Toiŋjɔlɛ Nyɔŋmɔ Lɛ’
Mfonirifeemɔŋ paradeiso lɛ ji toiŋjɔlɛ ni nɔ bɛ ni yɔɔ anɔkwa Kristofoi ateŋ ŋmɛnɛ lɛ
Kɛfata Yehowa hiɛ duromɔ kɛ wekukpaa ni miishɛɛ yɔɔ mli ni amɛnáa mli ŋɔɔmɔ lɛ he lɛ, amɛbaanyɛ amɛkpa Maŋtsɛ David wiemɔi ni jɛ mumɔŋ lɛ mlibaa gbɛ, akɛ: “Mɛi ni he jɔ lɛ, shikpɔŋ lɛ aaatsɔ̃ amɛnɔ̃, ni amɛmii aaashɛ amɛhe yɛ hejɔlɛ babaoo mli.”
8 Kɛ́ mɔ ni he hoɔ nu lɛ tsɛ̃ lajɔ̃ eshwie mɔ ko ni he tse he lɛ, nakai mɔ lɛ afɔ etadei ahe, ekɛ nu aju ehe, ni ehe tseee kɛyashi gbɛkɛ.
7 Agbɛnɛ, Yehowa kɛɛ Gideon akɛ: “Mikɛ hii 300 ni kɛ amɛnine to amɛnaa ni amɛshɔ nu lɛ baahere nyɛ, ni mikɛ Midian baawo nyɛdɛŋ.
Aloo ani nui ni mli ejɔ ŋanii ni hoɔ kɛjɛɔ shɔŋŋ kɛbaa lɛ gbiɔ?
Kɛ́ ebɛŋkɛ lɛ fe nine lɛ, shikpɔŋ lɛ nɔ nu fɛɛ baatsɔ lamɔ; kɛ́ ekɛ lɛ teŋ jɛkɛ fe nine hu lɛ, fɛɛ baawa ni ebaatsɔ ais.
Amɛle hu akɛ, eji jeee Nyɔŋmɔ kulɛ, amɛnyɛŋ amɛná kɔɔyɔɔ, nu, niyenii, kɛ nibii krokomɛi fɛɛ ni haa amɛhiɔ wala mli ni amɛnáa miishɛɛ lɛ.
Ni nu baaho yɛ Yuda fai lɛ fɛɛ amli.
Yɛ enɛ sɛɛ lɛ, etsɛŋ ni Yehowa baaha Elia atsɔse Elisha, ní abaale lɛ yɛ sɛɛ mli akɛ mɔ ni “fɔse nu shwie Elia niji anɔ lɛ.”
Beni mitu kɛwo ŋshɔ lɛ mli nɔŋŋ ni mina yoo ko ni wo atade ni haa mɔ tɛoɔ nu hiɛ, ní tɛo ŋshɔ lɛ hiɛ yɛ mimasɛi.
Akɛ gbɛjianɔi ni atsɔɔ Yesu nɔ atoɔ kɛyeɔ abuaa adesai koni amɛná wala lɛ fɛɛ baatsu nii kɛmɔ shi yɛ Kristo Afii Akpe Nɔyeli lɛ mli, ni afee enɛɛmɛi ahe mfoniri akɛ “wala nu faa krɔŋŋ ni mli tse tamɔ kristalo ashwishwɛ.”
Nu afua lɛ fite nu ni wɔnuɔ lɛ fɛɛ.
Kɛkɛ ni ekɛshi sɛɛ akɛ nui lɛ ta shikpɔŋ lɛ nɔ gbii 150, ni akɛ yɛ “nyɔɔŋ ni ji kpawo lɛ nɔ gbi ni ji gbi nyɔŋma kɛ kpawo lɛ nɔ lɛ adeka lɛ yama shi yɛ Ararat gɔji lɛ anɔ.”
Kɛ amɛkɛ amɛnaji mamɔ Yordan Faa lɛ mli nu lɛ mli lɛ, nu lɛ baakpa hoo.’
Nu babaoo nyɛɛɛ suɔmɔ agbe, ni fai nyɛɛɛ enɔ aha.
24 Gideon tsu mɛi kɛtee Efraim gɔji lɛ anɔ fɛɛ, ekɛɛ: “Nyɛkpelekea shi kɛyaa ni nyɛyatutuaa Midian ni nyɛŋɔ hei ni afoɔ nui lɛ yɛ lɛ kɛyashi Bet-bara kɛ Yordan.”
Kwɛmɔ jogbaŋŋ ni okaha mɔ ko loo nɔ ko miishɔ̃ nu ni jara wa ni anaa nɛɛ kɛmiijɛ odɛŋ.—Filipibii 1:9, 10.
Be fɛɛ be lɛ, okɛ samala kɛ nu afɔ odɛ̃ dani oye nii, kɛ agbɛnɛ hu kɛ́ otee niiasɛɛ oba.
• Mɛni nibii ni jejee amɛhe, kɛ srɔtofeemɔi, yɔɔ Yesu baptisimɔ lɛ kɛ ŋmɛnɛ nu mli baptisimɔ lɛ teŋ?
Yohane nu ni bɔfo ko kɛɛ yɛ nakai ninaa lɛ nɔŋŋ mli akɛ: “Ba, ni matsɔɔo ajwamaŋ kpeteŋkpele lɛ ni ta nui babaoo lɛ anɔ lɛ kojomɔ lɛ, mɔ ni shikpɔŋ lɛ nɔ maŋtsɛmɛi lɛ kɛbɔ ajwamaŋ, ni mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ tɔrɔ daa kɛ ejwamaŋbɔɔ lɛ daa lɛ.”
17 “Mɛi ni nii yɔɔ mɔbɔ lɛ kɛ ohiafoi lɛ miitao nu, shi eko bɛ.
Beni Odasefoi ni yɔɔ Equatorial Guinea lɛ kɛ ekãa yaa nɔ amɛduɔ, ni amɛshwieɔ anɔkwale dumɔwu lɛ nɔ nu lɛ, amɛyɛ nɔmimaa akɛ ‘Nyɔŋmɔ baaha eya nɔ eshwere.’
Shi yɛ amɛteŋ mɛi babaoo agbɛfaŋ lɛ, enɛ ji klɛŋklɛŋ nɔ̃ kɛ naagbee nɔ̃ ní amɛbafo faa ni amɛhe efɔŋ.
Ekɛ numiimɔ fee ehenɔjɔɔmɔ kɛha Yehowa lɛ he okadi yɛ kpee ko ni afee yɛ July afi 2004 lɛ mli.
Aloo ekolɛ weku lɛ eko baanyɛ ajie mu lɛ yɛ gbɛ ni yɔɔ mlɛo nɔ—amɛkɛ mutsei ayibii ni ashí lɛ baawo nu mli koni amɛkpa mu ni baaba nu lɛ hiɛ lɛ.
Ná ole akɛ “gbɔmɔ tsuiŋ yiŋtoo tamɔ nu ni mli kwɔ; shi mɔ ni kɔɔ sane sɛɛ lɛ, egbalaa kɛjeɔ kpo.”
Kɛ́ nugbɔ enɛɛɛ ekpakpa ko yɛ agbiɛnaa beaŋ lɛ, no lɛ yɛ latsaa beaŋ lɛ, ekolɛ ebaashwã weintsei lɛ anɔ nu.—Yesaia 5:6; 18:5; 27:2-4.
Kɛ shɛ hulutsoo bei amli lɛ, ŋwɛi feɔ bluu ni flikilɔi ni tamɔ kiili lɛ laa.
+ 37 Okɛ kpãa bluu afi shika tsuru krɔŋŋ fɛtɛfɛtɛ ni kpɛlɛɔ lɛ okpɛtɛ yitsofiinɔ+ lɛ he; eta yitsofiinɔ lɛ hiɛ.
35 Ni ekɛ kpãa bluu kɛ kooloo hetsɔi afaseo* kɛ kpãa ni tsuɔ waa kɛ klala ni alo lɛ jogbaŋŋ fee pateeshɛŋ.
Oketeke lɛ ebɛŋkɛ lɛ kpaakpa aahu akɛ enyɛ ena oketeke kudɔlɔ lɛ hiŋmɛii amli bluu kɛ gbeyei ni anaa yɛ ehiɛ hu lɛ.
6 Amɛkɛ nu mli gbee hewolo aha nɔ, ní amɛkɛ mama bluu aha nɔ, ní amɛkɛ etsei+ ni akɛwóɔ lɛ ahɔlɔ amɛgbɛhei.
9 No sɛɛ lɛ, amɛkɔ mama bluu ni amɛkɛha kanetso+ lɛ kɛ ekanei+ lɛ kɛ enibɛɛnii* lɛ kɛ elajeenii+ lɛ kɛ nibii fɛɛ ni akɛ mu ni akɛtsuɔ kanei lɛ ahe nii lɛ woɔ mli lɛ ahe.
Beni ejieɔ wolo bluu ko kɛjɛɔ ekotoku lɛ mli lɛ ekɛɛ: “Naa wolo ko ni Wyman kɛma mi.”
Adebɔɔ mli nibii here wɔ atuu waa diɛŋtsɛ: aana hulu lɛ yɛ ŋwɛi shɔŋŋ yɛ atatu bluu lɛ nɔ; nɔ ni yɔɔ wɔhiɛ ji fɔlɔ ni kpɛ́lɛɔ ni ka tɛsaai ateŋ ni lɛɛ ni yajeɔ ŋshɔ lɛ mli ni ais wuji eshwa nɔ fɛɛ lɛ; ni nɔ ni yɔɔ tɛsaa ni yɔɔ Dundas lɛ ni esu yɔɔ sɔrɔto kwraa lɛ hiɛ gbɛ tɔ̃ɔ ji—he ni Thule yɔɔ tsutsu ko lɛ!”
Beni Osman ye afii 20 lɛ, ena wolo bluu ko ni jwɛi etsĩ nɔ fioo yɛ jwɛinii ko mli gbi ko.
27 Ni amɛkɛ klala kpakpa fee atadei kakadaji amɛhã Aaron kɛ ebihii lɛ,+ nilolɔ ko kɛ mamaloo tsɔne lo, 28 kɛ klala kpakpa yitsofiinɔ lɛ,+ kɛ Aaron bihii lɛ ayitsofiinii* fɛfɛji+ ni akɛ klala kpakpa fee lɛ, kɛ nikai+ ni akɛ klala ni alo lɛ jogbaŋŋ fee lɛ, 29 kɛ mliteŋfiinɔ ni akɛ klala ni alo lɛ jogbaŋŋ kɛ kpãa bluu kɛ kooloo hetsɔi afaseo* kɛ kpãa ni tsuɔ waa, ní alo fɛɛ kɛtsa fee lɛ, tamɔ bɔ ni Yehowa fã Mose lɛ pɛpɛɛpɛ.
Shi ani oda lɛ shi pɛŋ yɛ atatuiaŋ ni feɔ bluu, kɛ tsei kɛ amɛnɔ baaŋmɔŋ, kɛ fɔfɔii fɛfɛji lɛ ahewɔ?— Lɛ efee nomɛi hu.
6 “Amɛkɛ shika tsuru kɛ kpãa bluu kɛ kooloo hetsɔi afaseo* kɛ kpãa ni tsuɔ waa kɛ klala ni alo lɛ jogbaŋŋ afee efɔd lɛ, ni alo nii awo efɔd lɛ mli.
4 Okɛ kpãa bluu aŋmɔlɔ aflãi yɛ mamai ni atsara lɛ ateŋ ekome naagbeehe, ní ofee nakai nɔŋŋ yɛ ekroko lɛ hu naagbee mama lɛ naa, he ni akɛbaatsa yɛ lɛ.
Amɛyi gbɛjegbɛ lɛ nɔ obɔ kɛ amɛtadei bluu tuŋŋ, tamɔ ŋshɔkei ni kuɔ shwieɔ ŋshɔ naa.
26 “Okɛ klala ni alo lɛ jogbaŋŋ kɛ kpãa bluu kɛ kooloo hetsɔi afaseo* kɛ kpãa ni tsuɔ waa afee mama tsũ mamai nyɔŋma ní okɛfee sɔlemɔ buu+ lɛ.
“BENI wɔyɔɔ nyɔŋtsere lɛ nɔ lɛ, . . . trukaa lɛ jwine kokroo fɛfɛo ko ni atatu bluu kɛ eyɛŋ ewula lɛ ni tamɔ adiagba bibioo ko bɔi puemɔ fiofio kɛjɛ duŋ kpii lɛ mli.”—Nɛkɛ ji bɔ ni Edgar Mitchell ni eji ŋwɛiniiaŋ gbɛfalɔ lɛ tsɔɔ bɔ ni shikpɔŋ lɛ yɔɔ kɛ aakwɛ kɛmiijɛ nyɔŋtsere lɛ nɔ.
Oblayoo lɛ na bɔ ni tookwɛlɔ lɛ hiŋmɛii yɛɔ, ní ehiŋmɛi ajaŋmalatɛ lɛ edĩ fɛfɛo yɛ mli lɛ tamɔ okpo diŋ ní miiju ehe yɛ fufɔ mli lɛ.
lɛ nɔ. (Yesaia 33:24) Kɛ́ nibii ni gbaa ojwɛŋmɔ naa lɛ jeee nibii komɛi ni kɛ́ eba ni be fioo sɛɛ lɛ etee lɛ, no lɛ nilee yɛ mli akɛ oooyana datrɛfonyo koni ekwɛ bo.
Oona kɛ onaaa nɔŋŋ lɛ, amɛyaje he ko ni mli kwɔ waa, kɛkɛ ni Joe ŋa lɛ kɛɛ lɛ akɛ: “Etamɔ nɔ ni wɔmiisere kɛmiiya shɔŋŋ tsɔ̃.”
16 “Okɛ kpãa bluu kɛ kooloo hetsɔi afaseo* kɛ kpãa ni tsuɔ waa kɛ klala ni alo lɛ jogbaŋŋ+ alo pateeshɛŋ ni kɛlɛ ji ninetalɔi 20 owo kpo lɛ he shinaa lɛ naa, kɛ ehe akulashiŋi ejwɛ kɛ amɛnɔdaamɔnii ejwɛ ni fɔji yɔɔ mli.
Wɔna akɛ ŋshɔ lɛ nɔ hei sɔrɔtoi fɛfɛji lɛ miijie amɛhe kpo fiofio—ŋshɔ lɛ ni kpɛ́lɛɔ fioo, afua lɛ fãi komɛi ni mli titii, hulu ni kpɛ́lɛɔ kɛ atatu bluu, ais fafãafai wuji ni amɛ sui kɛ sui sɔrɔtoi ni mli titii ni amɛyɔɔ lɛ yɔɔ fɛo jogbaŋŋ, ŋshɔŋ kooloo asara su ni miiká ehe yɛ hulu nɔ yɛ ŋshɔŋ ais nɔ, ŋshɔnaa gɔji ni hei komɛi emamɔ amɛnaa shi ni dĩɔ kɛ jɔɔi bibii—shikpɔji lɛ anɔ hei fɛfɛji ni tsakeɔ lɛ baaa naagbee.
8 No hewɔ lɛ, mɛi fɛɛ ni le ŋaa nitsumɔ jogbaŋŋ+ lɛ kɛ klala ni alo lɛ jogbaŋŋ kɛ kpãa bluu kɛ kooloo hetsɔi afaseo* kɛ kpãa ni tsuɔ waa fee mamai nyɔŋma, ni amɛkɛfee sɔlemɔ buu+ lɛ; elo* kerubim ewo mamai lɛ amli.
Ekolɛ ekɛ lalafoo wiemɔ nɛɛ miitsɔɔ akɛ oblanyo lɛ hiŋmɛiaŋ tse ni eyɛ fɛo tamɔ okpoi ni hiɛ bluu kɛ lamulu su ní miiju amɛhe yɛ fufɔ mli.
Shi ani wɔnaa ni ŋwɛi efee bluu yɛ wɔdaa gbi shihilɛ ni deka bɛ mli lɛ mli?
Nɔ ni ejɛ mɛi ni amɛjɛɛhei ji Afrika kɛ Europa maji amli ni amɛbafutu, ni amɛyɔɔ nɛkɛ ŋshɔkpɔi ni hulu tsoɔ waa yɛ nɔ nɛɛ amli, ni amɛjieɔ naanyobɔɔ kɛ mlijɔlɛ su kpo, ni nui ni hiɛ su bluu kɛ tɛŋi tsei bɔle amɛhe kɛkpe lɛ mli kɛba lɛ ji kusumii srɔtoi ni efutu ni yɔɔ fɛo.
Yehowa he anɔkwa nilee yeɔ ebuaa wɔ koni ‘wɔyoo nii ni he hiaa titri lɛ’ koni ‘wɔnyiɛ bɔ ni sa Yehowa koni wɔsa ehiɛ kwraa.’
Shishijee lɛ, nɔ̃ pɛ ni amɛnyɛɔ amɛkɛɔ ji akɛ, “Qing Du [Ofainɛ ni okane]” kɛkɛ lɛ amɛkɛ amɛwao etsɔɔ wolo lɛ mli kuku lɛ, kɛ no sɛɛ lɛ sanebimɔ lɛ hu.
Agbɛnɛ, nikaselɔ lɛ ekase akɛ nakai hemɔkɛyelii kɛ kusumii lɛ esaaa Nyɔŋmɔ hiɛ, ni ekpoo enɛɛmɛi ni ekpɛlɛ nɔ ni atsɔɔ lɛ yɛ Biblia lɛ mli lɛ nɔ.
6 Kɛkɛ ni ekɛɛ: “Nyɛfainɛ, nyɛboa miwiemɔi lɛ toi.
Kwɛ bɔ ni sɔlemɔi ni tamɔ nɛkɛ baasa ehiɛ beni emaa ehiɛ shi ekwɛɔ nɛkɛ jeŋ ni ajieee hiɛsɔɔ kpo yɛ mli nɛɛ!
33:2) Agbɛnɛ hu, wɔnáa miishɛɛ ni wɔtsui nyɔɔ wɔmli akɛni wɔle akɛ wɔmiifee nɔ ni sa wɔŋwɛi Tsɛ lɛ hiɛ lɛ hewɔ.
5 Shi Yehoshafat kɛɛ Israel maŋtsɛ lɛ akɛ: “Shi ofainɛ, bi+ Yehowa nii dã.”
+ No hewɔ lɛ, ofainɛ hã mikɛ akpɔlɔ lɛ atsu lɛ kɛmɔ shikpɔŋ shi kome pɛ, ni ehe ebahiaŋ ni mikɛtsu lɛ shii enyɔ.”
Yɛ anɔkwale mli lɛ, gbekɛbii po jɔɔ amɛhe nɔ amɛhaa Yehowa dani abaptisiɔ amɛ, ni amɛfeee nakai koni amɛkɛsa amɛfɔlɔi ahiɛ.
Ofainɛ obaasumɔ ni okane?
Kɛfata he lɛ, kɛ wɔyɔse akɛ ekãafeemɔ shidaamɔ ni wɔyɔɔ lɛ saa Yehowa hiɛ ni ewoɔ ehiɛ nyam lɛ, wɔtswaa wɔfai shi waa akɛ wɔgbɔjɔŋ.
Nɔ ni fe fɛɛ lɛ, Yehowa ná he miishɛɛ.
(2 Mose 3:14) Rotherham shishitsɔɔmɔ lɛ tsɔɔ nakai wiemɔi lɛ ashishi akɛ: “Mibatsɔ nɔ fɛɛ nɔ ni misumɔɔ.”
Beni Israelbii lɛ já shika tsina bi lɛ yɛ ŋã lɛ nɔ ni agbe efɔŋfeelɔi lɛ, etsɛɛɛ kwraa ni Mose bi Yehowa akɛ: “Belɛ ha mana onunyam lɛ.”
+ 17 Kɛkɛ ni Elisha sɔle ekɛɛ: “Yehowa ee, ofainɛ gbelemɔ ehiŋmɛii koni ena nii.”
Yɛ no najiaŋ lɛ, esa akɛ wɔsusu nɔ ni baasa Yehowa Nyɔŋmɔ hiɛ lɛ he klɛŋklɛŋ.
Mɛɛ paradeiso mli jɔɔmɔi Yehowa webii náa mli ŋɔɔmɔ akɛni amɛtsɛɔ egbɛi lɛ yɛ gbɛ ni saa ehiɛ nɔ lɛ hewɔ?
Sanebimɔ: Ofainɛ kadimɔ sanebimɔ ni yɔɔ biɛ lɛ.
Eyɛ mli akɛ shiwoi nɛɛ kɛ ekrokomɛi ni yɔɔ Biblia lɛ mli lɛ kanyaa wɔ ni wɔkɔɔ gbɛ ni sa Nyɔŋmɔ hiɛ moŋ, shi jeee nomɛi ji nɔ̃ titri hewɔ ni wɔfeɔ nakai.
Kɛha Biblia mli gbalɛi ahe sanegbaa kɛ yinɔsane mli anɔkwasaji ni tsɔɔ akɛ amɛ mlibaa lɛ ji anɔkwale lɛ, ofainɛ kwɛmɔ wolo ni ji The Bible—God’s Word or Man’s?, ni Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc. fee lɛ, baafai 117-133 lɛ mli.
Ofainɛ susumɔ nɔ ni Yesaia 1:18 lɛ kɛɔ lɛ he okwɛ. Yehowa kɛɔ wɔ yɛ jɛmɛ akɛ: “Nyɛbaa koni wɔbatao naa!
Ni kɛji nɛkɛ okɛ mi baaye lɛ, no lɛ kɛ mihiɛ eba nyam yɛ ohiɛ lɛ, gbee mi moŋ nyɔŋlo, koni mikana mihiɛnaa nɔ nii.”
Nyɛfainɛ nyɛkɛ klɛŋklɛŋ nɔ lɛ amajea Asafo lɛ dani September 6 aho.
9:6) Kɛ́ oofee nɔ fɛɛ nɔ ni ooonyɛ lɛ, kaimɔ akɛ Yehowa náa osusuma muu fɛɛ sɔɔmɔ lɛ he miishɛɛ.
Ekɛ hemɔkɛyeli ni sa kadimɔ, ní tamɔ gbekɛ nɔ̃ lɛ bi yɛ heshibaa mli akɛ: “Yehowa, minuntsɔ Abraham Nyɔŋmɔ!
Eeenyɛ efee akɛ, no mli lɛ Maŋtsɛ Nebukadnezar miitao ni Daniel ana akɛ, Babilonbii lɛ anyɔŋmɔ lɛ he wa fe Yehowa, Daniel Nyɔŋmɔ lɛ. —Dan.
Yɛ afii ohai abɔ ni nyiɛ sɛɛ lɛ mli lɛ, Israelbii lɛ —ní maŋtsɛmɛi babaoo fata he lɛ —kpoo Nyɔŋmɔ kɔkɔbɔi lɛ.
Ekã shi faŋŋ akɛ, maŋtsɛmɛi lɛ kɛ klante egbegbee amɛhe.
2 No hewɔ lɛ, maŋtsɛ lɛ fã koni atsɛ majikfeelɔi lɛ, kɛ okɔmfoi lɛ, kɛ ŋkunyaayelɔi lɛ, kɛ Kaldeabii* lɛ kɛba koni amɛbatsɔɔ maŋtsɛ lɛ elamɔi lɛ.
6:2) Yɛ nakai beaŋ lɛ, akɛɛ Maŋtsɛ hee nɛɛ akɛ: “Ye lumɔ yɛ ohenyɛlɔi lɛ ateŋ!”
Tso Ni Etsɛ̃ lɛ baatsɔ maŋtsɛ kɛ osɔfo (9-15)
Enɛ kɛ miishɛɛ baa, taakɛ Maŋtsɛ Salomo tsɔɔ mli lɛ, akɛ: “Miishɛɛ ji mɔ ni kɛ ehiɛ fɔɔ Yehowa nɔ lɛ.” —Abɛi 16: 20, NW.
(2 Mose 14:4-31; 2 Maŋtsɛmɛi 18:13–19:37) Ni Yehowa tsɔɔ kɛtsɔ Yesu Kristo nɔ akɛ gbɔmɛi ‘ahela fɛɛ hela’ ni aaatsa, kɛ gbohii ashi po ni aaatee lɛ fata eyiŋtoi lɛ ahe.
Emli gbɔmɛi lɛ ena nɔ babaoo, yɛ be mli ni ajɔɔ amɛnɔ aha Maria Obalayoo Fro lɛ, ni amɛ klɛŋklɛŋ maŋtsɛ, Stephen, nyɛ amɛ nɔ koni amɛtsɔmɔ mɛi ni kɛ amɛnaabu kɛɔ akɛ amɛji Kristofoi yɛ afi 1001 lɛ fɛɛ sɛɛ.
Yehowa tsɔɔ he ni Saul yɔɔ, ni awo lɛ maŋtsɛ.—1 Sam.
+ 7 Kɛjɛ wɔtsɛmɛi lɛ agbii lɛ amli aahu kɛbashi ŋmɛnɛ lɛ, wɔtɔmɔi lɛ efa babaoo;+ ni wɔtɔmɔi lɛ ahewɔ lɛ, akɛ wɔ, kɛ wɔmaŋtsɛmɛi lɛ, kɛ wɔsɔfoi lɛ ewo shikpɔji lɛ anɔ maŋtsɛmɛi lɛ adɛŋ, ni akɛ klante ekpãtã wɔhiɛ,+ ni aŋɔ wɔ nom,+ ni aloo wɔnibii yɛ ta mli,+ ni wɔhiɛ eshwie shi tamɔ bɔ ni eji ŋmɛnɛ gbi nɛɛ.
11 Ni amɛkɛɛ mi akɛ: “Esa akɛ ogba gbalɛ ni kɔɔ gbɔmɛi kɛ jeŋmaji kɛ wiemɔi kɛ maŋtsɛmɛi pii ahe ekoŋŋ.”
No hewɔ lɛ, yɛ gbalɛ lɛ mlibaa mli lɛ, kooyigbɛ maŋtsɛ lɛ ni mli efu lɛ fãa ta eshiɔ Nyɔŋmɔ webii lɛ.
(Yoshua 18:1; 1 Samuel 1:3) Yɛ be ni sa mli lɛ, Maŋtsɛ David kɛ susumɔ ko ba akɛ ebaama nɔ ko ni baahi shi daa.
Israel maŋtsɛ lɛ kɛɛ akɛ: “Buulu yɔɔ nɛɛ, egbɛ ja yɛ ehiɛ; shi mɔ ni ji nilelɔ lɛ, eboɔ ŋaawoo toi.”—Abɛi 12:15.
1 kɛ 2 Maŋtsɛmɛi
18 Efo faa lɛ yɛ he ni afoɔ yɛ lɛ koni ekpee* maŋtsɛ lɛ shĩabii lɛ kɛfo faa lɛ koni efee nɔ fɛɛ nɔ ni maŋtsɛ lɛ taoɔ.
(1 Maŋtsɛmɛi 10: 13) Salomo diɛŋtsɛ ŋma akɛ: “Mɔ ni nine kpɔɔ lɛ, eeewo fɔ, ni mɔ ni haa mɛi tɔrɔɔ lɛ, lɛ hu eeetɔ.” —Abɛi 11:25.
No mli lɛ, David nako ebatsɔ maŋtsɛ; ekɛ naagbai kɛ shihilɛi ni mli wawai ni esa akɛ eye nɔ baakpe dani ebaanyɛ esɔmɔ Yehowa akɛ maŋtsɛ.
(1 Maŋtsɛmɛi 4:20; Hebribii 11:12) Kɛfata he lɛ, beni Abraham shi Haran lɛ sɛɛ aaafee afii 1,971 lɛ, Yohane Baptisilɔ lɛ baptisi eseshinyo, Yesu yɛ nu mli, ni no sɛɛ lɛ, Yehowa diɛŋtsɛ hu baptisi lɛ yɛ mumɔ krɔŋkrɔŋ mli ni ebatsɔ Mesia, Abraham Seshi lɛ yɛ mumɔŋ shishinumɔ ni eye emuu naa.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, bɔfo Paulo kɛɛ Timoteo akɛ: “Kɛ́ wɔmia wɔhiɛ yɛ amanehulu mli lɛ, wɔkɛ lɛ aaaye maŋtsɛ hu.”
Toiboo ni Yesu fee yɛ kaa ni naa wa shishi lɛ ha “ehi kɛwula shi” koni enyɛ etsu gbɛhe hee ni Nyɔŋmɔ esaa eto lɛ akɛ Maŋtsɛ kɛ Osɔfonukpa lɛ he nii.
19 Wekukpaa ni ka David kɛ Maŋtsɛ Saul kɛ ebi Yonatan teŋ lɛ ji nɔkwɛmɔ nɔ ko ni sa kadimɔ waa ni tsɔɔ bɔ ni suɔmɔ kɛ heshibaa yɔɔ tsakpaa kɛ bɔ ni henɔwomɔ kɛ pɛsɛmkunya hu yɔɔ tsakpaa nakai nɔŋŋ ha.
Yehoram batsɔ Israel maŋtsɛ (1-3)
Sane lɛ kɛɔ akɛ: “Ni maŋtsɛ lɛ kɛɛ Ashpenaz, epiafoi lɛ anukpa lɛ, akɛ ejie gbekɛbii hii komɛi yɛ Israelbii ni ji maŋtsɛ seshibii kɛ abladei lɛ ateŋ, gbekɛbii ni kpa ko bɛ amɛhe, ni amɛhe yɔɔ fɛo ni amɛaanyɛ ŋaa-fɛɛ-ŋaa amɛkase, ni amɛle nii, ni amɛyɔɔ jwɛŋmɔ, ni amɛaanyɛ maŋtsɛ lɛ mɔ̃ɔ lɛŋ amɛdamɔ.” —Daniel 1: 3, 4.
Kɛ́ wɔkɛ yelikɛbuamɔ ha mɛi krokomɛi lɛ, jeee akɛ wɔyeɔ wɔbua amɛ kɛkɛ, shi moŋ wɔ hu wɔnáa miishɛɛ falɛ ko kɛ tsui ni nyɔɔ mɔ mli ni haa wɔnyɛɔ wɔtereɔ wɔdiɛŋtsɛ wɔjatsui lɛ.—Bɔfoi lɛ Asaji 20:35.
(Romabii 16:20) Kɛkɛ lɛ, Nyɔŋmɔ baaye adesai anɔ ni ebaahã amɛhi shi yɛ miishɛɛ kɛ toiŋjɔlɛ mli taakɛ eto ni amɛhi shi lɛ. —Kanemɔ Kpojiemɔ 21:3-5.
Sɛɛ mli lɛ ekɛ lɛ kpe ekoŋŋ, nɛkɛ be nɛɛ mli lɛ yɛ jara nɔ, ni yoo lɛ ná miishɛɛ waa beni ena lɛ lɛ.
Ani Yesu kɛɛ akɛ, mɔ ni enine shɛɔ nikeenii ko nɔ lɛ náŋ miishɛɛ?— Dabi, ekɛɛɛ nakai.
Anɔkwa, be ni miji oblanyo lɛ, mikase nibii pii yɛ nɔhamɔ kɛ miishɛɛ ni jɛɔ mli kɛbaa lɛ he. —Mat.
19 Wɔyɛ miishɛɛ waa akɛ Nyɔŋmɔ kɛ e-Wiemɔ ni ji Biblia lɛ eha wɔ, ni akɛ wɔkɛ emli shɛɛ sane ni yɔɔ hewalɛ lɛ miitsu nii kɛmiifamɔ apasa tsɔɔmɔi kɛ amɛshishi koni wɔnine ashɛ mɛi ni yɔɔ tsui kpakpa lɛ anɔ!
No hewɔ lɛ, ja otsu nakai hiamɔ nii lɛ ahe nii, ní onyiɛ “Yehowa mla lɛ” sɛɛ dani obaanyɛ oná anɔkwa miishɛɛ mli niiashikpamɔ.
Enɛ kɛ miishɛɛ baa, taakɛ Maŋtsɛ Salomo tsɔɔ mli lɛ, akɛ: “Miishɛɛ ji mɔ ni kɛ ehiɛ fɔɔ Yehowa nɔ lɛ.” —Abɛi 16: 20, NW.
Wiemɔi kpakpai yeɔ ebuaa ni ehaa gbalashihilɛ feɔ miishɛɛ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Amrɔ nɛɛ, eyɛ miishɛɛ akɛ eeegba mɛi krokomɛi Biblia lɛ mli shɛɛ sane lɛ.
Mɛi ni ŋma wolo tɛtrɛɛ nɛɛ baaná he miishɛɛ akɛ amɛaaye amɛbua bo koni ole mɔ tuuntu ni Yesu ji lɛ.
Kpojiemɔ 19:9 lɛ kɛɔ akɛ: “Ajɔɔ mɛi ni atsɛ amɛ kɛba Toobi lɛ yookpeemɔ okpɔlɔ lɛ he lɛ.”
Denielle kɛɛ akɛ: “Le ni mile akɛ Yehowa bɔ shikpɔŋ lɛ, ni ebɔ wɔ kɛ nyɛmɔ ni baaha wɔná edebɔɔ nii lɛ ahe miishɛɛ lɛ haa mileɔ akɛ eesumɔ ni wɔná miishɛɛ.”
Eŋɔɔ minaa waa akɛ mimami, mipapa, kɛ miwekumɛi krokomɛi ba yookpeemɔ lɛ shishi.
Jeee mɛi fɛɛ naa miishɛɛ akɛ amɛaabo shɛɛ sane lɛ toi.
(Bɔfoi lɛ Asaji 20:35) Be mli ni maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi heei nɛɛ yaa nɔ amɛkaseɔ Yehowa Nyɔŋmɔ, ni ji “miishɛɛ Nyɔŋmɔ” ni mli hi, ní haa mɛi krokomɛi anine shɛɔ anɔkwale lɛ nɔ lɛ, amɛbaaya nɔ amɛná miishɛɛ.—1 Timoteo 1:11, NW.
Shi nakai miishɛɛ lɛ ba naagbee, beni amɛgbo Nyɔŋmɔ nɔ toi lɛ.
Yɛ Yesu Kristo Gɔŋ nɔ Shiɛmɔ ni ehe gbɛi lɛ mli lɛ, etsɔɔ bɔ ni aaafee aná miishɛɛ ni hiɔ shi daa lɛ mli niiashikpamɔ.
Wɔyɛ Miishɛɛ akɛ Awaa Wɔ Yi Tamɔ Gbalɔi Lɛ
Nyɛhaa wɔkwɛa nɔkwɛmɔnii fioo komɛi, ni ji gbɛ̀i ni abaanyɛ akɛ Biblia tsɔɔmɔi lɛ atsu nii kɛha miishɛɛnamɔ babaoo.
Shi Yehowa baawo tsuishiŋmɛɛ sɔrɔtoi fɛɛ he nyɔmɔ, taakɛ Kristofonyo kaselɔ Yakobo ŋma beni ewieɔ Hiob he lɛ, akɛ: “Miishɛɛ ji mɛi ni ŋmɛɔ amɛtsui shi lɛ.” —Yakobo 5: 11, NW.
Ekolɛ naagbai ni eko nyiɛ eko sɛɛ lɛ miigbá onaa, shi etamɔ nɔ ni onanemɛi heyelilɔi lɛ amli miifili amɛ yɛ shihilɛ mli, nɔ ko gbaaa amɛnaa, ni amɛyɛ miishɛɛ.
Heremɔ amɛ atuu, ni oha amɛle akɛ eŋɔɔ onaa waa akɛ amɛba.
Ajɔɔ (miishɛɛ ji) mɔ ni kɛ nɛkɛ wolo nɛɛ mli gbalɛ wiemɔi lɛ toɔ lɛ.”
(1 Yohane 4:7) Hɛɛ, suɔmɔ ni jɛ tsuiŋ ji nɔ titri ni kɛ banuma weku ni yɔɔ miishɛɛ baa.
Mɛni ba Kain nɔ, beni Nyɔŋmɔ bi lɛ ni ebu ehe akɔntaa yɛ enyɛmi nuu Habel ni egbe lɛ lɛ hewɔ?
2, 3. (a) Mɛɛ hewalɛ kpele Yehowa kɛtsu nii afii babaoo ni eho nɛ?
Yɛ 1950 afii lɛ amli, yɛ he ni nakai beaŋ lɛ eji Komunist East Germany lɛ, Yehowa Odasefoi ni awo amɛ tsuŋ yɛ amɛhemɔkɛyeli lɛ hewɔ lɛ kɛ amɛhe wo tsuŋwoo kakadaŋŋ he oshara mli beni amɛkɛ Biblia lɛ fãi bibii komɛi haa kɛjɛɔ gbokɛlɛfonyo kome ŋɔɔ kɛyaa mɔ kroko ŋɔɔ koni amɛkane nyɔɔŋ teŋ lɛ.
Mɛni Yehowa baafee aha adesai yɛ jeŋ hee lɛ mli?
1:23) Mɛɛ odaseyeli ni tsɔɔ akɛ Nyɔŋmɔ mumɔ lɛ yɛ hewalɛ waa po nɛ!—Zak.
(Luka 21:19) Yɛ anɔkwale mli lɛ, nɔ ni wɔhalaa yɛ enɛ gbɛfaŋ lɛ jieɔ nɔ ni yɔɔ wɔtsui mli lɛ kpo.
Mɛɛ kaai fɔlɔ kome mɔ ko kɛkpeɔ, ni te wɔbuɔ gbɔmɛi ni tamɔ lɛ wɔhaa tɛŋŋ?
Tsɔɔmɔ mli. (b) Mɛɛ gbɛ nɔ atsɔɔ akɛ Ŋmalɛi lɛ amli famɔi lɛ haa yɛ wekui amli, ni afeɔ kɛ mɛɛ yiŋtoo?
1. (a) Mɛni Yesu sɔle yɛ he eha ekaselɔi lɛ dani egbo?
Mɛni tsɔɔ akɛ Paulo miisumɔ ni ekɛ nyɛmimɛi lɛ abɔ, ni mɛni hewɔ esumɔɔ ni ekɛ mɛi ni ekɛ amɛ hiɛ hemɔkɛyeli kome lɛ abɔ lɛ?
Mɛni ji wiemɔ “wɔŋɔ [efɔŋfeelɔ lɛ] wɔwo satan dɛŋ, koni eheloo lɛ hiɛ akpata, ni ahere mumɔ lɛ yiwala” lɛ shishi?
Mɛɛ kaa Kristofoi babaoo kɛkpeɔ, ni mɛni baanyɛ aye abua amɛ ni amɛye nɔ kunim?
Jeee nɔ ni wɔyaafee lɛ pɛ esa akɛ wɔsusu he, shi moŋ esa akɛ wɔsusu nɔ hewɔ ní wɔyaafee lɛ hu he.
Ehe miihia ni nuu lɛ ale nɔ ni Kristofoi aweku yitso ni eeeji lɛ tsɔɔ.
(Yeremia 11:20) Hɛɛ, Yehowa kaa nɔ ni aŋɔtee yɛ wɔmligbɛ tɔ̃ɔ lɛ ekwɛɔ.
Kɛji wɔɔna henilee kpakpa lɛ, mɛɛ nibii komɛi ni naatsii yɔɔ he esa akɛ wɔfee toiboo wɔha?
• Mɛni ji wiemɔ he ni awoɔ, ni te Yesu kɛ nɛkɛ nitsɔɔmɔ gbɛ nɛɛ tsu nii eha tɛŋŋ?
Ni kɛ́ nyɛna akɛ bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, nyɛnyɛŋ nyɛkɛ nyɛhe awo mli hu?
No kɛ nɔ ni amɛkase yɛ Petro ŋɔɔ lɛ mli hemɔkɛyeli ni amɛná lɛ ha amɛná nɔ ni amɛaadamɔ nɔ abaptisi amɛ ‘yɛ Tsɛ lɛ kɛ Bi lɛ kɛ mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ gbɛi amli.’
Mɛni wɔbaanyɛ wɔtswa wɔfai shi akɛ wɔbaafee yɛ hei ni atsi amɛ tã yɛ Biblia lɛ mli lɛ ahe?
Susumɔ nɔ ni ba beni Abraham tsu etsulɔ nukpa—ni eeenyɛ efee akɛ lɛ ji Eliezer—lɛ kɛtee Mesopotamia koni eyaŋɔ yoo ni sheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei ebaha Isak lɛ he okwɛ.
Kɛ́ wɔfee kpoo yɛ shiɛmɔ lɛ mli lɛ mɛɛ sɛɛ wɔnáa?
Mɛɛ gbɛjianɔi ato kɛha shwane hejɔɔmɔ lɛ, ni te enɛ he yɔɔ sɛɛnamɔ ha tɛŋŋ?
Mɛɛ odaseyeli Adam kɛ Hawa ná ní tsɔɔ akɛ Yehowa sumɔɔ amɛsane, ni kɛlɛ te amɛhere nɔ amɛha tɛŋŋ?
(Marko 10:45) Mɛɛ yiŋtoo kpakpa ni aaadamɔ nɔ aná Nyɔŋmɔ gbalɛ wiemɔ lɛ mli hemɔkɛyeli po nɛ!
Haman shi klɛŋklɛŋ okpɔlɔŋmɛɛ lɛ shishi ni emii eshɛ ehe waa kɛ “nyamɔ kɛ mlifilimɔ,” ejaakɛ esusu akɛ ehiɛ eba nyam yɛ maŋtsɛ lɛ kɛ maŋnyɛ lɛ hiɛ fe mɛi krokomɛi.
(Daniel 11:14) Beni awuɔ Actium ta lɛ, yɛ afi 31 D.Ŋ.B. lɛ, Roma nɔyelɔ Octavian ye Ptolemy naagbee maŋnyɛ —Cleopatra VII —lɛ kɛ esuɔlɔ Romanyo Mark Antony tai ni ámɛfee ekome lɛ anɔ kunim.
Bɔ fɛɛ bɔ ni ji lɛ, maŋnyɛ lɛ bashɛ Yerusalem “kɛ asafo babaoo diɛŋtsɛ, kɛ yomai ni tere tsofai-kɛ-ŋmai kɛ shika babaoo diɛŋtsɛ kɛ tɛi ni jara wa.”
* Taakɛ Elia ji yɛ be mli ni ejoɔ Maŋnyɛ Izebel naa foi lɛ, shwɛɛnii ni afɔ amɛ mu, ni sheɔ gbeyei lɛ susu akɛ amɛ nitsumɔ lɛ eba naagbee yɛ Jeŋ Ta I be lɛ mli.
ESA AKƐ MAŊNYƐ LƐ KƐ EHE AWO SANE LƐ MLI
Bɔni afee ni eha emaŋnyɛ Medianyo lɛ ni shweɔ emaŋ ŋmeŋmei kɛ kooi lɛ tsui anyɔ emli lɛ, abɔ amaniɛ akɛ Nebukadnezar fee abɔɔi ni tsotsoro shi—ni ji, blema je lɛ naakpɛɛ nibii kpawo lɛ ateŋ ekome.
Loo “Mafee Maŋnyɛ.”
11 Ekolɛ Yehoiada eye fe afii 100 beni Maŋnyɛ Atalia ni taoɔ hiɛnyam lɛ tsɔ lɛ diɛŋtsɛ enabii ni egbe lɛ nɔ eshɔ̃ Yuda nɔyeli lɛ yɛ ekãa naa.
Beni Yoash yeko nɔ ni shɛɔ afi kome lɛ, enaa ni yitsoŋ wa waa lɛ tsɔ̃ ehe maŋnyɛ ni egbe Yoash nyɛmimɛi hii lɛ fɛɛ, mɛi ni ji maŋtsɛyeli gboshiniyelɔi lɛ.
17 Ester ni batsɔ maŋnyɛ yɛ Persia Nɔyeli lɛ mli yɛ afi 500 D.Ŋ.B. lɛ feɔ bɔ ni ehe hiaa ni wɔkɛ mɛi krokomɛi ahiamɔ nii aye wɔ diɛŋtsɛ wɔnɔ najiaŋ lɛ he nɔkwɛmɔnɔ ni sa jogbaŋŋ.
(Ester 2:17, Ga Biblia hee) Ekolɛ, oblayoo Yudanyo nɛɛ eyanáaa lɛ mlɛo akɛ ebaatsake ehe ewo shihilɛ hee nɛɛ mli, ejaakɛ ebatsɔ maŋnyɛ hee, maŋtsɛ ni yɔɔ hewalɛ fe fɛɛ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ nakai beaŋ lɛ ŋa!
Yɛ be ni sa mli lɛ, Media kɛ Persia baye kpokpai wuji 127 nɔ, ni Maŋnyɛ Ester wu, Ahashwerosh (Xerxes I) ye “maŋtsɛ kɛjɛ India kɛyashi Kush.”
18 Kɛɛmɔ maŋtsɛ lɛ kɛ maŋnyɛ+ lɛ akɛ, ‘Nyɛtaraa shikpɔŋ,
Ni amɛkɛɛ akɛ: “Ahazia nyɛmimɛi hii ji wɔ, ni wɔmiiya koni wɔyabi maŋtsɛ bihii lɛ kɛ maŋnyɛ bihii lɛ ashi.”
13. (a) Mɛɛ nitsumɔi Elia kɛ anɔkwayeli etsu momo dani ejo foi kɛjɛ Maŋnyɛ Yezebel hiɛ lɛ?
13. (a) Mɛni hewɔ maŋnyɛ lɛ wo ŋaa akɛ atsɛ Daniel kɛba lɛ?
Ewieɔ mfoniri feemɔŋ “ajwamaŋ kpeteŋkpele” ko ni ta shi akɛ “maŋnyɛ” ni “yeɔ shikpɔŋ lɛ nɔ maŋtsɛmɛi lɛ anɔ” lɛ he.
Beni enyɛ eye Mizraim Maŋnyɛ Cleopatra kɛ esuɔlɔ Mark Antony tai ni efee ekome lɛ anɔ kunim (yɛ afi 31 D.Ŋ.B.) lɛ dani Octavian je kpo akɛ Roma Maŋtsɛyeli lɛ nɔ maŋtsɛ ni ŋwanejee ko bɛ he.
Bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, Babilon efaŋ gbɛ yɛ anunyam mli tamɔ bɔ ni atereɔ maŋnyɛ kɛfoɔ faa beni etá sɛi loo akpakai mli lɛ.
NƐKƐ ji bɔ ni wɔkaneɔ William kɛ Mary, ni ji England maŋtsɛ kɛ maŋnyɛ lɛ sane jajemɔ ni aŋma yɛ afi 1689 lɛ.
GBƐFAA kɛmiijɛ Sheba kɛmiiya Yerusalem lɛ ji tɔlɛ kɛha maŋnyɛ lɛ.
Maŋnyɛ Zenobia kɛ esraafoi miiwie
* 22 Shi Mordekai ná ele, ni eyakɛɛ Maŋnyɛ Ester oya nɔŋŋ.
Abaashɛ Maŋnyɛ Izebel yiwalɔ lɛ afɔ̃ aha gbeei, ni enáŋ fũu kpakpa.—2 Maŋtsɛmɛi 9:1-10.
Mari Blema Maŋ ko ni Hé Shi Waa yɛ Shia Ŋa lɛ Nɔ
Yɛ henumɔŋ piŋmɔ ni ená yɛ datrɛfonyo kɛ helatsɛ teŋ wekukpaa ni akɛtsuuu nii kwraa nɛɛ, kɛ hiɛnɔkamɔ ni eyɔɔ akɛ eeeto gbɛjianɔ ko ni baaha mɛi krokomɛi atsi amɛhe kɛjɛ tsofafeemɔ mli nifeemɔ ni esaaa ni tamɔ nɛkɛ nɔŋŋ he hewɔ lɛ, ekɛ sane lɛ tee saneyelihe.
Ebafee nɔ ni wa waa kɛha wɔ akɛ wɔɔtsake wɔshihilɛ taakɛ datrɛfonyo lɛ wo wɔ ŋaa akɛ wɔfee lɛ.
14 Taakɛ datrɛfonyo fɛɛ datrɛfonyo le lɛ, hela naatsii hi fe etsamɔ.
Ama bɔ ni afite hekɛnɔfɔɔ waa aha lɛ nɔ mi beni abu datrɛfonyo lɛ fɔ ni awo lɛ tsuŋ lɛ.
(Bɔfoi lɛ Asaji 15:19, 20) Bei babaoo kɛ mibɛ helatsamɔhe lɛ, ehe bahiaa ni Saúl akɔne datrɛfoi lɛ ayiŋ akɛ lɛ diɛŋtsɛ ekpɛ eyiŋ akɛ eheee lá.
Klɛŋklɛŋ lɛ, bi odatrɛfonyo lɛ ni etsɔɔ gbɛ ni ebaatsɔ nɔ etsa bo lɛ mli faŋŋ etsɔɔ bo.
Shi ani osusuɔ akɛ helatsɛmɛi susuɔ amɛdatrɛfoi lɛ ahenumɔi ahe?
La miiho Ataa waa, ni no hewɔ lɛ eha datrɛfoi lɛ ehao yɛ ehewɔ.
Kulɛ wɔsusu akɛ nɛkɛ datrɛfonyo nɛɛ namɔ ni wɔtee nɛɛ baafee wɔ naagbee kwɛmɔ kwraa.
Akɛni enɛ yɛ shiɛlɔi komɛi ajwɛŋmɔ mli hewɔ lɛ, amɛye omanye yɛ be mli ni amɛyeɔ mɛi odase yɛ datrɛfoi a-ɔfis mli, helatsamɔhei, maŋ yelikɛbuamɔ nitsumɔhei, kɛ hei ni atsɔseɔ mɛi yɛ koni amɛhe aba sɛɛnamɔ.
Beni etsuɔ tsofatsɛ lɛ ŋaawoo lɛ he nii lɛ, Ibe kɛ too sha afɔle, ni ekɛ gin kɛ wein ye ŋkpai yɛ etsɛ lɛ sãi nɔ.
Be ko lɛ minu ni datrɛfonyo ko kɛɛ akɛ: “Hela fiteee mɔ; shi yɛ no najiaŋ lɛ, etsakeɔ mɔ.”
Datrɛfonyo ko kɛ wɔ ta shi ni ekɛɛ: “Nyɛ kpoo.
(5) Kɛji lá ho mɔ ko babaoo lɛ, mɛɛ nibii titrii enyɔ ni he hiaa waa datrɛfoi feɔ?
Yɛ afii nyɔŋma ni eho lɛ mli fɛɛ lɛ, miyasara datrɛfoi ohai abɔ.
Etee nɔ ená ekãa yɛ mumɔŋ ni ekɛ mɛi ni yɔɔ wiemɔ lɛ he miishɛɛ, ni datrɛfoi ni na ŋwɛi nitsɔɔmɔ he sɛɛ ni amrɔ nɛɛ amɛtsɔɔ mɛi krokomɛi anii lɛ fata he lɛ fee kpeei.
Ekolɛ srɔto fioo baahi bɔ ni datrɛfoi komɛi kɛ helatsamɔ gbɛi nɛɛ tsuɔ nii amɛhãa lɛ mli.
Esa akɛ wɔku wɔsɛɛ kɛya France yɛ be kɛ bei amli kɛha tsofafeemɔ mli kwɛmɔ fitsofitso, ni datrɛfoi lɛ enaaa kansa he okadi bibioo kwraa po dɔŋŋ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, Ricardo nyɛ kpa nibii ni nɔ kwɔlɔ gbɛ kɛjɛ edɛŋ, ni eesumɔ ni ebatsɔ datrɛfonyo, etswa saŋku, ni ewie wiemɔi babaoo.
Afi 500 kɛmiimɔ afi 1500 Ŋ.B. lɛ, tsɛŋemɔ helai ba waa, ni no hã datrɛfoi na akɛ esaaa akɛ amɛkɛ mɛi ni yeɔ tsɛŋemɔ helai futuɔ mɛi krokomɛi. Kɛbashi ŋmɛnɛ lɛ, akɛ helatsamɔ gbɛ nɛɛ miitsu nii. —3 Mose, yitso 13 kɛ 14.
Ani nyɛtee helatsamɔhe?”
Remegio kaiɔ be ko ni datrɛfoi komɛi ní kɛ Hospital Liaison Committee lɛ mli bii lɛ ekpe lɛ tao gbɛ nɔ ni amɛaatsɔ koni amɛtsá helatsɛ ko ni ji Odasefonyo ni kɛɛ eheee lá lɛ.
Taakɛ French datrɛfonyo ko tsɔɔ lɛ, dɛ̃ fɔmɔ “kã he eji gbɛi ni hi fe fɛɛ ni nɔmimaa yɔɔ he waa, ni atsɔɔ nɔ atsĩɔ musuŋtsɔmɔ, kɛ flufla, kɛ hewolo nɔ helai komɛi anaa lɛ ateŋ ekome.”
Datrɛfoi ni yɔɔ maŋ lɛŋ gbekɛbii ahelatsamɔ he lɛ miitao amɛbɔi lɛ tsofa-feemɔ nɔŋŋ, no hewɔ lɛ atsĩ Brunella naa yɛ helatsamɔ he lɛ.
Shi datrɛfoi lɛ ha mitee shia ní miyagbo.
Nɔ ni esa akɛ wɔbi wɔhe kɛ́ wɔmiitao wɔle kɛji hiɛtserɛjiemɔ ko sa loo esaaa lɛ ji akɛ: ‘Mɛni he ekɔɔ?
Efɔɔ nakai feemɔ kɛji ebaahe be fioo ko po bɔni afee ni eha etoibolɔi lɛ ale sane oti lɛ kɛkɛ.
(Yohane 4:23) Kɛ́ Yehowa yɔse mɛi ni tamɔ nɛkɛ—taakɛ eba lɛ yɛ ogbɛfaŋ lɛ—egbalaa amɛ kɛbaa ekɛ e-Bi lɛ ŋɔɔ.
(Efesobii 3:8-13) Nakai yiŋtoo lɛ miiya ehiɛ fiofio beni aŋmɛ bɔfo Yohane ni egbɔ lɛ gbɛ koni ekwɛ ninaa shinaa ko ni agbele naa yɛ ŋwɛi lɛ mli lɛ.
Nifeemɔ ni yɔɔ jɛmɛ ji, amɛnuɔ koni amɛtɔrɔ.
Beni amɛyashɛ Listra lɛ, amɛná mɔ ko ni baye Marko najiaŋ, oblanuu ko ni gbɛi ji Timoteo.
No hewɔ lɛ, beni Yehowa wó Yeremia gbalɔ lɛ, Yeremia kɛɛ akɛ: “Ao, Nuŋtsɔ Yehowa!
(Yesaia 7:4) Beni tutualɔi lɛ bakpata Yuda hiɛ be ko ní eho lɛ, no mli lɛ amɛmlifu lɛ naa wa tamɔ lalilɛii.
(Lala 1:1, 2, NW) Agbɛnɛ hu, Sanekpakpa ni Mateo ŋma lɛ kɛɔ wɔ akɛ beni Yesu Kristo kpoo mɔdɛŋ ni Satan bɔ ni ekɛka Lɛ lɛ, E-tsɛ wiemɔi asɛɛ kɛjɛ Hebri Ŋmalɛi ni jɛ mumɔŋ lɛ mli, ni ekɛɛ: “Aŋma akɛ: ‘Jeee aboloo kɛkɛ haa gbɔmɔ yi naa wala; shi moŋ wiemɔ fɛɛ wiemɔ ni jɛɔ [Yehowa] Nyɔŋmɔ daaŋ lɛ.’
Beni mina bɔ ni amɛyɔɔ miishɛɛ lɛ, miná ni kulɛ mi hu miyɛ miishɛɛ nakai nɔŋŋ.”
(Romabii 13:1) Shi kɛlɛ, kɛ́ hegbɛi nɛɛ fã amɛ koni amɛfee nɔ ni teɔ shi ewoɔ Nyɔŋmɔ mla lɛ, ‘amɛboɔ Nyɔŋmɔ moŋ toi fe gbɔmɛi.’—Bɔfoi lɛ Asaji 5:29.
Yɛ 1918 mli beni miye aaafee afii enumɔ lɛ, Awo he wolokpoi ni yitso ji Studies in the Scriptures, ni Charles T.
Nakai nɔŋŋ hu akɛ jwɛŋmɔŋ hiɛshikamɔ kpɛɔ yiŋ jogbaŋŋ yɛ nɔ ni esa akɛ afee he beni kaai teɔ shi lɛ yɛ toiŋjɔlɛ shihilɛi ni haomɔ ko bɛ mli lɛ amli.
9 Yɛ Mose gbii lɛ amli, beni Nilo Faa lɛ tsɔ la lɛ, Mizraimbii lɛ yatao nui krokomɛi amɛnu koni amɛkɛhi wala mli.
Beni Mose bi akɛ eha ena E-nunyam lɛ, Yehowa ha hetoo akɛ: “Onyɛŋ mihiɛ ona; shi mɔ ko mɔ ko enaŋ mi, ní eyi aaaná wala.”
Shi kɛ́ mɔ fɔŋ tsake, otsui nyaa.
Mɛni baaba kɛ́ be shɛ ni Yehowa kɛ kojomɔ baaba lɛ?
“Mɛɛ be mli nibii nɛɛ baaba, ni mɛni baafee beni oba lɛ kɛ nibii agbɛjianɔtoo nɛɛ naagbee lɛ he okadi?”—MATEO 24:3, New World Translation.
Kɛ́ gbekɛbii kpa shi amɛna akɛ amɛfɔlɔi lɛ haa amɛ “hɛɛ” feɔ hɛɛ ni amɛ “dabi” feɔ dabi—kɛ́ no biɔ ni amɛgbala gbekɛbii lɛ atoi po lɛ—ehaa gbekɛbii lɛ nuɔ he akɛ amɛyɛ shweshweeshwe diɛŋtsɛ, ni amɛnáa bulɛ kɛ suɔmɔ babaoo amɛhaa amɛfɔlɔi lɛ.—Mateo 5:37.
Be ni Yesu tsɔɔ ekaselɔi lɛ bɔ ni asɔleɔ ahãa lɛ, mɛɛ nibii ekɛɛ esa akɛ nomɛi ahe ahia amɛ fe nibii krokomɛi fɛɛ?
Wɔkpeee dɔŋŋ aahu kɛyashi afi 1948 afi lɛ shishijee mli, beni eha mi wolo bibioo ko ni gbɛi ji “The Prince of Peace” (Toiŋjɔlɛ Lumɔ Lɛ) lɛ.
(Kpojiemɔ 19:11-16, 19-21) Nɔ ni bɔfo Petro wie yɛ be mli ni ekpaa nibii ni naasɔomɔ ni ji ekpaa lɛ naatsemɔ feɔ he mfoniri lɛ agbɛ lɛ maa enɛ nɔ mi: “Shi ŋwɛi kɛ shikpɔŋ ni yɔɔ nɛɛ, lɛ nɔŋŋ ewiemɔ akɛto amɛ aha la, ni akɛ amɛ eto kɛyaashi kojomɔ kɛ gbɔmɛi ni kwa Nyɔŋmɔ lɛ ahiɛkpatamɔ lɛ nɔ.”
Beni Yesu je esɔɔmɔ nitsumɔ lɛ shishi lɛ, eeenyɛ efee akɛ mɛi komɛi yɔse akɛ yɛ Daniel gbalɛ lɛ naa lɛ, be ni esa akɛ Kristo lɛ apue lɛ eshɛ etã.
Kristofonyo baasumɔ ni efee nii yɛ Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii kɛ gbeekpamɔ naa kɛji ekɛ kooloi miiye.
George eye afii kpawo beni enyɛ gbo.
+ 10 Shi mi lɛ, mihiŋmɛi enaŋ mɔbɔ; ni mimusuŋ hu eshãŋ mi.
Ojogbaŋŋ, Samarianyo lɛ kwɛ nuu ni kã gbɛ lɛ masɛi lɛ, ni enii fee lɛ mɔbɔ.
4 Mihiŋmɛi enaŋ bo mɔbɔ; ni mimusuŋ hu eshãŋ mi yɛ ohe,+ ejaakɛ mikɛ nɔ ni baajɛ ogbɛi lɛ amli kɛba lɛ baaba onɔ, ni obaana nɔ yɛ nyaŋemɔ nii ni ofee lɛ hewɔ.
Kwɛ bɔ ni shihilɛ lɛ yɔɔ mɔbɔ ha!
Yɛ nɔ najiaŋ ni henɔwolɔ lɛ kɛ heshibaa aaakɛɛ, “Mitɔ̃; ofainɛ kɛke mi” lɛ, ejieɔ enaa.
Yɛ nɔ najiaŋ ni amɛaawie naagba loo béi ko ni yɔɔ amɛ kɛ amɛfɔlɔi ateŋ ni miigba amɛnaa lɛ he lɛ, amɛteŋ mɛi oha mlijaa 95 kɛɛ amɛbaakɛɛ amɛfɔlɔi akɛ: “Ofainɛ, kɛke mi” kɛ “Misumɔɔ bo waa.”—Wolo ni ji For Parents Only, ni Shaunti Feldhahn kɛ Lisa Rice ŋma lɛ.
(Daniel 2:44) Ákɛ nakai ŋwɛi nɔyeli lɛ nɔ Maŋtsɛ lɛ, Yesu ‘baana ohiafo kɛ mɔ ni efĩ lɛ lɛ mɔbɔ, ni ebaahere mɛi ni efĩ amɛ lɛ asusumai ayiwala.
Ni kɛ́ bo onɔ atɔ̃, ni mɔ ni tɔ̃ onɔ lɛ jɛ etsuiŋ ekpa bo fai akɛ “Ofainɛ, okɛ mihe ake mi” lɛ, no lɛ bo hu jɛɛ heshibaa mli ni okɛke lɛ.
Toohelɔ lɛ he eshai lɛ miidɔ lɛ waa, ni ekɛ awerɛho shimɔ etsitsi.
(Romabii 12:1) Shi kɛlɛ, Nyɔŋmɔ Bi lɛ, ni naa “ohiafo kɛ mɔ ni efĩ lɛ lɛ mɔbɔ” lɛ, biii babaoo yɛ wɔdɛŋ fe bɔ ni wɔɔnyɛ wɔkɛha; ni Yehowa hu efeee nakai.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ewaaa kwraa akɛ wɔbaawo shihilɛi ni mli wawai ni wɔkɛkpeɔ lɛ he ni wɔbaaje shishi wɔna wɔhe mɔbɔ.
Yohane baptisiɔ mɛi ni taoɔ amɛtsɔɔ akɛ nibii fɔji ni amɛfee lɛ edɔ amɛ waa lɛ.
Eeena ohiafo kɛ mɔ ni efi lɛ lɛ mɔbɔ, ni ehere mɛi ni efi amɛ lɛ asusumai ayiwala.
Beni Yesu na asafo babaoo lɛ, emusuŋ tsɔ̃ lɛ yɛ amɛ hewɔ.
*+ Kaana* amɛ mɔbɔ,+ ni kaasɔmɔ amɛnyɔŋmɔi lɛ,+ ejaakɛ no baatsɔ bo tsɔne.
Beni Maŋtsɛ Dario na ele nɔ hewɔ ni hii nɛɛ taoɔ ni afee mla lɛ, edɔ lɛ waa diɛŋtsɛ.
Yehowa eto etsui shi koni ashiɛ Maŋtsɛyeli lɛ he sanekpakpa lɛ kɛkpele jeŋ muu lɛ fɛɛ, taakɛ eha ashiɛ atsɔɔ hii 120,000 ni yɔɔ Ninive lɛ, ejaakɛ enuɔ he ehaa mɛi “ni leee amɛninejurɔ kɛ amɛbɛku” lɛ.
(2 Samuel 12:1-13) Be fɛɛ be ni matɔ̃ lɛ, misusuɔ nakai amaniɛbɔɔ lɛ he, ni no haa efeɔ mlɛo kɛhaa mi akɛ masɔle kɛkpa Yehowa fai.
Be ni mina akɛ gbo migboɔ lɛ, misɔle akɛ: “Yehowa, miikpa bo fai akɛ mikɛ hiɛdɔɔ susuuu o-Wiemɔ lɛ he.
Yona ‘mli wo la’ yɛ hulu ni shãa lɛ lɛ hewɔ.
Ewa kɛha mɛi komɛi akɛ amɛaakɛɛ akɛ, “Edɔ mi.
Agbɛnɛ edɔ Onesimo waa akɛ ejo foi.
Lalatsɛ lɛ gba akɛ Yesu ‘baana ohiafo kɛ mɔ ni efĩ lɛ mɔbɔ.’
Beni Paulo kɛ Sila yɔɔ tsũ ni yɔɔ sɛɛgbɛ lɛ mli lɛ, amɛkɛ nakai be lɛ ewieee nɔ ni amɛyɔɔ yɛ shihilɛ mli lɛ he loo ni amɛaana amɛhe mɔbɔ.
Gbi fɛɛ gbi ni ebaanyiɛ hiɛ yɛ ŋmalɛi lɛ amli ni akwɛɔ daa leebi yɛ Betel lɛ, bei pii lɛ, jwɛŋmɔ kpakpa ni ehiɛ kɛ bɔ ni esumɔɔ wala ehã lɛ jeɔ kpo yɛ hiɛkpamɔ wiemɔi ni ekɛtsuɔ nii lɛ mli akɛ: “Eyɛ miishɛɛ akɛ wɔyɛ wala mli ní wɔmiisɔmɔ anɔkwa Nyɔŋmɔ hiɛkãlɔ lɛ.”
Ni mibɔɔ mɔdɛŋ hu ni mana gbɔmɔtsoŋ hewalɛ kpakpa kɛtsɔ kpɔiaŋgbɔlemɔ nɔ daa leebi, ni mifeɔ enɛ kɛtsɔɔ atrakwei lɛ ni mikwɔɔ fe ni madamɔ tsɔne ni woɔ wɔ kɛyaa nsɔɔdoi lɛ anɔ lɛ nɔ, kɛ nyiɛmɔ titri shii abɔ, bɔ ni manyɛ beni miyaa shiɛmɔ lɛ.”
10 Nyɛkɛ loo lɛ eko akatoa ní je tsɛre nɔ, shi kɛ́ eko shwɛ kɛyashi leebi lɛ, nyɛkɛ la ashãa.
21 Bei komɛi lɛ, atatu lɛ hiɔ shi kɛjɛ gbɛkɛ kɛyashi leebi pɛ, ni kɛ́ atatu lɛ wó ehe nɔ leebi lɛ, amɛfãa.
+ Feemɔ enɛ leebi fɛɛ leebi.
Etsĩɛɔ mi daa leebi;
+ 27 Amɛhiɔ hei ni amɛtsuɔ nii yɛ, yɛ anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ shĩa lɛ he, nyɔɔŋ muu fɛɛ, ejaakɛ amɛ ni amɛbuɔ he, ni amɛ ni amɛhiɛɔ enaa samfee lɛ, ni amɛ ni amɛgbeleɔ shĩa lɛ daa leebi.
Russell pue kɛha leebi jamɔ yɛ Brooklyn, New York, Betel weku lɛ hiɛ yɛ October 2, 1914 leebi lɛ, ekɛ adafitswaa ko ni hɛleɔ mɔ shi ha: “Jeŋmaji Abe lɛ eba naagbee; amɛmaŋtsɛmɛi lɛ eye amɛgbi lɛ amɛta.”
(2 Petro 3:13) Ebaafee tamɔ leebi la, beni hulu lɛ kpɛɔ, ni atatui bɛ mli lɛ.
2 Saamɔ ohe oto leebi, ejaakɛ leebi lɛ obaakwɔ kɛya Sinai Gɔŋ lɛ nɔ ni oyadamɔ mihiɛ yɛ jɛmɛ, yɛ gɔŋ lɛ yiteŋ.
No hewɔ lɛ Kunihito naa kpɛ ehe waa yɛ March 8, 1996 leebi, beni akɛɛ lɛ akɛ kojomɔ he lɛ kɛ eyiŋkpɛɛ baaha nakai leebi lɛ.
Eshɛɔ bei komɛi ni ejeɔ nitsumɔ shishi leebi maaŋkpa, ni etsuɔ nii aahu gbi muu fɛɛ, ni etsaa nɔ kɛyashiɔ nyɔɔŋ teŋ, ni ebaa shia enɔ leebi maaŋkpa ŋmɛji enumɔ.
21 Leebi fɛɛ leebi lɛ, amɛyaloɔ eko, mɔ fɛɛ mɔ loɔ bɔ ni ebaanyɛ eye.
20 Ni leebi lɛ, be ni eshɛ be ni akɛshãa leebi ŋmaa* afɔle+ lɛ, nu jɛ Edom gbɛ kɛba trukaa, ni nu lɛ yi shikpɔŋ lɛ nɔ fɛɛ obɔ.
Gbalɛ lɛ tsɔɔ mli akɛ, Yehowa tsĩɛɔ e-Bi lɛ hiɛ “daa leebi.”
30 Amɛdamɔɔ shi daa leebi+ ni amɛdaa Yehowa shi ni amɛjieɔ eyi, ni nakai nɔŋŋ amɛfeɔ daa gbɛkɛnaashi.
Mɛi lɛ ‘kã he amɛkɛ tsuijurɔnaa nikeenii hu baa daa leebi.’
Misusuma miimɛ Nuŋtsɔ lɛ fe bɔ ni bulɔi mɛɔ jetsɛremɔ, fe bɔ ni bulɔi mɛɔ jetsɛremɔ.
2 Mose 36:3 lɛ kɛɔ akɛ: “Ni nɔwomɔ nikeenii lɛ fɛɛ, ní Israelbii lɛ kɛba ni akɛtsu hekrɔŋkrɔŋ lɛ sɔɔmɔ lɛ he nitsumɔ lɛ, amɛhe yɛ Mose dɛŋ, ní amɛŋɔfee. Ni amɛsaa amɛkã he amɛkɛ tsuijurɔnaa nikeenii hu miiba lolo daa leebi.”
Gbalɛ lɛ kɛɔ akɛ: “Etsĩɛɔ mi daa leebi, etsĩɛɔ mitoi, ni mikɛnu nii tamɔ nikaselɔi.”
Ejaakɛ ebaaho daa leebi,
Kɛ̃lɛ, Israelbii lɛ tee nɔ amɛjɛ amɛsuɔmɔ mli amɛkɛ nibii bahã lɛ daa leebi.
Daa leebi lɛ, ehãa aleɔ ekojomɔi lɛ,+
10 No hewɔ lɛ, okɛ onuŋtsɔ tsuji ni kɛ bo ba lɛ ate shi leebi maŋkpa; nyɛtea shi leebi maŋkpa kɛ́ jeŋ tse nɔŋŋ, ni nyɛyi mli.”
Beni nɔyelɔ ko tsɛ lɛ akɛ “Tsɔɔlɔ Kpakpa,” ni ekɛ wiemɔ ‘ekpakpa’ tsu nii akɛ sabala lɛ, Yesu jaje lɛ ni ekɛɛ lɛ akɛ: “Mɔ kpakpa ko bɛ akɛ ja mɔ kome, lɛ ji Nyɔŋmɔ.”
Nihɔɔmɔ agbai kɛ nihɔɔlɔi ohai abɔ eto srɛnɛɛ yɛ gbɛjegbɛi lɛ ahe kɛ amɛjarayeli nibii: obaana shitɔ tsuji kɛ shitɔ ŋmilikitii kɛ eŋmɔmii bua shi kuikui, kɛntɛŋi ni eyimɔ obɔbɔ kɛ ameo tsuji, redio srɔtoi, akataŋwiai, samala tsei, wiigi srɔtoi, nihoomɔ tsɛŋsii, kɛ obroniwaawu aspaaterei kɛ atadei.
+ 8 Ni bɔɔ nii ejwɛ ni hiɛ kamɔ lɛ ateŋ mɔ fɛɛ mɔ yɛ fiji ekpaa; ni amɛfiji lɛ ahe kɛ amɛmli eyimɔ obɔbɔ kɛ hiŋmɛii sɔŋŋ.
Ekolɛ yitsei ejwɛ hiɛ akoloŋtoi kome kome ni yitsei etɛ hu hiɛ akoloŋtoi enyɔnyɔ.
Amɛyɔse akɛ ŋwɛi bɔfoi ejwɛ ni bɔfo Yohane na yɛ gbalɛ ninaa mli lɛ ‘hiɛ shikpɔŋ lɛ nɔ kɔɔyɔi ejwɛ lɛ mli koni kɔɔyɔɔ ko akatswa yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ.’
Afii ejwɛ dani abaafɔ mi lɛ, mifɔlɔi lɛ kɛ Mormon maŋsɛɛ sɔɔlɔi kpe.
(Kpojiemɔ 4:1) Nakai “gbee ni tamɔ nugbɔshimɔ gbee” lɛ miitsɛ mɛi krokomɛi ni yɔɔ ninai sɔrɔtoi ejwɛ ni baaba lɛ mli klɛŋklɛŋ nɔ lɛ mli lɛ.
Mina bɔ ni asafo ni mihi mli klɛŋklɛŋ lɛ eshwere ni aja mli shii ejwɛ sɔŋŋ, ni atsu shiɛlɔi kɛ gbɛgbalɔi, kɛ mɛi komɛi akɛ maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi kɛjɛ jɛmɛ kɛtee hei ni yɔɔ shɔŋŋ tamɔ Bolivia, Laos, kɛ Uganda.
Abaanyɛ ajara nibii titrii ejwɛ nɛɛ hu amli ni aná nibii krokomɛi.
Lalai ni yɔɔ wɔ lala wolo ni wɔyɔɔ bianɛ, ni ji, Sing Praises to Jehovah lɛ mli lɛ, kɛ lala gbee gbɛɛmɔi sɔrɔtoi ejwɛ lɛ tsuɔ nii lolo, kɛha mɛi ni sumɔɔ ni amɛkɛ lala gbee gbɛɛmɔi ejwɛ lɛ ala lɛ asɛɛnamɔ.
Be ko lɛ, Paulo kɛ Kristofoi krokomɛi ejwɛ tee sɔlemɔwe lɛ koni amɛyatsuu amɛhe yɛ kusum naa.
(Abɛi 2: 10-12) Nakai pɛpɛɛpɛ Yehowa kɛha gbekɛbii anɔkwafoi ejwɛ lɛ koni ewula amɛ kɛha nɔ ni kã amɛhiɛ lɛ.
Wɔnine shɛ anɔkwalei ni kɔɔ naakpɛɛ nibii ni Yesu fee lɛ ahe lɛ nɔ kɛtsɔ Sanekpakpai ejwɛ lɛ anɔ.
10 Yɛ Hebribii 13:7, 17 lɛ ní atsɛ yisɛɛ kɛtsɔ hiɛ lɛ mli lɛ, bɔfo Paulo tsɔɔ yiŋtoi ejwɛ ahewɔ ni esa akɛ wɔbo nɔkwɛlɔi ni yɔɔ Kristofoi asafo lɛ mli lɛ atoi ni wɔba wɔhe shi wɔha amɛ.
Kɛjɛ afi 1981 kɛbaa nɛɛ, akɛ nibii srɔtoi ni anáa kɛjɛɔ lá fãi titri lɛ amli (nibii srɔtoi ni anáa kɛjɛɔ lá fãi ejwɛ titri lɛ amli) lɛ babaoo etsu nii yɛ tsofafeemɔ mli.
Samai komɛi ni aye yɛ Mizraim saŋi ko ni eye fe afii akpei ejwɛ lɛ he lɛ kɔɔ woloŋmalɔi anitsumɔ lɛ he.
Yiŋkpɛɛ ni nilee yɔɔ mli nɛ, ejaakɛ afii ejwɛ pɛ sɛɛ lɛ, Roma asraafoi lɛ ku amɛsɛɛ amɛba ekoŋŋ, ni Tatsɛ Tito nyiɛ amɛhiɛ.
Bɔfo Yohane na “ŋwɛibɔfoi ejwɛ damɔ shikpɔŋ koji ejwɛ lɛ nɔ, ni amɛhiɛ shikpɔŋ lɛ nɔ kɔɔyɔi ejwɛ lɛ mli” yɛ ninaa mli.
Enɛ ba mli diɛŋtsɛ yɛ nɔ ni fe afii 200 sɛɛ beni Alexander Kpeteŋkpele lɛ gbo ni aja emaŋtsɛyeli lɛ mli ejwɛ aha etatsɛmɛi ejwɛ koni amɛye nɔ lɛ.—Daniel 8:3-8, 20-25.
(b) Mɛni ji yiŋtoo ní yɔɔ bokagbɛ maŋtsɛmɛi ejwɛ lɛ atutuamɔ lɛ sɛɛ?
* Wolo nɛɛ kɛ Kristo shihilɛ kɛ etsɔɔmɔi, ni damɔ Sanekpakpai ejwɛ lɛ fɛɛ nɔ lɛ haa yɛ be ni saji lɛ ba lɛ ahe gbɛjianɔtoo pɛpɛɛpɛ naa.
Enɛ kɔɔ haomɔi ni klɛŋklɛŋ tɛtrɛmaŋtɛrɛi ejwɛ lɛ ni akpa lɛ kɔɔ he lɛ, nɔ ni hao shikpɔŋ lɛ, ŋshɔ lɛ, ŋshɔ mli bɔɔ nii, nu bui kɛ faai kɛ ŋwɛi la kpɛmɔ jɛɛhei lɛ amlijai etɛ mli ekome lɛ he.
Beni wɔfɔ́ bii ejwɛ lɛ shikome lɛ, wɔbiyei onukpai ejwɛ lɛ kɛ asafo lɛ ye amɛbua wɔ
Gbɛjianɔtoo ni damɔ Biblia lɛ nɔ lɛ tsara nɔ gbii etɛ kɛha mɛi ni tee kpokpaa wulu nɔ kpee lɛ ateŋ mɛi babaoo, kɛ gbii ejwɛ kɛha mɛi ni nyɛ amɛtee majimaji ateŋ kpeei krɛdɛɛi lɛ.
Samuel eye aaafee afii ejwɛ loo afii enumɔ pɛ.
Mɛi ejwɛ lɛ onukpai ji amɛ, ni amɛteŋ mɛi enyɔ hu ji daa gbɛgbalɔi, ni tsɔɔ bɔ ni Abɛi 17:6 ji anɔkwale ha, akɛ: “Hiimeji akekre ji bii abii, ni bii ahiɛnyam ji amɛtsɛmɛi.”
Sanekpakpai ejwɛ lɛ tsɔɔ akɛ ehi shi yɛ yinɔsane be pɔtɛɛ ko ni atsɔɔ mli fitsofitso ni ja mli.
Nyɛkahaa amɛkwɛa bɔlɛnamɔ jeŋba sha nifeemɔi, amɛtswaa gemii ni yiwalɛ nifeemɔi yɔɔ mli, amɛkwɛɔ mumɔi atsɛmɔ nifeemɔi, ní amɛkɛ mɛi ni esaaa bɔɔ yɛ Intanɛt lɛ nɔ, akɛni nyɛbɛ dekã ni nyɛsumɔɔɔ ni amɛgbáa nyɛnaa lɛ hewɔ.
Abɛi 15:3 lɛ kɛɔ akɛ: “Yehowa hiŋmɛii yɛ he fɛɛ he, ni ekwɛɔ mɛi fɔji kɛ mɛi kpakpai fɛɛ.”
(Hebribii 5:14) Kɛ́ wɔkɛ Nyɔŋmɔ shishitoo mlai lɛ tsuuu nii lɛ, no lɛ wɔhenilee lɛ ebɔŋ wɔ kɔkɔ kɛji akɛ wɔyaje gbɛ fɔŋ ko nɔ.
(b) Kɛ́ gbɔmɛi nu he akɛ shihilɛi gbohii yeɔ odase akɛ Nyɔŋmɔ ko bɛ lɛ, te ooofee tɛŋŋ obɔ mɔdɛŋ koni okɛ amɛ asusu sane he lɛ?
Kɛ́ amɛnyɛɔ lɛ, no lɛ eka shi faŋŋ akɛ esa akɛ nɔ ko anyɛ ajɛ mli aba, nɔ̃ kpakpa loo nɔ̃ fɔŋ, ní amɛkɛfĩ amɛwiemɔ lɛ sɛɛ.
Ebaanyɛ eha wɔmɔ nyɔmɔ, ni ebaaha wɔná gbɛi gbonyo yɛ shikatoohei kɛ shikafalɔi krokomɛi ahiɛ!
Yɛ be mli ni amɛtsɔɔ nɔ hewɔ ni ejeŋba lɛ ji tɔ̃mɔ, kɛ bɔ ni eeefee ni ekatɔ̃ nakai tɔ̃mɔ lɛ dɔŋŋ lɛ mli faŋŋ amɛhaa lɛ lɛ, esa akɛ fɔlɔi lɛ aha efee faŋŋ akɛ jeŋba fɔŋ lɛ ji nɔ ni ehiii lɛ, shi jeee lɛ gbekɛ lɛ.—Okɛto Yuda 22, 23 he.
Amaniɛbɔɔ ni ji anɔkwale ni nyiɛ sɛɛ lɛ tsɔɔ sane fɔŋ beni ewoɔ mɔ he gbeyei waa lɛ: “Gbɔmɔ otswa-shi-ogbo, ni aleee yɛ Europa kɛbashi 1817 lɛ, miigbɛ kɛmiishwa anaigbɛ kɛmiijɛ Asia.
Nɔ kome ji akɛ, esa akɛ wɔna nyɛɛ ni mli wa waa wɔha nɔ fɔŋ.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, wɔgbɔmɔtso lɛ ní wɔɔkudɔ bɔni afee ni wɔfee ekpakpa lɛ ji gbɛ̀i ni hi fe fɛɛ ni wɔɔtsɔ nɔ wɔtsi wɔhe kɛjɛ efɔŋfeemɔ he lɛ ateŋ ekome.
Akɛ nitsumɔ wo Yehu dɛŋ beni Israel maŋ lɛ yɔɔ shihilɛ ni esaaa mli lɛ.
Beni okɛ miishɛɛ ejie gbɔfeemɔ su kpo lɛ, ani edɔŋ bo waa kɛji oná ole akɛ nɔ ni tee nɔ yɛ oshĩa lɛ ha mɛi ni ba henaabuamɔ lɛ ateŋ mɔ kome nane tɔ̃tɔ̃ akɛni oku ohiɛ oshwie nii anɔ lɛ hewɔ?
Kɛ́ obo shihilɛ ni yaa nɔ yɛ je lɛŋ fɛɛ lɛ he adafitswaa toi lɛ, obaana akɛ bei komɛi lɛ, mɛi kɛ jamɔ tsuɔ nii kɛfeɔ nibii fɔji.
(Abɛi 18:6, 7) Esa akɛ wɔye henumɔi gbohii ni wɔjieɔ amɛ kpo yɛ emuu ni wɔyeee hewɔ lɛ anɔ.
Gbɔmɛi gbohii nɛɛ le akɛ Daniel kpaŋ sɔlemɔ kɛha Yehowa.
33:11) Yehowa kɛɛ egbalɔ Yeremia akɛ: “Amrɔ ní mawie yɛ jeŋmaŋ ko loo maŋtsɛyelihe ko he, akɛ mibafã lɛ ni majwa lɛ ni mafite lɛ lɛ; kɛji nakai jeŋmaŋ ní miwie ehe lɛ kpale kɛjɛ amɛnɔ̃fɔŋ lɛ he lɛ, mashwa mihe yɛ nɔ̃fɔŋ ní misusu akɛ mafee amɛ lɛ he.”—Yer.
Gbɔmɛi babaoo feɔ nibii fɔji ŋmɛnɛ.
Akaiɔ mi yɛ nɔ ni hi kɛ nɔ ni ehiii he, nɔ ni ji jeŋba kpakpa kɛ nɔ ni ji jeŋba shara he, nɔ ni tamɔ Kristofoi anifeemɔ kɛ nɔ ni tamɔɔɔ nakai lɛ he be fɛɛ be.
11 Rut sane lɛ haa wɔnaa akɛ oshara sharaa gbɔmɛi kpakpai ni yeɔ anɔkwa lɛ kɛ mɛi fɔji fɛɛ.
Ani enáaa lɛ mlɛo akɛ eeeye su gbonyo tamɔ zigaret shɛremɔ nɔ?
30 ‘Ejaakɛ Yudabii lɛ efee efɔŋ yɛ mihiɛ,’ Yehowa kɛɛ.
Mɔ ni fiɔ shi yɛ jalɛ mli lɛ, eyi aaaná wala; shi mɔ ni nyiɛɔ efɔŋ sɛɛ lɛ, eeená gbele.
Kɛ́ Yehowa Odasefonyo ko feɔ nibii gbohii lɛ, ekolɛ mɛi ni le lɛ lɛ baaná ale.
(Bɔfoi lɛ Asaji 15:28, 29; 1 Korintobii 6:9, 10; Kpojiemɔ 21:8) Kɛ́ okpoo hiɛtserɛjiemɔi gbohii lɛ, ohaa Yehowa naa akɛ yɛ anɔkwale mli lɛ ‘ohiɔ efɔŋ kwraa’ ni ‘owiɔ efɔŋ’ daa.
Beni Yesu yɔɔ shikpɔŋ nɔ lɛ, ebasumɔ mɛi ni amɛfee nibii fɔji ni amɛtsake lɛ asane.
Yerusalem biyoo lɛ miihoso eyitso ni eeŋmɔ bo.
7 No hewɔ lɛ, Satan je Yehowa hiɛ etee, ni ehã asanei* ni waa mɔ he waa tsɛ̃rɛ̃ Hiob+ kɛjɛ enane shishi aahu kɛyashi epampam.
(Kolosebii 1:26) Beni atuatsemɔ ba Eden lɛ, Yehowa kɛ nibii kpakpai ahe shiwoo ha, ni egba akɛ ‘yoo lɛ seshi lɛ baatswa onufu lɛ yitso nɔ̃.’
Nom ni abaŋɔ amɛ lɛ ha amɛyiteŋ kpamɔ lɛ lɛɛ “tamɔ akpaŋa nɔ̃.”
Kooloo nɛɛ naŋ yitsei krokomɛi dɔŋŋ dani abaakpata ehiɛ.
Dani nyɛbii lɛ baashi kɛya skul lɛ, nyɛkɛa amɛ nɔ ko ni baawo amɛ hewalɛ, nyɛkɛ amɛ afea daa gbi ŋmalɛ lɛ loo nyɛkɛ amɛ afea ekome kɛsɔlea.
Ekolɛ yitsei ejwɛ hiɛ akoloŋtoi kome kome ni yitsei etɛ hu hiɛ akoloŋtoi enyɔnyɔ.
Ehe miihia ni nuu lɛ ale nɔ ni Kristofoi aweku yitso ni eeeji lɛ tsɔɔ.
Dadefai ni akɛ too hewolo ehà mli lɛ haa kɛ́ nɔ ko tswa asraafonyo lɛ yitso lɛ, eyeee lɛ awui tsɔ.
Amrɔ lɛ, Salome ku esɛɛ etee Herode ŋɔɔ eyakɛɛ lɛ akɛ: “Miisumɔ ni oŋɔ Yohane Baptisilɔ lɛ yitso ofɔ̃ kã mli ohã mi bianɛ nɔŋŋ.” —Marko 6:24, 25.
(1 Mose 10:8-12; 11:1-9) Shi yɛ Nuŋtsɔ lɛ gbi lɛ mli pɛ eyitsei kpawo lɛ mli naagbee nɔ lɛ ejie ehe kpo diɛŋtsɛ.
Etamɔ nɔ ni nibii miiya nɔ jogbaŋŋ.
Hiɛnyiɛlɔ fɛɛ hiɛnyiɛlɔ ni hiɛ kã shi lɛ baaku esɛɛ—shi Farao efeee nakai.
Kɛjɛ naneshi aahu kɛyashi yiteŋ fɛɛ lɛ he ko he ko bɛ ni eye emuu.”—Yesaia 1:5, 6.
‘Jɔɔmɔi Aaaba Eyiteŋ’
Nakai nɔŋŋ, esaaa akɛ ŋamɛi hu hiɛ kpaa nɔ akɛ “wu lɛ ji ŋa lɛ yitso,” hɛɛ, ákɛ amɛwumɛi ji amɛyitsei.
Nakai nɔŋŋ hu akɛ jwɛŋmɔŋ hiɛshikamɔ kpɛɔ yiŋ jogbaŋŋ yɛ nɔ ni esa akɛ afee he beni kaai teɔ shi lɛ yɛ toiŋjɔlɛ shihilɛi ni haomɔ ko bɛ mli lɛ amli.
21 Yesu miiwo jalɛsaneyeli he hewalɛ yɛ Kristofoi asafo lɛ, ní lɛ ji Yitso lɛ hu mli.
Obaabu mihe koni matsɔ jeŋmaji anɔ onukpa;+
Nɔ ni fee mi naakpɛɛ ji, amɛ fɛɛ amɛkpa mi fai yɛ gidigidi ni amɛfee kɛshɛ miyi ni jeee misuɔmɔ naa lɛ hewɔ.
40 “Kɛji nuu ko yiteŋ kpa, ni etsɔ yiteŋkpataatsɛ lɛ, ehe tse.
3:yiteŋgbɛ niŋmaa—Mɛni hewɔ aha lalai lɛ ekomɛi saneyitsei lɛ?
Te maŋtsɛ ko aaafee tɛŋŋ ní ekɛ kojomɔ ni ja ni yɔɔ faŋŋ aha yɛ be mli ni ‘ehiɛ kpaŋ mla nɔ, ní etsɔŋ nɔnalɔi fɛɛ asane hiɛ ebuŋ shi’ kɛ́ be fɛɛ be nɛɛ etɔ dãa lɛ?—Abɛi 31:4-7.
Ákɛ Kristofoi asafo lɛ Yitso lɛ, Yesu kɛ ‘gbɔmɛi ha akɛ nikeenii.’
Kɛ́ Odasefonyo yoo ní abaptisi lɛ ni kwɛɔ nikasemɔ ni tamɔ nɛkɛ nɔ, ní Odasefonyo nuu ni abaptisi lɛ fata he lɛ, ebaafee nɔ ni ja akɛ eha eyi nɔ.”
Hɛɛ, adesai aweku lɛ ejɛ jeeŋmɔ eyɔse bɔ ni ŋoo ji guɔnii ni jara wa waa.
Mɛi ni nine shɛ niyenii lɛ nɔ lɛ wie akɛ amɛhiŋmɛiaŋ yaafonui ha “ŋoo fo mli” ejaakɛ amɛnyɛɛɛ amɛtsi amɛyaafonui lɛ anaa beni amɛkaneɔ woji lɛ.
Ŋoo Ŋshɔ (Ŋshɔ Ni Egbo)
Afɔ́ Nyɛminuu Swingle yɛ November 6, 1910 yɛ Lincoln, Nebraska, shi no sɛɛ lɛ, etsɛɛɛ ni weku lɛ shi kɛtee Salt Lake City yɛ Utah.
Yɛ plasma lɛ—ni emli oha mlijaa 90 ji nu lɛ po gbɛfaŋ lɛ—eyɛ nɔ ni atsɛɔ lɛ akɛ hormones, inorganic salts, enzymes, kɛ nutrients, ní minerals kɛ sikli fata he lɛ babaoo.
19 Ni husu lɛ tsa nɔ kɛtee Bet-hogla+ gɔŋ lɛ he yɛ kooyigbɛ, ni husu lɛ yagbe naa yɛ Ŋoo Ŋshɔ*+ lɛ kooyigbɛ ŋshɔnine bibioo* lɛ naa, yɛ Yordan lɛ wuoyigbɛ naagbeehe lɛ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, Mose Mla lɛ biɔ ni awo nɔ̃ fɛɛ nɔ̃ ni akɛbahaa Yehowa yɛ afɔleshaa latɛ lɛ nɔ lɛ ŋoo.
Paulo ŋma hu akɛ: “Nyɛhaa nyɛ wiemɔ he abaa nyam daa, ni ŋoo ahi mli, ni nyɛle bɔ ni sa akɛ nyɛhaa mɔ fɛɛ mɔ hetoo.”
“Ŋoo Hɔ̃ɔmɔ” yɛ Mozambique
(1 Samuel 23:19, NW, shishigbɛ niŋmaa) Nɔ ni anaa yɛ shikpɔŋ ni nɔ ko nɔ ko ekwɛ̃ɛɛ yɛ nɔ lɛ pɛ ji tɛsaa mli nujɔɔi kɛ tɛsaai gɔgɔmeei kɛ amɛhe kpɔikpɔi ni yɔɔ he ni Ŋoo Ŋshɔ lɛ yɔɔ lɛ.
Duade kilogram 0.5 ni ahɔ̃ɔ lɛ cents 7 lɛ jara tee ŋwɛi kɛyashɛ (U.S.) dɔlai 14, ni ŋoo kɔɔpoo kome ni ahɔ̃ɔ lɛ (U.S.) dɔlai 8 lɛ jara tee ŋwɛi kɛyashɛ (U.S.) dɔlai 42.
F10 Ŋoo Ŋshɔ (Ŋshɔ ni Egbo)
+ Ni nuhiŋmɛi ni ŋoo yɔɔ mli hu nyɛŋ aba nuŋma.
He ko ni jwɛi kɛ ehe ŋmei yɔɔ, he ko ni ŋoobu yɔɔ, kɛ shikpɔŋ ni akɛfeee nɔ ko kɛmiiya naanɔ.
Amɛye maji enumɔ lɛ fɛɛ anɔ kunim, ni “[amɛbua] amɛhe naa yɛ Sidim jɔɔ ní etsɔ Ŋoo ŋshɔ agbɛnɛ lɛ mli.”
Mikɛ woji wuji kɛ woji tɛtrɛbii hɔlɔ miŋwɛi atade loo shɛt lɛ mli obɔ, kɛkɛ ni miloo ŋoo miwo kotoku mli, kɛkɛ ni mikɛje ŋoo hɔɔmɔ nitsumɔ shishi.
Biblia lɛ woɔ wɔ ŋaa akɛ: “Nyɛhaa nyɛwiemɔ he abaa nyam daa, ni ŋoo ahi mli, ni nyɛle bɔ ni sa akɛ nyɛhaa mɔ fɛɛ mɔ hetoo.”—Kolosebii 4:6.
Ŋmalɛi lɛ woɔ wɔ ŋaa akɛ: “Nyɛhaa nyɛwiemɔ he abaa nyam daa, ni ŋoo ahi mli, ni nyɛle bɔ ni sa akɛ nyɛhaa mɔ fɛɛ mɔ hetoo.”
No hewɔ lɛ, kɛji ŋoo naanu gbo lɛ, “sũ mli nibii falɛ ko” baanyɛ ashwɛ yɛ sɛɛ.
Lot ŋa lɛ tsɔ ŋookpɔ (26)
Mɛi pii baa Aveiro maŋ lɛ yɛ Portugal kooyigbɛ koni amɛbakwɛ bɔ ni atsaa ŋoo ahãa yɛ jɛmɛ.
Nɔkwɛmɔnii enyɔ ji, “Nyɛhaa ŋoo ahia nyɛmli” kɛ “amɛná . . . nyɔmɔwoo ní sa yɛ amɛ diɛŋtsɛ amɛhe.”
Kɛ́ onukpa lɛ ha ‘ŋoo hi eŋaawoo lɛ mli lɛ,’ eka shi faŋŋ akɛ ebaabo ewiemɔi lɛ atoi jogbaŋŋ.
Mɛni ji wiemɔ “ŋoo kpaŋmɔ” ni akɛtsu nii yɛ 2 Kronika 13:5 lɛ shishi?
Kɛmiiya bokagbɛ lɛ, obaatsɔmɔ shikpɔji ni kãmɔ shi eflo ni jɔi kɛ bui yɔɔ nɔ lɛ anɔ dani obaashɛ Ŋshɔ ni Egbo lɛ he.
Beni eje shishi ni ebɔi shiɛmɔ kɛ oblanyo ko hamɔ lɛ, eyɔse akɛ eji Yehowa Odasefoi lɛ ateŋ mɔ kome!
Eda akɛ mɔ ko ni sumɔɔ nɔmɔ, ni ebote asraafoi anitsumɔ kɛ tawuu mli beni eji obalanyo.
Beni Yesu etee ŋwɛi afii komɛi asɛɛ lɛ, bɔfo Paulo ŋma akɛ: “[Yesu] lɛ, . . . ni eshã eshai ahe afɔle shikome nyɔŋlo lɛ, eyata Nyɔŋmɔ ninejurɔ nɔ; ni nɔ ni eshwɛ ji akɛ, eemɛ ‘kɛyashi beyinɔ ní aaaŋɔ ehenyɛlɔi lɛ afee enajiashi maaŋoo.’”
17 Kɛkɛ ni Paulo tsɛ asraafoiatsɛmɛi lɛ ateŋ mɔ kome kɛba eŋɔɔ ni ekɛɛ lɛ akɛ: “Okɛ oblanyo nɛɛ aya tatsɛ lɛ ŋɔɔ, ejaakɛ eyɛ nɔ ko ni ebaakɛɛ lɛ.”
Josef Barth, ni ji nuu ko ni yɔɔ gbɛfãa nitsumɔ lɛ mli niiashikpamɔ lɛ kɛ ŋaawoo nɛɛ ha mi: “Kɛ oosumɔ ni oye omanye yɛ onitsumɔ lɛ mli lɛ no lɛ, okɛ nyɛmimɛi lɛ afee onyɛmimɛi.”
No hewɔ lɛ, yɛ be mli ni gbɔmɔ yeɔ kooloi anɔ lɛ, esaaa akɛ ekɛ nakai hegbɛ lɛ tsuɔ nii yɛ gbɛ ni ejaaa nɔ, shi moŋ ekɛtsu nii yɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ shishitoo tɛi lɛ kɛ gbeekpamɔ naa.
Abraham kɛ wiemɔi nɛɛ kpa Nyɔŋmɔ fai: “Enɛ akagbaleo akɛ oooye nɛkɛ sane, ni ogbe jalɔ kɛ gbɔmɔ fɔŋ shikome, ni jalɔ atsɔ tamɔ gbɔmɔ fɔŋ!
Ni daimonio lɛ tsi nuu lɛ etswa shi yɛ amɛteŋ, ni eje emli ni eyeee lɛ awui ko.
4 Aaron seshibii lɛ ateŋ nuu fɛɛ nuu ni miiye kpiti+ loo ehe hoɔ nu+ lɛ akaye nibii krɔŋkrɔŋi lɛ eko kɛyashi be ni ehe baatse,+ ni nakai nɔŋŋ hu nuu fɛɛ nuu ni taa mɔ ko ni he tseee he akɛni mɔ lɛ kɛ mɔ ko ni egbo* ewo ehe muji+ lɛ hewɔ, aloo nuu fɛɛ nuu ni mai* eje ehe,+ 5 aloo nuu fɛɛ nuu ni taa kooloi bibiibibii* ni he tseee+ lɛ ateŋ eko he, loo etaa mɔ ko ni yɛ yiŋtoo ko hewɔ lɛ ehe tseee he, ní mɔ lɛ baanyɛ ahã lɛ hu efee mɔ ni he tseee lɛ akaye eko.
(Mateo 6:5) Beni etsáa kpitiyelɔ ko lɛ, ekɛɛ nuu ní etsá lɛ lɛ akɛ: “Kaakwɛ ní okɛɛ mɔ ko nɔ ko.”
Obalanyo ko ni yaa lɛ zero-zero-one lɛ tsɔɔ eshihilɛ lɛ mli akɛ: “Miyeɔ nii shikome daa gbi.
“Nyɛteŋ namɔ ni kɛji eyɛ gwantɛŋi oha, ni amɛteŋ ekome laaje lɛ, eshiŋ nyɔŋmai nɛɛhu kɛ nɛɛhu lɛ yɛ sɛɛ yɛ ŋa lɛ nɔ ni eyatao nɔ ni elaaje lɛ kɛyashi ebaana lɛ?
Moŋ lɛ, etsɔɔ akɛ nɔ ni hãa nuu loo yoo ko náa anɔkwa miishɛɛ ji, anɔkwayeli ni ekɛsɔmɔɔ Nyɔŋmɔ, shi jeee wekukpaa ni yɔɔ ekɛ mɛi ateŋ loo nɔ ni enyɛ etsu.
Ani abaanyɛ afɔ́ mɔ ekoŋŋ?’
Gbɔmɔ kroko ni yeɔ emuu gbele pɛ baanyɛ awo esha lɛ he nyɔmɔ.
Nuu lɛ kpoo akɛ eefee nakai.
Mɔbɔ sane ji akɛ, mfonirii ni teɔ bɔlɛnamɔ akɔnɔ shi lɛ ekomɛi yɛ nyaŋemɔ fe yei ni hiɛ amɛhe efoji loo nuu kɛ yoo ni miiná bɔlɛ.
“Nuu fɛɛ nuu yitso ji Kristo.”—1 KORINTOBII 11:3.
Nuu kɛ yoo Bɔlɔ lɛ ji gbalashihilɛ kɛ weku lɛ Shishitolɔ, ni ele wɔ hiamɔ nii jogbaŋŋ fe bɔ ni mɔ kroko le.
Emlitsɔɔmɔ lɛ baanyɛ afee sɔrɔto, shi saji lɛ titri hiɛ susumɔ ni tsɔɔ akɛ, nu baha shikpɔŋ lɛ nɔ, ni mɛi fioo ko pɛ tsɔ lɛlɛ ko ni gbɔmɔ fee nɔ amɛje mli.
Petro kɛɛ: “Lɛlɛŋ miyoo akɛ, Nyɔŋmɔ jeee mɛi ahiɛaŋkwɛlɔ; shi moŋ maŋ fɛɛ maŋ mli lɛ, mɔ ni sheɔ lɛ gbeyei ni etsuɔ jalɛ nii lɛ, lɛ ji mɔ ni saa ehiɛ.”
(Romabii 10:10; 2 Korintobii 4:13) Dani abaabaptisi Kornelio lɛ atsɛ lɛ akɛ “Nyɔŋmɔ jálɔ . . . ni . . . sheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei.”—Bɔfoi lɛ Asaji 10:2.
Abaana hetoo lɛ yɛ nuu lɛ he nibii krokomɛi ni kɛ amɛhe kpaaa gbee lɛ amli—esusumɔ yɛ jeŋnilee he.
Yɛ maŋ ni ji Bundaberg lɛ mli lɛ, nuu ko ni yɔɔ wiemɔ lɛ he miishɛɛ lɛ kɛ elɛlɛ ma wɔ koni wɔnyɛ wɔtswa shiɛmɔ wiemɔ lɛ kɛjɛ Burnett Faa ni hoɔ kɛtsɔɔ maŋ lɛ mli lɛ nɔ.
Shi moŋ, Bɔfoi lɛ Asaji 10:34, 35 jajeɔ akɛ: “Nyɔŋmɔ jeee mɛi ahiɛaŋkwɛlɔ; shi moŋ maŋ fɛɛ maŋ mli lɛ, mɔ ni sheɔ lɛ gbeyei ni etsuɔ jalɛ nii lɛ, lɛ ji mɔ ni saa ehiɛ.”
Ekolɛ wɔbaanyɛ wɔha be ni wɔkɛtsuɔ nii yɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ aya hiɛ.
Ekolɛ óna bɔ ni ashãa bodobodo yɛ tsɛŋsi mli pɛŋ.
Tim: Eefee mi akɛ, ekolɛ ni nyɛtsɛɔ nyɛhe Yehowa Odasefoi, shi jeee Yesu Odasefoi lɛ, no hewɔ ni mɛi komɛi kɛɔ akɛ nyɛheee Yesu nɔ nyɛyeee lɛ.
Kɛji ooye awerɛho lɛ, ekolɛ nɛkɛ ŋmalɛi nɛɛ ekomɛi baanyɛ aye abua bo.
Bi ohe akɛ, ‘Ani mikɛ otii komɛi emamɔ mihiɛ, ekolɛ nɔ̃ ni mikɛto mitsuiŋ tɔ̃ɔ po, akɛ amrɔ nɛɛ mikɛ mihe baawo heloonaa nitsumɔ ko mli waa koni maná gbɛ́i, loo mafee nakai wɔsɛɛ?’
Ekolɛ onuɔ he akɛ be fioo pɛ oyɔɔ ni okɛaafee nɔ kroko.
Ekolɛ nyɛbaanyɛ nyɛkɛ nɛkɛ shika nɛɛ atsu nii koni nyɛkɛhe wolo kome nyɛha gbekɛyoo bibioo ni ji mitipɛŋfonyo.”
Ekolɛ, enu he akɛ ehe miihia ni ena ŋaawoo kɛjɛ mɔ ko ni yɔɔ niiashikpamɔ babaoo ŋɔɔ.
Aleee nɔ ekolɛ ooona yelikɛbuamɔ kɛjɛ amɛdɛŋ . . .
Etswa efai shi waa akɛ bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ eheŋ lá kɔkɔɔkɔ, shi etsofafeelɔ lɛ wo lɛ hewalɛ koni ekpɛlɛ lá fãi titri lɛ ateŋ eko nɔ, ekolɛ wala yibii tsuji ni akɛwo rɔba kotoku mli lɛ nɛkɛ.
Mɛi pii nuɔ he yɛ kpokpaa nɛɛ nɔ akɛ ehe miihia ni amɛfee nɔ ko ni amɛkɛto nifeemɔi kɛ miishɛɛnamɔi ni ŋmɛɛ amɛ tsutsu ko lɛ najiaŋ.
Ekolɛ yoo nɛɛ ji mɔ ni taoɔ abo jamɔ hee, ni ji Kristojamɔ toi lɛ.
Ekolɛ beni maku misɛɛ be kroko lɛ, no mli lɛ shihilɛ lɛ baatsake; ekolɛ mɔ lɛ ena miishɛɛ ni ebaasumɔ ni ebo toi.”
2 Ekolɛ, onuɔ he akɛ osako ohe jogbaŋŋ kɛhã baptisimɔ.
Ekolɛ bo hu onu he nakai pɛŋ.
Ekolɛ eto fala lɛ nɔ ni ekɛ bandeji fi nɔ.
16 Otsii enyɔ sɛɛ beni ahum lɛ ekpala lɛlɛ lɛ aaafee kilomitai 870 lɛ, amlakui lɛ susu akɛ amɛbɛŋkɛ shikpɔŋ ko, ekolɛ akɛni amɛnu amlii agbɛɛmɔ he lɛ hewɔ.
Ekolɛ gbɛ ni hi fe fɛɛ ni amɛaatsɔ nɔ amɛha Paulo afee dioo yɛ be kakadaŋŋ mli ji ba ni amɛbajieŋ amɛhiɛ kpo lɛ.
ŊWANEJEE ko bɛ he akɛ ona bɔ ni jamɔ naa gbɔmɛi akpekpei abɔ ashihilɛ nɔ hewalɛ, ni ekolɛ bo hu nakai nɔŋŋ, ni he ni oyɔɔ lɛ kɔɔɔ he eko.
(Bɔfoi lɛ Asaji 27:27–28:2) Ni Israel gbekɛ yoo fioo ni jɛ mlihilɛ mli esusu Siriabii ni ebaŋɔ lɛ nom lɛ ateŋ mɔ kome hilɛ-kɛhamɔ he, eyɛ mli akɛ ekolɛ no feemɔ kɛ ewala wooo oshara mli moŋ lɛ hu?
Aloo ekolɛ akɛni mɛi lɛ ayi fa hewɔ lɛ, Paulo nyɛɛɛ ana mɔ tuuntu ni fã akɛ agba lɛ mã lɛ.
Robert: Ekolɛ, no tsɔɔ akɛ gbɔmɛi kpakpai komɛi baahi shikpɔŋ lɛ nɔ be fɛɛ be.
Ekolɛ mɛi krokomɛi yɛ gbɔmɔtsoŋ hewalɛ ni sa loo nitsumɔ ko ni haa mɔ mii shɛɔ ehe waa, amɛná nii waa, loo etamɔ nɔ ni amɛyɛ nanemɛi babaoo fe wɔ.
Gbi ko lɛ, okɛ omami baashã keekii.
Ekolɛ ole mɔ ko ni feɔ nakai.
Kɛ́ mɔ ko kɛ inki nɛɛ ŋma nii nɔŋŋ pɛ lɛ, ebaanyɛ ekɛ kotsa ní efɔ atsumɔ niŋmaa lɛ fɛɛ kwraa.
Yehowa baakwɛ koni abɛɛ Kristendom jamɔ gbɛjianɔtoo lɛ he okadii fɛɛ kɛya, taakɛ abaafee “Babilon kpeteŋkpele lɛ,” ni ji jeŋ apasa jamɔ maŋtsɛyeli lɛ hu lɛ.—Kpojiemɔ 18:1-24.
Eyeɔ, ni etsumɔɔ enaa;
Yɛ bei komɛi amli lɛ, amɛbuɔ enɛ akɛ ŋwɛi toigbalamɔ ni akɛkpataa adesai ni yɔɔ shihilɛ mli lɛ ahiɛ koni akɛsaa he aha weku hee ni baaba.”
+ 10 Shi he fɛɛ he ni nyɛbaabote maŋ ko mli yɛ ni amɛhereee nyɛ lɛ, nyɛjea kpo kɛyaa egbɛjegbɛi wuji lɛ anɔ nyɛyakɛa akɛ: 11 ‘Nyɛmaŋ nɛɛ mli mulu po ni kpɛtɛ wɔnaji ahe lɛ, wɔmiikpala wɔmiishwie nyɛnɔ.
Moŋ lɛ, mɛi fɔji pɛ ahiɛ abaakpata yɛ Harmagedon.
+ 38 Yoo lɛ badamɔ Yesu najiashi yɛ esɛɛgbɛ, ni yoo lɛ fó ni ekɛ eyaafonui lɛ bɔi enaji ahe fɔɔ, ni ekɛ eyitsɔi tsumɔ yaafonui lɛ.
4 Etsɛŋ ni Yehowa baajie efɔŋfeemɔ kɛjɛ shikpɔŋ lɛ fɛɛ nɔ.
Yɛ be mli ni Yehowa jieɔ efɔŋfeemɔ kɛjɛɔ shikpɔŋ nɔ lɛ, ekpataŋ jalɔi lɛ ahiɛ kɛfataŋ mɛi fɔ̃ji lɛ ahe.
“Nyɔŋmɔ aaatsumɔ amɛhiɛaŋ yaafonui fɛɛ, ni gbele bɛ dɔŋŋ.” —Kpojiemɔ 21:4.
Yehowa gbeɔ nɔtɔmɔi yɛ lɛ diɛŋtsɛ ehewɔ.
Kawoo ni he nyɔji 18 lɛ ha abule wekui ashishi, shi Yeremia bɛ ŋa loo bii ni ebaaye amɛhe ŋkɔmɔ.
Oheɔ shiwoo akɛ Nyɔŋmɔ baatsumɔ wɔhiɛ yaafonui; ni gbele bɛ dɔŋŋ; ni ŋkɔmɔyeli, bolɔmɔ kɛ nɔnaa ko hu bɛ dɔŋŋ lɛ hu oyeɔ.
Ebaajie esha kɛ hewalɛi ni enáa yɛ mɛi anɔ lɛ fɛɛ kɛya.—1 Korintobii 15:56, 57.
(Lala 144:15b) Yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ lɛ, oje shishi oona shiwoo nɛɛ mlibaa: “Nyɔŋmɔ aaatsumɔ amɛhiɛaŋ yaafonui fɛɛ.”
Nakai naagbee wiemɔ kuku lɛ ji Hela feemɔ-wiemɔ ní shishinumɔ baanyɛ afee “atsumɔ, . . . afo mli loo akpata hiɛ” lɛ shishitsɔɔmɔ.
“Eeemi gbele kɛaatee naanɔ; ni Nuntsɔ Yehowa aaatsumɔ hiɛaŋ fɛɛ yaafonui.”
Amɛle akɛ etsɛŋ ni Yehowa Maŋtsɛyeli lɛ baajie yiwalɛ nifeemɔi srɔtoi fɛɛ kɛya shikome nyɔŋlo.
(Hiob 42:16, 17) Nakai nɔŋŋ, yɛ Nyɔŋmɔ jeŋ hee lɛ mli lɛ, abaajie piŋmɔ, nɔnaa, kɛ ŋkɔmɔyeli ni wɔkɛkpeɔ yɛ naagbee gbii nɛɛ amli lɛ fɛɛ kɛya, ni wɔkaiŋ amɛ dɔŋŋ.
(Lala 37:28) Akɛni Yehowa sumɔɔ jalɛsaneyeli hewɔ ni ekpataaa atuatselɔi lɛ ahiɛ yɛ Eden lɛ.
Beni Yehowa ŋmɛ Satan gbɛ ni ekpata Hiob nibii ni eyɔɔ lɛ fɛɛ hiɛ, ni egbe ebii lɛ fɛɛ, ni esaa eha “asanei ni jaraa tsɛ̃rɛ̃ Hiob kɛjɛ enaneshi aahu kɛyashi eyiteŋ pampam” sɛɛ lɛ, Hiob ŋa kɛɛ lɛ akɛ: “Ohiɛ onɔkwayeli nɛɛ mli kpɛŋŋ lolo lo?
Yehowa etsumɔ mihiŋmɛiiaŋ yaafonui lɛ momo.”
Ejieɔ suɔmɔ ní eyɔɔ kɛhaa mɛnɛɛmɛi lɛ kpo—ekɔɔɔ he eko akɛ afɔ amɛ mu loo amɛji tooi krokomɛi—kɛtsɔ Yesu Kristo afɔleshaa lɛ ní edamɔɔ nɔ etsumɔɔ amɛhe eshai lɛ nɔ.—Yohane 3:16; 4:23, 24.
3 Akɛni abaatsumɔ apasa jamɔ fɛɛ kɛjɛ shikpɔŋ nɔ hewɔ lɛ, mɛɛ jamɔ nɛkɛ baashwɛ?
Yɛ be mli ni agbeɔ mɛi ni fa babaoo ni kulɛ amɛhe baaba sɛɛnamɔ yɛ afii ni baa lɛ amli, ní afiteɔ hemɔkɛyelii lɛ, ní atsakeɔ susumɔi lɛ, ní ahaa lakamɔ he pilamɔi ni ehiii tsamɔ shwɛɔ yɛ no sɛɛ lɛ, eha gbɛ wulu diɛŋtsɛ kɛ jwɛŋmɔŋ gbɛ wulu hu ebakã yinɔi srɔtoi enyɔ teŋ.”
27 Wo babaoo yeli ehiii,+
Yɛ naagbee lɛ, enanemɛi lɛ nyɛ amɛtsɔ̃ eyiŋ koni eye nii.
Agbɛnɛ, nakai gbɛkɛ lɛ nɔŋŋ, eeenyɛ efee akɛ be ni aye Hehoo niyenii lɛ atã lɛ, etsɛ David gbalɛ wiemɔi nɛɛ ayisɛɛ ekɛɛ: “Mi diɛŋtsɛ mishieŋtsɛ po ni miheɔ lɛ miyeɔ, mɔ ni yeɔ midɛŋ ŋmaa lɛ, efã enane eshi mi.”
No hewɔ lɛ obaanyɛ obasara onaanyo ko nakai beaŋ ni oye obua lɛ ni eye nii.”
Esa akɛ eshɛre la koni ehoo niyenii bibioo ko—ekolɛ no ji naagbee niyenii ni ekɛ ebinuu fioo lɛ baaye.
“Kɛ́ nii nyɛyeɔ jio, nii nyɛnuɔ jio, aloo nɔ kroko ni nyɛfeɔ jio, nyɛfea fɛɛ nyɛkɛwoa Nyɔŋmɔ hiɛ nyam.”—1 KORINTOBII 10:31.
Kɛ wɔfee nakai lɛ, Nyɔŋmɔ baakwɛ koni wɔná niyenii wɔye kɛ atadei ni wɔbaawo.
Amɛkɛfata he akɛ: “Amrɔ nɛɛ po, mɛi enumɔ mli mɔ kome miiye ohia futafuta ni niyenii ni fa bɛ ni ebaaye, ni mɛi nyɔŋma mli mɔ kome kɛ piŋmɔ ni hiɛdɔɔ yɔɔ mli kpeɔ yɛ niyenii kpakpa ni enaaa eye hewɔ.”
Eyeɔ, ni etsumɔɔ enaa;
Nɔ najiaŋ ni yoo lɛ mli baafu lɛ, ejɛ nɔ ni Yesu wie lɛ mli ehã hetoo yɛ heshibaa mli akɛ: “Nuŋtsɔ, nakai ni, shi yɛ anɔkwale mli lɛ, gbei abii lɛ yeɔ fufuji ni jɛɔ amɛnuŋtsɔmɛi lɛ akpɔlɔ lɛ nɔ shwieɔ shi lɛ.”
□ Yɛ mɛɛ gbɛ nɔ mɛi ni yeɔ nii ni akɛ sha afɔle aha wɔji lɛ baanyɛ afee mɛi ni kɛ daimonioi miibɔ?
7 Nakai ji bɔ ni efeɔ daa afi; be fɛɛ be ni Hana baakwɔ kɛya Yehowa shĩa lɛ,+ ebienyɛ lɛ yeɔ ehe fɛo aahu akɛ efóɔ ni eyeee nii.
+ 36 Wo amɛ gbɛ, koni amɛya hei ni etse amɛhe banee lɛ kɛ akrowai ni jwere wɔhewɔ lɛ amli ni amɛyahé nɔ ko amɛye.”
Kɛ́ mɔ ko ni yɔɔ osafo lɛ mli lɛ bɔi aboloo lɛ yeli kɛ wain lɛ numɔ yɛ Kaimɔ lɛ shishi lɛ, te esa akɛ okɛ lɛ aye ohã tɛŋŋ?
4 Aaron seshibii lɛ ateŋ nuu fɛɛ nuu ni miiye kpiti+ loo ehe hoɔ nu+ lɛ akaye nibii krɔŋkrɔŋi lɛ eko kɛyashi be ni ehe baatse,+ ni nakai nɔŋŋ hu nuu fɛɛ nuu ni taa mɔ ko ni he tseee he akɛni mɔ lɛ kɛ mɔ ko ni egbo* ewo ehe muji+ lɛ hewɔ, aloo nuu fɛɛ nuu ni mai* eje ehe,+ 5 aloo nuu fɛɛ nuu ni taa kooloi bibiibibii* ni he tseee+ lɛ ateŋ eko he, loo etaa mɔ ko ni yɛ yiŋtoo ko hewɔ lɛ ehe tseee he, ní mɔ lɛ baanyɛ ahã lɛ hu efee mɔ ni he tseee lɛ akaye eko.
Yehowa kɛɛ lɛ koni eku esɛɛ kɛya Yuda hu—ní kɛ wuoyigbɛ lɛ jɛkɛmɔ shɛɔ kilomitai fioo lɛ—ní eyeee nii loo enuuu nu.
Obalanyo ko ni yaa lɛ zero-zero-one lɛ tsɔɔ eshihilɛ lɛ mli akɛ: “Miyeɔ nii shikome daa gbi.
Yehowa ekɛɛ Adam akɛ: “Trom lɛ mli tsei lɛ fɛɛ nɔ yibii lɛ ye bɔ ni osumɔɔ.”
13 Yehowa tee nɔ ekɛɛ akɛ: “Nɛkɛ ji bɔ ni Israelbii lɛ baaye amɛblodo—akɛ nɔ ko ni he tseee—yɛ jeŋmaji ni mashwie amɛ kɛya amɛteŋ lɛ amli.”
Maŋtsɛ Salomo ni ji nilelɔ lɛ jaje akɛ: “Nɔ̃ kpakpa ko bɛ ha gbɔmɔ fe enɛ, akɛ eye ni enu, ni eha esusuma aye nii kpakpai amli ŋɔɔmɔ yɛ edeŋmegbomɔ lɛ mli.”
Ákɛ Yehowa tsuji ni wɔjɔɔ wɔhe nɔ lɛ, ‘kɛ́ nii wɔyeɔ jio, nii wɔnuɔ jio, aloo nɔ kroko ni wɔfeɔ jio’ lɛ, wɔbɔɔ mɔdɛŋ akɛ ‘wɔfee fɛɛ wɔkɛwo Nyɔŋmɔ hiɛ nyam.’
Gbɛ nɔ ni Nyɔŋmɔ tsɔ ekɛ amɛ ye eha lɛ tamɔ bɔ pɛ ni mɔ wóɔ apã nɔ kɛjɛɔ kooloo ko nɔ loo ejieɔ yɛ ekuɛ bɔni afee ni kooloo lɛ anyɛ aye nii yɛ hejɔlɛ mli feɔ lɛ.
*+ 15 Kɛ́ mɔ* ko ye kooloo ko ní egbo loo kooloo ni kooloo awuiyelɔ ko etserɛ emli lɛ,+ Israelnyo ni jio, gbɔ ni jio, efɔ etadei lɛ ahe ni ekɛ nu aju ehe, ni ehe tseee kɛyashi gbɛkɛ;+ no sɛɛ lɛ, ehe baatse.
+ 22 Ye yɛ omaji* lɛ amli, tamɔ adowa loo baayelɔ nɔŋŋ, mɔ ni he tseee kɛ mɔ ni he tse fɛɛ baanyɛ aye.
25:33) Gbalɛ kroko ni wie nɔ kome too lɛ he lɛ hu kɛɛ akɛ: “Ni mina bɔfo ko damɔ hulu mli, ni ebo kɛ gbee wulu ekɛɛ loofɔji ní filikiɔ yɛ ŋwɛi lɛ fɛɛ akɛ: Nyɛbaa ní nyɛbabuaa nyɛhe naa yɛ Nyɔŋmɔ okpɔlɔ kpeteŋkpele lɛ he, koni nyɛbaye maŋtsɛmɛi aloo kɛ asafoiatsɛmɛi aloo kɛ hewalɔi aloo kɛ okpɔŋɔi aloo kɛ mɛi ní tara amɛnɔ lɛ aloo kɛ odehei kɛ nyɔji kɛ mɛi bibii kɛ mɛi wuji fɛɛ aloo.” —Kpoj.
‘Ná oblahiiaŋ ŋa lɛ he miishɛɛ’
Ekã shi faŋŋ akɛ, wu ni sheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei lɛ baasumɔ eŋa ni ebaabu ehe yɛ gbɔmɔtsoŋ kɛ mumɔŋ fɛɛ.
Nɔ ni tamɔɔɔ nakai lɛ, ekɛ eŋa lɛ ‘baasusu saji ahe’ koni amɛkpɛ amɛyiŋ, bɔ ni amɛbaanyɛ amɛkɛ amɛshika atsu nii yɛ gbɛ ni hi fe fɛɛ nɔ, koni ehe aba sɛɛnamɔ kɛha weku muu lɛ fɛɛ.
(Yohane 8:29) Yoo ni baa ehe shi ehaa ewu yitsoyeli lɛ yɛ suɔmɔ kɛ bulɛ ni eyɔɔ kɛha Nyɔŋmɔ hewɔ lɛ bɔɔ mɔdɛŋ koni eha miishɛɛ ahi eweku shihilɛ lɛ mli.
Maŋtsɛ David kɛ Batsheba fite gbala, ni eha agbe ewu yɛ ta mli, kɛkɛ ni eŋɔ yoo lɛ akɛ eŋa.
Gbɛ kome ji ni oha lɛ eheloonaa hiamɔ nii.
Ewie akɛ ekɛ kuɛŋtimɔ haaa eŋa hegbɛ ko kwraa ni ekɛ lɛ awie Biblia lɛ he po, afii etɛ sɔŋŋ.
Mɔ fɛɛ mɔ ni miisumɔ ni ekɛ lɛ loo eŋa atsu nii lɛ baanyɛ ahã ale kɛtsɔ hiɛ.
Mikɛ miŋa Júlia
Kɛlɛ, be ko ni Potifar ŋa lɛ nine shɛ Yosef nɔ ni emɔ lɛ lɛ, Yosef jo foi eshi lɛ.—1 Mose 37:2, 18-28; 39:1-12.
Kɛ́ wu kɛ ŋa miito nɔ ko he gbɛjianɔ loo amɛmiikpɛ amɛyiŋ yɛ nɔ ko he—kɛ́ eji wɔɔhe, nitsumɔ, bii afɔmɔ, hiɛtserɛjiemɔ, hejɔɔmɔi, loo jamɔŋ nifeemɔi lɛ—esa akɛ amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ asusu hefatalɔ kroko lɛ henumɔi kɛ esusumɔi lɛ ahe.—Abɛi 11:14; 15:22.
Odasefoi aweku ko—Eugène Ntabana, kɛ eŋa, kɛ ebii enyɔ—hi maŋtiase lɛ, ni ji Kigali mli.
Shi anɔkwa sane ji akɛ, wu kɛ ŋa ni sumɔɔ amɛhe jogbaŋŋ lɛ po kɛ naagbai komɛi kpeɔ.
(b) Mɛni ji nibii pɔtɛi komɛi ni wu kɛ ŋa baanyɛ afee kɛtsɔɔ akɛ amɛyeɔ amɛhe anɔkwa?
(1 Korintobii 11:3) Ni kɛlɛ, enɛ biɔ ni wu kɛ ŋa fɛɛ awo amɛfɔlɔi, ni bei pii lɛ enɛ biɔ ni aná be aha amɛ.
(Filipibii 4:6, 7) Yɛ naagbee lɛ, Tohru bɔi hedɔɔ kpojiemɔ, ni eŋa ná miishɛɛ.
Bɔni afee ni ona bɔ ni shiɛmɔ ji yɛ nɛkɛ shikpɔŋ agbo ni sɔrɔto-feemɔ yɔɔ nɔ nɛɛ mli lɛ, nyɛhaa wɔyafataa kpokpaa wuji anɔkwɛlɔi enumɔ lɛ ateŋ mɔ kome kɛ eŋa he yɛ be mli ni amɛsaraa asafoi ni yɔɔ maŋ lɛ sɛɛgbɛ shɔŋŋ lɛ ekomɛi lɛ.
John kɛ eŋa kɛ ebii lɛ hu kɛ anɔkwayeli miisɔmɔ Yehowa.
4 Beni Yesaia wie nɛkɛ lɛ sɛɛ etsɛɛɛ lɛ, eŋa ná musu, ni efɔ binuu ni ewo lɛ Maher-shalal hash-baz.
Abraham kɛ shekelii 400 hé fuuhe kɛha eŋa fuu, ni jara ni akɛheɔ tsulɔ ji shekelii 30 pɛ.
Gbalɔ lɛ maŋbii lɛ anifeemɔ tamɔ ŋa ni efite gbãla, no ji akɛ amɛshi Yehowa, ni amɛkɛ nyɔŋmɔi krokomɛi eyabɔ ajwamaŋ.
Julian ŋa fo aahu, ni Julian enaaa nɔ ni efeɔ kɛshɛjeɔ emii.
(Abɛi 20:5) Wu ni yɔɔ sɛɛyoomɔ lɛ baabo eŋa toi ni eeena sanesɛɛkɔmɔ yɛ yoo lɛ susumɔi kɛ ehenumɔi ahe moŋ fe ni ekɛ oyaiyeli aaamu saji anaa yɛ gbɛ ni ejaaa nɔ.
Beni Salomo maa bɔ ni sɛɛfimɔ ni yoo kɛhaa lɛ he hiaa ha lɛ nɔ mi lɛ, ekɛɛ akɛ: “Yoo kpakpa lɛ, ewu akekere ji lɛ; shi yoo fɔŋ lɛ, ewuiaŋ sharamɔ ni.”
18 Shi aŋmɛŋ wɔ gbɛ ni wɔkɛ wɔbiyei lɛ ahã amɛ akɛ ŋamɛi, ejaakɛ Israelbii lɛ ekã kitã akɛ: ‘Alomɔ mɔ fɛɛ mɔ ni kɛ yoo ko hãa Benyamin akɛ eŋa lɛ.’”
Wɔbaanyɛ wɔmu sane naa kɛjɛ wiemɔi ni yɔɔ 1 Petro 4:15 lɛ mli akɛ hɛ̃ɛ.
3 Hɛɛ, Nikasemɔ Nɔ̃ lɛ Nɛ!
12:14) Hɛɛ, abaanyɛ afee nibii ni kɛ toiŋjɔlɛ baa shĩa, ni sɛɛ mli lɛ enɛ baanyɛ aná weku mli bii ni heee yeee lɛ anɔ hewalɛ.
Hɛ̃ɛ, eyɛ mli akɛ nɔyeli hegbɛ lɛ kpɛlɛ nɔ akɛ Yesu yeee fɔ moŋ, shi agbe gbɔmɔ ni yeee fɔ nɛɛ.—Luka 23:22-25.
Hɛɛ, wɔbaanyɛ.
11:4-6) Hɛɛ, jeee be ni nikpamɔ lɛ heɔ aba naagbee nɛɛ ji be ni ajieɔ nine yɛ he!
13:22) Eji anɔkwale akɛ, heloonaa nibii asɛɛtiumɔ ji tsɔne ko ni Satan, ni ji wɔhenyɛlɔ lɛ kɛtsuɔ nii.
Hɛɛ, suɔlɔ ko gbele baanyɛ atee nifeemɔi srɔtoi babaoo shi, nibii babaoo diɛŋtsɛ fata okulafo shihilɛ he fe shi ni ahiɔ kɛkɛ ni wu fataaa he.
(Bɔfoi lɛ Asaji 16:14) Hɛɛ, Nyɔŋmɔ maa suɔmɔ kɛ miishɛɛ ni eyɔɔ yɛ wɔteŋ mɔ fɛɛ mɔ he lɛ nɔ mi kɛtsɔ hegbɛ ni ekɛha koni atsɔ no nɔ akɛná ale lɛ, e-Wiemɔ lɛ, kɛ eyiŋtoi lɛ ahe nii lɛ nɔ.—Yohane 17:3.
Samantha: Hɛɛ, miitao male.
(2 Mose 33:13) Hɛɛ, esa akɛ wɔná nilee bɔni afee ni wɔkɛsa Nyɔŋmɔ hiɛ, jeee ni wɔkɛsa gbɔmɛi ahiɛ.
Hɛɛ, wɔbaanyɛ wɔná nakai nɔmimaa lɛ kɛ́ wɔyeɔ Yehowa anɔkwa, ejaakɛ Kristo kɛɛ akɛ: “Mɔ fɛɛ mɔ ni biɔ lɛ, aaaha lɛ; ni mɔ ni taoɔ lɛ, enaa; ni mɔ ni shiɔ lɛ, agbeleɔ ahaa lɛ.”
Hɛɛ, eba akɛ wɔɔya nɔ wɔjie hemɔkɛyeli kpo ni wɔtsɔɔ akɛ wɔsɔlemɔi lɛ anɔkwale ni.
Hɛɛ, enine shɛ nɔ.
(Lala 102:18) Hɛɛ, nɔmimaa ni Yehowa kɛhaa yɛ Lala 102 lɛ akɛ ebaafi wɔsɛɛ lɛ ma shi shiŋŋ fe shikpɔŋ ní wɔdamɔ nɔ lɛ po.
Hɛɛ, Yehowa diɛŋtsɛ miiya nɔ eefee mɔ ni haa eyiŋtoi baa mli.
Hɛɛ, gbekɛbii sumɔɔ nikasemɔ waa, ni kɛ́ fɔlɔi ni sheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei tsɔɔ amɛ nii lɛ, amɛ hu amɛbaakase bɔ ni ajieɔ suɔmɔ kpo atsɔ̃ɔ.
Nikpamɔ nitsumɔ babaoo yɛ lolo ni abaatsu lɛɛlɛŋ!
Hɛɛ, nyɛmɔ ni ayɔɔ ni akɛaafɔ lɛ ji nikeenii ko ni jara wa ni jɛ wɔ Bɔlɔ ni yɔɔ suɔmɔ lɛ ŋɔɔ.—Lala 127:3.
Shi nyɛ lɛ, nyɛkwa mɔ krɔŋkrɔŋ kɛ jalɔ lɛ.”—Bɔf. 3:13, 14.
Hɛɛ, gbekɛ lɛ nuɔ he akɛ eyɛ shweshweeshwe, ni bɔ ni jeŋ ni ebɔle lɛ lɛ eyi obɔ kɛ naagbai eha lɛ kɔɔɔ he eko.
Hɛɛ, hemɔkɛyeli baakanya wɔ ni wɔkɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ atsu nii yɛ shihilɛ mli ni ebaatsirɛ wɔ ni wɔfee nii.
Hɛɛ, jɔɔmɔi nɛɛ fɛɛ kɛ babaoo baanyɛ atsɔ onɔ kɛji okpɛlɛ nɔ ni ofee onii bɔ ni sa yɛ Maŋtsɛyeli sanekpakpa ni ajajeɔ lɛ he.
(Hebribii 13:17) Hɛɛ, esa akɛ wɔbo amɛ toi ni wɔba wɔhe shi wɔha amɛ, wɔŋmɛɛ wɔhe wɔha amɛ.
(2 Timoteo 3:10) Hɛɛ, Timoteo nyiɛ nɔkwɛmɔnɔ ni Paulo fee lɛ sɛɛ kpaakpa.
Afrikayoo ko kɛ yiŋtoo kroko hewɔ ni fɔlɔi kɛ amɛbii egbaaa bɔlɛnamɔ he sane lɛ ha: “Beni miji gbekɛ lɛ, mifɔlɔi ni ji Odasefoi lɛ kɛ mi egbaaa bɔlɛnamɔ he saji, no hewɔ lɛ ebako mijwɛŋmɔ mli pɛŋ akɛ mikɛ mibii agba enɛɛmɛi ahe saji.”
(Mateo 25: 37-40) Beni Yesu jie ehe kpo etsɔɔ Maria Magdalena yɛ egbohiiashitee gbi lɛ nɔ lɛ, ekɛ lɛ wie emumɔŋ nyɛmimɛi nɛɛ ahe ni ekɛɛ lɛ akɛ: “Yaa minyɛmimɛi lɛ aŋɔɔ ni oyakɛɛ amɛ.”
Afolɔ mitsɛ naa akɛ ekɛ henyɛlɔi lɛ fee ekome beni awuɔ ta lɛ, ni no ha enitsumɔ je edɛŋ.
Enɛ ha gbalɛ ni yɔɔ Lala 110:1 lɛ ba mli, he ni Nyɔŋmɔ kɛɛ lɛ yɛ akɛ: “Ta mininejurɔ nɔ kɛyashi beyinɔ ni maŋɔ ohenyɛlɔi lɛ mafee onaneshi maaŋoo.”
Fern, ni eye afii 91 ni yɔɔ Brazil lɛ wie akɛ: “Kɛ́ eyɛ mli aahu lɛ miheɔ atade hei koni mihe afee fɛo.”
27 Ni amɛkɛ migbɛ́i lɛ afɔ̃ Israelbii lɛ anɔ,+ koni majɔɔ amɛ.”
▪ “Nyɔŋmɔ nɔ kwɔ kwraa fe bɔ ni eeená dekã kɛsusu minaagbai lɛ ahe.”
Dani magba bo sane nɛɛ lɛ, ha matsɔɔ bo mɔ ni miji.
Beni Nyɔŋmɔ gbalɔ Samuel wie ehe ekpakpa lɛ, Saul kɛ heshibaa here nɔ akɛ: “Ani jeee Benyaminnyo ji mi, ni Israel akutsei lɛ amli nɔ ni ji bibioo fe fɛɛ lɛ mli mijɛ, ni miweku lɛ ji bibioo fe Benyamin akutso lɛ mli wekui lɛ fɛɛ?
Yeovil asafo lɛ mli bii ni egbɔlɔ lɛ gba mi bɔ ni minyɛ kɛ enyɛmi yoo Millie kɛ ekãa ta baisikel nɔ kɛkpa shikpɔŋkuku lɛ mli fɛɛ ni amɛkɛmiija woji ni akɛkaseɔ Biblia ni ji Studies in the Scriptures lɛ.
Yiŋkpɛi ni mifeɔ ni mikɛtsuɔ nii daa kɛ gbɛjianɔ ni mitoɔ lɛ ji enaa tsabaa, ni étee nɔ éfee su kpakpa kɛbashi amrɔ nɛɛ.”
Agbɛnɛ hu, Biblia mli nɔkwɛmɔnii babaoo ha mile anɔkwale nɛɛ: Kɛ́ misɔmɔ nyɛmimɛi lɛ kɛ Yehowa lɛ, maná anɔkwa miishɛɛ.”
Bei komɛi lɛ, mikɛ yaafo biɔ Nyɔŋmɔ akɛ: “Mɛni hewɔ ni mimami gbo?
“Miba mijeŋ bɔ ni esaaa kwraa”
34 Ejaakɛ David ekwɔɔɔ kɛyaaa ŋwɛi, shi lɛ diɛŋtsɛ ekɛɛ akɛ, ‘Yehowa* kɛɛ mi-Nuŋtsɔ lɛ akɛ: “Ta mininejurɔ nɔ 35 kɛyashi be ni mikɛ ohenyɛlɔi lɛ baafee onajiashi sɛi.”’
Hɛɛ, kulɛ mina hegbɛi akɛ mana heloonaa sɛɛnamɔi yɛ United States shikpɔji ni akɛhuɔ lɛ anɔ.
Mɛɛ gbɛ nɔ mɛi krokomɛi náa minitsumɔ lɛ he sɛɛ?’
Minyɛmi nuu ni mikɛyɔɔ lɛ kɛɛ mi akɛ amɛji mɛi komɛi ni amɛsaa amɛhe jogbaŋŋ, shi amɛbɛ nɔ ko tsɔ.
Beni mina bɔ ni amɛyɔɔ miishɛɛ lɛ, miná ni kulɛ mi hu miyɛ miishɛɛ nakai nɔŋŋ.”
Yɛ December 31, 1934 lɛ, gbi lɛ bashɛ kɛha nɛkɛ nifeemɔ krɛdɛɛ nɛɛ yɛ mishihilɛ mli.
Habakuk fee bɔ ni enu he eha lɛ he nɔkwɛmɔnɔ efɔ̃ shi, ejaakɛ ekɛɛ akɛ: “Ejaakɛ agbamitso lɛ gbaŋ afofro, ni yibii hu ehiŋ weintsei lɛ anɔ; mutso yibiiwoo aaafee yaka, ni abɔɔi lɛ baŋ niyenii; aaaha tooi atã yɛ tooi atsũ lɛ mli, ni anaŋ tsinai yɛ amɛtsũi lɛ amli. Shi mi lɛ, manya yɛ Yehowa mli, mimli aaafili mi yɛ miyiwalaheremɔ Nyɔŋmɔ lɛ mli!”
“Mɔnɛ ji misuɔmɔ bi ní mináa ehe tsui lɛ.” —Mateo 3:17.
No sɛɛ etsɛɛɛ tsɔ lɛ, mimami ná gbɔmɔtsoŋ fala ní gbooo, ni no nɔŋŋ gbe lɛ.
Nyɛjiea nanetɔ̃tɔmɔ nii fɛɛ kɛjea mimaŋ lɛ gbɛ lɛ nɔ.’”
Be-fɛɛ sɔɔlɔ ko kɛɛ akɛ, “Miyi ni ajieɔ lɛ woɔ mi hewalɛ koni mamia mihiɛ ni maha bɔ ni mitsuɔ misɔɔmɔ nitsumɔ lɛ he nii mihaa lɛ aya hiɛ.”
Ahum lɛ naa wa aahu akɛ anyɛɛɛ ana hulu lɛ yɛ hulutsoo be mli, ni anaaa ŋulamii lɛ nyɔɔŋ hu.
“Hulu lɛ miitso waa.
Ninejurɔ, Stonehenge, England, he ni akɛɛ blema Druidbii ja hulu lɛ yɛ lɛ
* Shi beni hulu lɛ tsoɔ yɛ gbi ni sa kadimɔ nɛɛ nɔ lɛ, no mli lɛ shikpɔŋ lɛ shikãmɔ ehiii kwraa.
Yɛ deŋme ni egboɔ yɛ hulu shishi nɛɛ mli?
Hulu Sɔlemɔwe lɛ ji tsũi ni yɔɔ fɛo fe fɛɛ yɛ Palmyra lɛ ateŋ ekome, ni ŋwanejee ko bɛ he akɛ eye jamɔŋ nifeemɔi ni yɔɔ maŋtiase lɛ mli lɛ nɔ.
3 Yehowa tsuji anɔkwafoi po kɛ anɔkwale ni Jajelɔ 9:11 (NW) ji lɛ kpeɔ, akɛ: “Misaa mina yɛ hulu shishi akɛ jeee he oyaitsɛmɛi anɔ̃ ji foidamɔ, ni jeee ekãalɔi hu anɔ ji ta, ni asaŋ jeee nilelɔi anɔ̃ ji aboloo, ni asaŋ jeee sanesɛɛkɔlɔi anɔ̃ ji nii, ni asaŋ jeee ŋaalɔi anɔ̃ ji hiɛnyam; ejaakɛ be kɛ nibii ni aleee ni baa trukaa ninaa amɛ fɛɛ.”
17 Be ni hulu lɛ enyɔ shi ní duŋ kpii ewo lɛ, flɔnɔɔ ko ní miifã lasu pue, ni latso* ni miitso batsɔ loi ni afolɔ amɛmli fãfãi lɛ ateŋ kɛho.
Amɛmiikoto shi amɛmiikwɛ bokagbɛ ni amɛmiijá hulu!
Kɛ́ ohaa hulu nyɔɔ shi yɛ omlila nɔ lɛ, belɛ jajemɔ su nɛɛ oya.
Shwane kɛ́ jeŋ dɔ waa lɛ, okropɔŋ nyɛ lɛ gbɛɔ efiji—ní mlilɛɛmɔ nyɛɔ eshɛɔ ninetalɔi kpawo lɛ—amli ni efeɔ tamɔ hɔ̃ɔŋ ní buɔ mɔ he, ni ekɛbuɔ ebii bibii lɛ ahe kɛjɛɔ hulu ní tsoɔ waa lɛ naa.
11 Hulu kɛ nyɔɔŋtsere wa damɔ shi yɛ amɛshihilɛhe ni yɔɔ ŋwɛi lɛ.
No hewɔ lɛ Nyɔŋmɔ ha la ni jɛ hulu lɛ nɔ lɛ kpɛ eshwie shikpɔŋ lɛ nɔ.
Mɔbɔnalɛ loo anɔkwa suɔmɔ ní amɛjieɔ lɛ kpo lɛ sɛɛ fo—tamɔ leebi afua loo bɔ́ hoɔ yaa mra beni hulu teɔ shi lɛ.
9 Mɛi babaoo kuɔ amɛhiɛ amɛshwieɔ mlihilɛ ni ajieɔ lɛ kpo atsɔɔ adesai lɛ nɔ, akɛni hulu lɛ yaa nɔ etsoɔ, nugbɔ yaa nɔ enɛɔ, kɛ be ni aduawai yaa nɔ ebaa nii be fɛɛ be lɛ hewɔ.
Ekɛɛ: “Kɛkɛ ni mitsɔ mihe mikwɛ minitsumɔi lɛ fɛɛ ni miniji etsu lɛ, kɛ deŋme ni migbo kɛtsu lɛ: ni naa, fɛɛ lɛ yakayakanɔ ko kɛ kɔɔyɔɔ hakumɔ ni, ni sɛɛnamɔ ko bɛ hulu shishi nɛɛ!”—Jajelɔ 2:11.
Hulu bɔi lɛ shãa ni kɔɔyɔɔ ni mli edɔ kalakala tswa shwie ehe, kɛkɛ ni Yona mli fu ni ekɛɛ: “Faŋ nɔ ni migbo moŋ fe nɔ ni mihiɛ ka nɛɛ.”
(Kpojiemɔ 22:5a) Blema Yerusalem kɛ ehe fɔ hulu nɔ koni ena la shwane kɛ nyɔŋtsere kɛ kanei krokomɛi hu koni ena la kɛtsɔ nɔ yɛ gbɛkɛ taakɛ maŋ fɛɛ maŋ ni yɔɔ shikpɔŋ nɔ lɛ feɔ lɛ.
Yɛ nakai beaŋ lɛ, gbi nɛɛ ji be ni Romabii ni jáa wɔji lɛ kɛyeɔ gbijurɔ amɛhaa Hulu nyɔŋmɔ lɛ . . .
Duromɔ naa lɛ, amrɔ nɛɛ etamɔ nɔ ni miina wolo lɛ anunyam lɛ diɛŋtsɛ shwane fintii.”
Mra mli, yɛ afi 1543 lɛ, no mli lɛ Polandnyo ŋulamii ahe nilelɔ Nicolaus Copernicus eka ehiɛ ewie akɛ shibɔlemɔ ŋulamii lɛ bɔleɔ hulu lɛ.
Te hulu lɛ hewalɛ lɛ da ha tɛŋŋ?
22 “Shi no gbii lɛ amli yɛ nɛkɛ amanehulu nɛɛ sɛɛ lɛ, hulu hiɛ aaawo duŋ, ni nyɔŋtsere hu kpɛŋ, ni ŋwɛi ŋulamii lɛ aaatserɛ atswia shi, ni aaahoso hewalɛi ni yɔɔ ŋwɛi lɛ.
+ 13 Bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, okɛ nɔ ni ekɛto awaba lɛ aku sɛɛ ayahã lɛ kɛ́ hulu nyɔ shi nɔŋŋ, ni ekɛ emama* lɛ baayawɔ,+ ni ebaajɔɔ bo; ni no baatsɔ jalɛ ahã bo yɛ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ hiɛ.
Te hulu lɛ naa wa hã tɛŋŋ?
21 Bɔfo Paulo wie yɛ 1 Korintobii 9:26 akɛ: “Foi ni midáa nɛɛ, midáaa lɛ butubutu; nɔmɔ ni minɔ̃ɔ nɛɛ, jeee kɔɔyɔɔ mikɛnɔ̃ɔ.”
+ 13 Shi agbɛnɛ, miiba oŋɔɔ, ni miiwie nibii nɛɛ yɛ je lɛ mli, koni amɛná mimiishɛɛ lɛ yɛ amɛmli ni eyi amɛ obɔ.
Mɛni bɔfo Paulo tsɔɔ lɛ be ni ewie akɛ: “Kɛ́ migbɔjɔ lɛ, no moŋ mináa hewalɛ” lɛ?
“Ebo tamɔ jata akɛ: [Yehowa, “NW”], jenamɔ nɛɛ fɛɛ lɛ midamɔ buuhe lɛ, ni nyɔɔŋnyɔɔŋ fɛɛ lɛ midamɔ mibuu nɔ.
Bɔfo Paulo wie akɛ: “Anɔkwale miwieɔ yɛ Kristo mli, mimaleee, ni mihenilee hu yeɔ mi odase yɛ Mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ mli.”
+ 7 Ni eshiɛɔ ekɛɔ akɛ: “Mɔ ko ni he wa fe mi miiba yɛ misɛɛ, misaaa mɔ ni kotoɔ shi efɛneɔ etokotai anaa kpãi.
Shi kɛlɛ, taakɛ 5 Mose 4:2 lɛ tsɔɔ lɛ, beni Mose wieɔ Nyɔŋmɔ Mla lɛ he lɛ, ekɛɛ akɛ: “Nyɛkaŋɔa nɔ ko nyɛfataa kitã ni miwoɔ nyɛ nɛɛ he, ni asaŋ nyɛkajiea nɔ ko yɛ mli, shi nyɛyea Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ, kitãi ni miwoɔ nyɛ nɛɛ nɔ.”
Miyi obɔ kɛ miishɛjemɔ; ni miyi kɛteke nɔ kɛ miishɛɛ yɛ wɔmanehulu lɛ fɛɛ mli.
Amrɔ nɛɛ, miisɔmɔ akɛ daa gbɛgbalɔ yɛ mumui awiemɔ asafo ko mli, ni miibɔ mɔdɛŋ akɛ mashiɛ mahã gbɔmɛi srɔtoi fɛɛ.”
BIBLIA MLI NƆKWƐMƆNƆ: Bɔfo Paulo ŋma akɛ: “Kɛ́ mihe esako yɛ wiemɔ mli po lɛ, ekã shi faŋŋ akɛ, miyɛ nilee.”
+ 7 Shi miikɛɛ nyɛ anɔkwale akɛ, ehi hã nyɛ akɛ miishi kɛmiiya.
Mihe waaa bɔ ni manyɛ shi matsa, ni eefee mi hiɛgbele akɛ maba nii.
“Miheɔ miyeɔ akɛ miji mɛi babaoo ni ona amɛshihilɛ nɔ hewalɛ yɛ afii ni okɛsɔmɔ yɛ anɔkwayeli mli lɛ ateŋ mɔ kome pɛ.
Beni Yesu kɛɛ akɛ, ‘Mi ji shinaa lɛ’ kɛ akɛ, “Mi ji anɔkwa weintso” lɛ, no mli lɛ, mɔ ko mɔ ko eyasusuuu akɛ eji shinaa aloo weintso diɛŋtsɛ.
• Ani bei pii lɛ, miyɛ miishɛɛ kɛ hekɛnɔfɔɔ, aloo yɛ bei babaoo mli lɛ mibɛ miishɛɛ ni mihiɛɛɛ jwɛŋmɔ kpakpa?—Abɛi 15:15.
Shi fɛɛ sɛɛ lɛ, eŋɔɔ minaa waa akɛ egbele mihiŋmɛi koni mana hiɛnɔkamɔ ni yɔɔ nyam akɛ mahi Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli gbɛjianɔtoo ni “maŋbii lɛ ateŋ mɔ ko ekɛɛŋ akɛ: Migbɔjɔ!” yɛ jɛmɛ lɛ shishi.—Yesaia 33:24.
Ejaakɛ kɛ mifee gbedee lɛ, no moŋ mináa hewalɛ” lɛ he.—2 Korintobii 12:9, 10.
5 Mibɛ nyɛŋɔɔ yɛ gbɔmɔtso mli moŋ, shi mikɛ nyɛ yɛ yɛ mumɔ mli, ni mináa miishɛɛ jogbaŋŋ kɛ́ mina bɔ ni nyɛfeɔ nyɛnii yɛ gbɛjianɔtoo kpakpa naa,+ kɛ bɔ ni hemɔkɛyeli ni nyɛyɔɔ yɛ Kristo mli lɛ yɔɔ shiŋŋ lɛ.
38 Shi kɛ́ miitsu, ni kɛ̃lɛ nyɛheee mi nyɛyeee po lɛ, nyɛhea nitsumɔi lɛ nyɛyea,+ koni nyɛbale ni nyɛya nɔ nyɛle akɛ Tsɛ lɛ kɛ mi efee ekome, ni mi hu mi kɛ Tsɛ lɛ efee ekome.”
20 Nakai gbi lɛ nɔ lɛ, nyɛbaale akɛ mi kɛ mi-Tsɛ efee ekome ni nyɛ hu nyɛ kɛ mi efee ekome ni mi hu mi kɛ nyɛ efee ekome.
Eŋɔɔ minaa akɛ mikɛ bo aaafee shia Biblia mli nikasemɔ ni miheee nɔ ko, ni misaa mihe akɛ mafee ehe nɔkwɛmɔ nɔ matsɔɔ bo bianɛ.”
“‘“Miji mɔ ni le, ni miji odasefonyo,”+ Yehowa kɛɛ.’”
Amrɔ nɛɛ miye afii 88, ni minyɛɔ mináa gbɛfaŋnɔ ni ekãa yɔɔ mli lolo yɛ asafo lɛ gbɛnaa nii lɛ ahe nitsumɔ mli.
3 Agbɛnɛ, mɛi ni asumɔɔ, enɛ ji wolo ni ji enyɔ ni miŋmaa nyɛ, ni tamɔ bɔ ni eji yɛ nɔ ni miŋma klɛŋklɛŋ lɛ mli lɛ, miitsɔ kaimɔ nɔ miikanya nyɛnyɛmɔ ni nyɛkɛjwɛŋɔ jogbaŋŋ lɛ yɛ enɛ hu mli,+ 2 koni nyɛkai wiemɔi ni gbalɔi krɔŋkrɔŋi lɛ wie be ko ni eho* lɛ, kɛ Nuŋtsɔ kɛ Yiwalaherelɔ lɛ kitãi lɛ ni atsɔ nyɛbɔfoi lɛ anɔ akɛhã lɛ.
19 Kaimɔ akɛ bulɔ lɛ tee nɔ “ebo tamɔ jata akɛ: [Yehowa, NW], jenamɔ nɛɛ fɛɛ lɛ midamɔ buuhe lɛ, ni nyɔɔŋnyɔɔŋ fɛɛ lɛ midamɔ mibuu nɔ.”
Yesu hã ana akɛ, ebaabi ni aye abua mɛi koni amɛnu nɔ ni etsɔɔ lɛ shishi jogbaŋŋ.
Shi wɔle nibii saŋŋ ni baanyɛ aha wɔna hekɛnɔfɔɔ akɛ Yehowa nuɔ wɔ shishi lɛlɛŋ, ni yelikɛbuamɔ hu ni ekɛhaa wɔ lɛ ji ekpakpa fe fɛɛ ni wɔɔná. —Yesaia 48: 17, 18.
Mɛɛ gbɛ nɔ nyɛmimɛi hii baanyɛ atsɔ amɛkɛ wumɛi ni jeee Odasefoi shi amɛyɛ anɔkwale lɛ he miishɛɛ fioo lɛ agba sane?
Kɛ manyɛ lɛ, masumɔ ni mikɛ minitii fioo ko atsɔɔ bɔ ni wolo nɛɛ baanyɛ aye abua bo koni onu Biblia mli saji ni he hiaa nɛɛ ashishi.”
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ehe miihia ni asafoŋ onukpai afee ekãa be ni amɛtsuɔ saji ni kɔɔ eshai ni yɔɔ hiɛdɔɔ ahe lɛ ahe nii loo amɛyeɔ amɛbuaa mɛi ni yɔɔ helatsamɔhe ni amɛwala eyaje oshara mli lɛ.
Ebaanyɛ eye ebua bo ni oye omanye.
Ŋamɛi lɛ ekomɛi nyɛ amɛkɛ amɛwumɛi tee, ni amɛyaye amɛbua amɛ yɛ tsumaa nitsumɔhe lɛ, ni mɛi krokomɛi hu yɛ bii ni miiya skul ni esa akɛ amɛkwɛ amɛ aloo weku lɛ nitsumɔ ni esa akɛ amɛtsu.
Kɛ́ ojie musuŋtsɔlɛ ni Nyɔŋmɔ gbeyeishemɔ yɔɔ mli kpo ni ogba mɛi krokomɛi anɔkwalei ni jara wa ni yɔɔ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ mli lɛ, obaanyɛ oye obua mɛi ni yeɔ awerɛho lɛ koni amɛná miishɛjemɔ kɛ ekãawoo kɛjɛ “miishɛjemɔ fɛɛ Nyɔŋmɔ,” Yehowa ŋɔɔ.—2 Korintobii 1:3.
•Te aaafee tɛŋŋ aye abua gbekɛbii koni amɛná amɛkɛ Yehowa teŋ wekukpaa ni bɛŋkɛ?
Shi gbalashihilɛ mli hefatalɔi hu ni kɛ gbɔmɔtsoŋ naagbai miikpe yɛ oshara ko loo yɛ henumɔŋ naagbai ni haa mɔ haoɔ waa hewɔ lɛ baanyɛ amɛkɛ shishitoo mlai ni yɔɔ sane nɛɛ mli lɛ atsu nii.
Wa humii ni amɛkɛ
Shi yelikɛbuamɔ ni amɛkɛhaa kɛtsɔ Ŋmalɛ Krɔŋkrɔŋ lɛ nɔ lɛ hu yeɔ ebuaa ni atsuɔ adesa hiamɔ nii kroko hu he nii.
Nyɛhaa wɔsusua bɔ ni Yesu fee nɔkwɛmɔnɔ kpakpa kɛtsɔ ewiemɔ ni ekɛtswa mɛi krokomɛi ema shi kɛ yelikɛbuamɔ ni ekɛha amɛ lɛ nɔ lɛ he wɔkwɛa.
Nyɛminuu ko wie akɛ ekase nibii babaoo ni aaaha ejaje loo etsake esu kɛ baŋ yɛ afi pɛ mli yɛ Betel fe afii etɛ ni eye yɛ he kroko.
Yɛ mɛɛ gbɛ nɔ Biblia lɛ kanemɔ kɛ ekasemɔ yeɔ ebuaa wɔ ni wɔbatsɔmɔɔ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ he sɔɔlɔi kpakpai?
No ye ebua mi ni mikɛ bulɛ ha lɛ.”
(1 Mose 1:28; 2:15) Nyɔŋmɔ ha Adam gbalashihilɛ mli hefatalɔ, koni eye ebua lɛ ni enyɛ etsu nɛkɛ nitsumɔ kpele nɛɛ, ni ekɛɛ amɛ akɛ amɛfɔ, ni amɛyi afa ni amɛye shikpɔŋ lɛ nɔ.
Kɛji wɔnyiɛ esɛɛ lɛ, ebaaye ebua wɔ koni wɔná mligbɛ toiŋjɔlɛ, ní nɔ ni fata he ji hekɛnɔfɔɔ gbɛkpamɔ akɛ aaana toiŋjɔlɛ kwraa wɔsɛɛ—ni baatsɔɔ akɛ basabasafeemɔ, tawuu, kɛ awuiyeli ehiŋ shi dɔŋŋ.
(Hiob 38:1-11) Jeee adesa ŋaalɔ ko ta shi ni esusu bɔ ni esa akɛ shikpɔŋ lɛ dalɛ afee, ni asaŋ eyelikɛbuamɔ bɛ mli ni afee.
(1 Petro 3:21) Nɛkɛ nifeemɔi nɛɛ ni wɔɔha ahi wɔjwɛŋmɔ mli lɛ baaye abua wɔ koni wɔkɛ wɔjwɛŋmɔ ama mɔdɛŋ ni wɔɔya nɔ wɔbɔ be fɛɛ be, koni wɔhi shi yɛ wɔ henɔjɔɔmɔ lɛ naa, ni wɔya nɔ wɔsɔmɔ Yehowa kɛ tsui ni efi shi shiŋŋ.
Mɛni Yehowa feɔ kɛyeɔ ebuaa wɔ koni wɔnyɛ wɔshiɛ?
Mɛɛ yelikɛbuamɔ Yehowa kɛha yɛ Tabera, ni yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Ni kɛlɛ, eji nɔ ni yeɔ ebuaa kɛji wɔnu bɔ ni mɛi krokomɛi kpɛ amɛyiŋ yɛ saji ni tamɔ wɔnɔ lɛ nɔŋŋ lɛ he amɛha lɛ.
Mikɛ miŋa tee nɔ aahu kɛ wɔ daa gbi weku Biblia mli nikasemɔ lɛ, ni enɛ ye ebua wɔ waa diɛŋtsɛ.
Nyɔŋmɔ, ye obua mi koni mayɔse
7, 8. (a) Mɛɛ odaseyeli yɔɔ ni tsɔɔ akɛ Nyɔŋmɔ webii ‘eha amɛtaŋkpei lɛ ekɛlɛ’?
Nyɛminuu Swingle kɛɛ: “Eji niiashikpamɔ ni tsɔɔ heshibaa akɛ aaaba biɛ ni aná be koni akɛbo nitsɔɔmɔ toi,” ni ekɛfata he akɛ: “Nyɛshiɔ biɛ nyɛyaa be mli ni awaje nyɛ jogbaŋŋ koni nyɛkɛwo Yehowa nɔ gojoo.”
Ni nyɛsɔlea nyɛbia Nyɔŋmɔ yelikɛbuamɔ koni nyɛna nɛkɛ suɔmɔ ni nɔ kwɔ, ni ji Nyɔŋmɔ mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ yibii nɛɛ eko.—Abɛi 3:5, 6; Yohane 17:3; Galatabii 5:22; Hebribii 10:24, 25.
Harmagedon ta lɛ jeee nifeemɔ ko ni Nyɔŋmɔ kɛbaaye mɛi awui.
Yɛ maji komɛi anɔ lɛ, kɛ́ mɔ ko tsɛ mɔ ko ni ye lɛ onukpa lɛ gbɛi kpeŋ lɛ, etsɔɔɔ bulɛ, bɛja mɔ lɛ eha hegbɛ akɛ etsɛ lɛ nakai.
Akɛni eboteko gbalashihilɛ mli hewɔ lɛ, ekɛɛ akɛ: “Te aaafee tɛŋŋ ni enɛ aaaba mliŋ, akɛni mileee nuu nɛɛ?”
Kɛji akɛ amɛjɛ odehei awekukpaa mli loo jeee nakai hu lɛ, jwɛŋmɔ yɛ mli akɛ aaasusu akɛ kɛ hoo lɛ amɛjɛ wekui ni he hiaa ni yɔɔ hegbɛ lɛ amli.
“Heloo lɛ wala yɛ lá lɛ mli.” —3 Mose 17:11
+ 4 Be ni je etsɛre nɛɛ, esa akɛ wɔtsu mɔ ni tsu mi lɛ nitsumɔi;+ je baana, ni mɔ ko mɔ ko nyɛŋ nii atsu.
(1 Tesalonikabii 5:14) Ekolɛ mɛi ni “tsui faa” lɛ naa akɛ ekãa ni amɛyɔɔ lɛ miiba shi ni ákɛ amɛnyɛŋ amɛtsu gbɛtsii nii ni amɛkɛkpeɔ lɛ ahe nii kɛji akɛ mɔ kroko yeee ebuaaa amɛ.
No sɛɛ lɛ, etsɔɔ anɔkwale nɛɛ mli babaoo akɛ, gbohii lɛ nyɛŋ asumɔ mɔ ko loo ni amɛnyɛ̃ lɛ, ni “nitsumɔ loo yiŋshwiemɔ loo nilee loo ŋaa ko bɛ gbohiiaje.”
(1 Timoteo 2:9) Ebɛ naakpɛɛ mɔ akɛ, yɛ Kpojiemɔ wolo lɛ mli lɛ, akɛ “klala ni he tse ni kpɛɔ nyɛramnyɛram” damɔɔ shi kɛhaa mɛi ni Nyɔŋmɔ buɔ amɛ akɛ amɛyɛ krɔŋkrɔŋ lɛ ajalɛ nifeemɔi lɛ.
(1 Petro 2:22) Ehenyɛlɔi lɛ kɛ amale folɔ enaa akɛ ekuɔ Hejɔɔmɔ Gbi lɛ mli, ákɛ, eji dãatɔlɔ, kɛ mɔ ni daimonio yɔɔ emli, shi amɛ amalei lɛ wooo Yesu hiɛgbele.
Nibɔɔ mlai tamɔ nigbalamɔ hewalɛ mla ni anyɛŋ aku hiɛ ashwie nɔ kɛkɛ lɛ tsĩɔ mɔ fɛɛ mɔ naa yɛ eheyeli lɛ mli.
10 Akɛ Yerusalem wie yɛ biɛ tamɔ nɔ ni eji ŋa kɛ biianyɛ ní hiɔ buui amli, taakɛ Sara hi buui amli lɛ.
Mɛni he hiaa bɔni afee ni anyɛ aná be ni akɛkane Biblia lɛ daa?
4:4-6) Yehowa tsɔɔ asafo kome pɛ ni ekɛtsuɔ nii lɛ nɔ ekɛ emumɔ lɛ haa ewebii lɛ, ni ejɔɔ amɛ.
Enɛ jeee sane hee ko kwraa.
Ani Kristo lɛ ji David bi lɛ?
“Nitsumɔ loo yiŋshwiemɔ loo nilee loo ŋaa ko bɛ gbohiiajeŋ he ni oyaa lɛ.”—Jajelɔ 9:10.
Ekɛ etsui fɛɛ kpɛlɛɔ abɛi lɛ amli wiemɔi ni kɛɔ nɛkɛ lɛ anɔ: “Yehowa jɔɔmɔ lɛ—no feɔ mɔ niiatsɛ, ni ekɛ piŋmɔ ko fataaa he.”—Abɛi 10:22, NW.
Yoo lɛ wie akɛ: “Efɔɔɔ kaa akɛ mɛi aaaye anɔkwa.”
Beni nikasemɔ lɛ yaa nɔ lɛ, susumɔ bɔ ni Biblia mli nikaselɔi baaná nɔ ni akaseɔ lɛ he sɛɛ lɛ he.
12 Jeee Biblia lɛ kasemɔ nɔ pɛ atsɔɔ ahiɛɔ Yehowa jalɛ shishitoo mlai ahe hiɛsɔɔ ni tamɔ nɛkɛ mli, shi kɛtsɔ Kristofoi akpeei ni wɔɔya daa kɛ Kristofoi asɔɔmɔ nitsumɔ lɛ ni wɔ fɛɛ wɔkɛ wɔhe aaawo mli lɛ nɔ.
Mɛni hewɔ ekolɛ Paulo kɛɛ Korintobii lɛ akɛ “suɔmɔ toɔ etsui shi” lɛ?
Abɛi 15:3 lɛ kɛɔ akɛ: “Yehowa hiŋmɛii yɛ he fɛɛ he, ni ekwɛɔ mɛi fɔji kɛ mɛi kpakpai fɛɛ.”
Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ bɔɔ wɔ kɔkɔ akɛ: “Kaabu ohe nilelɔ.”
Jiemɔ mplaŋ lɛ yɛ bo diɛŋtsɛ ohiŋmɛi mli klɛŋklɛŋ, kɛkɛ lɛ, obaana faŋŋ bɔ ni ooofee ojie jwɛi hwiaa ni yɔɔ onyɛmi lɛ hiŋmɛi mli lɛ.” —Luka 6:39-42.
Egbɛɔ efiji amli ni efilikiɔ kɛnyiɛɔ ebii lɛ ayiteŋ yɛ amɛtsũ lɛ mli, ni ekɛ hiŋmɛii ní miikwɛ nii jogbaŋŋ kwɛɔ akɛ eeena oshara ko he okadi ko lo.
Yɛ be mli ni wɔhaa wɔhiɛ hiɔ Paradeiso ni kã wɔhiɛ lɛ nɔ lɛ, nyɛhaa wɔnáa mumɔŋ hegbɛi ni Yehowa kɛha wɔ bianɛ lɛ mli gbɛfaŋnɔ kɛmɔa shi.
▪ Feemɔ ohiɛ ŋmɔlɔŋmɔlɔ kɛkwɛ mɔ lɛ hiɛ, ni owie sane ko ni nyɛyi enyɔ lɛ fɛɛ baaná he miishɛɛ
No hewɔ lɛ ekɔɔɔ he eko he ni mɔ oyɔɔ, kɛji akɛ oha kojolɔ, polisinyo, loo mɛi ni kwɛɔ koni akɛ mla lɛ atsu nii lɛ shika loo oke amɛ nii koni amɛkaye jalɛ sane, loo ní amɛku amɛhiɛ amɛshwie tɔmɔ loo mla mlikuu ko nɔ lɛ, eji nyɔɔŋnihamɔ.
(5 Mose 6:8, 9) Enɛ etsɔɔɔ diɛŋtsɛ akɛ esa akɛ fɔlɔi aje gbɛ amɛŋmala Nyɔŋmɔ mlai lɛ amɛwo shinaatsei kɛ agbói ahe, ní amɛkɛ eko afimɔ amɛbii lɛ anine shi, ní amɛkɛ eko awo amɛhiŋmɛii ateŋ.
Yesu Kristo heɔ gbohiiashitee lɛ eyeɔ aahu akɛ ewie gbohii lɛ ahe akɛ amɛhiɛ kamɔ yɛ Yehowa hiɛ.—Luka 20:37, 38.
Etee nɔ “efee nɔ ni ja yɛ Yehowa hiɛ, tamɔ bɔ ni etsɛ Amazia fee lɛ pɛpɛɛpɛ,” yɛ enɔyeli be lɛ babaoo mli.
(Lala 144:15b) Yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ lɛ, oje shishi oona shiwoo nɛɛ mlibaa: “Nyɔŋmɔ aaatsumɔ amɛhiɛaŋ yaafonui fɛɛ.”
(5 Mose 22:26) Eyɛ mli akɛ ato lɛ kabonaa moŋ nɛ, shi ebaanyɛ ni eya nɔ ehiɛ henilee ni mli tse, bulɛ ni eyɔɔ kɛha ehe, kɛ nɔmimaa akɛ ehe tse yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ lɛ mli lolo.
Ekɔɔɔ he eko kɛji wɔji mɛi ni kpaako wɔbale anɔkwale lɛ loo wɔji mɛi ni miisɔmɔ Yehowa afii nyɔŋmai abɔ nɛ, ehe miihia ni ‘wɔha wɔhiŋmɛi nɔ atse.’
Nɔ ni jɛ mli ba ji ohiŋmɛii ni gbele.
18 Eyɛ mli akɛ wɔyeee emuu moŋ, shi wɔbaanyɛ wɔkase bɔ ni Yehowa kwɛɛɛ hiɛiaŋ lɛ. (Bɔf.
Ekolɛ obaakai beni okase akɛ ‘abaagbele shwilafoi ahiŋmɛi, abaagbele toimulɔi atoi, ni ŋã kpataa nɔ’ aaafee frɔ̃frɔ̃ lɛ.
38 “Nyɛnu akɛ akɛɛ akɛ: ‘Akɛ hiŋmɛi ato hiŋmɛi najiaŋ, ni akɛ nyanyɔŋ ato nyanyɔŋ najiaŋ.’
Ehole ehiŋmɛii anɔ kɛtee ŋwɛi, ni esɔle eha amɛ.
Kɛ́ wɔheɔ Nyɔŋmɔ kɛ eshiwoi lɛ wɔyeɔ lɛ, no tsɔɔ akɛ, wɔyɛ nɔmimaa akɛ nibii ni Nyɔŋmɔ ewo he shi lɛ baaba mli, eyɛ mli akɛ wɔnako kɛ wɔhiŋmɛii.
Ená ni kulɛ eyitsoŋ lɛ nu bu ni, ni ehiŋmɛii hu lɛ nu hiŋmɛii ni, koni ekafɔ̃ɔ yaafo.
Enɛ ji tsamɔ tsofa ni akɛkuɔ “heloo lɛ sɛɛdii nii lɛ kɛ hiŋmɛii lɛ asɛɛdii nii lɛ kɛ shihilɛ lɛ mli hewoo lɛ” naa.—1 Yohane 2:15-17.
30 ‘Ejaakɛ Yudabii lɛ efee efɔŋ yɛ mihiɛ,’ Yehowa kɛɛ.
No hewɔ lɛ, amɛbi lɛ akɛ: “Belɛ, te fee tɛŋŋ ni ohiŋmɛii gbele lɛ?”
13 Ohiŋmɛii yɛ krɔŋŋ tsɔ, bɔ ni okɛaakwɛ nɔ fɔŋ,
Ahiya hiŋmɛii jwere nɔ kɛkɛ, shi enaaa nii ejaakɛ egbɔ.
Kɛ́ ewieɔ wiemɔ lɛ daa lɛ, no baaha enaa ahomɔ nɔ.
10 Ejaakɛ “mɔ fɛɛ mɔ ni sumɔɔ wala, ni eesumɔ ni eye gbii kpakpai pii lɛ, ebu elilɛi he kɛje efɔŋ he,+ kɛ enaabu hu, ni ekalaka mɛi.
Biblia lɛ wieɔ akɛ ayɛ mumɔi ni yeɔ Nyɔŋmɔ anɔkwa kɛ mumɔi ni amɛtse Nyɔŋmɔ hiɛ atua.
5 Agbɛnɛ, kulɛ masumɔ ni nyɛ fɛɛ nyɛwie wiemɔi srɔtoi,+ shi masumɔ moŋ akɛ nyɛgba.
4:31, 32) Kɛ́ wɔdɔ wɔlilɛi mli wɔwie lɛ, ehaa bulɛ baa nɔ ni wɔwieɔ lɛ he, ni mɛi ni wɔkɛwieɔ lɛ hu nuɔ he akɛ wɔmiiwo amɛ.—Mat.
Mibo toi jogbaŋŋ oookɛɛ Yehowa kɛ mi miiwie tɛɛ.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, Nyɔŋmɔ tsuji anɔkwafoi tamɔ Mose kɛ Yeremia po wie akɛ amɛleee wiemɔ yɛ mɛi ahiɛ.
Biblia lɛ wieɔ Yerusalem he akɛ ‘eblohui lɛ amli eyi tɔ kɛ gbekɛbii hii kɛ gbekɛbii yei sɔŋŋ ni miishwɛ.’—Zakaria 8:5.
Beni Yesu kɛ mɛi ni jáaa Yehowa yɛ anɔkwale mli lɛ wieɔ lɛ, etsɛ́ Yehowa wiemɔ yisɛɛ ni ekɛɛ akɛ: “Maŋ nɛɛ kɛ amɛnaabu woɔ mi; shi amɛtsui etsi ehe kɛjɛ mihe kɛtee shɔŋŋ.”
169 22 Yaa nɔ Ojaje Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ Kɛ Ekaa
7 Akɛni dumɔwu ni aduɔ lɛ ji “maŋtsɛyeli lɛ he wiemɔ lɛ” hewɔ lɛ, yibii ni awoɔ lɛ ji wiemɔ lɛ gbɛɛ-kɛ-shwamɔ, ehe ni awieɔ atsɔɔ mɛi krokomɛi.
Feemɔ onii tamɔ mɛi ni bɔfo Paulo shiɛ etsɔɔ amɛ ni ‘amɛkpaa Ŋmalɛi lɛ amli daa amɛkwɛɔ akɛ nibii ni amɛkaseɔ lɛ yɛ mli nakai lo’ lɛ. —Bɔfoi lɛ Asaji 17:11.
Biblia lɛ wieɔ hei babaoo he, tamɔ Israel, Mizraim, kɛ Hela.
Wɔ Kristofoi ajeŋba lɛ he saji ni aŋmala ashwie shi lɛ haa ayɔseɔ mɛi ni wieɔ anɔkwale lɛ yɛ faŋŋ mli.
Ni nɛkɛ wiemɔi nɛɛ ni miwoɔo he kita ŋmɛnɛ gbi nɛɛ akã otsui nɔ, ni ojwɛŋ nɔ otsɔɔ obii, ni owie he, beni ota shi yɛ oshĩa lɛ kɛ beni onyiɛ gbɛ teŋ kɛ beni okã shi kɛ beni ote shi.” —5 MOSE 6:5-7.
Nakai ji bɔ ni mɛi fɔɔ kɛɛmɔ, kɛ Yehowa Odasefoi kɛ mɛi krokomɛi miigba Biblia lɛ he sane.
3 Kɛtsɔ Ojeŋba Kpakpa Nɔ: Onaanyobɔɔ su lɛ wieɔ babaoo yɛ ohe ni ebaanyɛ egbele gbɛ ni okɛye odase.
Eji anɔkwale akɛ, Biblia lɛ wieɔ ŋwɛi shitee he kɛha anɔkwa Kristofoi ni akɛ mumɔ efɔ amɛ mu lɛ.
Be ko ní eho lɛ, gbɛgbalɔi akuu ko ní amɛnyɛɔ amɛwieɔ Quechua kɛ Aymara wiemɔi lɛ fã gbɛ kɛtee Amantani kɛ Taquile ŋshɔkpɔi lɛ anɔ yɛ Titicaca Kpaakpo lɛ nɔ.
Kadimɔ nɔ ni ewie afii babaoo nɛ yɛ bɔ ni esa akɛ atsɔɔ bii egbɛ̀i lɛ ahe nii aha lɛ, ewie akɛ: “Ojwɛŋ nɔ otsɔɔ obii, ni owie he, beni ota shi yɛ oshia lɛ kɛ beni onyiɛ gbɛ teŋ kɛ beni okã shi kɛ beni ote shi.”
Yɛ be ni tsɔ hiɛ dani amɛkɛ Yehowa Odasefoi aaakpe lɛ, weku nɛɛ ji mɛi ni yɔɔ ekãa yɛ Katolik mumɔŋ sɔlemɔi akui amli, ni amɛkɛɔ akɛ amɛnaa ninaa, amɛwieɔ lilɛii srɔtoi, ni amɛtsaa helai.
Kɛ́ wɔɔya nɔ wɔshiɛ Nyɔŋmɔ wiemɔ lɛ, ehe miihia ni wɔkase Ŋmalɛ lɛ jogbaŋŋ koni wɔnu emli shɛɛ sane lɛ shishi ni wɔhe wɔye.
Kɛ́ wɔwie wiemɔi ni haa mɔ nane mɔɔ shi lɛ, esaa Yehowa hiɛ
Esa akɛ ‘wɔwie anɔkwale.’
Agbɛnɛ, susumɔ nɔ ni Biblia lɛ wieɔ yɛ amɛgbele he lɛ he okwɛ.
Wɔkɛ tsei kɛ mplaŋi ni ekpɔtɔ saa agbai nɛɛ ekomɛi, kɛkɛ ni wɔkɛ wɔ lɔle ni nyɛɔ etsɔɔ gbɛi gbohii anɔ lɛ yi nɔ, wɔsɔle, ni wɔtsɔ nɔ blɛoo.
Misusuɔ akɛ tsɔne ni kã mli lɛ yɛ hewalɛ kwraa tsɔ̃ fe kar muu lɛ fɛɛ.
Be ni okɛ shĩatsɛ ni tsa nɔ lɛ bɔi wiemɔ lɛ, polisifoi atsɔne lɛ bama shi blɛoo, ni nyɛmi ni fata ohe kɛshiɛɔ lɛ tsui fã fioo.
Etipɛŋfoi wo lɛ hewalɛ ni ekpɛlɛ nɔ, koni enyɛ ená “shihilɛ kpakpa”—ená digrii, nitsumɔ, kar, kɛ agbɛnɛ hu, ni enyɛ efã gbɛ kɛyashara shi yɛ hei srɔtoi.
Mihiɛ sɔ waa diɛŋtsɛ beni ehé lɔle—nɔ ko ni sɛɛnamɔ yɔɔ he babaoo diɛŋtsɛ yɛ Australia akrowa ni etse ehe banee nɛɛ mli lɛ—eha mi bɔni afee ni matá mli kɛyatsu Kristofoi asɔɔmɔ nitsumɔ lɛ.
Ejaakɛ, tsɔne mli bɛlt ni afiɔ, yɛ be mli ni akudɔɔ tsɔne lɛ po kɛkɛ haa nyɛ ni eeenyɛ eba akɛ mɔ aaagbo yɛ tsɔne mli oshara mli lɛ baa shi kwraa.
Eyɛ mli akɛ Yesu tee yookpeemɔ shishi moŋ, shi wɔnyɛŋ wɔsusu akɛ ebaakpɛlɛ kar sɔrɔtoi ni ato sɛrɛnɛɛ kɛ bolɔmɔ ni akɛfoɔ shi yɛ maŋ lɛ nɔ; polisifoi po ebɔ tsɔne kudɔlɔi ni kpãa blɛ ni naa wa yɛ yookpeemɔ nyiɛmɔ mli lɛ nyɔmɔ.
Mihe kar ko ni yɔɔ hewalɛ, ni hi kɛha shiɛmɔ nitsumɔ lɛ yɛ wɔ akutso ni tamɔ akrowa lɛ mli, ni mitsa migbɛgbamɔ nitsumɔ lɛ nɔ kɛtsɔ yelikɛbuamɔ ni mibi yoo Joyce kɛha mi lɛ nɔ.
Mitáa tsɔne ni jara wa mli, miyɛ shia fɛfɛo mli, ni miyɛ shika ni mikɛheɔ nɔ fɛɛ nɔ ni mitaoɔ.
Kulɛ amɛkɛ amɛbe fɛɛ tsuɔ nii, ni taakɛ amɛtipɛŋfoi ni boteɔ gbalashihilɛ mli lɛ feɔ lɛ, amɛhe shĩa kɛ tsɔne.
(2 Timoteo 4:2, NW) Taakɛ amɛnanemɛi heyelilɔi ni yɔɔ jeŋ fɛɛ lɛ ji lɛ, Yehowa Odasefoi ni yɔɔ Sarajevo lɛ miifee nakai po kɛmiijɛ saatso he kɛmiiya saatso he kɛ asraafoi atawuu tsɔne he kɛmiiya asraafoi atawuu tsɔne he!
(Luka 22:36) Yɛ afii oha ni eho lɛ mli lɛ, Yehowa asafo lɛ kɛ shiɛmɔ gbɛi srɔtoi etsu nii—ekomɛi ji odaseyeli woji bibii, redio adafitswai, kɛ kar ni akɛtswaa shiɛmɔ wiemɔi ahe adafi—yɛ hiamɔ ni yɔɔ yɛ nakai beaŋ lɛ naa.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, kɛ́ wɔmiitswa Biblia mli wiemɔ kɛmiijɛ gɔŋ ko nɔ lɛ, bei pii lɛ wɔnaa ni polisifoi atsɔne miiba he ni wɔyɔɔ lɛ.
Bɔni afee ni eya kpeei lɛ, ekɛ tsei enyɔ nyiɛɔ kɛyaa he ko ni manyɛ mikɛ kar lɛ awo lɛ yɛ gbɛ lɛ nɔ kɛtsa nɔ.
Trukaa lɛ, mishwiili lɛ kɛ mi bɔi jɔɔyeli ni minyɛɛɛ he nɔ ko kwraa mafee, ni eyashi tsɔne ko ni mashi.
11:6) Wɔkɛ woji tɛtrɛbii ni fa fe 1000, kɛ woji ni miihe ashɛ 400, kɛ niyenii kɛ atadei wo wɔtsɔne lɛ mli, kɛkɛ ni paa, wɔyi mli koni wɔyashiɛ nyɔɔŋ kome.
Kɛfata he lɛ, gbi kome yɛ otsi fɛɛ otsi mli lɛ, miyaa woji ashishitsɔɔmɔ nitsumɔhe lɛ ni miyasaa tsɔji kɛ nibii krokomɛi ni efite yɛ jɛmɛ lɛ.
Yɛ August afi 1982 lɛ, akɛ mi kɛ Eduard—ni eji Odasefonyo kroko lɛ—wo oketeke ni akɛholeɔ gboklɛfoi lɛ mli kɛtee Ural Gɔji ni yɔɔ kooyigbɛ lɛ anɔ, ni gboklɛfoi krokomɛi hu fata wɔhe.
“Yelikɛbuamɔ” kroko hu kɛha weku mumɔ ni yɔɔ miishɛɛ ni esa akɛ weku lɛ mli bii fɛɛ kɛ shika afee ekome ni amɛkɛ amɛhe awo mli ji falefalefeemɔ kɛ nisaamɔ nitsumɔ mli—shiakwɛmɔ, abɔɔ mli nitsumɔ, tsɔne kwramɔ, kɛ ekrokomɛi.
Naa nɔkwɛmɔnɔ ko: Dani tsɔnekudɔlɔ ko baanyɛ akudɔ etsɔne kɛya abɛku loo ejurɔgbɛ lɛ, ja tsɔne lɛ miinyiɛ dã.
Yɛ nɔmimaa ni ena yɛ emumɔŋ nɔyaa lɛ he hewɔ lɛ, amrɔ nɛɛ ekase tsɔne ni afee yɛ bɔ ni egbɔmɔtso ji ha lɛ naa lɛ kudɔmɔ, ni egbe skul tsɔsemɔ ni kɛ hoo lɛ esa akɛ ana lɛ naa.
Yɛ nɛkɛ gbii etɛ nɛɛ amli lɛ, abua Yehowa odasefoi fɛɛ ni abaanyɛ ana amɛ yɛ Western Ukraine, White Russia [Belarus], Bessarabia, Moldavia, Latvia, Lithuania kɛ Estonia—ni ji hii kɛ yei ni fa fe akpei kpawo . . . lɛ anaa awo shwiilii amli, ni akɛ amɛ tee oketekei ashimaamɔhei, ni akɛ amɛ wo tsɔnei ni akɛlooɔ tsinai amli yɛ jɛmɛ, ni akɛ amɛ tee he ko shɔŋŋ.”
Be fɛɛ be kɛ́ mi kɛ mifɔlɔi miifã gbɛ lɛ, yɛ nɔ najiaŋ ni makwɛ nibii fɛfɛji ni yɔɔ gbɛ lɛ he lɛ, mikaneɔ nii moŋ.
Ebɛ naakpɛɛ akɛ kar lɛ shishi dadei ni haaa etumɔ kɛji enyɔ bu mli lɛ kumɔɔ daa nɛɛ.
Yɛ hei ni gbɛjegbɛi anɔ kanei suɔ koni tsɔji awa lɛ, gbekɛbii nyiɛɔ tsɔji ni ewa lɛ ateŋ ni amɛhɔɔ siklitɛi bɔni afee ni amɛná kapɛji fioo komɛi.
Nɛgbɛ osusuɔ akɛ wekui baanyɛ aná ŋaawoo kpakpai yɛ?
(2 Maŋtsɛmɛi 22:11-15) Yɛ nakai be lɛ mli lɛ, maŋtsɛ lɛ fã mɛi ni etsu lɛ ni amɛya gbalɔ yoo ko ŋɔɔ, shi afee nakai koni amɛnine ashɛ gbɛtsɔɔmɔ ni jɛ Yehowa ŋɔɔ lɛ nɔ.—Okɛto Maleaki 2:7 he.
Shi fɛɛ sɛɛ lɛ Farao haaa Israelbii lɛ aya.
8 “‘Kɛ́ lumɔ lɛ baabote mli lɛ, etsɔ agbó lɛ ablanaa lɛ nɔ gbɛ lɛ nɔ kɛbote mli, ni jɛmɛ nɔŋŋ etsɔ kɛje kpo.
Amɛkɛɔ amɛ diɛŋtsɛ amɛhe akɛ, “eji miha eyana datrɛfonyo lɛ mra kulɛ,” aloo “eji miha eyana datrɛfonyo kroko kulɛ,” aloo “eji miha ekwɛ egbɔmɔtsoŋ hewalɛnamɔ nɔ jogbaŋŋ kulɛ, egboŋ.”
Yesu fã ekaselɔi lɛ akɛ: “No hewɔ lɛ, kɛji okɛ onɔkeenɔ lɛ baaŋmɛ afɔleshaa latɛ lɛ nɔ, ni okai yɛ jɛi akɛ onyɛmi kɛo teŋ yɛ sane ko lɛ, shi onɔkeenɔ lɛ yɛ jɛi yɛ afɔleshaa latɛ lɛ hiɛ ní oya okɛ onyɛmi lɛ ayakpata dã, koni oba ní okɛ onɔkeenɔ lɛ abaha.”
Amrɔ nɛɛ, gbɔmɛi fe akpekpei akpe kome wɔɔ kɛ hɔmɔ daa gbi.
Mileee Yehowa, ni Israel hu mihaaa amɛya.”
Mɛɛ nifeemɔi amli ehe hiaa ni wɔyoo nii ni ji ‘Yehowa suɔmɔnaa nii lɛ’?
Paulo kɛɛ akɛ, esa akɛ mɛi ni sumɔɔ ni ‘amɛnyiɛ bɔ ni sa Yehowa hiɛ’ ni ‘amɛhe awa lɛ aya nɔ awo yibii yɛ nitsumɔ kpakpa fɛɛ nitsumɔ kpakpa mli.’—Kolosebii 1:10, 11.
Yudayoo ni ji ŋa mɔdɛŋbɔlɔ lɛ hu na ‘eshiabii lɛ akwɛmɔ kɛ amɛyaa kɛ baa jogbaŋŋ’ mli ŋɔɔmɔ bɔ ni sa.
Beni mɔ fɛɛ mɔ efo kɛtee esɛɛ lɛ, Yehowa ha Yoshua kɛɛ hii 12 ni he wa akɛ: ‘Nyɛyaa faa lɛ mli yɛ he ni osɔfoi ni tere kpaŋmɔ adeka lɛ damɔ lɛ.
+ 36 Wo amɛ gbɛ, koni amɛya hei ni etse amɛhe banee lɛ kɛ akrowai ni jwere wɔhewɔ lɛ amli ni amɛyahé nɔ ko amɛye.”
Eji anɔkwale akɛ bɔfoi anɔkwafoi lɛ, “mumɔi ni sɔmɔɔ ji amɛ, ni mɛi ni baatsɔmɔ yiwalaheremɔ lɛ yelɔi lɛ asɔɔmɔ hewɔ atsu amɛ.”
+ 8 Enyɛmimɛi lɛ kɛɛ lɛ akɛ: “Ani obaafee ohe maŋtsɛ yɛ wɔnɔ, ní oye wɔnɔ?”
4 “Agbɛnɛ, Israel, bo mlai* kɛ yiŋkpɛi* ni mitsɔɔ nyɛ akɛ nyɛye nɔ lɛ toi koni nyɛhi wala mli,+ ní nyɛya nyɛyaŋɔ shikpɔŋ ni Yehowa, nyɛtsɛmɛi a-Nyɔŋmɔ lɛ kɛhãa nyɛ lɛ.
+ 7 Ni ekɛɛ maŋ lɛ akɛ: “Nyɛfãa nyɛyaa ni nyɛyabɔlea maŋ lɛ, ni asraafoi ni ewula amɛhe+ lɛ anyiɛ Yehowa Adeka lɛ hiɛ.”
Nyɛhãa etsaa egbɛfãa lɛ nɔ!”
Gbɔmɛi ni ŋmala Biblia lɛ ateŋ mɛi babaoo ŋmala nibii ni Nyɔŋmɔ baafee yɛ wɔsɛɛ be mli.
Kɛ́ wɔtee asafoŋ kpeei be fɛɛ be lɛ, mɛɛ gbɛ nɔ no hãa Yehowa naa akɛ wɔmiisumɔ ni wɔbo lɛ toi?
Ni kɛlɛ, kwɛ bɔ ni bei pii lɛ, wɔshwelɛ lɛ feɔ efolo hã!
(Lala 90:10) Adesai awala tamɔ jwɛi fɔ́, etamɔ hɔɔŋ ni hoɔ, ni asaŋ etamɔ kɔɔyɔɔ.
+ Ani Filistibii ni afolɔko amɛ ketia lɛ ateŋ esa akɛ oyaŋɔ yoo yɛ akɛ ŋa?”
Kɛ́ nyɛsanegbaa lɛ kɛ tsabaa ni hiɔ shi daa, be kukuoo mli heyeli, loo bɔ ni abaafee akpee shihilɛ ni nyɛŋ atsake yɛ nibii agbɛjianɔtoo nɛɛ mli lɛ naa lɛ haa lɛ, no lɛ ha ni efee faŋŋ.
Sɛɛ mli beni akɛ weku lɛ egba sane lɛ, Rebeka jɛ suɔmɔ mli ekpɛlɛ koni ekɛ Eliezer aku sɛɛ kɛya maŋsɛɛ shɔŋŋ he ko koni eyatsɔ Abraham binuu Isak ŋa.
(Mateo 11: 19, NW) Nyɛhaa wɔkwɛa naagbai ni ale waa yɛ gbɔmɛi ashihilɛi amli, ní wɔkwɛ nilee wiemɔi ni eye ebua amɛ diɛŋtsɛ, ní etsɔɔ akɛ ejara wa kwraa fe ‘adiagbai kotoku obɔ lɛ.’
5:23) Beni Paulo tsu lɛ kɛtee Korinto koni eyajaje nibii komɛi ni aŋkroaŋkroi komɛi wieɔ eshiɔ hegbɛ ní Paulo yɔɔ akɛ bɔfo lɛ, ewo asafoŋbii lɛ hewalɛ ni amɛkɛ Timoteo afee ekome bɔni afee ni ekɛ “gbeyeishemɔ akahi” amɛteŋ.
Gbii ejwɛ wiemɔi ahe gbɛjianɔtoo lɛ baama Ŋmalɛ mli nitsɔɔmɔ fai sɔrɔtoi ni sa kadimɔ ni buɔ Kristofoi ahe yɛ nɛkɛ bei nɛɛ ni adesa diɛŋtsɛ naagbai kɛ je lɛŋ basabasafeemɔ yaa hiɛ waa yɛ mli lɛ nɔ mi.
21 Ŋmɛnɛ, yɛ naagbai babaoo ní kɛ nijiaŋwujee baa lɛ ahewɔ lɛ, hewalɛwoo he hiaa mɛi pii.
Enɛ hewɔ lɛ, mɛi babaoo kɛɔ akɛ, ‘Eji Nyɔŋmɔ susuɔ wɔ kɛ wɔnaagbai ahe kulɛ, ani etsiŋ nibii nɛɛ anaa koni amɛkaba wɔnɔ?’
Paulo hu ná enɛ mli niiashikpamɔ.
* Kɛji anaaa gbɔmɔtsoŋ naagba ko lɛ, no lɛ ekolɛ tsofafeelɔ lɛ baajie yi akɛ ayana jwɛŋmɔŋ helai ahe datrɛfonyo, kɛji helatsɛ lɛ miisumɔ.
Kɛji mɛi pii kɛ jeŋba he mlai ni wɔwie nɛɛ tsu nii lɛ, ani naagbai ni suɔ adesai atsui lɛ anɔ gbɔŋ kwraa?
Biblia shishitoo mlai komɛi ni wɔbaasusu he lɛ baaye abua wɔ ni wɔná sanebimɔi nɛɛ ahetooi, ni kɛ́ akɛ shishitoo mlai nɛɛ tsu nii lɛ, no baaye abua kɛba naagbai komɛi ni baanyɛ afite nifeemɔ krɛdɛɛ nɛɛ ashi.
Ani ole akɛ Nyɔŋmɔ woɔ shi akɛ ebaajie helai fɛɛ kɛya kwraa?”—Yes.
6 Yehowa tsɔɔ nɔ tuuntu ni kɛ naagba lɛ ba—gbeyeishemɔ su ni amɛjie lɛ kpo lɛ tsɔɔ akɛ amɛbɛ hemɔkɛyeli.
Kɛfata he lɛ, nyɛsɛɛ nɛɛ helai komɛi ni naa wala waa mɔ lɛ.
Huhuuhu-wielɔ nyɛɛɛ emɛ ni esusu naagba ko he tamɔ bɔ ni Yehowa naa lɛ ehaa.
Anɔkwa, ewaaa akɛ Yesu baakai ebɔfoi lɛ agbɛ́ii.
Kɛ́ naagbai te shi yɛ asafo lɛ mli lɛ, esa akɛ asafoŋ onukpai lɛ atsu naagbai lɛ ahe nii oya.
Shi kaa nɛɛ jeee naagba ko kwraa kɛha Yesu.
Kɛji ebalɛ akɛ nɛkɛ anɔkwafoi nɛɛ baagbo deŋme kɛkpee gbɔmɔtsoŋ hewalɛnamɔ he naagbai anaa loo amɛnyɛɛɛ amɛfee nibii komɛi lɛ, no lɛ ekolɛ amɛnijiaŋ baanyɛ aje wui yɛ be kɛ bei amli.
Shiai komɛi eye omanye yɛ be mli ni amɛtara shi amɛkɛ bulɛ susu naagba lɛ he yɛ faŋŋ mli lɛ.
15 Anɔkwa Kristofoi hu náa naagbai ni Satan je lɛ kɛbaa lɛ eko, ni amɛkɛ shihilɛi ni jaraa kpeɔ.
Ewie akɛ, enyɛ awo ní eye afii 86, ní hela fɔɔ lɛ mɔmɔ lɛ, shiɛɔ ehãa mɛi kɛtsɔɔ tɛlifoŋ nɔ be fɛɛ be.
(Filipibii 4:6, 7) Kɛ́ wɔbɛ nilee ni wɔkɛaatsu naagbai loo kaai ni haoɔ mɔ he nii lɛ, no lɛ ehe miihia ni ‘wɔya nɔ wɔkpa Nyɔŋmɔ ni haa mɛi fɛɛ faa ni ewieee mɔ ko hiɛ lɛ fai.’—Yakobo 1:5-8.
Kɛha mɛi babaoo lɛ, wiemɔi ni teɔ shi woɔ amɛhe lɛ jeee naagba ko.
To osusuɔ sane nɛɛ he ohaa Tɛŋŋ?”
Mɛni hewɔ eji tɔmɔ akɛ mɔ ko aaakpa gbɛ akɛ naagba ko eteŋ shi yɛ asafo lɛ mlibii ateŋ lɛ?
Kɛ́ etamɔ nɔ ni henɔyeli namɔ kɛ ekɛ nitsumɔ jeee naagba ko kɛha wɔ lɛ, no lɛ eji nɔ ni wɔɔdamɔ nɔ wɔná miishɛɛ.
Ákɛ aaahiɛ gbekɛbii hii enumɔ ni darako, wu ni heee yeee, kɛ kilomitai 30 gbɛfãa kɛmiiya Maŋtsɛyeli Asa ni bɛŋkɛ lɛ ji nitsumɔ ko ni wa.
(Kolosebii 1:15) Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, beni eshwɛ gbii enumɔ ni Yesu baagbo lɛ, ekɛ ekaselɔi lɛ ekomɛi yato gbɔ yɛ Simon shĩa yɛ Betania.
No sɛɛ etsɛɛɛ lɛ, ehe bahia ni wɔkɛ wɔtsɛ biyei krokomɛi enumɔ lɛ ahi shĩa kome mli, ni enɛ ha be fɛɛ be nɛɛ wɔshĩa lɛ mli esɔ kɛ béi!
Salomo ‘bu abɛi akpei etɛ, ni elalai lɛ anaa ji akpe kɛ enumɔ.’
Ni yɛ Mose Woji Enumɔ lɛ amli baafa fɛɛ baafa shishigbɛ lɛ, woloŋmalɔi lɛ kɛ Targum of Onkelos (Aramaik wiemɔ kuku ko ni damɔ shi kɛha Biblia mli klɛŋklɛŋ woji enumɔ) ni Latin shishitsɔɔmɔ hu fata he hɔlɔ mli.
Beni wɔbote gbalashihilɛ mli afii enumɔ sɛɛ lɛ, mifɔ binuu fɛfɛo, ni wɔwo lɛ Saúl.
Esa akɛ ekwɛ koni eshi naagbee minitii enumɔ lɛ eha toibolɔi lɛ koni amɛkɛ amɛhe awo nifeemɔ lɛ mli.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, gbi lɛ kɛ ŋmɛlɛtswaa lɛ ni wɔleee lɛ yeɔ ebuaa wɔ, kɛ́ hooo kwraa lɛ, yɛ gbɛi enumɔ nɔ.
24 Gbii enumɔ sɛɛ lɛ, osɔfonukpa Anania+ kɛ maŋ lɛ mli onukpai komɛi kɛ mɔ ko ni damɔɔ maŋ hiɛ ewieɔ* ni atsɛɔ lɛ Tertulo lɛ kpeleke shi kɛba, ni amɛbawie sane ni amɛyɔɔ yɛ Paulo he lɛ amɛtsɔɔ amralo lɛ.
Ebibii nikaselɔi lɛ nibii ni kɔɔ amɛsɔɔmɔ nitsumɔ lɛ he yɛ nyɔji enumɔ ni amɛkɛtee skul lɛ mli.
Agbɛnɛ hu susumɔ gbekɛ yoo ko ni eye afii enumɔ ni atsɛɔ lɛ Milane ni yɔɔ New York City lɛ he okwɛ.
Mikpɛ miyiŋ akɛ makwɛ helatsɛmɛi fioo pɛ koni maná be babaoo kɛtsu wɔweku ní sɛɛ mli lɛ biyei enumɔ bafata he lɛ mumɔŋ kɛ henumɔŋ hiamɔ nii ahe nii.
bf. 249, kk. 10, okɛ sane ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ aye sane muu ni ji ejwɛ lɛ najiaŋ: Taakɛ amaniɛbɔɔ ko ni International Peace Research Institute lɛ kɛha lɛ tsɔɔ lɛ, agbe mɛi ni naa shɛɔ akpekpei enumɔ yɛ ta ni awu yɛ 1986 lɛ pɛ mli!
Akɛni gbɔmɛi ni yɔɔ jeŋ fɛɛ lɛ ateŋ nɔ ni fe 1 yɛ mɛi 6 ateŋ ji Muslimbii, ni Muslimbii ni amɛtuu amɛhe amɛha lɛ tiɔ nɛkɛ wiemɔi nɛɛ amli nɔ ni fe shikome yɛ amɛ daa gbi sɔlemɔi enumɔ lɛ amli hewɔ lɛ, enɛɛmɛi baafee wiemɔi ni atiɔ mli akɛɔ fe fɛɛ yɛ shikpɔŋ nɔ lɛ ateŋ ekome.
Gbii enumɔ sɛɛ lɛ, wɔyashɛ he ni aha wɔ nitsumɔ hee yɛ lɛ—Nuku Hiva ŋshɔkpɔ lɛ nɔ, yɛ Marquesas Ŋshɔkpɔi lɛ ateŋ.
Yoo ko bii enumɔ gboi yɛ emusuŋ dani efɔ amɛ.
Amaniɛbɔɔ ko tsɔɔ akɛ: ‘Ninumɔ ji wɔhenumɔ nii enumɔ lɛ ateŋ naagbee nɔ ni kpaa nitsumɔ.
2 Abayɔse nɛkɛ asafo babaoo nɛɛ yɛ afi 1935 mli tɔ̃ɔ, ni ŋmɛnɛ lɛ amɛyi fa fe akpekpei enumɔ.
+ 18 Agbɛnɛ, mɔ ni ji enyɔ nɔ lɛ ba ebakɛɛ, ‘Nuŋtsɔ, omina lɛ efɔ minai enumɔ kɛfata he.’
Sɛɛ mli lɛ, mibi tɛlifoŋ bii lɛ kɛji manyɛ mabɔi nitsumɔ yɛ jɛmɛ otsii enumɔ yɛ be ni amɛtsɔɔ akɛ mibɔi nitsumɔ lɛ sɛɛ.
Gbɛgbalɔi enumɔ ji mɛi ni yɔɔ lɛlɛ lɛ mli, ni wɔnyɛɔ wɔjɛɔ mli wɔyaa shikpɔŋkukuji ni yɔɔ hei banee lɛ amli babaoo mli.
Yehowa ewo David shi, aaafee afii ohai enumɔ ni etsɔ hiɛ lɛ akɛ: “Owe kɛ omaŋtsɛyeli lɛ aaadamɔ shi shiŋŋ yɛ ohiɛ kɛaatee naanɔ; omaŋtsɛsɛi lɛ aaama shi shiŋŋ kɛaatee naanɔ!”
Abu wɔ fɔ ni awo wɔyi kpawo lɛ ateŋ mɔ fɛɛ mɔ tsuŋ afii enumɔ.
Awo mitsɛ tsũŋ afii enumɔ.
6 Kɛ́ mɔ lɛ eye kɛjɛ nyɔɔŋ kome kɛyashi afii enumɔ ni nuu ni lɛ, eyi jara lɛ afee jwiɛtɛi shekeli enumɔ, ni kɛ́ yoo ni lɛ, eyi jara lɛ afee jwiɛtɛi shekeli etɛ.
Ekwɛ mi yɛ gbɛ nɔ ni tsɔɔ akɛ ena mi, ni ekɛ enine fɔ̃ etsui nɔ kɛfee nyɛmifeemɔ ni kã wɔteŋ lɛ he okadi.
“Nyɛtsua nyɛniji ahe, . . . ní nyɛhãa nyɛtsuii ahe atsea.”—YAKOBO 4:8.
Nyɛkɛ nyɛnine atoa nyɛnaa.
Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, kɛ wɔnyɛɛɛ wɔna akɛ wɔmiiwo yibii kpakpai lɛ, nitsumɔ lɛ tsumɔ baanyɛ afee tɔlɛ kɛ nɔ ni anyɛɛɛ atsu.
Kɛ shishinumɔ akɛ ashiŋ nɔyeli hegbɛ lɛ ahaŋ mɛi krokomɛi ni hiɛ yiŋtoi sɔrɔtoi.
+ 10 Nɔ fɛɛ nɔ ni onine baashɛ nɔ akɛ otsu lɛ, okɛ ohewalɛ fɛɛ atsu, ejaakɛ atsuuu nɔ ko, ni akpɛɛɛ yiŋ ko, ni anáaa nilee ko loo hiɛshikamɔ ko yɛ Gbonyobu* lɛ mli,+ he ni oyaa lɛ.
50 Kɛkɛ ni enyiɛ amɛhiɛ kɛje kpo kɛtee Betania tɔ̃ɔ ni ehole eniji anɔ ni ejɔɔ amɛ.
“Bo odɛŋ mikɛ mimumɔ lɛ woɔ” (5)
Toiŋjɔlɛ mlifoo ni naa wa ba beni basabasafeelɔi akuu ni hiɛ tawuu nii lɛ mɔ Yesu yɛ abɔɔ ni ekɛ ekaselɔi lɛ sɔleɔ yɛ mli lɛ mli lɛ.
Ehi akɛ wɔɔsɔle koni Yehowa ‘aha wɔniji anaa nitsumɔi lɛ ashwere’ ni ejɔɔ wɔshiɛmɔ nitsumɔ lɛ nɔ.
Alexander tabilɔi lɛ ye Persia asraafoi lɛ anɔ kunim kwraa, ni Dario jo foi, ni eshi eweku lɛ yɛ Alexander dɛŋ.
Kɛkɛ ni Petro kɛ bɔfoi krokomɛi ni fata ehe lɛ nu nɔ ko ni adesai fioo ko pɛ enu pɛŋ—Yehowa diɛŋtsɛ gbee.
Beni efo ehe ekwɛ afii nɛɛhu sɔŋŋ ni ekɛ ehe ewo gbɛgbamɔ lɛ mli lɛ, Thamar kɛɛ akɛ: “Obɛŋkɛɔ Yehowa kpaakpa, tamɔ nɔ ni emɔ omli diɛŋtsɛ.”
Mɛɛ ‘hosomɔ’ ko ebɛŋkɛ kpaakpa, ni mɛni baajɛ mli aba?
Mɛnɛɛmɛi nɛɛ nɔŋŋ ji otsuji kɛ omaŋ ní okpɔ̃ yɛ ohewalɛ kpeteŋkpele kɛ onineshiwalɛ naa lɛ.—Neh.
Yɛ Yesu beiaŋ lɛ, kapintafoi bɛ dɛŋdadei ni kɛ sarawa hewalɛ tsuɔ nii.
Kɛjɛ shishijee mli lɛ, akɛɛ wɔ akɛ wɔshi yɛ shiai lɛ amli; yɛ sɛɛ mli lɛ, akɛɛ wɔ akɛ wɔkɛha shiatsɛmɛi lɛ koni wɔku wɔsɛɛ wɔya mɛi ni yɔɔ he miishɛɛ lɛ aŋɔɔ ekoŋŋ.
Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, ohia baanyɛ afite nii kɛji nibii ni akpaaa gbɛ hã shihilɛ lɛ tsake.—9/15, baafa 24.
Abaanyɛ ana faŋŋ akɛ, Bɔlɔ lɛ ji mɔ ni to be tsakemɔi ní eko nyiɛɔ eko sɛɛ lɛ he gbɛjianɔ.
Julɔ lɛ ekaju dɔŋŋ, shi moŋ ebɔ mɔdɛŋ ni ekɛ eniji atsu nitsumɔ kpakpa, koni ená nɔ ko ni ekɛha mɔ ni ehia lɛ lɛ.”
Lalatsɛ lɛ tsɔɔ bɔ ni sɛɛnamɔ ko kwraa bɛ nakai nibii ní ajáa amɛ lɛ ahe lɛ mli akɛ: “Amɛmagai lɛ, jwiɛtɛi kɛ shikaŋ, gbɔmɛi aninenaa nitsumɔi ni.
+ 31 Eyɛ gbeyei waa akɛ mɔ aaagbee Nyɔŋmɔ hiɛkãalɔ lɛ dɛŋ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, Lawrence ni eye afii 58 lɛ kɛɛ akɛ: “Mikɛ miniji tsuɔ nii be fɛɛ be.
Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, esa akɛ akwɛ jogbaŋŋ koni wiemɔi ni kanyaa mɔ ni naatselɛ yɔɔ mli ni akpaa gbɛ lɛ akafee nɔ ni nyɛɔ mɔ nɔ tsɔ, ni ekolɛ ewo toibolɔi lɛ hiɛgbele po.
+ Enɛ jɛ Yakob hewalɔ lɛ, tookwɛlɔ lɛ, Israel tɛsaa lɛ dɛŋ.
Shi kɛlɛ, nitsumɔ ni biɔ ni ahiɛ tawuu nii lɛ haa mɔ lɛ bafeɔ mɔ ko ni baanyɛ aye lá yi sɔ̃ kɛ́ abi ni ekɛ etawuu nii lɛ atsu nii lɛ.
Enɛ hewɔ lɛ, mɛi babaoo ni hiɛ tsui kpakpa lɛ enu sanekpakpa lɛ, ni amɛje shishi amɛmiikase Biblia lɛ.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, be ni nyɛmi nuu ko ŋa gbo, ni ekɛ naagbai krokomɛi ni jaraa kpe lɛ, ewie akɛ: “Mikase akɛ wɔnyɛŋ wɔtsɔɔ kai ni wɔsumɔɔ, loo bei kɛ shii abɔ ni esa akɛ amɛba wɔnɔ.
Yɛ maji komɛi anɔ lɛ, kɛ́ mɔ ko tsɛ mɔ ko ni ye lɛ onukpa lɛ gbɛi kpeŋ lɛ, etsɔɔɔ bulɛ, bɛja mɔ lɛ eha hegbɛ akɛ etsɛ lɛ nakai.
Ebaafee nɔ ni nilee yɔɔ mli akɛ ooosusu bɔ ni kɛ́ oyaleee onanenaa kwɛmɔ shikome po lɛ ebaanyɛ eha otsa nɔ ofee efɔŋ, kɛyashi ooofee esha ni hiɛdɔɔ yɔɔ he lɛ he.
No hewɔ lɛ wɔshĩ buu yɛ shikpɔŋ fioo ko ni eshwɛ yɛ mɔ ko ni yɔɔ wiemɔ lɛ he miishɛɛ lɛ ŋmɔ mli.
Wiemɔ kɛ toibolɔi ni akɛaagba sane ni damɔ July 15, 2003 Buu-Mɔɔ lɛ baafa 20 lɛ nɔ.
Beni eyɔɔ shikpɔŋ nɔ lɛ eshiɛ, ni ekɛɛ: “Ŋwɛi maŋtsɛyeli lɛ ebɛŋkɛ,” ni etsu ekaselɔi lɛ hu akɛ amɛya ní amɛyashiɛ nakai nɔŋŋ.
Abonsam kɛ amanehului srɔtoi ba nuu anɔkwafo lɛ nɔ bɔni afee ni no aha ekpa Nyɔŋmɔ sɔɔmɔ.
16 Agbɛnɛ Yehowa kai ewebii lɛ akɛ amɛfee esha, ni ewo amɛ hewalɛ ní amɛtsake amɛgbɛ̀i fɔji ní amɛkɔ lɛ, akɛ: “Nyɛkua nyɛsɛɛ nyɛbaa mɔ ni nyɛje ehe kɛtee sɛɛ kwraa lɛ ŋɔɔ, nyɛ Israelbii!”
Kristofoi, ni muɔ kɔɔyɔɔ ni mli tse yɛ Yehowa jamɔ krɔŋŋ gɔŋ ni awo nɔ gojoo lɛ nɔ lɛ teɔ shi amɛwoɔ nɛkɛ henumɔ nɛɛ.
Bɔlɔ lɛ ŋmɛ Mose gbɛ koni eyatee ehe yɛ Sinai Gɔŋ lɛ nɔ he ko beni ‘E-hoɔ lɛ.’
+ 4 Be ni je etsɛre nɛɛ, esa akɛ wɔtsu mɔ ni tsu mi lɛ nitsumɔi;+ je baana, ni mɔ ko mɔ ko nyɛŋ nii atsu.
Ekã shi faŋŋ akɛ, maŋtsɛmɛi lɛ kɛ klante egbegbee amɛhe.
No sɛɛ lɛ, etsɔɔ anɔkwale nɛɛ mli babaoo akɛ, gbohii lɛ nyɛŋ asumɔ mɔ ko loo ni amɛnyɛ̃ lɛ, ni “nitsumɔ loo yiŋshwiemɔ loo nilee loo ŋaa ko bɛ gbohiiaje.”
(1 Timoteo 2:9) Ebɛ naakpɛɛ mɔ akɛ, yɛ Kpojiemɔ wolo lɛ mli lɛ, akɛ “klala ni he tse ni kpɛɔ nyɛramnyɛram” damɔɔ shi kɛhaa mɛi ni Nyɔŋmɔ buɔ amɛ akɛ amɛyɛ krɔŋkrɔŋ lɛ ajalɛ nifeemɔi lɛ.
4:4-6) Yehowa tsɔɔ asafo kome pɛ ni ekɛtsuɔ nii lɛ nɔ ekɛ emumɔ lɛ haa ewebii lɛ, ni ejɔɔ amɛ.
Ani dɛhiɛmɔtso+ baanyɛ ahoso mɔ ni ewó enɔ lɛ?
Enɛ jeee sane hee ko kwraa.
Be ko ni eho lɛ, mɛi komɛi sheɔ gbeyei yɛ nitsulɔi ni aaaya amɛŋɔɔ lɛ ahewɔ, shi be mli ni amɛka amɛkwɛ yɛ bei fioo komɛi amli lɛ, amɛna akɛ eyɛ miishɛɛ ni nyɔmɔwoo hu yɛ mli.
Oblanyo Odasefonyo ko kɛɛ akɛ: “Mile oblahii kɛ oblayei komɛi yɛ asafo lɛ mli ni kɛ mɛi ni jáaa Yehowa nyiɛɔ kɛha gbalashihilɛ.
Kristofoi boteɔ “hejɔɔmɔ gbi yeli” nɛɛ mli kɛtsɔɔ toiboo ní amɛfeɔ amɛhaa Yehowa, kɛ jalɛ sɛɛ ní amɛdiɔ kɛtsɔ Yesu Kristo lá ní efɔse eshwie shi lɛ mli hemɔkɛyeli namɔ nɔ lɛ nɔ.
Beni wɔyaa lɛ, atswa adafi akɛ Great Britain kɛ France efã ta amɛshi Germany.
14 No hewɔ lɛ, mɛi ni asumɔɔ, akɛni nyɛmiimɛ nibii nɛɛ hewɔ lɛ, nyɛbɔa mɔdɛŋ fɛɛ ni nyɛaanyɛ koni yɛ naagbee lɛ ena nyɛ akɛ mɛi ni muji kɛ kpa ko bɛ amɛhe, yɛ toiŋjɔlɛ mli.
Ewie hu akɛ “gbɔmɛi fe akpekpei toi akpe kome hiɔ shi yɛ ohia futaa diɛŋtsɛ mli” ni “enɛ ewo yiwalɛ nibii ni kɛ basabasa-feemɔ baa lɛ mli hewalɛ.”
No hewɔ lɛ, Maŋtsɛyeli shiɛmɔ nitsumɔ lɛ miiya nɔ eeshwere waa, yɛ mɔdɛŋ ni Satan bɔɔ akɛ etsĩ naa lɛ fɛɛ sɛɛ.
8 Kpoomɔ ni mra be mli Kristofoi lɛ kpoo akɛ amɛkɛ amɛhe wooo maŋtsɛ jamɔ kɛ wɔŋjamɔ mli, ni amɛkpaaa Kristofoi akpeeiyaa, ni amɛkpaŋ sanekpakpa lɛ hu shiɛmɔ lɛ kɛ yiwaa ba.
Ewo ŋaa akɛ: “Nyɛkakojoa, koni akakojo nyɛ.”
4 Be ni abakɛɛ Saul akɛ David ejo foi kɛtee Gat lɛ, ekpa lɛ taomɔ.
Yɛ otsi ni nyiɛ sɛɛ lɛ, gbɛgbalɔi lɛ ku sɛɛ kɛtee bɔs adaamɔ he lɛ, ni amɛfee taakɛ amɛfee tsutsu lɛ pɛpɛɛpɛ.
No hewɔ lɛ, kaaha mɔ ko miitsĩ bo gbɛ yɛ bɔ ni ooofee okase Nyɔŋmɔ naanyo ni oootsɔ lɛ he. —Yohane 17:3.
Ni namɔ baawa adamɔ shi ni ebi bɔ ni oyɔɔ?’
Shi enɛ nyɛŋ atsi Yehowa naa koni ekajɔɔ ewebii lɛ yɛ suɔmɔ ni amɛjie lɛ kpo yɛ egbɛi lɛ he lɛ hewɔ.
Mibii ni minaa akɛ amɛmiisɔmɔ amɛ Bɔlɔ lɛ kɛ su ni tamɔ mitsɛ ni kɛɛ akɛ, “Wɔkpaŋ lɛ mra nakai.
Ni beni osɔfo ni kwɛɔ nakai kpokpaa lɛ nɔ lɛ basara lɛ, ni ebi lɛ nɔ hewɔ ni ekpa sɔlemɔ baa lɛ, etsɔɔ lɛ akɛ Biblia lɛ fiii nibii ni etsɔɔ, tamɔ hɛl la ni tsoɔ lɛ asɛɛ.
Kɛ amɛkɛ amɛnaji mamɔ Yordan Faa lɛ mli nu lɛ mli lɛ, nu lɛ baakpa hoo.’
Shi, beni mɛi komɛi bɔ mɔdɛŋ ni amɛtsĩ gbekɛbii anaa ni amɛkafee enɛ lɛ, Yesu kɛɛ akɛ: ‘Ani nyɛkaneko yɛ Ŋmalɛi lɛ amli dã akɛ: “Abifabii kɛ fufɔbii anaa ni osaa yijiemɔ oto yɛ”?’
Akɛni amɛyiŋ efutu amɛ ni amɛkɛ nyɛɛ ni jɛ je lɛŋ miikpe hewɔ lɛ, amɛfee shɔ̃ɔ ni amɛmiihe ni amɛkpa maŋ shiɛmɔ nitsumɔ ni ato he gbɛjianɔ lɛ kwraa.
Ená kulɛ, wɔkpoo Nyɔŋmɔ nɔyeli lɛ, ni wɔkpa lɛ jamɔ.
Mɛni hewɔ Satan nyɛɛɛ atsĩ Hiob naa ni ekawo Yehowa hiɛ nyam lɛ?
7 Yesu wo ŋaa yɛ Gɔŋ nɔ Shiɛmɔ lɛ mli akɛ: “Nyɛkafea yeyeeye yɛ nyɛwala hewɔ, nɔ ni nyɛaaye kɛ nɔ ni nyɛaanu, aloo nyɛgbɔmɔtso lɛ hewɔ, nɔ ni nyɛaawo.”
Yesu kɛɛ yoo lɛ akɛ: “Kaafo!”
Asraafonyo ko ta tu ema wɔ nɔ, ni ewa wɔ kar lɛ, ni ebi akɛ wɔtsɔɔ lɛ he ni wɔyaa.
Eyɛ mli akɛ Satan baaya nɔ ebɔ mɔdɛŋ eje wɔnijiaŋ wui moŋ, shi kɛ́ wɔtee nɔ wɔha ‘wɔjwɛŋmɔ mli tse’ ni ‘wɔhiɛ kã shi ha sɔlemɔi’ daa lɛ, eyeŋ omanye.
Ni hei ni amɛwaa yɛ gbɛkɛnaashi kɛ nibii ni he hiaa amɛ lɛ hu?
Beni Nyɛminuu Larson kɛ Romabii 8:38, 39 lɛ tsuɔ nii ni ekɛwoɔ nikaselɔi lɛ aŋaa lɛ, ekɛɛ akɛ: “Nyɛmɛa ni nyɛsusua hewalɛ ni Nyɔŋmɔ kɛmiitsu nii yɛ nyɛgbɛfaŋ lɛ he nyɛkwɛa, ni nyɛkaia akɛ nɔ ko nɔ ko bɛ ni baanyɛ atsĩ suɔmɔ ni Yehowa diɛŋtsɛ yɔɔ kɛha nyɛ lɛ naa.”
Esusuuu he po.
Shitee-kɛ-Wolɔi Nyɛŋ Amɛtsĩ Wɔshiɛmɔ Nitsumɔ lɛ Naa
Shi ekɛɛ amɛ akɛ: ‘Nyɛkashea gbeyei!
No sɛɛ lɛ wɔyaa mɛi ni etee ŋmɔ mli momo lɛ aŋɔɔ, ni amɛteŋ mɛi komɛi kpaa humɔ ni amɛboɔ wɔshɛɛ sane ni jɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ mli lɛ toi, ni enɛ haa tsinai ni gbalaa kɔi kɛhuɔ lɛ nyɛɔ amɛwoɔ amɛtsui fioo.
13 Beni nyɛmi nuu fioo ko kɛ enyɛmi yoo nu wiemɔ ko yɛ kpokpaa nɔ kpee ko shishi lɛ, amɛyoo akɛ ehe miihia ni amɛfee tsakemɔi yɛ gbɛ ni amɛkɛ amɛnyɛ, ni ashwie lɛ afii ekpaa nɛ lɛ yeɔ haa lɛ mli.
Gbi ko baaba ni mɛi fɛɛ ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ baatsɔmɔ nyɛmimɛi hii kɛ nyɛmimɛi yei, ni amɛfee ekome yɛ anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ kɛ mɛi fɛɛ a-Tsɛ lɛ jamɔ mli.
Akɛ nifeemɔ nɛɛ baaha nyɛmi yoo.
Eshwie enyɛmi yoo lɛ hiɛ shi.
Yɛ afi 1908 mli lɛ, Nyɛmiyoo White kɛ Maŋtsɛyeli jajelɔi krokomɛi ni yɔɔ ekãa lɛ hɔ̃ɔ wolo lɛ kpoi ekpaa ni akɛ mama eha sɛɛ ni afee fɛɛ ekome lɛ U.S. dɔla 1.65.
Minyɛɔ minaa Yesu shiwoo lɛ kpetekpelee: “Mɔ ko bɛ ni eshi shia loo nyɛmimɛi hii loo nyɛmimɛi yei loo tsɛ loo nyɛ loo ŋa loo bii loo abɔi yɛ mi kɛ sanekpakpa lɛ hewɔ, ní enaŋ shiai kɛ nyɛmimɛi hii kɛ nyɛmimɛiyei kɛ nyɛmɛi.”
Shi beni miye mibua kɛsaa kpee lɛ shishi lɛ, mikɛ nyɛmimɛi hii kɛ yei babaoo bɔ.
Yeovil asafo lɛ mli bii ni egbɔlɔ lɛ gba mi bɔ ni minyɛ kɛ enyɛmi yoo Millie kɛ ekãa ta baisikel nɔ kɛkpa shikpɔŋkuku lɛ mli fɛɛ ni amɛkɛmiija woji ni akɛkaseɔ Biblia ni ji Studies in the Scriptures lɛ.
Nɔ ni jɛ mli ba ji akɛ, Suzanne binuu lɛ, eŋa, kɛ eŋa nyɛmi yoo ni ekɛ lɛ ji haaji lɛ fɛɛ batsɔmɔ Odasefoi.
Ani wɔmumɔŋ nyɛmimɛi hii kɛ yei ní yɔɔ asafo lɛ mli lɛ hu baanyɛ afee nakai nɔŋŋ?
Mɛɛ gbɛ nɔ Nyɛmiyoo Pötzinger* kɛ ebe tsu nii jogbaŋŋ be ni awo lɛ pɛ tsuŋ lɛ?
Mimli fu minyɛmi yoo lɛ waa.
Nɛkɛ nyɛmimɛi yei enyɔ nɛɛ ye bua ni akɛto Maŋtsɛyeli shiɛlɔi akuu ko he gbɛjianɔ yɛ maŋ ko ni asafo bɛ mli lɛ mli.
Yɛ afi 1956 mli lɛ, mishi Betel koni mikɛ Etty, ni ji gbɛgbalɔ ni mibale lɛ beni ejɛ Netherlands eba London koni ebasara enyɛmi yoo lɛ abote gbalashihilɛ mli.
12 Nyɛsɛɛ afi lɛ April mli lɛ nyɛmi yoo ko ni kɛ ehe wo shia kɛ shia shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ kɛ woji tɛtrɛbii lɛ eko ha oblanyo ko yɛ gbɛjegbɛ lɛ nɔ.
+ 11 Nuu kɛ enyɛmi gbɔmɔ ŋa feɔ nyaŋemɔ nii yɛ omli,+ nuu kroko hu kɛ lɛ diɛŋtsɛ ebinuu ŋa náa bɔlɛ yɛ jeŋba sha mli,+ ni nuu kroko hu kɛ enyɛmi yoo, lɛ diɛŋtsɛ epapa biyoo náa bɔlɛ.
3:8) Agbɛnɛ hu, asafoŋ onukpai lɛ le akɛ, bei pii lɛ kɛ́ aawo nyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ ŋaa lɛ, efeee nyɛmimɛi lɛ “akɛ miishɛɛ nɔ̃ ni, shi dɔlɛ nɔ̃ moŋ.”
“Nibii ni Nyɛmiyoo Lane gba lɛ lɛ ye ebua lɛ ni edamɔ naagbee gbii fioo ni eshwɛ lɛ naa.”—Wɔma efã ko nɔ mi.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, nyɛmi yoo ko ní kɛtsɔ opireshɛn ko ni afee lɛ lɛ nɔ hewɔ lɛ, enyɛɛɛ enyiɛ jogbaŋŋ ni ewie jogbaŋŋ hu lɛ na akɛ ebaanyɛ ekɛ ehe awo woji tɛtrɛbii ajaa mli kɛji ewu kɛ amɛtsɔne lɛ yama gbɛ ko ni mɛi fɔɔ nɔ tsɔmɔ lɛ toi.
Kpokpaa nɔkwɛlɔ kroko wie akɛ: “Miheɔ miyeɔ akɛ, kɛ onukpai lɛ kɛ nyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ tsu nii yɛ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli, ni amɛye amɛbua amɛ koni amɛna sɔɔmɔ lɛ mli ŋɔɔmɔ lɛ, nɔ ni baajɛ mli aba ji jwɛŋmɔŋ toiŋjɔlɛ kɛ tsui ni nyɔɔ mɔ mli babaoo yɛ Yehowa sɔɔmɔ mli.”
Mɛɛ gbɛ nɔ ŋmalɛi ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ baaye abua nyɛmi yoo ko koni ena sui ni esa akɛ etao yɛ mɔ ni ekɛbaahi shi lɛ he?—Lala 119:97; 1 Timoteo 3:1-7.
Aajie yi waa akɛ nyɛmimɛi yei akaŋma wolo amɛha gboklɛfoi hii, kɛji oti lɛ ji ni amɛkɛ mumɔŋ yelikɛbuamɔ ko po aha amɛ.
8 Sane ko ni kɔɔ oblayei enyɔ komɛi ni jɛ musuŋ kome mli lɛ ahe lɛ haa wɔnaa nɔ̃ kroko hu ni saa nɔ ni wɔbaanyɛ wɔtsu yɛ asafo lɛ mli lɛ he.
13 Ebiɔ ni nyɛmimɛi ni ahãa amɛyasɔmɔɔ yɛ nitsumɔhe niji ni yɔɔ maji krokomɛi anɔ lɛ afee tsakemɔi babaoo.
6 Ŋwanejee ko bɛ he akɛ, suɔmɔ ni nyɛmimɛi ni yɔɔ asafo lɛ mli lɛ jie lɛ kpo amɛtsɔɔ bo lɛ ji nɔ ni ye ebua bo ni hã okɛ ohe badɔmɔ Yehowa kɛ esafo lɛ.
Mɛɛ gbɛ nɔ esa akɛ atsɔ akɛ bɔlɛnamɔ kɛ gbalashihilɛ he tsɔsemɔ aha gbekɛbii?
Kɛ́ Aanyɛ Minɔ ni Maná Bɔlɛ lɛ, Mɛni Mafee?
Sinii kɛ tɛlivishiŋ nɔ nibii ni ajieɔ lɛ haa asusuɔ akɛ ehi jogbaŋŋ diɛŋtsɛ kɛha oblahii kɛ oblayei akɛ amɛaaná bɔlɛ dani amɛbote gbalashihilɛ mli.
Bei pii lɛ, mɛi ni woɔ mɛi anaa ŋmɔlɔ koni awo amɛ nyɔmɔ lɛ kɛ yakayaka wiemɔi tsuɔ nii koni amɛha mɛi aŋmɔ.
16 Sane kroko ni hao asafo ni yɔɔ Korinto lɛ lolo ji bɔlɛnamɔi.
11 Wolo tɛtrɛɛ, U.S.News & World Report lɛ jaje akɛ: “Yɛ afi 1991 mli lɛ, U.S.Amerika redio kɛ televishin nitsumɔ hei etɛ lɛ jie bɔlɛnamɔ he nibii fe 10,000 kɛjɛ gbɛkɛ ŋmɛji 7 kɛyashi 11; yɛ mfonirii lɛ fɛɛ eko ni tsɔɔ bɔ ni bɔlɛnamɔ yaa nɔ yɛ gbalashihilɛ mli hefatalɔi ateŋ lɛ sɛɛ lɛ, amɛjie bɔlɛnamɔ ni yaa nɔ yɛ gbalashihilɛ sɛɛ lɛ 14 sɔŋŋ amɛtsɔɔ.”
Alicia mami ni atsɛɔ lɛ Inez lɛ kɛɛ akɛ: “Misumɔɔ akɛ mikɛ mibiyoo lɛ ata shi ni wɔwie bɔlɛnamɔ he, shi ebɛ dekã kwraa.
Ani okaiɔ nɔ ni Abonsam kɛ edaimonioi lɛ bɔɔ mɔdɛŋ ni amɛha wɔfee, taakɛ eyɔɔ wolo nɛɛ Yitso 10 lɛ?— Hɛɛ, amɛbɔɔ mɔdɛŋ koni amɛha wɔkɛ wɔhe awo bɔlɛnamɔi amli nɔ ní Nyɔŋmɔ kɛɔ akɛ eji efɔŋ lɛ mli.
Oblayoo ko ni atsɛɔ lɛ Ana ni eye afii 15 ni jɛ Brazil lɛ kɛɛ akɛ: “Yɛ anɔkwale mli lɛ, mileee bɔ ni mafee ni mikɛ mifɔlɔi awie bɔlɛnamɔ he saji ahe.”
2:8) Kɛfata he lɛ, bɔlɛnamɔ mli jeŋba sha tsɔne lɛ edu mɛi babaoo.
Kɛ́ mɔ ko kɛɛ mi akɛ eetao ni ekɛ mi aná bɔlɛ lɛ, mɛni mafee?
(1 Mose 1:28) Ŋwɛibɔfoi toigbolɔi kɛ bɔlɛnamɔ mli jeŋba shara fite adesai yɛ Noa gbii lɛ amli.
Gbekɛbii Odasefoi ji mɛi ni yɔɔ oshara mli titri, akɛni bɔlɛnamɔ mli nifeemɔ he sane yɛ nɔ fɛɛ nɔ ni amɛaanya he lɛ he hewɔ.
Ekɛ bɔlɛnamɔ he nitsɔɔmɔ ni he hiaa lɛ ha mi yɛ be ni sa mli.
YƐ NIGERIA nɔtsamɔ skul ko mli lɛ, gbekɛyoo ko ni ale lɛ waa yɛ bɔlɛnamɔ he jeŋba shara hewɔ lɛ sumɔɔ ni egba enanemɛi skulbii lɛ saji ni kɔɔ bɔlɛnamɔ he.
Fɔlɔi pii ahiɛ feɔ amɛ yaa kɛji skul sɔrɔtoi lɛ tsɔɔ gbekɛbii lɛ bɔlɛnamɔ he saji, shi amɛkɛ nibii ni kɔɔ jeŋba kpakpa kɛ gbɛnaa nii ahe nitsumɔ he lɛ fataaa he kɛhaaa amɛ.
Ehaa amɛnaa gbɔmɔtsoŋ hewalɛ kpakpa, amɛhiɛɔ bɔlɛnamɔ he jwɛŋmɔ kpakpa, ni ehaa amɛnaa miishɛɛ yɛ sɛɛ mli beni amɛbote gbalashihilɛ mli.
22 Be ni amɛnáa amɛhewɔ miishɛɛ lɛ, maŋ lɛŋ hii yaka gbɔmɛi komɛi babɔle shĩa lɛ he kɛkpe, ni amɛbɔi shinaa lɛ shiimɔ, ni amɛtee nɔ amɛkɛɛ nuumo lɛ, ni ji shĩatsɛ lɛ akɛ: “Jiemɔ nuu ni eba oshĩa lɛ ohã wɔ koni wɔkɛ lɛ aná bɔlɛ.”
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ekolɛ onanemɛi skulbii lɛ baaya henaabuamɔi ni yɔɔ miishɛɛ ashishi, amɛkɛ tsofai fɔji baatsu nii, amɛbaanu dãa, naanyobɔɔ ni yɔɔ gbagbalii baaya nɔ yɛ hii lɛ kɛ yei lɛ ateŋ, ni amɛkɛ amɛhe baawo bɔlɛnamɔ ni tsɔɔ gbalashihilɛ hiɛ lɛ mli.
Abuɔ too hii kɛ yei falɛ pɔtɛɛ yɛ afii ni amɛye lɛ anaa ni akɛwoɔ tookwɛlɔ lɛ dɛŋ.
Mɛni ni yɔɔ naakpɛɛ je kpo yɛ tsɔsemɔ yɛ jamɔ loo Kristofoi ashihilɛ mli lɛ kɛ bɔlɛnamɔ ni tsɔɔ gbalashihilɛ hiɛ lɛ ahe nikasemɔ mli ba?
Gbekɛbii nuɔ bɔlɛnamɔ he saji kɛjɛɔ amɛbibii amli tɔ̃ɔ, ja amɛkɛ mɛi ebɔɔ kwraa.
Ni sinii babaoo jieɔ bɔlɛnamɔ nifeemɔi ni yɔɔ kpetekpelee amɛtsɔɔ.
Nigeriayoo ko ni atsɛɔ lɛ Confident kpɛlɛ nɔ akɛ: “Mifɔlɔi buɔ bɔlɛnamɔ akɛ nɔ ko ni esaaa akɛ atsĩɔ tã yɛ faŋŋ mli kwraa; aahi yɛ kusum naa.”
Belɛ nyɛhaa wɔkɛ sɛɛyoomɔ atsua nii yɛ saji ni tamɔ hiɛtserɛjiemɔ ni wɔhalaa kɛ wɔjeŋba ni kɔɔ nuu kɛ yoo teŋ sharamɔ he nɛkɛ lɛ mli.
Anyiɛɔ yuu kɛ lala kɛ joo, ni atereɔ ŋmoŋmolo lɛ kɛyaa gɔɔ mli ni ayafuɔ yɛ mɔ ni edamɔ shi kɛha lɛ masɛi.
Kɛ́ nuu ko loo yoo ko ni ekolɛ ejie ehe fɛɛ ni eshwɛ epioto pɛ lɛ yata mɔ ko shuɔ nɔ ni ekumɔ emli oookɛɛ ekɛ lɛ miiná bɔlɛ koni awo lɛ nyɔmɔ lɛ, no ji nɔ ni atsɛɔ lɛ yɛ Blɔfo mli akɛ lap dancing lɛ.
Luther kɛ ehe fɔ̃ Lyra nɔ waa, aahu akɛ, lalafoo wiemɔ ko ni ale waa lɛ kɛɔ akɛ: “Eji Lyra etswaaa kpãa saŋku lɛ kulɛ, Luther ejoŋ.”
Ayɛ toigbalamɔi ni mli wa waa ni akɛhaa yɛ tɔmɔi tamɔ lalai gbohii alamɔ kɛ joo he.
Ŋwanejee ko bɛ he akɛ, no mli lɛ aatswa lalai kpakpai, ni ajo jooi kpakpai ejaakɛ eji nɔ ko ni Yudafoi lɛ fɔɔ feemɔ.
Mikase bɔ ni atswaa saŋku hu, ni lala kɛ joo bafee hiɛtserɛjiemɔ nibii ni minyaa he.
Kulɛ hii lɛ baaha amɛ lamleŋ ni amɛbaajo kɛnyiɛ yoo lɛ kɛ ebi lɛ sɛɛ kɛya shĩa tɔ̃ɔ.
Etsɛ yoo ni jo yɛ Herode okpɔlɔŋmɛɛ lɛ shishi, ní ebi ni aha lɛ Yohane Baptisilɔ lɛ yitso lɛ akɛ Salome.
Ni bei pii lɛ, kɛ́ joo lɛ shɛ he ni mli wa waa diɛŋtsɛ lɛ, mɛi ni joɔ lɛ yaa Baal shia mli piai lɛ amli ni amɛkɛ amɛhe yawoɔ bɔlɛnamɔ mli jeŋba shara mli. —4 Mose 25: 1, 2; okɛto 2 Mose 32: 6, 17-19; Amos 2:8 he.
Nyɛmiyoo ko ni baa ebakaneɔ nii ehaa nyɛmiyoo ko ni eda yɛ afii amli ni eehe eshwila kwraa lɛ kɛ nyɛmiyoo lɛ joɔ blɛoo kɛboleɔ tsu lɛ mli ni ekɛjeɔ shishi ni ekɛgbeɔ edaa otsi saramɔ lɛ naa.
Beni saji ahe wielɔ ko wieɔ Hela wiemɔ ni atsɔɔ shishi akɛ ‘amɛshwɛ’ lɛ he lɛ, ekɛɛ akɛ ekɔɔ jooi ni yaa nɔ yɛ wɔŋjalɔi agbijurɔyelii ashishi lɛ he, ni ekɛfata he akɛ: “Taakɛ ale lɛ, aje gbɛ ato jooi nɛɛ pii ahe gbɛjianɔ koni etee nyenyeŋtswibɔɔ he akɔnɔi ni naa wa fe fɛɛ lɛ ashi.”
Yɛ Mose sɛɛkuu mli lɛ, ebanina nɛkɛ atuatselɔi ni amɛbua amɛhe naa nɛɛ ni amɛmiiye nii, amɛmiinu nii, amɛmiijo, ni amɛmiikoto shi amɛmiiha shika tsinabi ko!
Nilelɔi komɛi susuɔ akɛ ekolɛ Elia tsĩ Baal jalɔi ajoo kusum nifeemɔi lɛ atã.
(Yohane 2:1-10) Ni yɛ Yesu abɛbua ni kɔɔ bi nyenyeŋtswi lɛ he lɛ mli lɛ, tsɛ lɛ ŋmɛ weku lɛ okpɔlɔ, ní lalai kɛ jooi fata he ni ekɛnyá ebi lɛ sɛɛkuu lɛ he.—Luka 15:21-25.
Anaa wiemɔ kome too ni ji ‘didãa’ ni akɛtsu nii lɛ yɛ 1 Maŋtsɛmɛi 18:26 lɛ kɛtsɔɔ Baal gbalɔi lɛ ajoo lɛ mli.
Ni taakɛ Yesu tsɔɔ lɛ, “saŋkui kɛ jooi” fata nibii ni amɛkɛjie amɛhiɛtserɛ lɛ ahe.—Luka 15:23, 25.
Shishitoo mlai nɛɛ baanyɛ akɔ nibii ni wɔfeɔ yɛ wɔshihilɛ mli tamɔ atadewoo kɛ hesaamɔ, lalai ni atswaa kɛ joi ni ajoɔ yɛ yookpeemɔ shishi, loo okpɔlɔŋmɛɛ krokomɛi ashishi lɛ ahe.
Shi nyamɔ lɛ sɛɛ etsɛɛɛ.
(2 Mose 14:31) Israel hii lɛ yafata Mose he yɛ kunimyeli lala ni amɛlá amɛha Yehowa lɛ mli, ni Miriam kɛ yei krokomɛi lɛ here nɔ kɛtsɔ fabii ni amɛsha kɛ joo ni amɛjojoi lɛ nɔ.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, atsɔɔɔ yɛ Biblia lɛ mli yookpeemɔi lɛ eko kwraa mli akɛ ajo.
Kɛji agbe mɔ ko lɛ, wɔshwɛɔ joo ko beni afu mɔ lɛ sɛɛ, ni wɔtswaa ŋoŋoi.
Shi kɛlɛ, eyɛ faŋŋ akɛ ehe ehiaaa ni wɔmɛ dani mɛi krokomɛi akɛɛ wɔ akɛ wolo, sini, shwɛmɔ, joo loo lala pɔtɛɛ ko esaaa.
Miishɛɛ sane ji akɛ, Biblia lɛ etsɔɔɔ lala pɔtɛɛ ni atswa kɛ joo pɔtɛɛ ni ajo yɛ Kana yookpeemɔ lɛ shishi.
Etsɔɔ akɛ esaaa akɛ efeɔ nɔ ni joo lalai ni teɔ akɔnɔ shi lɛ fata he.”
Kojolɔ nyɛɔ egbalaa toi yɛ joo kɛ spaa-shwɛmɔ hu he.”
Kɛ́ gbee tsakemɔ bɛ lɛ, ebaanyɛ eha asusu akɛ obɛ sane ní owieɔ he lɛ he miishɛɛ.
10 Otswa okɔɔyɔɔ lɛ, ni ŋshɔ lɛ ha amɛnɔ;+
(Abɛi 3:6) Yehowa baawaje bo beni otsuɔ nii waa koni onine ashɛ mumɔŋ otii ni okɛmamɔ ohiɛ lɛ anɔ lɛ.
Eŋma akɛ: “Gbalafitelɔi! nyɛleee akɛ je nɛɛ hedɔɔ lɛ Nyɔŋmɔ nyɛɛ ni lo?
6 Be ni mijie nyɛtsɛmɛi lɛ kɛje Ejipt+ ni nyɛbashɛ ŋshɔ lɛ naa lɛ, Ejiptbii lɛ kɛ ta shwiilii kɛ okpɔŋɔnɔtaralɔi tiu nyɛtsɛmɛi lɛ kɛtee Ŋshɔ Tsuru lɛ naa tɔ̃ɔ.
Ni osheŋ shikpɔŋ lɛ nɔ kooloi awuiyelɔi gbeyei.
(Yesaia 61:2; Mateo 24:14) Ani okɛ ohe woɔ nitsumɔ ní he hiaa nɛɛ mli kɛmɔɔ shi?
“Nyɛnyɛŋ Nuŋtsɔ lɛ okpɔlɔ lɛ nɔ nii kɛ daimonioi anɔ lɛ nɔ nii nyɛye shikome.”—1 Korintobii 10:21.
Mipapa fɔɔ kɛɛmɔ akɛ, “Ja kɔɔyɔɔ naaa atswa ashwie onɔ, kɛkɛ nɔŋŋ hela emɔ bo.”
2 Nyɛmimɛi, nyɛ diɛŋtsɛ nyɛle lɛɛlɛŋ akɛ saramɔ ni wɔbasara nyɛ lɛ efeko efolo.
(Abɛi 24:10) Kɛji akɛ Satan miifee enii tamɔ “jata ni hũuɔ” loo eejie ehe kpo tamɔ “la bɔfo” jio, mpoa ni etswa lɛ tsakeko: Ekɛɛ kɛ́ okɛ kaai kpe lɛ, obaakpa Nyɔŋmɔ sɔɔmɔ.
Ná nɔmimaa akɛ, onukpai lɛ baashɛje omii ni amɛbaaye abua bo kɛyashi ohe baawa yɛ mumɔŋ ekoŋŋ. —Yesaia 32:1, 2.
25 Osheŋ sane fɔŋ ni baa trukaa lɛ gbeyei+
Shi kɛlɛ, obaanyɛ obi toibolɔi lɛ ni amɛsusu gbɛtsɔɔmɔ ni ekɛhaa ni abaanyɛ akɛtsu shihilɛ lɛ he nii lɛ he yɛ be mli ni okaneɔ ŋmalɛ lɛ.
Obaanyɛ okɛ wolo ni wieɔ nakai sane lɛ he lɛ aha lɛ.
6 Nyɛkanyiɛa nyɔŋmɔi krokomɛi asɛɛ, ni nyɛsɔmɔ amɛ, ni nyɛkoto amɛ ni nyɛkɛ nyɛninenaa nitsumɔ lɛ wo mimli la; kɛjeee nakai lɛ mikɛ sane fɔŋ baaba nyɛnɔ.’
Namɔ gba bo ma lɛ?”
Yesu ma nɔ mi akɛ anɔkwa nilee he miihia beni esɔle akɛ: “Enɛ ji naanɔ wala lɛ, ákɛ amɛle bo, anɔkwa Nyɔŋmɔ kome lɛ, kɛ Yesu Kristo, mɔ ni otsu lɛ.”
Eyɛ mli akɛ sɛɛnamɔ yɛ he akɛ wɔɔkase shiɛmɔ wiemɔ lɛ dioo moŋ, shi mɛi babaoo ena akɛ sɛɛnamɔ yɛ he waa kɛji akɛ amɛkɛɛ lɛ waa yɛ amɛnaa beni amɛkaseɔ lɛ.
ŊWANEJEE ko bɛ he akɛ oyɛ owala kɛ owɔsɛɛ be he miishɛɛ waa.
Obaanyɛ osɔle obi Yehowa koni ewaje bo ni ofee nɔ ni ja yɛ ehiɛ.
15 Beni Yesu buɔ mɛi ni teɔ shi woɔ lɛ ni amɛdiii mumɔŋ nibii ni jara wawai lɛ asɛɛ lɛ fɔ lɛ, ekɛɛ akɛ: “Kpoo ha nyɛ, gbɛtsɔɔlɔi shwilafoi!”
Nyɛyɛ hiŋmɛii shi nyɛnaaa nii, ni nyɛyɛ toii hu shi nyɛnuuu nii lo?
Mɛni obaanyɛ ofee koni oha ekɛ nitsumɔ afee nɔ ni adafitswaa yɔɔ mli?
Ani oyɛ hekɛnɔfɔ̃ɔ ni tamɔ nakai yɛ Yehowa mli?
Kɛ ootao gbalɛ nɛɛ mlitsɔɔmɔ fitsofitso lɛ, ofainɛ kwɛmɔ tao ni yɔɔ February 15, 1994 Buu-Mɔɔ baafa 14, 15 lɛ.
Kɛ́ ootao saji babaoo ni tsɔɔ akɛ Yesu wiemɔi lɛ miiba mli ŋmɛnɛ lɛ, kwɛmɔ Mɛni Biblia lɛ Tsɔɔ Diɛŋtsɛ? wolo lɛ ni Yehowa Odasefoi fee lɛ yitso 9 lɛ.
Nakai nɔŋŋ kɛji akɛ wɔkɛ jamɔi sɔrɔtoi lɛ to he lɛ wɔbaanyɛ wɔtao amɛtsɔɔmɔi, blema saji, kusum nifeemɔi, gbɛjianɔtoi kɛ emli nibii krokomɛi lɛ amli, koni wɔkwɛ akɛ ani wɔbaana shishijee nibii pɔtɛɛ komɛi ni je amɛhe ni anaa yɛ jamɔi lɛ fɛɛ amli lo, ni kɛji nakai ni lɛ, nɔ ni nakai nibii ni anaa yɛ fɛɛ mli lɛ nyiɛɔ wɔhiɛ kɛyaa he.
Kɛ́ okwɛ gbogboi lɛ asɛɛgbɛ lɛ, onaa káwoo mɔji ní henyɛlɔi lɛ kɛba.
Heremɔ amɛ atuu, ni oha amɛle akɛ eŋɔɔ onaa waa akɛ amɛba.
Kwɛmɔ akrabatsa ni hiɛ saneyitso ni ji “Mɛni Hewɔ Biblia lɛ Kɛ Adesai Asui Wieɔ Nyɔŋmɔ He Lɛ?” mli.
Kwɛ miishɛɛ ni eji akɛ mana akɛ Alice damɔ okpɔlɔ ko sɛɛ yɛ St.
Kɛ́ ootao saji babaoo ni kɔɔ bɔ ni Biblia lɛ kɛ kooloi anifeemɔi etsu nii eha yɛ mfonirifeemɔŋ lɛ he lɛ, kwɛmɔ Insight on the Scriptures, Kpo 1, baafai 268, 270-271 lɛ ni Yehowa Odasefoi fee lɛ mli.
Beni agbe kpee lɛ naa lɛ, nibii amlikwɛlɔ nukpa lɛ kɛɛ akɛ, eekpa gbɛ akɛ etsɛŋ ni ebaana Odasefoi lɛ ekoŋŋ.
Kasemɔ shiɛmɔ wiemɔ ni yɔɔ akrabatsa lɛ mli lɛ. —Kwɛmɔ March 2013 Wɔ Maŋtsɛyeli Sɔɔmɔ lɛ hu.
Kwɛmɔ ‘Nyɛhia Nyɔŋmɔ Suɔmɔ lɛ Mli’ wolo lɛ baafa 220-221 lɛ.
Wa humii ni amɛkɛ
3 Shi bo Yehowa, ole mi jogbaŋŋ,+ onaa mi;
Yehowa baakwɛ koni abɛɛ Kristendom jamɔ gbɛjianɔtoo lɛ he okadii fɛɛ kɛya, taakɛ abaafee “Babilon kpeteŋkpele lɛ,” ni ji jeŋ apasa jamɔ maŋtsɛyeli lɛ hu lɛ.—Kpojiemɔ 18:1-24.
Anania wiemɔi lɛ ma nɔ ni ekolɛ Saul enu momo kɛjɛ Yesu naa lɛ nɔ mi: “Wɔtsɛmɛi a-Nyɔŋmɔ lɛ ehalao eto, ní ole esuɔmɔnaa nii, ní ona jalɔ lɛ, ní onu edaaŋ gbee ko; shi obaatsɔ ehe odaseyelɔ, koni oye nii fiaa ni ona ni onu lɛ ahe odase otsɔɔ gbɔmɛi fɛɛ.
Oona nɔkwɛmɔnɔ kpakpa ni Hana fee efɔ̃ shi eha wɔ?
Onaa nakai hewalɛ lɛ eko tamɔ sarawagbamɔ.
Kɛ wɔfee nakai lɛ, Nyɔŋmɔ baakwɛ koni wɔná niyenii wɔye kɛ atadei ni wɔbaawo.
Eyɛ mli akɛ kuu muu lɛ fɛɛ miikwɛ nɔ kome lɛ nɔŋŋ moŋ, shi mɔ fɛɛ mɔ naa lɛ yɛ gbɛ sɔrɔto nɔ.
No hewɔ lɛ, amɛnaa kpɛɔ amɛhe kɛji amɛna akɛ wɔmiishi amɛshinaai lɛ, ni enáa amɛnɔ hewalɛ, ni bei pii lɛ amɛboɔ wɔ toi.
Kɛji wɔnyiɛ esɛɛ lɛ, ebaaye ebua wɔ koni wɔná mligbɛ toiŋjɔlɛ, ní nɔ ni fata he ji hekɛnɔfɔɔ gbɛkpamɔ akɛ aaana toiŋjɔlɛ kwraa wɔsɛɛ—ni baatsɔɔ akɛ basabasafeemɔ, tawuu, kɛ awuiyeli ehiŋ shi dɔŋŋ.
(Kwɛmɔ akrabatsai ni ji “Yehowa Hã Anyɛ Afee” kɛ “Bɔ ni ‘Mɔ Bibioo lɛ Ebatsɔ Maŋ Wulu’” lɛ hu.)
Beni Mose bi akɛ eha ena E-nunyam lɛ, Yehowa ha hetoo akɛ: “Onyɛŋ mihiɛ ona; shi mɔ ko mɔ ko enaŋ mi, ní eyi aaaná wala.”
Nyɔŋmɔ, ye obua mi koni mayɔse
Yɛ anɔkwale mli lɛ, kɛ wɔɔnyɛ wɔfee shihilɛ lɛ he mfoniri—Yesu ni kɛ wɔ yɛ kɔŋtso kome shishi lɛ—ewaaa haaa wɔ akɛ wɔɔna mɔ diɛŋtsɛ ni tere jatsũ lɛ fa ni da lɛ.
4, 5. (a) Mɛɛ mumɔ ná mɛi ni yɔɔ Efeso asafo lɛ mli lɛ anɔ hewalɛ dani amɛbatsɔmɔ Kristofoi lɛ?
“Kristofoi akpeei ni aaaya lɛ wa waa.
Akɛ Kristofoi ni shĩɔ kpe ni amɛyooɔ bɔ ni wɔbe nɛɛ he hiaa ha lɛ, wɔkotaaa wɔniji kɛkɛ ni wɔɔtara shi ni wɔmɛ kpɔmɔ.
14, 15. (a) Mɛni hewɔ esa akɛ Kristofoi nyɛmɛi, ni ji fɔlɔi komekome-tsɛmɛi lɛ abi Yehowa dɛŋ yelikɛbuamɔ lɛ?
Eje eklɛŋklɛŋ maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛmɔ he gbɛfaa lɛ shishi yɛ Antiokia, ni ji maŋ ni atsɛ́ Yesu kaselɔi lɛ klɛŋklɛŋ yɛ akɛ Kristofoi lɛ.
21 Yesu miiwo jalɛsaneyeli he hewalɛ yɛ Kristofoi asafo lɛ, ní lɛ ji Yitso lɛ hu mli.
20 Nakai Biblia Kaselɔi lɛ yɛ Kristofoi a-Hela Ŋmalɛi lɛ amli gbalɛi ni kɔɔ “je nɛŋ naagbee” lɛ kɛ Kristo “baa” lɛ he lɛ he miishɛɛ waa yɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ ni amɛpɛiɔ mli lɛ mli.
10, 11. (a) Dani Paulo aaabatsɔ Kristofonyo lɛ, no mli lɛ mɛni sɛɛ ekɛ enyɛmɔ fɛɛ tiuɔ?
(1 Yohane 2:2) No hewɔ lɛ, yɛ be mli ni Israelbii lɛ ná nɔ ko ni sɛɛ etsɛŋ ni amɛtsɔ nɔ amɛbɛŋkɛ Nyɔŋmɔ kɛtsɔ amɛ afɔleshaai anɔ lɛ, Kristofoi yɛ nɔdaamɔ nɔ ni hi kwraa fe no, ní amɛtsɔɔ nɔ amɛyaa Nyɔŋmɔ ŋɔɔ—Yesu Kristo afɔleshaa lɛ.
Kristofoi ni yɔɔ ŋmɛnɛ lɛ hu kɛ amɛhe fɛɛ fɔ̃ɔ anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ nɔ.
5 Susumɔ bɔ ni fee ni Kristofonyo ko ni wɔbaatsɛ́ lɛ Mary lɛ kɛ ehe yawo nifeemɔ ko ni shwɛ sharao ni eha ekɛ ehe awo jeŋba shara mli lɛ he okwɛ.
Paulo kai Kristofoi akɛ “ahé nyɛ kɛ jara ni wa.”
24:37-39) Klɛŋklɛŋ afii 100 lɛ mli Kristofoi ni “jeee woloŋlelɔi kɛ nilelɔi komɛi ji amɛ lɛ” tee nɔ amɛshiɛ yɛ shitee-kɛwoo ni naa wa ni amɛkɛkpe lɛ fɛɛ sɛɛ.
Abaanyɛ ajie Kristofoi aŋamɔ kpo yɛ gbɛ̀i srɔtoi anɔ
(2 Korintobii 6:4) Sɔɔlɔi Kristofoi anijiaŋ ejeee wui.
4 Shi kɛlɛ, anɔkwa Kristofoi eŋmɛɛɛ gbɛ ni amɛjamɔ lɛ atsɔ mlai ahe gbɛjianɔtoo ni yɔɔ kpɛŋŋ ni shishinumɔ bɛ he.
(2 Petro 3:10-13; Bɔfoi lɛ Asaji 5:41) Taakɛ mra be mli Kristofoi lɛ ji lɛ, nyɛhaa wɔyaa nɔ ‘wɔtsɔɔ ni wɔjaje Kristo’ kɛ e-Maŋtsɛyeli lɛ, be mli ni wɔmɛɔ nikeenii ni akɛbaaha wɔ yɛ Yehowa jalɛ jeŋ hee lɛ mli lɛ.—Bɔfoi lɛ Asaji 5:42; Yakobo 5:11.
Kɛfata he lɛ, Yehowa ejɛ mlihilɛ mli eto yelikɛbuamɔ he gbɛjianɔ yɛ Kristofoi asafo lɛ mli.
Ekolɛ mɛi ni oshiɛɔ otsɔɔ lɛ booo bo toi, loo heloonaa nitsumɔ ni otsuɔ lɛ haa etɔɔ bo aahu akɛ Kristofoi akpee ni obaaya lɛ bafeɔ naagba.
Oblayoo ko ni awie ehe yɛ The Irish Times lɛ mli akɛ “onukpa ko ni yɔɔ hegbɛ babaoo kɛ Ireland ayɛi akpeehe lɛ ateŋ ekome hiɛnyiɛlɔ,” wie yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ, akɛ: “Hemɔkɛyeli yɛ Abonsam mli lɛ tsɔɔ Kristojamɔ nɔkpɛlɛmɔ . . .
5 Nibii ni Kristofonyo ko feɔ daa gbi lɛ fataaa ejamɔ krɔŋŋ lɛ he.
Aloo eeenyɛ eba akɛ, naanyo Kristofonyo ko kɛ mlihilɛ baatsɔɔ wɔ akɛ wɔkɛ Biblia shishitoo mla ko tsuuu nii.
Mɛɛ gbɛ nɔ bɔ ni Kristofoi pii naa bɔ ni ehe hiaa ni akɛ hiɛdɔɔ ashiɛ lɛ eha amɛfee tsakemɔi yɛ amɛshihilɛ mli?
3: Nɔ Hewɔ ni Sutsakemɔ Tsɔɔmɔ lɛ kɛ Kristofoi Atsɔɔmɔ lɛ Kpãaa Gbee Lɛ
Kɛ́ wɔtee Kristofoi akpeei srɔtoi fɛɛ ni wɔkɛ Ŋmalɛ mli ŋaawoo ni wɔnine shɛɔ nɔ lɛ tsu nii lɛ, etsɔɔ akɛ wɔmiifee toiboo.—Hebribii 10:24, 25; 13:17.
Mɛɛ su mli wɔkɛ wɔ shɛɛ sane lɛ haa yɛ, ni mɛni hewɔ?
Mɛni hewɔ ojeee shishi otaooo maŋsɛɛ wiemɔi ni afɔɔ wiemɔ yɛ nyɛshikpɔŋkuku lɛ mli lɛ?
Beni nikasemɔ lɛ yaa nɔ lɛ, susumɔ bɔ ni Biblia mli nikaselɔi baaná nɔ ni akaseɔ lɛ he sɛɛ lɛ he.
Mɛni hewɔ ekolɛ Paulo kɛɛ Korintobii lɛ akɛ “suɔmɔ toɔ etsui shi” lɛ?
Mɛni hewɔ esaaa akɛ gbalashihilɛ mli bii náa bɔlɛnamɔ henumɔi amɛhãa mɛi ni jeee amɛhefatalɔi lɛ?
Mateo 10:16-22, 28-31 Mɛɛ shitee-kɛ-woo wɔbaanyɛ wɔkpa gbɛ, shi mɛni hewɔ esaaa akɛ wɔsheɔ shitee-kɛ-wolɔi gbeyei lɛ?
(1) Mɛni ji yiŋtoo titri hewɔ ni Yehowa Odasefoi kpoɔ lá ni agbalaa awoɔ mɔ mli lɛ, ni nɛgbɛ anaa nakai shishitoo mla lɛ yɛ, yɛ Biblia lɛ mli?
Mɛni hewɔ Yesu fã ni ayatao nitsulɔi babaoo lɛ?
46 “No hewɔ lɛ, mɛni hewɔ nyɛtsɛɔ mi ‘Nuŋtsɔ!
Enɛ ji yiŋtoo kome hewɔ ni Armeniabii lɛ kɛ Ararat Gɔŋ lɛ gbɛi fata amɛmaŋ lɛ nɔ̃ lɛ he lɛ.
Mɛni David mia ehiɛ akɛ ebaafee? Ni mɛni hewɔ?
Mɛni hewɔ kɛ́ osusu bɔ ni Nyɔŋmɔ mumɔ lɛ ye ebua mɛi ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ he lɛ, ewoɔ bo hewalɛ lɛ?
Mɛni hewɔ Mose bi Nyɔŋmɔ egbɛ́i lɛ he sane lɛ, ni mɛni hewɔ shishinumɔ yɛ mli akɛ ebi nakai lɛ?
Nɔ Hewɔ ni Gbalashihilɛi Komɛi Yeee Omanye
Kɛji nakai ni lɛ, mɛni hewɔ eba naagbee?
João kɛɛ akɛ: “Kɛ wɔnyɛmimɛi Portugalbii lɛ baanyɛ ahi jɛmɛ ni amɛsɔmɔ Yehowa yɛ anɔkwayeli mli lɛ, mɛni hewɔ wɔnyɛŋ wɔfee nakai nɔŋŋ yɛ jɛmɛ?”
14-16. (a) Mɛɛ nɔkwɛmɔnɔ kpakpa Yosef fee efɔ̃ shi?
(4) Mɛni hewɔ jwɛŋmɔ yɔɔ mli ni eji sɔ ni kã mɔ nɔ akɛ ekpoo lá ni agbalaa awoɔ mɔ mli lɛ?
Mɛni tsɔɔ akɛ Paulo miisumɔ ni ekɛ nyɛmimɛi lɛ abɔ, ni mɛni hewɔ esumɔɔ ni ekɛ mɛi ni ekɛ amɛ hiɛ hemɔkɛyeli kome lɛ abɔ lɛ?
Mɛni hewɔ esa akɛ tooi lɛ abo tookwɛlɔi ni yɔɔ asafo lɛ mli lɛ atoi lɛ?
Mɛni hewɔ mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ ni akɛfɔ Yesu kaselɔi lɛ mu yɛ Pentekoste lɛ sa kadimɔ lɛ?
Jeee nɔ ni wɔyaafee lɛ pɛ esa akɛ wɔsusu he, shi moŋ esa akɛ wɔsusu nɔ hewɔ ní wɔyaafee lɛ hu he.
6 Paulo ye ebua Korintobii lɛ koni amɛna nɔ hewɔ ni yelikɛbuamɔ nitsumɔ lɛ fata sɔɔmɔ ni amɛkɛhãa Yehowa lɛ kɛ jamɔ ni amɛkɛhãa lɛ lɛ he lɛ.
(b) Mɛni ji sabalai komɛi ni akɛtsɛɔ Yehowa Nyɔŋmɔ, ni mɛni hewɔ amɛsa lɛ?
Belɛ, mɛni hewɔ wielɔ ní sumɔɔ Yehowa ní heɔ nɔ ni ekɛɔ lɛ eyeɔ lɛ baanyɛ afee mɔ ni bɛ miishɛɛ beni ewieɔ lɛ?
Hesaa ni tamɔ nɛkɛ lɛ ji hegbɛ kpele yɛ “wuoyaa” nitsumɔ lɛ mli.
Beni atsɔɔ Hebri wiemɔ kɛha “loo” lɛ shishi kɛtee Hela wiemɔ mli lɛ, akɛ “ŋshɔŋloo kpeteŋkple,” aloo “loo wulu” tsu nii.
42 Ni amɛ fɛɛ amɛye ni amɛtɔrɔ, 43 ni amɛkɔlɔ blodo kukuji kɛntɛŋi 12 obɔbɔ, soro loi lɛ.
(Mateo 6:33) Kɛfata he lɛ, Kristofoi yeɔ “Kaisare” mlai fɛɛ ni kɔɔ gbɔbimɔ kɛ loohɛɛ he lɛ anɔ, kɛji nɔyelɔi lɛ kwɛɔ ni aye mlai nɛɛ anɔ loo amɛfeee nakai po.—Mateo 22:21; Romabii 13:1.
(Romabii 1:21-23, 25) Nakai nɔŋŋ eji yɛ sutsakemɔ he nilelɔi, ni yɛ anɔkwale mli lɛ amɛkɛ woo haa shishijee nibii bibii ni asusuɔ akɛ etamɔ kɔsɔŋkɔsɔ ko ni tsakeɔ kɛyaa hiɛ —gɔgɔmii-loo-kooloi ni hiɔ nu mli kɛ shikpɔŋ gbiŋ nɔwaamɔ nibii-kooloi ni haa fufɔ —“gbɔmɛi ni tamɔ aduŋ akaa” akɛ amɛ “bɔlɔ.”
9 Ejaakɛ ŋshɔŋ loi ni amɛgbe lɛ hã lɛ kɛ mɛi ni fata ehe lɛ ahe jɔ̃ amɛhe naakpa, 10 ni nakai nɔŋŋ Yakobo kɛ Yohane, Zebedeo bihii lɛ,+ ni ji mɛi ni kɛ Simon tsuɔ nii lɛ hu ahe jɔ̃ amɛhe naakpa.
Nakai nilee lɛ mli nibii babaoo kɔɔ Yehowa nibɔɔ lɛ he: “Ni [Salomo] ewie tsei ahe, kɛjɛ tseneduru tso ni yɔɔ Lebanon lɛ nɔ aahu kɛyashi hisopo ni kwɛ̃ɔ kɛjɛɔ gbogbo mli lɛ nɔ; ni asaŋ ewie kooloi kɛ loofɔji kɛ waamɔ nii kɛ nuŋ looi ahe.”
Akɛ nibii ni anáa kɛjɛɔ looi amli etsu nii akɛ tsofa afii ohai abɔ.
Shi kadimɔ akɛ anaa ŋshɔ shishi naakpɛɛ nii krokomɛi ni anyɛɛɛ atsi hiŋmɛi lɛ naa koni ekakwɛ lɛ kɛfataa looi ni hiɛ hewolo nɔ sui sɔrɔtoi ni yɔɔ biɛ lɛ ahe, ni nɔ ni fata he ji tɛŋɛlɛoi ni hiɛ sui sɔrɔtoi ni yɔɔ fɛo waa.
Hɛɛ, wolɛi ni kɛ yaai ni mli eyi obɔ kɛ looi baa kɛjɛɔ Atlantik Ŋshɔ lɛ kɛ nui wuji srɔtoi krokomɛi ni jwere shi kɛbɔle maŋ lɛ mli lɛ hu yɛ jɛmɛ.
Mɛi ni yɔɔ ŋshɔkpɔ lɛ nɔ lɛ ateŋ mɛi babaoo yaa wuo yɛ Aegean Ŋshɔ lɛ hiɛ, ni amɛkɛlɛɔ amɛhe.
Yesu kɔlɔ blodoi lɛ kɛ loi lɛ, ni esɔle, ni no sɛɛ lɛ, ekɛhã ekaselɔi lɛ, ni amɛ hu amɛkɛhã mɛi lɛ
Kɛkɛ ni gbi ko, beni Yesu nyiɛ yɛ Galilea Ŋshɔ lɛ naa lɛ, ena Petro kɛ Andrea miishá loo.
Yesu fã ekaselɔi lɛ ni amɛlɛ mɛi babaoo, eyɛ mli akɛ no mli lɛ blodoi enumɔ kɛ ŋshɔŋ loi enyɔ pɛ amɛhiɛ
10 Aloo kɛ́ ebi lɛ ŋshɔŋ loo lɛ, ebaahã lɛ onufu?
Ani Petro miisumɔ Yesu kɛ etsui fɛɛ fe wuoyaa?
Looi ni fa babaoo ni amɛhewolo nɔ sui sɔrɔtoi lɛ efee tamɔ kwaabuɛtɛ sui lɛ feɔ mɛi ni sereɔ yɛ nui ni mli tse keŋkeŋ nɛɛ amli lɛ fɛo waa diɛŋtsɛ.
ESORO maŋ lɛ mli gɔji fɛfɛji lɛ kwraa yɛ emli ŋshɔnaa ni shia sɔŋŋ yɔɔ nɔ, ŋshɔ mli tɛsaai ni tamɔ ŋshɔkpɔi, akrowai ni ayaa wuo yɛ mli lɛ, kɛ maji ni mli yɔɔ hoo ni yɔɔ ŋshɔkpɔ shikpɔji lɛ anɔ lɛ he.
Akɛ lɛlɛ nɛɛ yaa wuo, ni gbɛ agbo kã sɛɛ ní akɛ adrã yaa agbo ni tsii toɔ jɛmɛ.
Eŋɔɔ minaa akɛ minyɛ miwo aspaaterei nɛɛ ekoŋŋ, beni ekome kɛ looi ehi shi be saŋŋ sɛɛ lɛ.
Odasefoi lɛ anine shɛ ŋmɔshi nibii, ŋshɔŋ looi, kɛ yɔɔ-loo babaoo nɔ.
Etamɔ nɔ ni no mli lɛ Yesu miiwie loo ni jwere amɛmasɛi lɛ loo wuoyaa nitsumɔ lɛ he, loo ekolɛ enyɔ lɛ fɛɛ he.
Amɛyaa gbɔmɛi aŋɔɔ hu yɛ amɛnitsumɔ hei, ni amɛkɛ ɔfis nitsulɔi, mɛi ni hɔɔ nii yɛ shwapoi amli, okwaafoi, kɛ wolɛi ni kuɔ amɛsɛɛ kɛjɛɔ China Wuoyigbɛ Ŋshɔ lɛ mli wuoyaa nitsumɔ mli ni kpelekeɔ shi kɛbaa shia lɛ kpeɔ ni amɛkɛ amɛ wieɔ.
Ejaakɛ bɔ ni Yona ye shwane-shwane kɛ nyɔɔŋ-nyɔɔŋ gbii etɛ yɛ ŋshɔŋ loo kpeteŋkpele lɛ musuŋ lɛ, nakai gbɔmɔ Bi lɛ aaaye shwane-shwane kɛ nyɔɔŋ-nyɔɔŋ gbii etɛ yɛ shikpɔŋ lɛ tsui mli. . . .
Akɛ kapɛlɛ ni aná yɛ loo daaŋ lɛ wo too (24-27)
Akɛ loofɔlɔ kome lɛ fataa he kɛhaa lɛ tamɔ nɔ ni no bɛ jara ko kwraa.
+ 4 Be ni eduɔ nii lɛ, dumɔwui lɛ ekomɛi yashwie gbɛ he, ni loofɔji ba amɛbakɔlɔ amɛye.
Abaanyɛ akɛ sanebimɔ ni tamɔ nɛkɛ lɛ ato sanebimɔ nɛɛ he akɛ, Te looflɔ fiji enyɔ lɛ ateŋ nɔ ni he hiaa waa lɛ?
Shi Israelbii lɛ ateŋ mɛi babaoo bɛ kooloi kɛ loofɔji.
Loofɔji ahe nikaselɔi Sinclair kɛ Mendelsohn tsɔɔ mli yɛ wolo, Everyone’s Guide to South African Birds lɛ mli akɛ: “Enyɔ ni ŋmɛɔ wɔji lɛ kɛ ekãa buɔ amɛ tsũi kɛ amɛbii ahe waa ni amɛkɛ hiɛdɔɔ tutuaa mɔ fɛɛ mɔ ni aaabɛŋkɛ jɛmɛ lɛ.
Nyɛjwɛŋa fɔfɔii lɛ ahe, bɔ ni amɛkwɛ̃ɔ!
2 Yɛ blema beaŋ lɛ, aduɔ loofɔji yɛ amɛlalai ni ŋɔɔ kɛ amɛhe ni yɔɔ fɛo lɛ hewɔ, ni agbɛnɛ hu ayeɔ amɛloo ni akɛ amɛ shãa afɔle hu.
Atsɛɔ lɛ yɛ Biblia lɛ mli akɛ, ‘mɔ ni Nyɔŋmɔ efɔ lɛ mu,’ kɛ “okropɔŋ ko” ni miiba “kɛmiijɛ maŋsɛɛ shɔŋŋ.”
11 Miitsɛ loofɔlɔ ko ni gbɔbiɔ kɛmiijɛ hulushiteehe,*+
Nakai beaŋ lɛ, obaanyɛ obɛŋkɛ loofɔji kɛ bɔɔ nii bibii kwraa, ni amɛshihilɛhe yɔɔ koo mli diɛŋtsɛ lɛ po—hɛɛ obaakwɛ amɛ, obaakase amɛhe nii, ni obaaná amɛhe miishɛɛ.
Wɔtoii nuɔ loofɔji alalai ni ŋɔɔ lɛ.
Nɛkɛ loofɔlɔ bibioo nɛɛ yɛ henumɔŋ nilee, ni e-Feelɔ, Yehowa Nyɔŋmɔ kɛwo emli kɛha nakai feemɔ.
Akɛ nakai shika lɛ ni ebɔ he toi enyɔ baanyɛ ahe afilimatai enumɔ shi jeee ejwɛ—ni tsɔɔ ákɛ akɛ ekome lɛ woɔ mli tamɔ nɔ ni jara ko kwraa bɛ he!—Luka 12:6.
Akɛ bɔ ni etamɔ nɔ ni waaa kwraa kɛha okropɔŋ, ni ji loofɔlɔ ni he wa, ni nyɛɔ ehiɔ kɔɔyɔɔ mli ŋmɛlɛtswai abɔ lɛ akɛ eeefiliki lɛ, tsuɔ nii ni akɛfeɔ bɔ ni Yehowa haa etsuji hewalɛ lɛ he mfoniri.
Salomo tsɔɔ akɛ wɔtamɔ “loo ni adũ yɛ yaa mli, loo loofɔlɔ ni adũ yɛ tsɔne mli, . . . kɛ́ bei fɔji ba trukaa lɛ.”
(Ezekiel 39:11, 17-20) Yohane wiemɔi ni nyiɛ sɛɛ lɛ kɛ nakai gbalɛ ni etsɔ hiɛ lɛ baa jwɛŋmɔ mli yɛ faŋŋ mli akɛ: “Ni mina bɔfo ko damɔ hulu mli, ni ebo kɛ gbee wulu ekɛɛ loofɔji ni filikiɔ yɛ ŋwɛi lɛ fɛɛ akɛ: Nyɛbaa ni nyɛbabuaa nyɛhe naa yɛ Nyɔŋmɔ okpɔlɔ kpeteŋkpele lɛ he, koni nyɛbaye maŋtsɛmɛi aloo kɛ asafoiatsɛmɛi aloo kɛ hewalɔi aloo kɛ okpɔŋɔi aloo kɛ mɛi ni tara amɛnɔ lɛ aloo kɛ odehei kɛ nyɔji kɛ mɛi bibii kɛ mɛi wuji fɛɛ aloo.”—Kpojiemɔ 19:17, 18.
Be ni eduɔ nii lɛ, ekomɛi yashwie gbɛ he ni anaanaa nɔ, ni ŋwɛi loofɔji bakɔlɔ amɛye.
10 Kɛkɛ ni Rizpa,+ Aiya biyoo lɛ, ŋɔ kpekpe ni ekɛha tɛsaa lɛ nɔ, kɛjɛ nikpamɔ lɛ shishijee kɛyashi nugbɔ nɛ kɛjɛ ŋwɛi eshwie gbohii lɛ anɔ; eŋmɛɛɛ gbɛ ni ŋwɛi loofɔji abasɔmɔ amɛnɔ kɛ́ je tsɛre loo ni jwɛiiaŋ kooloi awuiyelɔi hu aba amɛhe nyɔɔŋ.
Kɛji akɛ Nyɔŋmɔ kɛ hesaai kɛ tsũmaa he nibii ni fa tamɔ nɛkɛ haa loofɔji koni amɛkɛmamɔ loofɔlɔ tsũi lɛ, ekã shi faŋŋ akɛ ebaanyɛ eye ebua etsuji adesai koni amɛná shihilɛhei ni he hiaa amɛ lɛ.
Nɛkɛ adesã nɛɛ wieɔ Tobit, ni ji Yudanyo ko ni jaa Nyɔŋmɔ waa, ní shwila beni looflɔ ko wamɔ bote ehiŋmɛi mli lɛ he.
51 Ni eŋɔ tseneduru tso lɛ kɛ hisopo lɛ kɛ kpãa ni tsuɔ waa lɛ kɛ loofɔlɔ ni hiɛ kã lɛ, ni ekɛ fɛɛ atsɔ loofɔlɔ ni agbe lɛ lɛ lá kɛ nu ni ayayɛ kɛjɛ nu ni hoɔ mli lɛ mli, ni ekɛshwã he ni shĩa lɛ yɔɔ lɛ gbɛ shii kpawo.
Faa ko ní miiho shaa kɛ loofɔji abolɔmɔ pɛ he wɔnu.
+ 14 Amɛ kɛ ŋa mli kooloi fɛɛ, eko fɛɛ eko kɛ ehenɔi, kɛ shĩa kooloi fɛɛ, eko fɛɛ eko kɛ ehenɔi, kɛ shikpɔŋ lɛ nɔ kooloi ni wamɔɔ fɛɛ, eko fɛɛ eko kɛ ehenɔi, kɛ bɔɔ nii ni filikiɔ fɛɛ, eko fɛɛ eko kɛ ehenɔi, loofɔlɔ fɛɛ loofɔlɔ, bɔɔ nɔ fɛɛ bɔɔ nɔ ni yɔɔ fiji lɛ, tee adeka lɛ mli.
Be ko lɛ, ekɛɛ nuu ko ni miitao etsɔ ekaselɔ lɛ akɛ: “Osɔi yɛ bui, ni ŋwɛi loofɔji hu yɛ tsũi; shi gbɔmɔ bi lɛ bɛ he ni ekɛ eyitso ŋmɛɔ.”
17 Mina ŋwɛibɔfo ko hu ni damɔ hulu lɛ mli, ni ebo kɛ gbee ni wa ni ekɛɛ loofɔji ni filikiɔ yɛ ŋwɛi teŋ* lɛ fɛɛ akɛ: “Nyɛbaa biɛ, nyɛbuaa nyɛhe naa kɛyaa Nyɔŋmɔ gbɛkɛ okpɔlɔŋmɛɛ wulu lɛ shishi,+ 18 koni nyɛye maŋtsɛmɛi aloo kɛ tatsɛmɛi aloo kɛ hewalɔi aloo+ kɛ okpɔŋɔi kɛ mɛi ni tara amɛnɔ lɛ aloo,+ kɛ mɛi fɛɛ aloo, mɛi ni jeee nyɔji kɛ nyɔji, kɛ mɛi bibii kɛ mɛi wuji fɛɛ aloo.”
Amɛteŋ mɛi babaoo ji mɛi ni leee Yehowa, shi mɛi baakpee amɛ atuu kɛba wala mli, ni amɛkɛ miishɛɛ baatsɔɔ amɛ Nyɔŋmɔ, eyiŋtoo, kɛ e-Bi Yesu Kristo he nii.
Beni amɛna akɛ Yesu kɛ eshafeelɔi lɛ náa sharamɔ lɛ, amɛwie amɛshi lɛ akɛ: “Mɔnɛ ŋɔɔ eshafeelɔi ni ekɛ amɛ yeɔ nii.”
Beni amɛyashɛ Mombasa lɛ, Kristofoi nyɛmimɛi hii ni etee jɛmɛ momo akɛ amɛyaasɔmɔ yɛ he ni hiamɔ lɛ da yɛ lɛ kɛ miishɛɛ here amɛ atuu yɛ lɛji adaamɔ he lɛ.
Kɛji obaasumɔ ni ole nibii babaoo aloo ní mɔko aba oŋɔɔ ni ekɛ bo afee shia Biblia mli nikasemɔ ni aheee nɔ ko lɛ, ofainɛ ŋmaa kɛya Watch Tower, Box 760, Ghana, aloo kɛya adrɛs ni atsɔɔ yɛ baafa 2 lɛ mli nɔ ni sa.
Mɛni hewɔ esa akɛ wɔhere gbɔi ni yɔɔ wɔteŋ lɛ atuu lɛ?
Kaimɔ akɛ beni Paulo yashɛ Korinto lɛ, Akwila kɛ Priskila kpee lɛ kɛtee amɛshĩa, ni amɛkɛ lɛ fee ekome kɛtsu nitsumɔ ni amɛ fɛɛ amɛtsuɔ lɛ.
Paulo kɛ miishɛɛ jie yi waa akɛ, “nyɛherea lɛ atuu yɛ Nuntsɔ lɛ mli, kɛ miishɛɛ sɔŋŋ, ni nyɛbua nɛkɛ gbɔmɛi akɛ mɛi ni sa woo; ejaakɛ Kristo nitsumɔ lɛ hewɔ lɛ, ebɛŋkɛ gbele kwraa, ni eshɛ ewala efɔ, koni ekɛgbe nɔ ni shwɛɔ nyɛ yɛ sɔɔmɔ ni nyɛkɛaasɔmɔ mi lɛ mli lɛ naa.”—Filipibii 2:29, 30.
Amɛnaa enɛ yɛ naanyobɔɔ ni mli wa lɛ kɛ bɔ ni ahereɔ amɛ atuu ahaa lɛ mli.
Kɛ́ amɛtee nɔ amɛkɛ Jeŋmajiaŋbii foolɔi lɛ bɔ lɛ, ebaaha naagba ni kã amɛ kɛ Yudafoi lɛ ateŋ lɛ mli awo wu, ni ebaaha aya nɔ agbe Kristofoi lɛ ahe guɔ babaoo.—Gal.
18, 19. (a) Mɛɛ yiŋtoi ahewɔ esa akɛ wɔhere mɛi srɔtoi fɛɛ atuu lɛ?
Tso lɛ kwɛ̃ jenamɔ kɛ jetsɛremɔ ni eha Yona, ni eyafee asese yɛ Ninive maŋ lɛ sɛɛ gbɛ lɛ ana hɔɔŋ.
Kɛji obaasumɔ ni ole nibii babaoo aloo ni mɔ ko aba oŋɔɔ ni ekɛ bo abafee shia Biblia mli nikasemɔ ni aheee nɔ ko lɛ, ofainɛ ŋmaa kɛya Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, aloo kɛya adrɛs ni atsɔɔ yɛ baafa 2 lɛ mli nɔ ni sa.
Tsɔ hiɛ ni oha amɛna miishɛɛ akɛ amɛfata wɔ nyɛmifeemɔ lɛ he.
Bɔ ni osɔfo lɛ kɛ miishɛɛ here amɛ lɛ fee amɛ naakpɛɛ, ni amɛna Biblia mli sanegbaa ni yɔɔ miishɛɛ.
Yɛ kuku 3 sɛɛ lɛ, afee nɔkwɛmɔ nɔ kuku ni tsɔɔ bɔ ni asafoŋ sɔɔlɔ hereɔ mɔ hee ko atuu kɛbaa Kaimɔ lɛ shishi.
Beni onukpai enyɔ yasara maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi gbalashihilɛ mli hefatalɔi ni eye kɛjɛ afii 80 kɛyaa lɛ sɛɛ lɛ, amɛŋma akɛ: “Wɔmiisumɔ ni wɔtsɔɔ hiɛsɔɔ ni wɔyɔɔ kɛha nyɛ saramɔ ni yɔɔ miishɛɛ waa lɛ.
8 Barnaba kpɛlɛ sane ni Paulo kɛfɔ̃ ehiɛ akɛ ‘amɛyasara nyɛmimɛi lɛ’ nɔ.
(1 Tesalonikabii 5: 20, 21) Enɛ hewɔ lɛ, Yehowa Odasefoi miihere bo atuu kɛmiiba amɛ Maŋtsɛyeli Asai anɔ, he ni okɛ amɛ baana Biblia gbalɛi kɛ kɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ ni jɛ mumɔŋ lɛ mli nibii krokomɛi akasemɔ mli gbɛfaŋnɔ.
Jeee mɛi fɛɛ kpɛlɛɔ nilee gbɛ nɛɛ nɔ.
Wɔmiihere mɛi fɛɛ ni eba biɛ
Nyɛbaa Kaimɔ lɛ shishi mra koni nyɛhere gbɔi ni baaba lɛ.
Gardner Wilkinson, ni ji Mizraim he nikaselɔ lɛ wiemɔi ayisɛɛ ni eŋma akɛ: “Mizraimnyo fɛɛ Mizriamnyo buɔ gbi lɛ babaoo, ni efeɔ enɛ kɛyashiɔ efɔmɔ gbi be lɛ nɔ; ni ekolɛ taakɛ eji yɛ Persia lɛ, mɔ aŋkro fɛɛ mɔ aŋkro kɛ miishɛɛ babaoo yeɔ efɔmɔ gbi, ni ekɛ miishɛɛ fɛɛ nii yɔɔ akutsoŋ lɛ hereɔ enanemɛi lɛ, ni titri lɛ, kɛ niyenii ŋɔɔmɔŋɔɔmɔi.”
(Bɔfoi lɛ Asaji 24:15) Kwɛ miishɛɛ ni eeeji akɛ wɔɔhere mɛi ni tamɔ nɛkɛ lɛ atuu kɛba wala mli ekoŋŋ!
Mɛni hewɔ kulɛ esa akɛ Yudafoi lɛ ahere Yesu hiɛmɛɛ lɛ, shi te amɛhere lɛ amɛha tɛŋŋ?
Nyɛminuu Nathan Knorr here nikaselɔi akuu lɛ atuu ni akɛ wɔ kpa nitsumɔhe lɛ mli.
18 No hewɔ lɛ, Mose ku esɛɛ kɛtee eshaanuu Yetro+ ŋɔɔ ni eyakɛɛ lɛ akɛ: “Ofainɛ, miitao maku misɛɛ ni maya minyɛmimɛi ní yɔɔ Ejipt lɛ aŋɔɔ ní mayakwɛ akɛ amɛyɛ wala mli lolo lo.”
Sɛɛ mli lɛ ekɛ lɛ kpe ekoŋŋ, nɛkɛ be nɛɛ mli lɛ yɛ jara nɔ, ni yoo lɛ ná miishɛɛ waa beni ena lɛ lɛ.
Wɔbaanyɛ wɔna nɔ ni ejɛ Satan shwiemɔ kɛjɛ ŋwɛi lɛ mli eba.
(b) Kɛ́ Yehowa kwɛ je lɛ ŋmɛnɛ lɛ, mɛɛ srɔto enaa yɛ etsuji kɛ mɛi ni jeee etsuji lɛ ateŋ?
Kɛ́ ena bɔ ni nibii etee lɛ ehã lɛ, ele akɛ Yehowa miiye eebua wɔ.
‘Kwɛmɔ Shikpɔŋ Kpakpa Lɛ’ ji dɛŋdade ko ni obaanyɛ okɛtsu nii koni okɛha Ŋmalɛi lɛ ahe shishinumɔ ni oyɔɔ lɛ aya hiɛ.
(Kwɛmɔ Yosh.
Eric: Hɛɛ, mina.
David tsɔɔ bɔ ni enuɔ he ehaa lɛ yɛ Lala 8: 4, 5 akɛ: “Kɛ mikwɛ oŋwɛi lɛ ni ji owaobii anaa nitsumɔi lɛ, nyɔŋtsere kɛ ŋulamii ni osaa oto lɛ: Mɛni ji adesa ni ojwɛŋɔ enɔ? aloo gbɔmɔ bi ni osaraa lɛ po?”
(3) Kanemɔ ŋmalɛi ni akpakpaa amɛ afã lɛ, ni okɛ sanebimɔi ni sa atsu nii kɛye abua shiatsɛ lɛ ni ena bɔ ni ŋmalɛi lɛ hãa sanebimɔi ni anɔmba lɛ ahetoo.
Kɛ́ wɔkpɛ yiŋ ni ja lɛ, Yehowa baabu wɔ akɛ mɛi ni “jara wa.” —Hagai 2:7.
Eji gbɔmɛi ni yɔɔ je lɛŋ lɛ nyɛɔ amɛnaa kulɛ, amɛbaabolɔ akɛ, ‘Anyɛŋ ahe aye!’
Kwɛmɔ nɔ ni afeɔ Mizraimbii lɛ okpɔŋɔi kɛ ta shwiilii lɛ.
Kɛ́ mina amɛ fɛɛ yɛ Kristofoi akpeei ashishi lɛ, minuɔ he akɛ nibii ni mikɛshã afɔle kɛba maŋ nɛɛ mli lɛ he eba sɛɛnamɔ.”
6 Paulo ye ebua Korintobii lɛ koni amɛna nɔ hewɔ ni yelikɛbuamɔ nitsumɔ lɛ fata sɔɔmɔ ni amɛkɛhãa Yehowa lɛ kɛ jamɔ ni amɛkɛhãa lɛ lɛ he lɛ.
Ekã shi faŋŋ akɛ wɔnaa akɛ Yehowa baanyɛ aye abua ewebii lɛ yɛ kaai fɛɛ ni amɛkɛkpeɔ lɛ amli.
(Kwɛmɔ akrabatsa ni ji “Nifeemɔ ni Tsɔɔ ákɛ Ayɛ Suɔmɔ,” ni yɔɔ baafa 6-7 lɛ.)
Taakɛ David ji lɛ, Mose yoo akɛ naagbai eyi eshihilɛ mli obɔ̃.
Mɛi komɛi jeɔ shishi kɛ Sanekpakpa lɛ ni Yesu shihilɛ, ni enitsɔɔmɔi ni nilee yɔɔ mli, tamɔ nɔ ni anaa yɛ Gɔŋ nɔ Shiɛmɔ lɛ mli lɛ jieɔ adesai asubaŋ ni esa akɛ ale jogbaŋŋ lɛ kɛ bɔ ni esa akɛ wɔha wɔshihilɛ aya hiɛ lɛ kpo etsɔɔ lɛ kanemɔ.—Kwɛmɔ Mateo yitso 5 kɛyashi 7.
Kɛha aŋkroaŋkroi ni kpa amɛyiwalɛ shihilɛi lɛ koni amɛbatsɔmɔ Odasefoi lɛ ahe nɔkwɛmɔnii lɛ, kwɛmɔ Awake!
Minyɛɔ minaa Yesu shiwoo lɛ kpetekpelee: “Mɔ ko bɛ ni eshi shia loo nyɛmimɛi hii loo nyɛmimɛi yei loo tsɛ loo nyɛ loo ŋa loo bii loo abɔi yɛ mi kɛ sanekpakpa lɛ hewɔ, ní enaŋ shiai kɛ nyɛmimɛi hii kɛ nyɛmimɛiyei kɛ nyɛmɛi.”
Nyɛyɛ hiŋmɛii shi nyɛnaaa nii, ni nyɛyɛ toii hu shi nyɛnuuu nii lo?
17 Nyɛhaa wɔbɔa mɔdɛŋ wɔsusua nii ahe tamɔ Yehowa.
Mitee miyana Sidney Fraser, shi ŋaa ni ewo mi lɛ tamɔ nɔ ni akɛha wɔ yɛ Gilead lɛ nɔŋŋ—okɛ ohe abɔ asafoŋbii lɛ kɛ mɛi ni yɔɔ oshikpɔŋkuku lɛ mli lɛ ahe.
(Kwɛmɔ akrabatsa ni ji, “Gbɛ ni Aaatsɔ nɔ Anu Biblia lɛ Shishi.”)
Yɛ sane mlikwɛmɔ ni yɔɔ hiɛdɔɔ tamɔ nɛkɛ gbɛfaŋ lɛ, Yesu kɛɛ akɛ: “He ni mɛi enyɔ loo mɛi etɛ ebua amɛhe naa yɛ, yɛ migbɛ́i mli lɛ, miyɛ amɛteŋ yɛ jɛmɛ.” —Mateo 18:18-20.
Yesu kɛɛ: “He ni mɛi enyɔ loo mɛi etɛ ebua amɛhe naa yɛ, yɛ migbɛi anɔ lɛ, miyɛ amɛteŋ yɛ jɛi.”
Susumɔ otii etɛ ni he hiaa waa nɛɛ ahe okwɛ:
Dade Tsui Bibii Etɛ Lɛ
No sɛɛ lɛ, Anthony Morris ni eji Nɔyeli Kuu lɛ mlinyo lɛ bi nyɛmimɛi hii etɛ ni sɔmɔɔ akɛ Nitsumɔhe Nine Ajinafoi Akuu lɛ mlibii yɛ Côte d’Ivoire, Dominican Republic, kɛ Ecuador lɛ saji.
Taakɛ 1 Maŋtsɛmɛi 17:3, 4, 7-9, 17-24 lɛ tsɔɔ lɛ, mɛɛ gbɛ̀i etɛ nɔ Elia tsɔ ejie hemɔkɛyeli ni eyɔɔ yɛ Yehowa mli lɛ kpo yɛ?
Yɛ April 4, afi 1939 lɛ, Gestapobii lɛ mɔmɔ mi kɛ nanemɛi Kristofoi etɛ beni wɔyeɔ Kristo gbele lɛ Kaimɔ yɛ Bad Ischl lɛ.
Nilelɔi etɛ yasara Yesu beni afɔ lɛ lɛ.
13 Ni kɛlɛ, etsɛɛɛ ni Kristo kaselɔi lɛ na amɛhe akɛ ‘mɛi ni náa nyɛɛ’ kɛjɛɔ jɛɛhei etɛ.
2 Nyɛhãa wɔsusua nibii etɛ komɛi ni kɔɔ Petro hemɔkɛyeli lɛ he lɛ ahe, kɛ nɔ ni wɔbaanyɛ wɔkase yɛ mli: (1) nɔ ni Petro fee yɛ shishijee mli ni hãa wɔnaa akɛ ekɛ ehiɛ fɔ̃ Yehowa nɔ akɛ ebaaye ebua lɛ, (2) nɔ ni hã Petro hemɔkɛyeli lɛ mli gbɔjɔ, kɛ (3) nɔ ni hã Petro hemɔkɛyeli lɛ mli wa ekoŋŋ.
Mary ni hi shi yɛ Kenya lɛ kɛ afii etɛ ekwɛ eshaayoo ni egbɔ lɛ.
Enɔ jetsɛremɔ lɛ, Maiola hã eskulbii lɛ woji wuji 14, kɛ woji tɛtɛrɛbii 7, ni ekɛ mɛi etɛ bɔi Biblia mli nikasemɔ feemɔ.
2 Agbɛnɛ, Yehowa kɛ Mose kɛ Aaron wie ekɛɛ: 2 “Israelbii lɛ abɔ nsara yɛ he ni akɛhã amɛkuu ni wekui etɛ yɔɔ mli+ lɛ, mɔ fɛɛ mɔ ahi etsɛmɛi ashĩa aflaŋaa* lɛ shishi.
Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, yɛ March 1967 mli lɛ, miŋamɛi sɔrɔtoi lɛ fɔ bii etɛ amɛha mi.
13 Sane kroko ni haa wɔnaa yelikɛbuamɔ ni ŋwɛibɔfoi kɛhaa lɛ tee nɔ beni Satan ka Yesu shii etɛ yɛ ŋã lɛ nɔ ní Yesu ye enɔ kunim lɛ.
Yohane ni egbɔ lɛ kaiɔ nakai be lɛ, nɔ ni fe afii 60, beni Petro ma nɔ mi shii etɛ eha Yesu akɛ, lɛ Petro lɛ, dɔɔ e-Nuŋtsɔ lɛ he waa lɛ.
Amɛteŋ mɔ kome miisɔmɔ akɛ asafoŋ onukpa, mɛi etɛ miisɔmɔ akɛ asafoŋ sɔɔlɔi, ni mɛi enyɔ hu ji daa gbɛgbalɔi.
Mɛi krokomɛi etɛ hu kɛ amɛhe ewo gbɛgbamɔ wamɔ sɔɔmɔ lɛ mli yɛ be kɛ bei amli.
Beni egbe esane lɛ naa lɛ, Yesu kɛɛ nuu ni bi lɛ sane lɛ akɛ: ‘Mɛi etɛ nɛɛ ateŋ namɔ osusuɔ akɛ efee enii akɛ naanyo kɛha nuu ni ayi lɛ waa nɛɛ?
31 Ejaakɛ no mli lɛ, eetsɔɔ ekaselɔi lɛ nii ni eekɛɛ amɛ akɛ: “Abaajie gbɔmɔ Bi lɛ awo gbɔmɛi adɛŋ, ni amɛbaagbe lɛ,+ shi gbe ni abaagbe lɛ lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, ebaate shi gbii etɛ sɛɛ.”
Te mafee tɛŋŋ makwɛ miŋa, Milagros, kɛ mibinuu Ismael ni eye afii etɛ lɛ?
Gbɛtsɔɔmɔ ni fata nɔ ni akɛha koni wɔkɛto gbii etɛ kpokpaa nɔ kpee lɛ he gbɛjianɔ ji ní wɔto niyenii ahe gbɛjianɔ wɔha mɛi ni baaba kpee lɛ.
Amɛteŋ mɛi enyiɛ ji gbekɛbii?— Amɛyi etɛ.
Ni eŋa kɛ amɛbinuu fioo, ni no mli lɛ eye afii etɛ pɛ lɛ, sane gba enaa waa.
Wɔkpoo nakai obalahii lɛ ayelikɛbuamɔ shii etɛ, ejaakɛ etamɔ nɔ ni agbai lɛ anɔtsɔmɔ baafee oshara.
Yɛ be mli ni anaa mi akɛ miŋmɔɔ ni migbaa sane gbi muu lɛ fɛɛ yɛ shwapo lɛ mli lɛ, namɔ aaanyɛ ale akɛ kɛ mishɛ shia gbɛkɛ nɔŋŋ pɛ lɛ, mifóɔ ni minyɛɛɛ mawɔ?”
Timoteo leee kɛji ebaaku esɛɛ kɛba shĩa ekoŋŋ.
Yɛ afii abɔ komɛi asɛɛ lɛ, bihii krokomɛi lɛ ateŋ mɔ kome ŋɔ tsɛ lɛ kɛtee eshia ni eyakwɛ lɛ kɛyashi egbo.
No mli lɛ, ewa kɛha wɔ waa akɛ wɔbaaha wɔnyɛ ayahi he ni akwɛɔ mɛi ni egbɔlɔ yɛ lɛ.
Kɛji obaasumɔ ni ole nibii babaoo aloo ni mɔ ko aba oŋɔɔ ni ekɛ bo afee shia Biblia mli nikasemɔ ni aheee nɔ ko lɛ, ofainɛ ŋmaa kɛya Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, aloo kɛya adrɛs ni atsɔɔ yɛ baafa 2 lɛ mli nɔ ni sa.
Kɛ́ Kristofonyo ko ni ebote gbalashihilɛ mli gbo lɛ, ekolɛ mɛi babaoo baaya hefatalɔ ni ashi lɛ shĩa ni amɛyashɛje emii ni amɛye amɛbua lɛ yɛ gbɛi srɔtoi anɔ.
Kɛjɛ shishijee mli lɛ, akɛɛ wɔ akɛ wɔshi yɛ shiai lɛ amli; yɛ sɛɛ mli lɛ, akɛɛ wɔ akɛ wɔkɛha shiatsɛmɛi lɛ koni wɔku wɔsɛɛ wɔya mɛi ni yɔɔ he miishɛɛ lɛ aŋɔɔ ekoŋŋ.
Beni Lidia tsɛ Luka kɛ mɛi krokomɛi lɛ kɛba eshia lɛ, Luka kɛɛ, “Ehiɛ wɔ aahu ni wɔkpɛlɛ.” —Bɔfoi lɛ Asaji 16:15.
Amɛyaa gbɔmɛi aŋɔɔ yɛ amɛshiai amli ni amɛfɔ̃ɔ amɛ nine ni amɛkase Yehowa Maŋtsɛyeli nɔyeli lɛ he nii.
Aloo ekolɛ ebaabi ni wɔtsu nii kɛ́ eshwɛ fioo ni je baana loo beni je ebɔi namɔ koni wɔnine ashɛ mɛi ni kuɔ amɛsɛɛ kɛyaa amɛshiai amli lɛ anɔ.
Ta miiya nɔ yɛ maji komɛi amli, ni majimaji ateŋ tai hu miiya nɔ, ni weku mli naagbai eha béi eba weku mlibii ateŋ.
Kristofoi ji mɛi ni sumɔɔ toiŋjɔlɛ yɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli, shia, kɛ asafo lɛ mli
Wɔbaaná hegbɛ ‘wɔsɔmɔ Yehowa kɛ miishɛɛ,’ ni wɔbaafee ekome kɛmamɔ shĩai fɛfɛji, ni wɔfee ŋmɔji kɛyashi naagbee kwraa lɛ, wɔbaayi shikpɔŋ lɛ nɔ obɔ̃.
Wɔbaanyɛ wɔsusu Yosef he ni enyiɛ Mizraim piafonyo ko ni ji enuŋtsɔ hee lɛ sɛɛ kɛnyiɛ gbɛjegbɛ ni mɛi etsĩ yɛ nɔ lɛ nɔ kɛmiiya he ni baafee eshĩa hee lɛ.
2:21-23) Kɛkɛ ni emu sane lɛ fɛɛ naa kɛ wiemɔi ni yɔɔ ŋmɛnɛ ŋmalɛ lɛ mli lɛ. w16.10 4:8
Kɛ fɔlɔi yɛ shia lɛ, ehe bahiaa ni amɛtsu shia nitsumɔi kɛ nibii krokomɛi ahe nii, ni enɛɛmɛi baanyɛ aha etɔ amɛ.
Kɛ́ shiɛlɔ lɛ ji mɔ ko ni bɛ gbɔmɔtsoŋ hewalɛ lɛ, obaanyɛ oto gbɛjianɔ ni okɛ mɔ ni okɛkaseɔ Biblia lɛ ayafee nikasemɔ lɛ yɛ eshĩa lɛ.
Beni kpeeiyalɔi lɛ yashɛ José Martí kɔɔyɔŋ lɛjiadaamɔhe ni yɔɔ Havana lɛ, maŋ onukpai akuu ko kɛ Betel Shia lɛ mli kuu ko bahere amɛ atuu, ni mɔ ni fata he ji nyɛminuu ko ni kaiɔ naagbee saramɔ ni Nɔyeli Kuu lɛ mlinyo —Milton Henschel —basara Cuba yɛ afi 1961 mli lɛ.
Yɛ 1994 lɛ, Maŋtsɛyeli shiɛlɔi 1,866 lɛ fee shia Biblia mli nikasemɔi 2,551 daa nyɔŋ nɔ, kɛ aja mli.
Mikɛɛ lɛ akɛ, “Hɛɛ, misuɔlɔ, etsɛŋ ni Awo baaba.”
10 Kɛkɛ ni yɛ gbi ni ji 23 lɛ nɔ yɛ nyɔɔŋ ni ji kpawo lɛ nɔ lɛ, ewo maŋbii lɛ gbɛ, ni amɛtee amɛshĩai kɛ miishɛɛ+ kɛ tsuijurɔ yɛ nibii kpakpai fɛɛ ni Yehowa efee ehã David kɛ Solomon kɛ emaŋ Israel lɛ hewɔ.
Ekolɛ hela, kɔɔyɔŋ tsakemɔ, loo mla ni eŋmɛɛɛ mɔ ko gbɛ ni eje kpo gbɛkɛ tsĩɔ onaa yɛ oshia bei komɛi.
6 Ani obaasumɔ ni ohere mɔ ko kɛba oshia ni otsɔŋ hiɛ oleŋ mɔ ni eji dã?
Nuu ko ni kɛ atade fɛfɛo esaa ehe jogbaŋŋ kɛ tu tsɔɔ Antonio* yitso he yɛ lɛ diɛŋtsɛ eshia hiɛ yɛ São Paulo, Brazil, ni ebi ni ekɛ ekar naa samfele kɛ ehe woji aha lɛ, kɛkɛ ni eta kar lɛ mli oya ni efa kar lɛ kɛjo foi.
Shi beni eku esɛɛ kɛba shia lɛ, ekɛɛ naanyo ko akɛ wɔkwɛɛɛ shia lɛ mli shika-fitemɔ nɔ jogbaŋŋ.
Naagbee lɛ amɛshi misane amɛha mi, shi minanemɛi lɛ po kɛɛ mi akɛ amɛtsɛmɛi ewo amɛ shi akɛ amɛkɛ mi akashwɛ.
Ni kɛji akɛ toiŋjɔlɛ naanyo ko yɛ jɛmɛ lɛ, nyɛ toiŋjɔlɛ lɛ aaahi enɔ.”
Nakai nɔŋŋ hu ehe ehiaaa ni yookpeemɔ kuu (ayemforowu lɛ nanemɛi kɛ ayemforo lɛ nanemɛi yei) lɛ ayi afa babaoo.
NANEMƐI KPAKPAI AJARA WA WAA
Beni Teresea kaiɔ gbi ni ebiyoo lɛ gbo lɛ, ekɛɛ akɛ: “Beni shɛɔ ŋmɛlɛtswaa kome lɛ, wɔnanemɛi eyi helatsamɔhe ablanaa lɛ nɔ obɔ; asafoŋ onukpai lɛ fɛɛ kɛ amɛŋamɛi ba jɛmɛ.
Minaanyo Abraham seshi* lɛ,+
Yiŋtoo kroko hewɔ ni mɛi feɔ enɛ ji, koni tsɛ lɛ loo nyɛ lɛ fɔlɔi lɛ kɛ amɛnabii lɛ atsɔɔ amɛnanemɛi kɛ amɛwekumɛi.
Naanyo ni tamɔ nɛkɛ ni okɛ lɛ aaasusu onaagba he lɛ baanyɛ aha naagba lɛ naadaamɔ afee mlɛo kɛha bo.
Bruce tsɔɔ mli akɛ: “Yiŋtoo hewɔ ni nɛkɛ nanemɛi kɛ nanemɛi nitsulɔi, shiatsɛmɛi ni ji hii kɛ yei fɛɛ nɛɛ ye amɛbua Paulo babaoo lɛ jɛ suɔmɔ ni amɛyɔɔ kɛha lɛ kɛ Nuŋtsɔ ni esɔmɔɔ lɛ lɛ.
No hewɔ lɛ, ekolɛ Yesu nyɛkwɛ bii ji Yakobo kɛ Yohane, ni amɛji nanemɛi kɛjɛ amɛgbekɛbiiashi tɔ̃ɔ.
Gbi ko lɛ, bɔfo Paulo kɛ enaanyo kpakpa kaselɔ Luka kɛ yoo ko ni lɛ hu eesumɔ ni ená miishɛɛ ni jɛɔ nihamɔ mli baa lɛ eko lɛ kpe.
Shi wɔbaanyɛ wɔjie suɔmɔ kpo wɔtsɔɔ wɔwekumɛi kɛ wɔnanemɛi yɛ afi lɛ mli fɛɛ, jeee yɛ gbi kome ko pɛ nɔ.
Ŋa lɛ ji ewu lɛ hefatalɔ kɛ enaanyo kpakpa.
15 Nyɔŋmɔ Nanemɛi Feɔ Nɔ Ni Hi
Kɛfata he lɛ, mɔ lɛ weku mli bii kɛ enanemɛi baasumɔ akɛ amɛbu ehe, ni ekolɛ amɛbasumɔŋ akɛ amɛbaaha shiɛlɔi lɛ ale mumui lɛ he saji.
Shi mɛi ni kɛɔ akɛ amɛlàa ni amɛ wekunyo loo naanyo ko egbo, kɛkɛ lɛ amɛna amɛle hu enɔ jetsɛremɔ akɛ mɔ lɛ egbo lɛlɛŋ lɛ hu?
Francisco miitao diɛŋtsɛ ni enine ashɛ Biblia nɔ, ni gbi ko lɛ enaanyo ko kɛ eko ma lɛ.
Mishwie miyiŋ akɛ, kɛ́ minanemɛi lɛ afɔlɔi ŋmɛɔ nɔ ko feemɔ gbɛ lɛ, mɛni hewɔ mifɔlɔi eŋmɛɛɛ mi gbɛ ni mafee lɛ?
Shi kɛlɛ, Daniel kɛ enanemɛi lɛ tswa amɛfai shi yɛ amɛtsui mli akɛ, amɛyeŋ niyenii ni Nyɔŋmɔ Mla ni ekɛha Israel lɛ egu eyeli lɛ eko ní amɛkɛwo amɛhe muji.
Kristofoi ni le nii ni tsuɔ amɛ diɛŋtsɛ amɛmumɔŋ shidaamɔ he nii lɛ, kɛ amɛnanemɛi kɛ weku nɔ̃ hu he nii lɛ, kɛ amɛhe wooo asɔshwɛmɔ mli—kɛ́ shika fioo po akɛfɔ̃ɔ nɔ.
(Mateo 26:38) Yesu kɛ hiɛdɔɔ sɔle shii etɛ eha eŋwɛi Tsɛ lɛ, ni eku esɛɛ eba shii etɛ ebanina enanemɛi lɛ ní amɛmiiwɔ.—Mateo 26:40, 43, 45.
Duromɔ naa lɛ, enaanyo ko bɔ mɔdɛŋ ebaa woji kɛ nibii fɛɛ ni etsɔɔ shishi lɛ yi.
Nanemɛi kpakpai ji Gabriel kɛ Daniel agbɛnɛ, ni amɛfee ekome yɛ mumɔŋ nyɛmimɛi akuu mli akɛ Yehowa Odasefoi ni abaptisi amɛ.
Ekã shi faŋŋ akɛ, esa akɛ onaanyo lɛ anu he akɛ ebaanyɛ efee nɔ ko.
Nɔ ni jɛ mli ba ji akɛ Cláudio je Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ kasemɔ shishi, etsi ehe kɛjɛ tsofai fɔji kɛ etsutsu nanemɛi lɛ ahe, ni ebatsɔ Kristofonyo sɔɔlɔ.
5 Nyɛŋmɛa okpɔlɔ lɛ, ni nyɛtoa sɛii lɛ!
▪ Esa ákɛ akɛ plɛtei, glasei kɛ okpɔlɔ ni sa kɛ enɔhaanɔ kpakpa aba asa lɛ nɔ ní áto amamɔ shi kɛtsɔ hiɛ.
3 Klikimɔ “Tsa Nɔ” loo “Emli Saji” lɛ nɔ ní okane sane kroko loo yitso kroko.
Leebi mli lɛ, mishaa tsɛŋsii kɛ plɛtei amli, miyeɔ mibuaa kɛhaa nihoomɔ, misaa saatsei 12 nɔ, ni mitoɔ okpɔlɔ kɛhaa shwane niyeli.
Nɛkɛ kuu nɛɛ kɛ mumɔŋ niyenii kpakpai fe fɛɛ emamɔ Yehowa okpɔlɔ lɛ nɔ kɛha mɛi ni afɔ amɛ mu lɛ kɛ “asafo babaoo” lɛ fɛɛ.
Tsɔɔmɔ gbɛjianɔ ni nyɛsafo lɛ eto koni akɛ okpɔlɔi loo shwiilii ni atoɔ woji awoɔ nɔ lɛ atsu nii kɛha maŋ odaseyeli, ni ogba niiashikpamɔi ni sa kadimɔ ni aná.
Mɛɛ gbɛi anɔ shwiili lɛ hi fe okpɔlɔ lɛ?
Nyɛminuu Knorr ha mita emasɛi yɛ sɛinɔtalɔ okpɔlɔ lɛ he bɔni afee ni manyɛ maye mabua lɛ ni ekai weku lɛ mli bii heei lɛ agbɛi.
Wɔfɔlɔi kpaa gbɛ akɛ kɛ́ eeehi lɛ, wɔteŋ mɔ fɛɛ mɔ abafata weku lɛ he yɛ okpɔlɔ lɛ he kɛye nii.
Kɛ́ wɔ fɛɛ wɔbatara okpɔlɔ lɛ he lɛ, Ataa kaneɔ Biblia lɛ yɛ Poland wiemɔ mli ehaa wɔ.
Kɛ́ wɔkɛ ŋaawoi nɛɛ tsu nii lɛ, ebaaye ebua wɔ ni wɔsaa wɔhe kɛ hiɛkpamɔ wiemɔi ni jeɔ ŋma ni baawo mɛi ni yɔɔ wɔshikpɔŋkuku lɛ mli lɛ hewalɛ ní amɛbaye “[Yehowa] okpɔlɔ lɛ nɔ nii.”—1 Kor.
Gbalɔ Yesaia ŋma bɔ ni Nyɔŋmɔ susuɔ yɛ anɔkwa ni ayeee nɛɛ he akɛ: “Nyɛ mɛi ní nyɛkwa Yehowa, ní nyɛhiɛ ekpa egɔŋ krɔŋkrɔŋ lɛ nɔ, ní nyɛŋmɛɔ okpɔlɔ nyɛhaa shade wɔŋ, ní nyɛfɔseɔ wein ní afutu mli nyɛshwieɔ shi nyɛhaa shɛɛ mli wɔŋ lɛ.”
(Marko 6:3) Yɛ Biblia bei amli lɛ, akɛ nitsumɔ haa kapintɛfoi koni amɛmamɔ shiai, amɛkpɛ tsũi amli nibii (ni okpɔlɔi, sɛii, kɛ maaŋoi kakadaji fata he), ni amɛfeɔ ŋmɔshi nitsumɔ nibii.
Wɔto okpɔlɔ yɛ amɛshihilɛ he lɛ kpee he lɛ ni wɔkɛ woji shwie nɔ, ni wɔnyɛ wɔkɛ asraafoi 68 wie ni wɔha amɛsanebimɔi lɛ fɛɛ ahetoo.
Russell, ŋma mɛi ni tsiɔ amɛhe kɛjɛɔ Yehowa okpɔlɔ lɛ he, ní kɛkɛ lɛ amɛbɔi amɛtsutsu nanemɛi tsuji lɛ ayiwaa lɛ ahe sane.
Beni hefatalɔi nɛɛ kwɛ wolo lɛ mli saji ni ato naa lɛ, nikasemɔ ni ji “Nifeemɔi ni Nyɔŋmɔ Nyɛ̃ɛɔ” lɛ gbala amɛ jwɛŋmɔ.
Ni efɔse shikatsakelɔi lɛ ashika lɛ eshwie shi, ni etsirɛ amɛkpɔlɔi lɛ etswia shi.
Beni saji lɛ yaa nɔ lɛ, nibii batsake.
Yoo lɛ damɔ Yesu wiemɔ lɛ nɔ ehã lɛ hetoo akɛ: “Nuŋtsɔ, nakai ni, shi yɛ anɔkwale mli lɛ, gbei abii lɛ yeɔ fufuji ni jɛɔ amɛnuŋtsɔmɛi lɛ akpɔlɔ lɛ nɔ shwieɔ shi lɛ.”
7 “Agbɛnɛ hu, amɛkɛ mama bluu aha okpɔlɔ ni akɛ hiɛmaa blodo lɛ maa nɔ lɛ nɔ,+ ni amɛkɛ kãi lɛ kɛ kɔɔpoi lɛ kɛ tsɛnsii lɛ kɛ dãa afɔle kɔɔpoi wuji lɛ amamɔ nɔ;+ blodo ni yɔɔ okpɔlɔ lɛ nɔ daa+ lɛ akã he ahi nɔ.
Okpɔlɔi enyɔ hu mamɔ agbó lɛ ablanaa lɛ afã kroko lɛ nɔ.
Ni eŋmɛ ekpɔlɔ lɛ hu.
Beni Millernyo Hiram Edson taoɔ gbɛtsɔɔmɔ lɛ, eŋmɛɛ e-Biblia lɛ he efɔ̃ okpɔlɔ ko nɔ bɔni afee ni ejɛ nɔ egbee shi koni emli agbele.
YƐ NISAN 14, 33 Ŋ.B. gbɛkɛnaashi lɛ, Yesu Kristo kɛ ebɔfoi anɔkwafoi 11 lɛ tara okpɔlɔ he yɛ ŋwɛitsu ko nɔ yɛ Yerusalem.
Yɛ nɔ najiaŋ ni eeeha bɔ ni awie maŋ nɔ nyo ni eji lɛ he wiemɔ gbonyo nɛɛ adɔ lɛ lɛ, ekɛ heshibaa moŋ tee nɔ yɛ enibimɔ lɛ mli, ni ejie naa akɛ: “Nuntsɔ, eyɛ mli nakai moŋ; shi bɛ shifɔji abii lɛ hu yeɔ fufuji ni shwieɔ amɛnuntsɔmɛi akpɔlɔi ashishi lɛ eko.”
Ekɛɛ akɛ: “Kɛji Nyɔŋmɔ gbɔmɔ ji mi lɛ, no lɛ la ajɛ ŋwɛi ayi shi ni ebashão kɛ omɛi nyɔŋmai-enumɔ lɛ!”
Asafo ni yɔɔ jɛmɛ ni Odasefoi 70 yɔɔ mli lɛ shwere oyayaayai kɛteke 100, ni no hewɔ lɛ ato asafo kroko hu yɛ Palominia.
Afii fioo sɛɛ lɛ, hela ni gbeɔ mɔ afã lɛ eko mɔ lɛ ni egbo trukaa, ni eshi kooloi alɛɛhei wuji agboi etɛ yɛ North Dakota, ni fɛɛ dalɛ fe acre akpe, kɛ agbɛnɛ hu mitsɛkwɛ lɛ ŋmɔ ni dalɛ ji acre 640 ni yɔɔ Montana, ni tsɔ egboshinii lɛ.
Kpee nɔkwɛmɔ nitsulɔi lɛ toɔ gbɛjianɔ koni aná he ko kpakpa ni akɛbaafee kpee, ni amɛtoɔ gbɛjianɔ hu koni aná tsũi ni abaawɔ mli.
(b) Mɛni hewɔ ebaanyɛ efee nɔ ni bɛ mlɛo akɛ wɔɔbaa ekomefeemɔ ni yɔɔ asafo lɛ mli lɛ yi lɛ, ni mɛɛ saji esa akɛ wɔbi wɔhe?
Ojogbaŋŋ, Yehowa bu eblema tsuji lɛ ekomɛi ahe ni ehaaa aye amɛ awui—ni yɛ amɛteŋ mɛi komɛi agbɛfaŋ lɛ, efee enɛ koni ekɛbaa weku ni Mesia ni awo ehe shi lɛ baatsɔ mli kɛba lɛ yi.
Taakɛ ekolɛ ole lɛ, nɛkɛ nifeemɔ ni tee nɔ diɛŋtsɛ yɛ shihilɛ mli nɛɛ maa nɔ mi akɛ nibii eyaaa nɔ jogbaŋŋ kɛhaaa wekui pii yɛ bii atsɔsemɔ mli.
13 Wɔbaanyɛ wɔkase nɔ ko ni he hiaa waa yɛ sane nɛɛ mli.
Omanye ni wɔyeɔ yɛ nakai feemɔ mli lɛ baanyɛ adamɔ bɔ ni wɔsaa wɔhe jogbaŋŋ dani wɔyafeɔ sɛɛsaramɔ lɛ nɔ.
Kɛ́ obaaa ohe shi ohaaa onukpai ni kwɛɔ nyɛnɔ lɛ ni otse amɛhiɛ atua lɛ, ebaanyɛ ekɛ onanemɛi asraafoi lɛ fɛɛ awala awo oshara mli.
Shi kɛ oda saŋŋ yɛ afii amli lɛ, obaanyɛ osusu gbele ni aaaba onɔ lɛ he yɛ gbɛ ni ja nɔ.
Kɛ́ wu kɛ ŋa miito nɔ ko he gbɛjianɔ loo amɛmiikpɛ amɛyiŋ yɛ nɔ ko he—kɛ́ eji wɔɔhe, nitsumɔ, bii afɔmɔ, hiɛtserɛjiemɔ, hejɔɔmɔi, loo jamɔŋ nifeemɔi lɛ—esa akɛ amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ asusu hefatalɔ kroko lɛ henumɔi kɛ esusumɔi lɛ ahe.—Abɛi 11:14; 15:22.
No hewɔ lɛ, taakɛ eji yɛ Timoteo ni hi shi yɛ blema lɛ gbɛfaŋ lɛ, ehi jogbaŋŋ akɛ wɔɔbo Paulo wiemɔi nɛɛ atoi: “Hii shi yɛ nii ni okase ni oyɔɔ hewalɛ yɛ nɔ lɛ amli.”
Mɔ ni kɛɛ Bebe sane nɛɛ ji amɛnaanyo ko ní susu akɛ eeshɛje emii, shi enɛ kumɔ etsui moŋ kwraa.
Heshibalɔi babaoo ejɛ maji ni asusuɔ akɛ amɛmli bii lɛ jeee Kristofoi lɛ ateŋ amɛkpɛlɛ shɛɛ sane ni wɔjajeɔ lɛ nɔ.
Ele jogbaŋŋ akɛ kpitiyelɔi ahe tseee yɛ Mla lɛ naa, ni agbɛnɛ hu, Mla lɛ eŋmɛɛɛ amɛ gbɛ ni amɛfutu mɛi krokomɛi.
Kɛ́ Kristofonyo ko na akɛ gbɛ ko ni etsɔɔ nɔ esaa ehe lɛ gbaa mɛi krokomɛi anaa loo etɔtɔɔ amɛnane lɛ, ebaanyɛ ekase bɔfo Paulo kɛtsɔ mɛi krokomɛi amumɔŋ hilɛ-kɛ-hamɔ ni ekɛaaye nɔ ni lɛ diɛŋtsɛ esumɔɔ lɛ najiaŋ lɛ nɔ.
Ekolɛ gbekɛ ko baanyɛ ekɛ naagbai babaoo aba yɛ edalɛ kɛmiishɛ ebalahiiaŋ loo ebalayeiaŋ, ni no sɛɛ lɛ ebaada ni ebatsɔ onukpa ni anyɛɔ amuɔ afɔ̃ɔ enɔ, ni abuɔ lɛ jogbaŋŋ.
(Luka 21:34, 35) Ehe ehiaaa ni daanumɔ aha mɔ atɔ dãa dani efee vii ni etsɔ anihaolɔ yɛ helooŋ kɛ mumɔŋ fɛɛ.—12/1, baafa 19-21.
(Tito 1:1, 2; Yohane 2:28) Nɛkɛ gbohiiashitee he shiwoo ni suɔmɔ yɔɔ mli nɛɛ jieɔ lɛ kpo akɛ Yehowa susuɔ ebɔɔ nii ni ji adesai lɛ ahilɛ he waa, ni etsuiŋ suɔmɔ ji ni ejie gbele, awerɛho, kɛ piŋmɔ kɛya kwraa.
11 Nyɛle jogbaŋŋ akɛ wɔtee nɔ wɔwie wɔtsɔɔ nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ, ni wɔshɛje nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ mii, ni wɔye nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ odase,+ tamɔ bɔ ni tsɛ+ feɔ ebii lɛ, 12 koni nyɛya nɔ nyɛnyiɛ bɔ ni sa Nyɔŋmɔ,+ mɔ ni tsɛɔ nyɛ kɛbaa e-Maŋtsɛyeli+ kɛ enunyam lɛ mli lɛ.
Lalatsɛ lɛ tsɔɔ bɔ ni sɛɛnamɔ ko kwraa bɛ nakai nibii ní ajáa amɛ lɛ ahe lɛ mli akɛ: “Amɛmagai lɛ, jwiɛtɛi kɛ shikaŋ, gbɔmɛi aninenaa nitsumɔi ni.
6 Shi kɛlɛ, ehe miihia ni niyenii lɛ agbɛlɛ jogbaŋŋ kɛ́ wɔye nɔŋŋ pɛ lɛ.
Kɛ́ oha owiemɔ batsɔ wiemɔi ní asusuuu he yɛ odaa gbi sanegbaa mli lɛ, no lɛ kaakpa gbɛ akɛ obaanyɛ owie jogbaŋŋ yɛ bei krɛdɛɛi komɛi amli.
Sanebimɔ: Kadimɔ sanebimɔ ni yɔɔ trati nɛɛ hiɛ, kɛ hetoi ni mɛi komɛi kɛhãa yɛ he lɛ.
Afɔleshãai Pɛ Esaaa Yehowa Hiɛ
+ 17 Kɛkɛ ni otsulɔ kɛɛ, ‘Mihiɛ kã nɔ akɛ, minuŋtsɔ maŋtsɛ wiemɔ lɛ baahã mitsui anyɔ mimli,’ ejaakɛ minuŋtsɔ maŋtsɛ le ekpakpa kɛ efɔŋ mlikpamɔ tamɔ anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ bɔfo pɛpɛɛpɛ.
(Kolosebii 3:20) Bulɛ ni ajieɔ kpo atsɔɔ fɔlɔi ahegbɛ lɛ saa Yehowa hiɛ ni ekɛ edɛŋ jɔɔmɔ baa.
Nɔ titri ni he hiaa anɔkwale Kristofoi ji ní amɛsa Nyɔŋmɔ hiɛ, shi jeee “akɛ amɛhiɛ aba nyam yɛ heloo mli.”—Galatabii 6:12.
Sanekpakpa lɛ ni wɔshiɛɔ lɛ saa Nyɔŋmɔ hiɛ ni egbeleɔ gbɛ kɛhaa sɛɛnamɔi ni hiɔ shi daa
Beni lɔle ko miihe atswa lɛ lɛ nɔŋŋ pɛ kɛkɛ ni nyɛmi yoo ko mɔ enine mli ni egbala lɛ kɛjɛ oshara lɛ mli, ni ekɛɛ: “Ofainɛ, kwɛmɔ ohe nɔ jogbaŋŋ.
Kaimɔ: Ofainɛ hã atswa lala lɛ shi kome koni nyɛmimɛi lɛ abo toi, koni no sɛɛ lɛ amɛlá kɛnyiɛ sɛɛ.
(Lala 16:8; 63:8) Hɛɛ, Yehowa baanyɛ aye abua bo koni ohi shi yɛ gbɛ ni saa ehiɛ lɛ nɔ.
Goodspeed ni tsɔɔ Hela “Kpaŋmɔ Hee” lɛ shishi yɛ An American Translation lɛ mli lɛ ŋma yɛ wolo ni eŋma yɛ December 8, 1950 lɛ mli akɛ: “Miyɛ nyɛ webii lɛ asanekpakpa shiɛmɔ nitsumɔ lɛ he miishɛɛ, kɛ ejeŋ muu fɛɛ oti lɛ, kɛ miishɛɛ babaoo yɛ nyɛ shishitsɔɔmɔ ni bɛ ŋmiiŋmi shi eja, ni eyɛ faŋŋ, ni hewalɛ yɔɔ mli lɛ.
Ni ‘ejurɔfeemɔ kɛ nikee lɛ, wɔhiɛ akakpa nɔ; ejaakɛ nakai afɔlei saa Nyɔŋmɔ hiɛ jogbaŋŋ.’—Heb.
Bɔni afee ni oná sanebimɔi nɛɛ ahetoo lɛ, ofainɛ kanemɔ sane ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ.
+ 8 No hewɔ lɛ, Abram kɛɛ Lot+ akɛ: “Ofainɛ, esaaa akɛ béi ko kwraa baa mi kɛ bo teŋ, kɛ mikoolookwɛlɔi lɛ kɛ okoolookwɛlɔi lɛ ateŋ, ejaakɛ nyɛmimɛi ji wɔ.
13 Balak kɛɛ lɛ akɛ: “Ofainɛ, ba ni wɔtee he kroko, he ni obaanyɛ ojɛ ona amɛ yɛ.
(Filipibii 4:13) Eeefee nɔ kpakpa kɛha wɔ akɛ wɔɔkai Kaleb, yɛ be mli ni wɔbɔɔ mɔdɛŋ ni wɔsa Yehowa hiɛ lɛ.
Wɔnyɛŋ wɔbɛŋkɛ Yehowa loo wɔsa ehiɛ, ja wɔyɛ hemɔkɛyeli.
Ekɛɛ lɛ akɛ: “Agbɛnɛ ŋɔɔ obi Isak ni ji obi koome ni odɔɔ ehe lɛ, ni . . . okɛ lɛ ayashã shãa afɔle.”
Eka shi faŋŋ akɛ Kristofoi oblahii kɛ oblayei anɔkwafoi miisumɔ ni amɛkɛ amɛjeŋba kɛ wiemɔ asa Yehowa hiɛ.
4:7) Kɛ́ wɔkɛ wɔnikeenii lɛ tsu nii ‘kɛsɔmɔsɔmɔɔ wɔhe’ lɛ, wɔbaasa Yehowa hiɛ.—Abɛi 19:17; nyɛkanea Hebribii 13:16.
Kɛ́ oosumɔ ni otsu onia ni sa kɛha wɔjeŋ muu nitsumɔ lɛ, wɔyɛ he miishɛɛ akɛ wɔɔhe.”
Oblayoo ko ni atsɛɔ lɛ Teresa Tello lɛ bo anɔkwale lɛ toi, ni ekɛɛ wɔ akɛ, “Nyɛfainɛ nyɛkua nyɛsɛɛ ni nyɛbashiɛa nyɛhaa mi ekoŋŋ.”
Ofainɛ yaa nɔ okane.
(Yakobo 1:17) Bɔfo Yohane kɛ nɔmimaa ha nanemɛi heyelilɔi akɛ: “Nɔ fɛɛ nɔ ni wɔbaa lɛ, wɔnáa yɛ edɛŋ, ejaakɛ ekitai lɛ wɔyeɔ nɔ, ni wɔfeɔ nii ni sa ehiɛ.”—1 Yohane 3:22.
Ofainɛ bi Yehowa Odasefoi ni yɔɔ he ni oyɔɔ lɛ koni amɛtsɔɔ bo be pɔtɛɛ kɛ he ni abaakpe yɛ.
Ofainɛ ni okane sane ni nyiɛ enɛ sɛɛ lɛ.
Beni be shwie mli lɛ, Habel bayɔse anɔkwale ko ni nɔ bɛ kwraa: No kɛkɛ ji, kɛ́ ekɛ enii ni eyɔɔ lɛ amli nɔ ni fe fɛɛ ke Yehowa lɛ—ni ekɛ jwɛŋmɔ ni ja jogbaŋŋ fee nakai lɛ—eŋwɛi Tsɛ ni yɔɔ suɔmɔ lɛ hiɛ baasɔ waa.
Simeon he abifao lɛ efɔ ekpɔkɔiaŋ, jeee ni eke lɛ nii, dabi, shi moŋ ni ejɔɔ Nyɔŋmɔ, akɛ: “Agbɛnɛ, Nuntsɔ Maŋtsɛ, ooha otsulɔ aya yɛ toiŋjɔlɛ mli yɛ owiemɔ naa; ejaakɛ mihiŋmɛii ena nɔ ni obaatsɔ nɔ ohere yiwala ni ofee lɛ klalo oma gbɔmɛi fɛɛ hiɛ lɛ.” — Luka 2: 25-32, NW.
Hejɔlɛ ni tamɔ nɛkɛ lɛ ji jɔɔmɔ ni nɔ bɛ yɛ jeŋ ni haomɔi eyi mli obɔ nɛɛ mli!
No hewɔ lɛ, kwɛ nilee ni eji akɛ wɔɔná sui tamɔ suɔmɔ, miishɛɛ, toiŋjɔlɛ, tsuishitoo, mlihilɛ, ekpakpafeemɔ, hemɔkɛyeli, mlijɔlɛ, kɛ henɔyeli!
Pax Romana: Eji Latin wiemɔ ko ni shishi ji “Roma Toiŋjɔlɛ.”
Mɛɛ hiɛnɔkamɔ ni yɔɔ naakpɛɛ nɛ—hela kɛ gbɔlɛ baafee nɔ ni bɛ dɔŋŋ, obaanyɛ ohi shi daa ni oná oninenaa nitsumɔ mli ŋɔɔmɔ, ni toiŋjɔlɛ baahi gbɔmɔ kɛ kooloi ateŋ!
Bɔ ni Yehowa haa ewebii lɛ ayi faa, gbɛtsɔɔmɔi ni ekɛhaa amɛ yɛ saji ni he hiaa ahe, Biblia mli anɔkwalei ni ehaa amɛnuɔ shishi jogbaŋŋ, gbɛtsɔɔmɔi ni ekɛhaa amɛ koni amɛhenyɛlɔi lɛ akanyɛ amɛbule amɛshishi, kɛ bɔ ni ebuɔ amɛtsuii kɛ amɛjwɛŋmɔi ahe koni amɛtoiŋ ajɔ amɛ lɛ ji odaseyelii ni tsɔɔ akɛ ekpɛlɛɔ tsulɔ nukpa kuu lɛ nɔ.—Yes.
“Wii ohe kɛje efɔŋ he, ni ofee ekpakpa. Taomɔ toiŋjɔlɛ ni onyiɛ no sɛɛ.” —Lala 34:14, Ga Biblia hee.
Toiŋjɔlɛ be nɛɛ he aaafee afii 200.
Yehowa ji nakai toiŋjɔlɛ lɛ jɛɛhe.
6 Nyɛkayea nyɛtsui yɛ nɔ ko nɔ ko he,+ shi moŋ yɛ nɔ fɛɛ nɔ mli lɛ, nyɛtsɔa sɔlemɔ, kɛ fai ni akɛ hiɛdɔɔ kpaa, kɛ shidaa nɔ nyɛhãa Nyɔŋmɔ alea nyɛnibimɔi lɛ;+ 7 ni Nyɔŋmɔ toiŋjɔlɛ+ ni fe niiashishinumɔi fɛɛ lɛ baatsɔ Kristo Yesu nɔ abu nyɛtsuii+ kɛ nyɛjwɛŋmɔi* ahe.
Shi kɛlɛ, jeee be fɛɛ be mɔdɛŋ ni abɔɔ koni asaa atswa toiŋjɔlɛ wekukpaai ama shi lɛ yeɔ omanye.
Bei pii lɛ, toiŋjɔlɛ kpaŋmɔi ni afeɔ lɛ ji bei ni akɛfeɔ yiŋkpɛi ni he hiaa waa ni baasa yinɔsane he yɛ gbɛ ni sa kadimɔ nɔ, ni yɛ enɛ gbɛfaŋ lɛ Westphalia Kpaŋmɔ lɛ ji nɔ ko krɛdɛɛ.
Ebaabutu ni ebutu kɛyashi be mli ni eeeto Toiŋjɔlɛ Lumɔ lɛ ema shi.”
Nɔkwɛmɔnii ni tamɔ nɛkɛ ni kɔɔ jalɛ sane hiɛ ni atsɔɔ abuɔ shi nɛɛ fɛɛ he lɛ baanyɛ atee mlifu shi ni ebaagba wɔjwɛŋmɔŋ toiŋjɔlɛ naa.
Nuklea hewalɛ ni akɛtsuɔ nii yɛ toiŋjɔlɛ gbɛ nɔ po lɛ baanyɛ afee oshara
18 Kɛkɛ ni ekɛɛ akɛ: “Kɛji toiŋjɔlɛ hewɔ amɛbaa lɛ, no lɛ nyɛmɔmɔa amɛ hiɛkãalɔi; ni kɛji ta hewɔ amɛbaa hu lɛ, no hu nyɛmɔmɔa amɛ hiɛkãalɔi.”
Asafo lɛ ji miweku —jɛi mináa toiŋjɔlɛ kɛ miishɛɛ yɛ.”
Shi jalɛ yibii lɛ, hejɔlɛ mli aduɔ yɛ ahaa mɛi ni feɔ hejɔlɛ nii lɛ.”
Ha wɔ toiŋjɔlɛ kɛ miishɛɛ,
Kɛ́ eba lɛ nakai lɛ, heshibaa baaye abua lɛ koni eyana nakai ashimashi ni esusuɔ akɛ etɔ̃ enɔ lɛ bɔni afee ni amɛsaa naagba lɛ, ni toiŋjɔlɛ ahi amɛteŋ.
Yɛ eko fɛɛ eko mli lɛ, wiemɔ lɛ jieɔ sane jajemɔ ko ni jɛ ŋwɛi ni kɔɔ Nyɔŋmɔ webii atoiŋjɔlɛ namɔ he lɛ kpo.
Hejɔɔmɔ ni oooná oha osusuma lɛ tsɔɔ akɛ, ní oooná tsui ni nyɔɔ mɔ mli, mlifilimɔ, miishɛɛ, kɛ mumɔŋ shihilɛ ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli.
Belɛ, ani hiɛnɔkamɔ ko bɛ kwraa akɛ, be ko lɛ, nibii baahi fe nɛkɛ, ni toiŋjɔlɛ ni sɛɛ tsɛɔ baaba?
(Bɔfoi lɛ Asaji 5:29) Enɛ hewɔ lɛ, yɛ jeŋ ni béi kɛ nyɛ̃ɛ ni yɔɔ kui ateŋ lɛ mli lɛ kɛ yiwalɛ nifeemɔ ni naa wa waa diɛŋtsɛ eba lɛ mli lɛ, Yehowa Odasefoi ni yɔɔ he fɛɛ he lɛ etiu toiŋjɔlɛ sɛɛ tamɔ August Dickmann fee lɛ.
(Luka 17:3, 4) Ehaa wɔnáa toiŋjɔlɛ ni wɔtsui nyɔɔ wɔmli, ehaa toiŋjɔlɛ hiɔ asafo lɛ mli, ni nɔ ni fe fɛɛ lɛ, ebáa wekukpãa ni kã wɔkɛ Yehowa teŋ lɛ yi.—Mateo 6:14, 15; Romabii 14:19.
(Abɛi 3:6) Yehowa baawaje bo beni otsuɔ nii waa koni onine ashɛ mumɔŋ otii ni okɛmamɔ ohiɛ lɛ anɔ lɛ.
6 Be ni mijie nyɛtsɛmɛi lɛ kɛje Ejipt+ ni nyɛbashɛ ŋshɔ lɛ naa lɛ, Ejiptbii lɛ kɛ ta shwiilii kɛ okpɔŋɔnɔtaralɔi tiu nyɛtsɛmɛi lɛ kɛtee Ŋshɔ Tsuru lɛ naa tɔ̃ɔ.
Ohiɛ Ahi Onitsɔɔmɔ lɛ Nɔ Daa
Ani enɛ baanyɛ afee yiŋtoo hewɔ ni okɛ naagba kpeɔ yɛ ogbala lɛ mli lɛ?
Ejaakɛ matsɔ oteŋ kɛho,’ Yehowa kɛɛ.
Kɛji akɛ enɛ tamɔ nɔ ko ni wa tsɔ lɛ, okɛ lɛ agba bɔ ni onuɔ sane lɛ he ohaa lɛ he sane.
“NYƆŊMƆ, bɔ ni ogbɛi lɛ yɔɔ lɛ, nakai nɔŋŋ oyijiemɔ lɛ yɔɔ kɛyashi shikpɔŋ lɛ naagbee hei lɛ.”
Enɛ hewɔ lɛ, yaa nɔ otsɔse ohenilee lɛ ni ohiɛ henilee kpakpa mli.
6 Nyɛkanyiɛa nyɔŋmɔi krokomɛi asɛɛ, ni nyɛsɔmɔ amɛ, ni nyɛkoto amɛ ni nyɛkɛ nyɛninenaa nitsumɔ lɛ wo mimli la; kɛjeee nakai lɛ mikɛ sane fɔŋ baaba nyɛnɔ.’
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, kaanyɛ obi lɛ nɔ akɛ ekane nibii ni eŋmala ewo hei ni ji “My Journal” (He ni Maŋma Mihe Saji Yɛ) lɛ, loo nibii ni eŋmala ewo hei krokomɛi ni wolo lɛ biɔ akɛ eŋmala esusumɔi eshwie shi yɛ lɛ etsɔɔ bo.
ŊWANEJEE ko bɛ he akɛ oyɛ owala kɛ owɔsɛɛ be he miishɛɛ waa.
No sɛɛ lɛ ebiɔ akɛ, “Ákɛ fɔlɔ lɛ, mɛni ji naagba ni fe fɛɛ ni okɛkpeɔ?”
Mɛni obaanyɛ ofee koni oha ekɛ nitsumɔ afee nɔ ni adafitswaa yɔɔ mli?
shi amɛteŋ ekome folo enyɔŋ shikpɔŋ, [ní nyɛ-Tsɛ lɛ leee, NW].
Kɛ oseshi* lɛ kɛjɛ shikpɔŋ ni aŋɔ amɛ nom kɛtee nɔ lɛ nɔ.
Shi kɛlɛ, mɛɛ gbɛ nɔ bɔ ni osusuɔ wɔsɛɛ be he ohaa lɛ baanyɛ asa toiŋjɔlɛ ni oyɔɔ lɛ he?
Mitee miyana Sidney Fraser, shi ŋaa ni ewo mi lɛ tamɔ nɔ ni akɛha wɔ yɛ Gilead lɛ nɔŋŋ—okɛ ohe abɔ asafoŋbii lɛ kɛ mɛi ni yɔɔ oshikpɔŋkuku lɛ mli lɛ ahe.
Kaaha bɔlɛnamɔ he mfonirii akwɛmɔ loo ehe woji akanemɔ miifite jalɛ nii ní he yɔɔ sɛɛnamɔ waa ní ofeɔ lɛ!
36 Okɛ oyiwalaheremɔ tsɛŋ lɛ hãa mi,
Yudafoi amaŋ onukpai nɛɛ kpa lɛ fai akɛ: “Ofainɛ, okɛ otsuji awie Aram wiemɔ, ejaakɛ wɔnuɔ; shi okɛ wɔ akawie Yuda wiemɔ yɛ maŋ ní jwere gbogbo lɛ nɔ lɛ atoiiaŋ.”
Ekolɛ naagbai ni eko nyiɛ eko sɛɛ lɛ miigbá onaa, shi etamɔ nɔ ni onanemɛi heyelilɔi lɛ amli miifili amɛ yɛ shihilɛ mli, nɔ ko gbaaa amɛnaa, ni amɛyɛ miishɛɛ.
(Mateo 25: 37-40) Beni Yesu jie ehe kpo etsɔɔ Maria Magdalena yɛ egbohiiashitee gbi lɛ nɔ lɛ, ekɛ lɛ wie emumɔŋ nyɛmimɛi nɛɛ ahe ni ekɛɛ lɛ akɛ: “Yaa minyɛmimɛi lɛ aŋɔɔ ni oyakɛɛ amɛ.”
(Yohane 8:44; Kpojiemɔ 12:9) Ebiɔ hemɔkɛyeli kɛ ekãa ní onyɛ ofĩ Yehowa sɛɛ ní ote shi oshi Abonsam.
Enɛ ha gbalɛ ni yɔɔ Lala 110:1 lɛ ba mli, he ni Nyɔŋmɔ kɛɛ lɛ yɛ akɛ: “Ta mininejurɔ nɔ kɛyashi beyinɔ ni maŋɔ ohenyɛlɔi lɛ mafee onaneshi maaŋoo.”
Kɛ́ otee asafoŋ onukpai lɛ aŋɔɔ lɛ, amɛkɛ bo baasɔle, ni amɛbaajɛ Biblia lɛ mli amɛye amɛbua bo, koni otsui anyɔ omli, ohenilee akabu bo fɔ tuutu, ni onyɛ odamɔ onaji anɔ ekoŋŋ yɛ Yehowa asafo lɛ mli. —Yakobo 5:14-16.
Kɛ́ hulu lɛ je lɛ, kwaabuɛtɛ fɛfɛo foɔ.
Abɛi 20:29 lɛ kɛɔ akɛ: “Oblahii anunyam ji amɛ hewalɛ.”
Alfredo kɛ Lourdes kɛ amɛbii enumɔ jɛ New York City amɛba, ni amɛkɛ amɛhe ebɔ asafo bibioo ko ni yɔɔ ŋshɔ naa maji fɛfɛji ni ayashɛraa shi yɛ jɛmɛ lɛ ateŋ ekome he.
Kwaabuɛtɛ yɛ fɛo diɛŋtsɛ ni amɛhiɛ sui srɔtoi pii.
8 “Bo, mɔ ni ohe yɔɔ fɛo yɛ yei ateŋ, kɛ́ oleee lɛ,
(Romabii 8:38, 39) Ni mɛɛ miishɛɛ po eji nɛkɛ akɛ wɔɔye “tooi krokomɛi” ni yɔɔ naanɔ wala yɛ shikpɔŋ ni eye emuu ni Nyɔŋmɔ adebɔɔ nii ni yɔɔ fɛo ebɔle he lɛ he hiɛnɔkamɔ ni yɔɔ naakpɛɛ lɛ anaabuamɔ lɛ he odase nɛkɛ!
(Kpojiemɔ 22:1, 2) Maŋ lɛ agboi 12, ni eko fɛɛ eko ji adiagba kome ni yɔɔ fɛo babaoo lɛ haa wɔkaiɔ Yesu nɔkwɛmɔnɔ ko ni ekɛ Maŋtsɛyeli lɛ to adiagba kome ni jara wa waa he lɛ.
6 Mɛi komɛi kɛ teokrase naanyobɔɔ etsu nii ni amɛkɛhɔ̃ɔ tsofai ni tsaa mɔ loo hefɛo he nibii, hewalɛnamɔ nibii, tsɔnei ni atsɔɔ nɔ akɛ mɛi yeɔ sharamɔ he nii, tsumaa he nibii, gbɛfãa he gbɛjianɔtoi, kɔmpiuta nibii ahe gbɛjianɔtoo kɛ ekrokomɛi.
Mfonirii fɛfɛji yɛ wolo lɛ mli fɛɛ, ni ekã shi faŋŋ akɛ asafoŋbii lɛ baasumɔ ni amɛwie he.
Akɛ biyoo fɛfɛo ko hu ejɔɔ wɔ, amrɔ nɛɛ lɛ hu ebale Yehowa ni ebasumɔ lɛ hu.
Yɛ enɛ kɛ gbeekpamɔ naa lɛ, wɔkadiɔ akɛ, Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ tsɔɔ akɛ tsɔsemɔ ni fɔlɔi kɛhaa yɛ suɔmɔ mli lɛ tamɔ wulamɔ nii fɛfɛo ko ni ji “anunyam akekere ha oyitso kɛ kɔsɔŋkɔsɔ ha okuɛ” ni agbɛnɛ hu ákɛ nɔ ni “sa Nuntsɔ lɛ hiɛ jogbaŋŋ.”
(Jajelɔ 2:25, NW) Lalɔi kɛ lalatsɛmɛi ni fe fɛɛ lɛ shɛje emii, ni ena shikpɔŋ lɛ nɔ yei ni he yɔɔ fɛo fe fɛɛ lɛ anaanyobɔɔ mli ŋɔɔmɔ.—Jajelɔ 2:8.
(Yesaia 5:5) Kɛha tookwɛlɔ lɛ, Shulamit oblayoo lɛ jeŋba hetsemɔ kɛ ehefɛo lɛ tamɔ nakai abɔɔ ni yɔɔ fɛo lɛ diɛŋtsɛ.
4 Kɛfata he lɛ, gbɛi kpakpai fe fɛɛ ni wɔɔnyɛ wɔtsɔ nɔ wɔjie wɔ ŋwɛi Tsɛ ni yɔɔ suɔmɔ lɛ yi lɛ ateŋ ekome ji ni wɔkamfo lɛ kɛ esui kpakpai lɛ kɛtsɔ Maŋtsɛyeli lalai anɔ.
(Abɛi 31:30) No hewɔ lɛ, Nyɔŋmɔ gbeyeishemɔ ni woo yɔɔ mli he miihia, ni mlihilɛ, hiɛsaa, hiɛshikamɔ, kɛ mlijɔlɛ lilɛi yeɔ buaa yoofeemɔ babaoo fe gbɔmɔtsoŋ hefɛo.—Abɛi 31:26.
Shaughnessy wie yɛ wala yibii bibii ni anyɛɛɛ akɛ hiŋmɛii ana lɛ ahe akɛ: “Bɔ ni ato bɔɔ nii bibii kwraa ni akɛ hiŋmɛii enaaa lɛ aje lɛ he gbɛjianɔ aha, ni yɔɔ haŋtsii kɛ fɛo hu lɛ yɛ naakpɛɛ aahu akɛ efeɔ tamɔ nɔ ni eji gbɛjianɔtoo ko ni ajɛ ŋwɛi diɛŋtsɛ akɛha lɛ fã.”
Yɛ no najiaŋ lɛ, su kpakpa nɛɛ tsɔɔ akɛ eyɛ musuŋtsɔlɛ babaoo kɛha adesai ni bɔɔ mɔdɛŋ ni amɛná enɔkpɛlɛmɔ lɛ, ni enaa amɛ mɔbɔ.
Obaanyɛ ojie Biblia kanemɔ ni tamɔ drama, Biblia mli drama, kɛ lalai ni ŋɔɔ kɛjɛ wɛbsaiti lɛ nɔ.
2 Beni lɛlɛ lɛ yadamɔ Sirakusa, ni ji Sicily maŋ fɛfɛo ko ni kɛ Ateene kɛ Roma yeɔ egbɔ lɛ, enɔ gbii etɛ sɛɛ lɛ, lɛlɛ lɛ fã kɛtee Regio ni yɔɔ Italia wuoyigbɛ kwraa lɛ.
(Efesobii 5:19; Kolosebii 3:16) Nilelɔ Henry Chadwick ŋma akɛ Celsus ni ji afii ohai enyɔ lɛ mli mɔ ni wieɔ shiɔ nii lɛ na akɛ lalai ni eka shi faŋŋ akɛ emli kã shi faŋŋ ni mɛi ni tsɛɔ amɛhe Kristofoi lɛ kɛtsu nii lɛ “ŋɔɔ aahu akɛ emli fu yɛ bɔ ni ená ehenumɔi anɔ hewalɛ eha lɛ he.”
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, lala ko ni Nyɔŋmɔ ha aŋma lɛ wie yoo ko ni ‘he yɔɔ fɛo tamɔ nyɔɔŋtsere’ lɛ he.
Shishijee lɛ, Yakob ná suɔmɔ ehã Rahel, ni ji eŋa ni he yɔɔ fɛo waa lɛ.
Miishɛɛ ni wɔnaa yɛ shihilɛ fɛfɛo nɛɛ he lɛ sɛɛ fo beni minyɛmi nuu lɛ je edaa gbi sanegbaa lɛ shishi lɛ.
Shi srɔto nɛɛ yɛ fɛo, ni ehãa wɔnáa miishɛɛ.
Ni kɛlɛ, nɔ ni yɔɔ ojarawatɛ ni atsuuko he lɛ mli ji jwine fɛfɛo ko he gbɛkpamɔ ni yɔɔ shiŋŋ.
(Lala 37:29; 1 Yohane 2:17) Eyɛ faŋŋ akɛ, kɛji wɔbaanyɛ wɔhi shi kɛya naanɔ lɛ, belɛ mɛ ni wɔɔmɛ lɛ gbaŋ wɔnaa babaoo tsɔ.
Beni Yesu etsɛ Mateo Levi, ni ji toohelɔ koni ebatsɔ kaselɔ lɛ sɛɛ lɛ, Levi ŋmɛ okpɔlɔ wulu ko eha lɛ.
Ni abaatsɛ amɛ akɛ jalɛ nifeemɔ tsei wuji,
ŊMƐNƐ lɛ, mɛi pii naa shika akɛ no ji nɔ ni he hiaa fe fɛɛ yɛ shihilɛ mli.
+ 12 Amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ shɛ etso efɔ̃ shi, ni tsei lɛ tsɔmɔ onufui agboi; shi Aaron tso lɛ mi amɛtsei lɛ.
1, 2. (a) Mɛɛ sane ni he hiaa waa esa akɛ adesai fɛɛ asusu he?
Ŋshɔkpɔ Tsuru Agbo lɛ nɔ Bii Ná Biblia
Nu babaoo tamɔ ŋshɔ pɛ anaa yɛ he fɛɛ he.
15 Shi kɛlɛ, yiŋtoo lɛ jeee ni aŋmɛ okpɔlɔ agbo ni akɛsa mɔ hiɛ.
Ni namɛi ji wɔnyɛmimɛi hii kɛ yei ni esa akɛ wɔsumɔ amɛsane lɛ?— Kaimɔ akɛ, Yesu tsɔɔ akɛ amɛji mɛi ni feɔ Kristofoi aweku agbo lɛ.
Kɛtsɔ miishɛɛ ni eweku lɛ jie lɛ kpo, nibii ni yɔɔ akrowa lɛ mli ni ele waa, kɛ suɔmɔ ni enanemɛi ni yɔɔ Kristofoi asafo lɛ mli lɛ jie lɛ kpo hewɔ lɛ nɔ lɛ, etsɛɛɛ kwraa ni enu shweshweeshwe shihilɛ babaoo he fe bɔ ni eji yɛ maŋtiase wulu lɛ mli, he ni mɛi pii ahiɛnɔkamɔi bafeɔ haomɔ sɔŋŋ lɛ.
Minyɛ fee ehiɛ ŋmɔlɔŋmɔlɔ kɛbo akɛ: “Obiɔ mɔ ‘SANE’ tsɔ!”
4 Eka shi faŋŋ akɛ oosumɔ ni oná hetooi oha shihilɛ mli sanebimɔi ni he hiaa waa lɛ.
Wɔmiisumɔ ni nyɛgbe tsɔsemɔ lɛ naa akɛ mɛi ni ená tsui ni ja.”
Shi kɛlɛ, srɔtofeemɔ agbo yɛ wɔhe ni wɔhaoŋ fe nine yɛ wɔ́ he kɛ wɔhiɛ ni wɔɔku wɔshwie wɔ́ nɔ kwraa lɛ teŋ.
Etsɛɛɛ kwraa ni nui lɛ tsɔmɔ tamɔ faai wuji, ni efee hoo waa diɛŋtsɛ.
Beni nyɛminuu lɛ ŋa lɛ yɛ Portugii wiemɔ mli lɛ, nuu lɛ naa kpɛ ehe waa, ni ekɛ ŋmɔlɔ kɛ miishɛɛ gbele eshinaa lɛ eha lɛ ni eha eba tsu lɛ mli.
Kɛkɛ ni amɛkɛ tso agbo ko aloo sɛŋmɔtso ha Yesu koni etere, ni amɛnyiɛ ehiɛ kɛje kpo kɛjɛ maŋ lɛ mli kɛtee he ko ni atsɛɔ jɛmɛ akɛ Yitsoŋoŋohe lɛ.
Be ko beni David miikwɛ toi lɛ, jata agbo ko bamɔ too lɛ eko!
Sɔrɔto-feemɔ agbo yɛ mli.
Shi, shia kɛ shia yaa he jwɛŋmɔ lɛ ji gbɛtsii nii agbo ko kɛha mi, ni miishe gbeyei akɛ minanemɛi nitsulɔi baaye mihe fɛo.
“Madao shi yɛ asafo kpele mli, majie oyi yɛ mɛi pii ateŋ.”
Madagascar, ní atsɛɔ lɛ Big Red Island lɛ ji ŋshɔkpɔi ni dara yɛ je lɛŋ fɛɛ lɛ ateŋ nɔ ni ji ejwɛ nɔ.
Eji anɔkwale akɛ yiŋkpɛɛ ni tamɔ nɛkɛ lɛ biɔ ni mɔ ato gbɛjianɔ jogbaŋŋ.
Ni sɛɛ mli lɛ, wɔbaana yɛ magazin nɛɛ mli akɛ, Biblia lɛ hãa sanebimɔi ni he hiaa waa lɛ ahetoo, ekomɛi ji: Mɛni hewɔ mɛi pii naa nɔ nɛkɛ?
+ 3 Enɛ ji naanɔ wala lɛ,+ akɛ amɛbaale bo,* anɔkwa Nyɔŋmɔ kome lɛ,+ kɛ Yesu Kristo, mɔ ni otsu lɛ lɛ.
12 Ejaakɛ mile bɔ ni nyɛtuatsemɔi* lɛ fa hã
Mɔ ni ena anɔkwale lɛ le akɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ shihilɛ ni mli wawai nɛɛ asɛɛ etsɛŋ.
Mɛi pii yɛ ŋmɛnɛ ni amɛleee e-Tsɛ gbɛi, Yehowa lɛ po.
Eji nɔ ni woɔ mɔ hewalɛ akɛ wɔɔle akɛ bɔfoi yeɔ amɛbuaa wɔ yɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli
Nɔ ni he hiaa fe fɛɛ lɛ, Biblia lɛ yeɔ buaa wɔ koni wɔle Nyɔŋmɔ ní wɔsumɔ lɛ.
Kɛlɛ, Nyɔŋmɔ le enɛ, ejaakɛ ejaje akɛ: “Mi, Yehowa, mitaoɔ tsuiŋ, mikaa sabai mikwɛɔ.”
Kɛ nakai eji lɛ, no lɛ mɔ fɛɛ mɔ le nɔ̃ pɔtɛɛ ni ebaato he gbɛjianɔ ni ebaanyɛ ená mli gbɛfaŋnɔ kɛmɔ shi.—Abɛi 21:5a.
Nyɛbaaná nyɛle akɛ, Yehowa, taiatsɛ lɛ, ji mɔ ni tsu mi nyɛŋɔɔ.—Zak.
Eji mɔ ko kɛɛ mi yɛ nakai beiaŋ akɛ, maná hegbɛ maya maji nɛɛ babaoo anɔ kulɛ, maje he ŋwane.
Kaasusu akɛ mɛi ni okɛkpeɔ yɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli ni yɔɔ wiemɔ lɛ he miishɛɛ lɛ le akɛ ootao ni okɛ amɛ akase Biblia lɛ.
Beni Yesu Kristo kɛ yoo ko ni heɔ Nyɔŋmɔ nɔ eyeɔ ni ekɛ lɛ kpe yɛ nubu ko he lɛ gbaa sane lɛ, ema nɔ mi akɛ ehe miihia ni ale anɔkwale ni kɔɔ Nyɔŋmɔ he lɛ.
Beni eba shĩa lɛ, miha ele bɔ ni minuɔ he mihaa.
YƐ JEŊ ni amanehului yaa nɔ daa gbi yɛ mli nɛɛ mli lɛ, eji miishɛjemɔ sane diɛŋtsɛ akɛ aaale akɛ, taakɛ Biblia lɛ jajeɔ lɛ, etsɛŋ ni tawuu, awuiyeli, hɔmɔ, kɛ yiwaa sɛɛ baafo kwraa yɛ mli.
Nɛkɛ sane nɛɛ jɛ saralɔi lɛ ajina mli, ni nɔ ni abiɔ nɛɛ hu jɛ mɛi krɔŋkrɔŋi lɛ awiemɔ lɛ mli, bɔni afee ni hiɛkalɔi ale akɛ mɔ ni yɔɔ ŋwɛi shɔŋŋ lɛ yɛ hewalɛ yɛ gbɔmɛi amaŋtsɛyeli nɔ, ni eŋɔ-haa mɔ fɛɛ nɔ ni esumɔɔ, ni eŋɔɔ mɛi ni ji gbɔmɛi amliwoo etáa nɔ.”
Te Ole Oŋwɛi Tsɛ Lɛ Oha Tɛŋŋ?
Nɔyelii sɔrɔtoi ni yɔɔ lɛ fɛɛ, le akɛ amɛbɛ nɔ ko kwraa ni amɛaadamɔ nɔ amɛshe Yehowa Odasefoi agbeyei.
Amɛfɔ́ɔ bi ní ebiɔ ni amɛkwɛ lɛ gbi muu fɛɛ lɛ be mli ni amɛ diɛŋtsɛ lɛ amɛnáko be amɛle amɛhe jogbaŋŋ.
Ekɛɛ maŋ shikpálɔi lɛ akɛ: ‘Mile akɛ Yehowa kɛ shikpɔŋ nɛɛ baaha nyɛ.
(Lala 62:6) Gbɛkpamɔ ni miishɛɛ pii bɛ mli ji nɔ ni gbɔmɛi pii ni leee Yehowa lɛ yɔɔ, no hewɔ lɛ amɛbɔɔ mɔdɛŋ ni amɛmɔ miishɛɛ kɛ sɛɛnamɔ fioo ni amɛnine aaanyɛ ashɛ nɔ lɛ mli kpɛŋŋ dani amɛbe ashɛ.
Te wɔfeɔ tɛŋŋ wɔleɔ akɛ wɔbaanyɛ wɔshi kpe yɛ mumɔŋ?
Bɔ ni gbɔmɛi sumɔɔ ni amɛle nɔ ni yɔɔ wɔsɛɛ be lɛ haa mɛi pii yabiɔ ashwai-afeelɔi, jamɔ he nilelɔi, ŋulamiiaŋkwɛlɔi, kɛ okɔmfoi anii.
Ejaakɛ mile akɛ, kɛ mikpa mihe lɛ, klaji fulɔi baabote nyɛteŋ, ni amɛbaaŋ tooiku lɛ yi; ni nyɛ diɛŋtsɛ nyɛteŋ hu lɛ, hii ni wieɔ nii ni ejaaa aaate shi, ni amɛaakpala kaselɔi lɛ amɛshwie amɛsɛɛ.”
Mile akɛ mitsu nii waa nakai gbi lɛ.” —Nick.
No hewɔ lɛ, yɛ be mli ni suɔmɔ kɛha Biblia lɛ lee bɔi shishijee fiofio lɛ, hegbɛ lɛ gbele kɛha shitee-kɛ-woo babaoo.
Masumɔ ni akɛ sɔks nɛɛ aha nyɛmimɛi hii kɛ yei ni baayamãmɔ Maŋtsɛyeli Asai yɛ hei ni fɛi yeɔ waa yɛ tamɔ Russia Bokagbɛ kɛ Siberia lɛ nɛkɛ.”
Shi kɛ́ asusu nibii fɔji ni ba yɛ yinɔsane mli lɛ he lɛ, nɔ ni anaa ji akɛ nɔ̃ kpakpa ko jɛɛɛ ewiemɔi ni ekɛ naatselɛ wie lɛ amli kɛbaaa.
Etsɛɛɛ tsɔ ni yei komɛi ni ji Odasefoi bashɛ shi ni amɛhiɛ amɛdɛŋ lamlee ni mli ejɔ kɛ aduawai ni atse etsɛko ni amɛkɛbaha mɛi ni tsuɔ nii lɛ, ni amɛha akutsoŋbii ni naa ekpɛ amɛhe lɛ hu eko.
Suɔmɔ ji nɔ ni ha amɛdamɔ dɔlɛ, nugbɔ, kɛ fɛ̃i naa yɛ be mli ni amɛtsuɔ nitsumɔ nɛɛ he nii lɛ.
Esumɔɔ fɛ̃i be ni kɛ latsaa be ni ŋɔɔ lɛ ŋmɛɔ pɛpɛɛpɛ lɛ waa.
Enɛ etsɔɔɔ akɛ esaaa akɛ wɔjieɔ suɔmɔ kpo wɔtsɔɔ gbekɛbii krokomɛi ni jeee Yehowa Odasefoi lɛ, ní wɔnyɛ amɛ, loo wɔkabu amɛ.
Kɛji wɔnaaa mɔbɔ, wɔnuuu nii ahe, loo sane ko kɔɔɔ wɔhe lɛ, ekolɛ wɔbaaha amɛpiŋmɔ lɛ mli awo wu ni wɔleee.
Daniel ni kɛ tsumaa kuu nɛɛ etsu nii nɔ ni fe afii etɛ nɛ lɛ kɛɛ akɛ: “Eji anɔkwale akɛ wɔtsuɔ nii yɛ hulu nɔ kɛ fɛ̃i mli, wɔyeɔ niyenii ni wɔyeko eko dã, wɔfãa gbɛ kpitiokpitio, wɔkɛ wɔwekui lɛ ateŋ jɛkɛɔ, ni bei pii lɛ wɔnaaa ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ nibii ni haa shihilɛ feɔ nɔ ni yɔɔ miishɛɛ lɛ eko.”
Amɛdamɔɔ shɔŋŋ amɛkɛ amɛhiŋmɛi leishi kwɛɔ amɛhe, ni amɛkpɛ́ɔ amɛhe.
Miná ni kulɛ ojɔ ŋanii aloo odɔ klakla.
Esaaa akɛ Kristofoi kaseɔ suɔmɔ kɛ mɔ hedɔɔ ni bɛ ni ajieɔ lɛ kpo yɛ nɛkɛ “naagbee gbii” nɛɛ amli lɛ.
Ekomefeemɔ bɛ je nɛŋ,
Shi, te fee tɛŋŋ ni nɛkɛ tsatsubii nɛɛ na le yɛ latsaa be mli akɛ fɛi be miiba, kɛ nilee ni aaaha amɛle nɔ ni esa akɛ amɛfee yɛ he?
26 Bɔni afee ni oma otii komɛi anɔ mi lɛ, obaasumɔ ni okai nibii ni awo ŋaa akɛ akɛba yɛ be mli ni akpa fioo yɛ shwane mli lɛ: niyenii ni mli etsiii, ni ehe nibii faaa, ni haa mɔ hewalɛ ni tamɔ nɔ ni bei pii lɛ mɛi kɛyaa nitsumɔ he, tamɔ bodobodoi ni akɛ nibii ehɔlɔ mli, nibii ni ashã, kɛ aduawai kpakpai komɛi.
Yɛ nakai gbii lɛ amli lɛ, anyɛɔ Biblia Kaselɔi lɛ anɔ ni amɛtsuɔ nii dɛŋdɛŋ yɛ kpo nɔ yɛ nakai fɛ̃i ni naa wa waa lɛ mli.
Ebaanyɛ efee nɔ ni wa akɛ aaajie mlijɔlɛ kpo yɛ jeŋ ni mɛi babaoo edɔɔɔ mɔ he ní amɛjieee mlihilɛ kpo nɛɛ mli.
(Luka 2:8) Tookwɛlɔi kɛ amɛtooi eyaŋ ŋa nɔ yɛ December mli beni fɛ̃i miiye, ní ekolɛ snoo po miinɛ yɛ Betlehem kpokpaai anɔ lɛ.
Kɛji osusu bɔ ni obaajie otadei fɛɛ yɛ he ko ni tse keŋkeŋ ni jeee otsu mli ji jɛmɛ lɛ he lɛ, ekolɛ ebaaha ohiɛ agbo ni ebaaba bo shi hu.
Wɔbu akɔntaa akɛ, kɛ́ wɔnyɛɔ wɔdamɔɔ Canada fɛ̃i lɛ naa, ni yɛ latsaa beiaŋ hu lɛ, wɔnyɛɔ wɔkpeɔ tɔŋtɔŋi lɛ anaa lɛ, no lɛ wɔbaanyɛ wɔyasɔmɔ yɛ je nɛŋ he fɛɛ he, ekɔɔɔ he eko naagbai ni yɔɔ jɛmɛ.
(Kolosebii 3:19) Kɛ́ wu ji bo lɛ, bi ohe akɛ, ‘Ani miŋa he ni midɔɔɔ hewɔ enuɔ he akɛ eyatao miishɛjemɔ yɛ he kroko lɛ?’
Kɛji akɛ oyɛ agbonaa gbɛkɛ ko ni fɛ̃i miiye ni oowere la lɛ, ani obaaha la lɛ naa aba shi koni egbo?
Ni mɛni baanyɛ atsĩ gbalashihilɛ naa koni ekakpalaŋ ni efee shikpilikpii ní mɔ ko he sane kɔɔɔ mɔ ko he, loo etsɔ béi diɛŋtsɛ?
4 Bei komɛi lɛ, asusuɔ wiemɔ “mɔbɔnalɛ” lɛ he kɛ kojomɔ saneyeli shishinumɔ ni ejaaa, ákɛ toigbalamɔ ni atsĩɔ naa pɛ.
Misusu akɛ kɛji minyɛ migbele shinaa lɛ ni miyakã kushin lɛ nɔ lɛ, manyɛ makpee gbɛkɛ fɛ̃i lɛ naa.
Komunist kuu, ni amrɔ nɛɛ Germany fã fata he lɛ, te shi waa amɛshi Anglo-Amerika ekomefeemɔ lɛ, ni mpleshii ni ka maŋtsɛmɛi enyɔ lɛ ateŋ lɛ batsɔ Béi ni Tawuu Bɛ Mli. —Kwɛmɔ “Your Will Be Done on Earth,” baafai 264-84.
Enɛ hewɔ lɛ, Paulo baanyɛ akɛɛ lɛ akɛ: “Bo lɛ, onyiɛ misɛɛ yɛ mitsɔɔmɔ, mijeŋba, miyiŋtoo, mihemɔkɛyeli, mitsuishitoo, misuɔmɔ, mitsuishiŋmɛɛ, miyiwalɛi, mimanehului ni mina yɛ Antiokia kɛ Ikonium kɛ Listra lɛ amli.”
Paulo kɛɛ enaanyo oblanyo fioo Timoteo yɛ wolo ni ji enyɔ ni eŋma eyaha lɛ lɛ mli akɛ: “Onyiɛ misɛɛ yɛ mitsɔɔmɔ, mijeŋba, miyiŋtoo, mihemɔkɛyeli, mitsuishitoo, misuɔmɔ, mitsuishiŋmɛɛ, miyiwalɛi, mimanehului . . . lɛ amli.”
Eŋma akɛ: “Onyiɛ misɛɛ yɛ mitsɔɔmɔ, mijeŋba, miyiŋtoo, mihemɔkɛyeli, mitsuishitoo, misuɔmɔ, mitsuishiŋmɛɛ, miyiwalɛi, mimanehului ni mina yɛ Antiokia kɛ Ikonium kɛ Listra lɛ amli, nɔ yiwalɛi abɔ ni mina ni Nuntsɔ lɛ jie mi kɛjɛ fɛɛ mli lɛ.
(1 Korintobii 4:17; 1 Timoteo 4:6, 12-16) Paulo ŋma akɛ: “Onyiɛ misɛɛ yɛ mitsɔɔmɔ, mijeŋba, miyiŋtoo, mihemɔkɛyeli, mitsuishitoo, misuɔmɔ, mitsuishiŋmɛɛ” lɛ mli.
Yɛ wolo ko ni Paulo ŋma Timoteo lɛ mli lɛ, ekɛɛ lɛ akɛ: “Onyiɛ mitsɔɔmɔ, kɛ mishihilɛ gbɛ, kɛ miyiŋtoo, kɛ mihemɔkɛyeli, kɛ mitsuishitoo, kɛ misuɔmɔ, kɛ mishifimɔ lɛ sɛɛ kpaakpa.”
+ 10 Shi bo lɛ, onyiɛ mitsɔɔmɔ, kɛ mishihilɛ gbɛ,+ kɛ miyiŋtoo, kɛ mihemɔkɛyeli, kɛ mitsuishitoo, kɛ misuɔmɔ, kɛ mishifimɔ lɛ sɛɛ kpaakpa, 11 ni ole miyiwai kɛ mimanehului lɛ, tamɔ nɔ ni mikɛkpe yɛ Antiokia,+ yɛ Ikonium,+ yɛ Listra+ lɛ nɛkɛ.
Yesu kɛ toiboo ni afeɔ ahaa Nyɔŋmɔ lɛ tsá suɔmɔ nɔ beni ekɛɛ akɛ: “Kɛji mɔ ko miisumɔ mi lɛ, eeeye miwiemɔ lɛ nɔ, ni mitsɛ aaasumɔ lɛ.”
Kɛ́ mina akɛ ejeee lala kpakpa, aloo mifɔlɔi gbala mijwɛŋmɔ kɛba nɔ lɛ, yɛ anɔkwale mli lɛ, ebiɔ ní manyɛ mijwɛŋmɔ nɔ koni eye mitsui nɔ ejaakɛ yɛ mitsui mli lɛ, miisumɔ nakai lala lɛ.”[
Ni mɔ fɛɛ mɔ ni sumɔɔ mi lɛ, mi-Tsɛ baasumɔ lɛ, ni mi hu masumɔ lɛ ni majie mihe shi faŋŋ matsɔɔ lɛ.”
Ekɛɛ ekaselɔi lɛ akɛ: “Bɔ ni tsɛ lɛ sumɔ mi lɛ, nakai mi hu misumɔɔ nyɛ; nyɛhia shi yɛ misuɔmɔ lɛ mli.
Bɔ ni tsɛ lɛ sumɔ mi lɛ, nakai mi hu misumɔɔ nyɛ; nyɛhia shi yɛ misuɔmɔ lɛ mli.
Ni mɔ fɛɛ mɔ ni sumɔɔ mi lɛ, mi-Tsɛ baasumɔ lɛ, ni mi hu masumɔ lɛ ni majie mihe kpo faŋŋ matsɔɔ lɛ.”
Ni mɔ fɛɛ mɔ ni sumɔɔ mi lɛ, mi-Tsɛ baasumɔ lɛ, ni mi hu masumɔ lɛ ni majie mihe shi faŋŋ matsɔɔ lɛ.” —Yohane 14:21; 1 Yohane 5:3.
+ 9 Bɔ ni Tsɛ lɛ sumɔɔ mi lɛ,+ nakai mi hu misumɔɔ nyɛ; nyɛhia misuɔmɔ lɛ mli.
Ekɛɛ amɛ akɛ: “Mɔ ni mikitai lɛ yɔɔ edɛŋ ni eyeɔ nɔ lɛ, lɛ ji mɔ ni sumɔɔ mi; ni mɔ ni sumɔɔ mi lɛ, mitsɛ aaasumɔ lɛ, ni mi hu masumɔ lɛ, ni majie mihe shi matsɔɔ lɛ.”—Yohane 14:21.
10 Kɛji nyɛye mikitãi lɛ anɔ lɛ, nyɛbaahi misuɔmɔ lɛ mli, tamɔ bɔ ni mi hu miyeɔ Tsɛ lɛ kitãi lɛ anɔ ni mihiɔ esuɔmɔ lɛ mli lɛ.
Yesu kɛɛ akɛ: “Kɛji nyɛye mikitãi lɛ anɔ lɛ, nyɛaahi misuɔmɔ lɛ mli; taakɛ bɔ ni mi hu miye mitsɛ kitãi lɛ anɔ ni mihiɔ esuɔmɔ lɛ mli lɛ.”
Tsɛ ko ni yɔɔ bii enumɔ ni atsɛɔ lɛ Kelvin lɛ kɛɛ akɛ: “Be fɛɛ be lɛ mibɔɔ mɔdɛŋ akɛ majie suɔmɔ ni miyɔɔ kɛha mibii lɛ kpo kɛtsɔ kɛɛmɔ ni mikɛɔ amɛ akɛ misumɔɔ amɛ lɛ nɔ, kɛ agbɛnɛ hu kɛtsɔ amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ he miishɛɛ ni mináa lɛ nɔ.
Kɛji nyɛye mikitai lɛ anɔ lɛ, nyɛaahi misuɔmɔ lɛ mli; taakɛ bɔ ni mi hu miye mitsɛ kitai lɛ anɔ ni mihiɔ esuɔmɔ lɛ mli lɛ.”
10 Yɛ sɛɛ mli yɛ nakai gbɛkɛ lɛ, yɛ sane ko ni ebɔfo anɔkwafo Yuda (Tadeo) bi lɛ lɛ hetoohamɔ mli lɛ, Yesu kɛɛ akɛ: “Kɛji mɔ ko miisumɔ mi lɛ, eeeye miwiemɔ lɛ nɔ, ni mitsɛ aaasumɔ lɛ, ni wɔɔba eŋɔɔ, ni wɔkɛ eŋɔɔ aaafee wɔshihilɛhe.”
Kɛji nyɛye mikitai lɛ anɔ lɛ, nyɛaahi misuɔmɔ lɛ mli; taakɛ bɔ ni mi hu miye mitsɛ kitai lɛ anɔ ni mihiɔ esuɔmɔ lɛ mli lɛ.”—Yohane 15:8-10.
Ekɛɛ akɛ: “Kɛji nyɛye mikitãi lɛ anɔ lɛ, nyɛbaahi misuɔmɔ lɛ mli, tamɔ bɔ ni mi hu miyeɔ Tsɛ lɛ kitãi lɛ anɔ ni mihiɔ esuɔmɔ lɛ mli lɛ.” —Yohane 15:10.
(1 Yohane 5:3) Yesu wie yɛ nakai gbɛ nɔŋŋ nɔ akɛ: “Kɛji mɔ ko miisumɔ mi lɛ eeeye miwiemɔ lɛ nɔ, ni mitsɛ aaasumɔ lɛ.”
(Yohane 14:15, 21) Etsɔɔ nɔ titri ni kaselɔi lɛ baafee kɛtsɔɔ akɛ amɛmiifee nakai, ekɛɛ akɛ: “Kɛji nyɛye mikitãi lɛ anɔ lɛ, nyɛbaahi misuɔmɔ lɛ mli, tamɔ bɔ pɛ ni mi hu miyeɔ Tsɛ lɛ kitãi anɔ ni mihiɔ esuɔmɔ lɛ mli lɛ.”
Mɛni wɔbaanyɛ wɔkase kɛjɛ bɔ ni Israelbii lɛ fee amɛnii yɛ bɔ ni Yehowa shɔ̃ amɛ lɛ mli?
Mɛni ji Nyɔŋmɔ henyɛlɔi lɛ ayiŋtoo titri lolo?
(Galatabii 6: 10) Shi kɛlɛ, gbɛ ni hi fe fɛɛ ní wɔɔnyɛ wɔtsɔ nɔ ‘wɔfee mɛi krokomɛi ejurɔ’ ji ní wɔha amɛnu amɛmumɔŋ hiamɔ nii ahe, ní wɔtsu amɛmumɔŋ hiamɔ nii nɛɛ ahe nii.
Mɛni ji nɔ ni akɛɛ fɔlɔi ni ji Israel lɛ ni amɛfee koni amɛtsɔse amɛbii lɛ, ni mɛni no tsɔɔ?
Yɛ be mli ni okane nii lɛ fã ko sɛɛ lɛ, bi ohe akɛ, ‘Mɛni ji oti titri ni yɔɔ nɔ ni mikane lɛ mli?’
Mɛɛ naagbai amɛkɛkpeɔ?
Yɛ afi 1950 afii lɛ amli lɛ, mɛni abayɔse akɛ ehe miihia?
7-8. (a) Mɛni Yehowa fã fɔlɔi akɛ amɛfee?
Mɛɛ yiŋtoo anɔkwa Kristofoi yɔɔ kɛha mlifilimɔ?
Mɛɛ tsakemɔi yɛ gbɛjianɔtoo mli etee nɔ kɛtsɔ afii lɛ amli?
Yɛ amɛhenyɛlɔi lɛ amɔdɛŋbɔɔ babaoo lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, mɛni Yehowa ma nɔ mi eha Yuda?
SANEBIMƆI KROKOMƐI NI BIBLIA LƐ EHA HETOO —What Does the Bible Say About Easter?
2:2, Ga Biblia hee) Paulo wiemɔi nɛɛ miitsɔɔ akɛ etamɔ nɔ ni eeshe Tesalonika yaa gbeyei, titri lɛ yɛ nɔ ni ba yɛ Filipi lɛ hewɔ.
Mɛɛ shihilɛi ehe bahia ni Israelbii babaoo ni tee gbijurɔyelii lɛ atsɔ mli?
Mɛni Kristofoi baanyɛ akase kɛjɛ nɔ̃ ni Nehemia fee ni ekɛha Yudafoi lɛ kpa yaafo lɛ mli?
Shi kɛlɛ, obaanyɛ obi toibolɔi lɛ ni amɛsusu gbɛtsɔɔmɔ ni ekɛhaa ni abaanyɛ akɛtsu shihilɛ lɛ he nii lɛ he yɛ be mli ni okaneɔ ŋmalɛ lɛ.
15, 16. (a) Mɛni ji Salomo jwɛŋmɔ yɛ shihilɛ mli ŋɔɔmɔ ni ayeɔ lɛ he?
Kɛji akɛ wɔkɛ wɔhe fɔ̃ Yehowa nɔ beni akaa wɔ lɛ, mɛɛ sɛɛnamɔi wɔnine shɛɔ nɔ?
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, kaanyɛ obi lɛ nɔ akɛ ekane nibii ni eŋmala ewo hei ni ji “My Journal” (He ni Maŋma Mihe Saji Yɛ) lɛ, loo nibii ni eŋmala ewo hei krokomɛi ni wolo lɛ biɔ akɛ eŋmala esusumɔi eshwie shi yɛ lɛ etsɔɔ bo.
• Mɛɛ gbɛ nɔ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ ni wɔɔle jogbaŋŋ lɛ baaye abua wɔ ni wɔfoŋ kɛya dalɛ mli?
Kɛ́ mɔ ko miiye tsɛŋemɔ hela ko ni baanyɛ ekɛ mɔ ko wala awo oshara mli lɛ, mɛni esa akɛ efee?
Mɛɛ nine afɔɔ Yudafoi anɔkwafoi lɛ?
Te gbalashihilɛ ní akɛ wekunyo ni bɛŋkɛ kpaakpa lɛ aaabote mli lɛ ní atsĩ efeemɔ naa yɛ Mose Mla lɛ mli lɛ kɔɔ Kristofoi ahe ŋmɛnɛ ehaa tɛŋŋ?
Shi niyenii kɛha nitsulɔi lɛ fɛɛ hu?
Eyɛ mli akɛ sɛɛnamɔ yɛ he akɛ wɔɔkase shiɛmɔ wiemɔ lɛ dioo moŋ, shi mɛi babaoo ena akɛ sɛɛnamɔ yɛ he waa kɛji akɛ amɛkɛɛ lɛ waa yɛ amɛnaa beni amɛkaseɔ lɛ.
Nabot fata hii kɛ yei anɔkwafoi babaoo ni ‘amɛhiɛ kãmɔ’ yɛ Yehowa jwɛŋmɔ mli amrɔ nɛɛ, ni amɛmiiwɔ shweshweeshwe yɛ gbonyobu mli kɛyashi gbohiiashitee be lɛ ahe.—Luka 20:38; Bɔfoi lɛ Asaji 24:15.
Kaimɔ akɛ, Yesu kɛ gbele to wɔ ni awɔ he, nɔ mli ni abaatsĩɛ mɔ lɛ hiɛ kɛtsɔ gbohiiashitee nɔ.
Yɛ no najiaŋ lɛ, Fabiana nu piŋmɔ he, enyɛɛɛ ewɔ yɛ amanehului ni baa enɔ lɛ hewɔ.
Beni Frances (ni wɔtsɔ hiɛ wɔtsi eta lɛ) wu gbo lɛ, ena miishɛjemɔ babaoo kɛjɛ Lala 4:9 mli wiemɔi lɛ amli, titri lɛ yɛ gbɛkɛ: “Hejɔlɛ kwraa po mli maka shi mawɔ yɛ; ejaakɛ bo, Yehowa, okome ohaa mihiɔ shi shweshweeshwe.”
Anɔkwa, bei komɛi lɛ, Biblia lɛ kɛ wɔ feɔ gbele he mfoniri.
22 David mu lala nɛɛ naa kɛ wiemɔi nɛɛ akɛ: “Hejɔlɛ mli kwraa po ni makã shi mawɔ yɛ; ejaakɛ bo, Yehowa, okome ohaa mihiɔ shi shweshweeshwe.”
Beni maŋtsɛ lɛ kaseɔ lɛ kɛyeɔ ehe fɛo yɛ wiemɔ mli lɛ, ekɛfata he akɛ: “Mawɔ fioo, majie mihiɛsɛɛ fioo, makota miniji mawɔ fioo! No koni ohia lɛ aaaba tamɔ ojotswalɔ, kɛ ofĩmɔ hu tamɔ nuu ni hiɛ tsɛŋ.”
13 Je lɛ mumɔ lɛ náa bɔ ni mɛi susuɔ nii ahe amɛhãa lɛ nɔ hewalɛ.
Aloo amɛhaa wɔwɔɔ saatso kome pɛ ni yɔɔ shĩa lɛ nɔ, ni amɛkaa shikpɔŋ.
Shi ani abaanyɛ akɛɛ akɛ Yesu wɔɔ, ni eleee bɔ ni feɔ ni dumɔnii lɛ kwɛ̃ɔ ni edaa?
26 Kɛkɛ ni mihiɛ tsɛ̃ ni migbele mihiŋmɛii; miwɔ lɛ ŋɔɔ minaa.
Ní amɛwɔ yɛ amɛsai anɔ lɛ.
Ni kɛlɛ, ekɛ ekãa wie yɛ hemɔkɛyeli mli ni Nyɔŋmɔ “ŋɔ lɛ” kɛtsɔ ewala sɛɛ ni efo lɛ nɔ, ekolɛ koni ekaha enu gbele piŋmɔi ahe.
Amɛteŋ mɛi pii ajwɛŋmɔ futuɔ amɛ, ni ewa waa kɛha mɛi krokomɛi hu akɛ amɛaawɔ gbɛkɛ.
▪ “Mɛni he baahia koni eha wɔnyɛ wɔwɔ gbɛkɛ ni wɔsheee awuiyeli ko gbeyei?”
(Marko 13:4, 32, 33, 37) Hɛɛ, kɛbashi nɛkɛ ŋmɛlɛtswaa nɛɛ mli po lɛ, esa akɛ wɔteŋ mɔ fɛɛ mɔ, kɛ wɔji mɛi ni afɔ amɛ mu lɛ eko loo wɔji asafo babaoo lɛ mli bii hu lɛ, ehe miihia ni wɔhiɛ ahi wɔhe nɔ ni wɔwuu wɔshi kplaŋmɔ ni wɔɔkplaŋ kɛaaya mumɔŋ wɔɔ mli.
Aná Blɔfo wiemɔ ni atsɔɔ shishi kɛba Ga mli akɛ “gɔɔ” lɛ kɛjɛ Hela wiemɔ ni shishi ji “wɔɔhe” lɛ mli.
“Nakai gbɛkɛ lɛ, ehiii mi wɔɔ.
‘Nyɛle be lɛ akɛ agbɛnɛ ŋmɛlɛtswaa ni nyɛkɛaate shi kɛaajɛ wɔ mli lɛ eshɛ.’—ROM.
Mɛni baaba kɛ́ owɔ̀ ŋmɛlɛtswai kpaanyɔ ni obɔ mɔdɛŋ akɛ okɛ ŋmɛlɛtswai ni eshwɛ yɛ gbi lɛ mli lɛ aaato ní otsuuu nɔ ko nɔ ko?
Onaa baakpɛ ohe akɛ ooona akɛ naagba fɛɛ naagba baafee nɔ ni waaa akɛ oootsu he nii kɛji oná wɔɔ kpakpa jogbaŋŋ gbɛkɛ!”
Ni atsĩɛŋ amɛ hu kɛjɛŋ amɛwɔ lɛ mli.
Nɛkɛ non-REM/REM wɔɔ nɛɛ eko fɛɛ eko sɛɛ tsɛɔ aaafee minitii 90, ni tsakemɔi nɛɛ baa shii enumɔ loo shii ekpaa yɛ nyɔɔŋ lɛ mli, ni kɛ́ naagbee nɔ lɛ ba lɛ, etsɛɛɛ kɛkɛ lɛ wɔhiɛ etsɛ̃.
Ni amɛbaawɔ kɛya naanɔ,
Ekɛ nyɔji ekpaa kpa Europa fɛɛ, ewɔɔ buui amli ni etsuɔ nitsumɔi sɔrɔtoi.
Biblia lɛ bɔɔ kɔkɔ akɛ: “Kɛ́ [apasafolɔ] wie dɔkɔbii lɛ, kaahe lɛ oye.”—Abɛi 26:24, 25.
Eeenyɛ efee akɛ, no mli lɛ Maŋtsɛ Nebukadnezar miitao ni Daniel ana akɛ, Babilonbii lɛ anyɔŋmɔ lɛ he wa fe Yehowa, Daniel Nyɔŋmɔ lɛ. —Dan.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, be ni nyɛmi nuu ko ŋa gbo, ni ekɛ naagbai krokomɛi ni jaraa kpe lɛ, ewie akɛ: “Mikase akɛ wɔnyɛŋ wɔtsɔɔ kai ni wɔsumɔɔ, loo bei kɛ shii abɔ ni esa akɛ amɛba wɔnɔ.
Yɛ maji komɛi anɔ lɛ, kɛ́ mɔ ko tsɛ mɔ ko ni ye lɛ onukpa lɛ gbɛi kpeŋ lɛ, etsɔɔɔ bulɛ, bɛja mɔ lɛ eha hegbɛ akɛ etsɛ lɛ nakai.
Gbalɛ ni kɔɔ Yerusalem hiɛkpatamɔ lɛ he lɛ haa anaa yɛ faŋŋ mli akɛ Yehowa ji Nyɔŋmɔ ni ‘haa ewebii lɛ nuɔ nibii heei dani amɛpueɔ.’—Yesaia 42:9.
+ Kɛ́ Saul na nuu ko ni he wa loo nuu kãkãlɔ ko lɛ, ekɛ lɛ fataa esraafoi lɛ ahe.
Mɛni emami baafee kɛtsɔse lɛ?
37 Etee nɔ efee efɔŋ yɛ Yehowa hiɛ+ tamɔ bɔ ni etsɛmɛi lɛ fee lɛ pɛpɛɛpɛ.
Beni eyɔɔ shikpɔŋ nɔ lɛ eshiɛ, ni ekɛɛ: “Ŋwɛi maŋtsɛyeli lɛ ebɛŋkɛ,” ni etsu ekaselɔi lɛ hu akɛ amɛya ní amɛyashiɛ nakai nɔŋŋ.
13 Beni nyɛmi nuu fioo ko kɛ enyɛmi yoo nu wiemɔ ko yɛ kpokpaa nɔ kpee ko shishi lɛ, amɛyoo akɛ ehe miihia ni amɛfee tsakemɔi yɛ gbɛ ni amɛkɛ amɛnyɛ, ni ashwie lɛ afii ekpaa nɛ lɛ yeɔ haa lɛ mli.
(b) Mɛɛ shiwoo Yehowa kɛha lolo yɛ ewebii lɛ agbɛfaŋ?
16 Agbɛnɛ Yehowa kai ewebii lɛ akɛ amɛfee esha, ni ewo amɛ hewalɛ ní amɛtsake amɛgbɛ̀i fɔji ní amɛkɔ lɛ, akɛ: “Nyɛkua nyɛsɛɛ nyɛbaa mɔ ni nyɛje ehe kɛtee sɛɛ kwraa lɛ ŋɔɔ, nyɛ Israelbii!”
18 No hewɔ lɛ, Mose ku esɛɛ kɛtee eshaanuu Yetro+ ŋɔɔ ni eyakɛɛ lɛ akɛ: “Ofainɛ, miitao maku misɛɛ ni maya minyɛmimɛi ní yɔɔ Ejipt lɛ aŋɔɔ ní mayakwɛ akɛ amɛyɛ wala mli lolo lo.”
7 No hewɔ lɛ, Satan je Yehowa hiɛ etee, ni ehã asanei* ni waa mɔ he waa tsɛ̃rɛ̃ Hiob+ kɛjɛ enane shishi aahu kɛyashi epampam.
Protestant osɔfonukpa ko ŋma wolo eyaha esɔfo lɛ akɛ, ‘Nyɔŋmɔ tsu [Hitler] kɛba wɔŋɔɔ.’
Wɔkaseɔ nii babaoo ní kɔɔ Abonsam he kɛji wɔsusu wiemɔi ni Yesu wie etsɔɔ jamɔ mli tsɔɔlɔi ni yɔɔ egbii lɛ amli lɛ he lɛ: “Nyɛ lɛ nyɛtsɛ ni nyɛjɛ emli ji abonsam, ni nyɛtsɛ lɛ tsinebaa nii nyɛsumɔɔ akɛ nyɛfee.
Kɛji akɛ naanɔ wala fataaa Yehowa nyɔmɔwoo ni ekɛhaa enɔkwa sɔɔlɔi lɛ he po lɛ, masumɔ lolo akɛ mahi shi yɛ Nyɔŋmɔ jamɔ hetuu-kɛhamɔ shihilɛ naa.
(1 Petro 2:22) Ehenyɛlɔi lɛ kɛ amale folɔ enaa akɛ ekuɔ Hejɔɔmɔ Gbi lɛ mli, ákɛ, eji dãatɔlɔ, kɛ mɔ ni daimonio yɔɔ emli, shi amɛ amalei lɛ wooo Yesu hiɛgbele.
Nibɔɔ mlai tamɔ nigbalamɔ hewalɛ mla ni anyɛŋ aku hiɛ ashwie nɔ kɛkɛ lɛ tsĩɔ mɔ fɛɛ mɔ naa yɛ eheyeli lɛ mli.
Nyɔŋmɔ jieɔ lɛ diɛŋtsɛ esuɔmɔ ní ekɛsumɔ wɔ lɛ shi etsɔ̃ɔ, akɛ be mli ni wɔji eshafeelɔi lɛ beebe ni Kristo bagbo yɛ wɔnajiaŋ.”
Piŋmɔi kɛ nɔnaa baanyɛ aha mɔ aŋkro ko afee mɔ ni nyɛɛɛ aŋmɛ pɛpɛɛpɛ yɛ jwɛŋmɔŋ.
(Mateo 4:1-4) Heloonaa nibii fioo ní eyɔɔ lɛ ji odaseyeli ní tsɔɔ akɛ ekɛ ehewalɛ lɛ tsuuu nii kɛhaaa esɛɛnamɔ yɛ heloonaa nibii agbɛfaŋ.
Yehowa bu mɛi ni kɛ egbɛtsɔɔmɔ nɛɛ tsuuu nii ní amɛkɛ koolooi akpakei, shwilafoi kɛ helatsɛmɛi shã afɔle lɛ fɔ́.—Mal.
Shi be ni akɛ lɛ kase Biblia lɛ, etsake ejwɛŋmɔ.
Jeŋ yinɔsane maa Biblia mli anɔkwa sane ko nɔ mi akɛ adesai nyɛŋ aye amɛ diɛŋtsɛ amɛhe nɔ kɛ omanyeyeli; afii akpei abɔ sɔŋŋ nɛ ni “gbɔmɔ yeɔ enaanyo gbɔmɔ nɔ ni ekɛyeɔ ehe awui!”
Beni wɔtee shisheramɔ yɛ Rhode Island lɛ, kpokpaa nɔkwɛlɔ ko, Arlen Meier, kɛ eŋa wo wɔ hewalɛ akɛ wɔfã kɛyahi maŋ lɛ maŋtiase, ni ji Providence, ejaakɛ Maŋtsɛyeli shiɛlɔi ahe miihia waa yɛ jɛmɛ.
+ 14 Ekɛ yoo okulafo, yoo ni ashwie lɛ, yoo ni abule lɛ, loo ashawo akabote gbalashihilɛ mli; shi eŋɔ oblayoo fro yɛ emaŋbii lɛ ateŋ akɛ eŋa.
Akɛɛ nyɛmimɛi ni kɛ yei pii ebote gbalashihilɛ mli lɛ akɛ le ni amɛleee akɛ ejaaa hewɔ ni amɛkɛ yei pii ehi shi lɛ.
Asafoŋ onukpa ko ni bote gbalashihilɛ mli afii 27 nɛ lɛ wie akɛ: “Mibɔɔ mɔdɛŋ mihaa miŋa leɔ nɔ ni yɔɔ mitsuiŋ tɔ̃ɔ.”
No hewɔ lɛ beni Yuda ŋa lɛ gbo lɛ, Tamar tsɔ̃ ŋaa koni ekɛ Yuda Israelnyo lɛ, mɔ ni tsutsu lɛ eji eshaanuu lɛ afɔ gboshiniyelɔ.
Eji nɔ ni tsirɛ mi kɛ mɛi krokomɛi akɛ wɔɔna akɛ nɔ ko nyɛɛɛ aba suɔmɔ ni miŋa yɔɔ kɛha Yehowa lɛ kɛ ekãa ni eyɔɔ kɛha esɔɔmɔ lɛ shi.
Kɛji mitsui emɔ yoo ko pɛŋ, ni miyawo ká yɛ minaanyo shinaa shi lɛ: no lɛ ha miŋa awiɛ aha mɔ kroko, ní mɛi krokomɛi akoto enɔ.”—Hiob 31:1, 9, 10.
Kɛkɛ ni mibi miŋa Aileen akɛ: “Te kpee lɛ tee nɔ eha tɛŋŋ gbɛkɛ nɛɛ?”
Ekɛ afii 32 sɔmɔ yɛ Brazil kɛyashi egbo, ni eŋa Frieda fata ehe kɛsɔmɔ.
Agbɛnɛ hu, miŋa kɛ weku ko kase Biblia lɛ ni efɔ amɛ nine kɛba wɔkpeei lɛ ashishi.
• Mɛni hewɔ David ŋmɛ gbɛ koni eŋa Mikal afee mɔ ni yɔɔ amaga lɛ?
Dani ebaagbo lɛ, no mli lɛ ekome eyɔɔ akɛni eŋa etsɔ hiɛ egbo ni ebiyoo ni ebote gbalashihilɛ mli lɛ hu eyahi lɛ diɛŋtsɛ eshĩa lɛ hewɔ.
Ni ehe miihia ni wu kɛ ŋa fɛɛ ale akɛ amɛ fɛɛ amɛmiipiŋ, eyɛ mli moŋ akɛ ebaa yɛ gbɛ̀i srɔtoi anɔ.
Ekɛɛ ewu koni eha hetoo eha lɛ, ni enɛ ji nɔ ni ekɛɛ: “Kɛjɛ be mli ni miŋa batsɔ Yehowa Odasefoi lɛ ateŋ mɔ kome nɛɛ, mina tsakemɔi kpakpai babaoo yɛ ehe.
Shi amrɔ nɛɛ ni eji wu lɛ, ebayɔseɔ akɛ esa akɛ ekɛ nakai be kɛ nyɛmɔ lɛ eko akwɛ eŋa, koni esa eŋa lɛ hiɛ.
3 Bihii ni afɔ ahã David yɛ Hebron lɛ nɛ:+ Ekromɔbi ji Amnon,+ emami ji Ahinoam+ ni jɛ Yezreel lɛ; mɔ ni ji enyɔ nɔ ji Daniel, emami ji Abigail,+ Karmel yoo lɛ; 2 mɔ ni ji etɛ nɔ ji Absalom,+ emami ji Maaka, Geshur maŋtsɛ Talmai biyoo lɛ; mɔ ni ji ejwɛ nɔ ji Adonia,+ Hagit binuu lɛ; 3 mɔ ni ji enumɔ nɔ ji Shefatia, emami ji Abital; mɔ ni ji ekpaa nɔ ji Itream, emami ji David ŋa Egla.
Yɛ afi 1970 lɛ, eŋa kɛ amɛbii haaji lɛ gboi beni eyaafɔ amɛ lɛ, no mli lɛ amɛgbalashihilɛ lɛ eye nyɔji 22 pɛ.
14 “‘Okɛ opapa nyɛmi nuu ŋa akaná bɔlɛ ní okɛshwie opapa nyɛmi nuu lɛ hiɛ shi.
Nɔ ni tamɔɔɔ nakai lɛ, eka shi faŋŋ akɛ ŋa ni le akɛ asumɔɔ lɛ ni ahiɛɔ lɛ dɔdɔɔdɔ lɛ yɛ yiŋtoo ni eeedamɔ nɔ ena miishɛɛ.
Mikɛ miŋa ye afii nɛɛhu yɛ Betel sɔɔmɔ mli, ni wɔkaiɔ akɛ eji kadimɔnɔ krɛdɛɛ yɛ wɔ Kristofoi ashihilɛ kɛ aŋkro mumɔŋ nɔyaa mli.
Te mafee tɛŋŋ makwɛ miŋa, Milagros, kɛ mibinuu Ismael ni eye afii etɛ lɛ?
Hii kɛ yei pii kɛ amɛhe hiɔ shi yɛ wɔgbii nɛɛ amli ní mla naa he-kɛhamɔ ko bɛ mli.
(Mateo 19:9; 1 Korintobii 7:12-15) Shi, Kristofoi kɛ Paulo ŋaawoo nɛɛ tsuɔ nii yɛ saji lɛ pii amli: “Ŋa akatse ewu gbala . . . ni wu hu akaŋmɛɛ eŋa he.”
Oya nɔŋŋ ni Kazuhiro ŋma Myanmar nitsumɔhe nine lɛ ni ehã amɛle akɛ ebaasumɔ ni ekɛ eŋa abasɔmɔ yɛ Myanmar akɛ gbɛgbalɔi.
14 Esa akɛ oblanyo ni miitao ŋa lɛ asusu shishitoo mla ni ji, “saamɔ onitsumɔ yɛ agbó naa, ni ofee lɛ klalo oha ohe yɛ ŋmɔshi; no sɛɛ dani oma otsu” lɛ he jogbaŋŋ.
Sanebimɔi ni Akɛpɛiɔ Mɔ Mli
Wɔ fɛɛ wɔhe wɔye akɛ gbekɛ yoo ni gbo lɛ susuma baakpata mɔ ni gbe lɛ trukaa lɛ hiɛ yɛ gbii kpawo mli.
Hejɔɔmɔ ni oooná oha osusuma lɛ tsɔɔ akɛ, ní oooná tsui ni nyɔɔ mɔ mli, mlifilimɔ, miishɛɛ, kɛ mumɔŋ shihilɛ ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli.
Akɛ nɔkwɛmɔ lɛ, yɛ je lɛŋ hei pii lɛ, afɔɔ adesãi ni fiɔ susumɔi ni mɛi yɔɔ akɛ adesa susuma lɛ gbooo lɛ sɛɛ lɛ numɔ waa.
Bɔfoi lɛ Asaji 2:41 lɛ bɔɔ amaniɛ akɛ, beni Petro ha maŋshiɛmɔ ni kanyaa mɔ egbe naa yɛ Pentekoste gbi lɛ nɔ lɛ, “aŋɔ susumai aaafee akpei-etɛ afata amɛhe.”
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, susumɔ tsɔɔmɔ ni kɔɔ susuma lɛ toigbalamɔ yɛ gbele sɛɛ lɛ he okwɛ.
14 Yɛ shiɛlɔi babaoo agbɛfaŋ lɛ, nɔ ni fata amɛsusuma fɛɛ ni amɛkɛaajá lɛ he ji ni amɛaasɔmɔ akɛ gbɛgbalɔi—mɛi ni fa fe fɛɛ ji mɛi 890,231 yɛ nyɛsɛɛ afi lɛ mli!
Kɛ afɔ lɛ ekoŋŋ awo gbɔmɔtso kroko mli lɛ, susuma lɛ kaiɔ ni eshweɔ sui sɔrɔtoi lɛ ashihilɛhe lɛ yɛ ejwɛŋmɔ mli.
Kɛ́ etee nɔ efee nakai lɛ, ebaabu ehe akɔntaa eha Yehowa, ni ji ‘wɔsusumai alɛlɔ kɛ nɔkwɛlɔ lɛ.’
Mla lɛ tsɔɔ mli akɛ, kɛji akɛ yoo lɛ loo ebi ni afɔko lɛ lɛ gbo yɛ oshara ni jɛ hii enyɔ ni miinɔ hewɔ lɛ, esa akɛ kojolɔi aŋmɛ shihilɛ lɛ kɛ gbɛ ni aje afee loo kɛ jeee nakai lɛ amɛkwɛ, shi toigbalamɔ lɛ baanyɛ afee “aŋɔ susuma ato susuma najiaŋ,” loo wala yɛ wala najiaŋ.
Loo “mikojomɔi.”
Paulo kɛɛ amɛ akɛ: “Nɔ fɛɛ nɔ ní nyɛfeɔ lɛ, nyɛjiea nyɛmusuŋ nyɛtsua, taakɛ Nuŋtsɔ [Yehowa] nyɛtsuɔ nyɛhaa ni jeee gbɔmɛi.”
Esoro Buddha jamɔ lɛ yɛ Hindu jamɔ lɛ he, ejaakɛ Buddhabii lɛ heee susuma ni gbooo tsɔɔmɔ lɛ amɛyeee.
Beni etee Yerusalem kɛha ehe tsuumɔ lɛ, nuu ko ni eda yɛ afii amli ni atsɛɔ lɛ Simeon, ni eji Nyɔŋmɔ gbeyeishelɔ lɛ kɛɛ lɛ akɛ: “Ni bo diɛŋtsɛ hu tsi aaagbu osusuma mli.”
10 Shi ani blema Babiloniabii lɛ he susuma ni gbooo tsɔɔmɔ lɛ amɛye?
Ekɔɔɔ he eko nɔ̃ shihilɛ ni mɛi kɛkpeɔ lɛ, Yehowa miiwo etsuji anɔkwafoi fɛɛ ŋaa akɛ: “Nyɛshɛjea mɛi ni tsui fãa lɛ amii; nyɛherea mɛi ni feɔ gbedee lɛ; nyɛtoa nyɛtsui shi nyɛhaa mɛi fɛɛ.”—1 Tes.
‘Misusuma yeɔ okaimɔi lɛ anɔ, ni misumɔɔ amɛ naakpa.’—LALA 119:167.
Kɛkɛ ni “eha jeŋ hilɛ je etsine.”
Kɛji akɛ mɛi ni agbo ashi amɛ lɛ tsu kaimɔ kusum-nifeemɔi komɛi ahe nii lɛ, atsuuɔ susuma lɛ he kɛyashɛɔ he ni ejieɔ nyɛɛ fɛɛ kɛjɛɔ ehe, ni eŋɔɔ toiŋjɔlɛ kɛ ejurɔfeemɔ subaŋ ehaa ehe.
Shi kɛlɛ, nɔ ni etaoɔ ji akɛ, wɔteŋ mɔ fɛɛ mɔ asɔmɔ lɛ kɛ wɔtsui muu fɛɛ, susuma, jwɛŋmɔ, kɛ nyɛmɔ fɛɛ.
Akɛni ehao akɛ enyɛŋ eya Yehowa sɔlemɔwe ni eyajá lɛ hewɔ lɛ, lɛ diɛŋtsɛ eshɛje emii ni ekɛɛ akɛ: “Mɛɛ kɔmɔɔ odɔ nɛɛ, misusuma, ni mɛɛ yeyeeye ofee yɛ mimli nɛɛ?
Kɛ gbekɛbii ni miidara kɛmiitsɔmɔ onukpai lɛ na akɛ amɛfɔlɔi sumɔɔ Nyɔŋmɔ ‘kɛ amɛtsui fɛɛ kɛ amɛsusuma fɛɛ kɛ amɛjwɛŋmɔ fɛɛ,’ ni enɛ woɔ yibii kpakpai yɛ fɔlɔi lɛ ashihilɛ mli lɛ, no lɛ ekolɛ ebaaná amɛnɔ hewalɛ ni amɛ hu amɛfee nakai.
17 Paulo tsɛ́ Yesu tsuishiŋmɛɛ lɛ yisɛɛ ni ekɛwo Kristofoi ahewalɛ akɛ: “Nyɛjwɛŋa mɔ ni ŋmɛ etsui shi eha naashai ni eshafeelɔi ŋmɛ lɛ nɛɛ he, koni ekaje nyɛtsine ni nyɛsusumai lɛ anijiaŋ miije wui.”
Kɛfata he lɛ, wɔmiisumɔ ní wɔkɛ wɔ susuma muu fɛɛ atsu yiwalaheremɔ shiɛmɔ nitsumɔ ní Yehowa kɛwo wɔdɛŋ akɛ wɔtsu lɛ.
Aloo susumɔ mɔ ko ni akɛni esumɔɔɔ ni eshwiɔ hewɔ lɛ, eyeɔ nii fioo pɛ, ni esusuɔ akɛ eeye nii jogbaŋŋ ni eyɛ gbɔmɔtsoŋ hewalɛ kpakpa, shi yɛ anɔkwale mli lɛ, eewa emusu yi fiofio ni no baanyɛ agbe lɛ lɛ he okwɛ.
7 Agbɛnɛ hu, Maŋtsɛ Koresh jie Yehowa shĩa lɛ nibii ni Nebukadnezar baloo kɛjɛ Yerusalem ni ekɛyawo enyɔŋmɔ lɛ jamɔhe lɛ kpo.
Maleaki gbalɛ lɛ tsɔɔ akɛ Yehowa baaba ebasara ewe kɛha jamɔ krɔŋŋ lɛ, ni ebaatsu nii akɛ Niiahetsuulɔ, ni ebaakpoo mɛi ní egbe ehe guɔ lɛ.
Wiemɔi ni tsara nɔ, ni heɔ ŋmɛlɛtswaa kome, ni yitso ji, “Ba ni Wɔtee Yehowa We Lɛ,” baasusu sɛɛnamɔi ni yɔɔ Kristofoi akpeei ahe lɛ he.
(Yesaia 22:10) Akwɛ shiai lɛ koni ana amɛteŋ nɔ ni abaanyɛ akumɔ koni aná nibii ní abaanyɛ akɛsaa fɔji ni eba gbogbo lɛ mli lɛ.
Ekaneɔ akɛ: “Bɔ ni Koresh, Persia maŋtsɛ lɛ, kɛɛ nɛ: Yehowa, ŋwɛi Nyɔŋmɔ lɛ, etuu shikpɔŋ lɛ nɔ maŋtsɛyelii lɛ fɛɛ ewo midɛŋ, ni efã mi akɛ miyama shia miha lɛ yɛ Yerusalem yɛ Yuda.
Efe shia folo ko kɛkɛ.
5 Mɔ fɛɛ mɔ baaná lɛ diɛŋtsɛ eshĩa yɛ Maŋtsɛyeli lɛ shishi, ejaakɛ Yesaia gba akɛ: “Shi amɛaamamɔ tsũi, ni amɛaahi mli, ni amɛaafee weintromi, ni amɛaaye mli yibii!”
9 Kpoo hã mɔ ni taoɔ sɛɛnamɔ fɔŋ ehãa eshĩa,
+ 5 Yehowa hã hela mɔ maŋtsɛ lɛ, ni eye kpiti+ kɛyashi gbi ni egbo; ni ehi shĩa kroko mli,+ ni maŋtsɛ lɛ binuu Yotam+ ji mɔ ni kwɛɔ maŋtsɛ shĩa lɛ nɔ, ni ekojoɔ shikpɔŋ lɛ nɔ bii lɛ.
Wolo ni ji The Bulletin lɛ wie redio nɔ ni atsɔɔ ashiɛɔ kɛ shĩa kɛ shĩa nitsumɔ lɛ he akɛ amɛji “shiɛmɔ gbɛi titri enyɔ ni Nuŋtsɔ lɛ gbɛjianɔtoo lɛ kɛtsuɔ nii.”
Kɛ́ eshishitoo nɔ lɛ bɛ hewalɛ lɛ, tsũ lɛ baawule.
Kɛkɛ ni maŋtsɛ lɛ kɛ kɔkɔbɔɔ ni hiɛdɔɔ yɔɔ mli nɛɛ fata he: “No hewɔ lɛ miiwo akpɔ akɛ: Maŋ fɛɛ maŋ kɛ asafo fɛɛ asafo kɛ wiemɔ fɛɛ wiemɔ ni aaawie Shadrak kɛ Meshak kɛ Abednego Nyɔŋmɔ lɛ he efɔŋ ko lɛ, aaafolɔ amɛmli dukuduku, ni aaaha amɛshiai atsɔmɔ tumu; ejaakɛ Nyɔŋmɔ ko Nyɔŋmɔ ko bɛ ni aaanyɛ mɔ ajie nɛkɛ.”
Taakɛ afee he nɔkwɛmɔnɔ lɛ, beni eyahi shi yɛ suɔmɔ naanyobɔɔ ni yɔɔ etsɛ we lɛ sɛɛ lɛ mli be kpalaŋŋ ko sɛɛ lɛ, nakai eshafeelɔ lɛ ‘hiɛ tserɛ lɛ.’
No hewɔ lɛ ekɛɛ akɛ: ‘Hii komɛi ba miŋɔɔ, shi mileee he ni amɛjɛ.
Sralɔi lɛ kɛɛ Rahab ni ebua eweku muu lɛ fɛɛ naa ewo eshĩa ni atswa ama Yeriko gbogbo lɛ nɔ lɛ mli.
Ni Farao lumɛi lɛ hu na lɛ, ni amɛyajie eyi amɛha Farao; ni abaŋɔ yoo lɛ kɛtee Farao we lɛ.”—1 Mose 12:14, 15.
2 Susumɔ nɔkwɛmɔnɔ nɛɛ he okwɛ: Gbekɛ nuu fioo ko ni atsɛɔ lɛ John lɛ kɛ bɔɔlu miishwɛ yɛ amɛtsũ lɛ mli.
Bɔfo Paulo wie mɛi komɛi ahe akɛ: “Amɛkaseɔ hejɔ̃feemɔ, amɛkpaa shi yɛ shiai, ni jeee hejɔ̃lɔi kɛkɛ amɛtsɔmɔɔ, shi amɛwiewieɔ mɛi ahe hu, ni amɛjeɔ shi, amɛwieɔ nii ni ejaaa.”
Kojomɔ ni naa wa ni akɛba Ahab we lɛ nɔ lɛ tsɔɔ akɛ apasa jamɔ kɛ lá ni eye bem shi ni ashwieɔ lɛ ji Yehowa nihiinii.
Shi kɛlɛ, kɛji amɛgbá afa kɛjɛ nɔ ni ja he lɛ, no lɛ Yehowa baajie eduromɔ lɛ kɛjɛ nɛkɛ hé nɛɛ, ni ‘shia lɛ diɛŋtsɛ baatsɔ hiɛkpatamɔ nibii ni bua shi kuikui.’—1 Maŋtsɛmɛi 9:4-9; 2 Kronika 7:16, 19, 20.
Oshia lɛ miishã, ni minitii fioo ko pɛ oyɔɔ ni okɛbaajo foi!
Mose wo fɔlɔi hewalɛ koni amɛwie Yehowa mlai lɛ ahe ‘be ni amɛta shi yɛ amɛshĩa kɛ be ni amɛnyiɛ gbɛ teŋ kɛ be ni amɛkã shi kɛ be ni amɛte shi.’
Ani okaiɔ bɔ ni onu he oha yɛ klɛŋklɛŋ gbi ni okɛ ohe wo shia-kɛ-shia nitsumɔ lɛ mli lɛ nɔ lɛ?
Bei pii lɛ, akɛ kane nɛɛ maa kanetso ni akɛ tso loo dade fee nɔ, ni “etsoɔ ehaa mɛi ni yɔɔ shĩa lɛ.”
14:25) Agbɛnɛ hu, yɛ nɔkwɛmɔnɔ ko ni Yesu gba lɛ mli lɛ, ewie akɛ: “Eji shĩatsɛ lɛ le nyɔɔŋ lɛ mli be [loo, “nyɔɔŋ buu be,” shn.] ni julɔ lɛ baaba kulɛ, ewɔŋ, ni eŋmɛŋ gbɛ ni agbu eshĩa lɛ awo mli.” —Mat.
Wiemɔ poikilos ní shishinumɔ yɔɔ faŋŋ lɛ gbalaa wɔjwɛŋmɔ kɛyaa Nyɔŋmɔ duromɔ nii srɔtoi, ní yɛ anɔkwale mli lɛ efa bɔ ni baanyɛ aye abua wɔ ni wɔdamɔ shihilɛ fɛɛ shihilɛ naa lɛ anɔ tɛ̃ɛ.”
Shi gbii fioo sɛɛ lɛ, aha Grace le akɛ ená kansa yɛ emusuŋ kotoku lɛ he.
Shɛɛ-mli-sane he sane lɛ kɛ sane ni tamɔ nakai nɔŋŋ ni ji “duromɔ”—wiemɔ ni sɔlemɔi lɛ kɛtsuɔ nii ni amɛkɛtsɔɔ nifeemɔ ni Nyɔŋmɔ tsɔɔ nɔ ekɛhereɔ mɛi ayiwala ni ekɛbuɔ amɛ jalɔi—lɛ bafee nɔ ni da aahu akɛ, yɛ afi 1611 mli lɛ, Katolik Pope lɛ gu akɛ, akaŋma nɔ ko ni eleee he nɔ ko, yɛ sane nɛɛ he.
Wiemɔ ni ji poikilos ní akɛtsɔɔ Nyɔŋmɔ duromɔ [loo duromɔ nii] lɛ mli lɛ tsɔɔ akɛ shihilɛ ko bɛ ni adesai kɛkpeɔ ní Nyɔŋmɔ duromɔ lɛ nyɛŋ naa adamɔ.”
Nɔkwɛlɔ lɛ kɛɛ: “Neros baasɔle eha wɔ.”
Mikase nii kɛjɛ nyɛmimɛi hii ni le nitsumɔ nɛɛ mli lɛ aŋɔɔ, ni mitao mɛi hu ni baanyɛ aye abua Grace.
(Lala 146:3, 4) Mɛi ni boɔ nakai ŋaawoo ni nilee yɔɔ mli lɛ toi lɛ anijiaŋ ejeee wui beni nɔyelii lɛ nyɛɛɛ atsu amɛshiwoi ahe nii loo beni hiɛnyiɛlɔi ni hiɛ yɔɔ nyam lɛ laajeɔ amɛgbɛhe ni nɔ kwɔlɔ lɛ.—Abɛi 1:33.
KƐ́ WƆNA ajemelekutu tulɔ ni he esa jogbaŋŋ miitu ajemelekutu jogbaŋŋ lɛ wɔnáa miishɛɛ jogbaŋŋ!
Kɛbashi ŋmɛnɛ po lɛ, kɛ́ wɔkɛ nyɛmimɛi hii ni no mli lɛ amɛji oblahii yɛ nakai beaŋ yɛ Betel lɛ ekomɛi kpe lɛ, amɛkɛ miishɛɛ kɛɔ Grace akɛ, “Bo otsɔɔ mi bɔ ni asaa saatso nɔ ahaa, ni anɔkwa, mimami hiɛ sɔ nɔ ni otsɔɔ mi nɛɛ waa.”
Amɛnaa loofɔji fɛfɛji miifiliki yɛ atatuiaŋ, ni amɛnaa kooloi srɔtoi fɛɛ hu nyiɛ abɔɔ lɛ mli—ni amɛteŋ eko kwraa wooo amɛhe gbeyei.
Wiemɔ “fɛo” lɛ tsɔɔ bɔ ni ofrote lɛ he yɔɔ fɛo waa ha.
Daa otsi lɛ, Gracely kɛ mi toɔ naa ni wɔhaa maŋshiɛmɔ yɛ Sepedi, ni ji Afrika wiemɔ ni awieɔ yɛ jɛmɛ lɛ mli.
Dani wɔbaashi kpeei lɛ shishi lɛ, wɔkpɛlɛ yiŋkpɛɛ ko nɔ, ni efa ko kɛɔ akɛ: “Ákɛ Yehowa Odasefoi ni wɔbua wɔhe naa kutuu lɛ . . . , wɔŋmɔ wɔyiŋ kpɔ akɛ wɔbaaya nɔ ni wɔha nitsumɔ ni jɔɔmɔ yɔɔ mli nɛɛ ashwere babaoo, ni yɛ Nuŋtsɔ lɛ duromɔ naa lɛ, wɔbaafi shi yɛ toiŋjɔlɛ be kɛ kaa bei amli, ni wɔbaashiɛ Nyɔŋmɔ maŋtsɛyeli lɛ he sanekpakpa lɛ kɛ ekãa babaoo.”
Yɛ Nyɔŋmɔ duromɔ hewɔ lɛ, Yesu Kristo kɛ gbele sa enaa kɛha gbɔmɔ fɛɛ gbɔmɔ. . . .
Nɔ kome ji akɛ, woloŋlelɔi ni kaseɔ wiemɔ he nii lɛ kɛɔ akɛ, wiemɔ ni ji “duromɔ eyi bo obɔ” lɛ jeee shishitsɔɔmɔ ni ja, ni akɛ shishijee Hela wiemɔ ni Luka kɛtsu nii lɛ ni ja ji “mɔ ni Nyɔŋmɔ esumɔ esane.”
No hewɔ lɛ, Shulamit oblayoo lɛ miikɛɛ oblayei ni yɔɔ maŋtsɛwe lɛ koni amɛha amɛnifeemɔi afee fɛo kɛtsɔ esuɔmɔ lɛ hiɛ ni amɛtsĩɛ lɛ nɔ.
Ni ekɛɛ akɛ: “Yɛ mɛi ni baanyɛ amɛkɛ amɛbe lɛ fã loo nɔ ni fa fe nakai atsu Nuŋtsɔ lɛ nitsumɔ lɛ agbɛfaŋ lɛ, wɔsusumɔ ji . . . akɛ: Nyɛya maŋtiasei wuji kɛ bibii amli, yɛ nyɛnyɛmɔ naa, ákɛ Gbɛgbalɔi loo Sanekpakpa Jajelɔi koni nyɛyatao anɔkwa Kristofoi lɛ yɛ he fɛɛ he, mɛi nɛɛ ateŋ mɛi pii hiɛ dɔɔ yɛ Nyɔŋmɔ he, shi jeee anɔkwa nilee naa; nyɛbɔa mɔdɛŋ nyɛhaa mɛi nɛɛ alea wɔ-Tsɛ lɛ duromɔ lɛ, kɛ E-wiemɔ lɛ anunyam lɛ.”
Amrɔ nɛɛ, Grace kɛ ebe tsuɔ nii ni ekɛtao mɛi krokomɛi ni ekolɛ aha amɛná jwɛŋmɔ ni ejaaa yɛ Yehowa Odasefoi ahe lɛ.
Miyana nyɛmi nuu ko ni atsɛɔ lɛ Marvin Holien, ni kɛ afii babaoo esɔmɔ akɛ nɔkwɛlɔ gbɛfalɔ, ni ekɛ wɔweku lɛ ebɔ be kpalaŋŋ lɛ, ni mibi lɛ akɛ: “Grace hiɛ fãko tsɔ, ni ebɛ niiashikpamɔ hu.
Sɛɛ mli lɛ, biyei enyɔ nɛɛ—Gladys kɛ Grace Gregory—batsɔmɔ maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi.
Etee nɔ ekɛɛ akɛ: “Shihilɛ ko loo naagba loo oshara loo hiamɔ shihilɛ ko kwraa bɛ ní Nyɔŋmɔ duromɔ nii lɛ nyɛŋ naa adamɔ ni etsu he nii yɛ omanyeyeli mli hu.
Mikɛ nɔ ni fe afii 75 esɔmɔ Yehowa, ni nakai nɔŋŋ eji yɛ Grace gbɛfaŋ, ni kɛjɛ beni wɔbote gbalashihilɛ mli nɛɛ, wɔkɛ nɔ ni miihe ashɛ afii 65 esɔmɔ lɛ.
Afɔ miŋa Grace afi 1930.
Enɛ hewɔ lɛ, be fɛɛ be ni Odasefoi lɛ baaya Grace ŋɔɔ lɛ, ejoɔ foi ni eyateeɔ ehe yɛ etsu lɛ sɛɛ kɛyashiɔ be ni amɛshiɔ amɛyaa.
Mɛi pii heɔ amɛyeɔ ákɛ akɛ jamɔ he nibii fata Nyɔŋmɔ duromɔ lɛ kɛ enaakpɛɛ hewalɛi lɛ ahe.
Migbɛ́i ji no;
KWƐ hegbɛ ni eji akɛ aaaya Kristofoi ahenaabuamɔ shishi, kɛji akɛ Yehowa jalɔi ni ebua amɛhe naa lɛ shɛɛɛ mɛi nyɔŋma aloo amɛyifalɛ shɛɔ akpei abɔ, ejaakɛ Yesu wie akɛ: “He ni mɛi enyɔ loo mɛi etɛ ebua amɛhe naa yɛ, yɛ migbɛi anɔ lɛ, miyɛ amɛteŋ yɛ jɛi”!
Ni mɛi fɛɛ aaanyɛ̃ nyɛ yɛ migbɛi lɛ hewɔ; shi mɔ ni hiɛɔ mli kɛyawulaa shi lɛ, lɛ lɛ aaahere eyiwala.”—Mateo 10:16-22.
“Ni daa nɛɛ, amɛwoɔ migbɛ́i lɛ he muji gbi muu fɛɛ.
Egbɛi lɛ shishi ji “Kpɛtɛmɔ” loo “Hefatamɔ,” ni Lea tsɔɔ enɛ mli beni ekɛɛ akɛ: “Enɛ lɛ agbɛnɛ miwu kɛ ehe aaakpɛtɛ mihe, ejaakɛ mikɛ lɛ efɔ bihii etɛ.”
Ni ehere nɔ ekɛɛ: “Atsɛɔ mi Lejio,* ejaakɛ wɔyi fa.”
‘Migbɛ́i ji Yehowa’ (8)
Yesu kɛɛ: “[Saulo] ji midɛŋdade ni ahala aha mi, koni ehiɛ migbɛi lɛ kɛya jeŋmaji kɛ maŋtsɛmɛi kɛ Israelbii lɛ hu ahiɛ.” —Bɔfoi lɛ Asaji 9: 15.
7 Mɔ fɛɛ mɔ ni akɛ migbɛ́i lɛ tsɛɔ lɛ,+
Beni Emmanuel tsɔɔ lɛ yɛ Biblia lɛ mli akɛ Nyɔŋmɔ gbɛi ji Yehowa lɛ, osɔfo lɛ kpiti Biblia lɛ, ni ehoso lɛ gbeyeigbeyei yɛ minyɛmi nuu lɛ hiɛ, ni ebolɔ akɛ, “Nɛkɛ wolo nɛɛ efite bo!”
Hetoo ni Yesu kɛhã lɛ hã Yohane naa kpɛ ehe, ekɛɛ akɛ: “Nyɛkabɔa mɔdɛŋ akɛ nyɛbaatsĩ lɛ gbɛ, ejaakɛ mɔ ko bɛ ni baatsu hewalɛ nitsumɔ ko yɛ migbɛ́i mli ni baanyɛ awie nɔ ko fɔŋ yɛ mihe oya nɔŋŋ.
13:13) Kristofonyo ko ni atsɛɔ lɛ Sandra, ní ebote gbalashihilɛ mli afii 50 nɛ lɛ kɛɛ akɛ: “Nɔ ni minyaa he fe fɛɛ yɛ miwu lɛ he ji Biblia mli gbɛtsɔɔmɔ kɛ emli ŋaawoo ni ekɛhaa mi lɛ, kɛ suɔmɔ ni eyɔɔ kɛha Yehowa ní da fe suɔmɔ ni eyɔɔ kɛha mi lɛ.”
Taakɛ Nilelɔ Buchanan tsɔɔ lɛ, gbɛi lɛ shishi ji: “Mi-Nyɔŋmɔ lɛ ji Yahoo aloo Yahoo-wah.”
Migbɛi ji no.”
(Bɔfoi lɛ Asaji 16: 37- 40; 25: 11, 12) Eji anɔkwale akɛ, no mli lɛ, Yesu ni atee lɛ shi lɛ le shihilɛ mli ni Saulo jɛ, ewolo kasemɔ, kɛ esu kɛ baŋ, ni ekɛɛ Anania akɛ: “Yaa, ejaakɛ mɔ nɛ ji midɛŋdade ni ahala aha mi, koni ehiɛ migbɛi lɛ kɛya jeŋmaji kɛ maŋtsɛmɛi kɛ Israelbii lɛ hu ahiɛ.
Ni gbalɔ Elia gbɛi lɛ shishi ji “Mi-Nyɔŋmɔ Ji Yehowa.”
Shi Yesu kɛɛ Anania akɛ: “Yaa, ejaakɛ mɔ nɛɛ ji midɛŋdade ni ahala aha mi, koni ehiɛ migbɛi lɛ kɛya jeŋmaji kɛ maŋtsɛmɛi kɛ Israelbii lɛ hu ahiɛ.”—Bɔfoi lɛ Asaji 9:13-15.
(Mateo 6:9) Yesu nyɛ Maria jaje akɛ: “Misusuma miikafo Nuŋtsɔ [Yehowa] lɛ, . . . Ofe lɛ efee nii wuji eha mi; ni krɔŋkrɔŋ ji egbɛi lɛ.”
ATSƐƆ mi Soledad, ni eshishi ji “Shoofeemɔ.”
Taakɛ atsɛ́ yisɛɛ yɛ Bɔfoi lɛ Asaji 15:16, 17 lɛ, jɛmɛ kaneɔ akɛ: ‘Maku misɛɛ maba, ni masaa David buu ni ekumɔ lɛ mamã, ni etsukoi lɛ hu matswa ekoŋŋ, ni matee lɛ shi mamã shi; beni afee ni gbɔmɛi ni eshwɛ lɛ kɛ jeŋmaji lɛ fɛɛ hu ni atsĩ migbɛi atã atsɔɔ amɛ lɛ atao Nuŋtsɔ Yehowa sɛɛgbɛ. Nuŋtsɔ Yehowa kɛɛ.’
+ 8 Ekɛɛ: “Nyɛkwɛa jogbaŋŋ koni akalaka nyɛ,+ ejaakɛ mɛi babaoo baaba yɛ migbɛ́i mli abakɛɛ akɛ, ‘Mi ni,’ ni amɛbaakɛɛ hu akɛ, ‘Be lɛ eshɛ etã.’
No hewɔ miwo mi klɛŋklɛŋ biyoo lɛ gbɛi akɛ Victory lɛ.
Anania she gbeyei akɛ ebaaya, shi Yesu ma nɔ mi ehã lɛ akɛ: “Mɔ nɛ ji dɛŋdade ko ni ahala ahã mi koni ehiɛ migbɛ́i lɛ kɛya jeŋmaji lɛ kɛ maŋtsɛmɛi kɛ Israelbii lɛ ahiɛ.”
Yaa, ejaakɛ mɔ nɛ ji midɛŋdade ni ahala aha mi, koni ehiɛ migbɛi lɛ kɛya jeŋmaji kɛ maŋtsɛmɛi kɛ Israelbii lɛ hu ahiɛ.” (Bɔf.
+ 13 Lɛ ji mɔ ni baama shĩa ehã migbɛ́i lɛ,+ ni mahã emaŋtsɛyeli lɛ maŋtsɛ sɛi lɛ ama shi shiŋŋ kɛya naanɔ.
16 Nuu loo yoo, gbekɛ nuu loo gbekɛ yoo ni feɔ enii loo esaa ehe yɛ gbɛ ni teeɔ bɔlɛnamɔ shi nɔ lɛ kɛ woo haŋ anɔkwa nuufeemɔ loo yoofeemɔ, ni eyɛ faŋŋ akɛ ewooo Nyɔŋmɔ hiɛ nyam.
Kɛtsɔ nakai feemɔ nɔ lɛ, Daniel miijie Yehowa yi tamɔ gbekɛbii hii kɛ yei akpei abɔ ni ejie Yehowa yi yɛ faŋŋ mli yɛ afii ni eho lɛ mli lɛ nɔŋŋ.
Fɛɛ sɛɛ lɛ, kɛ́ obi lɛ shɛ eblahiiaŋ lɛ, ebafeɔ hegbɛ kpele ni oná ni ‘okɛaatsɔɔ lɛ gbɛ ni sa akɛ etsɔ nɔ.’
Ojogbaŋŋ, aŋma nakai wolo ni gbekɛ nuu ko ŋma eha etsɛ lɛ yɛ blema Mizraim, nɔ ni fe afii 2,000 ni eho nɛ.
Yɛ no najiaŋ lɛ, ebu lɛ akɛ oblanyo fioo ni ji tookwɛlɔ kɛkɛ.
Beni Yosef kɛ Maria yɔse akɛ amɛbinuu lɛ elaaje lɛ mɛni amɛfee, ni beni amɛna lɛ lɛ mɛni Maria kɛɛ?
Abɛi 20:11 kɛɔ akɛ: “Gbekɛ tete haa akɛ enifeemɔ nii yoɔ lɛ, akɛ enitsumɔ lɛ he tse, ni eja lo.”
Gbekɛ nuu fioo lɛ gbo yɛ ŋmɛlɛtswaa fioo ko sɛɛ.
1:24-28) “Gbekɛ Samuel lɛ da yɛ Yehowa hiɛ” yɛ kpeebuu lɛ.
Be ni efɔ ebinuu lɛ, ewie akɛ: “Yehowa ŋɔɔ miba lɛ yɛ.” —1 Sam.
(1 Mose 5:29) Yɛ shiwoo nɛɛ kɛ gbeekpamɔ naa lɛ, awo gbekɛ nuu lɛ gbɛi akɛ Noa, ni anuɔ shishi akɛ etsɔɔ “Hejɔɔmɔ” loo “Miishɛjemɔ.”
6 Abɛi 22:6 kɛɔ akɛ: “Tsɔɔmɔ gbekɛ gbɛ ni sa akɛ etsɔ nɔ.”
Biblia lɛ wieɔ Yerusalem he akɛ ‘eblohui lɛ amli eyi tɔ kɛ gbekɛbii hii kɛ gbekɛbii yei sɔŋŋ ni miishwɛ.’—Zakaria 8:5.
Yehowa fã ni okulafoi kɛ awusãi lɛ hu aya daa afi gbi jurɔ ni maŋ lɛ yeɔ lɛ shishi, koni amɛkɛ Israelbii krokomɛi lɛ abɔ.
Ákɛ gbekɛ nuu lɛ, Paul kɛ enyɛ yaa Kristofoi akpeei.
Beni Awo hiɛ mi—ekromɔ bi lɛ—hɔ lɛ, esɔle akɛ kɛji gbekɛ nuu ji mi lɛ, ekolɛ matsɔ maŋsɛɛ sanekpakpa jajelɔ.
Kɛkɛ ni gbi ko yɛ afi 1959 lɛ, Nyɛminuu Schroeder tswa Gilead klas ni ji 34 lɛ adafi akɛ, enaanyo ni esumɔɔ lɛ lɛ efɔ́ haaji, nuu kome kɛ yoo kome.
Salomo Lalai Amli Lala Lɛ maa (Salomo nitsumɔ akɛ maŋtsɛ; Salomo nifalɛ kpeteŋkpele; anɔkwa ni gbekɛ yoo ni yɔɔ maŋ ko mli lɛ ye gbekɛ nuu tookwɛlɔ ko) lɛ nɔ mi. [si bf. 115 kk.
“Gbekɛ Ji Mi”
Shi kwɛmɔ, mijieko su ni ja yɛ he lɛ kpo!
Beni atsĩ David tã klɛŋklɛŋ lɛ, no mli lɛ eji gbekɛ nuu fioo, ni ekwɛɔ etsɛ tooi.
Nɔ̃ hewɔ ni enyɛ bihii lɛ amli wo la ji akɛ, gbi ko agbiɛnaa beaŋ lɛ, esuɔlɔ oblanyo tookwɛlɔ lɛ kɛɛ lɛ koni amɛyashara shi.
(Marko 9:25, 26) Shi be ni Yesu mɔ gbekɛ nuu lɛ nineshi lɛ, ewó ehe nɔ, ni ‘ehe wa lɛ yɛ nakai ŋmɛlɛtswaa lɛ nɔ nɔŋŋ.’
BENI Samuel ji gbekɛ nuu fioo lɛ, edamɔ shi shiŋŋ eha jalɛ shishitoo mlai, yɛ nibii fɔji ni Osɔfonukpa Eli bihii lɛ feɔ lɛ fɛɛ sɛɛ.
Eka shi faŋŋ akɛ, Yesu kɛ e-Tsɛ fɛɛ ná yijiemɔ ni gbekɛbii lɛ kɛhaa lɛ he miishɛɛ.
Otsii fioo sɛɛ lɛ, amɛbashɛ shi, ni amɛkɛ wɔ hi shi ŋmɛlɛtswai nyɔŋma kɛ miishɛɛ.
(Yesaia 10:5; Kpojiemɔ 18:2-8) Nakai “tso” lɛ baafee Jeŋmaji Ekomefeemɔ lɛ mli jeŋmaji lɛ—ni ji gbɛjianɔtoo ko ní afee ehe mfoniri yɛ Kpojiemɔ wolo lɛ mli akɛ kooloo ní tsuɔ tamɔ muneele, ní eyɔɔ yitsei kpawo kɛ akolontoi nyɔŋma lɛ.—Kpojiemɔ 17:3, 15-17.
Yɛ afii nyɔŋma ni Karla kɛ mi fee ekome yɛ kpokpaa nɔkwɛmɔ nitsumɔ lɛ mli sɛɛ lɛ, ebabi ni afee lɛ opireshɛn.
Beni atswaa ŋmɛji nyɔŋma lɛ, asafoi babaoo eja amɛ dɛhiɛmɔ woji lɛ nɔ ni fe fã.
Etsɛɛɛ ni maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi lɛ kɛ Mennobii nyɔŋma ni feɔ wekui enyɔ lɛ tá okpɔlɔ kome he.
“Beni aaashɛ afi 2020 lɛ, no mli lɛ aakpa gbɛ akɛ helai ní jeee tsɛŋemɔ helai baagbe mɛi nyɔŋma fɛɛ mɛi nyɔŋma ateŋ mɛi kpawo yɛ kpokpai ní kpaako amɛnáa hiɛyaa lɛ anɔ, kɛ́ akɛmiito nɔ ni shɛɛɛ fã he ŋmɛnɛ lɛ.”—“The Global Burden of Disease,” Harvard University Press, 1996.
Be mli ni amɛmɛɔ bɔs lɛ, amɛkɛ aaafee minitii nyɔŋma tsuɔ nii ni amɛkɛkaneɔ Ŋmalɛ mli nikasemɔ ko ní sa ni amɛgbaa he sane, ni no sɛɛ lɛ nyɛ lɛ sɔleɔ kuku dani gbekɛbii lɛ kwɔɔ bɔs lɛ kɛyaa.[
Yehowa gba kɛtsɔ gbalɔ Zakaria nɔ akɛ: “Nakai gbii lɛ amli lɛ aaaba mli akɛ hii nyɔŋma ni jɛ jeŋmaji anɔ wiemɔi srɔtoi fɛɛ mli aaamɔ Yudanyo kome atade naamuu mli, amɛaakɛɛ: Wɔkɛ nyɛ aaatee; ejaakɛ wɔnu akɛ Nyɔŋmɔ kɛ nyɛ yɛ!”
Shi Israel akutsei nyɔŋma maŋtsɛyeli lɛ mli bii lɛ ehiii nɔ̃ fɔŋ koni amɛsumɔ nɔ̃ kpakpa.
Beni naagbee mli lɛ akɛ lɛ ba koni akojo lɛ lɛ, abu lɛ fɔ ni awo lɛ tsuŋ afii nyɔŋma yɛ tsuŋwoohe ní Yehowa jálɔi krokomɛi bɛ jɛmɛ.
4 Lalatsɛ lɛ tsĩ maji nyɔŋma ní amɛtee Nyɔŋmɔ webii lɛ ayinɔ apam koni amɛkpãta amɛhiɛ lɛ atã.
Shiɛlɔ fɛɛ shiɛlɔ ni baaná dɔlai enumɔ eha lɛ, mikɛ dɔlai nyɔŋma baafata he ni akɛha!”
Kɛfata he lɛ, mɛi aaafee akpekpei nyɔŋma ni jeee Yehowa Odasefoi ji amɛ lɛ ba Yesu Kristo gbele lɛ Kaimɔ lɛ shishi, ni tsɔɔ akɛ amɛyɛ sanekpakpa lɛ he miishɛɛ bɔ ni sa aahu akɛ amɛba gbi jurɔ ni he hiaa nɛɛ shishi.
Nom ní aŋɔ akutsei nyɔŋma maŋtsɛyeli lɛ mli bii lɛ ní akɛ gbɔi bato amɛshikpɔŋ lɛ nɔ lɛ je shishi yɛ “Peka, Israel maŋtsɛ lɛ, yinɔ” mli, beni Yesaia gba gbalɛ nɛɛ sɛɛ etsɛɛɛ nɔŋŋ lɛ.
Rehabeam ye wuoyigbɛ maŋtsɛyeli ni feɔ Yuda kɛ Benyamin akutso lɛ nɔ, ni Yerobeam ye kooyigbɛ Israel akutsei nyɔŋma maŋtsɛyeli lɛ nɔ.
Biblia lɛ tsɔɔ akɛ, amɛkɛ amɛhiŋmɛi na naakpɛɛ nii wuji ni jɛ Nyɔŋmɔ ŋɔɔ lɛ: haomɔi nyɔŋma ni ba Mizraim nɔ lɛ, bɔ ni Israel maŋ lɛ jo foi kɛtsɔ Ŋshɔ Tsuru lɛ mli, kɛ Mizraim Farao kɛ etai lɛ ahiɛkpatamɔ.
Sɛɛ mli lɛ, Yesu kɛ ebɔfoi nyɔŋma lɛ yi gbɛ akɛ amɛmiiya jɛmɛ.
Awo Yeroboam shi akɛ ebaaye wekui nyɔŋma nɔ (26-40)
Mifɔlɔi ji Katolikbii diɛŋtsɛ, ni beni miye afii nyɔŋma lɛ, mibatsɔ gbekɛ nuu ni yeɔ ebuaa osɔfo lɛ yɛ jamɔŋ nifeemɔi amli.
24 “Kɛkɛ ni ekɛɛ mɛi ni damɔ emasɛi lɛ akɛ, ‘Nyɛhea mina lɛ yɛ edɛŋ ni nyɛkɛhãa mɔ ni yɔɔ minai nyɔŋma lɛ.’
Nuu ko ni atsɛɔ lɛ Ian ni bote gbãla mli afii nyɔŋma ni eho nɛ lɛ wie akɛ: “Kɛ́ mitsĩ mitsutsu hefatalɔ ni gbo lɛ tã lɛ, miŋa Kaitlyn enaaa lɛ akɛ eji nihiinii.
Mimɔ Katolik jamɔ lɛ mli, ni abaptisi mi beni miye afii nyɔŋma.
Nɔ ni fe fɛɛ lɛ, miji gbekɛ yoo fioo ni eye afii kpawo pɛ ni elaaje yɛ maŋtiase ko ni mileee mli, ni gbɔmɛi akpei nyɔŋmai abɔ ebɔle lɛ!
Maŋtsɛmɛi Nyɔŋma Kɛha Ŋmɛlɛtswaa Kome
Ajie Petro yɛ tsuŋwoo mli aaafee afii nyɔŋma sɛɛ beni agbe Yesu yɛ Hehoo lɛ yeli beaŋ yɛ afi 33 Ŋ.B.—Bɔfoi lɛ Asaji 12:1-5, 11-17.
“Ŋwɛi”—hulu lɛ, nyɔŋtsere, kɛ ŋulamii lɛ—yeɔ Nyɔŋmɔ hewalɛ kɛ nilee lɛ he odase.
‘Baafa Kome Baanyɛ Agbu Duŋ Mli Tamɔ Ŋulami’
Kɛ́ odamɔ shikpɔŋ lɛ nɔ ni ookwɛ ní nakai ŋulami kpeteŋkpele lɛ miinyɔ shi kɛmiiya naagbeehe kroko lɛ, efeɔ tamɔ nɔ ni eeya “buu” mli koni eyajɔɔ ehe.
(Lala 33:6) Ni kɛ́ wɔkwɛ ŋwɛi gbɛkɛ lɛ, ŋulamii “asafo” nɛɛ fioo pɛ wɔkɛ wɔhiŋmɛii naa!
5 Ni Nyɔŋmɔ kɛ Abram je kpo, ni ekɛɛ: “Ofainɛ, kwɛmɔ ŋwɛi ní okane ŋulamii lɛ, akɛ obaanyɛ okane lo.”
Shi, yɛ anɔkwale mli lɛ, ŋulamii lɛ ayi fá waa diɛŋtsɛ, tamɔ ŋshɔnaa shia.
Awie mɛnɛɛmɛi ahe yɛ Kpojiemɔ 1:16 akɛ yibɔ ni eye emuu, ni ji “ŋulamii kpawo” ni Yesu hiɛ yɛ eninejurɔ.
Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, akɛɛ wɔ akɛ wɔyakwɛ bɔ ni lɛji enyɔ, (Arosa Star kɛ Arosa Kulm) ni Asafo lɛ toɔ he gbɛjianɔ ni ekɛloo kpeeyalɔi kɛya majimaji ateŋ kpee wuji ni abaafee yɛ Europa yɛ 1955 lɛ ashishi lɛ amli yɔɔ ha.
Sanekpakpai etɛ lɛ fɛɛ tsiɔ nɔ ni wɔbaanyɛ wɔtsɛ lɛ akɛ ŋwɛi okadii ni yɔɔ naakpɛɛ lɛ ata—hulu kɛ nyɔŋtsere ni wo duŋ kɛ ŋulamii ni miigbeegbee shi.
Kɛ amɛkɛ naagbai ni hiɛdɔɔ yɔɔ mli loo yiŋkpɛɛi ni he hiaa miikpe lɛ, amɛyaa amɛ sɔlemɔtsui amli, kɛ amɛji Buddhafoi, Taobii, Shintobii, aloo ekroko, koni amɛyabi nyɔŋmɔi lɛ anii, kɛkɛ lɛ amɛtee ŋulamiiaŋkwɛlɔ lɛ ŋɔɔ koni amɛyabi ŋulamii lɛ anii, kɛkɛ lɛ amɛtee mɔ ni gbaa lɛ ŋɔɔ koni ekane amɛdɛ ni ekwɛ amɛhiɛ, ni yɛ enɛɛmɛi fɛɛ sɛɛ lɛ, amɛbaa shia ni amɛbabiɔ amɛ blematsɛmɛi ni egboi lɛ anii.
Afee hulu lɛ, nyɔɔŋtsere lɛ, kɛ ŋulamii lɛ koni “amɛtso yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ.”
Ni ŋulamii akpekpei akpei toi akpekpei akpei abɔ yɛ wɔ ŋulamii kusha ni atsɛɔ lɛ Milky Way lɛ mli.
Kɛ mikwɛ oŋwɛi lɛ, ni ji owaobii anaa nitsumɔi lɛ, nyɔŋtsere kɛ ŋulamii ni osaa oto lɛ, mɛni ji adesa ni ojwɛŋɔ enɔ? Aloo gbɔmɔ bi ni osaraa lɛ po?”—Lala 8:2, 4, 5.
Ni ŋwɛi ŋulamii kɛ oŋwɛ̃ kpɛŋ; hulu aaawo duŋ yɛ ekpojee mli, nyɔŋtsere hu haŋ ela lɛ akpɛ.
Ní emli aaalɛɛ kɛaateke Yudafoi anibii agbɛjianɔtoo lɛ naagbee moŋ lɛ, hulu, nyɔŋtsere, kɛ ŋulamii ni wo duŋ lɛ ba beni hiɛkpatalɔi lɛ batutua Yerusalem lɛ.
3 Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, susumɔ nuu ko ni hi shi afii ohai babaoo ni eho nɛ, nuu ni sa kadimɔ babaoo fe sini mli gbɔmɔ ni ale lɛ waa, fe mɔ ni ehe gbɛi yɛ akaŋshii mli, aloo fe odehei aweku ko mlinyo lɛ he okwɛ.
Ŋulamii akpekpei toi akpe yɔɔ ŋulamii kushai nɛɛ ekomɛi amli.
(Hiob 38:33) Yeremia wolo lɛ ni aŋma yɛ afii 700 D.Ŋ.B. lɛ tsɛ́ Yehowa akɛ Bɔlɔ ni ‘wo nyɔɔŋtsere kɛ ŋulamii akpɔi’ kɛ ‘ŋwɛi kɛ shikpɔŋ akpɔi’ lɛ.
Bɔ ni ŋwɛibɔfo lɛ tsɔɔ mli eha lɛ, “ŋwɛi asafo lɛ” kɛ “ŋulamii lɛ” ni aklonto bibioo lɛ bɔɔ mɔdɛŋ ni etsirɛ amɛ etswia shikpɔŋ lɛ ji “mɛi krɔŋkrɔŋi lɛ amaŋ lɛ.”
(Kpojiemɔ 1:12, 13, 16) Agbɛnɛ Yesu tsɔɔ enɛ mli: “Ŋulamii kpawo ni ona yɛ mininejurɔ nɔ lɛ he teemɔŋ sane lɛ, kɛ shika kanetsei kpawo lɛ: Ŋulamii kpawo lɛ ji asafoi kpawo lɛ abɔfoi, ni kanetsei kpawo ni ona lɛ ji asafoi kpawo lɛ.”—Kpojiemɔ 1:20.
Te wɔfeɔ tɛŋŋ wɔleɔ akɛ, “ŋulami” ni ŋulamiiaŋkwɛlɔi lɛ na lɛ jeee ŋulami folo ko kɛkɛ lɛ?
62 Eyɛ mli akɛ nyɛyi efa babaoo tamɔ ŋwɛi ŋulamii moŋ,+ shi nyɛteŋ mɛi fioo kɛkɛ baashwɛ,+ ejaakɛ obooo Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, gbee toi.
“Grandmother’s Advice”: Mɛni ehiii yɛ shwelɛ ni anáa akɛ aaahe gbɛi yɛ Satan jeŋ nɛɛ mli lɛ he?
Hewalɛ ko jɛɛɛ shibɔlemɔ ŋulamii lɛ kɛ ŋulamii amli ni baanyɛ aná adesai anɔ hewalɛ tamɔ bɔ ni ŋulamiiaŋkwɛlɔi kɛɔ lɛ.
(Mateo 24:29, 30) “Ni okadii aaaba hulu kɛ nyɔŋtsere kɛ ŋulamii amli, . . . ni nɔ aaanyɔnyɔɔ gbɔmɛi anɔ yɛ gbeyei kɛ nibii ni baa je lɛŋ lɛ agbɛkwɛmɔ hewɔ.”—Luka 21:25, 26.
Ni nyɛsɔlea nyɛbia Nyɔŋmɔ yelikɛbuamɔ koni nyɛna nɛkɛ suɔmɔ ni nɔ kwɔ, ni ji Nyɔŋmɔ mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ yibii nɛɛ eko.—Abɛi 3:5, 6; Yohane 17:3; Galatabii 5:22; Hebribii 10:24, 25.
(Luka 21:37, 38; Yohane 5:17) Ŋwanejee ko bɛ he akɛ, ekaselɔi lɛ na akɛ suɔmɔ ni mli wa ni eyɔɔ kɛha gbɔmɛi lɛ ji nɔ ni tsirɛɔ lɛ.
Tsɔɔmɔ mli akɛ Nyɔŋmɔ tsɔɔ akɛ “suɔmɔ onaanyo.”—Mat.
Ekomɛi, tamɔ nɔ ni wieɔ suɔmɔ, ni ji mumɔ lɛ yibii lɛ he lɛ, jɛɔ tsuiŋ henumɔ mli.
No sɛɛ lɛ, etsɔɔ anɔkwale nɛɛ mli babaoo akɛ, gbohii lɛ nyɛŋ asumɔ mɔ ko loo ni amɛnyɛ̃ lɛ, ni “nitsumɔ loo yiŋshwiemɔ loo nilee loo ŋaa ko bɛ gbohiiaje.”
Nyɔŋmɔ jieɔ lɛ diɛŋtsɛ esuɔmɔ ní ekɛsumɔ wɔ lɛ shi etsɔ̃ɔ, akɛ be mli ni wɔji eshafeelɔi lɛ beebe ni Kristo bagbo yɛ wɔnajiaŋ.”
3 “Misumɔɔ tsɛ lɛ.”
Mɛni hewɔ ekolɛ Paulo kɛɛ Korintobii lɛ akɛ “suɔmɔ toɔ etsui shi” lɛ?
(Marko 12:28-31) Ákɛ Kristofoi lɛ, Paulo woɔ wɔ hewalɛ koni wɔjie anɔkwa suɔmɔ kpo.
Yesu tsɔɔ akɛ eyɛ suɔmɔ kɛha wɔ taakɛ bɔ ni e-Tsɛ yɔɔ lɛ pɛpɛɛpɛ.
Mika, ní hi shi yɛ Yesaia beaŋ lɛ jaje akɛ: “Ájaje nɔ ni hi kɛ nɔ ni Yehowa biɔ yɛ odɛŋ atsɔɔo: no ji akɛ ofee nɔ ni ja gbɛ, ni osumɔ ejurɔfeemɔ, ni okɛ o-Nyɔŋmɔ lɛ anyiɛ yɛ heshibaa mli.”
Yɛ anɔkwale mli lɛ, hiɛsɔɔ kɛha suɔmɔ ni mli kwɔ ni Nyɔŋmɔ kɛ Kristo ejie lɛ kpo amɛtsɔɔ wɔ lɛ kanya wɔ koni wɔjɔɔ wɔwala nɔ wɔha Nyɔŋmɔ ní wɔbatsɔmɔ Kristo kaselɔi.—Yohane 3:16; 1 Yohane 4:10, 11.
16 Suɔmɔ kpo ni wɔɔjie wɔtsɔɔ mɛi krokomɛi lɛ kɔɔɔ mɛi ni yɔɔ wɔkpokpai anɔ lɛ pɛ ahe.
19 Nɔ ni ji ejwɛ lɛ, wɔbaanyɛ wɔtao mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ yelikɛbuamɔ ejaakɛ suɔmɔ ji mumɔ lɛ yibii lɛ eko.
Suɔmɔ sɛɛ efooo gbi ko gbi ko.”
5 Kɛ́ Asafoŋ Sɔɔmɔ Ajinafoi Akuu lɛ mlinyo ko kɛɛ okɛ mɔ ko ni ekpa shiɛmɔyaa afee Biblia mli nikasemɔ lɛ, ekolɛ ebaaha okɛ lɛ asusu saneyitsei pɔtɛɛ komɛi ni yɔɔ ‘Nyɔŋmɔ Suɔmɔ’ wolo lɛ mli lɛ ahe.
Suɔmɔ kɛha Yehowa ji kanyamɔ kpakpa fe fɛɛ ní wɔbaanyɛ wɔná ni wɔkɛkane e-Wiemɔ lɛ.
Nɔ fɛɛ nɔ ni Nyɔŋmɔ efee lɛ tsɔɔ suɔmɔ ni eyɔɔ.
4 Enɛ etsɔɔɔ akɛ esa akɛ wɔsumɔsumɔɔ wɔhe yɛ gbɛnaa nii ni kã wɔnɔ lɛ kɛkɛ hewɔ.
14 Ani miyɛ bulɛ kɛ suɔmɔ kɛha jeŋba he shishitoo mlai ni yɔɔ Biblia lɛ mli lɛ?
(Yohane 13:35) Ajie suɔmɔ ni tamɔ nɛkɛ kpo atsɔɔ mɛi yɛ gbɛ ni sa kadimɔ waa nɔ yɛ wekui ateŋ kɛ maŋkwramɔŋ basabasafeemɔ beaŋ.
Wɔ Nyɔŋmɔ ni ja ni yɔɔ suɔmɔ lɛ eŋmɛŋ enɛ gbɛ nɛkɛ kɛyaŋ naanɔ.
Ni akɛ aŋkroaŋkroi lɛ, wɔhe yeɔ, wɔkɛ amanehulu kpeɔ, ni wɔsuɔlɔi gboiɔ.
(Bɔfoi lɛ Asaji 17:11) Amɛkpa Ŋmalɛi lɛ amli jogbaŋŋ koni amɛnu Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii lɛ shishi jogbaŋŋ, ni enɛ ye bua amɛ ni amɛtee nɔ amɛfee toiboo kɛjie suɔmɔ kpo.
Eka shi faŋŋ akɛ, nɛkɛ ji bɔ ni ebalɛ yɛ lalatsɛ lɛ gbɛfaŋ, mɔ ni kɛɛ Nyɔŋmɔ akɛ: “Misumɔɔ omla lɛ akɛ nɔ ko!
Okɛ be kukuoo ko abi shiɛlɔ ko ni etsɔɔ nɔ ni yeɔ ebuaa lɛ ni eyaa nɔ ekɛ hiɛdɔɔ tsuɔ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ yɛ hela ni naa wa ni yeɔ lɛ lɛ fɛɛ sɛɛ.
Mɛni abaanyɛ afee ni akɛye abua be mli ni hiamɔ ko ni yɔɔ faŋŋ eba lɛ?
Yehowa Odasefoi eye ebua mɛi akpekpei abɔ ni amɛna hiɛnɔkamɔ diɛŋtsɛ akɛ amɛaafata he.
(Hiob 36:3) Efee mlai koni eye ebua ewebii ní amɛná he sɛɛ.
Nɔ ni hi fe fɛɛ ni Yesu baanyɛ atsu—kɛha helatsɛmɛi, mɛi ni daimonioi haoɔ amɛ, ohiafoi, loo mɛi ni hɔmɔ yeɔ amɛ lɛ po ji—ni eye ebua amɛ ni amɛle, ni amɛkpɛlɛ, ni amɛsumɔ anɔkwale ni kɔɔ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ he lɛ nɔ.
Kɛjeee Yehowa yeɔ ebuaa wɔ kulɛ, wɔnyɛŋ wɔye kunim kɔkɔɔkɔ yɛ ta ni wɔkɛ Satan wuɔ lɛ mli
Enɛ ye ebua Gabriele ni ekwa etsutsu jeŋba gbonyo lɛ, ni esaa ekɛ Yehowa teŋ wekukpaa lɛ.
Naagbee kwraa lɛ, ye obua obii lɛ ni amɛna bɔ ni amɛaafee amɛkɛ nɔ ni amɛkaseɔ lɛ atsu nii.
8 Eyɛ mli akɛ Yesu eye emuu moŋ, shi eba ehe shi ni ehã ekaselɔi lɛ le akɛ Yehowa yelikɛbuamɔ he miihia lɛ.
Mɛi babaoo ni sɛɛ mli lɛ ehe bahiaa koni amɛku sɛɛ kɛya amɛmaŋ lɛ enyɛ amɛkɛ amɛ wiemɔ mli hesaa lɛ etsu nii kɛye kɛbua mɛi ni amɛmaŋ wiemɔ ji Spain wiemɔ lɛ.
Yesu na mɛi ni eshiɛ eha amɛ lɛ tamɔ tooi ni yelikɛbuamɔ he miihia amɛ, ni ekɛ enɛ fee nɔkwɛmɔnɔ kpakpa eha wɔ.
Mɔ fɛɛ mɔ kɛ e-Biblia, wolo, kɛ pɛnsil aba, koni nyɛye nyɛbua nyɛhe kɛtao nibii amli nyɛkwɛa akɛ amɛkɛ amɛhe kpãa gbee . . . bɔ ni sa lo.
5 Bɔfo Paulo tsɔɔ nibii komɛi ni baanyɛ aye abua wɔ koni wɔkɛ miishɛɛ asɔmɔ Nyɔŋmɔ.
15 Kɛ wɔɔhi shi akɛ mɛi ni susuɔ nibii kpakpai ahe lɛ, no lɛ yelikɛbuamɔ kome ji ni wɔtsi wɔhe kɛjɛ ‘naanyobɔɔ fɔŋ ni fiteɔ jeŋba kpakpa’ lɛ he.
Sɔlemɔ kɛ naanyobɔɔ kpakpa yeɔ buaa ni ayeɔ he ni feɔ shoo nɔ kunim yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
(b) Mɛni kɛ́ oblahii kɛ oblayei kai lɛ, ebaaye ebua amɛ koni amɛte shi amɛshi kaai?
Kɛ́ wɔkɛ amɛ fee ekome ni wɔjɛ heshibaa mli wɔtsu nitsumɔi ni ekolɛ amɛkɛaawo wɔdɛŋ lɛ ahe nii lɛ, ebaanyɛ eye ebua ni amɛjatsui lɛ afee huyɛɛ.
Ha asafo lɛ agba niiashikpamɔi ni woɔ mɔ hewalɛ ni amɛná yɛ shihilɛi ni tamɔ nɛkɛ ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ amli lɛ amɛtsɔɔ: (1) mɔ ko ni yɔɔ wiemɔ lɛ he miishɛɛ ní aaaye abua lɛ koni eba Kaimɔ lɛ, (2) ní aaasɔmɔ akɛ gbɛgbalɔi awalɔ, (3) mɔ ko ni ekpa shiɛmɔyaa ní aaawo lɛ hewalɛ koni ekɛ asafo lɛ abɔi bɔɔ ekoŋŋ, (4) mɔ hee ní aaaye abua lɛ koni eje shiɛmɔyaa shishi, kɛ (5) mɛi ni ba Kaimɔ lɛ amiishɛɛ shi ní aaatee.
(Yesaia 45: 18) Nɔ ni fe fɛɛ lɛ, esa akɛ eye ebua wɔ koni wɔna nɔ̃ suɔmɔ Nyɔŋmɔ ni eji, akɛni ehaaa wɔ wala kɛkɛ, shi moŋ ehaa wɔnáa nibii ni haa shihilɛ feɔ nɔ ni yɔɔ miishɛɛ lɛ mli ŋɔɔmɔ hu lɛ hewɔ.
Enɛ baaye abua bo ni okɛ ŋmalɛ mli saji ni ole momo lɛ ato nɔ ni okaneɔ lɛ he.
Etu ehe fɛɛ eha Yehowa sɔɔmɔ lɛ, eyɛ mli akɛ enáaa yelikɛbuamɔ tsɔ ko kɛjɛɛɛ efɔlɔi adɛŋ, ni amɛmɔɔɔ anɔkwale lɛ mli kɛyashi amɛgboi.
Shi jeee fɛɛ yeɔ ebuaa.
19 Kɛji akɛ eeeba akɛ wɔɔkpalaŋ kɛaajɛ “jalɔi atempɔŋ” lɛ nɔ lɛ, Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ baanyɛ aye abua wɔ koni wɔjaje wɔgbɛ̀i.
Akɛni nɔyeli nɛɛ baahi shi daa hewɔ lɛ, ehãa wɔnáa nɔmimaa akɛ nibii fɛɛ ni ebaafee lɛ ahe baaba sɛɛnamɔ kɛhã eshishi bii lɛ daa.
Mɛɛ nitsumɔ baahã hemɔkɛyeli ni oyɔɔ yɛ Yehowa mli kɛ wekukpaa ni yɔɔ okɛ lɛ teŋ lɛ mli aya nɔ awa?
(b) Asafo babaoo lɛ atadei yɛji lɛ feɔ mɛni he mfoniri?
* Niyenii lɛ yɛɔ tamɔ korianda* wui, ni eŋɔɔmɔ tamɔ keeki tɛtrɛbii ni akɛ wo eshwie nɔ.
6 Bɔ ni bɔfo Yohane tsɔɔ nɔ ni ena lɛ mli eha lɛ kɛɔ akɛ nɛkɛ asafo babaoo nɛɛ mlibii lɛ “wo atadei yɛji.”
Ethiopia nyɛmimɛi yei lɛ babaoo wo amɛ atadei yɛji ni aye samai awo mli fɛfɛo yɛ kusum naa, ni ha mumɔ ni akɛnáa mlifilimɔ lɛ fa kɛteke nɔ lɛlɛŋ lɛ.
Kɛ́ tsɔi ni yɔɔ he ni gbɛ̃ lɛ yɔɔ lɛ etsɔ eyɛŋ, ni hela lɛ ebote heloo lɛ mli vii lɛ, kpiti ji nɔ ni eje kpo yɛ fala lɛ mli lɛ, ni osɔfo lɛ ajaje akɛ ehe tseee.
No mli lɛ, ŋmɔ ni yɔɔ jɛi lɛ ‘egba futaa.’
30 Hɛɛ, mɛi ni amɛkpoo akɛ amɛaakpɛlɛ okpɔŋɔ yɛŋ lɛ Nɔtalɔ kunimyelɔ lɛ hewalɛ lɛ nɔ lɛ, abaanyɛ amɛnɔ ni amɛkpɛlɛ amɛtɔmɔ lɛ nɔ.
Akɛni amɛyɛ hemɔkɛyeli yɛ Kristo kpɔ̃mɔ afɔleshaa lɛ mli, ni no eha “amɛfɔ́ amɛtadei lɛ ahe, ni amɛha eyɛ futaa yɛ toobi lɛ lá lɛ mli” hewɔ lɛ, Yehowa buɔ amɛ jalɔi akɛ enanemɛi, shi jeee emumɔŋ bii, ni eha amɛná hiɛnɔkamɔ ni yɔɔ miishɛɛ akɛ amɛbaafo “amanehulu kpeteŋkpele lɛ.”
Kɛ mɛi ni kɛ mama tsɔne feɔ mama yɛŋ lɛ ahiɛ baagboi.
Mɛi babaoo buɔ nɛkɛ nuumo ni mli filiɔ lɛ ni yɔɔ musu agbo kɛ tsɛŋ futaa tamɔ snoo nɛɛ akɛ Blonya he okadi diɛŋtsɛ.
No mli nɔŋŋ ni kpãa ni wɔkɛkaa nii lɛ tse, ni eha Awo nibii yɛji ni efɔ he fɛfɛo lɛ bawu ŋmɔtɔ.
20 Amɛnine shɛɔ “tɛ yɛŋ” ko hu nɔ.
Shi, Ellen White tsɔɔ mli akɛ, ‘abaagbe’ mɛi ni yeee kaa lɛ mli kunim lɛ ‘agbɛi kɛjɛ wala wolo lɛ mli.’
* Tɛ yɛŋ tsɔɔ akɛ aŋmɛɛ mɔ lɛ he, yɛ be mli ni tɛ diŋ tsɔɔ fɔbuu, yɛ be babaoo mli lɛ gbele.
19 Agbɛnɛ okpɔŋɔ yɛŋ ni atsi ta klɛŋklɛŋ kwraa yɛ Kpojiemɔ 6:2 lɛ ebaje kpo ni aana lɛ faŋŋ ekoŋŋ.
Wɔheɔ wɔyeɔ akɛ Biblia famɔ ni ji ‘atsi he kɛjɛ lá he’ lɛ jieɔ lá diɛŋtsɛ ni agbalaa awoɔ mɔ mli loo efãi komɛi ni ji (plasma, red cells, white cells, kɛ platelets) lɛ kɛjɛɔ jɛmɛ.
Enɔ fɔfɔi etsuji kɛ eyɛji fɛfɛji lɛ gbáa mra yɛ January naagbee kɛmiimɔ February shishijee gbɛ.
Mɛni hewɔ amɛwo atadei yɛji lɛ?
20 Osɔfo lɛ akwɛ lɛ,+ ni kɛ́ hela lɛ ebote heloo lɛ mli vii, ni tsɔi ni yɔɔ jɛmɛ lɛ etsɔ eyɛŋ lɛ, osɔfo lɛ ajaje akɛ mɔ lɛ he tseee.
Afɔɔ lɛ tsɛmɔ akɛ Lao-tzu, ni eshishi ji “Blema Nuŋtsɔ” aloo “Blemanyo,” ejaakɛ taakɛ blema saji tsɔɔ lɛ, hɔ ni enyɛ ŋɔ lɛ lɛ sɛɛ tsɛ aahu akɛ beni afɔ lɛ lɛ, no mli lɛ eyiteŋ tsɔi eje waŋ momo po.
Adu maŋkwramɔ mumɔ awo wɔ mli, ni atsɔse wɔ koni wɔnyɛ blɔfomɛi.
Nɔ ni akɛfeɔ Santa he mfoniri ŋmɛnɛ akɛ mɔ ko ni he yɔɔ miishɛɛ, kɛ etsɛŋ eyɛŋ, ni ewo atade tsuru lɛ ji nɔ ko ni nitsumɔhe ko ni yɔɔ North America lɛ fee yɛ afi 1931 koni amɛkɛtswa amɛnibii ahe adafi yɛ Blonya beiaŋ.
Eba akɛ, Yehowa baawo shiɛlɔi babaoo agbɛ kɛya ŋmɔ ni ‘egba futaa ni sa kpamɔ’ nɛɛ mli.—Mateo 9:37, 38.
Tsɔɔlɔ lɛ mii shɛ ehe waa beni wɔkɛ gɔji ni snoo eha nɔ lɛ ahe mfoniri ni ji kɔla nɔ̃ ni wɔhiɛ lɛ to wolo lɛ mli nɔ̃ ni hiɛ su diŋ kɛ eyɛŋ lɛ he lɛ.
Maŋ ni ma gɔŋ nɔ lɛ gbalaa mɔ ni kwɛɔ lɛ jwɛŋmɔ ejaakɛ ejeɔ shi faŋŋ yɛ atatui lɛ amli ni akɛni shia fɛɛ shia ni yɛɔ lɛ jieɔ hulu la kpɛmɔ lɛ kpo lɛ hewɔ.
9 Kɛji mitsui emɔ yoo ko pɛŋ,+
13, 14. (a) Mɛɛ sane ní mli wa anaa faŋŋ yɛ wiemɔi ní akɛ Nyɔŋmɔ ŋwɛi “yoo” lɛ wie lɛ ekomɛi agbɛfaŋ?
Rut ji oblayoo ko ni jɛ Moab shikpɔŋ lɛ nɔ; efataaa Nyɔŋmɔ maŋ ni ji Israel he.
Bɔ ni mɛi komɛi kɛ ŋaawoo nɛɛ etsu nii: Michele ni yɔɔ United States ni bote gbalashihilɛ mli afii 30 nɛ lɛ kɛɛ akɛ: “Akɛni mimami kome too pɛ tsɔse mi kɛ minyɛmimɛi yei lɛ, ni ebɛ wu ni baaye ebua lɛ hewɔ lɛ, ebafee yoo ni yɔɔ shiŋŋ ni biii mɔ ko dɛŋ yelikɛbuamɔ.
“Ŋwɛi Yerusalem” ji Nyɔŋmɔ ŋwɛi “yoo” lɛ, ni ji egbɛjianɔtoo ní mumɔŋ bɔɔ nii ní he wa lɛ feɔ lɛ.
Mɛɛ hewalɛ enɛ ná yɛ yoo lɛ nɔ?
Yiwalɔ lɛ Yagbee “Yoo ko Dɛŋ”
Beni miyasɔmɔ yɛ Walhalla lɛ, mikɛ yoo onukpa ko kpe yɛ akrowa ko mli, ni atsɛɔ lɛ Nettie. Eji mumui, ni ekome too pɛ eyɔɔ.
Yɛ be ko sɛɛ lɛ, yoo kroko hu kɛ mi to gbɛjianɔ akɛ miba eshia lɛ.
Yesu ekɛko amɛ tɛ̃ɛ akɛ lɛ ji Kristo lɛ, taakɛ ekɛɛ Samaria yoo lɛ yɛ nubu lɛ he lɛ.
Nyɔŋmɔ yoo lɛ Seshi lɛ yeɔ Onufu lɛ shikpɔŋ nɔ seshi lɛ nɔ kunim, ni nakai seshi lɛ bɛ dɔŋŋ!
Yɛ klɛŋklɛŋ saramɔi enumɔ lɛ mli lɛ, yoo lɛ náaa dekã yɛ nibii krokomɛi ahewɔ.
Bɔfo Paulo ŋma akɛ: “Shi miisumɔ akɛ nyɛle akɛ nuu fɛɛ nuu yitso ji Kristo, ni yoo fɛɛ yoo hu yitso ji nuu, ni Kristo yitso ji Nyɔŋmɔ.”
Ni yoo hu ná lɛ diɛŋtsɛ ebi lɛ,
24. (a) Onufu lɛ nyɛ etswa yoo lɛ Seshi lɛ “nanetsitsi nɔ” yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Shi moŋ, ejieɔ eyi akɛ yoo ni yɔɔ nilee kɛ hiɛshikamɔ.
Ejaakɛ, kɛfata nuu kɛ yoo ni abɔ amɛ akɛ amɛye amɛbua amɛhe yɛ gbɔmɔtsoŋ lɛ he lɛ, esa akɛ amɛye amɛbua amɛhe ni amɛye emuu kɛtsɔ nuufeemɔ kɛ yoofeemɔ sui anɔ.
10 Wɔle akɛ Yesu ji mɔ titri ni Nyɔŋmɔ ŋwɛi “yoo” lɛ “seshi” ni awie ehe yɛ 1 Mose 3:15 lɛ kɔɔ ehe.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, beni mɛi komɛi kɛ yiwalɛ yatutua maŋ ko ni amɛkɛ okpɛlɛm gbe oblahii kɛ oblayei 18 lɛ, yoo ko ni no mli lɛ eyeɔ enɛ he awerɛho lɛ bo akɛ, “Esa akɛ wɔtɔ amɛhe owele shii akpei abɔ!”
Lɛɛlɛŋ, miikɛɛ nyɛ akɛ: He fɛɛ he ni aaashiɛ sanekpakpa nɛɛ yɛ, yɛ je nɛŋ fɛɛ lɛ, aaatsĩ nɔ ni efee nɛɛ hu tã aŋɔkai lɛ.” —Marko 14: 3-6, 9; Yohane 12:3.
Yɛ nakai be lɛ nɔŋŋ mli lɛ, yoo ko kɛɛ wɔ akɛ Katolik osɔfoi ni yɔɔ Itu lɛ egu amɛsɔlemɔ lɛ mli bii akɛ amɛkahé “wolo tsuru ni wieɔ Abonsam he lɛ” eko.
Dani Claudete binuu lɛ baagbo lɛ, no mli lɛ eyasaraa yoo ko ni lá mli hela ko ni atsɛɔ lɛ leukemia egbe ebinuu.
Beni yoo lɛ baná ele Nyɔŋmɔ he anɔkwa nilee lɛ, ebaasumɔ akɛ ekɛ Yehowa aaajaje saji.
Wɔbɔi sane naataamɔ, kɛkɛ ni etsɛ mi akɛ yei asɛɛnyiɛlɔ yɛ miwekumɛi lɛ ahiɛ.
2 Be ni Yehowa kɛ Hosea bɔi wiemɔ* lɛ, Yehowa kɛɛ Hosea akɛ: “Yaa ni oyaŋɔ yoo ni kɛ ehe baawo ashawofeemɔ* mli akɛ oŋa,* ni oná bii kɛjɛ eshawofeemɔ* lɛ mli, ejaakɛ ashawofeemɔ* ehã shikpɔŋ lɛ ekpa yɛ Yehowa sɛɛ kwraa.”
Yoo lɛ kɛɛ akɛ: “Ekolɛ mileee bɔ ni akɛ shika toɔ moŋ, shi miwu hu leee bɔ ni nibii—tamɔ niyenii, nibii ni akɛsaa tsũ mli, kɛ weku lɛ hiamɔ nii krokomɛi—ajara ewa eha, ni miji mɔ ni hiɔ shĩa titri.
+ 21 Mɔ fɛɛ mɔ ni yɔɔ mikitãi lɛ ni eyeɔ nɔ lɛ, lɛ ji mɔ ni sumɔɔ mi.
4. (a) Mɛni hewɔ David nyɛ ekɛ nɔmimaa wie akɛ: “Yehowa ji . . . miyiwalaheremɔ” lɛ?
Migba mɛi ní ŋɔ mi amɛfee amɛbi lɛ Biblia mli shiwoo akɛ abaatee gbohii ashi kɛba paradeiso yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ he sane dani amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ gbo.
Kɛji nyɛsumɔɔ nyɛhe lɛ, no mɛi fɛɛ kɛaale akɛ mikaselɔi ji nyɛ.”
Wiemɔi tamɔ “Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii,” “mi-Tsɛ suɔmɔnaa nii,” jeɔ kpo fe shii 20 sɔŋŋ.
“Owiemɔ lɛ ji kane kɛhã minane” (105)
BƆ NI BIBLIA LƐ TSAKE MISHIHILƐ: Be ko lɛ, mikane Abɛi 27:11 lɛ ni kɛɔ akɛ: “Mibi, feemɔ ohe nilelɔ, ní oha mitsui anyɔ mimli.”
Eyɛ mli akɛ mifɔlɔi bɛ shika tsɔ moŋ, shi amɛhé okɔokpe hee amɛha mi.
Be ni Pablo wieɔ shihilɛ ni naa wa nɛɛ he lɛ, ekɛɛ akɛ: “Kɛjeee Yehowa yelikɛbuamɔ naa kulɛ, minyɛŋ makpee minɔ ni anyɛ koni maŋmɛɛ minɔkwayeli lɛ he lɛ naa kɔkɔɔkɔ.”
Yehowa wie yɛ ehe akɛ: “Mina David, Ishai bi lɛ, nuu ní miyɔɔ ehe tsui, mɔ ni aaafee misuɔmɔnaa nii lɛ fɛɛ” lɛ.
Mɛni mafee koni mibii lɛ anii akafee mɔbɔ yɛ gbi jurɔ ko loo amɛfɔmɔ gbii ni wɔyeee lɛ hewɔ?
Jenamɔ fɛɛ lɛ no he mijwɛŋɔ.”
Bi ohe akɛ: ‘Ani otii ni mikɛmamɔ mihiɛ kɛ bɔ ni mihiɔ shi mihaa lɛ tsɔɔ akɛ miheɔ miyeɔ akɛ amrɔ nɛɛ ji be ni esa akɛ atsu Maŋtsɛyeli lɛ he sanekpakpa shiɛmɔ kɛ kaselɔfeemɔ nitsumɔ lɛ?
Mijwɛŋ bɔ ni Yesu jie suɔmɔ kpo be ni mɛi wo emli la po lɛ he, ni no ye ebua mi ni mi hu mijie suɔmɔ ni tamɔ nakai nɔŋŋ kpo mitsɔɔ yoo nɛɛ.”
Shi Ataa kɛ Awo tsiii mihiɛ kɔkɔɔkɔ yɛ saji babaoo ni mibiɔ akɛ gbekɛ lɛ hewɔ.
Abaptisi mi akɛ Yehowa Odasefonyo, ni nyɔɔŋ kome sɛɛ lɛ mifɔ́ biyoo fɛfɛo ni ji mibi ni ji enyɔ nɔ lɛ, ni wɔwo lɛ Lucía.
No hewɔ lɛ, amɛ́jeee minɔkwayeli lɛ he ŋwane kɔkɔɔkɔ.
Mɛi kɛ nyɛ baawo kojolɔi adɛŋ,+ ni abaayi nyɛ yɛ kpeehei,+ ni akɛ nyɛ baayadamɔ amralofoi kɛ maŋtsɛmɛi ahiɛ yɛ mihewɔ, koni akɛye amɛ odase.
Kɛ mifo misɛɛ mikwɛ mishihilɛ lɛ, miyɔseɔ bɔ ni tsui nyɔɔ mɔ mli haa akɛ aaafee nibii ni sa wɔŋwɛi Tsɛ lɛ hiɛ.
Klɛŋklɛŋ kwraa lɛ, mibatsɔ daa gbɛgbalɔ, ni afii fioo komɛi asɛɛ lɛ, afɔ̃ mi kɛ miwu nine koni wɔyasɔmɔ yɛ Betel.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, bɔfo Paulo ŋma akɛ: “Nyɛŋãa Priska kɛ Akwila, ní ji minanemɛi nitsulɔi yɛ Kristo Yesu mli lɛ, nyɛhaa mi, . . . nyɛŋãa asafo ni yɔɔ amɛwe lɛ hu.”
10 Minyɛmi yoo kɛ miyemforo, osuɔmɔ nifeemɔi lɛ yɛ fɛo waa! +
Hiɛsɔɔ ni miyɔɔ kɛha nɔ ni henɔjɔɔmɔ kɛha Yehowa tsɔɔ lɛ bɔi daa, ni miikase bɔ ni mafee koni makpɛlɛ Yehowa gbɛtsɔɔmɔ nɔ.
Dani mashi koni mayafata Nyɛminuu Stead he lɛ, minyɛ kɛ mi wie yɛ teemɔŋ.
Shi taakɛ Luka 12:6, 7 tsɔɔ lɛ, Yesu tsɔɔ mli yɛ sɛɛ mli akɛ kɛ́ mɔ ko miitao ní ekɛ shika ni ji hiɛbii nyɔŋmai enyɔ ahe nii lɛ, jeee afilimatai ejwɛ ebaaná, shi moŋ enumɔ.
Yɛ 1990 agbiɛnaa be mli, beni ahe skul nikaselɔi enumɔ nɛɛ yɛ Kobe Tech lɛ, amɛtsɔɔ mli amɛha tsɔɔlɔi lɛ akɛ amɛnyɛŋ amɛkɛ amɛhe awo kendo (Japanbii aklante kɛ nɔmɔ) kasemɔi amli, yɛ amɛsusumɔi ni damɔ Biblia nɔ lɛ hewɔ.
Gbɔmɛi fe akpei-nyɔŋmai etɛ kɛ enumɔ miina, amɛmiinu, amɛmiijie hiɛsɔɔ kpo, amɛmiisusu he ni aajɔɔ amɛ daa gbi.”
Yɛ no hewɔ lɛ, shwapo nɔkwɛlɔ lɛ kɛ okadi ni tsɔɔ akɛ: “Kuu Osɛɛ Oba yɛ Minitii 20 Sɛɛ,” tsotsoro shi yɛ shinaa lɛ naa, ni egbala sɛii enyɔ, ni amɛyi enyɔ lɛ susu klɛŋklɛŋ kukuji enumɔ ni yɔɔ Nilee wolo lɛ mli lɛ he.
(Lala 78:49) Ni yɛ gbɛkɛ kome pɛ mli lɛ, “Yehowa bɔfo” yakpata Nyɔŋmɔ webii lɛ ahenyɛlɔi asraafoi akpei oha kɛ nyɔŋmai kpaanyɔ kɛ enumɔ ni amɛbɔ ŋsara lɛ ahiɛ.—2 Maŋtsɛmɛi 19:35.
Aaafee leebi ŋmɛji enumɔ kɛ fã, ni ji minitii fioo ko dani shikpɔŋ hosomɔ lɛ baashɛ jɛmɛ lɛ, Kunihito shi shia kɛtee enitsumɔ ni ekɛ be fã tsuɔ lɛ.
Nibii enumɔ baaye abua amɛ.
Be klɛŋklɛŋ ni wɔtee asafoŋ kpeei lɛ, wɔná miishɛɛ waa, ejaakɛ nyɔji enumɔ sɔŋŋ ni wɔyako eko!
Wolo tɛtrɛɛ nɛɛ wieɔ nibii enumɔ ni Biblia lɛ tsɔɔ akɛ ebaanyɛ eha mɔ tsui anyɔ emli lɛ ahe.”
Naagbee Guru, Gobind Singh (1666-1708), to Sikhbii anyɛmi-feemɔ kuu ni atsɛɔ lɛ Khalsa lɛ shishi, ni amɛdiɔ nɔ ni ale akɛ ‘K’ sɔrɔtoi enumɔ lɛ asɛɛ, ni nomɛi ji: kesh, yitsɔi ni akuuu, ni damɔ shi kɛha mumɔŋ shihilɛ; kangha, osɛrɛ ni yɔɔ yitsɔi lɛ mli, ni damɔ shi kɛha gbɛjianɔtoo kɛ tsɔsemɔ; kirpan, klante, ni damɔ shi kɛha agbojee, ekãa, kɛ he-kɛ-afɔleshaa; kara, dade nineshi ga, ni damɔ shi kɛha Nyɔŋmɔ ni akɛ lɛ efee ekome; kachh, shishigbɛ atadei kukuji, ni tsɔɔ hiɛshikamɔ, ni awoɔ akɛfeɔ he naatsii yɛ jeŋba mli he okadi.—Kwɛmɔ The Encyclopedia of World Faiths, baafa 269.
Bei amli ni wɔhiɛ etsɛ̃ loo wɔwɔko lɛ, wɔ henumɔi enumɔ lɛ yaa nɔ amɛkɛ saji kɛ mfonirii yaa aŋsɔ lɛ mli yɛ be fɛɛ mli, shi jeee nakai eji yɛ wɔ wɔɔ bei amli.
Yitso Enumɔ
Ebi mi saji enumɔ, ni akɛni misaji ahetoohamɔ lɛ ha etsui nyɔ emli hewɔ lɛ ebaptisi mi.
Mikɛ afii enumɔ tsu nii yɛ Yehowa Odasefoi ajeŋ muu fɛɛ nitsumɔhe yitso ni yɔɔ Brooklyn, yɛ New York lɛ.
Yehowa Odasefoi, ni amɛ yifalɛ aaafee akpekpei enumɔ yɛ shikpɔji fe 230 nɔ lɛ ji odaseyeli ni hiɛ kã ni tsɔɔ akɛ, Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ yɛ hewalɛ lɛlɛŋ ni ekɛaatsake gbɔmɛi ashihilɛi koni efee ekpakpa.
Niŋmalɔ Richard Stoneman tsɔɔ mli yɛ ewolo ni ji Palmyra and Its Empire —Zenobia’s Revolt Against Rome lɛ mli akɛ: “Yɛ Odenathus gbele sɛɛ afii enumɔ mli lɛ . . . no mli lɛ Zenobia ená nɔkpɛlɛmɔ yɛ ewebii lɛ ajwɛŋmɔ mli akɛ Bokagbɛ maŋnyɛ.”
SANEYITSO ni ji “Opireshɛn ni ‘Lá Bɛ Mli’” lɛ mli lɛ, Maclean’s wolo tɛtrɛɛ lɛ bɔ amaniɛ akɛ datrɛfoi ni yɔɔ Canada lɛ “miiŋɔ ŋaa gbɛ̀i heei ni yɛ afii enumɔ ni eho lɛ amli kɛbaa nɛɛ lɛ, etsake nɔ ni akɛɛ atsɛɔ lɛ opireshɛn ni lá bɛ mli lɛ efee lɛ tsofafeemɔ mli nifeemɔ gbɛ titri ko lɛ.”
Nɔ ni wɔkaiɔ ji akɛ beni wɔtee ni wɔyatsu nitsumɔ ni ji enyɔ ni atuu awɔ wɔdɛŋ lɛ, nɔ ni wɔkɛbaawo wɔtsu nyɔmɔ otsii enyɔ he shika pɛ wɔyɔɔ, ni shika dɔlai enumɔ pɛ eshwɛ.
Yɛ nibii ni enyɛ etsu lɛ ahewɔ lɛ, aha Jeŋmaji Ekomefeemɔ gbɛjianɔtoo lɛ Nobel Toiŋjɔlɛ Jweremɔ Nii lɛ shii enumɔ sɔŋŋ.
22 “Kɛ́ mɔ ko ju tsina loo too ni egbe loo eyahɔ̃ɔ lɛ, ekɛ tsinai enumɔ ato tsina kome ni eju lɛ najiaŋ, ni ekɛ toi ejwɛ ato too kome ni eju lɛ najiaŋ.
Aaafee kilomita kome jɛkɛmɔ kɛjɛ he ni edamɔ lɛ, enaa sɔlemɔtsu lɛ mɔji enumɔ ni yaa ŋwɛi shɔŋŋ fe mitai 60 lɛ.
Wɔná miishɛɛ akɛ wɔɔna Borås asafo lɛ akɛ ebatsɔ etɛ yɛ afii nɛɛhu mli, ni amrɔ nɛɛ efee enumɔ.
Yesu fee enɛ faŋŋ beni ekɛɛ akɛ: “Ani jeee kpãi enyɔ ahɔɔ aflimatai enumɔ aheɔ?
Ebinuu Samuel hu batsɔ gbalɔ, ni ená hegbɛ eŋma Biblia lɛ eko. —1 Sam.
Nibii komɛi ni aŋmala ashwie shi lɛ tsɔɔ akɛ, banuma wekui 10 mli 4 yagbeɔ naa yɛ gbalamlitsemɔ mli yɛ klɛŋklɛŋ afii enumɔ lɛ mli.
(La 91:1, 2) Kɛ́ Kristofonyo ko jɔɔ ehe nɔ lɛ, ejɔɔ ehe nɔ ehãa Yehowa —jeee adesa ko, nitsumɔ ko, loo gbɛjianɔtoo ko.
Eji anɔkwale akɛ shika ni wɔkɛyeɔ wɔbuaa lɛ he ehiaaa mɔ ni kɛɛ akɛ “minɔ̃ ji jwiɛtɛi lɛ, ni minɔ̃ ji shika lɛ” dani enyɛ etsu enitsumɔ lɛ.
David ŋma akɛ: “Ŋwɛi gbaa Mawu anunyam lɛ, ni atatu tsɔɔ eninenaa nitsumɔ lɛ.
6 Nyɛkanyiɛa nyɔŋmɔi krokomɛi asɛɛ, ni nyɛsɔmɔ amɛ, ni nyɛkoto amɛ ni nyɛkɛ nyɛninenaa nitsumɔ lɛ wo mimli la; kɛjeee nakai lɛ mikɛ sane fɔŋ baaba nyɛnɔ.’
Be kukuoo gbɛgbalɔi krɛdɛɛi lɛ kɛ woji bibii ni fe 2,000 hã yɛ nyɔji etɛ ni amɛkɛtsu nii yɛ jɛmɛ lɛ mli.
Afoŋ enɔyeli lɛ sɛɛ kɔkɔɔkɔ, ni sɛɛyelɔ ko ni bɛ hesaa fiteŋ enitsumɔ lɛ.
3 Ani ŋaa ni Bileam tsɔ lɛ ye omanye?
“ ‘Tooi krokomɛi’ lɛ ni yɔɔ ŋmɛnɛ lɛ tsuɔ shiɛmɔ nitsumɔ ni shwɛɛnii lɛ tsuɔ lɛ nɔŋŋ eko, yɛ shihilɛi ni mli wawai lɛ nɔŋŋ shishi, ni amɛjieɔ anɔkwayeli kɛ emuuyeli lɛ nɔŋŋ kpo.
Mɛɛ nitsumɔ ni he hiaa Yehowa hã Yesu fata ehe kɛtsu?
21 No hewɔ lɛ, kɛ́ mɔ ko tsi ehe kwraa kɛje nibii ni hiɛ bɛ nyam lɛ ahe lɛ, ebaatsɔ dɛŋdade* ni akɛfeɔ nii ni hiɛ yɔɔ nyam, nɔ ni atsuu he, ni he yɔɔ sɛɛnamɔ kɛhã nɔtsɛ lɛ, ni asaa lɛ ahã nitsumɔ kpakpa fɛɛ nitsumɔ kpakpa.
“[Tsɔ] nɔ ni abuɔ, . . . ni asaa lɛ aha nitsumɔ kpakpa fɛɛ nitsumɔ kpakpa.”—2 TIMOTEO 2:21.
11:28) Hemɔkɛyeli ni hii ni ji Kristofoi yɔɔ yɛ Nyɔŋmɔ mli, kɛ suɔmɔ ni amɛyɔɔ kɛha asafo lɛ tsirɛɔ amɛ ni amɛtaoɔ nitsumɔ kpakpa nɛɛ, ni amɛbuuu nitsumɔ nɛɛ akɛ nitsumɔ ni baaha amɛkɛ nɔ ko ni kulɛ esaaa akɛ amɛkɛshãa afɔle lɛ ashã afɔle loo ebaaha etɔ amɛ waa.
Bianɛ lɛ, mi kɛ Karla fɛɛ eye kɛjɛ afii 70 kɛyaa, ni wɔbɛ gbɛfaa nitsumɔ lɛ mli dɔŋŋ.
Kɛji nyɛmiisumɔ kpokpaa wulu kɛ kpokpaa nɔkwɛmɔ nitsumɔ lɛ hu lɛ, nyɛhaa malea.”
Nyɛminuu Knorr hã mile akɛ nyɛmimɛi hii ni waa lɛ lɛ ateŋ mɔ kome baashi kɛya Maŋtsɛyeli Sɔɔmɔ Skul lɛ nyɔɔŋ kome, ni no sɛɛ lɛ, ebaayatsu nii yɛ Service Department lɛ.
Dabi, ejaakɛ “maŋ fɛɛ maŋ mli lɛ, mɔ ni sheɔ lɛ gbeyei ni etsuɔ jalɛ nii lɛ, lɛ ji mɔ ni saa ehiɛ.”—Bɔfoi lɛ Asaji 10:35.
Nyɛkatsua nitsumɔ ko nitsumɔ ko ni wa, ni nyɛyea gbi jurɔ nyɛhãa Yehowa gbii kpawo.
Ŋmalɛi babaoo tsɔɔ akɛ kɛ́ aaahere mɔ ko yiwala lɛ, belɛ esa akɛ mɔ lɛ aná ale Yehowa, ni ehé Yesu nɔ eye, ní ená emli hemɔkɛyeli, ní ekɛ nitsumɔi ajie hemɔkɛyeli ni eyɔɔ lɛ kpo etsɔɔ.
Amɛkɛ nyɛmimɛi ni ji maŋbii lɛ tsu nii jogbaŋŋ ni amɛkase nii kɛjɛ amɛŋɔɔ.
Kɛjɛ afi 1950 kɛbaa nɛɛ lɛ, hiɛyaa ni aná yɛ nii ni atsu yɛ Mexico maŋ lɛ mli lɛ sa kadimɔ, nibii ni kɔɔ yifalɛ kɛ gbɛjianɔtoo lɛ tsakemɔi ahe.
Taakɛ bɔ ni nitsulɔi ni yɔɔ Yerusalem lɛ tsake bɔ ni amɛtsuɔ nii lɛ amɛhaa lɛ, nakai nɔŋŋ hu ŋmɛnɛ, kɛ́ ate shi awo Yehowa Odasefoi lɛ, amɛtsɔɔ ŋaa gbɛ nɔ amɛtsakeɔ gbɛ̀i anɔ ni amɛtsɔɔ amɛshiɛɔ lɛ.
Wɔkaseɔ wolo ko ni gbɛi ji Questions Young People Ask—Answers That Work.”
Nii ni Obaatsu ni Okɛhere Obii lɛ Ayiwala
Kɛ̃lɛ, akã he akɛ ekrokomɛi tamɔ woji wuji kɛ magazin miitsu nii waa.
Awerɛhoyeli ni egbele lɛ kɛba lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, wɔfai shi ni wɔtswa akɛ wɔkɛ ekaa baatsu shiɛmɔ nitsumɔ lɛ ni wɔkɛ wɔhe afɔ̃ Yehowa nɔ kwraa lɛ mli bawa waa.
Nyɛmi nuu lɛ kaiɔ akɛ: “Beni abaptisi yoo lɛ sɛɛ lɛ, ehiŋmɛii amli yimɔ obɔbɔ kɛ miishɛɛ yaafonui, ni eha miishɛɛ yaafonui ba mi kɛ miŋa fɛɛ hu hiŋmɛii amli.”
19 Agbɛnɛ Yohane ŋma miishɛɛi sɔrɔtoi kpawo ni yɔɔ Kpojiemɔ lɛ mli nɔ ni ji ejwɛ lɛ: “Ni [bɔfo lɛ ni jieɔ nibii nɛɛ akpo etsɔɔ Yohane lɛ] ekɛɛ mi akɛ: ‘Ŋmaa: Miishɛɛ ji mɛi ni atsɛ amɛ kɛba Toobi lɛ yookpeemɔ gbɛkɛnaashi okpɔlɔ lɛ he lɛ.’
Ni anɔkwa Kristofoi fɛɛ baanyɛ aná miishɛɛ yɛ hegbɛ ni amɛná akɛ amɛaale Yehowa, ni ji ‘miishɛɛ Nyɔŋmɔ lɛ’ kɛ Yesu Kristo, ni ji “nɔyelɔ kome ni ajɔɔ lɛ” lɛ hewɔ, ní shihilɛi ní amɛyɔɔ mli lɛ kɔɔɔ he eko.
Mat 5:3 —Le ni wɔle akɛ Nyɔŋmɔ he miihia wɔ lɛ hãa wɔnáa miishɛɛ (nwtsty lɛ mli sane ni kɔɔ Mat 5:3 lɛ he: “miishɛɛ,” “Mɛi ni le akɛ Nyɔŋmɔ he miihia amɛ”)
Ale Solomon Islands lɛ akɛ Ŋshɔkpɔi ni Nɔ Yɔɔ Miishɛɛ, ni wɔsɔɔmɔ yɛ biɛ yɛ afii nyɔŋma ni eho lɛ mli lɛ efee miishɛɛ be lɛɛlɛŋ.
Biblia lɛ baanyɛ aye abua bo ni otsɔ Nyɔŋmɔ shieŋtsɛ ni ona miishɛɛ diɛŋtsɛ mli ŋɔɔmɔ, ejaakɛ Ŋmalɛi lɛ kɛɔ wɔ akɛ “miishɛɛ ji maŋ ni Yehowa ji e-Nyɔŋmɔ lɛ!”—Lala 144:15, NW.
Mɛni mafee koni mibii lɛ anii akafee mɔbɔ yɛ gbi jurɔ ko loo amɛfɔmɔ gbii ni wɔyeee lɛ hewɔ?
Akɛ he wo fɔmɔ gbii okpɔlɔŋmɛɛi enyɔ nɛɛ fɛɛ mli aha gbɔmɛi ni jaaa Yehowa.
The Catholic Encyclopedia lɛ kɛɔ yɛ fɔmɔ gbii ni aye he gbi jurɔ ni atsĩ ta yɛ Biblia lɛ mli lɛ ahe akɛ: “Eshafeelɔi pɛ . . . amli filiɔ amɛ babaoo yɛ gbi ni afɔ amɛ yɛ nɔ lɛ nɔ.”
Fɔmɔ gbi ji afi gbi jurɔ ko ni afɔ bo.
Nyɛhaa wɔsusua nɛkɛ fɔmɔ gbi gbijurɔyelii nɛɛ ahe wɔkwɛa.
(b) Mɛni hewɔ amɛyeee fɔmɔgbii dɔŋŋ lɛ?
Klɛŋklɛŋ nɔ lɛ ji Farao fɔmɔ gbi lɛ yeli yɛ Yosef beaŋ.
Klɛŋklɛŋ lɛ, mɛi ni yeɔ Blonya lɛ ateŋ mɛi babaoo susuɔ akɛ eji Yesu fɔmɔ he gbi jurɔ.
Woloŋlelɔi babaoo heɔ yeɔ akɛ Katolik Sɔlemɔ lɛ to December 25 amɛma shi akɛ Yesu fɔmɔgbi.
□ Mɛni hewɔ Kristofoi yeɔ yookpeemɔ he afi gbii juji ni amɛyeee fɔmɔ he afi gbii juji lɛ?
Ani ole nɔ ni Biblia lɛ wieɔ yɛ fɔmɔ gbii ahe?
Eeenyɛ eba akɛ, Hɔgbaa (ni ji Phœbus kɛ Mithras kɛ agbɛnɛ hu Nuntsɔ lɛ Gbi lɛ) ni maŋtsɛ Constantine kpɛlɛ nɔ lɛ . . . ha afii ohai ejwɛ lɛ mli Kristofoi lɛ susu akɛ ehi akɛ amɛaaha Nyɔŋmɔ Bi lɛ fɔmɔ gbi kɛ hulu fɔmɔ gbi lɛ akpe.
Ojogbaŋŋ, mra mli yɛ afii oha nɛɛ mli lɛ, Biblia Kaselɔi, taakɛ ale Yehowa Odasefoi yɛ no beaŋ lɛ ye fɔmɔ gbii juji.
No hewɔ lɛ, kɛ́ mɔ ko miiye efɔmɔgbi lɛ, no tsɔɔ akɛ eeye nyɔŋmɔ ko fɔmɔgbi.
Yiŋ kɔshikɔshi-feemɔ ko kwraa bɛ he akɛ, Yesu klɛŋklɛŋ kaselɔi ni ji Yudafoi lɛ yeee efɔmɔ gbi akɛ gbijurɔ.
Mɛɛ fɔmɔ gbi yelii ahe awie yɛ Biblia lɛ mli?
Oti ko ni sa kadimɔ jogbaŋŋ ji akɛ yɛ jamɔ ni ji Satan jamɔ mli lɛ, fɔmɔgbi ji gbii lɛ ateŋ nɔ ni he hiaa fe fɛɛ.
Mɛni hewɔ blema Kristofoi lɛ yeee fɔmɔ gbii lɛ?
Farao ŋmɛ okpɔlɔ yɛ efɔmɔ gbi lɛ nɔ —nifeemɔ ni onaaa yɛ Nyɔŋmɔ webii ateŋ yɛ blema —ni ekojo etsuji enyɔ lɛ.
Esa akɛ mɛi ni yɔɔ sɔɔmɔ hegbɛ lɛ titri aná amɛnyɛmimɛi lɛ ahe jwɛŋmɔ ni ja ní ‘amɛkaye asafoku lɛ nɔ nuŋtsɔmɛi asane’ kɔkɔɔkɔ.
Bɔni afee ni Yesu atsɔɔ akɛ esaaa akɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ ateŋ mɔ ko woɔ amɛhe nɔ yɛ amɛnanemɛi heyelilɔi lɛ anɔ lɛ, ekɛɛ akɛ: “Nyɛ lɛ, akatsɛ nyɛ Rabi; ejaakɛ mɔ kome ji nyɛtsɔɔlɔ (lɛ ji Kristo); shi nyɛ fɛɛ lɛ, nyɛmimɛi ji nyɛ.
1:6, 7) Ehe miihia ni akai wɔnyɛmimɛi lɛ yɛ enɛ he.
Nyɛmi nuu ko tsɔɔ mli akɛ, “Gbɔmɛi nyɛŋ asumɔ mɔ ko ni amɛleee lɛ, no hewɔ lɛ yɛ nikasemɔ lɛ shishijee tɔ̃ɔ lɛ, mitsɔɔ amɛ Nyɔŋmɔ gbɛi yɛ Biblia lɛ mli, ni mitaoɔ hegbɛi ni mikɛma Yehowa sui lɛ anɔ mi.”
Ani okɛ onyɛmimɛi Kristofoi lɛ atɔmɔi keɔ amɛ oya nɔŋŋ?
11 Nyɛmimɛi, nyɛkpaa wiemɔ ni nyɛwieɔ nyɛshiɔ nyɛhe lɛ.
Slavonic wiemɔ lɛ ni nyɛmimɛi enyɔ lɛ to eŋmaa he gbɛjianɔ ni yɔɔ daa lɛ, shwere, etee ehiɛ, ni sɛɛ mli lɛ ebafee nɔ ni yɔɔ srɔto.
Agbɛnɛ hu, amɛkɛ mɛi ni egbɔjɔ lɛ tara tejii anɔ, ni amɛkɛ amɛ yahã amɛnyɛmimɛi ni yɔɔ Yeriko, tɛŋ tsei amaŋ lɛ mli lɛ.
Kɛ́ wɔnyɛmi gbekɛ kwraa lɛ fata wɔhe lɛ, no lɛ, wɔbaaya, ejaakɛ wɔnyɛŋ nuu lɛ hiɛ wɔna, ja wɔnyɛmi gbekɛ kwraa lɛ fata wɔhe.’
Nyɛminuu Barber tsɛ Joseph Rutherford kɛ nyɛmimɛi hii ekpaa krokomɛi agbɛ́ii akɛ mɛi ni ebaasumɔ ni afɔ̃ oshiki lɛ ahã.
3:8) Agbɛnɛ hu, asafoŋ onukpai lɛ le akɛ, bei pii lɛ kɛ́ aawo nyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ ŋaa lɛ, efeee nyɛmimɛi lɛ “akɛ miishɛɛ nɔ̃ ni, shi dɔlɛ nɔ̃ moŋ.”
Amɛji heloo naa nyɛmimɛi, Mose kɛ Aaron ni jɛ Israel Levi akutso lɛ mli lɛ.
Meele ni Paulo ta mli kɛfã gbɛ kɛjɛ Malta ŋshɔkpɔ lɛ nɔ lɛ kadimɔ nɔ yɛ eyitsogbɛ ji “Zeu Bihii,” ni tsɔɔ akɛ, haaji, ni ji Kastor kɛ Polus.—Bɔf 14:12; 28:11.
Ekãa ni tamɔ nɛkɛ yeɔ buaa mumɔŋ gbɔmɛi ni ji asafoŋ onukpai lɛ ni ‘amɛjajeɔ amɛnyɛmimɛi lɛ’ dani ebaa lɛ akɛ naagba ni amɛkɛkpe lɛ mli aaawo wu.
(1 Mose 12:5) Ni beni shɛ he ko lɛ, Nahor ni ji Abraham nyɛmi nuu lɛ hu fã kɛtee jɛmɛ.
+ 3 No hewɔ lɛ, mɛni hewɔ okwɛɔ jwɛi hwiaa ni kã onyɛmi hiŋmɛi nɔ lɛ, shi onaaa mplaŋ ni kã bo diɛŋtsɛ ohiŋmɛi nɔ lɛ?
Wɔwa yɛ shwane mli yɛ koo lɛ mli koni wɔye wuɔ ni ashi lɛ yɛ be mli ni wɔsusuɔ wɔnyɛmimɛi ni yɔɔ Mboki lɛ ahe.
Hã wɔ gbɛfaŋnɔ ko yɛ wɔpapa nyɛmimɛi lɛ ateŋ.”
Naa Onyɛmimɛi lɛ Tamɔ Bɔ ni Yehowa Naa Amɛ Lɛ
“Minyɛmimɛi, kɛ́ nyɛkɛ jaramɔ shihilɛi srɔtoi kpe lɛ, nyɛbua lɛ miishɛɛ sɔŋŋ, ejaakɛ nyɛle akɛ nyɛhemɔkɛyeli ní aka akwɛ yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ lɛ kɛ shifimɔ baa.” —Yak.
Kpokpaa nɔkwɛlɔ kroko wie akɛ: “Miheɔ miyeɔ akɛ, kɛ onukpai lɛ kɛ nyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ tsu nii yɛ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli, ni amɛye amɛbua amɛ koni amɛna sɔɔmɔ lɛ mli ŋɔɔmɔ lɛ, nɔ ni baajɛ mli aba ji jwɛŋmɔŋ toiŋjɔlɛ kɛ tsui ni nyɔɔ mɔ mli babaoo yɛ Yehowa sɔɔmɔ mli.”
12:36, 37) No hewɔ lɛ, esa akɛ nyɛmi nuu ni he saa ákɛ onukpa lɛ “hiɛɔ tsɔɔmɔ lɛ naa anɔkwa wiemɔ lɛ mli” kpɛŋŋ.—Tito 1:9.
Yesu fã ekaselɔi lɛ akɛ: “No hewɔ lɛ, kɛji okɛ onɔkeenɔ lɛ baaŋmɛ afɔleshaa latɛ lɛ nɔ, ni okai yɛ jɛi akɛ onyɛmi kɛo teŋ yɛ sane ko lɛ, shi onɔkeenɔ lɛ yɛ jɛi yɛ afɔleshaa latɛ lɛ hiɛ ní oya okɛ onyɛmi lɛ ayakpata dã, koni oba ní okɛ onɔkeenɔ lɛ abaha.”
9 Onesimo,+ minyɛmi nuu anɔkwafo ni misumɔɔ lɛ ni jɛ nyɛteŋ lɛ baafata ehe kɛba; amɛbaagba nyɛ nibii fɛɛ ni yaa nɔ yɛ biɛ lɛ.
Be ni Yosef gba etsɛ kɛ enyɛmimɛi lɛ elamɔ ni ji enyɔ lɛ, ehã esane lɛ mli wo wu moŋ.
ejaakɛ nyɛshaa kɔɔpoo kɛ kã he,+ shi amɛmligbɛ lɛ, amɛyimɔ obɔbɔ kɛ amimyeli*+ kɛ nii ni afeɔ kɛtekeɔ nɔ.
29 “Agbɛnɛ hu, feemɔ ekãi kɛ ekɔɔpoi kɛ ekɔɔpoi wuji kɛ etsɛnsii lɛ, nibii ni akɛbaafɔse dãa afɔlei lɛ.
Mɛni wiemɔ ni ji “nɛkɛ mlifu wein kpulu nɛɛ” tsɔɔ, ni mɛni baaba mɛi ni nuɔ kpulu nɛɛ anɔ?
Ni ewó kpulu lɛ, ni eda shi [Hela, eu·kha·ri·ste ́sas], ni eŋɔha amɛ ni ekɛɛ: Nyɛ fɛɛ nyɛnua eko! ejaakɛ enɛ ji milá ni ji kpaŋmɔ hee lɛ nɔ̃ lɛ, ní afɔse ashwie shi yɛ mɛi pii ahewɔ ha eshaifaa lɛ.”—Mateo 26:26-28.
+ 26 Ejaakɛ be fɛɛ be ni nyɛbaaye blodo nɛɛ ni nyɛbaanu kɔɔpoo nɛɛ naa lɛ, belɛ nyɛmiijaje Nuŋtsɔ lɛ gbele lɛ nyɛmiitsɔɔ kɛyashi ebaaba.
Nɔ ko bɛ Ŋmalɛi lɛ amli ni tsɔɔ akɛ esa akɛ kpulu lɛ loo glase lɛ afee nɔ ni aje gbɛ afee yɛ gbɛ pɔtɛɛ ko nɔ.
Eyɛ faŋŋ akɛ amɛyɛ “hejuu srɔtoi” ni amɛtsuɔ he nii, ni emli ekomɛi ji “kpuji kɛ gbɛ́i kɛ saatsei” ahefɔmɔ.
Yɛ Mateo niŋmaa lɛ mli lɛ, Yesu wie kpulu lɛ he akɛ: “Enɛ tsɔɔ ‘milá ni ji kpaŋmɔ hee lɛ nɔ̃ lɛ,’ ní abaafɔse ashwie shi yɛ mɛi pii ahewɔ ha eshaifaa lɛ.”
+ 25 Nakai nɔŋŋ efee yɛ kɔɔpoo+ lɛ hu he be ni amɛye gbɛkɛ niyenii lɛ amɛtã lɛ, ni ekɛɛ: “Kɔɔpoo nɛɛ damɔ shi kɛhã kpaŋmɔ hee+ lɛ ni damɔ milá+ lɛ nɔ lɛ.
Ni mɔ ko mɔ ko hu hãŋ amɛ miishɛjemɔ kɔɔpoo
5 Kɛkɛ ni mikɛ kɔɔpoi kɛ wain kɔɔpoi ni eyimɔ obɔbɔ kɛ wain mamɔ hii ni jɛ Rekabbii lɛ ashĩa lɛ ahiɛ, ni mikɛɛ amɛ akɛ: “Nyɛnua wain.”
Woloŋlelɔ kroko hu kɛɛ akɛ, wein kpakpa kɔɔpoo kome jara shɛɔ aaafee ŋmɛlɛtswai enyɔ nyɔmɔwoo.
Ní aaafee ekome kɛnu tii loo kɔfe daa lɛ baanyɛ aye abua gbalashihilɛ mli hefatalɔi lɛ ni amɛkɛ amɛhe agba sane loo amɛle amɛhe yɛ henumɔŋ.
(Yeremia 1:19) Hɛɛ, mikɛ Niki fɛɛ ena kpulu ni eyi kɛteke nɔ kɛ jɔɔmɔi ni jɛ Yehowa ŋɔɔ.
Gbi gbɛkɛ dani Yesu baagbo lɛ, ekɛ akpiti aboloo kɛ kpulu ni wein yɔɔ mli ha ebɔfoi lɛ ni efã amɛ akɛ amɛye ni amɛnu.
Naagbee lɛ, ana kɔɔpoo lɛ yɛ Benyamin kotoku lɛ mli.
Akɛni nyɛtsumɔɔ kpulu he kɛ kã sɛɛ; shi amɛmligbɛ eyimɔ obɔbɔ kɛ ojotswaa kɛ adufudeyeli.
Beni Yesu toɔ Nuŋtsɔ lɛ Gbɛkɛnaashi Niyenii lɛ shishi lɛ, ekɛ aboloo kɛ kpulu ni wein tsuru yɔɔ mli tsu nii akɛ okadi nibii.
(1 Mose 9:3, 4; 3 Mose 17:10) Taakɛ Luka 22:20 lɛ tsɔɔ mli lɛ, Yesu kɛɛ akɛ: “Nɛkɛ kpulu nɛɛ ji kpaŋmɔ hee lɛ yɛ mila ni aŋɔshwie shi aha nyɛ lɛ mli.”
Belɛ, mɛni hewɔ ni Yosef kɛɛ kɛtsɔ etsulɔ lɛ nɔ akɛ ekɛ jwiɛtɛi kpulu ‘klaa’ lɛ?
19 Bulɔi lɛ anɔkwɛlɔ lɛ loo okpolui+ lɛ, kɛ lajeenii lɛ, kɛ tsɛnsii lɛ, kɛ lamululoomɔnii lɛ, kɛ kanetsei+ lɛ, kɛ kɔɔpoi lɛ, kɛ tsɛnsii ni akɛ shika tsuru krɔŋŋ kɛ jwiɛtɛi krɔŋŋ fee lɛ.
Agbɛnɛ Yesu tee eyasɔle nɔ ni ji shii enyɔ nɔ ebi Nyɔŋmɔ koni ejie “kpulu nɛɛ” kɛje enɔ.
Ákɛ mɔ ni toɔ etsui shi be fɛɛ be lɛ, ebi Petro saji etɛ akɛ: “Ani kpulu ni mitsɛ ŋɔha mi lɛ, mikanu?”
Mɔ dɛŋ ni ana kɔɔpoo lɛ yɛ lɛ, lɛ ebaatsɔ minyɔŋ.
Ni ewó kpulu lɛ, ni eda shi, ni eŋɔha amɛ ni ekɛɛ: Nyɛ fɛɛ nyɛnua eko! ejaakɛ enɛ ji milá ni ji kpaŋmɔ hee lɛ nɔ̃ lɛ, ní afɔse ashwie shi yɛ mɛi pii ahewɔ ha eshaifaa lɛ.”
Naagbai ni tsabaa bɛ he miifa.
Mɛni hewɔ gbalashihilɛ mli hefatalɔ sɛɛ ní aaaje aná suɔmɔ aha mɔ kroko lɛ efoŋ naagbai ni akɛkpeɔ yɛ gbalashihilɛ mli lɛ sɛɛ?
Yɛ afii ni eho lɛ amli lɛ, wɔkɛ naagbai kpe taakɛ ebaa mɔ fɛɛ mɔ nɔ lɛ.
7 Ekolɛ mɔ ko ni leee he ni ebaaná gbɛtsɔɔmɔ ni ekɛbaadamɔ shihilɛ mli naagbai anaa kɛjɛ lɛ baanyɛ ahere sane ni tamɔ nɛkɛ nɔ:
Shi kɛlɛ, anɔkwale lɛ ji akɛ, esaaa ákɛ akɛ naagbai ni baa adesai anɔ lɛ ahe shwamɔ fɔ̃ɔ Nyɔŋmɔ nɔ.
Yɔsemɔ naagba lɛ, ni osusu nɔ ni he hiaa ni ofee koni okɛtsĩ naa lɛ he kɛtsɔ hiɛ.
Bei pii lɛ ekɛɔ mi akɛ: “Tsu babaoo yɛ Yehowa asafo lɛ mli, ni obaaje naagbai babaoo mli.”
• Mɛni hewɔ naagbai baanyɛ aba Kristofoi agbalashihilɛi po amli lɛ?
Kɛfata he lɛ, amɛkɛ anɔkwayeli esɔmɔ yɛ shikpɔŋ nɔ, ni amɛkɛ naagba fɛɛ naagba ni adesai kɛkpeɔ lɛ eko ekpe diɛŋtsɛ.
Kristofonyo ni yɔɔ suɔmɔ lɛ susuuu kɛjɛɛɛ shishijee nɔŋŋ akɛ nyɛminuu ko naagbai lɛ jɛ lɛ diɛŋtsɛ.
Kɛfata he lɛ, ebaahã wɔna gbɛ ni wɔbaanyɛ wɔtsɔ nɔ wɔfee nakai, kɛ Biblia mli shishitoo mlai komɛi ni baaye abua wɔ, koni toiŋjɔlɛ ahi wɔ kɛ mɛi krokomɛi, kɛ agbɛnɛ hu, wɔ kɛ Yehowa teŋ be fɛɛ be.
Wɔmiishwe be ni Nyɔŋmɔ baafee nibii fɛɛ ehee, ni ejie wɔnaagbai lɛ fɛɛ kɛya lɛ.
Kɛ́ wɔkɛ shika gbɛfaŋ naagbai kpe lɛ, mɛni wɔbaanyɛ wɔsɔle wɔbi, ni te Yehowa haa sɔlemɔi ni tamɔ nɛkɛ lɛ ahetoo ehaa tɛŋŋ?
17 Bei komɛi lɛ, eyɛ mli akɛ wɔsɔle yɛ naagba ko ni wɔkɛkpeɔ lɛ he aahu moŋ, shi afũ ma he ni ema.
Kpokpai komɛi tsu naagba nɛɛ he nii kɛtsɔ teji loo okpɔŋɔ ni amɛhé amɛha kpokpaa nɔkwɛlɔ lɛ koni eta lɛ nɔ.
Ekolɛ gbekɛ ko baanyɛ ekɛ naagbai babaoo aba yɛ edalɛ kɛmiishɛ ebalahiiaŋ loo ebalayeiaŋ, ni no sɛɛ lɛ ebaada ni ebatsɔ onukpa ni anyɛɔ amuɔ afɔ̃ɔ enɔ, ni abuɔ lɛ jogbaŋŋ.
Shi anɔkwa sane ji akɛ, wu kɛ ŋa ni sumɔɔ amɛhe jogbaŋŋ lɛ po kɛ naagbai komɛi kpeɔ.
Beni ejie ehe shi etsɔɔ amɛ etã lɛ, ekɛ amɛwie nɔyeli ko, Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ, ni baatsu adesai anaagbai ahe nii lɛ he sane, ni ekɛ wolo bibioo ko ni ehiɛ yɛ ehe lɛ ha amɛ.
Beni amɛkpe shikome ko lɛ, sanegbaa ko ni mli wa ni kɔɔ shihilɛ mli naagbai ahe lɛ tee nɔ yɛ amɛteŋ, ni no tee sanegbaa babaoo diɛŋtsɛ shi.
Ani Jamɔ Ji Nɔ Titri ni Kɛ Adesai Anaagbai Baa?
Kristofonyo lɛ shidaamɔ kɛ naagbai baa enɔ daa gbi; ehiii shi tamɔ bɔ ni mɛi krokomɛi fɛɛ yɔɔ lɛ . . .
Ewa mi ni mikaha mihela lɛ he mijwɛŋmɔ fɛɛ, ni mafo mɛi krokomɛi anɔ mli moŋ fe ni mahao mihe tuutuu yɛ minaagbai lɛ ahewɔ.
Kɛ́ wɔna akɛ wɔmiifee yeyeeye fe nine lɛ, ebaanyɛ efee akɛ naagba kroko hɔ sɛɛ.
19, 20. (a) Taakɛ atsɔɔ yɛ Lala 72 lɛ, mɛɛ naagba Maŋtsɛyeli lɛ baatsu he nii?
Esa akɛ wɔle nɔ hewɔ ni nakai nibii lɛ fite lɛ bɔni afee ni wɔnyɛ wɔtsĩ nakai naagba lɛ naa.
Nɔ ni tamɔ nakai lɛ, mumɔŋ paradeiso lɛ yɛ nɛkɛ jeŋ ni jeee paradeiso kwraa nɛɛ mli akɛni Yehowa Odasefoi tsuɔ mli nii, ni Nyɔŋmɔ jɔɔ amɛmɔdɛŋbɔi anɔ lɛ hewɔ.
Jɔɔmɔi Kɛha Mɛi ní Kuɔ Amɛsɛɛ Kɛbaa Yehowa Ŋɔɔ Lɛ
HELOO naa ninàmɔ kpakpa ji jɔɔmɔ.
Kɛji akɛ okɛ anunyam ha Yehowa lɛ, mɛɛ gbɛ̀i anɔ onine baashɛ jɔɔmɔ nɔ yɛ, ni mɛni sa akɛ efee ofaishitswaa?
Kwɛ bɔ ni wiemɔi nɛɛ ji anɔkwale ha, akɛ: “Yehowa jɔɔmɔ lɛ, no feɔ mɔ niiatsɛ”!—Abɛi 10:22.
Yehowa kɛ ŋa ni yeɔ anɔkwa ni hi jogbaŋŋ ejɔɔ mi.
15:1, 2) Kristofoi asafo lɛ mli eyi obɔ kɛ oblahii kɛ oblayei babaoo ni feɔ nɔkwɛmɔnɔ ni sa jogbaŋŋ yɛ amɛhesaamɔ mli.
Akɛni akɛ anɔkwale lɛ he anɔkwa nilee ejɔɔ wɔ hewɔ lɛ, esa akɛ wɔsumɔ akɛ wɔɔfee nii yɛ nakai nilee lɛ kɛ gbeekpamɔ naa, ni wɔha wɔjwɛŋmɔ ahi nibii kpakpai anɔ.
Kɛkɛ lɛ esa akɛ Yakob akwa afee ehe Esau koni enine ashɛ jɔɔmɔ lɛ nɔ.
Ekome ni mikaiɔ ji akɛ Yehowa jɔɔ mɛi ni boɔ lɛ toi lɛ.
Nɔ ni fe fɛɛ Iɛ, nɔ ni jɛɔ Kristofoi ajeŋba kɛ nitsumɔ mli baa ji wɔŋwɛi Tsɛ Yehowa ni yɔɔ jeŋba kpakpa lɛ nɔkpɛlɛmɔ kɛ jɔɔmɔ.
19 Ekã shi faŋŋ akɛ, Yehowa jɔɔ mɛi ni kɛ ekãa fĩɔ anɔkwa jamɔ sɛɛ lɛ.
Ekolɛ nakai ni ooofee lɛ baaha oná shihilɛ gbɛ ni nyɔmɔwoo yɔɔ mli ni eyi obɔ kɛ jɔɔmɔi babaoo.
Tsĩi jɔɔmɔi ni agba yɛ Yesaia wolo lɛ mli akɛ wɔbaaná wɔsɛɛ lɛ ekomɛi atã.
15 Akɛni ato Abraham seshibii lɛ ahe gbɛjianɔ akɛ maŋ yɛ Mla lɛ shishi hewɔ lɛ, Yehowa jɔɔ amɛ yɛ shiwoo ni ekɛha blematsɛ lɛ naa.
15:12) Shi ani ekpɛlɛɔ nɔ akɛ Yehowa ji mɔ ni ye ebua lɛ ni etsu nii lɛ, ni ákɛ, ja Nyɔŋmɔ etee nɔ ejɔɔ lɛ ní eye ebua lɛ dani ebaaye omanye?
Mikɛ afii babaoo etee nɔ esɔmɔ akɛ gbɛgbalɔ krɛdɛɛ, ni Yehowa ejɔɔ misɔɔmɔ nitsumɔ lɛ nɔ.
Kwɛ jɔɔmɔ ni eji ákɛ wɔfata nakai tooku lɛ he, ni wɔmiiná suɔmɔ kɛ ekomefeemɔ ni yɔɔ ‘nyɛmimɛi asafo muu lɛ fɛɛ’ ateŋ lɛ he sɛɛ!—1 Petro 2:17; 5:2, 3.
Yehowa kɛ emumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ baatsu nii yɛ nakai beaŋ koni eha eyiŋtoo kɛha shikpɔŋ lɛ kɛ adesai fɛɛ ni yɔɔ nɔ lɛ aba mli. Amrɔ nɛɛ wɔjwɛŋmɔ nyɛŋ akpele bɔ ni shihilɛ lɛ baaji yɛ be ni nɔ bɛ nɛɛ mli lɛ he.
Kɛji akɛ wɔfee nakai lɛ, Yehowa kɛ naanɔ wala ni miishɛɛ kɛ tsui ni nyɔɔ mɔ mli fɛɛ yɔɔ mli baajɔɔ wɔ.
Mɛɛ jɔɔmɔ emuuyeli mlihiɛlɔi ni tamɔ nɛkɛ lɛ ji kɛha asafo lɛ nɛkɛ!
21 Jɔɔmɔi babaoo jɛɔ Kaimɔ be lɛ mli baa.
Yehowa Jɔɔmɔi Amli Ŋɔɔmɔ Namɔ
Kɛ́ wɔmiisumɔ ní wɔná jɔɔmɔ ni ji naanɔ toiŋjɔlɛ mli ŋɔɔmɔ lɛ, mɛni esa akɛ wɔfee?
(Bɔfoi lɛ Asaji 5:18-20) Akɛni bɔfoi lɛ fee toiboo hewɔ lɛ, Yehowa tee nɔ ejɔɔ amɛ.
Kɛ́ hulu lɛ je lɛ, kwaabuɛtɛ fɛfɛo foɔ.
Abɛi 20:29 lɛ kɛɔ akɛ: “Oblahii anunyam ji amɛ hewalɛ.”
Alfredo kɛ Lourdes kɛ amɛbii enumɔ jɛ New York City amɛba, ni amɛkɛ amɛhe ebɔ asafo bibioo ko ni yɔɔ ŋshɔ naa maji fɛfɛji ni ayashɛraa shi yɛ jɛmɛ lɛ ateŋ ekome he.
Kwaabuɛtɛ yɛ fɛo diɛŋtsɛ ni amɛhiɛ sui srɔtoi pii.
8 “Bo, mɔ ni ohe yɔɔ fɛo yɛ yei ateŋ, kɛ́ oleee lɛ,
(Romabii 8:38, 39) Ni mɛɛ miishɛɛ po eji nɛkɛ akɛ wɔɔye “tooi krokomɛi” ni yɔɔ naanɔ wala yɛ shikpɔŋ ni eye emuu ni Nyɔŋmɔ adebɔɔ nii ni yɔɔ fɛo ebɔle he lɛ he hiɛnɔkamɔ ni yɔɔ naakpɛɛ lɛ anaabuamɔ lɛ he odase nɛkɛ!
(Kpojiemɔ 22:1, 2) Maŋ lɛ agboi 12, ni eko fɛɛ eko ji adiagba kome ni yɔɔ fɛo babaoo lɛ haa wɔkaiɔ Yesu nɔkwɛmɔnɔ ko ni ekɛ Maŋtsɛyeli lɛ to adiagba kome ni jara wa waa he lɛ.
6 Mɛi komɛi kɛ teokrase naanyobɔɔ etsu nii ni amɛkɛhɔ̃ɔ tsofai ni tsaa mɔ loo hefɛo he nibii, hewalɛnamɔ nibii, tsɔnei ni atsɔɔ nɔ akɛ mɛi yeɔ sharamɔ he nii, tsumaa he nibii, gbɛfãa he gbɛjianɔtoi, kɔmpiuta nibii ahe gbɛjianɔtoo kɛ ekrokomɛi.
Mfonirii fɛfɛji yɛ wolo lɛ mli fɛɛ, ni ekã shi faŋŋ akɛ asafoŋbii lɛ baasumɔ ni amɛwie he.
Akɛ biyoo fɛfɛo ko hu ejɔɔ wɔ, amrɔ nɛɛ lɛ hu ebale Yehowa ni ebasumɔ lɛ hu.
Yɛ enɛ kɛ gbeekpamɔ naa lɛ, wɔkadiɔ akɛ, Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ tsɔɔ akɛ tsɔsemɔ ni fɔlɔi kɛhaa yɛ suɔmɔ mli lɛ tamɔ wulamɔ nii fɛfɛo ko ni ji “anunyam akekere ha oyitso kɛ kɔsɔŋkɔsɔ ha okuɛ” ni agbɛnɛ hu ákɛ nɔ ni “sa Nuntsɔ lɛ hiɛ jogbaŋŋ.”
(Jajelɔ 2:25, NW) Lalɔi kɛ lalatsɛmɛi ni fe fɛɛ lɛ shɛje emii, ni ena shikpɔŋ lɛ nɔ yei ni he yɔɔ fɛo fe fɛɛ lɛ anaanyobɔɔ mli ŋɔɔmɔ.—Jajelɔ 2:8.
(Yesaia 5:5) Kɛha tookwɛlɔ lɛ, Shulamit oblayoo lɛ jeŋba hetsemɔ kɛ ehefɛo lɛ tamɔ nakai abɔɔ ni yɔɔ fɛo lɛ diɛŋtsɛ.
4 Kɛfata he lɛ, gbɛi kpakpai fe fɛɛ ni wɔɔnyɛ wɔtsɔ nɔ wɔjie wɔ ŋwɛi Tsɛ ni yɔɔ suɔmɔ lɛ yi lɛ ateŋ ekome ji ni wɔkamfo lɛ kɛ esui kpakpai lɛ kɛtsɔ Maŋtsɛyeli lalai anɔ.
(Abɛi 31:30) No hewɔ lɛ, Nyɔŋmɔ gbeyeishemɔ ni woo yɔɔ mli he miihia, ni mlihilɛ, hiɛsaa, hiɛshikamɔ, kɛ mlijɔlɛ lilɛi yeɔ buaa yoofeemɔ babaoo fe gbɔmɔtsoŋ hefɛo.—Abɛi 31:26.
Shaughnessy wie yɛ wala yibii bibii ni anyɛɛɛ akɛ hiŋmɛii ana lɛ ahe akɛ: “Bɔ ni ato bɔɔ nii bibii kwraa ni akɛ hiŋmɛii enaaa lɛ aje lɛ he gbɛjianɔ aha, ni yɔɔ haŋtsii kɛ fɛo hu lɛ yɛ naakpɛɛ aahu akɛ efeɔ tamɔ nɔ ni eji gbɛjianɔtoo ko ni ajɛ ŋwɛi diɛŋtsɛ akɛha lɛ fã.”
Yɛ no najiaŋ lɛ, su kpakpa nɛɛ tsɔɔ akɛ eyɛ musuŋtsɔlɛ babaoo kɛha adesai ni bɔɔ mɔdɛŋ ni amɛná enɔkpɛlɛmɔ lɛ, ni enaa amɛ mɔbɔ.
Obaanyɛ ojie Biblia kanemɔ ni tamɔ drama, Biblia mli drama, kɛ lalai ni ŋɔɔ kɛjɛ wɛbsaiti lɛ nɔ.
2 Beni lɛlɛ lɛ yadamɔ Sirakusa, ni ji Sicily maŋ fɛfɛo ko ni kɛ Ateene kɛ Roma yeɔ egbɔ lɛ, enɔ gbii etɛ sɛɛ lɛ, lɛlɛ lɛ fã kɛtee Regio ni yɔɔ Italia wuoyigbɛ kwraa lɛ.
(Efesobii 5:19; Kolosebii 3:16) Nilelɔ Henry Chadwick ŋma akɛ Celsus ni ji afii ohai enyɔ lɛ mli mɔ ni wieɔ shiɔ nii lɛ na akɛ lalai ni eka shi faŋŋ akɛ emli kã shi faŋŋ ni mɛi ni tsɛɔ amɛhe Kristofoi lɛ kɛtsu nii lɛ “ŋɔɔ aahu akɛ emli fu yɛ bɔ ni ená ehenumɔi anɔ hewalɛ eha lɛ he.”
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, lala ko ni Nyɔŋmɔ ha aŋma lɛ wie yoo ko ni ‘he yɔɔ fɛo tamɔ nyɔɔŋtsere’ lɛ he.
Shishijee lɛ, Yakob ná suɔmɔ ehã Rahel, ni ji eŋa ni he yɔɔ fɛo waa lɛ.
Miishɛɛ ni wɔnaa yɛ shihilɛ fɛfɛo nɛɛ he lɛ sɛɛ fo beni minyɛmi nuu lɛ je edaa gbi sanegbaa lɛ shishi lɛ.
Shi srɔto nɛɛ yɛ fɛo, ni ehãa wɔnáa miishɛɛ.
Ni kɛlɛ, nɔ ni yɔɔ ojarawatɛ ni atsuuko he lɛ mli ji jwine fɛfɛo ko he gbɛkpamɔ ni yɔɔ shiŋŋ.
(Yesaia 55:11; Luka 18:27) Yɛ anɔkwale mli lɛ, Nyɔŋmɔ ejie hewalɛ ni eyɔɔ ni ekɛaatee gbohii lɛ ashi lɛ kpo etsɔɔ momo.
Ábɔ amaniɛ momo akɛ Ahaz jáa apasa nyɔŋmɔi, ni ekɛ ehe woɔ wɔŋjalɔi anifeemɔi ni yɔɔ nyaŋemɔ mli.
4:6) Ye obua otoibolɔi lɛ ni amɛbu jɔɔmɔi ni amɛnáa mli ŋɔɔmɔ momo yɛ Nyɔŋmɔ mlai ni amɛyeɔ nɔ lɛ hewɔ lɛ akɛ nɔ ko ní jara wa.
(Bɔfoi lɛ Asaji 20:20, 21) Kɛ́ aaawie lɛ, tsɔsemɔ ni kɔɔ “tsuitsakemɔ kɛ Nyɔŋmɔ hamɔ kɛ wɔ-Nuŋtsɔ Yesu Kristo nɔ hemɔkɛyeli” he lɛ, he ebahiaŋ mɛi ni ejɔɔ amɛhe nɔ momo amɛha Yehowa lɛ.
Miishɛɛ kpele ji nɔ ni mikɛkase akɛ Nyɔŋmɔ yɛ lɛ diɛŋtsɛ egbɛi, Yehowa, ákɛ ato e-Maŋtsɛyeli lɛ ama shi yɛ ŋwɛi momo, ni ákɛ wɔyɛ nibii agbɛjianɔtoo nɛɛ naagbee gbii lɛ amli.
Eka shi faŋŋ akɛ amɛmli fili amɛ akɛ amɛaale Nyɔŋmɔ toiŋjɔlɛ lɛ, ekɔɔɔ he eko akɛ amɛyɛ “shɔŋŋ”—he ni kɛ Yuda jɛkɛ, ní amɛmiimɛ lolo ní amɛku amɛsɛɛ—loo “[amɛbɛŋkɛ] kpaakpa”—beni amɛyɔɔ amɛmaŋ shikpɔŋ nɔ momo lɛ.
Ani Nyɔŋmɔ eto bɔ ni owɔsɛɛ be baatamɔ aha lɛ he gbɛjianɔ momo?
(1 Samuel 13:14) No mli lɛ oblanyo David ená gbɛi kpakpa yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ momo.
6 Ákɛ Nyɔŋmɔ tsuji lɛ, ŋwanejee ko bɛ he akɛ okɛ ohefatalɔ lɛ le momo akɛ esa akɛ adɔ gbalashihilɛ he, ni ákɛ eyɛ krɔŋkrɔŋ po.
7 Akɛni odaseyelii babaoo yɛ ni tsɔɔ akɛ ato Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ shishi yɛ ŋwɛi momo hewɔ lɛ, mɛni hewɔ mɛi babaoo yɔseee lɛ?
Yɛ anɔkwale mli lɛ, nibii gbohii ni ejɛ Nyɔŋmɔ nɔyeli lɛ hiɛ atua ni atse lɛ mli kɛba lɛ etsɔɔ momo akɛ naatsii ní ekɛbaa wɔnɔ lɛ yɛ kɛha wɔhilɛ-kɛhamɔ.
Ani mikɛ nɔ ni mikane lɛ miitsu nii momo yɛ mishihilɛ mli?
Ebiii ni Yesu ajɔɔ ehe nɔ eha Yehowa, akɛni ejɛ Israel maŋ ni ejɔɔ ehe nɔ eha Nyɔŋmɔ momo lɛ mli lɛ hewɔ.
(Mateo 3:13-15) Akɛni esha bɛ Yesu he hewɔ lɛ, ebaptisimɔ lɛ efeee tsuitsakemɔ kɛmiijɛ esha he okadi; ni asaŋ ehe ehiaaa ni ejɔɔ ehe nɔ eha Nyɔŋmɔ, ejaakɛ eji maŋ ni ejɔɔ ehe nɔ kɛha Yehowa momo lɛ mlinyo.
February: Nyɛ woji ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ ní nyɛyɔɔ eko momo lɛ ahaa.
Yesu miiye nɔ momo akɛ Maŋtsɛ yɛ Nyɔŋmɔ ŋwɛi Maŋtsɛyeli lɛ mli, ni etsɛŋ ni nakai Maŋtsɛyeli lɛ baafee nii ni ekɛjie adesai anɔyelii, ni ebaatsu adesai adaa gbi kudɔmɔ he nii.
Ato Yehowa Nyɔŋmɔ gbɛjianɔtoo kɛha toiŋjɔlɛ lɛ he gbɛjianɔ ama shi momo.
14 Ŋmɛnɛ lɛ, wɔmiiná Nyɔŋmɔ nikeenii ni fe fɛɛ lɛ he sɛɛ.
Amɛkase Nyɔŋmɔ Mla lɛ momo, ni amɛkɛ lɛ ebote wekukpaa ko mli.
Akɛni wɔtra Buu Mɔɔ Asafo lɛ kɔɔyɔŋ lɛlɛ lɛ mli kɛtee jɛmɛ hewɔ lɛ, wɔìnyɛ wɔshɛ akrowai ni etse amɛhe banee nɛɛ amlijaai etɛ mli ekome mli momo koni wɔkɛ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ he sanekpakpa lɛ ayaha amɛ.—Mateo 24:14.
(Kpojiemɔ 2:10) Mɛni hewɔ Nyɔŋmɔ baafɔ̃ amɛ nine kɛji ekpɛ eyiŋ momo akɛ ahalaŋ amɛ?
(Kpojiemɔ 19:12b) Biblia lɛ wieɔ Nyɔŋmɔ Bi lɛ he kɛ gbɛi tamɔ Yesu, Immanuel, kɛ Mikael.
Enɛ jeee hegbeyeiwoo folo ko kɛkɛ, ejaakɛ no mli lɛ Izebel egbe Nyɔŋmɔ gbalɔi lɛ ateŋ mɛi pii momo.
Kɛfata he lɛ, ‘wɔhiɛ ni wɔɔtɛje wɔkwɛ’ Yesu lɛ hu baatsɔɔ wɔ mumɔŋ ninamɔ ni wɔkɛaama nɔ ni Maŋtsɛyeli, ni eyɛ mli moŋ akɛ wɔnaaa lɛ, etsu momo yɛ Nyɔŋmɔ webii ni yɔɔ shikpɔŋ nɔ lɛ ateŋ lɛ nɔ: ekomefeemɔ, toiŋjɔlɛ, suɔmɔ, nyɛmimɛi ahedɔɔ, kɛ mumɔŋ shweremɔ.
(Yoshua 1:7-9) Ekã shi faŋŋ akɛ Nyɔŋmɔ mumɔ lɛ ha hesaai ni Bezaleel kɛ Oholiab yɔɔ lɛ tee hiɛ bɔni afee ni amɛnyɛ amɛma kpeebuu lɛ ni amɛkwɛ emaa kɛ ehe nitsumɔi krokomɛi ni fata he lɛ nɔ.—2 Mose 31:1-11.
3 Nyɛmimɛi, sɔ̃ kã wɔnɔ akɛ wɔdaa Nyɔŋmɔ shi be fɛɛ be yɛ nyɛhewɔ.
32 Yehowa webii asanejajemɔ nitsumɔ lɛ hewɔ lɛ, eka shi faŋŋ akɛ abaale egbɛi kpeteŋkpele lɛ yɛ nibii agbɛjianɔtoo nɛɛ mli.
Shi gbɔmɛi lɛ edaaa Nyɔŋmɔ shi yɛ gbɛ ni etsɔ nɔ ekwɛ amɛ lɛ hewɔ.
(Yohane 3:16) Ani odaa Nyɔŋmɔ shi akɛ eto gbɛjianɔ ni suɔmɔ yɔɔ mli tamɔ nɛkɛ kɛha wɔyiwalaheremɔ?
Gbɔmɛi ni amɛ daaŋmaa damɔ kwɛ̃ɛnii anɔ lɛ titri daa shi yɛ shikpɔŋ lɛ nibaa nii lɛ hewɔ.
Shi he fɛɛ he ni oyɔɔ kɛ nɔ fɛɛ nɔ ni ofeɔ lɛ, Kaimɔ ni okɛɛ “Oyiwaladɔŋŋ!” be fɛɛ be
Wɔmiida shi akɛ Yehowa kɛ dɛŋdadei nɛɛ eha wɔ ni wɔkɛtsu nii!
Ekolɛ niyenii ni aaaha mɔ ko shi kome daa otsi lɛ jeee nɔ ko tsɔ, shi gbɛgbalɔi nɛɛ ahiɛ sɔ gbɔ ni weku nɛɛ fee amɛ lɛ waa!
Amɛnuɔ he yɛ amɛbii lɛ ahe taakɛ bɔfo Yohane ni egbɔ lɛ nu he yɛ emumɔŋ bii lɛ ahe lɛ akɛ: “Mibɛ miishɛɛ ni fa fe enɛ akɛ manu akɛ mibii lɛ nyiɛɔ anɔkwale mli lɛ.”—3 Yohane 4.
Daa Nyɔŋmɔ shi yɛ nɔ fɛɛ nɔ ni efee ehã bo lɛ hewɔ.
Shi kɛlɛ, esa akɛ wɔda mɔ ni hoo lɛ kɛ mɔ ni kɛha wɔ lɛ hu shi.
Wɔŋmala amɛ woji kɛda amɛ shi, ni kɛjɛ no beiaŋ kɛbaa nɛɛ wɔfɔ̃ɔ amɛteŋ mɛi komɛi nine kɛbaa wɔshĩa lɛ kɛhã niyeli.”
Oyiwaladɔŋŋ akɛ ohã mile he ni oyɔɔ.”
Kɛkɛ ni ekɔlɔ blodoi kpawo lɛ, eda shi, ni ekumɔ mli, ni ekɛhã ekaselɔi lɛ koni amɛjara, ni amɛjara amɛhã mɛi lɛ.
17 Lɛɛlɛŋ, wɔ fɛɛ wɔyɛ yiŋtoo saŋŋ ni wɔɔdamɔ nɔ wɔteke nɔ kɛ shidaa ni wɔkɛhaa Yehowa gbi fɛɛ gbi lɛ mli.
Eha wɔ hiŋmɛii anɔ tɛtɛo nu ni wɔda Yehowa shi akɛ ehiɛ kpako wɔnɔ.
Akɛni lɛ hu eyi obɔ kɛ shidaa sɔŋŋ hewɔ lɛ, taakɛ Simeon fee lɛ, eda Yehowa shi yɛ emlihilɛ ni ekaaa lɛ hewɔ, ni no sɛɛ lɛ, ewie gbekɛ lɛ he “etsɔɔ mɛi fɛɛ ni kwɛɔ Yerusalem kpɔmɔ lɛ gbɛ lɛ.”—Luka 2:36-38.
Ekɛshi sɛɛ akɛ: “Yehowa, oyiwaladɔŋŋ!”
Nyɛyiwaladɔŋŋ shikome ekoŋŋ.
Beni David eha akɛ Adeka lɛ eba Israel maŋtiase Yerusalem mli lɛ sɛɛ lɛ, Levibii lɛ lá lala ko ni nɔ ni fata he ji wiemɔ nɛɛ: “Nyɛdaa Yehowa shi, ejaakɛ ehi; ejaakɛ naanɔ emɔbɔnalɛ hiɔ shi kɛyaa!”
“Ni yɛ e-Wiemɔ, ni ji Biblia lɛ hewɔ lɛ, minyɛ miye mimlifu lɛ nɔ kwraa.
Hannah wie akɛ: “Be fɛɛ be ní wɔkɛ lɛ baakase nii lɛ, kɛ́ wɔshi eshĩa lɛ ní wɔta okɔɔkpe nɔ kɛmiiya shĩa lɛ, mikwɛɔ miwu hiɛ ni lɛ hu ekwɛɔ mihiɛ ni wɔkɛɔ akɛ: ‘Yehowa, oyiwaladɔŋŋ!’”
Miida Yehowa shi babaoo yɛ bɔ ni ejɔɔ lɛ eha lɛ hewɔ.”
(1 Korintobii 7:39) Onukpai lɛ daa shi akɛ amɛyɛ nyɛmimɛi yei ni boteko gbalashihilɛ mli yɛ amɛ asafoi amli; bei pii lɛ amɛyasaraa ni amɛyeɔ amɛbuaa mɛi ni he yeɔ kɛ mɛi ni edara yɛ afii amli lɛ.
Daa Yehowa shi yɛ sɔlemɔ mli yɛ gbɛjianɔtoo lɛ hewɔ ni otsĩ bɔ ni ehe hiaa ní nikaselɔ lɛ kɛ asafo lɛ abɔ lɛ tã.
Adafitswaa saji ni yɔɔ tɛlivishiŋ kɛ woji tɛtrɛbii amli lɛ po haa mɛi susuɔ yiwalɛ nifeemɔi ahe ni ewoɔ mɛi hewalɛ koni amɛná bɔlɛnamɔ he miishɛɛ babaoo.
No hewɔ lɛ, hemɔ be kɛjɛ be ni okɛkwɛɔ tɛlivishiŋ lɛ mli ni okɛtiu mumɔŋ nibii asɛɛ.
Mɛi komɛi ena akɛ, ehi jogbaŋŋ akɛ amɛkɛ kɔmpiuta baatsu nii loo amɛbaakwɛ tɛlivishiŋ be pɛ ni mɛi krokomɛi yɛ amɛmasɛi.
Nɛgbɛ abaaná tsɔne ni akɛbaajie, tɛlivishin, sarawa hewalɛ ni akɛbaajie, yɛ akrowa ni yɔɔ shɔŋŋ nɛkɛ mli?
Woji, tɛlivishiŋ, kɛ sinii etsu babaoo ni ekɛha ayɛ kpɛmɔ he gbeyeishemɔ naa eba shi.
9 Nibii pii ni ajieɔ yɛ TV nɔ lɛ baanyɛ afite wekukpaa ni yɔɔ wɔ kɛ Yehowa teŋ lɛ, ni nakai nɔŋŋ eji yɛ nibii ni yɔɔ Intanɛt lɛ nɔ, woji amli, kɛ hei krokomɛi lɛ agbɛfaŋ.
12 Ato je lɛŋ lalai, sinii, video, kɛ televishin nɔ nibii lɛ ahe gbɛjianɔ koni eŋɔɔ obalaŋtai anaa.
(Romabii 12:9) Awo fɔlɔi aŋaa ni amɛkwɛ bɔ ni amɛbii kɛ Internet lɛ tsuɔ nii amɛhaa kɛ nibii ni amɛkwɛɔ yɛ tɛlivishiŋ nɔ lɛ hu.
JW BROADCASTING: TV steshɛŋ nɛɛ ni yɔɔ Intanɛt lɛ nɔ lɛ jieɔ vidioi ni kɔɔ nibii srɔtoi ni Yehowa Odasefoi tsuɔ yɛ jeŋ fɛɛ lɛ ahe.
Gbɛkɛ ko, beni nuu lɛ ekwɛ tɛlivishin nɔ nibii ni tsɔɔ awerɛho shihilɛi ni je lɛ yɔɔ mli lɛ egbe naa lɛ, eyoo akɛ esa akɛ ekɛ hiɛdɔɔ apɛi mumɔŋ nibii amli babaoo.
Nilelɔi ni ehe gbɛi lɛ ewie yɛ tsofafeemɔ he kpeei kɛ tɛlivishiŋ nɔ akɛ: “Yehowa Odasefoi amɔdɛŋbɔɔ hewɔ lɛ, amrɔ nɛɛ wɔnu shishi . . .”
ANI obo saji ni yaa nɔ yɛ je lɛŋ lɛ atoi yɛ tɛlivishiŋ loo redio nɔ, ni obi ohe akɛ, ‘Mɛni baa je lɛ nɔ nɛɛ?’
Sinii kɛ tɛlivishiŋ nɔ nibii ni ajieɔ lɛ haa asusuɔ akɛ ehi jogbaŋŋ diɛŋtsɛ kɛha oblahii kɛ oblayei akɛ amɛaaná bɔlɛ dani amɛbote gbalashihilɛ mli.
Yɛ gbɛjianɔ krɛdɛɛ ko ni maŋ lɛ to koni akɛkai mɛi ni egboi lɛ shishi lɛ, tɛlivishiŋ nitsumɔhe ko kɛ wolo ni Kerstin ŋma lɛ tsɔɔ, ni ekane wiemɔi ni yɔɔ wolo lɛ mli lɛ klɛŋklɛŋ liamɔi lɛ amli lɛ ekɛɛ: “Mɛni hewɔ?
Tɛlivishiŋ nɔ nifeemɔi, sinii, kɛ hiɛtserɛjiemɔ nifeemɔi krokomɛi po baanyɛ aná wɔjeŋba nɔ hewalɛ.
Mɔdɛŋ ni wɔɔbɔ ni wɔjie musuŋtsɔlɛ kpo lɛ kɛ tɛlivishiŋ nɔ nifɔjianii loo sinii ni gbeɔ henumɔi ni wɔɔkwɛ babaoo lɛ yeee egbɔ.
Beni mibɔi sɔɔmɔ akɛ kpokpaa nɔkwɛlɔ lɛ, no mli lɛ tsɔji, tɛlivishiŋ, kɛ taipraita fioo komɛi pɛ yɔɔ nakai kpokpaa lɛ nɔ, shi redio bibii kɛ kɔmpiuta bɛ.
15:33) Anaa enɛ yɛ lalai ni eboɔ toi, sinii kɛ tɛlivishiŋ nɔ nifeemɔi ni ekwɛɔ, vidio gemisii ni etswaa, kɛ bɔ ni ekɛ Intanɛt lɛ tsuɔ nii ehãa lɛ mli.
Enuɔ he hu akɛ adafitswaa woji kɛ tɛlivishin nɔ nibii haa gbeyeishemɔ gbɛɔ eshwãa, ni “ekɛ adafitswaa ni yɔɔ gbeyei haa gbɔmɛi lɛ yeɔ amɛtsui.”
Ŋmɛnɛ lɛ, jeŋba sha, awuiyeli, kɛ daimonioi asaji eyi sinii, wɛbsaitii, nibii ni ajieɔ yɛ TV nɔ, vidio gemisii, lalai, kɛ nibii ni tamɔ nakai lɛ pii amli obɔbɔ.
Onukpa ni kwɛɔ adafitswaa nɔ yɛ tɛlivishiŋ nitsumɔhe ko ni yɔɔ United States lɛ ŋma akɛ: “Eji mɛi pii hiɔ shi taakɛ nyɛjamɔ lɛ tsɔɔ lɛ kulɛ, maŋ nɛɛ mli shihilɛ fiteŋ nɛkɛ.
Bó redio loo tɛlivishiŋ nɔ adafitswai atoi.
Ekolɛ amɛbaawie veveeve akɛ jeŋba sha, awuiyeli, kɛ mumɔi atsɛmɔ nifeemɔi ni yaa nɔ yɛ tɛlivishiŋ lɛ nɔ, sinii kɛ vidio gemisii amli lɛ yeee awui ko.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, abaanyɛ aha elɛtrik stof adɔ, aha kɔmpiuta kɛ saji atsu nii, ni aha tɛlivishiŋ afee mfonirii kɛ gbɛɛmɔ.
Kɛ́ amɛyɛ shĩa po lɛ, nibii tamɔ tɛlivishiŋ, kpɔiaŋgbɔlemɔ, vidio nɔ shwɛmɔi, Intanɛt, kɛ hiɛtserɛjiemɔ nibii krokomɛi haaa amɛná dekã amɛha amɛhe.
Maji bibii nɛɛ ni atsɛɔ amɛ pueblos lɛ amli wɔɔhei lɛ edaaa ni samfɛji bɛ he, ni yɛ saatsei ekomekomei ni yɔɔ amɛmli lɛ sɛɛ lɛ, nɔ ko nɔ ko bɛ mli dɔŋŋ.
Mɛi krokomɛi hu kɛɔ akɛ eji gbalɔ.
Nɔyelii sɔrɔtoi ni yɔɔ lɛ fɛɛ, le akɛ amɛbɛ nɔ ko kwraa ni amɛaadamɔ nɔ amɛshe Yehowa Odasefoi agbeyei.
Lena ni atsĩ etã yɛ sane ni tsɔ hiɛ lɛ mli lɛ ná ebale akɛ, kɛ́ ejieee susumɔ ni tsɔɔ akɛ mɔ ko mɔ ko sumɔŋ lɛ loo akɛ mɔ ko mɔ ko yeŋ ebuaŋ lɛ lɛ kɛjɛɛɛ ejwɛŋmɔ mli lɛ, nɔ ko nɔ ko nyɛŋ atsake susumɔi ni ehiɛ yɛ lɛ diɛŋtsɛ ehe lɛ.
Yesu tsɔɔ Yudafoi lɛ akɛ ekɛ Nyɔŋmɔ yeee egbɔ, ni ekɛɛ ‘enyɛŋ ejɛ lɛ diɛŋtsɛ esuɔmɔ mli efee nɔ ko akɛ ja nɔ ni ena ni Tsɛ lɛ feɔ’
22 Kɛji miwie migbe naa lɛ, amɛwieee nɔ ko nɔ ko dɔŋŋ;
Maŋtsɛ Salomo ni ji nilelɔ lɛ jaje akɛ: “Nɔ̃ kpakpa ko bɛ ha gbɔmɔ fe enɛ, akɛ eye ni enu, ni eha esusuma aye nii kpakpai amli ŋɔɔmɔ yɛ edeŋmegbomɔ lɛ mli.”
Akɛni amɛfeee nɔ ko kɛpilaaa nuu lɛ hewɔ lɛ, abaanyɛ akɛɛ akɛ nɔ ni amɛsumɔŋ ni akɛfee amɛ lɛ amɛkɛfeee mɔ ko.
6 Hela emɔ gbɔmɔtso muu lɛ fɛɛ, kɛjɛ naneshi aahu kɛyashi yiteŋ.
Yɛ gbalɔ Elia kɔkɔbɔi ni mli kã shi faŋŋ lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, Ahab efeee nɔ ko kwraa ni ekɛtsĩ enaa.
(Lala 90: 1, 2, New International Version) Wɔ-Bɔlɔ lɛ akɛ wie nakai wiemɔi lɛ, ni kwɛ bɔ ni amɛhaa mɔ mii shɛɔ ehe haa —titri lɛ ŋmɛnɛ, ni nɔ ko kwraa bɛ shiŋŋ lɛ!
Etsɛŋ Yesu ‘baakpata mɔ ni yɔɔ gbele nɔ hewalɛ ni ji abonsam lɛ hiɛ.’
Ehe eye akɛ nɔ ko nɔ ko bɛ ni Yehowa nyɛŋ afee, ni ákɛ, Yehowa baanyɛ atee Isak shi kɛjɛ gbohii ateŋ po.
Eyɛ faŋŋ akɛ jeee nilelɔ ni ŋma nɛkɛ wiemɔi nɛɛ yiŋtoo ji ni ete shi ewo nɔ ni aŋma momo yɛ Biblia lɛ nɔŋŋ mli lɛ: “Hiɛkalɔi le akɛ amɛbaagboi; shi gbohii lɛ, amɛleee nɔ ko nɔ ko.”
Kɛjɛ jeŋba mli gbɛtsɔɔmɔ nɔ kɛyashi jeŋba kpakpa ni akɛtsuɔ nii yɛ nitsumɔ mli lɛ nɔ kɛ agbɛnɛ kɛjɛ gbekɛbii atsɔsemɔ nɔ kɛyashi Nyɔŋmɔ jamɔ nɔ lɛ, Biblia lɛ ejieee nɔ ko nɔ ko kwraa ni he hiaa yɛ mli.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, amɛkɛɔ akɛ: “Kɛ́ mɔ ko kɛ sɔlemɔwe lɛ kã kitã lɛ, jeee nɔ ko ni; shi kɛ́ mɔ ko kɛ sɔlemɔwe lɛ mli shika tsuru lɛ kã kitã lɛ, etere sɔ̃.”
1:22) No hewɔ lɛ, nɔ ko kwraa bɛ ni yaa nɔ yɛ Yehowa Odasefoi asafoi ni fa fe 100,000 lɛ eko fɛɛ eko mli ni enaaa.
Biblia lɛ tsɔɔ akɛ: “Naagbee henyɛlɔ ni abaafo esɛɛ ji gbele.”
(Luka 12:15, Ga Biblia hee) Nɔ ko bɛ ni shika baanyɛ ahé ni he miihia fe nyɛgbãla lɛ.
24:15) Kwɛ bɔ ni ehaa wɔtsui nyɔɔ wɔ mli akɛ wɔɔle akɛ nɔ ko kwraa bɛ ní baanyɛ atsĩ kpɔmɔ ni Yehowa baakpɔ̃ etsuji lɛ naa!
Jamɔ mli ŋaawoo ni tsɔɔ akɛ ohe oye kɛkɛ ni oyiŋ akafee bo kɔshikɔshi yɛ nɔ ko he lɛ ji oshara kɛ lakamɔ.
Nyɛmimɛi babaoo anibii fɛɛ fite.
Shii abɔ ní eeebaho lɛ, . . . sane lɛ shishinumɔ lɛ, gbeyei sɔŋŋ ebaafee.”
22 Eyɛ mli akɛ Lazaro egbo gbii ejwɛ moŋ, shi wɔkadiɔ akɛ Yesu ewieee nɔ ko yɛ Lazaro susuma he akɛ eyɛ ŋwɛi, hɛl, aloo hetsuumɔ he!
Amɛgboŋ deŋme yakatswaa, ni amɛfɔŋ amɛhaŋ oshara.”
Gbi ko baaba ni mɛi fɛɛ ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ baatsɔmɔ nyɛmimɛi hii kɛ nyɛmimɛi yei, ni amɛfee ekome yɛ anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ kɛ mɛi fɛɛ a-Tsɛ lɛ jamɔ mli.
Amɛbaatsɔmɔ tamɔ ŋa nɔ jwɛi kɛ jwɛi fɔ,+
Tso Ni Etsɛ̃ lɛ baatsɔ maŋtsɛ kɛ osɔfo (9-15)
Ehi akɛ okɛ hiŋmɛi kome baabote wala mli fe nɔ ni oyɛ hiŋmɛii enyɔ ni abaashɛ bo afɔ̃ Gehena la* lɛ mli.
Okɛ sane ni yɔɔ klɛŋklɛŋ kuku lɛ mli lɛ akpa hiɛ kuku koni okɛ sane ni yɔɔ naagbee kuku lɛ mli lɛ amu naa kuku.
Kɛlɛ, nibii nihaa ashwaa mɔ ko lɛ sɔrɔtoi yɔɔ, ni hɔ nɔ ni kanya juu sɛɛ.
Esa ákɛ akɛ saneyitso ni akɛha lɛ atsu nii.
No hewɔ lɛ, Yesu kɛɛ mɛi ni teɔ shi amɛwoɔ lɛ lɛ akɛ: “Lɛɛlɛŋ, miikɛɛ nyɛ akɛ, toohelɔi lɛ kɛ ashawoi lɛ miitsɔ nyɛhiɛ kɛmiiya Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ mli.”
Beni wɔyaa nɔ wɔkɛ Biblia lɛ tsuɔ nii yɛ shia-kɛ-shia nitsumɔ lɛ mli lɛ, wɔnaa akɛ ‘ehiɛ kã ni eyɛ hewalɛ.’—Heb.
Bɔ ni Yehowa, mɔ ni feeo, mɔ hu ní shɔ̃o ní eye ebuao kɛjɛ onyɛ musuŋ beebe lɛ, kɛɛ nɛ: Kaashe gbeyei, mitsulɔ Yakob, kɛ bo Yeshurun ní mihalao!”
Beni Luther ye afii 22 lɛ, ebatsɔ nikaselɔ yɛ Augustine mɔ kome shihilɔi ashihilɛhe lɛ yɛ Erfurt.
Beni bɔfo Paulo eye afii enyɔ yɛ tsuŋwoo mli lɛ, ebadamɔ Yudafoi anɔyelɔ Herode Agripa II hiɛ agbɛnɛ.
Israelbii lɛ efee klalo akɛ amɛbaafo Yordan Faa lɛ kɛya Kanaan shikpɔŋ lɛ nɔ.
No mli lɛ hɛfiinɔ lɛ efite
‘Kwɛmɔ Shikpɔŋ Kpakpa Lɛ’ ji dɛŋdade ko ni obaanyɛ okɛtsu nii koni okɛha Ŋmalɛi lɛ ahe shishinumɔ ni oyɔɔ lɛ aya hiɛ.
14 Ani miyɛ bulɛ kɛ suɔmɔ kɛha jeŋba he shishitoo mlai ni yɔɔ Biblia lɛ mli lɛ?
Eka shi faŋn akɛ omlɛ̃gɛ̃ ní awieɔ he yɛ biɛ lɛ ji mama mli omlɛ̃gɛ̃, titri lɛ beni eyɔɔ gɔgɔmi su mli ní efiteɔ nii waa lɛ.
Bɔfo Paulo tsɔɔ akɛ ehe miihia ni wɔsɔle beni ekɛɛ akɛ: “Nyɛkahaoa yɛ nɔ ko nɔ ko he, shi moŋ nɔ fɛɛ nɔ mli lɛ nyɛkɛ sɔlemɔ kɛ faikpamɔ kɛ shidaa atsĩa nyɛtutɔmɔi lɛ atã yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ; ni Nyɔŋmɔ hejɔlɛ ni fe jwɛŋmɔi fɛɛ lɛ aaato nyɛtsuii kɛ nyɛjwɛŋmɔi lɛ yɛ Kristo Yesu mli!”
Luka tsɔɔ akɛ Skeva bihii kpawo—ni jɛ osɔfoi aweku mli lɛ—fata mɛi nɛɛ ahe, ni amɛ hu amɛbɔ mɔdɛŋ akɛ amɛfee nakai.
Snoo ni yɔɔ Yerusalem gbogboi lɛ ashishi
Yakobo wie akɛ: “Nyɛtsɔmɔa wiemɔi lɛ nɔyelɔi, ni jeee wiemɔ lɛ nulɔi kɛkɛ . . .
Belɛ, te eeefee tɛŋŋ efɔ́ Nyɔŋmɔ Bi ni yeɔ emuu?
1, 2. (a) Mɛɛ gbɛ nɔ nibii agbɛjianɔtoo fɔŋ ni yɔɔ amrɔ nɛɛ baaba naagbee?
Nɔ ni aŋma afɔ̃ shi yɛ Biblia lɛ mli lɛ kaneɔ akɛ: “Ni Miriam kɛ Aaron wie Mose he yɛ Kushyoo ni eyaŋɔ lɛ hewɔ; . . .
+ 30 Ahab, Omri binuu lɛ fee efɔŋ yɛ Yehowa hiɛ fe mɛi fɛɛ ni tsɔ ehiɛ lɛ.
La baanyɛ afee kane ni asumɔɔ yɛ duŋ mli, ni ebaanyɛ eha wɔgbɔmɔtso lɛ he afee kulɔkulɔ ni wɔniyenii adɔ.
Agbɛnɛ ehe miihia ni wɔya nɔ wɔye mumɔŋ niyenii kpakpa lɛ koni wɔya nɔ wɔhiɛ tsui ni fiɔ shi shiŋŋ mli akɛ Yehowa tsuji ni amɛjɔɔ amɛhe nɔ.
No mli lɛ, ajaa niyenii fioo ni yɔɔ lɛ fiofio ahaa mɛi, ni dani wɔbaaná nibii ni wɔtaoɔ lɛ, ebaabi ni wɔná nɔkpɛlɛmɔ kɛjɛ maŋ kojolɔ lɛ ŋɔɔ.
Noa kɛ eweku lɛ, kɛ kooloi lɛ, kɛ niyenii ni amɛ fɛɛ amɛbaaye lɛ baahi tsũi lɛ amli.
Susumɔ niyenii sɔrɔtoi, atadei, lalai, nibii ni atɛŋ, kɛ shiai ni yɔɔ je lɛŋ fɛɛ lɛ he okwɛ.
Yoo lɛ kɛɛ akɛ: “Ekolɛ mileee bɔ ni akɛ shika toɔ moŋ, shi miwu hu leee bɔ ni nibii—tamɔ niyenii, nibii ni akɛsaa tsũ mli, kɛ weku lɛ hiamɔ nii krokomɛi—ajara ewa eha, ni miji mɔ ni hiɔ shĩa titri.
Mɛni hewɔ esa akɛ wɔkɛ wɔhe afɔ̃ nɔ ni tsulɔ anɔkwafo kɛ nilelɔ lɛ tsɔɔ wɔ lɛ nɔ lɛ?
Kɛ́ wɔtsɔseee wɔhe yɛ gbɛ ni tamɔ nɛkɛ nɔ lɛ, no lɛ te wɔɔfee tɛŋŋ wɔná shwelɛ kɛha ‘niyenii kpakpa ni ji mɛi ni edara lɛ anɔ̃ lɛ’?—Hebribii 5:14.
(Mateo 4:4) Esa akɛ wɔná tsinebaa kpakpa wɔha mumɔŋ niyenii.
“Shikpɔŋhosomɔi wuji baaba, ni hɔmɔ kɛ tsɛŋemɔ helai ni gbeɔ mɔ baaba yɛ heihei; ni abaana gbeyei nibii, ni okadii kpelei baajɛ ŋwɛi aba.”
19 Mɛi ni shika suɔmɔ eye amɛ sɛkɛ, ni feɔ fu loo hahaaha yɛ ninumɔ kɛ niyeli he, loo ni amɛhiɛ edɔ ni mɛi anɔ hewalɛ ni amɛaana miiba amɛtsine lɛ feɔ nɛkɛ akɔnɔi loo tsinebaa nii nɛɛ amɛ nyɔŋmɔi loo amɛ amagai.
7:9, 10) Agbɛnɛ, mumɔŋ niyenii he baahia mɛnɛɛmɛi, ni “tsulɔ” kuu lɛ ni ji Kristo sɔɔlɔi ni akɛ mumɔ efɔ amɛ mu lɛ ji mɛi ni baalɛ amɛ.
Eyɛ mli akɛ kɛjɛ afi 1914 kɛbaa nɛɛ, atee hiɛ yɛ bɔ ni aaafee aná shihilɛ mli hiamɔ nii kɛ jeŋ shikpámɔ mli moŋ, shi niyenii ni anáaa lɛ kã he eegba mɛi anaa lolo.
(Lala 36:10; Kolosebii 2:8) Yɛ nɔ najiaŋ ni wɔɔtsɔmɔ nyɔji wɔha jarayeli gbɛjianɔtoo ko ni lɛ diɛŋtsɛ lɛ eedĩdãa kɛmiibɛŋkɛ hiɛkpatamɔ he lɛ, wɔbaabo ŋaa ni Yehowa woɔ wɔ akɛ wɔmii ashɛ niyenii kɛ hehaanɔ ni wɔyɔɔ lɛ he, ni wɔha wɔkɛ Nyɔŋmɔ teŋ wekukpaa lɛ afee nɔ ni he hiaa wɔ fe fɛɛ yɛ shihilɛ mli lɛ toi.
(Bɔfoi lɛ Asaji 17:25) Wɔbaanyɛ wɔda lɛ shi yɛ gbɛ ni ja nɔ yɛ mumɔ fɛɛ mumɔ ni wɔmuɔ, niyenii fɛɛ niyenii ni wɔyeɔ, kɛ miishɛɛ kɛ mlifilimɔ be fɛɛ be ni baa yɛ shihilɛ mli lɛ he.
Nɔ ni jɛɔ enɛ mli baa lɛ bafeɔ tamɔ la ni akɛmiihoo nii ni ebatsɔ nɔ ni shãa koo.
Shi eji niyenii, no hewɔ lɛ no ji nɔ ni wɔye nakai gbɛkɛ lɛ.
Wiemɔ ni ahaa kɛtsaraa nɔ lɛ fã ni nyiɛ sɛɛ lɛ ma bɔ ni ehe hiaa ni wɔkase nii lɛ nɔ mi, kɛ́ wɔbaaye “niyenii kpakpa” lɛ, shi jeee nii kɛkɛ ni akaneɔ.
Nitsumɔhei ni ajɛɔ jɛmɛ ayeɔ abuaa maŋbii lɛ bɔɔ mɔdɛŋ koni amɛfee nɔ fɛɛ nɔ oya—niyenii hoomɔ oya, hei ni ajieɔ shika yɛ ni afiteee be kwraa, kɛ ekrokomɛi ni tamɔ nakai—ejaakɛ amɛle akɛ kɛ́ afiteee mɛi ni amɛkɛyeɔ jara lɛ abei lɛ, ehaa amɛnáa miishɛɛ.
Yɛ 1546 October mli lɛ, nikasemɔ he lɛ ŋma Du Chastel shitee-kɛ-woo wolo akɛ Estienne Bibliai lɛ ji “niyenii kɛha mɛi ni kpooɔ wɔ Hemɔkɛyeli lɛ, ni efiɔ musubɔɔi . . . ni yaa nɔ lɛ sɛɛ,” no hewɔ lɛ eyi obɔ kɛ tɔmɔi bɔ ni yɛ no hewɔ lɛ, esa akɛ “atsumɔ ni akpata fɛɛ hiɛ.”
‘Shi nyɛ lɛ nyɛbuleɔ [mi], akɛni nyɛkɛɔ akɛ: “Abule Yehowa okpɔlɔ lɛ, ni enibaanii hu, ni ji eniyenii lɛ, he guɔ egbo!” lɛ.
Eji anɔkwale akɛ, jeee niyenii kɛ tsofai fɛɛ ehiii.
GBƆMƐI ni he yɔɔ miishɛɛ, niyenii ni ŋɔɔ, kɛ sanegbaa ni yɔɔ miishɛɛ haa niyeli yɛ meele kudɔlɔ lɛ okpɔlɔ lɛ he bafeɔ nɔ ni yɔɔ miishɛɛ beni akɛ meele fãa gbɛ lɛ.
Amɛdamɔɔ tsulɔ anɔkwafo kɛ nilelɔ kuu lɛ najiaŋ, ni tsulɔ kuu nɛɛ nitsumɔ ji akɛ amɛha Nyɔŋmɔ webii lɛ mumɔŋ niyenii, ní amɛwo amɛ hewalɛ ní amɛtsɔɔ amɛ gbɛ nɔ ni amɛaatsɔ amɛshiɛ Maŋtsɛyeli lɛ he shɛɛ sane lɛ yɛ je lɛŋ fɛɛ.—Mat.
4 Yesu Kristo etsɔ hiɛ egba maŋtiase lɛ hiɛkpatamɔ efɔ shi, ni egba saji ni baatsɔ enɛ hiɛ—tamɔ nibii ni gbaa mɔ naa ni baaba, ni ji tai, hɔmɔ, shikpɔŋhosomɔi, kɛ mlakwamɔ nɛkɛ.
Kɛ́ tso nɛɛ miikpɔtɔ lɛ, ama henɔ ko kɛ mu ni jeɔ ŋma jɛɔ mli.
Hɛɛ, ebaajɔɔ bo kɛ bii babaoo*+ kɛ oshikpɔŋ lɛ nɔ nibaa nii kɛ oŋmaa* kɛ owain hee kɛ omu+ kɛ otsinai abii kɛ otoi abii, yɛ shikpɔŋ ni ekã otsɛmɛi lɛ kitã yɛ he akɛ ekɛbaahã bo lɛ nɔ.
16 “Eleazar,+ osɔfo Aaron binuu lɛ, ji mɔ ni baakwɛ mu ni akɛwoɔ kanei lɛ amli kɛsuɔ lɛ+ kɛ tsofa-kɛ-ŋma+ lɛ kɛ ŋmaa* afɔle ni ashãa daa lɛ kɛ mufɔɔ mu+ lɛ nɔ.
12 Kɛkɛ ni yoo lɛ kɛɛ akɛ: “Gbii abɔ ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ hiɛ kã nɛɛ, mibɛ blodo ko; nɔ pɛ ni miyɔɔ ji ashikishaŋ dɛ̃ kɔkɔ kome yɛ gbɛ́ mli kɛ mu fioo yɛ gbɛ́ bibioo ko mli.
(2 Kronika 7:13) Yɛ nu hɔmɔ ní ba lɛ mli lɛ, kwaakwaalabitei lɛ̀ Elia yɛ Kerit faa lɛ naa, ni sɛɛ mli lɛ, okulafo ko mamu fioo kɛ mu fioo ni etãaa yɛ naakpɛɛ gbɛ nɔ lɛ ha ená niyenii eye.
22 Yehowa tee nɔ ekɛ Mose wie ekɛɛ: 23 “No sɛɛ lɛ, ŋɔɔ tsofai kpakpai ni jeɔ ŋma, ni ji: mire ni ewa susumɔnii 500, kɛ sinamon ni jeɔ ŋma nakai falɛ fã, ni ji, susumɔnii 250, kalamo ni jeɔ ŋma susumɔnii 250, 24 kɛ kasia susumɔnii 500 ní asusu yɛ shekel ni akɛtsuɔ nii yɛ he krɔŋkrɔŋ lɛ naa,*+ kɛ oliv mu hin* kome.
Ogbɛ́i* lɛ tamɔ ojeŋma* ni afɔse.
Beni gbi lɛ eba naagbee lɛ, dani gbekɛbii lɛ baawɔ lɛ, kɛ́ amɛteŋ mɔ ko nakutso naa ekpɔlɔ lɛ, akɛ mu ni baa piŋmɔ shi baato nɔ aha lɛ.
Ni bui ni aŋaa wain yɛ mli kɛ bui ni aŋaa oliv yɛ mli lɛ baayimɔ kɛ wain hee kɛ mu kɛteke nɔ.
Mu ni akɛaawo mɔ ko yiteŋ lɛ haa ehe jɔɔ lɛ ni ejɔɔ piŋmɔ he.
25:16) Amɛhiɛ bɛ amɛhe nɔ tamɔ oblayei kwashiai ní taooo mu amɛwooo amɛkanei lɛ amli lɛ.
9 Okpeleke shi kɛtee Melek* kɛ mu
Beni eshwɛ gbii fioo ni Yesu baagbo lɛ, Maria ni ji Lazaro nyɛmi yoo lɛ “kɛ alabastro-tɔ ni nardo mu ŋmiiŋmi [loo krɔŋŋ] ni jara wa naakpa yɔɔ mli lɛ ba,” ni efɔse mu lɛ eshwie Yesu nɔ.
+ 23 Agbɛnɛ hu, ŋɔɔ blodo kokloo kome, kɛ blodo kome ni awo mli mu ni abɔ lɛ tamɔ ga, kɛ akpɔɔnɔɔ* kome kɛjɛ kɛntɛŋ ni blodoi ni ashikishaŋ-sha* bɛ mli yɔɔ mli ni ma Yehowa hiɛ lɛ mli.
28 Ni osɔfo lɛ kɛ mu ni yɔɔ ekɔkɔ mli lɛ eko akpa mɔ ni tsuɔ ehe lɛ ninejurɔ toi naa kɛ eninejurɔ gɔnti naa kɛ enanejurɔ gɔnti naa yɛ he ni ekɛ sɔ̃ afɔle kooloo lɛ lá lɛ kpa lɛ nɔŋŋ.
Kɛ oyɛ kane ni akɛ mu wooo mli lɛ, la lɛ kpɛmɔ feɔ sulii.
+ 4 Shi Yuda Iskariot,+ ekaselɔi lɛ ateŋ mɔ kome, mɔ ni etsɛŋ ni ebaajie lɛ ehã lɛ kɛɛ: 5 “Mɛni hewɔ ahɔ̃ɔɔ ojeŋma* nɛɛ denarioi* 300 ni akɛhã ohiafoi?”
Shi miishɛɛ sane ji akɛ, yɛ Hebri wiemɔi ahe mla naa lɛ, bei komɛi lɛ awieɔ nuu kpakpa he akɛ eji “mu krɔŋŋ.”
7 “‘Kɛ́ ofɔle lɛ ji ŋmaa afɔle ni ashĩ yɛ pan mli lɛ, no lɛ, efee nɔ ni akɛ ashikishaŋ kpakpa kɛ mu fee.
+ Okɛ mu afutu lɛ jogbaŋŋ, ni okumɔ mli ni okɛbahã akɛ ŋmaa afɔle ni jeɔ ŋma jogbaŋŋ* woɔ Yehowa.
6 No hewɔ lɛ, Yehu te shi ni ebote shĩa lɛ mli; ni gbalɔ lɛ sɔɔlɔ lɛ fɔse mu lɛ eshwie Yehu yiteŋ ni ekɛɛ lɛ akɛ, “Nɔ ni Yehowa, Israel Nyɔŋmɔ lɛ kɛɛ nɛ: ‘Miifɔ bo mu koni oye Yehowa maŋ lɛ, ni ji Israel nɔ akɛ maŋtsɛ.
Ekɛ mɛi babaoo ni eto sɛrɛnɛɛ kɛnyiɛ esɛɛ, kɛ afukpɔŋɔi ni tere balsam mu kɛ shika tsuru babaoo,+ kɛ ojarawatɛi fata ehe kɛba.
(3 Mose 24:2) Mutso mli mu he hiaa waa yɛ nihoomɔ mli.
“Yehowa Zebaot aaaŋmɛ okpɔlɔ . . . aha majimaji fɛɛ: fɔ nii kɛ wein kpakpa, fɔ nii kɛ wuiaŋfɔ, wein kpakpa ni atsere nɔ.”—Yesaia 25:6; 65:13, 14.
No hewɔ lɛ, kane mli mu lɛ haa wɔkaiɔ Nyɔŋmɔ Wiemɔ ni ji anɔkwale lɛ kɛ emumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ, ní woɔ anɔkwa jálɔi hewalɛ koni amɛfee la hiɛlɔi lɛ.
Wɔkaseɔ nii babaoo ní kɔɔ Abonsam he kɛji wɔsusu wiemɔi ni Yesu wie etsɔɔ jamɔ mli tsɔɔlɔi ni yɔɔ egbii lɛ amli lɛ he lɛ: “Nyɛ lɛ nyɛtsɛ ni nyɛjɛ emli ji abonsam, ni nyɛtsɛ lɛ tsinebaa nii nyɛsumɔɔ akɛ nyɛfee.
Mɛɛ gbɛ nɔ skul lɛ ye kɛbua amɛ ni amɛtee amɛhiɛ akɛ shiɛlɔi, tookwɛlɔi, kɛ tsɔɔlɔi?
Mɔ ni kɛ bo kaseɔ Biblia lɛ baanyɛ aye abua bo ni osaa ohe yɛ sane ni obaasumɔ ni oha hetoo yɛ asafoŋ kpeei ni baanyiɛ sɛɛ lɛ shishi.
Wɔgbala mli wɔtsɔɔ wɔtsɔɔlɔ lɛ akɛ wɔmiisumɔ ni wɔnɔ̃ lɛ afee sɔrɔto yɛ nɔ ni nikaselɔi krokomɛi toɔ gbɛjianɔ ni amɛkɛsaa amɛhe lɛ he.
No mli lɛ, oniatsulɔi lɛ tsi amɛbɛŋkɛ Petro ni amɛbi lɛ akɛ: “Ani nyɛtsɔɔlɔ lɛ haaa daa afi onia lɛ?”
Mibi lɛ saji nɔŋŋ ni mibi mijamɔ mli hiɛnyiɛlɔi lɛ.
No hewɔ lɛ, amɛtsĩɛ lɛ ni amɛkɛɛ lɛ akɛ: “Tsɔɔlɔ, ni wɔhiɛ miihe akpãtã nɛɛ, ani jeee ohe sane ko ni lo?”
(Yeremia 10:23) Eji anɔkwale akɛ, tsɔɔlɔ, mɔ ni he esa, loo ŋaawolɔ ko bɛ ni esaa ehe jogbaŋŋ ni ekɛaatsɔɔ wɔ anɔkwale lɛ, ni eha wɔle nii ni wɔná miishɛɛ.
Bɔni afee ni Yesu atsɔɔ akɛ esaaa akɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ ateŋ mɔ ko woɔ amɛhe nɔ yɛ amɛnanemɛi heyelilɔi lɛ anɔ lɛ, ekɛɛ akɛ: “Nyɛ lɛ, akatsɛ nyɛ Rabi; ejaakɛ mɔ kome ji nyɛtsɔɔlɔ (lɛ ji Kristo); shi nyɛ fɛɛ lɛ, nyɛmimɛi ji nyɛ.
Te aaafee tɛŋŋ ni amɛhiɛ aaakpa saji ni amɛnu ni amɛfɔlɔi lɛ miikane kɛmiijɛ Mi-Wolo ni Gbaa Biblia Mli Saji loo kɛmiijɛ Tsɔɔlɔ Kple lɛ Toiboo woji lɛ amli lɛ nɔ lɛ?
BENI Yesu Kristo kɛɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ akɛ “nyɛkwɛa ní ahia yɛ bɔ ni nyɛnuɔ lɛ hewɔ” lɛ, no mli lɛ eetsu enitsumɔ akɛ Tsɔɔlɔ Kpele kɛ Kaselɔi Afeelɔ lɛ.
14 Oti titri ni ma Kristofonyo tsɔɔlɔ fɛɛ tsɔɔlɔ hiɛ ji ni eye ebua nikaselɔ lɛ ni ekɛ Yehowa abɔ naanyo.
Ani Yakobo miikɛɛ Kristofoi hii ni he esa lɛ akɛ amɛkakpɛlɛ nitsɔɔmɔ nitsumɔ lɛ nɔ yɛ Nyɔŋmɔ kojomɔ ni tsii he gbeyeishemɔ hewɔ?
16 Ale Yesu jogbaŋŋ akɛ “Tsɔɔlɔ.”
Mɛni hewɔ Yesu nɔkwɛmɔnɔ ni yeɔ emuu akɛ tsɔɔlɔ lɛ jeee nɔ ni nɔ kwɔ tsɔ fe bɔ ni wɔɔnyɛ wɔkase lɛ?
Aaafee afii 17 eho kɛjɛ be ni Yesu ye afii 12 ni etee sɔlemɔwe lɛ eyabibii tsɔɔlɔi lɛ saji lɛ.
Kɛ́ miwooo mitsɔɔlɔ lɛ toi nɔ kulɛ, mihenilee baagba minaa.”
Taakɛ mɛi ni tsɔɔ Biblia lɛ yɛ blema lɛ fee lɛ, ŋmɛnɛ lɛ, Yehowa Odasefoi tsɔɔ mɛi Biblia mli sane lɛ yɛ maji 239 nɔ yɛ jeŋ fɛɛ.
Tsɔɔmɔ ni tamɔ nɛkɛ lɛ kaiɔ wɔ nɔ ni Biblia lɛ gba efɔ̃ shi lɛ akɛ: “Be ko baaba ni amɛkpɛlɛŋ tsamɔ tsɔɔmɔ lɛ dɔŋŋ, shi moŋ amɛaabua tsɔɔlɔi anaa amɛwo amɛhe yɛ amɛ diɛŋtsɛ amɛkɔnɔi lɛ anaa, ejaakɛ amɛtoiiaŋ miifɛ̃lɛ̃ amɛ.”—2 Timoteo 4:3.
Etamɔ nɔ ni eehɔ̃ɔ Tsɔɔlɔ Kpele lɛ eeha nakai gbɔmɛi lɛ!
Ani enɛ kanyaaa wɔ ni wɔkase Tsɔɔlɔ Kpele lɛ?
Tsɔɔlɔ Kpele lɛ le yoo ohiafo ko ni nu he nakai.
Agbɛnɛ Priya bana woji heei krokomɛi ni ekɛbaafata woji ni eyɔɔ momo lɛ ahe, ni ekome ko yɛ mli ni bafee nɔ ni esumɔɔ waa fe fɛɛ, ni ji Tsɔɔlɔ Kpele lɛ Toiboo, ni Watchtower Bible and Tract Society lɛ fee lɛ.
Steinsaltz wie akɛ: “Enɛ he nɔkwɛmɔ nɔ ni afee kɛteke nɔ ji kaselɔ ko ni abɔ amaniɛ akɛ eyatee ehe yɛ etsɔɔlɔ ni ji nilelɔ kpele lɛ saatso shishi koni ena ni ekase bɔ ni ekɛ eŋa wɔɔ ehaa.
(Bɔfoi lɛ Asaji 4:24; 14:15; 17:24) Yiŋtoo kpakpa ko hewɔ ni klɛŋklɛŋ afii 100 lɛ mli tsɔɔlɔ ko ŋma akɛ Nyɔŋmɔ “bɔ nii fɛɛ lɛ.”—Efesobii 3:9.
Gbɛgbalɔ lɛ gbele Biblia lɛ Tsɔɔ wolo lɛ yitso 1 lɛ, ni ekane kuku 11 ni yɔɔ saneyitso bibioo ni ji “Te Nyɔŋmɔ Nuɔ Jalɛ Sane ni Ayeee ni Wɔkɛkpeɔ lɛ He Ehaa Tɛŋŋ?”
Kɛ́ ootao saji babaoo ni tsɔɔ akɛ Yesu wiemɔi lɛ miiba mli ŋmɛnɛ lɛ, kwɛmɔ Mɛni Biblia lɛ Tsɔɔ Diɛŋtsɛ? wolo lɛ ni Yehowa Odasefoi fee lɛ yitso 9 lɛ.
Maŋtsɛmɛi a-Wolo ni Ji Enyɔ lɛ wieɔ saji ni tee nɔ yɛ afii 340 mli lɛ ahe—kɛjɛ afi 920 D.Ŋ.B. kɛyashi afi 580 D.Ŋ.B., ni ji be ni gbalɔ Yeremia gbe wolo nɛɛ ŋmaa naa lɛ.
Kɛ manyɛ lɛ, masumɔ ni mikɛ minitii fioo ko atsɔɔ bɔ ni wolo nɛɛ baanyɛ aye abua bo koni onu Biblia mli saji ni he hiaa nɛɛ ashishi.”
(Ezra 7:6) No hewɔ lɛ, Lalai awolo lɛ ji lalai komekomei beni abua naa lɛ.
Wɔkaseɔ wolo ko ni gbɛi ji Questions Young People Ask—Answers That Work.”
Kɛ̃lɛ, akã he akɛ ekrokomɛi tamɔ woji wuji kɛ magazin miitsu nii waa.
Masoretebii lɛ kadi wiemɔ sui komɛi ni ekaaa kɛ nɔ ni akɛfata ekomɛi ahe lɛ hu, yɛ naabui amli niŋmaai lɛ amli, ni amɛkadi shii abɔ ni enɛ pue yɛ wolo lɛ mli loo yɛ Hebri Ŋmalɛi lɛ fɛɛ mli.
7 Mɛni hewɔ aŋma wolo kroko ni kɔɔ Kpojiemɔ he yɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ be nɛɛ mli ni asaa akala ekoŋŋ lɛ?
(Kwɛmɔ Our Ministry wolo lɛ baafa 97-99.)
Asafo Woloŋ Nikasemɔ
10 Kɛbashi he ni wɔshɛ yɛ nikasemɔ nɛɛ mli lɛ, wɔtsɛ ŋmalɛi ayisɛɛ kɛjɛ Biblia mli woji 14 sɔŋŋ mli.
(b) Kolosebii awolo lɛ jieɔ suɔmɔ ni miishɛɛ yɔɔ mli kpo yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Te wiemɔ kuku nɛɛ, ní anaa shii 25 sɔŋŋ yɛ Yesaia wolo lɛ mli lɛ he hiaa ha tɛŋŋ?
Bɔni afee ni oye obua lɛ ni ele ‘ŋmalɛi krɔŋkrɔŋi lɛ, ni aaanyɛ aha ele nii kɛha yiwalaheremɔ lɛ,’ kwɛmɔ akɛ obaanyɛ okɛ lɛ asusu Bible’s Message wolo bibioo lɛ he kɛfata Biblia lɛ Tsɔɔ wolo lɛ he lo.—2 Tim.
Esa akɛ skul nɔkwɛlɔ lɛ akadi kaimɔi loo ŋaawoi krokomɛi ni yɔɔ wolo lɛ mli ni baaye abua lɛ ni ehe afee oya kɛyɔse bɔ ni akɛ sane naatsɔɔmɔ ni ja tsuɔ nii haa yɛ wiemɔ ni ahaa lɛ mli, kɛ bɔ ni ebaamɔ shi jogbaŋŋ lɛ hu.
▪ Amrɔ nɛɛ ni wɔnine eshɛ Nilee Ni Kɛ Mɔ Yaa Naanɔ Wala Mli wolo lɛ nɔ lɛ, esa akɛ afee shia Biblia mli nikasemɔ kɛyashi mɛɛ be?
Wo mɛi fɛɛ hewalɛ ni akɛ wolo lɛ aha kɛ oti ni ma hiɛ akɛ aaaje nikasemɔi ashishi.
Okɛ saji ni yɔɔ Sɔɔmɔ Skul wolo lɛ baafa 10, kuku 4 lɛ afata he.
Te aaafee tɛŋŋ ni amɛhiɛ aaakpa saji ni amɛnu ni amɛfɔlɔi lɛ miikane kɛmiijɛ Mi-Wolo ni Gbaa Biblia Mli Saji loo kɛmiijɛ Tsɔɔlɔ Kple lɛ Toiboo woji lɛ amli lɛ nɔ lɛ?
Woji ahɔɔmɔ shwapo ko eto woji ni fa fe 400 anaa ni wieɔ ŋwɛibɔfoi ahe.
Ha toibolɔi lɛ atsɔɔ bɔ ni kpee lɛ tsitsinaa-tsɛɛ nii ni lɛ wɔɔtsɛ yɛ he ni kpee lɛ yaa nɔ yɛ lɛ be fɛɛ be lɛ baanyɛ aha wɔná hegbɛ kɛye odase.
Aŋmalaŋ gbɔmɛi ni tamɔ nɛkɛ lɛ agbɛi yɛ wala wolo lɛ mli.—Yesaia 65:20; Kpojiemɔ 20:12, 15.
No hewɔ ni Maŋtsɛ David bi ní Yehowa kɛ ehiɛ yaafonui lɛ ato wolo “tɔ” mli lɛ, ni ekɛ hekɛnɔfɔɔ bi akɛ: “Ani amɛbɛ owolo lɛ mli?”
Beni ekɛ Lalai awolo lɛ tsuɔ nii lɛ, ema nɔ mi akɛ anunyam ni akɛhaa Nyɔŋmɔ lɛ biɔ ‘jamɔ,’ ‘shidaa’ kɛ ‘yijiemɔ.’—Lala 95:6; 100:4, 5; 111:1, 2.
Ekolɛ obaabi akɛ, ‘Te aaafee tɛŋŋ ni awo aaaná susumɔ ko po akɛ eeeshi ebi kɛha wɔsɛɛ shihilɛ ko ni eleee lɛ?’
Amɛkwɛ jogbaŋŋ beni amɛnyiɛ tsũ lɛ mli yɛ shikpɔŋ diɛŋtsɛ lɛ, ejaakɛ yoofɔyoo lɛ etsa bu yɛ shikpɔŋ lɛ, ni ekɛ kuntu eha mli, ni ekɛ ebi lɛ efɔ̃ mli.
Fufɔ nyɛɔ ehaa abifao ni afɔ lɛ ehee lɛ naa niyenii mli hewalɛi fɛɛ ni he hiaa lɛ.
Be ni Maria ŋa Elizabet lɛ, gbekɛ lɛ ni yɔɔ Elizabet musu mli lɛ tumɔ.
No mli lɛ, efɔlɔi, kɛ ŋwɛibɔfoi, kɛ Bɔlɔ lɛ po enako adesa bi abifao dã.
AAAFEE afii akpei ekpaa ní eho nɛ ní afɔ́ klɛŋklɛŋ abifao ni ji adesa lɛ.
(Abɛi 29:14) Kaimɔ Salomo kojomɔ ni ja beni yei enyɔ kɛɛ amɛ fɛɛ amɛbi ji abifao kome lɛ nɔŋŋ lɛ.
Jeee be mli ní Yesu ji abifao ní kã kooloi aniyenii anɔ̃ mli.
Ní Aaaye Abua Gbɛgbalɔi ni Ehia Amɛ Lɛ: Akɛni ahoŋ niyenii ni ehe nitsumɔ fa hewɔ lɛ, atoŋ niyenii he tikitii ni akɛkeɔ gbɛgbalɔi lɛ ahe gbɛjianɔ.
Kɛ́ amɛmiiya kpee lɛ, ekɛ eŋa kɛ ebi abifao lɛ taa ekɔokpe agbo lɛ nɔ.
Kɛkɛ ni tookwɛlɔi lɛ ku amɛsɛɛ, “ni amɛwo Nyɔŋmɔ hiɛ nyam, ni amɛjie eyi, shi jeee abifao lɛ.” — Luka 2: 15-18, 20.
Simeon he abifao lɛ, ni ehiɛ lɛ yɛ ekpɔkɔiaŋ.
▪ Mɛni obaanyɛ otsɔ suɔmɔ ni yoofɔyoo ko yɔɔ kɛha ebi lɛ nɔ okase yɛ Nyɔŋmɔ he?
Mibiyoo abifao lɛ bɔi wiemɔ, ni enɛ sa mitsui he waa ejaake miisumɔ ni matsɔɔ lɛ nibii tamɔ mɔ ni ji Yehowa kɛ gbɛ ni atsɔɔ nɔ asɔleɔ ahaa lɛ.
Ato gbɛjianɔ kɛha opireshɛn srɔtoi 12 feemɔ yɛ nakai gbi lɛ nɔ, ni amɛteŋ 10 ji musufitemɔ, shi miyɔse akɛ mɔ ko kwraa eteee shi ewooo yei ni hiɛ hɔ lɛ akɛ amɛmiikpata amɛbii lɛ awala hiɛ.
(3 Mose 12:2, 3) Eji Israelbii lɛ akusum hu akɛ, amɛwo binuu gbɛ́i yɛ gbi ni afoɔ lɛ ketia lɛ nɔ.
Abifabii lɛ ateŋ mɔ kome egbo, ni amrɔ nɛɛ yei lɛ ateŋ mɔ fɛɛ mɔ miikɛɛ akɛ lɛ ebi ji abifao ni hiɛ kã lɛ.
Abifabii babaoo ni anyɛɛɛ atsɔɔ amɛyibɔ miigboi yɛ AIDS ní amɛná beni amɛyɔɔ musu lɛ mli beebe lɛ hewɔ.
Yɛ be mli ni najiaŋyelɔ lɛ taa fufɔo lɛ he lɛ, tsofafeelɔ lɛ hu kaa najiaŋyelɔ lɛ nine ekwɛɔ.
Bei pii lɛ, kɛ́ nuu ko kɛ eŋa ná amɛle akɛ yoo lɛ hiɛ hɔ lɛ, amɛnáa miishɛɛ waa.
Eyɛ mli akɛ Ataa haa wɔtsuɔ nii dɛŋdɛŋ ni ehiɛɛɛ wɔ fɔfɔɔle moŋ, shi wɔle akɛ esumɔɔ wɔ.
6 Shi yɛ enɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, Yehowa tsu e-Bi lɛ kɛba shikpɔŋ lɛ nɔ ni afɔ́ lɛ akɛ adesa bi abifao.
Yɛ sɛɛ mli lɛ, etsɔɔ fufɔ ni ehaa lɛ nɔ ekɛ wala yibii ni gbeɔ muawai kɛ gbɔmɔtso mli nui ni tamɔ tsofa ni afutu ni he yɔɔ sɛɛnamɔ haa ebi fufɔo lɛ.
▪ Ketiafoo—Kɛha Yudafoi gbekɛbii hii lɛ, eji nifeemɔ ko ni he hiaa ni afeɔ kɛji abifao lɛ ye gbii kpaanyɔ.
Shi akɛni mifãa gbɛ babaoo hewɔ lɛ, esa akɛ male jatsu ni tsiimɔ ji kilogram 20 (ŋsɛnii tɛi 44) pɛ ni aŋmɛɔ gbɛ ni ahiɛ, ni miwoji kɛ mitaip-raita “bi” lɛ fata he lɛ hiɛmɔ.
Te amɛaafee tɛŋŋ amɛle Yehowa ni amɛjá lɛ lɛ? Ani amɛyajaŋ apasa nyɔŋmɔi ni amɛnyɛmɛi lɛ jáa lɛ?
Yɛ 1969 mli, beni mina mifɔlɔi ekoŋŋ yɛ afii ekpaa sɛɛ lɛ, mitsɛ tsɛ mi kɛtee sɛɛ ni ekɛɛ mi akɛ: “Kɛ eeebalɛ akɛ Awo gbo klɛŋklɛŋ lɛ, ehe ehiaaa ni oba shia.
Amɛkɛ weku ko—nuu ko kɛ eŋa kɛ amɛbiyei enyɔ—kase Biblia lɛ, ni weku nɛɛ yɛ shĩa wulu ko.
Beni eyɔɔ ŋwɛi ni enyɛ oblayoo fro lɛ nako aŋɔ lɛ hɔ, ní akɛ nilee feɔ ehe mfoniri lɛ ewie akɛ: “Miyɛ [Nyɔŋmɔ] emasɛi akɛ ŋaalɔ; ni [e]mii shɛɔ mihe daa, mishwɛɔ yɛ ehiɛ be fɛɛ be.”
Ni kɛfata he lɛ, ani ehe miihia ni yoofɔyoo ko ashi shĩa kɛyatsu heloonaa nitsumɔ ko dani etsui anyɔ emli?
Yɛ hulutsoo be ni nyiɛ sɛɛ lɛ mli yɛ afi 1963 mli lɛ, wɔto gbɛjianɔ wɔha Awo koni ebahi he ko ni kɛ wɔ bɛŋkɛ.
Leebi beni amɛfee nibii nɛɛ sɛɛ lɛ, nyɛ lɛ kɛ ebi yei lɛ baapele jara lɛ nɔ gbɛ.
Beni eshwɛ fioo ni je baana lɛ, hii enumɔ ni kɛ tui ewula amɛhe ba wɔtsũ shwiili lɛ he ni amɛbaŋɔ mi, Awo, kɛ minyɛmi yoo lɛ nom.
Srɔtofeemɔ nɛɛ hewɔ lɛ, mitsɛ wekumɛi lɛ baná minyɛ he jwɛŋmɔ ni ejaaa kwraa, ni amɛhiɛ mli aahu kɛyashi gbi ni egbo.
Enaa bote gbalashihilɛ mli beni eye afii ni tamɔ nɛkɛ, ni nakai nɔŋŋ enyɛ fee.
Atsɛɔ emami Abi,* Zakaria biyoo lɛ.
Te musu sharakemɔ loo bii ni gboiɔ yɛ musuŋ dani afɔɔ amɛ lɛ saa nyɛmɛi pii ahe ehaa tɛŋŋ?
Nɔ ni aha amɛkɛ amɛhe wo mli waa ji je lɛŋ wolokasemɔ, ni amɛnyɛmɛi tsu nɔ fɛɛ nɔ amɛha amɛ.
(Mateo 12:48) Ani obaanyɛ oha nakai sanebimɔ lɛ hetoo?— Ekolɛ ole akɛ atsɛɔ Yesu mami akɛ Maria.
10 Onyɛ tamɔ wain tso+ yɛ olá lɛ mli* ni adu yɛ nui ahe.
Mɛɛ Sɛɛnamɔ Yɔɔ Nɔ ni Nyɛ lɛ Tsuɔ lɛ He?
Suɔmɔ ní Nyɔŋmɔ yɔɔ kɛha ewebii lɛ da kwraa fe nɔ ni yoofɔ́yoo yɔɔ kɛha ebi
Beni wɔyɔɔ Brooklyn lɛ, mitsɛ bagbo, ni miwu nyɛ hu bana hela ni haa mɔ fã gboɔ lɛ eko.
Aaafee otsi sɛɛ lɛ, amɔ̃ minyɛ hu ni ebafata mihe yɛ tsũŋwoohe kome too lɛ nɔŋŋ mli.
(Bɔfoi lɛ Asaji 9:3-5) Yesu diɛŋtsɛ nu piŋmɔ ni ekaselɔi lɛ piŋɔ lɛ he taakɛ bɔ ni nyɛ ko nuɔ piŋmɔ ni ebi ní he yeɔ lɛ piŋɔ lɛ he lɛ.
Israel maŋtsɛ lɛ kɛɛ akɛ: “Bi nilelɔ haa etsɛ náa miishɛɛ; shi gbɔmɔ kwashia gbeɔ enyɛ he guɔ.”
Efeɔ tamɔ be ni etsɛko kwraa, akɛ beni miji gbekɛ nuu ni eye afii 16 lɛ, minu ni minyɛ miiwie waa akɛ: “No nɛ; anɔkwale lɛ nɛ!”
Mimami náaa mi kɛ minyɛmi yoo fioo lɛ kwɛmɔ mlɛo kwraa.
Afɔ̃ mikɛ minyɛ awo nine kɛfata weku ko ní ebasara yɛ wɔ akutso lɛ mli lɛ ahe.
Yɛ 1980 afii lɛ amli lɛ, Germany ye “mla mli nifeemɔ ni naa wa fe fɛɛ ni ayeɔ yɛ tawuu sɛɛ” lɛ he odase beni awo nyɛ ko tsũŋ ewala gbii abɔ fɛɛ, akɛni egbe ebiyei enyɔ lɛ hewɔ.
Kɛ́ ona akɛ ebaasumɔ ni ebo nɔ ni obaakɛɛ lɛ toi lɛ, wiemɔ nɔ ni onyaa he waa yɛ hefatalɔ ni egbo lɛ he loo nɔ ni eha oshwe lɛ waa lɛ he.
17 Be ni wɔyashɛ Yerusalem lɛ, nyɛmimɛi lɛ here wɔ kɛ miishɛɛ.
Kɛji obaasumɔ ni ole nibii babaoo aloo ni mɔ ko aba oŋɔɔ ni ekɛ bo afee shia Biblia mli nikasemɔ ni aheee nɔ ko lɛ, ofainɛ ŋmaa kɛya Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, aloo kɛya adrɛs ni atsɔɔ yɛ baafa 2 lɛ mli nɔ ni sa.
Kɛji obaasumɔ ni ole nibii babaoo aloo ní mɔko aba oŋɔɔ ni ekɛ bo afee shia Biblia mli nikasemɔ ni aheee nɔ ko lɛ, ofainɛ ŋmaa kɛya Watch Tower, Box 760, Ghana, aloo kɛya adrɛs ni atsɔɔ yɛ baafa 2 lɛ mli nɔ ni sa.
Beni ekɛ miishɛɛ ehere gbɔi ni ejɛ shikpɔji pii anɔ kɛba lɛ sɛɛ lɛ, eha mɔ fɛɛ mɔ te shi edamɔ shi ni ala lala 52.
3 Yɛ be mli ni mɛi komɛi kɛ miishɛɛ baahereo nɔ akɛ Maŋtsɛyeli lɛ jajelɔ lɛ, mɛi ni fa ji mɛi ni kɛ shikplikpiifeemɔ baatsu nii.
Kɛji obaasumɔ ni ole nibii babaoo aloo ni mɔ ko aba oŋɔɔ ni ekɛ bo afee shia Biblia mli nikasemɔ ni aheee nɔ ko lɛ, ofainɛ ŋmaa kɛya Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, aloo adrɛs ni atsɔɔ yɛ baafa 2 lɛ mli nɔ ni sa.
Amɛyɛ nɔmimaa akɛ obaaná miishɛɛ waa kɛ́ ofee nakai.—Romabii 15:7.
Shi yɛ shishinumɔ ko naa lɛ, abaahã Jeŋmajiaŋbii lɛ hegbɛ ní amɛkɛ Yesu ata okpɔlɔ he “yɛ ŋwɛi Maŋtsɛyeli lɛ mli.”
Naanyobɔɔ su ni yɔɔ jɛmɛ kɛ mlihilɛ mli ni ajɛ ahere mi lɛ ha miná miishɛɛ.
Ebaafee nilee yɛ wɔgbɛfaŋ akɛ wɔɔkpɛlɛ kãmɔ ni wɔbiko shi po lɛ nɔ.
8 Eyɛ mli akɛ maŋ fɛɛ maŋ kɛ ekusum moŋ, shi kɛ́ wɔfeɔ wɔhiɛ ŋmɔlɔŋmɔlɔ, wɔtaa mɛi adɛŋ kɛ miishɛɛ, loo wɔŋaa mɛi kɛ miishɛɛ lɛ, no tsɔɔ akɛ wɔsusuɔ amɛhe diɛŋtsɛ.
+ 61 Obaakai onifeemɔ lɛ ni ohiɛ baashwie shi+ kɛ́ ohere onyɛmimɛi yei lɛ atuu, mɛi ni ye bo onukpa kɛ mɛi ni oye amɛ onukpa lɛ fɛɛ, ni mikɛ amɛ baahã bo akɛ biyei, shi jeee yɛ okpaŋmɔ lɛ hewɔ.’
14 Hiɛmɛɛ ni wɔkɛhereɔ mɛi fɛɛ ni baa Kristofoi akpeei lɛ yeɔ wɔgbɔfeemɔ su lɛ he odase.
Eka shi faŋŋ akɛ shitee lɛ baaya nɔ bɔ ni mɛi ni yɔɔ wala mli lɛ baana miishɛɛ akɛ amɛaahere amɛ tsutsu weku lɛ mli bii kɛ nanemɛi lɛ atuu ni amɛtsɔɔ amɛ nii, koni amɛ hu amɛhere mɛi krokomɛi hu atuu ni amɛtsɔɔ amɛ nii.
No baahã onukpai ni yɔɔ osafo hee lɛ mli lɛ anyɛ ahere bo jogbaŋŋ ni amɛkɛ mumɔŋ yelikɛbuamɔ ni sa lɛ ahã bo.
1 Mɛi babaoo ni wɔkɛkpeɔ yɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ hereɔ wɔ hiɛmɛɛ ni amɛkɛ hiɛsɔɔ kpɛlɛɔ wɔwoji lɛ anɔ, shi amɛshashaoɔ shi akɛ amɛaakpɛlɛ nɔ ákɛ akɛ amɛ afee Biblia mli nikasemɔ daa.
Kwɛ bɔ ni eeefee nɔ ni yɔɔ fɛo ha akɛ aaahere nanemɛi ni hɔmɔ miigbe amɛ lɛ hiɛmɛɛ yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ yɛ Auschwitz!”
7:10, 11) Yɛ no najiaŋ lɛ, abaahere amɛ atuu, ni onukpai lɛ kɛ mumɔŋ yelikɛbuamɔ ni he hiaa amɛ lɛ baaha amɛ.
Mɛni hewɔ ŋwanejee ko bɛ he akɛ Hejɔɔmɔ Gbi mla lɛ ji tsakemɔ ni Israelbii lɛ sumɔɔ waa lɛ?
Amrɔ nɛɛ eshaahii lɛ buɔ lɛ akɛ amɛnaanyo ni amɛnaa ŋaawoo ni ekɛhaa amɛ lɛ he miishɛɛ waa.
Ŋwanejee ko bɛ he akɛ kɛ́ oyasara Betel lɛ, abaahere bo kɛ hiɛmɛɛ, ni ebaawo bo hewalɛ waa ni oya nɔ osɔmɔ Yehowa.
Kɛ́ atee gbohii lɛ ashi lɛ, namɔ obaasumɔ ni oyahere lɛ atuu?
Gbei lɛ ke kɛba wɔnɔ kɛ bolɔmɔ, ni amɛfɛ̃ amɛnyanyɔji amɛwo wɔ.
8 Kɛkɛ ni ekoto lɛ ni ekɛɛ: “Namɔ ji otsulɔ ni otse ohiɛ ohã mi, mi ni mitamɔ gbee ni egbo+ nɛɛ?”
Hii kɛ hiɛdɔɔ diɛŋtsɛ nɔɔ yɛ gbɛjegbɛi anɔ yɛ niyenii ni yɔɔ nyaŋemɔ kɛ taŋ fe fɛɛ he, yɛ jwɛi fioo, kooloo wele bibioo, loo jwɛi ni ashɛrɛɔ ashwieɔ ahaa gbeei lɛ he. . . .
Hela wiemɔ ni atsɔɔ shishi akɛ “gbee bii” ní Yesu kɛtsu nii lɛ etsɔɔɔ akɛ eeba yoo lɛ maŋbii lɛ ashi.
Beni Biblia lɛ gbaa wɔ nɔ ni tee nɔ lɛ, ebɔ nɔ ko ni yɔɔ musuŋshaa ni tee nɔ lɛ he amaniɛ, akɛ: Beni afɔɔ maŋtsɛ lɛ shwiilii lɛ mli lɛ, gbeei komɛi balɛmɔ ela lɛ.
Yoo lɛ tee nɔ ebi Yesu ni eye ebua lɛ, no hewɔ lɛ Yesu kɛɛ lɛ akɛ: “Ejaaa akɛ aŋɔɔ bii aboloo lɛ ashɛrɛɔ ashwieɔ shifɔ̃ji abii.”
Abotiai, kpɛŋkpɛlɛi, kɛ gbeei miibolɔ yɛ jɛmɛ, ni wɔnu amɛhe fu hu.
+ 43 No hewɔ lɛ, Filistinyo lɛ kɛɛ David akɛ: “Gbee ji mi lo,+ ni obaa minɔ kɛ tsei lɛ?”
Nakai ji bɔ ni gbekɛ yoo ko ni eye afii 13 lɛ nu he be ni ake lɛ gbee bi ko lɛ.
17 Yɛ El Salvador lɛ, nuu ko fiɔ egbee ni hiɛ yɔɔ la lɛ yɛ eshinaa naa be fɛɛ be ni eeena akɛ Yehowa Odasefoi eba ekutso lɛ mli.
Nilelɔ Maŋtsɛ Solomon kaiɔ wɔ akɛ: “Gbee ni hiɛ kã lɛ ehi fe jata ni egbo.”
11 Kɛ́ Yeroboam mɔ ko gbo yɛ maŋ lɛ mli lɛ, gbei baaye lɛ; ni kɛ́ emɔ ko gbo yɛ ŋa nɔ lɛ, ŋwɛi loofɔji baaye lɛ, ejaakɛ Yehowa ewie.”’
Akɛni hɔmɔ kɛ kumai miiye lɛ hewɔ lɛ, ebote amɛshĩa ni bɛ haŋtsii lɛ mli, efua egbee ni mɛɔ lɛ lɛ, ekɛ eskul baagi lɛ fɔ̃ amɛniyeli okpɔlɔ lɛ nɔ, eho eta okpɔlɔ lɛ he, ni ekɛ tsuiyeli bɔi eniyenii lɛ mɛɛ.
(nwtsty lɛ mli sane ni kɔɔ Mat 15:26 lɛ he: “bii . . . gbeebii”)
Ni beni atee koni ayawo lɛ ni afu lɛ lɛ, no mli lɛ gbeei eye eheloo fɛɛ taakɛ agba afɔ̃ shi lɛ pɛpɛɛpɛ.—2 Maŋtsɛmɛi 9:30-37.
Kristendom osɔfoi lɛ efee amɛnii tamɔ “gbeei mumuii,” amɛkuɔ amɛhiɛ amɛshwieɔ efɔŋ feemɔi ni Yehowa etsɔɔ mli yɛ biɛ lɛ anɔ.
Woji abaagii tserɛitserɛi kɛ Bibliai ni emli baafai lɛ anaabui lɛ edrɔ kɛwo mli, aloo nibii ekpa mli loo Bibliai ni abua woji bibii anaa awo mli lɛ gbalaa mɛi ajwɛŋmɔ kɛjɛɔ Maŋtsɛyeli shɛɛ sane lɛ he.
+ 7 Shi Israelbii lɛ agbɛfaŋ lɛ, gbɔmɛi lɛ jio, amɛkooloi lɛ jio, gbee po eboŋ* ewoŋ amɛ, koni nyɛná nyɛle akɛ Yehowa baanyɛ ahã ana srɔto ni yɔɔ Ejiptbii lɛ kɛ Israelbii lɛ ateŋ.’
Bei babaoo kɛ ŋwɛi tse gbɛkɛ lɛ, wɔgbée ni atsɛɔ lɛ Judge lɛ kɛ eyitso fɔɔ mishwuɔ nɔ ni ehiɔ mimasɛi koni mihe akafee shoo.
Fɛɛ sɛɛ lɛ, ehe bahia ni mamɛ koni akɛ gbee lɛ abaha mi.
27 Shi ekɛɛ yoo lɛ akɛ: “Hã bii lɛ atɔrɔ klɛŋklɛŋ, ejaakɛ ejaaa akɛ akɔɔ bii lɛ ablodo lɛ ni ashɛɔ afɔɔ gbeebii ahiɛ.”
Ekolɛ efee amɛ naakpɛɛ akɛ gbei lɛ efeee wɔ nɔ ko nɔ ko, aloo akɛ yɛ nɔ ni ba wɔnɔ nɛɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, wɔba amɛŋɔɔ wɔmiishiɛ wɔmiihã amɛ.
17 Bɔ ni mɔ ni mɔɔ gbee toii amli ji lɛ,
Salomo ŋmɛ saji ekwɛ yɛ gbɛ ni ja nɔ, ni ekɛɛ: “Gbee ni hiɛ kã lɛ, ehi fe jata ni egbo.
Ana akɛ, tumu nɔ gbeei ye lɛ ni amɛshi eyitsoŋoŋo lɛ, kɛ enaji kɛ enine kɔkɔi kɛkɛ.
19, 20. (a) Mɛɛ gbɛ nɔ Biblia lɛ baanyɛ aye abua bo ni ona mɔ tuuntu ni oji?
(Kolosebii 3:14) Kɛji obote gbalashihilɛ mli lɛ, te okɛ ohefatalɔ lɛ aaafee tɛŋŋ ni nyɛna nɛkɛ suɔmɔ nɛɛ eko?
16 Kɛjeee nakai lɛ, kɛ́ okɛ mumɔ lɛ nikeenii lɛ ŋɔ yijiemɔ ohã lɛ, te gbɔmɔ folo ko ni yɔɔ nyɛteŋ lɛ aaafee tɛŋŋ ehere oshidaa lɛ nɔ akɛ “Amen,” akɛni eleee nɔ ni okɛɔ lɛ?
Bɔɔ mɔdɛŋ ni okɛ nibii anɔmimaa atsɔɔ (1) susumɔi atsakemɔ kɛ (2) bɔ ni onuɔ nɔ ni okɛɔ lɛ he ohaa.
(5 Mose 32:4) Kɛ́ ooha saji ni afɔɔ bimɔ yɛ sui nɛɛ ahe lɛ ahetoo lɛ, mɛɛ gbɛ nɔ oootsɔ ogbala jwɛŋmɔ kɛba sui lɛ anɔ?
Mina bɔ ni nyɛyeɔ nyɛbuaa nyɛhe; weku ji nyɛ lɛlɛŋ.”
Mɛɛ gbɛ nɔ nitsumɔhe nine lɛ baanyɛ aye abua bo, shi mɛɛ sɔ̃i esa akɛ bo diɛŋtsɛ otsu he nii?
+ 22 Yiŋtoo nɛɛ nɔŋŋ hewɔ miitsu lɛ nyɛŋɔɔ lɛ, koni nyɛle bɔ ni wɔyɔɔ, ni eshɛje nyɛtsuii amii.
Te ooofee tɛŋŋ otsɔɔ akɛ oji Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ mli nyo kpakpa?
Kɛ oji nyɛ ni tsuɔ nii ni nuɔ he akɛ etɔ bo beni okpa nitsumɔ lɛ, mɛni hewɔ otsɛɛɛ obii lɛ koni amɛfata ohe kɛhoo niyenii lɛ?
(Abɛi 16:31) Kɛ́ oji mɔ ko ni efɔ̃ nɔ yɛ afii amli lɛ, ani oyɔseɔ bɔ ni owiemɔi kɛ onifeemɔi baanyɛ aná mɛi krokomɛi anɔ hewalɛ yɛ gbɛ kpakpa nɔ lɛ?
Eji ole jogbaŋŋ akɛ Nyɔŋmɔ kojomɔ ni ekɛbaa lɛ baŋ yɛ afii fioo komɛi asɛɛ kulɛ, ani no baatsake bɔ ni ohiɔ shi ohaa lɛ?
Too osane lɛ he gbɛjianɔ yɛ gbɛ ni baaha bɔ ni susumɔi lɛ kɔɔ ekroko he lɛ baafee faŋŋ kɛ bɔ ni ebaaha naamuu ni obaa loo oti ni obɔɔ mɔdɛŋ ni oshɛ he lɛ afee faŋŋ.
Kɛ́ tsɛ ji bo ni okɛ naagbai nɛɛ ateŋ ekome loo nɔ ni fa fe nakai miikpe lɛ, te ooofee tɛŋŋ otsu he nii?
Ehe miihia ni oye obua amɛ ni amɛna nɔ hewɔ, kɛ bɔ ni nɔ ni okɛɔ amɛ lɛ he yɔɔ sɛɛnamɔ diɛŋtsɛ kɛha amɛ.
Kɛ́ oobɔ mɔdɛŋ ni oya ohiɛ yɛ oshiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ, no lɛ gbalamɔ ojwɛŋmɔ kɛba bɔ ni okaneɔ ŋmalɛi ohaa lɛ nɔ babaoo.
Kɛkɛ ni ebi enyɛ akɛ, “Amrɔ nɛɛ ni ábaptisi bo lɛ, te onuɔ he tɛŋŋ?”
7 Kɛ́ oji oblanyo loo oblayoo ni miisɔmɔ Yehowa lɛ, mɛɛ gbɛ nɔ hemɔkɛyeli baanyɛ aye abua bo ni ohala nitsumɔ ni sa?
Mɛni obaanyɛ ofee kɛtsɔɔ akɛ, ‘ookwɛ Nyɔŋmɔ bii lɛ akpojiemɔ lɛ gbɛ waa’?
Ná nɔmimaa akɛ ohiɛ su jieɔ bɔ ni onuɔ nii ahe ohaa lɛ diɛŋtsɛ kpo yɛ nɔ ni otsɔɔ mli lɛ mli.
Te ooofee tɛŋŋ otsɔɔ akɛ otswa ofai shi akɛ obaawu oshi mumɔi fɔji lɛ?
Kɛ́ okpɛlɛɔ otɔmɔi anɔ ni okpaa he fai lɛ, mɛɛ gbɛ nɔ no baanyɛ aye abua obii lɛ?
Ekolɛ nɛkɛ ji bɔ ni onuɔ he kɛ ooshwe ni obote gbalashihilɛ mli, shi yɛ shika hewɔ lɛ onyɛɛɛ ofee nakai lɛ.
Te obaafee tɛŋŋ ole akɛ obaanyɛ okɛ ohe awo kusum ko ni afeɔ yɛ he ni nyɛyɔɔ lɛ mli lɛ?
5 Bɔ ni Akɛbaatsu Nii Aha: Obaanyɛ okɛ woji nɛɛ eko fɛɛ eko aha yɛ shĩa kɛ shĩa nitsumɔ lɛ mli be fɛɛ be ni obaana akɛ ehe miihia ni ofee nakai, obaanyɛ okɛha po kɛ́ atsɔko akɛ akɛha yɛ nyɔɔŋ lɛ nɔ.
22 Yehowa tee nɔ ekɛ Mose wie ekɛɛ: 23 “No sɛɛ lɛ, ŋɔɔ tsofai kpakpai ni jeɔ ŋma, ni ji: mire ni ewa susumɔnii 500, kɛ sinamon ni jeɔ ŋma nakai falɛ fã, ni ji, susumɔnii 250, kalamo ni jeɔ ŋma susumɔnii 250, 24 kɛ kasia susumɔnii 500 ní asusu yɛ shekel ni akɛtsuɔ nii yɛ he krɔŋkrɔŋ lɛ naa,*+ kɛ oliv mu hin* kome.
Ejaakɛ ajie wain dɔkɔdɔkɔ lɛ yɛ nyɛdaaŋ.
Nu ŋma kɛ nu ni jooɔ lɛ fɛɛ nyɛŋ aho kɛjɛ nuhiŋmɛi kome lɛ nɔŋŋ mli.
Wɔha efee tamɔ daaŋjiemɔ nii yɛ niyeli sɛɛ—eŋɔɔ, shi jeee no ji niyenii lɛ diɛŋtsɛ.
No hewɔ lɛ yɛ nɔ najiaŋ ni wɔkɛ mɛi baawie bɔ ni esaaa loo wɔkɛ amɛ agbá ŋwane lɛ, wɔhaa wiemɔi lɛ ŋɔɔ ni amɛtsɔɔ mɔ yiŋ.
Ani osɔlemɔi lɛ tamɔ tsofa-kɛ-ŋma ni jeɔ ŋma waa yɛ Yehowa hiɛ?
Hiɛsɔɔ wiemɔi kukuji, wiemɔi ni ŋɔɔ nɛɛ ta nakai onukpa lɛ ŋa lɛ tsui mli waa diɛŋtsɛ.[ 7]
Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, mɛi ni kɛ ekãa jajeɔ sanekpakpa lɛ batsɔmɔɔ “Kristo ŋmajee kpakpa . . . yɛ mɛi ni ahereɔ amɛyiwala lɛ . . . mli.”
Nakai nɔŋŋ kɛ́ ajɛ tsui mli awo ŋaa lɛ ehãa* naanyobɔɔ ŋɔɔ.
Mɛɛ wiemɔ ni ŋɔɔ ni sa hiɛ po nɛ!
Mɛni hewɔ Yehowa baaha Abraham aná miishɛɛ akɛ efɔ bi yɛ egbɔlɛ beaŋ koni yɛ sɛɛ mli lɛ ebi lɛ ní ekɛ ebi nɛɛ nɔŋŋ asha afɔle eha lɛ lɛ?
(Nehemia 1:1-11) Eka shi faŋŋ akɛ esɔlemɔi lɛ kwɔ kɛtee Nyɔŋmɔ ŋɔɔ tamɔ tsofa-kɛ-ŋma ni eŋma ŋɔɔ.
Nikaselɔi alilɛi ŋɔɔ naakpa!
Ni eyibii lɛ ŋɔɔ minaa.
7 Awie gbɔmɛi babaoo ni amɛhe guɔ egbo kwraa, ni ji Yuda jamɔ mli hiɛnyiɛlɔi lɛ titri he beni akɛ fãmɔ hã lɛ, akɛ: “Nyɛhiɛ atsɛ̃a, nyɛ dãatɔlɔi, ni nyɛfoa! ni nyɛwóa lele, nyɛ weinnulɔi, yɛ wein dɔkɔdɔkɔ lɛ hewɔ, ejaakɛ aha eje nyɛdaaŋ.”
Nilee wiemɔi tsɔɔ mɔ yiŋ, ni eŋɔɔ tamɔ wo; ebɛ kpookpoo, ni eteee béi shi
No sɛɛ lɛ, amɛhoɔ yɛ dadesɛŋi* amli loo amɛshãa lɛ tamɔ blodoi koklobii,+ ni eŋɔɔmɔ tamɔ keeki ni akɛ mu shã.
Kɛji mɔ ko yɛ nyɛ̃ɛ yɛ etsui mli kɛha mɔ kroko shi ekɛ wiemɔ ni ŋɔɔ loo ekɛ yiteŋmulu wiemɔi miitsimɔ nɔ lɛ, eeshishiu ehe—ehiɛ “apasa naabu.”
Nu ŋma kɛ nu ni jooɔ fɛɛ nyɛŋ ajɛ nuhiŋmɛi kome lɛ nɔŋŋ mli aba.
Ni mihe wolo bibioo lɛ yɛ bɔfo lɛ dɛŋ ni miye, ni eŋɔɔ dɔkɔdɔkɔ yɛ midaaŋ tamɔ wo, ni beni miye lɛ, ejoo yɛ mimusu mli.
Ronald mami kɛ tako bala tso lɛ he, ni naagbee lɛ ewo apple ko ni ŋɔɔ waa.
Sanemligbalalɔ ko kɛɛ akɛ: “Kɛ́ osusuɔ akɛ ‘oweletɔɔ ŋɔɔ’ lɛ, kwɛmɔ mɛi ni kɛ afii pii etɔ owele lɛ ahiɛ.”
Ahaa nakai nui lɛ feɔ tamɔ nɔ ni ŋɔɔ—nɔ ni ŋɔɔ fe wein—ejaakɛ aju ni ehiɛ susumɔ akɛ akɛmiijo nɔ ko naa foi.
Tookwɛlɔ lɛ na oblayoo lɛ wiemɔi lɛ akɛ amɛŋɔɔ ni amɛhi tamɔ fufɔ kɛ wo ni ŋɔɔ waa.
Ha ehi ojwɛŋmɔ mli akɛ, “naajɔlɛ wiemɔi tamɔ wò-agbaku, amɛŋɔɔ susuma naa, ni amɛhaa wui náa hewalɛ.” —Abɛi 16:24.
Kɛji akɛ wɔkɛ wɔhe fɔ̃ Yehowa nɔ beni akaa wɔ lɛ, mɛɛ sɛɛnamɔi wɔnine shɛɔ nɔ?
Yɛ mɛɛ gbɛ nɔ “gɔŋ fɛɛ gɔŋ kɛ ŋshɔkpɔ fɛɛ ŋshɔkpɔ” baafamɔ kɛjɛ amɛgbɛhei yɛ nibii agbɛjianɔtoo nɛɛ naagbee ni baa lɛ mli?
20 Shi nɛgbɛ hiɛshikamɔ jɛɔ kɛbaa,
(Kolosebii 1:21-23) Wɔmli baanyɛ afili wɔ akɛ Yehowa gbala wɔ kɛtee e-Bi lɛ ŋɔɔ yɛ Yesu diɛŋtsɛ wiemɔi nɛɛ kɛ gbeekpamɔ naa: “Mɔ ko nyɛŋ aba miŋɔɔ, akɛ ja Tsɛ lɛ ni tsu mi lɛ gbala lɛ da.”
4 Esa akɛ wɔhiɛ akã shi be fɛɛ be bɔni afee ni sɔɔmɔ hegbɛi ni yɔɔ miishɛɛ ní wɔnine baanyɛ ashɛ nɔ lɛ akaŋmɛɛ wɔ.
5 “Mɛɛ yoo jɛ ŋa lɛ nɔ ni ekwɔɔ kɛbaa nɛɛ,
Yehowa Yeɔ Ebuaa Wɔ ni Wɔtoɔ Wɔtsui Shi
Agbɛnɛ Yesaia wie asraafoi anibii ní akɛwuɔ ta lɛ ahe akɛ akɛ la ekpata fɛɛ hiɛ kwraa, akɛ: “Aspaatre fɛɛ aspaatre ní tawulɔi woɔ kɛshimɔɔ shi yɛ ta gidigidifeemɔ mli lɛ kɛ atade ni wuɔ shi yɛ lá mli lɛ, shã abaashã, ni eeetsɔ la niyenii.”
* Sɛɛ mli lɛ, Israelbii lɛ ahiɛ batserɛ amɛ ni amɛkɛ heshwamɔ kpa Yehowa fai koni eye bua amɛ. Amɛbɔi lɛ sɔɔmɔ ekoŋŋ ni amɛjie maŋsɛɛ nyɔŋmɔi lɛ kɛjɛ amɛteŋ.—Kojolɔi 10:6-16.
Nɔ ni fe no lɛ, kɛ́ Kristofonyo le woloŋ lɛ, ebaanyɛ ekane Biblia lɛ jogbaŋŋ ni enu shishi, ebaanyɛ esusu naagbai ahe ni emu saji anaa yɛ gbɛ ni ja nɔ, ni ebaanyɛ etsɔɔ mɛi Biblia mli anɔkwalei lɛ yɛ gbɛ ni mli kã shi faŋŋ ní kɔneɔ mɔ yiŋ nɔ.
(Efesobii 6:10) Beni bɔfo lɛ kɛ nakai ŋaawoo lɛ eha sɛɛ lɛ, etsɔɔ mumɔŋ yelikɛbuamɔi kɛ Kristofoi asui ni yeɔ ebuaa wɔ ni wɔye kunim lɛ amli.—Efesobii 6:11-17.
Afrikayoo ko kɛ yiŋtoo kroko hewɔ ni fɔlɔi kɛ amɛbii egbaaa bɔlɛnamɔ he sane lɛ ha: “Beni miji gbekɛ lɛ, mifɔlɔi ni ji Odasefoi lɛ kɛ mi egbaaa bɔlɛnamɔ he saji, no hewɔ lɛ ebako mijwɛŋmɔ mli pɛŋ akɛ mikɛ mibii agba enɛɛmɛi ahe saji.”
Esa akɛ nitsulɔi anɔkwɛlɔi ni shwieɔ mɛi yɛ nitsumɔ mli lɛ ale bɔ ni amɛaafee amɛkɛɛ “shɛɛ sane ni mli wa nɛɛ ni emli akã shi faŋŋ, efee kuku ni ŋaalee ahi mli, ni eha woo ni mɔ lɛ yɔɔ lɛ ahi shi pɛpɛɛpɛ,” taakɛ The Vancouver Sun lɛ bɔɔ amaniɛ lɛ.
Mɛni wɔbaafee kɛsaa wɔhe wɔto nibii ni baaba lɛ?
Ema sɛɛnamɔi babaoo ni mɛi ni sheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei lɛ anine shɛɔ nɔ lɛ nɔ mi.
‘Babilon maŋtsɛ lɛ klante lɛ baaba onɔ.
Wolo tɛtrɛɛ nɛɛ kɛ ehefatalɔ Awake! lɛ kanelɔi babaoo náa nitɛŋmɔi ni akɛfeɔ Paradeiso ni baa lɛ he mfoniri lɛ ahe miishɛɛ.
Ŋmalɛi babaoo tsɔɔ akɛ kɛ́ aaahere mɔ ko yiwala lɛ, belɛ esa akɛ mɔ lɛ aná ale Yehowa, ni ehé Yesu nɔ eye, ní ená emli hemɔkɛyeli, ní ekɛ nitsumɔi ajie hemɔkɛyeli ni eyɔɔ lɛ kpo etsɔɔ.
KƐ́ OOKANE Biblia lɛ ni ona gbɛ́i ni ji Israel lɛ, mɛni baa ojwɛŋmɔ mli?
Yesu kɛɛ akɛ: “Mi nɔŋŋ ji gbɛ lɛ kɛ anɔkwale lɛ kɛ wala lɛ; mɔ ko baaa tsɛ lɛ ŋɔɔ, akɛ ja etsɔ minɔ.”
Kɛ ebalɛ kojomɔ gbɛfaŋ lɛ, mɛɛ gbɛ nɔ Yehowa kɛ shishitoo mla ni atsɔɔ mli yɛ Galatabii 6:4 lɛ tsuɔ nii yɛ?
Mɛi krokomɛi hu kpeɔ sɛɛ kɛbaa.
12 Be fɛɛ be ni Yudafoi ni yɔɔ amɛmasɛi lɛ baaba wɔŋɔɔ lɛ, amɛkɛɔ wɔ shii abɔ* akɛ: “Amɛbaajɛ he fɛɛ he amɛkɛ wɔ abawu.”
Fiofio lɛ, mibaná hekɛnɔfɔ̃ɔ kwraa yɛ emli.”
Anania wiemɔi lɛ ma nɔ ni ekolɛ Saul enu momo kɛjɛ Yesu naa lɛ nɔ mi: “Wɔtsɛmɛi a-Nyɔŋmɔ lɛ ehalao eto, ní ole esuɔmɔnaa nii, ní ona jalɔ lɛ, ní onu edaaŋ gbee ko; shi obaatsɔ ehe odaseyelɔ, koni oye nii fiaa ni ona ni onu lɛ ahe odase otsɔɔ gbɔmɛi fɛɛ.
Minu he akɛ Nyɔŋmɔ kɛ mihe eshai lɛ ekeŋ mi kɔkɔɔkɔ.
Ebɔ amɛ kɔkɔ akɛ je lɛ baanyɛ amɛ, ni kɛ̃lɛ eshɛje amɛmii akɛ: “Kɛ́ je lɛ nyɛɔ nyɛ lɛ, nyɛle akɛ mi tsutsu enyɛ dani enyɛɔ nyɛ lɛ.
Mifee taakɛ ekɛɛ mi lɛ, ni mitsɔ nɛkɛ gbɛ nɔ mile Biblia mli nikasemɔ feemɔ.
Kɛ́ amɛwa mi yi lɛ, amɛaawa nyɛ hu yi.”
Mijwɛŋmɔ kɛɔ mi akɛ enɛ ejaaa kwraa.’
Dani magba bo sane nɛɛ lɛ, ha matsɔɔ bo mɔ ni miji.
Yesu kɛɛ akɛ: “Mi nɔŋŋ ji gbɛ lɛ kɛ anɔkwale lɛ kɛ wala lɛ; mɔ ko baaa tsɛ lɛ ŋɔɔ, akɛ ja etsɔ minɔ.”
▪ “Kaana nyɔŋmɔi krokomɛi yɛ Mi-sɛɛ.
Tsofa-feelɔi lɛ tsɔɔ mi nyiɛmɔ kɛ nibii ni akɛbɛje mi kɛ tsei hu ni akɛ sumui etsotsoro he.
+ Nyɛfeko mi efɔŋ ko.
Yeovil asafo lɛ mli bii ni egbɔlɔ lɛ gba mi bɔ ni minyɛ kɛ enyɛmi yoo Millie kɛ ekãa ta baisikel nɔ kɛkpa shikpɔŋkuku lɛ mli fɛɛ ni amɛkɛmiija woji ni akɛkaseɔ Biblia ni ji Studies in the Scriptures lɛ.
Hegbɛ hee ko ni baaha sɛɛnamɔ aba mishihilɛ he lɛ naa gbele eha mi.
3 Shi bo Yehowa, ole mi jogbaŋŋ,+ onaa mi;
Agbɛnɛ hu, Biblia mli nɔkwɛmɔnii babaoo ha mile anɔkwale nɛɛ: Kɛ́ misɔmɔ nyɛmimɛi lɛ kɛ Yehowa lɛ, maná anɔkwa miishɛɛ.”
23 Ehere nɔ ekɛɛ: “Mɔ ni nine kɛ minine fɛɛ kpeɔ yɛ tsɛnsi lɛ mli lɛ ji mɔ ni baajie mi ehã.
No baatsɔɔ akɛ miyeee anɔkwa.
No ye ebua mi ni mikɛ bulɛ ha lɛ.”
Bei komɛi lɛ mifeɔ mihe mfoniri ni akɛ tsɔji efee niji ahã mi ni mikɛ miifee nɔ fɛɛ nɔ.
Minyɛmi nuu ni mikɛyɔɔ lɛ kɛɛ mi akɛ amɛji mɛi komɛi ni amɛsaa amɛhe jogbaŋŋ, shi amɛbɛ nɔ ko tsɔ.
Habakuk fee bɔ ni enu he eha lɛ he nɔkwɛmɔnɔ efɔ̃ shi, ejaakɛ ekɛɛ akɛ: “Ejaakɛ agbamitso lɛ gbaŋ afofro, ni yibii hu ehiŋ weintsei lɛ anɔ; mutso yibiiwoo aaafee yaka, ni abɔɔi lɛ baŋ niyenii; aaaha tooi atã yɛ tooi atsũ lɛ mli, ni anaŋ tsinai yɛ amɛtsũi lɛ amli. Shi mi lɛ, manya yɛ Yehowa mli, mimli aaafili mi yɛ miyiwalaheremɔ Nyɔŋmɔ lɛ mli!”
Be-fɛɛ sɔɔlɔ ko kɛɛ akɛ, “Miyi ni ajieɔ lɛ woɔ mi hewalɛ koni mamia mihiɛ ni maha bɔ ni mitsuɔ misɔɔmɔ nitsumɔ lɛ he nii mihaa lɛ aya hiɛ.”
Miisumɔ koni otsɔɔ mi bɔ ni asɔmɔɔ Yehowa ahaa.”
Beni Mose bi akɛ eha ena E-nunyam lɛ, Yehowa ha hetoo akɛ: “Onyɛŋ mihiɛ ona; shi mɔ ko mɔ ko enaŋ mi, ní eyi aaaná wala.”
Nyɔŋmɔ, ye obua mi koni mayɔse
Wɔkpeee dɔŋŋ aahu kɛyashi afi 1948 afi lɛ shishijee mli, beni eha mi wolo bibioo ko ni gbɛi ji “The Prince of Peace” (Toiŋjɔlɛ Lumɔ Lɛ) lɛ.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, kɛ́ osumɔɔ mɔ ko sane lɛɛlɛŋ lɛ, jeee kɛɛmɔ pɛ kɛkɛ obaakɛɛ lɛ akɛ, “Misumɔɔ osane.”
“Naanɔ suɔmɔ mikɛsumɔ bo.
(Yohane 13:34, 35) “Taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ”—hɛɛ, aafã wɔ koni wɔjie suɔmɔ ni Yesu jie lɛ kpo lɛ eko kpo.
“Nyɛsumɔsumɔa nyɛhe tamɔ bɔ ni misumɔɔ nyɛ lɛ.
Efeee Yehowa hiɛgbele akɛ eeekɛɛ ewebii ni ehala amɛ, ni ji blema Israel lɛ akɛ: “Naanɔ suɔmɔ mikɛ sumɔo.”
Efã amɛ akɛ: “Nyɛsumɔ nyɛhe; taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ . . .
Beni ewieɔ akɛ tsɛ ní kɛ wiemɔi ni suɔmɔ yɔɔ mli haa lɛ, blema Israel Maŋtsɛ Salomo kɛɛ akɛ: “Mibi, kɛ omɔ miwiemɔi lɛ amli, ni okɛ mikitai lɛ to omasɛi, koni oba otoi shi oha nilee, ni okɛ otsui ha sanesɛɛkɔmɔ; hɛɛ, kɛ́ obolɔ otsɛ́ sɛɛyoomɔ, ní owó ogbee nɔ oha sane shishinumɔ, kɛji otao esɛɛgbɛ tamɔ jwiɛtɛi, ní otao tamɔ jwetrii ni aŋɔtee lɛ: No dani ooonu Yehowa gbeyeishemɔ shishi, ni oooná Nyɔŋmɔ he nilee.” —Abɛi 2: 1-5.
Bɔfo Paulo ŋma kɛyaha klɛŋklɛŋ afii oha lɛ mli Kristofoi lɛ akɛ: “Nyɛmimɛi ahedɔɔ hewɔ lɛ ehiaaa nyɛ akɛ aŋma nyɛ; ejaakɛ nyɛ diɛŋtsɛ lɛ, Nyɔŋmɔ etsɔɔ nyɛ akɛ nyɛsumɔsumɔɔ nyɛhe; ejaakɛ nyɛfeɔ nakai hu nyɛhaa nyɛmimɛi fɛɛ.”
11 No hewɔ lɛ, Yesu wo yibiiwoo shi eha amɛ akɛ: “Naa, mikɛ mɛi komɛi ni jɛ Satan kpee he lɛ ni kɛɔ akɛ Yudafoi ji amɛ, shi ebɛ mli, shi malemɔ moŋ amɛmaleɔ lɛ miiha; naa, maha amɛba ni amɛbakoto onaji anaa, ni amɛle akɛ mi lɛ misumɔɔ bo.”
(3 Mose 19:17, 18, Ta) Kristojamɔ Shishitolɔ lɛ jaje akɛ: “Shi nyɛ mɛi ni nyɛboɔ toi nɛɛ, miikɛɛ nyɛ akɛ, Nyɛsumɔa nyɛhenyɛlɔi; nyɛfea mɛi ni he tsɛɔ nyɛ lɛ ejurɔ; . . . ni nyɛnyɔmɔwoo aaafa, ni nyɛaatsɔmɔ Ŋwɛinyo lɛ bii, shi lɛ lɛ emli hi yɛ trumui kɛ mɛi fɔji anɔ.”
Miifee Nii Fɛɛ Ehee, Na Wala Mli Ŋɔɔmɔ yɛ Shikpɔŋ Nɔ Kɛya Naanɔ!, Nɔyeli Ni Kɛ Paradeiso Baaba, kɛ The Divine Name That Will Endure Forever.
Beni Yesu jie asafo lɛ yi yɛ etsuishiŋmɛɛ he sɛɛ lɛ, ejaje akɛ: “Shi kɛlɛ mikɛo yɛ sane ko, no ji akɛ óŋmɛɛ oklɛŋklɛŋ suɔmɔ lɛ he.”
Ekɛɔ Efesobii lɛ akɛ: “Shi kɛlɛ mikɛo yɛ sane ko, no ji akɛ, oŋmɛɛ oklɛŋklɛŋ suɔmɔ lɛ he.”
Shi kɛlɛ, mikɛo yɛ sane ko, no ji akɛ oŋmɛɛ oklɛŋklɛŋ suɔmɔ lɛ he.”—Kpojiemɔ 2:1-4.
Moŋ lɛ, akɛni esumɔɔ wɔ ni eesumɔ akɛ eye ebua wɔ hewɔ lɛ, ejɛɔ mlihilɛ mli ekɛɔ wɔ akɛ: “Miji Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, mɔ ni tsɔɔo nii ni hi hao, mɔ ni tsɔɔo gbɛ ní onyiɛ nɔ lɛ.
Miifee Nii Fɛɛ Ehee,” Na Wala Mli Ŋɔɔmɔ yɛ Shikpɔŋ Nɔ Kɛya Naanɔ!, Nɔyeli Ni Kɛ Paradeiso Baaba, kɛ The Divine Name That Will Endure Forever.
Shi kɛlɛ mikɛo yɛ sane ko, no ji akɛ óŋmɛɛ oklɛŋklɛŋ suɔmɔ lɛ he.”—Kpoj.
Yesu kɛɛ akɛ: “Mikɛo yɛ sane ko, no ji akɛ óŋmɛɛ oklɛŋklɛŋ suɔmɔ lɛ he.”
Beni lalatsɛ lɛ jwɛŋ Yehowa dalɛ lɛ he ni esusu bɔ ni adesa ji mɔ bibioo kwraa yɛ ehiɛ lɛ he lɛ, enaa kpɛ ehe yɛ bɔ ni Yehowa jɛɔ suɔmɔ mli esusuɔ wɔhe lɛ he, ni ekɛɛ akɛ: “Kɛ́ mikwɛ oŋwɛi lɛ ni ji owaabii anaa nitsumɔi lɛ, nyɔɔŋtsere kɛ ŋulamii ni osaa oto lɛ: Mɛni ji adesa, ní ojwɛŋɔ enɔ? aloo gbɔmɔ bi, ní osaraa lɛ po?”
Aaafee afi 96 Ŋ.B. lɛ, Yesu kɛ ŋaawoo ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ ha amɛ: “Mikɛo yɛ sane ko, no ji akɛ oŋmɛɛ o-klɛŋklɛŋ suɔmɔ lɛ he.”
44 Shi mi lɛ, miikɛɛ nyɛ akɛ: Nyɛyaa nɔ nyɛsumɔa nyɛhenyɛlɔi+ ni nyɛsɔlea nyɛhãa mɛi ni waa nyɛ yi lɛ,+ 45 koni nyɛtsɔmɔ nyɛ-Tsɛ ni yɔɔ ŋwɛi lɛ bii,+ ejaakɛ ehãa ehulu teɔ shi yɛ mɛi fɔji kɛ mɛi kpakpai fɛɛ anɔ, ni ehãa nugbɔ nɛɔ shwieɔ jalɔi kɛ mɛi ni ejaaa fɛɛ anɔ.
1 Yesu ni awo ehiɛ nyam lɛ kɛ klɛŋklɛŋ afii 100 lɛ mli asafo ni yɔɔ Efeso lɛ wie yɛ hiɛdɔɔ mli akɛ: “Mikɛo yɛ sane ko, no ji akɛ óŋmɛɛ oklɛŋklɛŋ suɔmɔ lɛ he.”
Shi mi lɛ, miikɛɛ nyɛ akɛ: Nyɛsumɔa nyɛhenyɛlɔi, nyɛjɔɔa mɛi ni lomɔɔ nyɛ, nyɛfea mɛi ni nyɛɔ nyɛ lɛ ekpakpa, ni nyɛsɔlea nyɛhaa mɛi ni haoɔ nyɛ ni amɛwaa nyɛ yi lɛ; koni nyɛtsɔmɔ nyɛtsɛ ni yɔɔ ŋwɛi lɛ bii; shi ehaa ehulu teɔ shi yɛ mɛi fɔji kɛ mɛi kpakpai anɔ, ni ehaa nugbɔ nɛɔ yɛ jalɔi kɛ mɛi ni bɛ jalɛ lɛ anɔ.”
Hã Yehowa ana akɛ, onuɔ he taakɛ Maŋtsɛ David nu he lɛ.
No hewɔ lɛ egbɛi, Yehowa lɛ, biɔ ní wɔsusu ehe ákɛ Tsɛ ní hi fe fɛɛ ní abaanyɛ asusu ehe.
Amɛfɔ̃ wɔ nine kɛtee amɛshĩai amli kɛhã niyeli, shi akɛni aahi ni abaana blɔfonyo kɛ mɔdiŋ ni amɛfee ekome hewɔ lɛ, ja duŋ ewo dani wɔnyɛɔ wɔyaa.
Maria hu yaa, eyɛ mli akɛ hii pɛ abiɔ ni amɛfee nakai.
Kɛ́ nakai ni lɛ, no lɛ shihilɛ yɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ je nɛŋ lɛ baanyɛ afee nɔ ni wa waa.
Ewieɔ kɛfãa ehe kɛtsɔɔ jarayeli mli adafitswaa gbɛ nɔ, yɛ wiemɔ ni mli ka shi faŋŋ mli akɛ: Miishɛɛ jɛɔ heloonaa nibii ni shika nyɛɔ eheɔ kɛ sɔɔmɔ ni ehaa mɔ naa lɛ mli baa.
(Hebribii 9:1-7) Enɛ hewɔ lɛ, ekolɛ etamɔ nɔ ni 1 Maŋtsɛmɛi 8:8 lɛ futuɔ mɔ yiŋ fioo, akɛ: “Tsei lɛ kɛlɛ, bɔ ni anaa tsei lɛ anaabui yɛ he krɔŋkrɔŋ lɛ yɛ sɛɛtsu lɛ hiɛ, shi anaaa yɛ kpo lɛ nɔ gbɛ.”
Beni tsei ahe nilelɔ Michael Zohary wieɔ tsei nɛɛ ni atsĩ amɛtã yɛ Biblia lɛ mli lɛ ahe lɛ, ekɛɛ akɛ: “Yɛ je lɛŋ woji ni ewieee tsei ahe fitsofitso lɛ po amli lɛ, anaaa tsei ahe saji ni fa babaoo ni kɔɔ wala shihilɛ fãi srɔtoi ahe nakai taakɛ anaa yɛ nɔ ni jeɔ kpo yɛ Biblia lɛ mli lɛ.”
No hewɔ lɛ hegbɛ ni aaaha efata Kristo he yɛ ŋwɛi Maŋtsɛyeli lɛ mli lɛ ŋmɛɛ lɛ.
No hewɔ lɛ mikpa tawa shɛremɔ, kɛkɛ ni miyahe baagi ni mijɔɔ mihe nɔ miha Yehowa, ni ji Nyɔŋmɔ Kpeteŋkpele lɛ.
7:5) Kɛ́ nakai lɛ, no lɛ Yakob sɔlemɔ lɛ baanyɛ akai bo akɛ sɔlemɔi baanyɛ aba yeyeeyefeemɔi ashi.
7 No hewɔ lɛ, hii enumɔ lɛ tsa amɛgbɛfãa lɛ nɔ ni amɛyashɛ Laish.
Lefèvre tsɔɔ mli yɛ Sanekpakpai lɛ ahiɛkpamɔ lɛ mli akɛ, etsɔɔ shishi kɛtee French mli koni “mɛi foji” ni yɔɔ sɔlemɔ lɛ mli lɛ “anu anɔkwalei ni amɛkaneɔ lɛ shishi jogbaŋŋ, taakɛ eji yɛ mɛi ni kaneɔ yɛ Latin mli lɛ agbɛfaŋ lɛ.”
Kukuji lɛ asɛɛ kɛlɛɛɛ, no hewɔ lɛ, abaanyɛ asusu amɛhe yɛ shinaa lɛ naa nɔŋŋ.
Enu bɔ ni ehe hiaa ni mɔ fɛɛ mɔ ashiɛ lɛ yɛ Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ, no hewɔ lɛ ekɛ woji bibii ni akɛkaseɔ Biblia lɛ enyɔ wo ebaagi mli.
“Yehowa Odasefoi yɛ mla naa hegbɛ, jeee ni amɛkɛhe amɛ-Nyɔŋmɔ lɛ amɛye ni amɛja lɛ kɛkɛ,” taakɛ ewie yɛ enaagbee wiemɔ lɛ mli lɛ, “shi moŋ ni amɛgbɛ amɛhemɔkɛyeli lɛ hu amɛshwã yɛ shinaai anaa, yɛ maŋbii ahenaabuamɔ hei, kɛ agbɛnɛ yɛ gbɛjegbɛi anɔ, ni amɛkɛ amɛwoji lɛ po ahã yaka kɛji amɛmiisumɔ ni amɛfee nakai.”
Yiŋtoo kroko hewɔ ni Yehowa kɛ e-Wiemɔ, ni ji Biblia lɛ hã wɔ lɛ ji, koni wɔle bɔ ni wɔbaafee wɔná miishɛɛ yɛ shihilɛ mli.
Akɛ Sɔɔmɔ Kpee ni heɔ ŋmɛlɛtswaa fã baanyiɛ Biblia mli otii anɔmimaa lɛ sɛɛ, ni abaanyɛ ato he gbɛjianɔ awo fãi etɛ ni eko fɛɛ eko heɔ minitii 10 mli, loo fãi enyɔ ni eko fɛɛ eko heɔ minitii 15 mli.
Mɛni esa akɛ fɔlɔi atsɔɔ amɛbii yɛ Yehowa he, ni te esa akɛ amɛfee nakai amɛha tɛŋŋ?
Beni wɔyashɛ England ni wɔyakamɔ shi gbɛkɛ lɛ, wɔná miishɛɛ ni wɔwie bɔ ni gbɔmɛi yɛji ehere wɔ mɛi ni ji Afrikabii lɛ hiɛmɛɛ lɛ he.
Yɛ hei ni asafoi ni wieɔ wiemɔi srɔtoi shiɛɔ yɛ shikpɔŋkuku kome lɛ nɔŋŋ mli lɛ, esa akɛ shiɛmɔ nitsumɔ nɔkwɛlɔi lɛ kɛ amɛhe agba sane koni akutsoŋbii lɛ akanu he akɛ aasũ amɛtsui.
Yiŋkpɛɛ ni nilee yɔɔ mli nɛ, ejaakɛ afii ejwɛ pɛ sɛɛ lɛ, Roma asraafoi lɛ ku amɛsɛɛ amɛba ekoŋŋ, ni Tatsɛ Tito nyiɛ amɛhiɛ.
21 Mɛi heei ni baa Kaimɔ lɛ ateŋ mɛi babaoo feɔ nakai yɛ nine ni wɔteŋ mɔ ko fɔ̃ lɛ lɛ hewɔ.
No hewɔ lɛ, beni Mose kɛɛ lɛ akɛ, “mi lɛ wɔ́ lɛ mibadamɔ gɔŋkpɔ lɛ yiteŋ ni mahiɛ Nyɔŋmɔ tso lɛ yɛ midɛ” lɛ, no pɛ kɛkɛ fa ha lɛ.
14 Belɛ, te mɔ ko aaafee tɛŋŋ eha nakai mumɔ lɛ atsɔ ehee koni ekudɔ ejwɛŋmɔ yɛ gbɛ ni ja nɔ hu?
Agbɛnɛ hu, mɛi krokomɛi pii yɛ ni ji Biblia kaselɔi, shi amɛtamɔɔɔ Biblia Kaselɔi lɛ kwraa yɛ gbɛ ko nɔ.
Ekolɛ gbɔmɔtsoŋ nibii komɛi loo béi ni baa wɔkɛ wɔweku lɛ mlibii, nanemɛi, loo wɔnanemɛi nitsulɔi ateŋ lɛ baanyɛ afata enɛɛmɛi ahe.
(Yakobo 2:23) Susumɔ he okwɛ —obaanyɛ otsɔ jeŋ muu fɛɛ Bɔlɔ lɛ naanyo!
Nanemɛi kɛkɛ wɔji.’
Shi beni eku esɛɛ kɛba shia lɛ, ekɛɛ naanyo ko akɛ wɔkwɛɛɛ shia lɛ mli shika-fitemɔ nɔ jogbaŋŋ.
Enanemɛi nɛɛ ji adesai anɔkwafoi ni ekɛ ewiemɔ lɛ tsɔɔ amɛnɔ kɛyahaa mɛi, tamɔ bɔ ni ekɛ Elia tsu nii eha lɛ pɛpɛɛpɛ.
(Abɛi 14:20) Mɛni abɛ nɛɛ tsɔɔ wɔ?
Protestant asraafoi[9] lɛ tswia enanemɛi etɛ tu ni amɛgbe amɛ yɛ Northern Ireland.
Ye Obua Obii lɛ ni Amɛbɔ Nanemɛi Kpakpai
Ni mɔ fɛɛ mɔ sumɔɔ ni ekɛ mɔ ni keɔ nii abɔ naanyo.
19 Kɛ́ okpɛ oyiŋ akɛ obaatsi ohe kɛje amale jamɔ he ni osɔmɔ Yehowa lɛ, ekolɛ onanemɛi loo owekumɛi lɛ ekomɛi nuŋ yiŋ ni okpɛ lɛ shishi ni ekolɛ amɛbaawa bo yi po.
Biblia lɛ tsɔɔ akɛ: “Kornelio miikwɛ [Petro kɛ mɛi ni fata ehe lɛ] gbɛ, ni etsɛ́ ewekumɛi kɛ enanemɛi juji kɛkpe.”
Be ko sɛɛ lɛ, miná mile akɛ mitsutsu nanemɛi lɛ kɔlɔ tui kɛyaju yɛ shikatoohe ko.
Nyɛmi yoo ko kɛɛ akɛ: “Mitswa mifai shi akɛ mabote gbalashihilɛ mli yɛ Nuŋtsɔ lɛ mli, shi mifo shii abɔ yɛ be mli ni minaa ni minanemɛi lɛ kɛ Kristofoi hii kpakpai boteɔ gbalashihilɛ mli ni mi lɛ mikã he miji oshija lɛ.”
14 Gbekɛ yoo kroko hu kpɛlɛ nɔ akɛ lɛ hu enaaa ele Yehowa akɛ Naanyo kɛ Tsɛ, ebuɔ lɛ Mumɔ ko ni etse ehe babaoo moŋ.
Etsɔɔ akɛ, weku mlibii kɛ nanemɛi ni gbele egbála amɛteŋ lɛ baafee ekome ekoŋŋ yɛ shikpɔŋ nɛɛ nɔ.
(Bɔfoi lɛ Asaji 9:19-25) Ani kulɛ eekpa gbɛ akɛ etsutsu nanemɛi Yudafoi ni yɔɔ Yerusalem lɛ baahere lɛ hiɛmɛɛ?
Yesu kɛɛ akɛ Nyɔŋmɔ nanemɛi lɛ baasumɔ amɛhe.
Kɛ́ onanemɛi lɛ kaseɔ Yesu, ni amɛkɛ amɛbe kɛ amɛhewalɛ fɛɛ tsɔɔ mɛi Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ he nii lɛ, amɛbaaye amɛbua bo ni oba ojeŋ jogbaŋŋ, ni oye Yehowa anɔkwa daa.
Wɔbuɔ Yehowa ákɛ wɔ-Naanyo ni hi fe fɛɛ ni wɔmiisumɔ ni wɔsa ehiɛ yɛ bei fɛɛ mli.
Gbi ni akɛgbeɔ naa lɛ shɛ, ni nikaselɔi lɛ na akɛ amɛfata nanemɛi kɛ wekumɛi ahe kɛmiibo ŋaawoi kpakpai kɛ wiemɔi ni woɔ mɔ hewalɛ ni amɛtsɔɔ nɔ amɛkɛ amɛhe yeɔ shɛɛ lɛ toi.
Nakai feemɔ baaha amɛkɛ woji afee amɛnanemɛi, ni nikanemɔ baatsɔ amɛsu.”
Mishwe akɛ matamɔ minanemɛi ni yɔɔ hewalɛ ni yeɔ wala lɛ.
Nakai nɔŋŋ hu kɛ́ oosumɔ ni otsɔ Nyɔŋmɔ naanyo lɛ, esa akɛ ofee nɔ ni saa ehiɛ.—Yohane 4:24.
Ebinuu lɛ tsɔɔ mli akɛ: “Ni ahã mikɛ minaanyo ni misumɔɔ esane fe fɛɛ lɛ kpa bɔɔ lɛ, edɔ mi waa.”
Bo lɛ ŋɔɔ lɛ akɛ onaanyo ko bɔ bo kɔkɔ akɛ efɔŋfeelɔ ko eje gbɛ etsake nɔ ni aŋma yɛ gbɛtsɔɔmɔ okadi ko nɔ lɛ bɔni afee ni eha gbɛfalɔi ni hiɛ bɛ amɛhe nɔ lɛ alaaje.
ATSƆƆ mli yɛ 1992 Yearbook lɛ mli akɛ: “Gray Smith kɛ enyɛminuu onukpa Frank, ni ji gbɛgbalɔi sɔɔlɔi enyɔ ni yɔɔ ekaa, ni jɛ Cape Town [South Africa] lɛ, fa gbɛ kɛmiiya British East Africa ni amɛyakwɛ akɛ ani abaanyɛ akɛ sanekpakpa lɛ ayashɛ jɛmɛ gbɛ lo.
Nuu lɛ ha hetoo akɛ: ‘Nuu ni wa ni ekwɛ nuu ni epila lɛ ji naanyo kpakpa.’
(Mateo 23:8-10) Nɔ ni tamɔɔɔ nakai lɛ, esa akɛ Kristofoi fɛɛ afee sanekpakpa lɛ shiɛlɔi.
Mɛi babaoo baanyɛ akpɛlɛ nɔ amrɔ nɔŋŋ akɛ miishɛɛnamɔ damɔ nibii tamɔ gbɔmɔtsoŋ hewalɛnamɔ kpakpa, yiŋtoo ni yɔɔ shihilɛ mli, kɛ naanyobɔɔ kpakpa ni yaa nɔ yɛ mɔ kɛ mɛi krokomɛi ateŋ lɛ nɔ.
Guy Pierce ni eji Nɔyeli Kuu lɛ mli nyo lɛ ha wiemɔ ni tsa nɔ ni ji “Ha Yehowa Ekpakpafeemɔ lɛ Aná Onɔ Hewalɛ.”
Yiŋkpɛi ni mifeɔ ni mikɛtsuɔ nii daa kɛ gbɛjianɔ ni mitoɔ lɛ ji enaa tsabaa, ni étee nɔ éfee su kpakpa kɛbashi amrɔ nɛɛ.”
Kɛ́ ebaahi lɛ, esa akɛ gbekɛbii lɛ aná amɛ diɛŋtsɛ amɛ-Biblia, lala wolo, kɛ wolo ni akaseɔ lɛ.
Oona nɔkwɛmɔnɔ kpakpa ni Hana fee efɔ̃ shi eha wɔ?
Yɛ afi 33 Ŋ.B. Pentekoste gbi lɛ sɛɛ aaafee afii 27 lɛ, abɔ amaniɛ akɛ, “sane kpakpa lɛ anɔkwale wiemɔ lɛ” eyashɛ Yudafoi kɛ Jeŋmajiaŋbii “fɛɛ ní yɔɔ ŋwɛi shishi lɛ” aŋɔɔ. —Kol.
Ŋmɛnɛ, gbɔmɛi akpekpei abɔ miifee enɛ kɛtsɔ Nyɔŋmɔ ni amɛjieɔ eyi yɛ ekpakpa ni efeɔ lɛ hewɔ lɛ nɔ.
Eyɛ mli akɛ no mli lɛ abaptisi Ataa etsɛko tsɔ moŋ, shi ehiɛ dɔɔ mumɔŋ nibii ahe waa.
Susumɔ bɔ ni bɔfo Paulo ná oblanyo Timoteo nɔ hewalɛ kpakpa lɛ he okwɛ.
Nɔ ni jɛɔ mli kɛbaa lɛ sa jogbaŋŋ, ni wɔ wɔnáa he sɛɛ be fɛɛ be.
22. (a) Mɛɛ nibii krokomɛi baanyɛ aye abua gbalashihilɛ lɛ koni efee nɔ ni hi?
“Etsɔɔ Nii . . . ni Eshiɛɔ Sanekpakpa Lɛ”
Shi, nitsɔɔmɔ kpakpa shishitoo jeee nɔ ni biɔ hesaa krɛdɛɛ ko, shi moŋ nɔ ko ni he hiaa babaoo moŋ.
13 Ani oji oblanyo loo oblayoo fioo ní abaptisiko bo ní ofɔlɔi jáa Nyɔŋmɔ, ni oyaa Kristofoi akpeei, ni okɛ ohe woɔ Maŋtsɛyeli sanekpakpa lɛ shiɛmɔ mli po?
Wɔtsɔmɔ nanemɛi kpakpai!
Belɛ, namɔ hiɛ esa akɛ wɔfee gbɛi kpakpa yɛ?
Nakai nɔŋŋ Yehowa wajeɔ wɔnijiaŋ koni wɔshiɛ Maŋtsɛyeli sanekpakpa lɛ.
Kɛ́ mɔ ko fee wɔ gbɔ lɛ, te esa akɛ wɔfee wɔnii wɔhã tɛŋŋ?
Mɛɛ gbɛ nɔ oweku lɛ baanyɛ amɛkɛ saji nɛɛ atsu nii jogbaŋŋ?
Ewieɔ kɛfãa ehe kɛtsɔɔ jarayeli mli adafitswaa gbɛ nɔ, yɛ wiemɔ ni mli ka shi faŋŋ mli akɛ: Miishɛɛ jɛɔ heloonaa nibii ni shika nyɛɔ eheɔ kɛ sɔɔmɔ ni ehaa mɔ naa lɛ mli baa.
Atsĩ Maŋtsɛyeli jajelɔi “asafo” lɛ kɛ amɛ nitsumɔ ni ji “sanekpakpa” lɛ shiɛmɔ lɛ naa yɛ nɔ ni miihe ashɛ Britania Nɔyeli Maji lɛ fɛɛ mli.
11 Sanekpakpa shiɛmɔ lɛ kɔɔ nibii babaoo he.
Amrɔ nɛɛ amɛ binuu, Isak, eye afii 40, ni eyɛ mli akɛ Eliezer jeee Abraham gboshiniyelɔ titri moŋ, shi eka he eji etsulɔ lolo.
7. (a) Akɛni mra be mli kaselɔi lɛ jɛɛɛ je lɛ mli hewɔ lɛ, mɛni ba amɛnɔ?
Enitsumɔi ní ekɛ osatofeemɔ tsuɔ lɛ he baŋ sɛɛnamɔ ko kɛhaŋ lɛ.
(1 Petro 3:18) No mli lɛ, ateko mɔ ko shi kɛbako wala mli yɛ gbɛ ni tamɔ nakai nɔ pɛŋ.
Elia kpa gbeyeishemɔ, ni eku esɛɛ eyatsu nitsumɔ ni akɛha lɛ lɛ.
Kɛ́ aja mli lɛ, mɛi abɔ ni kɛɔ akɛ amɛkɛ amɛhe ebɔɔɔ jamɔ ko he lɛ etee hiɛ kɛjɛ 100 mlijaa 26 yɛ afi 1980 kɛyashɛ 100 mlijaa 42 yɛ afi 2000.—Les valeurs des Français—Évolutions de 1980 à 2000 (Frenchbii Asui Kpakpai—Nibii ni Etee Nɔ Kɛjɛ Afi 1980 Kɛyashi Afi 2000).
(Ejaakɛ Yudafoi kɛ Samariabii bɛ nɔ ko feemɔ.)
Eyɛ mli akɛ Germanynyo ji mi, ni eji Amɛrikanyo moŋ, shi ebɛ nyɛ̃ɛ ko kwraa kɛha mi.
Nihɔɔmɔ he adafitswaa yeɔ omanye—eji eyeee omanye kulɛ mɔ ko mɔ ko kɛ eshika woŋ mli.
4 Mɛni hewɔ wɔpapa gbɛ́i lɛ baalaaje yɛ eweku lɛ mli akɛni ebɛ binuu ko lɛ hewɔ?
Bɔfo Paulo kɛɛ akɛ: “Anyɛmimɛi, nyɛkwɛa akɛ nyɛtsɛmɔ lɛ, jeee heloo gbɛfaŋ nilelɔi pii, jeee hewalɔi pii, jeee abladei pii, shi moŋ je nɛŋ kwashiai anii lɛ Nyɔŋmɔ hala, koni ekɛwo nilelɔi lɛ ahiɛgbele; ni je nɛŋ gbɔjɔmɔ nii lɛ hu Nyɔŋmɔ hala, koni ekɛwo nii ni he wa lɛ ahiɛgbele; ni je nɛŋ nii ni abuuu kɛ nii ni agbe he guɔ lɛ Nyɔŋmɔ hala, kɛ nibii ni jeee nɔ ko nɔ ko lɛ tete, koni eha nibii ni ji nɔ ko lɛ afee yaka; beni afee ni heloo ko heloo ko akashwã yɛ ehiɛ.”—1 Korintobii 1:26-29.
6 Ŋwanejee ko bɛ he akɛ, suɔmɔ ni nyɛmimɛi ni yɔɔ asafo lɛ mli lɛ jie lɛ kpo amɛtsɔɔ bo lɛ ji nɔ ni ye ebua bo ni hã okɛ ohe badɔmɔ Yehowa kɛ esafo lɛ.
Ŋwanejee ko kwraa bɛ he hu akɛ ohiɛ sɔɔ akɛ Yehowa egbala bo kɛba ejeŋ muu fɛɛ asafo lɛ mli, ni eha oná hegbɛ akɛ obafata e-Dasefoi lɛ ahe.
Shi kɛlɛ, yɛ bɔ ni shihilɛ lɛ mli wa ha lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, Yehowa lɛ̀ wɔ.
Belɛ wɔna nɔ ni baa wɔnɔ kɛ́ wɔgboi, no hewɔ lɛ esaaa akɛ wɔsheɔ gbeyei dɔŋŋ.
4 Aaron seshibii lɛ ateŋ nuu fɛɛ nuu ni miiye kpiti+ loo ehe hoɔ nu+ lɛ akaye nibii krɔŋkrɔŋi lɛ eko kɛyashi be ni ehe baatse,+ ni nakai nɔŋŋ hu nuu fɛɛ nuu ni taa mɔ ko ni he tseee he akɛni mɔ lɛ kɛ mɔ ko ni egbo* ewo ehe muji+ lɛ hewɔ, aloo nuu fɛɛ nuu ni mai* eje ehe,+ 5 aloo nuu fɛɛ nuu ni taa kooloi bibiibibii* ni he tseee+ lɛ ateŋ eko he, loo etaa mɔ ko ni yɛ yiŋtoo ko hewɔ lɛ ehe tseee he, ní mɔ lɛ baanyɛ ahã lɛ hu efee mɔ ni he tseee lɛ akaye eko.
Shi moŋ, eji hiɛkpatamɔ kwraa, naagbee hiɛkpatamɔ, he ni ayaa ni akuuu sɛɛ abaaa dɔŋŋ he okadi.
Kɛ́ ona kpɔiaŋgbɔlelɔ ko ni eetu ajemelekutu fɛfɛo yɛ kɔɔyɔɔ lɛ mli lɛ, ekã shi faŋŋ akɛ onaa egbɔmɔtso lɛ tamɔ tsɔne ko ni miitsu nii jogbaŋŋ.
36 No hewɔ lɛ, kɛ́ ogbɔmɔtso muu lɛ fɛɛ miikpɛ ni ehe ko he ko woko duŋ lɛ, ogbɔmɔtso muu lɛ fɛɛ baakpɛ tamɔ bɔ ni kane kpɛɔ ni ehãa onáa la lɛ.”
Yoo lɛ kɛɛ akɛ: “Ekolɛ mileee bɔ ni akɛ shika toɔ moŋ, shi miwu hu leee bɔ ni nibii—tamɔ niyenii, nibii ni akɛsaa tsũ mli, kɛ weku lɛ hiamɔ nii krokomɛi—ajara ewa eha, ni miji mɔ ni hiɔ shĩa titri.
Kɛji Easter yeli he miihia waa nakai lɛ, mɛni hewɔ ni famɔ pɔtɛɛ ko bɛ Biblia lɛ mli kwraa akɛ afee nakai lɛ mɔ?
Ŋwanejee ko bɛ he akɛ, fɔlɔi bɔɔ mɔdɛŋ akɛ amɛbaasaa amɛhe jogbaŋŋ dani afɔ́ gbekɛ lɛ.
Shi, ani esa akɛ oto abla kɛná nɔ ni otaoɔ?— Dabi, esaaa akɛ ofeɔ nakai.
16 Yehowa ewo shi yɛ mɛi ni yɔɔ kpaŋmɔ hee lɛ mli lɛ ahe akɛ: “Maŋɔ amɛ nishaianii lɛ mafa, ni amɛhe eshai lɛ mikaiŋ dɔŋŋ.”
Ni kɛlɛ, mɔdɛŋbɔɔ fɛɛ ní akɛwoɔ efeemɔ mli, loo bɔ ni nibii ní akɛfee lɛ jara wa ha lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, amaga ní wala bɛ mli lɛ, amaga ní wala bɛ mli ni, enyɛŋ nɔ ko efee.
No hewɔ lɛ maha amɛye amɛhe, ni bo matsu koni oyanyiɛ miwebii lɛ ahiɛ kɛjɛ Mizraim.’
Yehowa kɛ onufui ni ebɔɔ yɔɔ amɛmli gbala amɛtoi.
No mli nɔŋŋ ni kpãa ni wɔkɛkaa nii lɛ tse, ni eha Awo nibii yɛji ni efɔ he fɛfɛo lɛ bawu ŋmɔtɔ.
19 Suɔmɔ tsirɛ Yehowa koni etsu esuɔmɔ Bi lɛ.
+ Bɔ ni Tsɛ lɛ tsu mi lɛ,+ nakai nɔŋŋ mi hu mitsuɔ nyɛ nɛɛ.”
Amɛsusu nɔ ni amɛkɛbaafee lɛ he, ni amɛba gbeekpamɔ akɛ amɛkɛbaamaje mi.
Shi susumɔ enɛ he okwɛ: Kɛ́ daa nɛɛ ohe feɔ oya “kɛhereɔ” obii lɛ yɛ gbɛ ko nɔ lɛ, mɛni otaoɔ otsɔɔ lɛ?
+ 21 Shi be ni Paulo bi ni ahã ehi tsuŋwoohe lɛ kɛyashi Anunyamtsɛ lɛ* baakojo sane lɛ,+ mifã koni akɛ lɛ ato kɛyashi matsu ni akɛ lɛ aya Kaisare ŋɔɔ.”
21 “Ejaakɛ nɔ ni Nuŋtsɔ Ofe Yehowa kɛɛ nɛ: ‘Nakai ebaaba lɛ kɛ́ mitsu mitoigbalamɔi ejwɛ*+—ni ji, klante, kɛ hɔmɔ, kɛ ŋa mli kooloi awuiyelɔi, kɛ tsɛŋemɔ hela ni gbeɔ mɔ+—kɛba Yerusalem nɔ koni mikɛfo gbɔmɔ kɛ kooloo mashɛ mafɔ̃ kɛje nɔ lɛ.
4 Jeeŋmɔ beebe dani abaafɔ́ Yesu lɛ, no mli lɛ Biblia lɛ egba yɛ mɔ ni Nyɔŋmɔ baatsu akɛ Mesia loo Kristo lɛ baa lɛ he lɛ he sane efɔ̃ shi.
Ebaatamɔ bɔ pɛ ni David gba yɛ Nuŋtsɔ Yesu he lɛ: “Ohewalɛ tso lɛ, Yehowa aaakpa mli kɛaajɛ Zion ahao: Ye lumɔ yɛ ohenyɛlɔi lɛ ateŋ!
Shi moŋ, Sanherib bɔ mɔdɛŋ ni eha efee tamɔ nɔ ni tutuamɔ ni eyatutua Yuda lɛ ye omanye, ni ákɛ Hezekia tee nɔ ehi eshishi, ni etsu akɛ too ni sa akɛ ewo lɛ tee Ninive.
8 Be ni okɛ yoo lɛ yeɔ sane ni oshwieɔ lɛ lɛ, obaabo waa.
Beni ena adafitswaa wolo bibioo ko ni miitswa maŋshiɛmɔ ko ni eyitso ji ‘Akpekpei ni Yɔɔ Wala Mli Bianɛ lɛ Gboiŋ Gbi ko Gbi Ko’ lɛ he adafi lɛ, efiteee be ko kwraa ni etsu koni enine ashɛ wolo ni etswaa he adafi lɛ nɔ.
Aloo ekolɛ nitsumɔ mli hefatalɔ ni jeee heyelilɔ lɛ baasumɔ ni ehe guɔyeli nibii ni kɔɔ wɔŋjamɔ gbijuji ayeli he lɛ eko eto kɛha hɔɔmɔ, aloo ekɛ gbijurɔ lɛ he woji amaje mɛi yɛ nitsumɔ lɛ gbɛi amli, ni esaa nitsumɔ he lɛ kɛha jamɔ mli gbijurɔyelii.
YƐ September afi 1945, nyɔji fioo komɛi asɛɛ be ni Jeŋ Ta II lɛ eba naagbee yɛ Yuropa lɛ, Nyɛminuu Knorr tswa adafi akɛ, abaaje yelikɛbuamɔ kpele ko shishi; akɛ “heloonaa hiamɔ nii baamaje nyɛmimɛi ni yɔɔ Yuropa teŋgbɛ maji lɛ anɔ lɛ.”
No sɛɛ lɛ, ebaahã nyɛshi biɛ nyɛya.
Biblia mli wolo ni ji Filemon lɛ wieɔ nyɔŋ ko ni atsɛɔ lɛ Onesimo ni jo foi ni bɔfo Paulo hã eku esɛɛ etee Filemon ni ji enuŋtsɔ lɛ ŋɔɔ ekoŋŋ lɛ he.
Nɔ ni mɔ aaafee nɔŋŋ kɛkɛ ji ni ekɛ egbɛi ayaha aloo ni ekɛ wolo kuku ko loo tikiti ko ayaha ni jeee nɔ ko etee hemɔ.
Be ni Farisifoi lɛ nu nɔ ni asafoku lɛ wieɔ lɛ, amɛ kɛ osɔfoi tsiifoi lɛ tsu bulɔi koni amɛyamɔ Yesu.
Amɛteŋ mɛi pii tsuɔ maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi koni amɛyafee mɛi kaselɔi.
No hewɔ lɛ nyɛkpaa nikpamɔ nuntsɔ lɛ fai, koni ewo nitsulɔi agbɛ kɛba enikpamɔ lɛ mli!”—Mateo 9:35-38.
Mibana amɛkanemɔ he miishɛɛ waa kɛtee nɔ, ni mikɛɛ lɛ ni ekɛmaje mi daa.
26 Shi yelikɛbualɔ* lɛ, mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ, ni Tsɛ lɛ baatsu yɛ migbɛ́i mli lɛ, lɛ ebaatsɔɔ nyɛ nibii fɛɛ, ni ebaahã nyɛkai nibii fɛɛ ni mikɛɛ nyɛ lɛ.
Eba akɛ, Yehowa baawo shiɛlɔi babaoo agbɛ kɛya ŋmɔ ni ‘egba futaa ni sa kpamɔ’ nɛɛ mli.—Mateo 9:37, 38.
Ewie akɛ ekɛ kuɛŋtimɔ haaa eŋa hegbɛ ko kwraa ni ekɛ lɛ awie Biblia lɛ he po, afii etɛ sɔŋŋ.
Gbi ko yɛ nɔ ni miihe ashɛ afii etɛ sɛɛ lɛ, efee Ciro naakpɛɛ akɛ nuu lɛ bapue yɛ eshinaa lɛ naa.
Enɛ wo Protestant abladei lɛ amli la, ni amɛke kɛtee Prague maŋtsɛ we lɛ, ni amɛyamɔmɔ Katolik onukpai etɛ, ni amɛshɛrɛ amɛ amɛshwie kɛtsɔ ŋwɛitsu samfɛlɛ ko mli.
Eŋmɛ etsui shi yɛ yiwaa ni tsara nɔ yɛ nɔyelii etɛ shishi—Fascist nɔyeli dani ta lɛ je shishi yɛ Hungary, German National Socialistbii yɛ Serbia, kɛ Komunist nɔyeli lɛ mli yɛ jeŋ hewalɛi akaŋshii lɛ mli yɛ Hungary.
14 Anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ Adeka lɛ hi Obed-edom shĩabii lɛ aŋɔɔ yɛ eshĩa lɛ nyɔji etɛ, ni Yehowa tee nɔ ejɔɔ Obed-edom shĩabii lɛ kɛ nɔ fɛɛ nɔ ni eyɔɔ.
Beni mikɛ afii etɛ esɔmɔ yɛ be-fɛɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli akɛ gbɛgbalɔ sɛɛ lɛ, yɛ November 1959 mli lɛ, afɔ̃ mi nine akɛ mibatsu nii yɛ Brooklyn Betel, ni ji Yehowa Odasefoi anitsumɔ he yitso ni yɔɔ New York lɛ.
Hɔɔ leebi gbɛjianɔtoo lɛ baama bɔ ni kaselɔ-feemɔ nitsumɔ lɛ he hiaa ha lɛ nɔ mi yɛ wiemɔ ni hiɛ fãi etɛ ni tsara nɔ, ni yitso ji “Bɔfoi ni kɛ Toiŋjɔlɛ he Sanekpakpa Baa” lɛ mli.
Asafoi lɛ amli 43 yɛ shiɛlɔi aaashɛ 150 yɛ eko fɛɛ eko mli, ni kpokpai lɛ afalɛ etee hiɛ kɛjɛ ejwɛ kɛyashɛ kpaanyɔ yɛ sɔɔmɔ afi hee lɛ mli.
Agbɛnɛ hu, amɛnitsumɔi lɛ fa fe tsutsu nɔ lɛ, ni taakɛ asafoi etɛ ni tsɔ hiɛ lɛ ji lɛ, Kristofoi ni yɔɔ Tiatira lɛ miiŋmɛ amɛtsui shi.
BENI afɔ mi yɛ Alabama yɛ U.S.A. yɛ July 27, 1907 lɛ sɛɛ etsɛɛɛ ni mifɔlɔi kɛ mi kɛ minyɛmimɛi etɛ lɛ fã kɛyahi Georgia.
Aafɔ nine kɛmiitsɛ wɔ fɛɛ koni wɔba wɔhe shi wɔha Yehowa mumɔ lɛ ni wɔna gbii etɛ kpee lɛ fɛɛ mli miishɛɛ.
Wɔteŋ mɛi etɛ pɛ bɔ mɔdɛŋ akɛ wɔɔjo foi kɛfo Don Faa ni etsɔ ais lɛ.
Protestant asraafoi[9] lɛ tswia enanemɛi etɛ tu ni amɛgbe amɛ yɛ Northern Ireland.
Shishitoo mlai etɛ ni wɔsusu he lɛ tsɔɔ akɛ Biblia mli shishitoo mlai ni akɛaatsu nii lɛ baanyɛ aha mɔ tsui anyɔ emli lɛɛlɛŋ yɛ naagbee gbii nɛɛ amli yɛ emuu ni wɔyeee lɛ fɛɛ sɛɛ.
20:2-5—Ani Yesaia nyiɛ yayai diɛŋtsɛ afii etɛ?
Enɛ hewɔ lɛ, enaanyo nitsulɔ ni atsɛɔ lɛ Judy lɛ gba akɛ: “Yɛ afii etɛ ni eho nɛɛ pɛ mli lɛ, kɛ́ okɛɛ mi akɛ matsɔ Yehowa Odasefoi lɛ ateŋ mɔ kome lɛ, kulɛ makɛɛ: ‘Dabi kɔkɔɔkɔ.’
Kɛ́ Maria jɛ he ni eyɔɔ yɛ Nazaret yɛ Yerusalem kooyi lɛ kɛmiiya he ni Elizabet yɔɔ lɛ, ebaahe gbii etɛ loo gbii ejwɛ.
Ŋɔɔ ashikishaŋ kpakpa susumɔnii etɛ,* kpɔtɔmɔ, ní okɛfee blodoi.”
(Hebribii 10:25) Yehowa Odasefoi susuɔ enɛ he akɛ ehe miihia, ni amɛkpeɔ shii etɛ yɛ otsi mli kɛha asafoŋ nikasemɔ kɛ jamɔ.
Shi, mɛni hewɔ esoro afii ni akɛha bei etɛ kɛ fã ni yɔɔ Kpojiemɔ 11:3 lɛ, yɛ nɔ ni yɔɔ “Kpojiemɔ Naagbee” wolo lɛ mli lɛ he lɛ?
Beni akɛ naagbee sanebimɔ ni yɔɔ yiŋkpɛɛ lɛ mli lɛ fɔ̃ mɛi 160,000 ni ebabua amɛhe naa yɛ kpee wuji etɛ ni afee yɛ France kɛ mɛi 289,000 yɛ hei nɛɛhu yɛ Italy lɛ ahiɛ lɛ, amɛbɔ oshe akɛ “Hɛɛ” yɛ wiemɔi srɔtoi ni mɛi ni ba kpee lɛ wieɔ lɛ mli.
Ekoji lɛ fɛɛ yeɔ egbɔ, ekɛlɛ ji ninetalɔi* enumɔ, elɛɛmɔ ji ninetalɔi enumɔ, ni ekwɔlɛ ji ninetalɔi etɛ.
41 Nakai be lɛ mli lɛ, Mose hala maji etɛ yɛ Yordan lɛ bokãgbɛ.
Nu ni yata Maŋtsɛyeli Asa ko nɔ lɛ mlikwɔlɛ shɛɔ mita kome.
Be ni ená nyɔji etɛ lɛ, nɔ bɔi enɔ nyɔɔ.
Dabi, gbɔmɛi ni yɔɔ wala mli yɛ nakai beaŋ lɛ fɛɛ na Nyɔŋmɔ ‘nine ni ejie he’ lɛ ni ekɛ hewalɛ miitsu nii yɛ adesai asaji amli, bɔni afee ni ehã maŋ ko yiwalaheremɔ ni yɔɔ naakpɛɛ lɛ anyɛ aba mli.
Eŋma akɛ: “Shi kɛji owɛ yoo hu jiŋŋ, ofeko esha.”
Ŋwanejee ko bɛ he akɛ nomɛi mamɔ shi.
(Daniel 12:4; 2 Timoteo 3:1) Kristo Yesu haaa ana yiŋkɔshikɔshi-feemɔ ko yɛ nɔ ni baafee nɔ ni he hiaa fe fɛɛ yɛ wɔgbii nɛɛ amli lɛ he.
(1 Timoteo 2:3, 4) Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, akɛ Biblia mli anɔkwale lɛ he shishinumɔ haaa mɛi ni bɛ he tsui lɛ, yɛ bɔ ni amɛle nii ha loo amɛtsɔsemɔ ji lɛ fɛɛ sɛɛ.
2 Ebɛ naakpɛɛ mɔ akɛ je nɛɛ bɛ hiɛnɔkamɔ kpakpa.
Ni mɔ ko mɔ ko bɛ ni baajie amɛ.
17 Zion egbɛ enijiaŋ,+ ebɛ mɔ ko ni baashɛje emii.
Cisneros yiŋtoo yɛ wolo nɛɛ he ji “koni ekɛtee mɛi amiishɛɛ shi kɛha ŋmalɛi lɛ akasemɔ ekoŋŋ,” shi kɛlɛ, esumɔɔɔ ni maŋbii fɛɛ anine ashɛ Biblia lɛ nɔ.
12 Ŋaawoo ni nyiɛ sɛɛ ni Paulo kɛha yɛ bɔ ni esa akɛ wɔkɛ heyelilɔi kɛ mɛi ni heee yeee aye aha lɛ ji: “Nyɛkaŋɔa efɔŋ nyɛtoa mɔ ko mɔ ko efɔŋ najiaŋ.”
Bɔfo Paulo kpɛlɛ nɔ ni jɛɔ gbohiiashitee he hiɛnɔkamɔ ni shɛjeɔ mɔ mii nɛɛ mli baa lɛ nɔ yɛ nɛkɛ wiemɔi nɛɛ amli: “Anyɛmimɛi, wɔmiisumɔ akɛ nyɛle mɛi ni ewɔ lɛ ahe sane, koni nyɛkaye ŋkɔmɔ tamɔ mɛi ni eshwɛ lɛ, mɛi ni bɛ nɔhiɛkamɔ ko lɛ.
Onáŋ mɔ ko ni baahere bo.
(Bɔfoi lɛ Asaji 20: 28, NW) Jara ko bɛ ni baanyɛ afee nɔ ni fa fe nɔ ni awo yɛ tooi ni jara wawai nɛɛ ahe lɛ.
Nɔ ni eŋa lɛ, mɔ ko mɔ ko nyɛŋ agbele.
Wolo tɛtrɛɛ ni atsɛɔ lɛ Trost (Consolation), ni Buu Mɔɔ Asafo lɛ fee yɛ Bern, Switzerland, yɛ May 1, 1940 lɛ, baafa 10, bɔ amaniɛ akɛ, be ko lɛ, ahãaa Yehowa Odasefoi yei ni yɔɔ Lichtenburg lɛ shwane niyenii aahu gbii 14, akɛni amɛkpɛlɛɛɛ ni amɛfeɔ okadi ni tsɔɔ woo beni atswaa Nazi lalai lɛ hewɔ.
Kɛji gbalashihilɛ mli hefatalɔi sumɔɔ amɛhe lɛɛlɛŋ lɛ, amɛyaa nɔ amɛhiɔ shi yɛ ekomefeemɔ mli kɛji amɛnyɛɛɛ amɛná bɔlɛ po dɔŋŋ yɛ gbɔjɔmɔ ni gbɔlɛ kɛbaa lɛ hewɔ, loo amɛteŋ mɔ kome nyɛɛɛ nɔ ko kwraa efee dɔŋŋ lɛ.
Shi Samuel kɛɛ lɛ akɛ: ‘Dabi, Yehowa halako lɛ hu.’
10:13) Eshiŋ wɔ, ni asaŋ ekwaŋ wɔ gbi ko gbi ko.
(1 Samuel 17:50) Eyɛ mli akɛ ehiɛɛɛ klante moŋ, shi no mli lɛ, Yehowa Nyɔŋmɔ fi esɛɛ kpɛŋŋ.
Mɔ ko mɔ ko nyɛŋ aya nɔ ahiɛ Kristofoi amiishɛɛ mli kɛji ekɛ amalei, kɛ wiemɔi ni esaaa, kɛ nibii ni ejaaa gbɛ, ni etsɔɔɔ jeŋba kpakpa, ni awieee he ekpakpa hu, nii ni anyɛɔ, kɛ nii anyaŋeɔ wo etsui kɛ ejwɛŋmɔ mli obɔ.
Ni ekɛfata he akɛ: “Kane bɛ jɛi, ni jɛmɛ shihilɛ lɛ bɛ mlɛo.”
Bei pii lɛ wɔnuɔ ni mɛi ni he efee shoo ni amɛmiitaoɔ mɛi amɛkɛbɔ nanemɛi lɛ miikɛɛ akɛ, “mibɛ mɔ ko ni mikɛgbaa sane,” “minyɛɛɛ mahe mɔ ko mɔ ko maye,” aloo “migbee ji minaanyo ni hi fe fɛɛ.”
* No hewɔ lɛ mɔ ko kwraa nyɛŋ abu nɛkɛ hii enyɔ nɛɛ bem yɛ amɛ shikpilikpiifeemɔ lɛ he yɛ gbɛ ni ja nɔ kɛtsɔ kɛɛmɔ ni eeekɛɛ akɛ, ‘Amɛkpoo nuu ni epila lɛ ejaakɛ etamɔ nɔ ni egbo, ni gbonyo he ni amɛaata lɛ baaha amɛfee mɛi ni esaaa akɛ amɛsɔmɔɔ yɛ sɔlemɔwe lɛ kɛyashi be ko.’
Ewoɔ wɔ hewalɛ ni wɔkai be fɛɛ be akɛ, nɔ fɛɛ nɔ ni aaaba lɛ kɔɔɔ he eko, ‘Nyɔŋmɔ nyɛŋ emale.’
Kaimɔ akɛ bɔfo Paulo kɛɛ akɛ hiɛjoolɔ tamɔ wɔŋjalɔ nɔŋŋ, ni enine shɛŋ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ nɔ.—Efesobii 5:5; Kolosebii 3:5.
Yɛ nɔ najiaŋ ni Yesu aaashwie kpitiyelɔ lɛ, ejie musuŋtsɔlɛ kɛ bulɛ kpo etsɔɔ nuu ní akpoo lɛ nɛɛ.
+ 25 Shi be ni Paulo wie jalɛ kɛ henɔyeli kɛ kojomɔ ni baaba lɛ he lɛ,+ Felike she gbeyei ni ekɛɛ lɛ akɛ: “Bo lɛ yaa dã, shi kɛ́ miná hegbɛ lɛ, matsu ni abatsɛ bo ekoŋŋ.”
5 Yehowa tee nɔ ekɛ Mose wie ekɛɛ: 2 “Fã Israelbii lɛ ní amɛjie mɔ fɛɛ mɔ ni miiye kpiti+ kɛ mɔ fɛɛ mɔ ni he hoɔ nu+ kɛ mɔ fɛɛ mɔ ni kɛ mɔ ko ni egbo ewo ehe muji*+ lɛ kɛje nsara lɛ mli.
12 Kɛ́ mitsu Artema aloo Tihiko+ kɛba oŋɔɔ lɛ, bɔɔ mɔdɛŋ fɛɛ ni ooonyɛ ni oba miŋɔɔ yɛ Nikopoli, ejaakɛ jɛmɛ mikpɛ miyiŋ akɛ maye fɛ̃i be lɛ yɛ.
Wɔnuuu niŋmaa okadii loo nɔ ni amɛdamɔ shi kɛha lɛ ashishi; no hewɔ lɛ nyɛtsua tsɔɔlɔi ni baanyɛ amɛha wɔle Ŋmalɛi lɛ amli wiemɔi lɛ kɛ amɛshishinumɔ lɛ kɛbaa wɔŋɔɔ.”—Rostislav, Moravia lumɔ lɛ, afi 862 Ŋ.B.
Taakɛ almond loo ŋmɛtso lɛ ‘teɔ shi’ mra lɛ, nakai nɔŋŋ Yehowa “teɔ shi leebi maaŋkpa” yɛ mfonirifeemɔ mli koni etsu egbalɔi lɛ ni amɛyabɔ ewebii lɛ kɔkɔ yɛ nɔ ni baajɛ toigbele mli aba lɛ he.
Taakɛ Yudafoi pii ji yɛ nakai be lɛ mli lɛ, nuu nɛɛ he ye akɛ Nyɔŋmɔ baatsu Mesia ko kɛba ni ebaato maŋtsɛyeli ema shi ni eku sɛɛ ekɛ toiŋjɔlɛ kɛ shweshweeshwe shihilɛ abaha Yudafoi amaŋ ni yɔɔ shikpɔŋ nɔ lɛ.
2 Shi Farao kɛɛ: “Namɔ ji Yehowa,+ ní mabo egbee toi ní mahã Israel aya?
Ejaakɛ eeetamɔ tso ní atɛo yɛ nui ahe ní lɛɛɔ eshishifãi amli kɛyaa fai atoi; ni kɛ́ latsaa ba lɛ, esheŋ gbeyei, shi eyi bai lɛ aaahi frɔ̃frɔ̃; nu hɔmɔ afi mli hu ehaoŋ, ni asaŋ efɔ̃ŋ yibiiwoo.”
17 Yɛ nakai gbii lɛ amli fɛɛ lɛ, Yuda abladei+ lɛ ŋmalaa woji pii kɛyahãa Tobia, ni Tobia hu hãa amɛ hetoo.
Beni mikɛɛ minanemɛi ni yɔɔ Gbekɛbii Akuu lɛ mli lɛ, amɛmiitao ni amɛjie mi gbɛ kɛ miishɛɛ lala ko.
Akɛni Yakob susu akɛ Esau hereŋ lɛ hiɛmɛɛ hewɔ lɛ, etsu ní akɛ shĩa kooloi ni fa fe 550 ayake Esau.
Eyɛ mli akɛ nɔtsɛ lɛ jeee Odasefonyo moŋ, shi ebuɔ wɔ nitsumɔ lɛ, ni ekɛ ehe kɛ enitsumɔ lɛ wo oshara kpele mli, ni eŋmɛ mi gbɛ akɛ mikɛ gbɛ ni yɔɔ sɛɛ nɛɛ atsu nii ni mikɛto woji miwo adekai amli ni mikɛmaje kɛya maŋ lɛ mli maŋtiasei fɛɛ mli.
33 Yesaia yaa nɔ akɛ: “Eeetsɔ okadi kɛ odase eha Yehowa Zebaot yɛ Mizraim shikpɔŋ lɛ nɔ: ni kɛ́ amɛbolɔ amɛtsɛ́ Yehowa yɛ haolɔi ahewɔ lɛ, eeetsu yiwalaherelɔ kɛ hefãlɔ kɛaaba amɛŋɔɔ ní ebahere amɛ.”
Yesu tsɔɔ mli akɛ: “Hefatalɔ lɛ, ni ji Mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ, mɔ ni tsɛ lɛ baatsu yɛ migbɛi anɔ lɛ, lɛ eeetsɔɔ nyɛ nii fɛɛ.”
10 Sane ko ni maa enɛ nɔ mi lɛ kɔɔ nuu ko ni shi Albania kɛtee Italy akɛ abobalɔ lɛ he, ená nitsumɔ kpakpa ko etsu, ni emajeɔ eweku ni yɔɔ Albania lɛ shika.
(Efesobii 4:8) Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ehala Paulo akɛ “jeŋmaji abɔfo” koni eshiɛ sanekpakpa lɛ yɛ maji babaoo anɔ.
Enɛ ji nɔ ni tsirɛ Ataa ni ewie akɛ ebaaha mikɛ nanemɛi komɛi ni miito gbɛjianɔ koni amɛya Amɛrika ekoŋŋ lɛ aya lɛ.
22 Taakɛ Yehowa wie lɛɛlɛŋ lɛ, etsu ŋwɛibɔfo kome ni ebatswia Sanherib asraafoi lɛ ateŋ mɛi ni he esa fe fɛɛ lɛ anii—hii 185,000.
Nyɛhãa wɔlea bɔ ni esa akɛ wɔkɛku sɛɛ kɛya he ni ejɛ.”
Enɛ ha Aram maŋtsɛ lɛ mli fu ni etsu “okpɔŋɔi kɛ shwiilii kɛ ta babaoo” koni amɛyamɔ Elisha kɛba.
Buu Mɔɔ Asafo lɛ Nikasemɔ He Tsuɔ Maŋsɛɛ Sanekpakpa Jajelɔi
Eje esɔɔmɔ nitsumɔ lɛ shishi kɛtsɔ shɛɛ sane ko ní yɔɔ miishɛɛ ní yɔɔ Yesaia gbalɛ lɛ mli lɛ kanemɔ nɔ, akɛ: “[Yehowa, mumɔ NW] lɛ yɛ minɔ, no hewɔ lɛ efɔ mi mu, koni mijaje sanekpakpa lɛ mitsɔɔ ohiafoi; . . . koni miŋmɛɛ pilafoi lɛ ahe ní amɛye amɛhe.”
No sɛɛ lɛ, tsɔɔlɔ lɛ wo gbekɛbii lɛ agbɛ koni amɛyashwɛ fioo yɛ agbo lɛ naa.
Beni lalatsɛ lɛ kɛ Nyɔŋmɔ wieɔ yɛ sɔlemɔ mli lɛ, ekɛɛ: “Otsũɔ omumɔ lɛ kɛbaa, ni abɔɔ amɛ.”
Eji anɔkwale akɛ, mile akɛ ekolɛ shiatsɛ lɛ bɛ shia loo ákɛ shihilɛi lɛ haaa anyɛ aku sɛɛ.
Kɛ ofee nakai lɛ, bo kɛ mɛi ni fata ohe lɛ baaku sɛɛ aba shia daa ni nyɛtɔrɔ yɛ mumɔŋ.
Mɛni hewɔ wɔkãa he wɔyasaraa mɛi shii abɔ yɛ amɛshiai amli lɛ?
Eyɛ mli akɛ etaa shwiili sɛi mli moŋ, shi nuu nɛɛ fã gbɛ kɛtee he ko ni kɛ emaŋ jɛkɛ waa.
Amrɔ nɔŋŋ ni ato yelikɛbuamɔ ajinafoi akuu ní Kristofoi onukpai ni he esa yɔɔ mli lɛ shishi, koni amɛkwɛ nibii ni he baahia aŋkroaŋkroi lɛ ni amɛtao shika ni akɛbaaye kɛbua Odasefoi ni yɔɔ jɛmɛ lɛ bɔni afee ni amɛkpee shihilɛ ni eba lɛ naa, ní asaa amɛshiai lɛ aha amɛ.
Wɔ jiemɔ kɛmiijɛ Ravensbrück gbokɛlɛfoi aŋsara lɛ mli sɛɛ lɛ, mikɛ mimami yashɛ shia Sohaa.
Yesu kɛɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ akɛ: “Kɛji mitee ni miyasaa gbɛhe mito nyɛ [yɛ ŋwɛi] lɛ, mibaba ekoŋŋ ni mibabaŋɔ nyɛ kɛya he ni mi diɛŋtsɛ miyɔɔ lɛ, koni he ni miyɔɔ lɛ nyɛ hu nyɛhi jɛi. . . .
Nɛkɛ be nɛɛ mli lɛ, Maria, mɔ ni ekã shi faŋŋ akɛ eboteko gbalashihilɛ mli lɛ eyashɛ shĩa yɛ Nazaret.
Wɔbashɛ maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi ashia lɛ yɛ be naa koni wɔná gbɛfaŋnɔ yɛ Ŋmalɛ ni abaasusu he kɛha gbi lɛ mli.
Moŋ lɛ, Biblia lɛ tsɔɔ akɛ, wɔshibɔlemɔ ŋulami nɛɛ ji adesai anaanɔ shĩa.
“Yaa shia, ni kaagba ohe naa yɛ nakai sanebimɔi lɛ he!”
Akutsoŋbii lɛ gbá kɛbɔle shĩa ko he koni amɛyashɔ̃ hii lɛ ateŋ mɔ kome ŋa kɛjɛ edɛŋ, ejaakɛ amɛjaje akɛ enyɛŋ ekɛ ewu ni ashwie lɛ lɛ aya.
Nɔ ni mikaiɔ lolo ji akɛ, gbi ko beni ayeɔ Blonya lɛ, no mli lɛ fɛ̃i miiye waa diɛŋtsɛ, ni ekɛ mi jɛ fuuhe lɛ wɔmiiba shia ni miishɔɔ minane shishi kɛnyiɛ emasɛi.
8 Eji Nyɔŋmɔ gbɔmɔ lɛ kwɛ ehiɛ tɛɛ ni etee shĩa kulɛ enaŋ naagba.
Gbɛi ni akɛtsu nii ni akɛlɛɛ Maŋtsɛyeli jajemɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ ateŋ ekome ji shia-kɛ-shia shiɛmɔ, kɛ redio nitsumɔ hei akui kɛ nitsumɔ, gramafon plɛte nɔ odaseyeli, kɛ gbɛjianɔtoo ni ji Biblia mli nikasemɔ feemɔ yɛ gbɔmɛi ashiai amli.
(Bɔf. 20:35) Nyɛminuu ko kɛɛ akɛ: “Kɛ je na, ni miku misɛɛ kɛtee shĩa beni mitsu nii yɛ Yehowa sɔɔmɔ mli sɛɛ lɛ, minuɔ he akɛ etɔ mi, nakai ebaalɛ.
Naanyobɔɔ ni oooha eya nɔ yɛ okɛ mɛi ni oshi yɛ shia lɛ ateŋ lɛ hu baanyɛ eye ebua bo ni oye ohiɛ ni tseɔ shia lɛ nɔ kunim.
Amɛtsu nii aahu ni amɛkpaaa, ni amɛkwɛ ni akɛ yelikɛbuamɔ nibii yaha mɛi ni ehia amɛ lɛ, ni amɛsaa shiai lɛ amli kɛ shiai ni efite lɛ hu.
Kɛji obaasumɔ ni ole nibii babaoo aloo ní mɔko aba oŋɔɔ ni ekɛ bo afee shia Biblia mli nikasemɔ ni aheee nɔ ko lɛ, ofainɛ ŋmaa kɛya Watch Tower, Box 760, Ghana, aloo kɛya adrɛs ni atsɔɔ yɛ baafa 2 lɛ mli nɔ ni sa.
Mikɛɛ lɛ akɛ eya shia ni eyawɔ, koni ebabo maŋshiɛmɔ lɛ toi.
Yesu, mɔ ni le bɔ ni afeɔ ni nine shɛɔ mɛi babaoo anɔ lɛ, tsu ekaselɔi lɛ kɛtee maji, akrowai, kɛ mɛi ashĩai.
Ehe bahia ni akɛ kpeeyalɔi aaashɛ 53,000, ni tsɔ gbɛfaa gbɛi sɔrɔtoi anɔ amɛbashɛ lɛ akpe yɛ oketekei kɛ kɔɔyɔŋ lɛji adaamɔ hei, ni ahole amɛ kɛya amɛwɔɔhei yɛ gbɔi atoohei, skul tsũi amli, kɛ mɛi ashiai, kɛ agbɛnɛ nu hiɛ lɛji amli.
Shi no etsĩii wɔnaa kɛjɛɛɛ Maŋtsɛyeli sanekpakpa lɛ ni wɔɔya nɔ wɔshiɛ yɛ nakai shia lɛ mli, ní wɔkɛ nilee abɔ mɔdɛŋ wɔjaje yiŋfutumɔi lɛ.
(Bɔfoi lɛ Asaji 6:1-6) Shi kɛji akɛ adebɔɔ naa osharai komɛi ba nanemɛi jálɔi lɛ anɔ lɛ, Nɔyeli Kuu lɛ haa mla naa gbɛjianɔ ni ato ni yɔɔ lɛ ekome loo nɔ ni fe nakai kɛ nibii ni kɛ hejɔlɛ baa haa amɛ ni asaa shiai loo Maŋtsɛyeli Asai ni efite lɛ ekoŋŋ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, heni Mandy kɛ Bethany da yɛ lɛ kɛ Betel shĩa ni yɔɔ amɛmaŋ lɛ mli lɛ teŋ jɛkɛmɔ ji kilomitai 1,500.
Mɛni hewɔ David tsi nu ni ewebii lɛ ateŋ mɛi etɛ yayɛ kɛbaha lɛ lɛ eshwie lɛ?
Akɛni hii anɔkwafoi etɛ nɛɛ yɔse akɛ efi David kɛ ewebii lɛ hewɔ lɛ, amɛkɛ nibii babaoo ni he baahia amɛ tamɔ saai, ŋmãa, akoko, abele ní ashi, akpatramɔ, yɔɔ, wo, butru kɛ tooi baha amɛ.
Niŋmaa okadii etɛ ni eshwɛ lɛ feɔ wiemɔ ‘la,’ ni akɛfata he yɛ kuku 11 lɛ, ni etsakeee shishinumɔ ni yɔɔ mli lɛ tsɔ̃. . . .
Yesu yinɔbii lɛ na “gbalɔ Yona okadi lɛ,” beni Kristo ye gbii etɛ lɛ mli fai komɛi yɛ gbonyobu mli ni atee lɛ shi lɛ.
Paulo tee amɛŋɔɔ Hejɔɔmɔ Gbii etɛ sɔŋŋ ekɛ ‘amɛ yayiyii yɛ ŋmalɛi lɛ ahe, ni egbele naa etsɔɔ amɛ faŋŋ akɛ ja Kristo lɛ na amanehulu ni ete shi kɛjɛ gbohii ateŋ.’
Mɛi komɛi wieɔ akɛ amaniɛbɔi ni yɔɔ Sanekpakpai etɛ lɛ amli ni kɔɔ tsumɔ ni Yesu tsu bɔfoi lɛ ni amɛyashiɛ lɛ he lɛ kɛ amɛhe kpãaa gbee.
Mɛɛ nikasemɔi etɛ ni akaseɔ kɛjɛɔ Mla lɛ mli atsɔɔ yɛ biɛ?
10] Yɛ gbii etɛ lɛ mli eko fɛɛ eko lɛ, afɔ̃ɔ nyɛmimɛi hii kɛ yei akuu wulu, ní onukpai kɛ gbɛgbalɔi babaoo fata he lɛ anine koni amɛba he ni afeɔ yɛ lɛ eko fɛɛ eko.
Susumɔ shihilɛi etɛ ni wɔtsĩ tã kɛtsɔ hiɛ lɛ ahe okwɛ.
Akɛ Afii Etɛ Tsɔse Amɛ
Ebɔ mɔdɛŋ lolo akɛ ebaalomɔ Israel, shi, yɛ no najiaŋ moŋ lɛ, Yehowa ha ejɔɔ Israel shii etɛ sɔŋŋ.
Nikasemɔ nɛɛ baatsɔɔ wɔ gbɛi etɛ ni wɔbaanyɛ wɔtsɔ nɔ wɔfee nakai.
13 Ni mina wiemɔi etɛ ni jɛ mumɔŋ ni he tseee* ni tamɔ kɔkɔdenei miije kpo kɛmiijɛ drako lɛ daaŋ+ kɛ kooloo awuiyelɔ lɛ daaŋ kɛ amale gbalɔ lɛ daaŋ.
Mɛɛ kɔkɔbɔɔ nɔkwɛmɔnii etɛ Petro kɛhaa?
Eji anɔkwale akɛ, yɛ Yesu sɔɔmɔ ni he afii etɛkɛfã lɛ mli lɛ, ekɛ ebe lɛ eko tsu nii ekɛfee naakpɛɛ nibii, ni etsa mɛi ni he yeɔ lɛ ahelai.
Be ni ashɛrɛ Nyɔŋmɔ tsuji oblahii etɛ komɛi awo flɔnɔɔ kɛ emli la lɛ mli yɛ blema Babilon lɛ, Nyɔŋmɔ ‘tsu ebɔfo, ni ebahere’ amɛ. —Daniel 3:19-28.
Aamamɔ Maŋtsɛyeli Asai heei babaoo—etɛ yɛ Marquesas ni kpawo yɛ Tahiti—koni akɛkwɛ gbɔmɛi heei babaoo ni amɛyi faa daa ni baa kpeei lɛ anɔ.
“Ekɛ etsuji ohai etɛ kɛ nyɔŋma kɛ kpaanyɔ ní le ta he nii ní afɔ́ amɛ yɛ ewe lɛ fã ta, ni etiu amɛ kɛtee Dan.
Gbi ni Ji Etɛ—Nyɛfea Tsɔɔlɔi yɛ Be lɛ Hewɔ
Shiɛlɔi etɛ loo ejwɛ agba yiŋtoo ni yɔɔ sɛɛsaramɔi ni afeɔ lɛ sɛɛ kɛ bɔ ni ehe hiaa ha lɛ he sane.
+ 14 David ji amɛteŋ gbekɛ kwraa,+ ni onukpai etɛ lɛ kɛ Saul etee ta.
Kɛ hooo lɛ yɛ yiŋtoi etɛ hewɔ.
Saji enyɔ ni aŋmala ashwie shi ni kɔɔ weku mli bii ni hi shi dani Nu Afua lɛ ba kɛ yɛ no sɛɛ lɛ he—yitso 5 kɛ 10—tsáa adesai aweku muu lɛ fɛɛ kɛjɛ klɛŋklɛŋ nuu, ni ji Adam nɔ kɛyashi Noa bihii etɛ lɛ anɔ.
New Catholic Encyclopedia lɛ wie yɛ nɔ ni kɔɔ wɔŋjamɔ susumɔ ni ji Triniti lɛ ní sɔlemɔi lɛ ekpɛlɛ nɔ lɛ he akɛ: “Wiemɔ ni akɛba, akɛ ‘Nyɔŋmɔ kome yɛ Mɛi etɛ mli’ lɛ jeee nɔ ni yɔɔ shishifã, ni eka shi faŋŋ akɛ akpɛlɛko nɔ yɛ Kristofoi ashihilɛ kɛ amɛhemɔkɛyeli jajemɔ lɛ mli, dani afii ohai 4 lɛ naagbee ba.
2 No hewɔ lɛ, tamɔ bɔ ni Paulo fɔɔ feemɔ lɛ,+ etee amɛŋɔɔ yɛ kpeehe lɛ ni ejɛ ŋmalɛi lɛ amli ekɛ amɛ susu nii ahe Hejɔɔmɔ Gbii srɔtoi etɛ,+ 3 ni etsɔɔ nibii amli, ni etsɛ ŋmalɛi ayisɛɛ kɛtsɔɔ hu akɛ ehe miihia ni Kristo lɛ ana nɔ+ ni ete shi kɛjɛ gbohii ateŋ,+ ni ekɛɛ akɛ: “Yesu nɛɛ ni mijajeɔ ehe sane mitsɔɔ nyɛ nɛɛ, lɛ ji Kristo lɛ.”
Be fɛɛ be lɛ, amɛkɛ miishɛɛ wieɔ maŋsɛɛ sɔɔmɔ he aahu akɛ mishwe waa akɛ mi hu mayasɔmɔ yɛ maŋsɛɛ.”
(Ezra 7:6) No hewɔ lɛ, Lalai awolo lɛ ji lalai komekomei beni abua naa lɛ.
Nyɔŋmɔ fee nakai jio, efeee nakai jio lɛ, eyɛ faŋŋ akɛ eye eshiwoo lɛ nɔ, ekwɛ ni gbɔmɛi kɛ kooloi fɛɛ ni yɔɔ adeka lɛ mli lɛ ná wala.
Yesu nilee, ekojomɔ, kɛ bɔ ni hegbɛ ní Nyɔŋmɔ kɛha lɛ lɛ po nɔ kwɔ ha lɛ tekeɔ mɔ fɛɛ mɔ hegbɛ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ; shi kɛlɛ, ekpoo akɛ ekɛ ehe aaawo sane nɛɛ mli, akɛni akɛ hegbɛ pɔtɛɛ ko hako lɛ akɛ efee nakai lɛ hewɔ.
Nyɔŋmɔ gbeyeishemɔ baanyɛ aye abua wɔ ni wɔfee nakai nɔŋŋ.
Mɛni hewɔ adesai ena amanehulu be kplaŋŋ?
Étswa hiɛkpatamɔ he adafi, no hewɔ lɛ esa akɛ hiɛkpatamɔ aba kɛ̃!
Hewɔ, suɔmɔ baaye abua bo
Shi be ni amɛboɔ wiemɔ lɛ toi lɛ, amɛmli wo la aahu akɛ amɛtao akɛ amɛgba Jesse ma.
Ni ŋmɛnɛ, yɛ jeŋ ni haomɔi eyi mli obɔ nɛɛ mli lɛ, ataoɔ shihilɛi ni tamɔ nɛkɛ fe bei fɛɛ ni eho.
Klɛŋklɛŋ yitso lɛ gbalaa wɔ jwɛŋmɔ kɛyaa kɛ hoo lɛ, saji otii titrii ekpaa ni he hiaa kafomɔ ni wɔkɛ shidaa aaakafo Yehowa bɔni afee ni wɔná ehiɛ duromɔ kɛ naanɔ wala lɛ nɔ: (1) Yehowa sumɔɔ ewebii lɛ.
Efɔɔ nakai feemɔ kɛji ebaahe be fioo ko po bɔni afee ni eha etoibolɔi lɛ ale sane oti lɛ kɛkɛ.
Be ni enáa ehaa lɛ lɛ jara wa waa, ni ehoɔ eyaa oya, no hewɔ lɛ, ehe miihia ni etsu he nii jogbaŋŋ.
16 No hewɔ lɛ, kɛjɛ be nɛɛ nɔ kɛyaa nɛɛ, wɔleee mɔ ko mɔ ko yɛ heloo gbɛfaŋ.
Kɛ wɔfee nakai lɛ, wɔbaanyɛ wɔye wɔhe kɛjɛ gbɔmɔtsoŋ, jeŋba mli, kɛ henumɔŋ awui babaoo ni mɛi ni yɔɔ Satan kudɔmɔ shishi lɛ kɛkpeɔ lɛ mli.—Yakobo 4:7.
No hewɔ lɛ, sanebimɔ lɛ ji akɛ, Mɛni hewɔ mɔdɛŋ fɛɛ ni gbɔmɔ ebɔ koni eto majimaji ateŋ toiŋjɔlɛ ema shi lɛ efee efolo lɛ? Mɛni hewɔ gbɔmɔ nyɛɛɛ ekɛ anɔkwa toiŋjɔlɛ ni sɛɛ tsɛɔ aba lɛ?
Bei pii lɛ, nɔ ni nɔŋŋ ni he hiaa ji ní obaahi emasɛi, ni okɛɛ lɛ nɔ ko tamɔ, “Edɔ mi waa, kpoo onu.”
Kɛ́ ehe miihia ni wɔkwɛ ashwishwɛ mli daa kɛkwɛ akɛ bɔ ni wɔji yɛ kponɔgbɛ lɛ sa lo lɛ, no lɛ ehe miihia waa ni wɔkane Nyɔŋmɔ Wiemɔ ni ji Biblia lɛ daa!
Nyɛmi nuu ko tsɔɔ mli akɛ, “Gbɔmɛi nyɛŋ asumɔ mɔ ko ni amɛleee lɛ, no hewɔ lɛ yɛ nikasemɔ lɛ shishijee tɔ̃ɔ lɛ, mitsɔɔ amɛ Nyɔŋmɔ gbɛi yɛ Biblia lɛ mli, ni mitaoɔ hegbɛi ni mikɛma Yehowa sui lɛ anɔ mi.”
No hewɔ lɛ, beni miku misɛɛ miba shia afii ekpaa sɛɛ lɛ, mije shishi akɛ mabɔi Kristofoi asafoŋ kpee yaa yɛ Brugg.
Mimli fu minyɛmi yoo lɛ waa.
Mɛni hewɔ ehe miihia waa ni wɔbo ŋaa ni Biblia lɛ ewo akɛ wɔkasumɔ nibii ni yɔɔ je lɛ mli lɛ toi lɛ?
2:13) Dɛhiɛmɔ wolo lɛ wieɔ Biblia mli “anɔkwalei ni haa mɔ nilee” lɛ srɔtoi ahe, tamɔ nɔ ni baa beni wɔgboi, kɛ nɔ hewɔ ni haomɔi babaoo yɔɔ shikpɔŋ nɔ lɛ he.
No hewɔ lɛ Ferdinand tsɔ mɔ ni ekɛyɔɔ gboklɛfoi atsu lɛ mli lɛ yiŋ koni ebi eweku lɛ ni amɛbaha lɛ Biblia, ni nuu lɛ fee nakai.
(Lala 103:14) No hewɔ lɛ, eyeɔ ebuaa wɔ be fɛɛ be.
Mɔ kome hiɛ kakla ni ajɔɔ naa etsɛko.
Akɛ kakla tsu nyɛminuu ko tsitsi.
Kɛkɛ ni ejie kakla lɛ koni ekɛgbe ebi lɛ.
Beni akɛ nɔ ni aaashɛ otsi kome epɛi ehela lɛ he saji amli sɛɛ lɛ, ahé Cheng afɔ̃ helatsamɔ he lɛ, ni akɛ gamma kakla lɛ fee lɛ tsofa.
Anɔkwale ni eji akɛ akɛ kakla lɛ tsuuu nii yɛ gbɛ ni ja nɔ lɛ etsɔɔɔ akɛ kakla lɛ bɛ feelɔ.
Shi kɛ́ nakai kakla lɛ nɔŋŋ yaje mɔ ko ni feɔ enii basabasa dɛŋ lɛ, ebaanyɛ eye awui.
Nakai helatsamɔ he lɛ kɛ gamma kakla, ni ji nɔyaa hee ni fe fɛɛ yɛ kane-kpɛmɔ mli tsofafeemɔ mli lɛ etsa helatsɛmɛi ni fa fe 200 ni yeɔ ansɔ-fũumɔ hela lɛ.
(5 Mose 10:16; 30:6; Mateo 5:8) Enɛ jeee ketia ni akɛ kakla foɔ, shi moŋ eji ketia ni afoɔ kɛtsɔ kpoomɔ ni akpoɔ akɔnɔi fɔji kɛ henɔwomɔ susumɔi lɛ nɔ, tamɔ hé ni aheɔ ayeɔ akɛ mɔ ni afo lɛ ketia lɛ nɔ kwɔ fe mɛi krokomɛi lɛ nɛkɛ.
Ekolɛ julɔ loo mɔ ko ni hiɛ klante ebabote mli.
29 Be ni eshɛ eshĩa lɛ, ekɔ kakla ni akɛfolɔɔ loo, ni emɔ ehemɔ lɛ mli, ni efolɔ emli yɛ etalɔi lɛ anaa, efolɔ emli 12 ni ehã akɛ ekomekomei tee Israel shikpɔji lɛ eko fɛɛ eko nɔ.
Datrɛfonyo ko ni yɔɔ helatsamɔhe ko ni yɔɔ Moscow lɛ tsɔɔ mli akɛ: “Datrɛfoi kpaa gbɛ akɛ kɛ́ aaye Afi Hee lɛ, akɛ mɛi ni epila pilamɔi srɔtoi tamɔ mɛi ni akɛ nɔ ko etswa amɛ he ko ni efũu, mɛi ni akɛ kakla epila amɛ, loo mɛi ni atswa amɛ he ko tu baaba helatsamɔhe lɛ, ni bei pii lɛ, niseniianii ni yaa nɔ yɛ weku lɛ mli, béi kɛ nɔmɔ ni dãatɔɔ kɛbaa, kɛ tsɔne mli osharai ji nibii ni kɛ pilamɔi nɛɛ baa.”
Nakai sanebimɔ lɛ gbá enyɛ naa waa diɛŋtsɛ.
Ehiɛ kakla, ni etamɔ nɔ ni ebaagbe ebi lɛ.
(Yesaia 1:6b) Gbalɔ lɛ wie gbɛ̀i etɛ ní atsɔɔ nɔ ayeɔ he awui lɛ he yɛ biɛ: pilamɔi (nii ní foɔ mɔ, tamɔ bɔ ni klante loo kakla foɔ mɔ lɛ), hewolonɔ tserɛmɔ (hewolonɔ gbálamɔ ní yii kɛbaa lɛ), kɛ faji ŋmɔji (faji heei ní atoko nɔ, ní tamɔ nɔ ni ehiii tsamɔ).
Mɛɛ gbɛ nɔ osusuɔ akɛ wɔbaanyɛ wɔtsɔ wɔjie Rut suɔmɔ ni tsakeee lɛ kpo yɛ wɔweku lɛ mli, wɔkɛ wɔnanemɛi ateŋ, kɛ asafo lɛ mli hu?
Atsɔɔ nibii ni ataoɔ yɛ mɔ ko dɛŋ koni enyɛ etsɔ Yehowa nanemɛi ni yɔɔ ebui lɛ amli lɛ ateŋ mɔ kome lɛ mli yɛ Lala 51 lɛ mli.
Oblahii kɛ oblayei kɛ kaai babaoo kpeɔ ŋmɛnɛ, ni bei pii lɛ nanemɛi ni amɛhalaa lɛ baanyɛ aná bɔ ni amɛhiɔ shi amɛhaa lɛ nɔ hewalɛ waa diɛŋtsɛ.
Siegfried, ni tsutsu ko lɛ eji rɔk lalɔi akuu lɛ mlinyo lɛ naanyo waa ji Thomas, mɔ ni agbe lɛ lɛ; lɛ hu ebatsɔ Odasefonyo yɛ sɛɛ mli, ni amrɔ nɛɛ eji asafoŋ onukpa.
Eha miyoo bɔ ni je lɛŋ nanemɛi ahe ehiaaa kwraa ha lɛ.”
Nakai klas lɛ mli nikaselɔi lɛ ekomɛi ejɛ amɛsuɔmɔ mli momo amɛshi weku, nanemɛi, kɛ amɛmaŋ bɔni afee ni amɛyasɔmɔ yɛ he ni hiamɔ lɛ da yɛ.
(Salomo Lalai 2:7) Nɛkɛ oblayoo ni le nii nɛɛ sumɔɔɔ ni enanemɛi lɛ nyɛɔ enɔ ni ehenumɔi aye enɔ.
1 Kɛ́ ooto gbɛjianɔ ni ohoo niyenii krɛdɛɛ ko ni hoomɔ wa ni biɔ ni afite shika pii kɛhoo ohã onanemɛi loo owekumɛi lɛ, ekã shi faŋŋ akɛ obaaná miishɛɛ waa kɛ́ ootsɛ́ amɛ ni amɛbaye.
Shi yɛ Nyɔŋmɔ shieŋtsɛmɛi agbɛfaŋ lɛ, bɔ ni Yesaia tsɔɔ mɛi fɔji lɛ anaanɔ hiɛkpatamɔ lɛ mli eha lɛ ji miishɛɛ sane kpele diɛŋtsɛ.
Wɔkɛ wiemɔi fɛɛ ni wɔmɔmɔ wɔwo kpaai anɔ kɛ agbɛnɛ kpee lɛ he sinii babaoo lɛ ba koni wɔkɛ wɔ weku kɛ nanemɛi abaná mli gbɛfaŋnɔ.
Eyɛ mli akɛ be kukuoo ko wɔfee ekome kɛsɔmɔ akɛ gbɛgbalɔi moŋ, shi Betty ji minaanyo kɛbashi ŋmɛnɛ.
* (Mateo 6:33) Yɛ gbalashihilɛ ni yeɔ omanye diɛŋtsɛ mli lɛ, nanemɛi kpakpai ji mɛi enyɔ lɛ, ni amɛnaa amɛhe kɛ shihilɛ he miishɛɛ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, oblayoo ko ni afeko ehe nii shi eŋɔ hɔ lɛ kɛɛ enaanyo ko akɛ: ‘Miisumɔ Victor.
Yɛ afi 1940 lɛ, George Douras ni ji Odasefonyo ko ni yɔɔ ekãa yɛ Athens ni eji Nikos naanyo lɛ basara wɔ, ni efɔ̃ wɔ nine koni wɔbafata kuu bibioo ko he kɛkase Biblia lɛ yɛ eshia lɛ mli.
Taakɛ bɔ ni onaanyo ko baafɛle bo koni ekɛtsɛ otoi sɛɛ yɛ sane ko he lɛ, Yehowa baanyɛ ekɛ emumɔ lɛ atsu nii kɛgbala ojwɛŋmɔ kɛya ojeŋba loo onifeemɔ ko ní ebaabi ni ofee tsakemɔi yɛ he lɛ nɔ—ni ekã shi faŋŋ akɛ nakai nɔŋŋ eji yɛ mɛi krokomɛi hu ni tamɔ bo lɛ agbɛfaŋ.
Kɛ ooshɛ wolo lɛ naagbee gbɛ lɛ, saamɔ ohe koni ogba sane nɛɛ mli saji yɛ faŋŋ mli be mli ni nyɛkaseɔ yitso 18 lɛ mli kuku 8 ni kɛɔ akɛ: “Ekolɛ ooshwe ni ogba owekumɛi, nanemɛi, kɛ mɛi krokomɛi nɔ ni okaseɔ lɛ he sane.
Enɛ bafee miishɛɛ gbi diɛŋtsɛ, jeee kɛha klasbii ni egbe nikasemɔ naa lɛ kɛ amɛwekumɛi kɛ amɛnanemɛi ni bɛŋkɛ amɛ kpaakpa lɛ kɛkɛ, shi moŋ kɛha mɛi ohai abɔ ni kɛ amɛhe ha akɛ nitsulɔi, ni na skul tsũi heei fɛfɛji nɛɛ amaamɔ mli gbɛfaŋnɔ lɛ hu.
Eyɛ mli akɛ Newton susumɔi ni teɔ shi woɔ Triniti lɛ tamɔ Whiston nɔ lɛ nɔŋŋ moŋ, shi ewieee kɛfiii enaanyo lɛ sɛɛ ni naagbee lɛ eshwie lɛ.
13 Taakɛ wɔna yɛ Yitso 3 lɛ, wɔnanemɛi baanyɛ aná wɔ nɔ hewalɛ yɛ gbɛ kpakpa loo gbɛ fɔŋ nɔ.
Nyɔji fioo komɛi asɛɛ lɛ, Odasefoi aweku ko ni yɔɔ Queensland yɛ Australia, ni na Kɔɔtu lɛ yiŋkpɛɛ lɛ he amaniɛbɔɔ lɛ, kɛ adeka ko maje Yehowa Odasefoi a-Nitsumɔhe Nine ni yɔɔ Russia lɛ, ni amɛŋma wolo kɛfata he akɛ: “Suɔmɔ Nyɛmimɛi, Hemɔkɛyeli ni nyɛmimɛi ni yɔɔ Russia lɛ jieɔ lɛ kpo, kɛ jaramɔ shihilɛi ni amɛkɛkpeɔ lɛ ta wɔbinuu Cody kɛ wɔbiyoo Larissa tsuiŋ waa.
Ani ootao anɔkwa nanemɛi?
Ilaria mami kɛ epapa shashaooo shi kwraa, amɛye amɛbua lɛ koni ená nanemɛi kpakpai yɛ asafo lɛ mli.
Kwɛ bɔ ni ehiɛ sɔɔ waa akɛ eyɛ nanemɛi ni yɔɔ suɔmɔ, ní susuɔ mɔ he tamɔ nɛkɛ!
Daina kɛ ehe wooo jeŋba sha mli, shi ekɛ Kanaan oblayei ni jáaa Yehowa yabɔ naanyo gbagbalii.
Beni nyɛmi yoo oshijafonyo ko kɛ afii 27 ehi Kenya sɛɛ lɛ, eŋma akɛ: “Miná nanemɛi babaoo, ni nitsumɔ yɛ jɛmɛ waa diɛŋtsɛ!
Kɛtsɔ Nyɔŋmɔ mumɔ lɛ hewalɛ nɔ lɛ, Yehowa Odasefoi enyɛ amɛtsu nitsumɔ ko ni atsuko eko nakai dã yɛ adesai ayinɔsane mli, ni no ji Maŋtsɛyeli lɛ he sanekpakpa lɛ shiɛmɔ, yɛ shinaai anaa kɛ hei krokomɛi, kɛha gbɔmɛi akpekpei abɔ.
Shiɛmɔ Nyɔŋmɔ Duromɔ lɛ He Sane Kpakpa Lɛ
14-16. (a) Mɛɛ nɔkwɛmɔnɔ kpakpa Yosef fee efɔ̃ shi?
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, beni eŋma Hebribii lɛ, etsɛ́ ŋmalɛi srɔtoi ayisɛɛ kɛtsɔɔ akɛ Mla lɛ feɔ nii kpakpai ni baaba lɛ ahe okadi.—Hebribii 10:1-18.
Kɛji wɔɔna henilee kpakpa lɛ, mɛɛ nibii komɛi ni naatsii yɔɔ he esa akɛ wɔfee toiboo wɔha?
(Lala 32:5; 103:3) Akɛni eyɛ bɔ ni Yehowa sumɔɔ ni ekpã mɔbɔnalɛ mli eha mɛi ni shwaa amɛhe lɛ mli hemɔkɛyeli kɛmɔ shi hewɔ lɛ, David kɛɛ akɛ: “Bo, [Yehowa, NW], ohi ni oŋɔfaa mra.”—Lala 86:5.
Agbala mi-skul tsɔɔlɔi lɛ ateŋ mɔ kome—ni hi—kɛtsɔ gbɛjegbɛi anɔ tamɔ efɔŋ feelɔ ko.
Kɛ́ amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ bɔ mɔdɛŋ ekɛ ejwɛŋmɔ ma ehefatalɔ lɛ sui kpakpai kɛ mɔdɛŋ ni ebɔɔ lɛ nɔ lɛ, miishɛɛ kɛ toiŋjɔlɛ baahi gbalashihilɛ lɛ mli.
Yɛ no najiaŋ lɛ, “[amɛkɛ amɛhe] tsɔɔ akɛ Nyɔŋmɔ sɔɔlɔi . . . kɛtsɔ anunyam kɛ heguɔgbee mli, kɛtsɔ he wiemɔ fɔŋ kɛ he wiemɔ kpakpa mli; tamɔ shishiulɔi [taakɛ shitee-kɛ-wolɔi kɛɔ lɛ], kɛlɛ [yɛ anɔkwale mli lɛ] anɔkwafoi ji wɔ.”—2 Korintobii 6:4, 8.
3:11) Nyɔŋmɔjamɔ nifeemɔi lɛ amli otu ji sanekpakpa lɛ jajemɔ.
Sane lɛ kɛɔ akɛ: “Ni maŋtsɛ lɛ kɛɛ Ashpenaz, epiafoi lɛ anukpa lɛ, akɛ ejie gbekɛbii hii komɛi yɛ Israelbii ni ji maŋtsɛ seshibii kɛ abladei lɛ ateŋ, gbekɛbii ni kpa ko bɛ amɛhe, ni amɛhe yɔɔ fɛo ni amɛaanyɛ ŋaa-fɛɛ-ŋaa amɛkase, ni amɛle nii, ni amɛyɔɔ jwɛŋmɔ, ni amɛaanyɛ maŋtsɛ lɛ mɔ̃ɔ lɛŋ amɛdamɔ.” —Daniel 1: 3, 4.
Mɛɛ hegbɛ eji nɛkɛ, akɛ okɛ “mɛi krɔŋkrɔŋi” lɛ aaaná Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ he sanekpakpa lɛ shiɛmɔ mli gbɛfaŋnɔ! —Mateo 24:14.
Yɛ Yesu gbalɛ mli famɔ lɛ toiboo mli lɛ, ŋmɛnɛ akɛ ekãa miishiɛ jeŋ muu fɛɛ kɔkɔbɔɔ ni kɔɔ kojomɔ gbi ni baa nɛɛ he, kɛ sanekpakpa ni kɔɔ toiŋjɔlɛ ni baanyiɛ sɛɛ aba lɛ he lɛ he shɛɛ sane.
21 Ŋaa ni Yesu wo wɔ akɛ wɔtao Maŋtsɛyeli lɛ, shi jeee heloonaa nibii lɛ nɔ bɛ.
(Galatabii 6: 10) Shi kɛlɛ, gbɛ ni hi fe fɛɛ ní wɔɔnyɛ wɔtsɔ nɔ ‘wɔfee mɛi krokomɛi ejurɔ’ ji ní wɔha amɛnu amɛmumɔŋ hiamɔ nii ahe, ní wɔtsu amɛmumɔŋ hiamɔ nii nɛɛ ahe nii.
Ŋamɛi aheshibaa kɛ bulɛ subaŋ ni “jara wa yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ” lɛ naa amɛwumɛi anɔ hewalɛ kpakpa.
Ni shishiumɔ nsɛnii lɛ, ejeee nii kpakpa.
Enɛ hewɔ lɛ, yaa nɔ otsɔse ohenilee lɛ ni ohiɛ henilee kpakpa mli.
14 Nakai tsɔsemɔ lɛ wo yibii kpakpai.
Minyɛɔ minaa Yesu shiwoo lɛ kpetekpelee: “Mɔ ko bɛ ni eshi shia loo nyɛmimɛi hii loo nyɛmimɛi yei loo tsɛ loo nyɛ loo ŋa loo bii loo abɔi yɛ mi kɛ sanekpakpa lɛ hewɔ, ní enaŋ shiai kɛ nyɛmimɛi hii kɛ nyɛmimɛiyei kɛ nyɛmɛi.”
Esa akɛ Yehowa yi ní wɔɔjie lɛ aha wɔná he miishɛɛ akɛ wɔɔkã he wɔhi wala mli, ni esa akɛ wala mli ni wɔyɔɔ lɛ aha wɔjie eyi.
11:6) Naa gbɛtsɔɔmɔi komɛi ni baanyɛ aye abua wɔ ni wɔkɛtsu nii jogbaŋŋ.
No hewɔ lɛ obaanyɛ obasara onaanyo ko nakai beaŋ ni oye obua lɛ ni eye nii.”
21 No hewɔ lɛ, kɛ́ mɔ ko tsi ehe kwraa kɛje nibii ni hiɛ bɛ nyam lɛ ahe lɛ, ebaatsɔ dɛŋdade* ni akɛfeɔ nii ni hiɛ yɔɔ nyam, nɔ ni atsuu he, ni he yɔɔ sɛɛnamɔ kɛhã nɔtsɛ lɛ, ni asaa lɛ ahã nitsumɔ kpakpa fɛɛ nitsumɔ kpakpa.
“[Tsɔ] nɔ ni abuɔ, . . . ni asaa lɛ aha nitsumɔ kpakpa fɛɛ nitsumɔ kpakpa.”—2 TIMOTEO 2:21.
• Mɛni wɔbaanyɛ wɔfee kɛtsɔɔ akɛ wɔjɛɔ mlihilɛ mli wɔsusuɔ Kristofoi ni egbɔlɔ lɛ ahe?
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, be ni nyɛmi nuu ko ŋa gbo, ni ekɛ naagbai krokomɛi ni jaraa kpe lɛ, ewie akɛ: “Mikase akɛ wɔnyɛŋ wɔtsɔɔ kai ni wɔsumɔɔ, loo bei kɛ shii abɔ ni esa akɛ amɛba wɔnɔ.
Kɛ́ wɔtsɔɔ nii yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ lɛ, anɔkwale lɛ baafee nɔ ni shishinumɔ waaa.
Kɛ́ wɔkɛ yelikɛbuamɔ ha mɛi krokomɛi lɛ, jeee akɛ wɔyeɔ wɔbua amɛ kɛkɛ, shi moŋ wɔ hu wɔnáa miishɛɛ falɛ ko kɛ tsui ni nyɔɔ mɔ mli ni haa wɔnyɛɔ wɔtereɔ wɔdiɛŋtsɛ wɔjatsui lɛ.—Bɔfoi lɛ Asaji 20:35.
No hewɔ lɛ wɔshĩ buu yɛ shikpɔŋ fioo ko ni eshwɛ yɛ mɔ ko ni yɔɔ wiemɔ lɛ he miishɛɛ lɛ ŋmɔ mli.
(Kolosebii 1:9, 10) Wɔbaanyɛ wɔtsu wɔ mumɔŋ hefɛo lɛ he nii yɛ gbɛi titrii enyɔ nɔ.
Kɛ́ ‘wɔsɔleɔ daa ni wɔfɔ̃ɔɔ’ yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ lɛ, etsɔɔ akɛ wɔyɛ anɔkwa hemɔkɛyeli. —1 Tesalonikabii 5:17.
+ 4 Be ni je etsɛre nɛɛ, esa akɛ wɔtsu mɔ ni tsu mi lɛ nitsumɔi;+ je baana, ni mɔ ko mɔ ko nyɛŋ nii atsu.
Wɔkaseɔ nii babaoo ní kɔɔ Abonsam he kɛji wɔsusu wiemɔi ni Yesu wie etsɔɔ jamɔ mli tsɔɔlɔi ni yɔɔ egbii lɛ amli lɛ he lɛ: “Nyɛ lɛ nyɛtsɛ ni nyɛjɛ emli ji abonsam, ni nyɛtsɛ lɛ tsinebaa nii nyɛsumɔɔ akɛ nyɛfee.
Wɔbaanyɛ wɔsusu jogbaŋŋ akɛ, gbɛfaa ni tamɔ nɛkɛ lɛ baanyɛ atee haomɔ kɛ yeyeeye-feemɔ shi, shi, Epafrodito (ni jeee Epafra ni jɛ Kolose lɛ) miisumɔ ni etsu nakai nitsumɔ ni wa lɛ.
Mɛɛ su mli wɔkɛ wɔ shɛɛ sane lɛ haa yɛ, ni mɛni hewɔ?
Nyɔŋmɔ jieɔ lɛ diɛŋtsɛ esuɔmɔ ní ekɛsumɔ wɔ lɛ shi etsɔ̃ɔ, akɛ be mli ni wɔji eshafeelɔi lɛ beebe ni Kristo bagbo yɛ wɔnajiaŋ.”
Bɔni afee ni wɔna be saŋŋ kɛha teokrase nitsumɔi lɛ, ehe miihia ni wɔyoo nibii ni fiteɔ mɔ be lɛ, koni wɔkaha nomɛi miifá.
Mɛɛ hegbɛ wɔná akɛ wɔmiifee Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii?
(5 Mose 22:8) Wɔkɛ tawa tsuuu nii, wɔkpeee betel ŋmɛ, aloo ni wɔkɛ tsofai fɔji loo tsofai ni haà jwɛŋmɔ lɛ hiɛ aaatsu nii kɛha miishɛɛnamɔ.
Ákɛ Kristofoi lɛ, “heyeli mla” lɛ akɛkojoɔ wɔ—mumɔŋ Israel ni yɔɔ kpaŋmɔ hee lɛ mli, ni emla lɛ yɔɔ amɛtsuii amli lɛ.—Yeremia 31:31-33.
Nyɛhaa wɔkasea amɛ daa.
Wɔbaanyɛ wɔná nɔmimaa akɛ ehe baaba sɛɛnamɔ kɛha wɔ yɛ wɔshihilɛ gbɛ̀i fɛɛ amli.
Wɔbaanyɛ wɔna nɔ ni ejɛ Satan shwiemɔ kɛjɛ ŋwɛi lɛ mli eba.
(Marko 12:28-31) Ákɛ Kristofoi lɛ, Paulo woɔ wɔ hewalɛ koni wɔjie anɔkwa suɔmɔ kpo.
Te wɔɔfee tɛŋŋ wɔha bɔ ni wɔsɔɔmɔ lɛ mɔɔ shi haa lɛ aya hiɛ babaoo?
Saji pii yɛ Ŋmalɛ lɛ mli ni hãa wɔnaa akɛ Yehowa yeɔ ebuaa etsuji yɛ naakpɛɛ gbɛ nɔ.
5. (a) Te wɔɔfee tɛŋŋ wɔle nɔ ni ebiɔ dani mɔ ko atsɔ “asafo babaoo” ni baana yibaamɔ lɛ ateŋ mɔ kome lɛ?
19 Wɔyɛ miishɛɛ waa akɛ Nyɔŋmɔ kɛ e-Wiemɔ ni ji Biblia lɛ eha wɔ, ni akɛ wɔkɛ emli shɛɛ sane ni yɔɔ hewalɛ lɛ miitsu nii kɛmiifamɔ apasa tsɔɔmɔi kɛ amɛshishi koni wɔnine ashɛ mɛi ni yɔɔ tsui kpakpa lɛ anɔ!
Wɔbɔɔ mɔdɛŋ wɔtaoɔ nɔtsɛ ni wɔkɛ enii yahãa lɛ.
Ekolɛ ebaanyɛ ejie bɔ ni enuɔ he ehaa lɛ kpo kɛtsɔ nɔ ko ni tamɔ nɛkɛ kɛɛmɔ nɔ, “Mile akɛ obɛ deka, shi be fioo ni mikɛ bo aaana lɛ baaha mimii ashɛ mihe diɛŋtsɛ.”
TE LE ni ooole akɛ asumɔɔ bo lɛ he hiaa bo tɛŋŋ?
(5) Susumɔ bɔ ni ooofee ni okɛ nɔ ni okaneɔ lɛ aye abua mɛi krokomɛi lɛ he.
15 Te ooofee tɛŋŋ ona kɛji ooná nilee kɛ toiboo tsui lɛ?
Susumɔ naagbai ni fɔɔ baa ni eka shi faŋŋ akɛ okɛbaakpe lɛ he, ni osusu gbɛ̀i fioo komɛi ni obaatsɔ nɔ otsu amɛhe nii lɛ ahe.
KƐHÃ HESUSUMƆ: Kɛ́ oji oshijafo lɛ, mɛɛ gbɛ nɔ obaanyɛ okɛtsu nii kɛmɔ shi?
Ekolɛ obaanu he akɛ okɛ ohefatalɔ lɛ yeɔ jogbaŋŋ, shi ani nakai lɛ hu enuɔ he?
(b) Mɛni obaanyɛ ofee kɛda Nyɔŋmɔ shi yɛ Biblia lɛ ni ekɛhã bo lɛ hewɔ?
Kɛ oyɛ shihilɛ ni tamɔ nakai nɔŋŋ mli lɛ, okɛ nilee ahala be ni sa koni oha ofɔlɔi ale osusumɔi.
Pilato bi lɛ akɛ: “Ani onuuu saji sɔŋŋ ni amɛkɛshwieɔ onɔ nɛɛ?”
Sui enyɔ krokomɛi hu ni he hiaa ji bɔ ni okɛ obe kɛ ohewalɛ tsuɔ nii ohaa, kɛ agbɛnɛ bɔ ni obɔɔ ohe mɔdɛŋ ohaa.
Osɔfoi tsiifoi lɛ kɛ onukpai lɛ tee nɔ amɛbolɔ, no hewɔ lɛ, Pilato bi Yesu akɛ: “Ani onuuu saji babaoo ni amɛkɛyeɔ odase amɛshiɔ bo lɛ?”
(Yohane 3:16; 6:44) Otsɛ ni yɔɔ ŋwɛi lɛ sumɔɔ bo ekɔɔɔ he eko bɔ ni adesai kɛ bo yeɔ haa!
Kɛ́ oyɛ bi ni eye kɛjɛ afii 13 kɛyaa lɛ, mɛɛ gbɛ nɔ oootsɔ oye obua lɛ ní ená wolo nɛɛ he sɛɛ jogbaŋŋ?
Te ooofee tɛŋŋ ona akɛ oshɛ kɛha baptisimɔ lɛ?
Paulo wo hewalɛ yɛ Hebribii 13: 7 lɛ akɛ: “Nyɛkaia nyɛtsɔɔlɔi . . . lɛ; nyɛkwɛa amɛjeŋba lɛ naagbee lɛ, ni nyɛkasea amɛhemɔkɛyeli lɛ.”
No hewɔ lɛ, kwɛ bɔ ni Mose wiemɔi ni Paulo tĩ mli lɛ sa kɛha Kristofoi ŋmɛnɛ: “Mishiŋo ni misaa mikwaŋo gbi ko gbi ko”!
Yɛ mɛɛ gbɛ nɔ obaatsɔ ni otsɔɔ akɛ okɛ mɔdɛŋbɔɔ miitao Yehowa sɛɛ gbɛ?
● Mɛɛ gbɛ nɔ Yesu wiemɔi lɛ baaye abua bo ni ona wiemɔi ni sa ni obaanyɛ okɛtsu nii beni ohaa wiemɔ yɛ asafo lɛ mli?—Mateo 11:25.
Obaanyɛ okɛ minitii 15 kɛmiimɔ 20 akane nakai yitsei lɛ, ni onaa baakpɛ ohe yɛ bɔ ni Yesu wiemɔi lɛ ashishinumɔ waaa, shi nilee babaoo yɛ mli lɛ he.
(4) Bi bo diɛŋtsɛ ohe bɔ ni ooofee ni okɛ nɔ ni okaneɔ lɛ atsu nii.
Te ooofee tɛŋŋ oná nɔmimaa akɛ okɛmiitsu nii jogbaŋŋ lɛ?
Kɛ́ okɛ sane lɛ yaaha mɛi krokomɛi lɛ, be enyiɛ oyɔɔ ni okɛaafee enɛ?
Te nyɛfeɔ tɛŋŋ nyɛtsɔɔ nyɛbii lɛ akɛ nyɛsusuɔ nyɛshiabii lɛ amumɔŋ shidaamɔ ni amɛaahiɛ mli lɛ he waa?
Mɛɛ gbɛ nɔ nɔmimaa ni oyɔɔ yɛ nibii ni oheɔ oyeɔ lɛ mli lɛ baanyɛ aye abua bo koni ofee ekãa kɛ́ oyɛ otipɛŋfoi ateŋ?
Beni amɛbashɛ shĩa lɛ eyɔse akɛ ŋmei bibii ekpɛtɛ etade lɛ kɛ gbee lɛ he fɛɛ.
Hɛɛ, gbei tete baa amɛbalɛmɔɔ efaji lɛ anɔ.” —Luka 16:19-21.
Ákɛ mɛi ni bote gbalashihilɛ mli etsɛko lɛ, wɔgbele hot-dog shwapo bibioo ko yɛ he ko ni aheɔ nii waa yɛ.
7 Obalahii ni ‘amɛtsɛmɛi esaaa mɛi ni fataa gbeei ni diɔ etooi kuu lɛ asɛɛ lɛ ahe lɛ’ miiŋmɔ Hiob.
Hɛɛ, gbei po baa amɛbalɛmɔɔ efaji lɛ anɔ.
Ebaafee nɔ ni hi akɛ maná nɔ kroko ni mikɛaanyiɛ—ekolɛ gbee ni tsɔɔ shwilafo gbɛ.
Bɔni afee ni maye mabua nyɛmimɛi hii kɛ yei ni yɔɔ jɛmɛ lɛ koni amɛle bɔ ni akɛ Océane hiɔ shi ahaa hewɔ lɛ, wɔha amɛbasara wɔ, ni wɔtsɔɔ amɛ bɔ ni gbee ni tsɔɔ shwilafo gbɛ lɛ tsuɔ nii ehaa, nɔ hewɔ ni eko he hiaa mi, kɛ bɔ ni esa akɛ amɛfee amɛnii amɛha kɛ́ eyɛ amɛmasɛi.
Afata gbei ni kwɛɔ mitooku lɛ anɔ lɛ po ahe.
Oshishibrishii Gbee Shwuɔ
Gbalɔ lɛ tee nɔ etsɔɔ akɛ: “Kɛ́ Ahab mɔ ko gbo yɛ maŋ lɛ, gbeei aaaye lɛ . . .
Akɛni amɛle akɛ nuu lɛ baanyɛ anu nɔ ni amɛwieɔ lɛ hewɔ lɛ, amɛkpɛ amɛyiŋ akɛ amɛbaashiɛ amɛha gbee lɛ.
Gbi ko lɛ, yoo ko ni yeɔ ebuaa kɛkwɛɔ kuu ko ni afee kɛha shwilafoi lɛ nɔ lɛ kɛɛ mi akɛ tɛnis tswaa kuu ko ni yɔɔ jɛmɛ lɛ baasumɔ ni amɛkɛ gbee ni tsɔɔ shwilafo gbɛ aha shwilafo ko loo mɔ ko ni hiŋmɛi enaaa nii jogbaŋŋ ni yɔɔ wɔkutso lɛ mli.
Te mɛi ni yɔɔ Béziers lɛ fee amɛnii amɛha tɛŋŋ beni amɛna akɛ mikɛ gbee miiba amɛshinaa shi lɛ?
Bulɔi ni ji shwilafoi, gbei mumuii (9-12)
Mat 15:26 —Mɛni ekolɛ Yesu tsɔɔ lɛ be ni ekɛ wiemɔ ni ji “gbeebii” lɛ tsu nii lɛ?
Adɔdɔji kɛ kooloi filikilɔi krokomɛi, kɛ gbeei, kɛ ŋkunyaayeli shɛɛ saji baa.”
+ 22 Nɔ ni anɔkwa abɛ lɛ kɛɔ lɛ eba mli yɛ amɛnɔ akɛ: “Gbee lɛ eku esɛɛ kɛtee lɛ diɛŋtsɛ eshwee he, ni kpolotoo ni aju ehe lɛ esaa eyakoklo ŋmɔtɔ lɛ mli.”
Yɛ nɛkɛ nɔ fɔŋ feemɔ nɛɛ hewɔ lɛ, Elia gba akɛ: “Gbeei aaaye Izebel yɛ Yezreel gbogbo lɛ he.”
+ Nyɛshɛrɛa nyɛshwiea nyɛhãa gbei lɛ.
4 Kɛ́ Baasha mɔ ko gbo yɛ maŋ lɛ mli lɛ, gbei baaye lɛ; ni kɛ́ emɔ ko gbo yɛ ŋa nɔ lɛ, ŋwɛi loofɔji baaye lɛ.”
Nuu lɛ mɛɔ kɛyashiɔ be mli ni Odasefoi lɛ aaashi jɛmɛ, kɛkɛ lɛ ekɛ gbee lɛ etee shia lɛ mli ekoŋŋ.
Yinɔsaneŋmalɔ Tacitus bɔ amaniɛ akɛ: “Amɛ [Kristofoi] lɛ gboi kɛtsɔ gbɛi komɛi ni haa amɛtsɔmɔɔ fɛoyeli nii anɔ; akɛ kooloi awuiyelɔi ahewolo haa amɛhe, ni gbeei tsɛrɛɔ amɛmli, [asɛŋɔ mɛi komɛi],* ni ashaa mɛi komɛi gbɛkɛ koni amɛtsɔmɔ kanei.”
Ebaná hewalɛ ni tamɔ nakai yɛ Yuda jamɔ nɔ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Yehowa wiemɔ ní ejie lɛ kpo lɛ gbaa nibii heei ní bako mli dã, tamɔ Babilon nɔ kunim ní Koresh baaye lɛ kɛ Yudafoi lɛ aheŋmɛɛmɔ lɛ.
Kɛ oba kpee lɛ shishi ni etɔ bo waa lɛ, sane toiboo baafee nɔ ni wa. (b) Tsɔ hiɛ ona be babaoo ni okɛ okar lɛ ayama shi ni oyata shi dani wiemɔ he gbɛjianɔtoo lɛ aje shishi.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, beni eŋma Hebribii lɛ, etsɛ́ ŋmalɛi srɔtoi ayisɛɛ kɛtsɔɔ akɛ Mla lɛ feɔ nii kpakpai ni baaba lɛ ahe okadi.—Hebribii 10:1-18.
ŊWANEJEE ko bɛ he akɛ Yesu Kristo sɛɛnyiɛlɔi ni darako lɛ yɛ ejwɛŋmɔ mli beni ekɛɛ akɛ: “Nyɛbaa miŋɔɔ, . . . ni maha nyɛ hejɔɔmɔ” lɛ.
No hewɔ lɛ, Yesu ehi shi yɛ ŋwɛi dani eba shikpɔŋ nɛɛ nɔ.
(Yesaia 9:5, 6) Blematsɛ Yakob ni gboɔ lɛ gba yɛ nɛkɛ wɔsɛɛ be mli nɔyelɔ nɛɛ he akɛ: “Maŋtsɛ tso ejeŋ Yuda dɛŋ, ni nɔyeli tso hu ejeŋ enaji ateŋ, kɛyashi beyinɔ ni mɔ nɔ̃ ni ji lɛ aaaba, ni lɛ toi majimaji lɛ aaabo.”—1 Mose 49:10.
Kɛ́ wɔfee kpoo yɛ shiɛmɔ lɛ mli lɛ mɛɛ sɛɛ wɔnáa?
(Lala 110:2) Eji Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii akɛ etao mɛi fɛɛ ni taoɔ ni amɛle mɔ ni eji diɛŋtsɛ ni amɛja lɛ “yɛ mumɔŋ kɛ anɔkwale mli” lɛ asɛɛ gbɛ, ni Mesia lɛ miitsu e-Tsɛ lɛ suɔmɔnaa nii nɛɛ he nii yɛ jeŋ fɔŋ ni etse ehe kɛjɛ Nyɔŋmɔ he nɛɛ mli.
Ejaakɛ bo okome too ji mɔ krɔŋkrɔŋ; ejaakɛ jeŋmaji fɛɛ aaaba ni amɛbaja yɛ ohiɛ, ejaakɛ ajie ojalɛ nii lɛ ashi faŋŋ”!
Amrɔ lɛ, Salome ku esɛɛ etee Herode ŋɔɔ eyakɛɛ lɛ akɛ: “Miisumɔ ni oŋɔ Yohane Baptisilɔ lɛ yitso ofɔ̃ kã mli ohã mi bianɛ nɔŋŋ.” —Marko 6:24, 25.
Te fee tɛŋŋ ni enɛ ba lɛ nakai?
Be baashɛ ni wɔhiɛnɔkamɔ lɛ baaba mli.
Nyɔŋmɔ miisumɔ akɛ “ehere gbɔmɛi fɛɛ yiwala, koni amɛshɛ anɔkwale lɛ lee mli.”
24:14) Kɛ wɔhiɛ sɔ nɔ hewɔ ni esa akɛ wɔkã he wɔshiɛ lɛ, nijiaŋwujee fɛɛ loo nɔ fɛɛ nɔ ni baanyɛ agbala wɔjwɛŋmɔ ni bajeɔ wɔgbɛ nɔ lɛ etsiŋ wɔnaa.
Eheɔ eyeɔ akɛ jeee mɛi fioo ko ni ahala pɛ ehe hiaa akɛ amɛsusu “wiemɔ fɛɛ wiemɔ ni jɛɔ Nyɔŋmɔ daaŋ lɛ” he, shi moŋ gbɔmɛi fɛɛ. (Wɔma efã ko nɔ mi.)
Jeee akɛ eye ebua Magdalena klasbii lɛ ni amɛle Yehowa Odasefoi lɛ ni amɛnu amɛ shishi jogbaŋŋ kɛkɛ, shi moŋ ewo oblahii kɛ oblayei babaoo hewalɛ koni amɛjwɛŋ yiŋtoo ni yɔɔ amɛshihilɛ mli lɛ he.
Yɛ Yesu gbalɛ mli famɔ lɛ toiboo mli lɛ, ŋmɛnɛ akɛ ekãa miishiɛ jeŋ muu fɛɛ kɔkɔbɔɔ ni kɔɔ kojomɔ gbi ni baa nɛɛ he, kɛ sanekpakpa ni kɔɔ toiŋjɔlɛ ni baanyiɛ sɛɛ aba lɛ he lɛ he shɛɛ sane.
Ni nui lɛ nɛ aahu, ni ehé shi yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ aahu po, ni ekpele je lɛŋ taakɛ Yehowa wie akɛ ebaaba lɛ pɛpɛɛpɛ.—1 Mose 7:16-21.
Shi mɛi komɛi hu susuɔ lalafolɔ nɛɛ he akɛ amɛ nɔkwɛmɔnɔ kpakpa ko, ni amɛkɛ bulɛ loo woo ni esaaa haa lɛ, ni amɛfeɔ lɛ amɛ nyɔŋmɔ.
Mɛni ji mɛi atsakemɔ, ni te abuɔ lɛ tɛŋŋ ŋmɛnɛ?
Ewie akɛ kɛ Paulo ba Yerusalem lɛ, abaawo lɛ tsuŋ.
Yɛ Nisan gbi ni ji 10 lɛ nɔ lɛ, Yesu tee sɔlemɔwe lɛ ekoŋŋ.
6 Yɛ afii ohai 20 lɛ mli lɛ, Yehowa Odasefoi kɛ nileei babaoo ni etee hiɛ yɛ tsɔnei ahe nitsumɔ mli lɛ etsu nii koni amɛkɛha odaseyeli nitsumɔ kpeteŋkpele lɛ ashwere ni eya hiɛ kɛ foi dani naagbee lɛ aba.
Atsɔ hiɛ atswa hiɛkpatamɔ ni kɛ atua ni Yudafoi lɛ tse amɛshi Roma lɛ ba naagbee lɛ he adafi.
Amrɔ lɛ, Salome ku esɛɛ etee Herode ŋɔɔ eyakɛɛ lɛ akɛ: “Miisumɔ ni oŋɔ Yohane Baptisilɔ lɛ yitso ofɔ̃ kã mli ohã mi bianɛ nɔŋŋ.” —Marko 6:24, 25.
No hewɔ lɛ, minuɔ he akɛ mi mihã wɔkutsoŋnyo lɛ hegbɛ ni eye mi awui lɛ.
No sɛɛ lɛ ejie ehe kpo etsɔɔ Yakobo, no sɛɛ lɛ bɔfoi lɛ fɛɛ. Shi amɛ fɛɛ amɛ sɛɛ lɛ ejie ehe kpo etsɔɔ mi hu.”—1 Korintobii 15:6-8
Enɛ yeɔ ebuaa mi ni ehaaa masusu mikome mihe tuutu.”
Yɛ sɛɛ mli beni wɔweku lɛ mli naanyo ko ha mi “Kpaŋmɔ Hee” ko ni aŋma yɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ shishitsɔɔmɔ mli po lɛ, minaaa be kwraa ni mikɛaakane.
Ani miishɛɛ nibii ni yɔɔ mli lɛ baanyɛ aha oshara aba migbɔmɔtsoŋ hewalɛnamɔ nɔ loo eha maje kpa po yɛ miwala shihilɛ be ni eshwɛ lɛ fɛɛ mli?
Bɔ ni amɛsusu mihe waa lɛ ha mikase nɔ ko ni he hiaa waa: Ákɛ “mɔ fɛɛ mɔ akafo enɔ mli, shi moŋ efo enaanyo nɔ mli.”—Filipibii 2:4.
Yehowa wie yɛ ewebii lɛ ahe ekoŋŋ akɛ: “Nyɛ ji midasefoi,” ni ekɛfata he akɛ: “Ani misɛɛ lɛ, Nyɔŋmɔ ko yɛ?
Nɔ ni wo mi hewalɛ ni mihiɛ Yehowa mli hemɔkɛyeli mli ni mikɛ miishɛɛ kpee jaramɔ shihilɛi pii anaa yɛ nakai beaŋ lɛ ji nɔkwɛmɔ nɔ kɛ mra be mli tsɔsemɔ ni mina kɛjɛ minyɛ ŋɔɔ lɛ.
+ 2 Kɛkɛ ni ekɛɛ mi akɛ: “Gbɔmɔ bi,* hii nɛɛ ji mɛi ni tsɔɔ ŋaa fɔŋ ni amɛwoɔ ŋaa gbonyo yɛ maŋ nɛɛ mli lɛ.
Datrɛfonyo ní kwɛ mi lɛ naa kpɛ ehe waa.
Daimonioi lɛ bɔi mi haomɔ yɛ nakai beaŋ.
Nɔ ni mikane lɛ wo mi hewalɛ ni matsa nitsumɔ ni akɛwo midɛŋ lɛ nɔ.” —Lala 44:26, 27; Yesaia 41:10, 13.
Gboklɛfoi ni abaptisi amɛ lɛ kɛ miishɛɛ here mi hiɛmɛɛ.
6 Nyɛkanyiɛa nyɔŋmɔi krokomɛi asɛɛ, ni nyɛsɔmɔ amɛ, ni nyɛkoto amɛ ni nyɛkɛ nyɛninenaa nitsumɔ lɛ wo mimli la; kɛjeee nakai lɛ mikɛ sane fɔŋ baaba nyɛnɔ.’
Yɛ be mli ni mitaoɔ hetoo ni shishinumɔ yɔɔ mli kɛha mi diɛŋtsɛ mihe nɛɛ mli ni minyɛkwɛmɛi lɛ ateŋ mɔ kome, ni eji Yehowa Odasefonyo lɛ kɛ mi wie ehemɔkɛyeli lɛ he.
(Kolosebii 1:21-23) Wɔmli baanyɛ afili wɔ akɛ Yehowa gbala wɔ kɛtee e-Bi lɛ ŋɔɔ yɛ Yesu diɛŋtsɛ wiemɔi nɛɛ kɛ gbeekpamɔ naa: “Mɔ ko nyɛŋ aba miŋɔɔ, akɛ ja Tsɛ lɛ ni tsu mi lɛ gbala lɛ da.”
Kɛ wɔsusu Yesu nɔkwɛmɔnɔ lɛ he lɛ, wɔbaanyɛ wɔbi wɔhe akɛ, ‘Ani gbɔmɛi naa mi akɛ mɔ ni anyɛɔ abɛŋkɛɔ lɛ?’
Feemɔ onii akɛ nyɛyi enyɔ shi jeee mɔ kome
No hewɔ lɛ, miikpa bo fai ni oto otsui shi obo mi toi.
36 Okɛ oyiwalaheremɔ tsɛŋ lɛ hãa mi,
Yoo lɛ kɛɛ lɛ akɛ: “Onukpa, hã mi nu nɛɛ eko.”
Ejaakɛ minɔtɔmɔi lɛ, mi diɛŋtsɛ mile, ni mihe esha lɛ yɛ mihiɛ daa.”
Afrikayoo ko kɛ yiŋtoo kroko hewɔ ni fɔlɔi kɛ amɛbii egbaaa bɔlɛnamɔ he sane lɛ ha: “Beni miji gbekɛ lɛ, mifɔlɔi ni ji Odasefoi lɛ kɛ mi egbaaa bɔlɛnamɔ he saji, no hewɔ lɛ ebako mijwɛŋmɔ mli pɛŋ akɛ mikɛ mibii agba enɛɛmɛi ahe saji.”
17 “Shi mi lɛ, mikɛ nu afua+ baaba shikpɔŋ lɛ nɔ, koni mikɛkpãtã heloo fɛɛ ni yɔɔ ŋwɛi shishi ni wala mumɔ yɔɔ amɛmli lɛ hiɛ.
Ewie akɛ enu he tamɔ nɔ ni Yehowa miikɛɛ lɛ akɛ: “Misumɔɔ bo, jeee yɛ gbɛgbalɔ ni oji lɛ pɛ kɛkɛ hewɔ, shi moŋ akɛni oji mibiyoo ni ojɔɔ ohe nɔ ohã mi lɛ hu hewɔ.
Beni Yesu Kristo ni atée lɛ shi lɛ wieɔ naagba nɛɛ he lɛ, ekɛɛ akɛ: “Mikɛo yɛ sane ko, no ji akɛ óŋmɛɛ oklɛŋklɛŋ suɔmɔ lɛ he.
Suɔmɔ kpele ni eyɔɔ kɛha David lɛ hewɔ lɛ, enyɛ ekɛɛ, taakɛ wɔkaneɔ yɛ 1 Samuel 23:17 lɛ akɛ: “Kaashe gbeyei, ejaakɛ mitsɛ Saul nine shɛŋ onɔ, shi bo oooye Israel nɔ maŋtsɛ, ni matsɔ osɛɛmɔ; ni mitsɛ Saul diɛŋtsɛ le nakai.”
Shi mi lɛ, miikɛɛ nyɛ akɛ: Nyɛsumɔa nyɛhenyɛlɔi, nyɛjɔɔa mɛi ni lomɔɔ nyɛ, nyɛfea mɛi ni nyɛ̃ɔ nyɛ lɛ ekpakpa, ni nyɛsɔlea nyɛhaa mɛi ni haoɔ nyɛ ni amɛwaa nyɛ yi lɛ; koni nyɛtsɔmɔ nyɛtsɛ ni yɔɔ ŋwɛi lɛ bii.”
Ejaakɛ Yesu kɛɛ akɛ: “Kɛji nyɛfee nii ní miwoɔ nyɛ he kita lɛ, no lɛ mishieŋtsɛmɛi ji nyɛ,” ni ekitai lɛ ateŋ ekome ji akɛ, ‘wɔsumɔ wɔhe.’
+ 4 Shi sane ni miyɔɔ yɛ ohe nɛ, no ji akɛ oŋmɛɛ oklɛŋklɛŋ suɔmɔ lɛ he.
9 Ni enɛ ji nɔ ni miyaa nɔ misɔleɔ yɛ he, akɛ nyɛsuɔmɔ lɛ aya nɔ afa ni eteke nɔ fe tsutsu lɛ,+ kɛ nilee krɔŋŋ+ kɛ sanesɛɛkɔmɔ ni hi kɛwula shi;+ 10 koni nyɛkaa nyɛkwɛa ni nyɛna nibii ni he hiaa waa lɛ,+ koni nyɛfee krɔŋŋ, ni nyɛkatɔ̃tɔ mɛi anane,+ kɛyashi Kristo gbi lɛ nɔ; 11 ni jalɛ yibii ni atsɔɔ Yesu Kristo nɔ awoɔ lɛ ayimɔ nyɛ obɔbɔ+ ni akɛwo Nyɔŋmɔ hiɛ nyam ni akɛjie eyi hu.
16 Misɔlemɔ ji akɛ, yɛ enunyam ni fa babaoo lɛ naa lɛ, etsɔ emumɔ lɛ nɔ ehã nyɛ hewalɛ koni nyɛhe awa yɛ nyɛmligbɛ gbɔmɔ lɛ gbɛfaŋ,+ 17 ni akɛ, kɛtsɔ nyɛhemɔkɛyeli lɛ nɔ lɛ, Kristo lɛ ahi nyɛtsuii amli kɛ suɔmɔ.
Yehowa jaje akɛ: “Mato nyɛ maha klante, ni nyɛ fɛɛ nyɛaakula shi ní agbe nyɛ; ejaakɛ mitsɛ́ nyɛ ni nyɛhereee mi nɔ, miwie, ni nyɛbooo toi, shi moŋ nyɛfee nɔ ni ji efɔŋ yɛ mihiɛ, ni nyɛhala nii ní esaaa mihiɛ lɛ!”
14 Yehowa bɔ amɛ kɔkɔ yɛ faŋŋ mli akɛ: “Mi hu mato nyɛ maha klante, ni nyɛ fɛɛ nyɛaakula shi ní agbe nyɛ; ejaakɛ mitsɛ́ nyɛ ni nyɛhereee mi nɔ, miwie, ni nyɛbooo toi, shi moŋ nyɛfee nɔ ni ji efɔŋ yɛ mihiɛ, ni nyɛhala nii ní esaaa mihiɛ lɛ!”
19 “Ejaakɛ nɔ ni Nuŋtsɔ Ofe Yehowa kɛɛ nɛ: ‘Kɛ́ mikpãtã ohiɛ tamɔ maji ni mɔ ko mɔ ko bɛ amɛmli, kɛ́ mihã nui ni efee hamahama lɛ ha onɔ, ni nui ni yɔɔ hewalɛ lɛ ha onɔ lɛ,+ 20 mikɛ bo baafata mɛi ni kpelekeɔ shi kɛyaa bu* lɛ mli lɛ ahe kɛya blemabii lɛ aŋɔɔ; mahã ohi shi yɛ shikpɔŋ lɛ shishi, tamɔ blema hei ni akpãtã hiɛ lɛ, bo kɛ mɛi ni kpelekeɔ shi kɛyaa bu lɛ mli lɛ,+ koni mɔ ko akahi omli dɔŋŋ.
30 “Kɛ́ wiemɔi nɛɛ fɛɛ ba onɔ, jɔɔmɔ kɛ loomɔ ni mikɛshwie ohiɛ lɛ,+ ni okai nibii nɛɛ*+ yɛ jeŋmaji fɛɛ ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, gbɛ bo eshwã amɛmli lɛ ateŋ,+ 2 ni oku osɛɛ kɛba Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ ŋɔɔ,+ ni okɛ otsui fɛɛ kɛ osusuma* fɛɛ bo egbee toi yɛ nibii fɛɛ ni mifãa bo ŋmɛnɛ gbi nɛɛ anaa,+ bo kɛ obihii lɛ, 3 no lɛ, Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, baahã onomii lɛ aku amɛsɛɛ kɛba,+ ni ebaana bo mɔbɔ+ ni ebaabua onaa ekoŋŋ kɛjɛ maji fɛɛ ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, gbɛ bo eshwã amɛmli lɛ amli.
26 “Naa, ŋmɛnɛ lɛ, mikɛ jɔɔmɔ kɛ loomɔ miishwie nyɛhiɛ:+ 27 abaajɔɔ nyɛ kɛ́ nyɛbo Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ, kitãi ní miwoɔ nyɛ ŋmɛnɛ gbi nɛɛ toi,+ 28 ni abaalomɔ nyɛ kɛ́ nyɛbooo Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ, kitãi lɛ toi,+ ni nyɛgbá afã kɛje gbɛ ni mifãa nyɛ ŋmɛnɛ akɛ nyɛnyiɛ nɔ lɛ nɔ, ni nyɛyanyiɛ nyɔŋmɔi ni nyɛleee lɛ asɛɛ.
Ani oona nɔ hewɔ ni ehe hiaa akɛ osumɔ onyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ asane?— Kɛji akɛ osumɔɔɔ amɛsane lɛ, no lɛ namɔ bii okaseɔ lɛ?— Abonsam bii lɛ.
Ani obaanyɛ osusu nɔ kroko ni obaanyɛ ofee oha amɛ lɛ he?— Kɛ ofee nibii nɛɛ oha amɛ lɛ amɛbaasumɔ osane waa, tamɔ bɔ ni Yesu sɛɛnyiɛlɔi lɛ sumɔ lɛ lɛ.
Beni Yesu tsɔɔ he ni Yehowa mlihilɛ lɛ yashɛɔ lɛ mli lɛ, ekɛɛ akɛ: “Kɛji nyɛsumɔ mɛi ni sumɔɔ nyɛ lɛ, mɛɛ shidaa nyɛyɔɔ?
32 “Kɛ́ nyɛsumɔɔ mɛi ni sumɔɔ nyɛ lɛ, mɛni hewɔ esa akɛ ajie nyɛyi?
(Yohane 13:35) Ani osumɔɔ nyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ fɛɛ asane?— Kaimɔ akɛ, kɛji akɛ ofeee nakai lɛ, onyɛŋ osumɔ Nyɔŋmɔ lɛɛlɛŋ.
Kɛ́ oma Yehowa ejurɔfeemɔ, esuɔmɔ, emlihilɛ, kɛ ejalɛ gbɛ̀i lɛ anɔ mi lɛ, belɛ ooye oobua mɛi ni ootsɔɔ amɛ nii lɛ koni amɛná suɔmɔ amɛha Nyɔŋmɔ.
Shi yɛ be mli ni odaa yɛ anɔkwa nilee kɛ suɔmɔ ní oyɔɔ kɛha Yehowa lɛ mli lɛ, nilee toohe ní oyɔɔ, ní Nyɔŋmɔ mumɔ lɛ baanyɛ aye ebua bo koni okai lɛ mli baalɛɛ, ni suɔmɔ ni oyɔɔ kɛha Yehowa ni daa lɛ baakanya bo koni ofee nii yɛ ekɛ gbeekpãmɔ naa.
(Mateo 20:28; Yohane 8:29; Romabii 5:12, 18) Be ni ona akɛ Yehowa sumɔɔ bo waa lɛ, no tsirɛ bo, ni bo hu obasumɔ lɛ. —Kanemɔ 1 Yohane 4:9, 10.
(Bɔfoi lɛ Asaji 16:14, 15) Bei komɛi lɛ, emuu ni mɛi krokomɛi yeee lɛ baanyɛ aka suɔmɔ babaoo ni oyɔɔ lɛ, shi beni okaseɔ ‘ni ohiɛ amɛ yɛ suɔmɔ mli lɛ,’ otsɔɔ akɛ ootsɔ mɔ ni eda yɛ mumɔŋ.—Efesobii 4:2.
+ 46 Ejaakɛ kɛ́ nyɛsumɔɔ mɛi ni sumɔɔ nyɛ lɛ, mɛni hewɔ esa akɛ ajwere nyɛ?
19 Kɛ́ ofɔlɔi sumɔɔ bo waa ní no haa amɛheɔ be kɛtsɔseɔ bo yɛ suɔmɔ mli lɛ, no lɛ daa amɛ shi.
Yesu kɛɛ akɛ: “Kɛji nyɛsumɔ mɛi ni sumɔɔ nyɛ lɛ, mɛɛ shidaa nyɛyɔɔ?
Alexander: Musei Capitolini, Roma; Augustine: Ejɛ Great Men and Famous Women wolo lɛ mli
Taakɛ wolo ni ji The Forest lɛ tsɔɔ lɛ, “ekolɛ abaanyɛ ana bɔɔ nii ayifalɛ ni shɛɔ 1,350 . . . yɛ he ko ni dalɛ shɛɔ sɛntimitai 30 yɛ koji ejwɛ kɛ waotalɔ mlikwɔlɛ mli, ni nibii ni yɔɔ wala mli ni akɛ shwɛde pɛ naa lɛ akpekpei akpei abɔ ni yɔɔ sũ fɛɛ sũ ni shɛɔ dɛkɔkɔ obɔ mli lɛ fataaa he.”
Kɛ fɔlɔi lɛ kɛ shwɛmɔ nii loo woji ni atɛŋ mfonirii yɛ mli, ni gbekɛbii kɛ pɛnsil sui sɔrɔtoi dikiɔ mli lɛ ha amɛ ni amɛkɛshwɛ koni no aha amɛfee dioo lɛ, no lɛ nɔ ko bibioo pɛ gbekɛbii lɛ baakase.
Kɛfata he lɛ, abaasusu kukuji ni faaa kwraa he yɛ otsii amli ni atiɔ saneyitso ko naagbee fãi amli yɛ mli lɛ mli, bɔni afee ni aná be ni akɛ wolo lɛ fã krɛdɛɛ nɛɛ atsu nii.
Wiemɔ kɛ sanegbaa ni damɔ Sɔɔmɔ Skul wolo lɛ baafa 254 lɛ kuku 1-2 lɛ nɔ.
(1 Korintobii 10:21) Ebɛ naakpɛɛ akɛ, klɛŋklɛŋ afii oha lɛ mli Kristofoi lɛ kpata amɛwoji ni kɔɔ klamɔ he lɛ fɛɛ hiɛ kwraa.—Bɔfoi lɛ Asaji 19:19.
Nɔ ko ni gbalaa mɔ jwɛŋmɔ waa ji akɛ wolo lɛ enyɛɛɛ nikanelɔ lɛ nɔ koni ele akɛ Nyɔŋmɔ yɛ, ni kɛlɛ, ehaa aleɔ anɔkwa saji lɛ.”
Wolo nɛɛ baanyɛ aha ena hekɛnɔfɔɔ, ebaaha ehesaa yɛ Maŋtsɛyeli sane lɛ jajemɔ mli lɛ aya hiɛ.
Wolo ko ni atsɛɔ lɛ The Parousia in the New Testament lɛ wie akɛ: “Hewalɛ kpakpa bibioo pɛ Parousia hiɛnɔkamɔ lɛ kɛ́wo sɔlemɔ lɛ shihilɛ, esusumɔ, kɛ enitsumɔ mli. . . .
26 Blema woji ni etsɛ fe fɛɛ ni kɛɔ akɛ Nyɔŋmɔ mumɔ nɔ atsɔ aŋma lɛ ateŋ ekome ji Biblia lɛ.
(Galatabii 3:19) Hɛɛ, Biblia lɛ jeee wolo ni jɛ adesai anilee mli; eji wolo ni jɛ Nyɔŋmɔ ŋɔɔ.
Esa akɛ aŋma Biblia mli nikasemɔ, sɛɛsaramɔi, kɛ be ni ayeɔ kɛtsáa nikasemɔ lɛ nɔ lɛ koni akɛbu shiɛmɔ nitsumɔ lɛ he akɔntaa, kɛ́ abaptisi nikaselɔ lɛ dani akɛ lɛ gbe wolo ni ji enyɔ lɛ kasemɔ naa po.
Mɛni hewɔ esoro bɔ ni ato yibɔi lɛ anaa aha yɛ Lalai awolo lɛ mli lɛ yɛ Biblia shishitsɔɔmɔi srɔtoi lɛ amli lɛ?
Kpojiemɔ ni ji mfonirifeemɔŋ wolo ni fe fɛɛ lɛ fee Abonsam he mfoniri akɛ “drako tsuru kpeteŋkpele.”
Taakɛ agba afɔ̃ shi yɛ Kpojiemɔ wolo lɛ mli lɛ, beni amɛhi shi akɛ mɛi ni tsuuu nɔ ko lɛ sɛɛ fioo lɛ, Kristofoi ni afɔ amɛ mu lɛ ba wala mli ni amɛbɔi nitsumɔ ekoŋŋ.
* Wolo nɛɛ kɛ Kristo shihilɛ kɛ etsɔɔmɔi, ni damɔ Sanekpakpai ejwɛ lɛ fɛɛ nɔ lɛ haa yɛ be ni saji lɛ ba lɛ ahe gbɛjianɔtoo pɛpɛɛpɛ naa.
Beni Mose kane “kpaŋmɔ lɛ wolo lɛ” eha Israel yɛ ŋa kplanaa ni yɔɔ Sinai Gɔŋ lɛ hiɛ lɛ nɔ lɛ, efee nakai koni amɛle gbɛnaa nii ni jwere amɛnɔ yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ, koni amɛtsu nibii nɛɛ ahe nii.
Agbɛnɛ hu wɔjara dɛhiɛmɔ woji, woji bibii, woji wuji, kɛ Biblia lɛ bɔni afee ni wɔkɛye wɔbua mɛi krokomɛi ni amɛkase adesai ahiɛnɔkamɔ pɛ ni yɔɔ, ni ji Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ he nii.
20 Eba akɛ wolo nɛɛ ni okaseɔ lɛ baaye abua bo ni owaje suɔmɔ ni oyɔɔ kɛha Yesu kɛ Yehowa lɛ.
(2 Mose 19:19) Gbee ni jɛ ŋwɛi ji nɔ ni jaje famɔi kɛ saji sɔrɔtoi ni yɔɔ Kpojiemɔ wolo lɛ mli lɛ pii.
Wolo ni he yɔɔ sɛɛnamɔ waa nɛɛ batsɔ tamɔ sɛkɛ ni baaha wɔnyɛ wɔdamɔ shi shiŋŋ kɛkpee shihilɛi ni mli wawai ni wɔkɛbaakpe lɛ anaa.
Kɛtsɔ enɛ feemɔ nɔ lɛ, ootsɔɔ amɛ hu ni amɛsaa amɛhe kɛha Asafo Woloŋ Nikasemɔ kɛ Buu-Mɔɔ Nikasemɔ lɛ.—Luka 6:40.
Ha shiɛlɔ ni he esa afee bɔ ni akɛ wolo lɛ baaha lɛ he nɔkwɛmɔ nɔ.
Kɛ́ enuuu nɔkwɛmɔnii ni yɔɔ wolo lɛ mli lɛ ateŋ eko shishi lɛ, gbalamɔ mli otsɔɔ lɛ, aloo okɛ nɔkwɛmɔnɔ kroko atsɔɔ lɛ mli.
(Luka 8:11-15) Nyɛhaa wɔsusua bɔ ni ooofee okɛ Biblia Tsɔɔ wolo lɛ atsu nii yɛ kaselɔfeemɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ he wɔkwɛa.
Shi agbɛnɛ, akɛni nɔ ni ena yɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ mli lɛ tsirɛ lɛ hewɔ lɛ, yoo nɛɛ kpɛ eyiŋ akɛ ebaafɔ abifao lɛ.
Beni Elisabet nu Maria gbee lɛ, abifao ni yɔɔ Elisabet musuŋ lɛ huru kɛ miishɛɛ.
Shi yei kpakpai ji mɛnɛɛmɛi, no hewɔ lɛ amɛgbeee gbekɛbii lɛ.
Beni mikome too mitá jɛmɛ, ni miha kuŋtu hatahata ko lɛ, mikai bɔ ni miŋa ni edako tsɔ lɛ tu ehiɛ gbii enyɔ ni eho nɛ lɛ beni mɛi ni tamɔ asraafoi lɛ bamɔ mi kɛjɛ mishia, ni mishi lɛ kɛ wɔbii bibii enyɔ ni bɛ hewalɛ lɛ.
Nyɔji komɛi asɛɛ lɛ, yoo lɛ fɔ́ bi yoo.
Gbɔ be ni okɛtsuɔ nibii krokomɛi ahe nii lɛ nɔ, bɔ ni afee ni oná be babaoo ohã oŋa kɛ nyɛbi lɛ
Nyɛhaa wɔkwɛa bɔ ni afee ahere gbekɛbii hii lɛ ateŋ mɔ kome yiwala.
Shi beni Yosef nu akɛ Maria ena musu lɛ, esusu akɛ esaaa akɛ ekɛ lɛ hiɔ shi dɔŋŋ.
Beni abifao lɛ yaa nɔ eleɔ amɛ jogbaŋŋ lɛ, amɛnaa miishɛɛ waa akɛ gbɛtsii nii ni ji le ni abifao lɛ leee amɛ lɛ jeɔ jɛmɛ, ni fiofio lɛ, abifao lɛ bɔiɔ ŋmɔlɔ kɛji ena amɛ.
Tɛlivishiŋ lɛ ji abaawa ni kwɛ lɛ yɛ shia.
Lɛ ji Yesu. Kaasusu akɛ abifao nɛɛ he fee Satan fɛo.
Beni abifao lɛ ná gbii kpaanyɔ lɛ, Maria kɛ Yosef ha afo lɛ ketia taakɛ Mose Mla lɛ biɔ ni afee lɛ, ni amɛwo lɛ Yesu taakɛ afã amɛ lɛ.
20 Kwɛ bɔ ni ehi jogbaŋŋ akɛ Yosef kɛ Maria kpɛ amɛyiŋ akɛ amɛkɛ amɛbi lɛ baaya Yehowa sɔlemɔwe ni yɔɔ Yerusalem lɛ!
No hewɔ lɛ, amɛtee oya, ni amɛyana Yosef kɛ Maria, kɛ gbekɛ ŋmɔŋ lɛ ni ekã kooloi aniyenii anɔ mli.
Akɛni maŋbii lɛ enako abifabii ashwiilii dã hewɔ lɛ, wɔbatsɔmɔ kwɛmɔnii yɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli.
Yoofɔyoo ko yashɛ́ ebi ŋmɔŋ efɔ̃ tumo nɔ yɛ gbɛjegbɛ ko toi.
Ekolɛ, edatrɛfonyo lɛ baatsɔɔ be ni ebaafɔ; kɛlɛ, kɛ́ eshashao shi hu jiŋŋ, yoo lɛ yaa nɔ enáa nɔmimaa akɛ kɛ́ ŋwɛi kpa ebu shi tete lɛ, ebaafɔ.
Ani Eji Anɔkwale Akɛ Nilelɔi Etɛ Yasara Abifao Yesu?
Dabi, Yesu Kristo jeee abifao, loo gbekɛ po dɔŋŋ.
Henumɔ ní yoofɔyoo yɔɔ kɛha ebi abifao lɛ baanyɛ atsɔɔ wɔ nii yɛ Yehowa musuŋtsɔlɛ lɛ he
20 Biblia lɛ kɛ henumɔ ní yoofɔyoo yɔɔ kɛha ebi abifao lɛ tsuɔ nii ni ekɛtsɔɔ wɔ nii yɛ Yehowa musuŋtsɔlɛ lɛ he.
Yɛ naakpɛɛ nii nɛɛ hewɔ lɛ, Yesu je shishi eda yɛ Maria musuŋ tamɔ bɔ ni gbekɛbii krokomɛi fɛɛ daraa yɛ amɛmamimɛi amusuŋ lɛ.
TOOKWƐLƆI YASARA ABIFAO YESU
Ani gbohiiashitee he hiɛnɔkamɔ yɛ ha bi ni gbo yɛ enyɛ musuŋ dani afɔ lɛ lɛ?
Ejaakɛ kɛ hooo lɛ, abifao nyɛɛɛ ehe nɔ ko kwraa efee; shwane kɛ nyɔɔŋ fɛɛ lɛ, nyɛ lɛ suɔmɔ kwɛmɔ he hiaa abifao lɛ.
2 Musuŋtsɔlɛ ní yoofɔyoo nuɔ he ehaa emusuŋ bi lɛ fata henumɔi ní mli wa fe fɛɛ ní adesai le jogbaŋŋ lɛ ahe.
Nɔ ni ejɛ enɛ mli eba yɛ afii lɛ amli ji woo babaoo ni akɛhaa Maria yɛ gbɛi sɔrɔtoi anɔ, ni afeɔ enɛ yɛ ŋmalɛi ni bɛ ni wieɔ Maria he akɛ ehe miihia yɛ gbɛ ko nɔ, akɛ ja adesa nyɛ heshibalɔ ni fɔ Yesu ni eji kɛkɛ lɛ fɛɛ sɛɛ.
Ŋmɔ ni yɔɔ jɛmɛ lɛ ‘egba futaa’ aahu akɛ, yɛ nyɔji enumɔ pɛ sɛɛ lɛ, weku nɛɛ miifee Biblia mli nikasemɔi 30.
No sɛɛ etsɛɛɛ ni Awo jɛ atswere ko nɔ egbee shi ni epila, ni etsɔ mli egbo yɛ nyɔji komɛi asɛɛ.
Amagai ni ehe gbɛi babaoo lɛ ateŋ ekomɛi damɔɔɔ shi kɛhaaa Sanekpakpa lɛ mli saji amli gbɔmɛi lɛ, shi moŋ ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ gbɔmɛi ni ayeɔ amɛhe gbi jurɔ, tamɔ Princess Diana, Mother Teresa, kɛ atade he samai ayelɔ Gianni Versace.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, Mla lɛ eŋmɛɛɛ gbɛ ni akɛ kooloo ní kɛ enyɛ ehiko shi gbii kpawo lɛ ashã afɔle, ni eŋmɛɛɛ gbɛ ni agbe kooloo kɛ ebi fɛɛ gbi kome, ni asaŋ eŋmɛɛɛ gbɛ hu ni amɔ loofɔlɔ ni bu wɔji anɔ lɛ ní aloo ewɔji lɛ afata he loo ni amɔ loofɔlɔ nyɛ kɛ ebii lɛ fɛɛ kɛjɛ loofɔlɔtsu lɛ mli.—3 Mose 22:27, 28; 5 Mose 22:6, 7.
(Abɛi 22:6) Wɔbii lɛ fɛɛ ná Latinbii ahenumɔi kɛjɛ miŋɔɔ, kɛ Germanbii amumɔ ni anyɛɔ akɛtsuɔ nii kɛjɛ amɛnyɛ ŋɔɔ.
Awo kɛ ekãa tsu shiɛmɔ nitsumɔ lɛ, ni ekɛfee nɔkwɛmɔnɔ kpakpa eha mi.
Miŋa kɛɛ akɛ: “Kwɛmɔ nɔ ko, enɛ ji Blonya nikeenii ko ni yɔɔ srɔto ni omami kɛmaje wɔ.”
Rut kɛ eshaayoo Naomi ni ji okulafoi ni Biblia lɛ tsi amɛtã lɛ ná yelikɛbuamɔ ni amɛkɛha amɛhe lɛ he sɛɛ jogbaŋŋ.
Wɔ jiemɔ kɛmiijɛ Ravensbrück gbokɛlɛfoi aŋsara lɛ mli sɛɛ lɛ, mikɛ mimami yashɛ shia Sohaa.
Ataa gbo etsɛɛɛ tsɔ̃ ni afɔ mi, ni eba lɛ akɛ esa akɛ mi, kɛ Awo, kɛ minyɛmimɛi hii etɛ lɛ atsu nii waa ni wɔnyɛ wɔhi shi yɛ nakai be lɛ mli ohia futaa shihilɛ lɛ mli.
* (Luka 1:26-38, 46-56) Roma Katolek Sɔlemɔ lɛ ha Nyɔŋmɔ-Nyɛ tsɔɔmɔ lɛ shwere yɛ afii ohai abɔ lɛ amli ni akɛ woo babaoo ha enɛ, ni nɔ ni ejɛ mli eba ji akɛ jamɔ ni Katolekbii pii kɛhaa Maria lɛ tekeɔ amɛjamɔ ni amɛkɛhaa Nyɔŋmɔ lɛ kwraa.
Be ni kaselɔi lɛ shɛ Betfage ni amɛŋɔ teji oblanyo lɛ kɛ emami lɛ, mɛi ni yɔɔ jɛmɛ lɛ bi amɛ akɛ: “Mɛni nyɛfɛneɔ teji bi lɛ kɛyafee?”
Nyɛmi yoo ko ni atsɛɔ lɛ Rachelle lɛ ná enɛ mli niiashikpamɔ beni emami he baye waa lɛ.
Michelle, ni ye ebua emami yɛ kansa ni mɔ lɛ shii etɛ sɔŋŋ lɛ mli lɛ tsɔɔ mli akɛ: “Kɛ́ Awo miitao ni eka tsofafeemɔ kroko ekwɛ loo eyana datrɛfonyo kroko lɛ, miyeɔ mibuaa lɛ kɛtaoɔ nibii amli.
Yɛ be mli ni nakai wiemɔ lɛ baanyɛ afee nɔ ni jɛ anɔkwayeli mli lɛ, ebaanyɛ eha nyɛ lɛ anu mlifu he waa kɛha gbekɛ lɛ tsɛ.
Ni kɛlɛ, yɛ nakai nii ni yɔɔ dɔlɛ ni baajɛ mli aba lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, Yesu tsɔɔ mɔ ni sa akɛ eba klɛŋklɛŋ, ni ekɛɛ: “Mɔ ni dɔɔ tsɛ loo nyɛ he fe mi lɛ, esaaa mi; ni mɔ ni dɔɔ binuu loo biyoo he fe mi lɛ, esaaa mi.”
Bɔ ni mɛi komɛi kɛ ŋaawoo nɛɛ etsu nii: Michele ni yɔɔ United States ni bote gbalashihilɛ mli afii 30 nɛ lɛ kɛɛ akɛ: “Akɛni mimami kome too pɛ tsɔse mi kɛ minyɛmimɛi yei lɛ, ni ebɛ wu ni baaye ebua lɛ hewɔ lɛ, ebafee yoo ni yɔɔ shiŋŋ ni biii mɔ ko dɛŋ yelikɛbuamɔ.
Yesu ha lɛ hetoo akɛ: “Mɔ fɛɛ mɔ ni eshĩ shiai loo nyɛmimɛi hii loo nyɛmimɛi yei loo tsɛ loo nyɛ loo ŋa loo bii loo abɔɔi yɛ migbɛi lɛ hewɔ lɛ, aaato lɛ najiaŋ toi oha, ni eeená naanɔ wala.”
(Abɛi 29:21) Biblia lɛ kɛɔ akɛ: “Gbekɛ ni akpoo ejeŋ afɔ̃ enɔ lɛ, ewoɔ enyɛ hiɛgbele.”
Sɛɛ mli lɛ, Sussan ná ele akɛ emami heɔ Triniti tsɔɔmɔ lɛ eyeɔ, shi mi lɛ miheee miyeee.
Enɔ afi lɛ abaptisi mi, Awo, kɛ Peter.
Jenny* kɛɛ akɛ: Ryan mami wieɔ be fɛɛ be akɛ esumɔɔɔ misane.
Beni Jeŋ Ta II lɛ fɛ sɛɛ lɛ, etsɛɛɛ ni minyɛ ni misumɔɔ lɛ lɛ gbo.
Ni alomɔɔɔ kooloi lɛ, ní filikilɔi kɛ loi fata he lɛ; ni alomɔɔɔ gɔji, kpaakpoi, fai, kɛ ŋshɔi lɛ; nakai nɔŋŋ hu alomɔɔɔ atatui, oblɔtu, hulu, nyɔɔŋtsere, kɛ ŋulamii lɛ.
Nɔ ni Wɔkaseɔ yɛ Loofɔji Ahe
+ 26 Nyɛkwɛa ŋwɛi loofɔji lɛ;+ amɛduuu nii, amɛkpaaa nii, ni amɛbuaaa nii anaa amɛwooo nitoohei, shi nyɛŋwɛi Tsɛ lɛ lɛɔ amɛ kɛ̃.
+ Tamɔ bɔ ni yaa fɔŋ duɔ loo, ni tsɔne duɔ loofɔji lɛ, nakai nɔŋŋ gbɔmɛi abii yagbeɔ sane fɔŋ* mli kɛ́ ebanina amɛ trukaa.
11 Yɛ Yesu gbii lɛ amli lɛ, no mli lɛ afilimata ji loofɔji ni ayeɔ, ní ahɔ̃ɔ lɛ ateŋ nɔ ni jara waaa kwraa.
Yehowa ŋmɛ gbɛ koni ohiafoi lɛ kɛ loofɔji ashã shãa afɔle moŋ fe nɔ ni amɛkɛ too ni jara wa waa lɛ aaafee nakai.
39 Esoro heloo fɛɛ heloo, esoro gbɔmɛi aheloo, ni esoro tsinai aheloo, ni esoro loofɔji aheloo, ni esoro nu mli loi aheloo.
Yɛ United States lɛ, Wright nyɛmimɛi lɛ fee kɔɔyɔŋ lɛlɛ beni amɛkase loofɔji wuji ni miifiliki lɛ ahe nii sɛɛ.
Etɔ lɛ, ni ‘egbĩ tamɔ jwɛi,’ ni ehe fee shoo “tamɔ loofɔlɔ ni ekome too eyɔɔ tsũyiteŋ.”
Loofɔlɔ bolɔmɔ po gbáa enaa.
8 Susumɔ ohe akɛ oji loofɔlɔ ko ni miibo Mu Gɔŋ lɛ nɔ sanegbaa lɛ toi.
Ekɛɛ akɛ: “Osɔi yɛ bui, ni ŋwɛi loofɔji yɛ tsui; shi gbɔmɔbi lɛ bɛ he ni ekɛ eyitso tsɔleɔ.”
(Lala 96:11-13; 98:7-9) Jwɛifɔ baahà wɔshikpɔŋ lɛ nɔ fɛfɛo, ni je lɛŋ baayi obɔ̃ kɛ loofɔji fɛfɛji, kooloi ni he yɔɔ miishɛɛ, kɛ adesai ni sumɔɔ mɔ.
3 “‘Ni mahã amanehului srɔtoi ejwɛ* aba amɛnɔ,’+ Yehowa kɛɛ, ‘klante ni baagbe amɛ, gbei ni baagbala amɛ kɛya, kɛ ŋwɛi loofɔji kɛ shikpɔŋ lɛ nɔ kooloi ni baaye amɛ ni amɛkpãtã amɛhiɛ.
Mɛni onáa he miishɛɛ yɛ loofɔji ní Yehowa ebɔ lɛ ekomɛi ahe?
Mɛi komɛi ena bɔ ni shuɔi wuji aŋkroaŋkroi nyiɛɔ kɛyaa blacksmith plover loofɔlɔ lɛ tsu lɛ naa gbɛ ni amɛlee, kɛkɛ lɛ eha loofɔji lɛ eje amɛnifeemɔ lɛ shishi.
Mɛi ni bɛ shika ni amɛkɛaato gbonyo lɛ shaa he gbɛjianɔ nɛkɛ lɛ kɛ gbonyo ni aha he lɛ woɔ faa lɛ mli, ni loofɔji ni yeɔ looŋmɔŋ yeɔ gbonyo lɛ aloo ekpɔtɔɔ kɛkɛ yɛ mli.
+ 25 Nyɛhãa anaa srɔto ni yɔɔ kooloo ni he tse kɛ nɔ ni he tseee teŋ, kɛ loofɔlɔ ni he tseee kɛ nɔ ni he tse teŋ;+ nyɛkahãa kooloo ko loo loofɔlɔ ko loo nɔ fɛɛ nɔ ni wamɔɔ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ ni mijie mito afã mihã nyɛ akɛ ehe tseee lɛ ateŋ eko hã nyɛtsɔmɔ mɛi* ni anyaŋeɔ.
(1 Timoteo 1:11) Niyenii ko ni ŋɔɔ jogbaŋŋ ni okɛaasa onaa, fɔfɔi ni jeɔ ŋma yɛ ŋa ko nɔ, abɛi sui fɛfɛji ni anaa jogbaŋŋ, loofɔji alala yɛ hulutsoo bei amli, suɔlɔ ko fuamɔ—ani wɔyɔseee kɛjɛɛɛ enɛɛmɛi amli akɛ wɔ Bɔlɔ lɛ ji suɔmɔ Nyɔŋmɔ, ni miisumɔ ni wɔna miishɛɛ yɛ shihilɛ mli?—1 Yohane 4:8.
20 Yɛ Ezekiel ninaa lɛ mli, beni akpata Gog asafo yuu lɛ hiɛ sɛɛ lɛ, afɔɔ loofɔji kɛ kooloi anine kɛbaa okpɔlɔŋmɛɛ ko shishi!
(Jajelɔ 12:10) Yehowa ha nuu ni yeee emuu nɛɛ “jwɛŋmɔ ni mli lɛɛ,” ni no ye ebua lɛ ni ewie nibii pii ahe, kɛjɛ loofɔji anɔ kɛtee loi, tsei, kɛ kooloi anɔ.
Kɛ ŋwɛi loofɔji hu, ni amɛbaagba bo.
Jiemɔ ohe kɛjɛ edɛŋ tamɔ soŋai, loo tamɔ loofɔlɔ yɛ loofɔlɔdũlɔ dɛŋ.”
53 No sɛɛ lɛ, eŋmɛɛ loofɔlɔ ni hiɛ kã lɛ he yɛ maŋ lɛ sɛɛ yɛ ŋa lɛ nɔ, ní ekpãtã ehã shĩa lɛ, kɛkɛ lɛ shĩa lɛ he baatse.
Namɔ tsɔɔ loofɔji lɛ bɔ ni aláa ahaa?
Amrɔ nɛɛ, wɔnuɔ he akɛ wɔhe esa jogbaŋŋ tamɔ shikpálɔi, wɔfee klalo akɛ wɔbaakpee nitsumɔ lɛ mli naagbai lɛ anaa daa gbi, ejaakɛ wɔle he ni esa akɛ wɔya, gbɛ ni esa akɛ wɔkɔ, kɛ he ni esa akɛ wɔwa.”
Oketeke ní woɔ jatsu ni tsii waa lɛ baanyɛ aya hiɛ fe kilomita kome dani ebaawa edamɔ shi, kɛji ebɔi wamɔ!
5 Yehowa kpaaa nitsumɔ.
Dɔlɛ sane ji akɛ, yɛ afi 2004 lɛ, misɛɛ bɔi mihe waa waa, no hewɔ lɛ, mikɛ gbɛgbamɔ nitsumɔ lɛ fɔ̃ shi.
13 Esa akɛ wɔjie mɔ hesusumɔ kpo wɔtsɔɔ mɛi ni egbɔjɔ loo amɛkpa shiɛmɔ yaa lɛ.
Ewa edamɔ shi, ni efã ni akɛ mɛi ni bolɔɔ lɛ aba eŋɔɔ.
Mɛni hewɔ ekpaaa?”
Dɔlɛ sane ji akɛ, yɛ afii 14 yɛ gbɛfaa nitsumɔ lɛ mli lɛ sɛɛ lɛ, ehe bahia ni makpa yɛ mi gbɔmɔtsoŋ hewalɛ ni baa shi lɛ hewɔ.
(Yesaia 30:10) Yuda hiɛnyiɛlɔi lɛ kɛ famɔ ní amɛkɛha gbalɔi anɔkwafoi lɛ akɛ amɛkawie nii ní “ja,” loo anɔkwale, shi moŋ amɛwie nii ní ji “naadɔkɔmɔ wiemɔ” kɛ “shishiumɔ saji,” loo amale lɛ tsɔɔ akɛ amɛtoiiaŋ miifɛ̃lɛ̃ amɛ ni amɛmiitao ní ata mli aha amɛ.
Oona kɛ onaaa nɛɛ, nitsulɔi babaoo ebua amɛhe naa yɛ bɔɔsudaamɔhe lɛ.
(Yohane 16:33) Agbɛnɛ hu, amɛkpaaa shiɛmɔ, kɛji akɛ amɛna amɛhe yɛ tsuŋwoohe loo yɛ gbokɛlɛfoi ansarai amli po.
Ni okpa owao ni okɛtsɔɔ mɔ, kɛ wiemɔ fɔŋ ni owieɔ lɛ,+
Miteɔ shi mra ni miyeɔ gbɔmɛi ni yɔɔ bɔɔs maamɔhei, tsɔnei amaamɔhei, gbɛjegbɛi ahe, shwapoi amli, loo shitaramɔhei lɛ odase.
* 12 Ejaakɛ dani hii komɛi ni jɛ Yakobo+ ŋɔɔ lɛ baaba lɛ, no mli lɛ, ekɛ jeŋmajiaŋbii lɛ yeɔ nii;+ shi be ni amɛba lɛ, ekpa nakai feemɔ ni etse ehe ejaakɛ eeshe mɛi ni fiɔ ketiafoo sɛɛ lɛ gbeyei.
Kɛ́ okɛ shihilɛ nɛɛ loo ekroko ni tamɔ nakai kpe lɛ, obaanyɛ obi ohe akɛ: ‘Ani mihefatalɔ lɛ miitsɔɔ akɛ mikpa Yehowa jamɔ kwraa?
Ejaakɛ wɔ lɛ wɔnyɛŋ akɛ ja wɔwie nii ni wɔna kɛ nii ni wɔnu lɛ.”
Yɛ no najiaŋ lɛ, Yesu jɛ mlihilɛ mli eha lɛ hetoo akɛ: “Kaashe gbeyei.”
Ni omajik ni ofeɔ lɛ eko eko nyɛŋ atsĩ naa.
(Hebribii 11:23; Bɔfoi lɛ Asaji 5:28, 29) Akɛni suɔmɔ kɛha Nyɔŋmɔ kɛ naanyo tsirɛɔ amɛ hewɔ lɛ, nakai yei ni yɔɔ ekãa lɛ haaa mɔ ko atsĩ amɛnaa ni amɛkagba mɛi krokomɛi Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ he sanekpakpa lɛ.
Nyɛmimɛi hii kɛ yei ni fa fe oha basara mi yɛ nakai gbi lɛ pɛ mli.
Amɛyafo amɛ mligbalamɔ gbɛjianɔtoo ni amɛje shishi lɛ mli, ni amrɔ nɛɛ amɛmiikase Biblia lɛ akɛ gbalashihilɛ mli hefatalɔi ni efee ekome.
Abraham leee akɛ eeba ni ebafee nɔ ni Nyɔŋmɔ diɛŋtsɛ baafee koni ekɛ e-Bi lɛ aha akɛ kpɔmɔ nɔ lɛ he nɔkwɛmɔnɔ; ni kɛlɛ, ebo toi, ni beni efee akɛ ekɛ Isak baashã afɔle lɛ pɛ kɛkɛ ni Yehowa bɔfo lɛ tsĩ enaa.
No hewɔ lɛ, Yesu kɛɛ lɛ akɛ: “Kpa mimli mɔmɔ, ejaakɛ mináko makwɔ kɛya Tsɛ lɛ ŋɔɔ.
4 Be ni ekɛ mɛi lɛ kpa wiemɔ lɛ, ekɛɛ Simon akɛ: “Nyɛtsia lɛlɛ lɛ kɛyaa he ni mli kwɔ lɛ, ni nyɛkɛ nyɛyai lɛ awo nu lɛ mli ni nyɛgbe loo.”
Beni miye afii 13 lɛ, mikpa kpeei lɛ yaa kwraa.
Fɛɛ sɛɛ po lɛ, kɔɔyɔɔ ni wɔmuɔ lɛ babaoo yɛ lolo, ni etãaa da.
No hewɔ lɛ, wɔnyɛɔ wɔsusuɔ saji pii ahe dani wɔsaa wɔshɛrɛɔ gas feemɔ tsɔne lɛ ekoŋŋ ni wɔkɛ kar lɛ kuɔ wɔsɛɛ kɛbaa Sydney leebi maaŋkpa mli.
Kɛ́ eha woji ni aha lɛ wuɔi aaafee etɛ loo ejwɛ lɛ, ekɛyaa jara nɔ eyahɔɔ ni ekɛheɔ pɛtro ewoɔ etsɔne lɛ mli.
Ataa, Awo, kɛ wɔnyɛmimɛi etɛ lɛ gboi yɛ kɔɔyɔɔ ni ebɔɔ yɔɔ mli ni ji gas ni gbeɔ mɔ lɛ mli.
Wɔteŋ mɛi babaoo heɔ pɛtro daa; mɛni hewɔ okɛ woji tɛtrɛbii lɛ haaa mɔ ni hɔɔ pɛtro lɛ?
Tsuifãa sɔŋŋ ha etsi tsɛŋsi kɛ pɛtrol lɛ eshwie mihiɛ trukaa!
Agbɛnɛ hu, oyɛ hegbɛ akɛ osusuɔ bɔ ni jamɔ aaanyɛ asa Nyɔŋmɔ hiɛ lɛ he, yɛ be mli ni efãa emli bii lɛ ni amɛŋmɛɛ kɔɔyɔɔ ni ebɔɔ yɔɔ mli ni haaa anyɛ amu he awo hei ni gbɔmɛi nyiɛɔ, kɛ yiŋtoo akɛ amɛaagbe gbɔmɛi babaoo lɛ.
Tui ni tswaa tuŋtɛi babaoo shikome tswia tuŋtɛi kɛtee hei ni ataoɔ ni eya lɛ pɛpɛɛpɛ; mustard gas ni akɛwuɔ ta lɛ shã, ni epiŋ mɛi, ni eje mɛi komɛi kpá, ni egbe asraafoi akpei abɔ; tawuu tsɔnei miigbɛɛ kɛmiiho yɛ henyɛlɔi ateŋ ni mɔbɔnalɛ bɛ mli, ni tawuu tsɔnei nɛɛ anɔ tui wuji lɛ miigbɛɛ.
Mishɛɔ mitsɛŋ, ni mijuɔ mihe yɛ nushwiemɔhei ni yɔɔ pɛtro steshɛŋ srɔtoi amli.
Eji shikpɔŋ lɛ da fe nakai kulɛ, kɔɔyɔɔ ni tsoɔ shiŋ wɔ atatui lɛ amli ni wɔshibɔlemɔ ŋulami lɛ efeŋ he ko ni wala baanyɛ ahi nɔ.
Aatsɔɔ maŋbii lɛ bɔ ni akɛ tsɔnei ni tsĩɔ kɔɔyɔɔ fɔŋ naa lɛ tsuɔ nii ahaa, ni aafee klalo ni ajie gbekɛbii fɛɛ kɛjɛ England maji wuji amli kɛya akrowai lɛ, aloo kɛya maji bibii amli kɛji eeeba akɛ ta aaafɛ lɛ.
Etsĩ jamɔ kui ni gbeɔ amɛ diɛŋtsɛ amɛhe lɛ ekomɛi atã, tamɔ Heaven’s Gate, People’s Temple, kɛ Order of the Solar Temple, kɛ Aum Shinrikyo (Anɔkwale ni Nɔ Kwɔ Fe Fɛɛ),[4] ni shi kɔɔyɔɔ ní ebɔɔ ni gbeɔ mɔ yɔɔ mli ewo Tokyo nanegbɛ ni kã gbɛjegbɛi ashishi lɛ mli yɛ afi 1995, ni egbe mɛi 12 ni epila mɛi akpei abɔ lɛ.[
Yɛ 1914-18 la ni afɔse ashwie shi lɛ mli lɛ, akɛ tawuu tsɔnei, kɔɔyɔɔ ni ebɔɔ yɔɔ mli, kɔɔyɔŋ lɛji, ŋshɔ shishi lɛji, okpɛlɛmii wuji kɛ tawuu nii heei tsu nii ekolɛ yɛ klɛŋklɛŋ be mli kwraa aloo yɛ gbɛ ni da ni afeko nakai da lɛ nɔ.
Jeŋ Ta I mli hu ni akɛ tawuu nibii heei ni kpataa nii ahiɛ waa fe nine lɛ tsu nii, tamɔ tu ni tswaa tuŋtɛi pii shikome, kɔɔyɔɔ ni ebɔɔ yɔɔ mli, tawuu nii ni fɛ̃ɔ la, tawuu tsɔnei, kɔɔyɔŋ lɛji, kɛ ŋshɔ shishi tawuu lɛji.
Esa akɛ shiɛlɔi ni yɔɔ asafo fɛɛ asafo mli lɛ akwɛ koni amɛtsɔɔ bulɛ yɛ amɛshikpɔŋkukuji ahe husui lɛ ahe, bɔni afee ni amɛkafee mɛi ni fa babaoo tsɔ̃ yɛ jarayelihei loo mɛi ni fa babaoo tsɔ̃ yɛ nitsulɔi ni yɔɔ nitsumɔhei lɛ aŋɔɔ, tamɔ pɛtro hɔɔmɔhei ni tsuɔ nii ŋmɛlɛtswai 24 lɛ nɛkɛ.
Mɛi pii wieɔ akɛ kɛji ta kroko aaaje shishi lɛ, amɛyaŋ teemɔ hei ni afee kɛha okpɛlɛmii atswiamɔ lɛ, shi moŋ amɛbaahi shia ni amɛbaagbele gas ni akɛshɛreɔ la lɛ ni amɛkɛgbe amɛhe moŋ.
Ye obua onikaselɔ lɛ koni esusu saji ni esa akɛ ekɛ lɛ diɛŋtsɛ ehenilee atsu he nii lɛ ahe jogbaŋŋ, shi kaakpɛ yiŋ ohã lɛ. —Gal 6:5
Okɛ nɔ ni ba yɛ India maŋ ni ji Bhopal, hé ni yɛ 1984 mli lɛ, kɔɔyɔɔ fɔŋ gbe hii, yei, kɛ gbekɛbii fe 2,500, ní eye mɛi akpei ohai abɔ hu awui lɛ afee nɔkwɛmɔ nɔ.
Kulɛ esa akɛ akɛ mi aya gas flɔnɔɔ ni agbeɔ mɛi yɛ mli ni yɔɔ Auschwitz lɛ mli enɔ leebi, shi SS bulɔ ko ni jɛ Germane kpokpaa ni mijɛ mli lɛ tsi nakai feemɔ naa kɛha mi.
Shiɛlɔi pii hiɛɔ dɛhiɛmɔ woji yɛ amɛhe ni amɛkɛhaa mɛi ni táa shwapoi anaa, mɛi ni tsuɔ nii yɛ pɛtro hɔɔmɔhei, kɛ mɛi krokomɛi ni amɛkɛkpeɔ yɛ gbi lɛ mli lɛ.
5 Beni oshara lɛ ba Bhopal lɛ, bɛlɛ ni gbɛɛ waa kɛ bɔ ni kɔɔyɔɔ ni ebɔɔ yɔɔ mli nɛɛ shaa mɔ gugɔŋ lɛ tsĩɛ Yehowa Odasefonyo ko.
Shibɔlemɔ ŋulamii wujiwuji ni kɛ hulu lɛ teŋ jɛkɛ ji Jupiter, Saturn, Uranus, kɛ Neptune.
Kuu ni ji IPCC lɛ kɛɛ akɛ, kɛ́ atee nɔ ajie kɔɔyɔŋ nibii abɔ ni ajieɔ awoɔ kɔɔyɔŋ amrɔ nɛɛ lɛ, ebaaha “tsakemɔi babaoo aba je lɛŋ kɔɔyɔŋ tsakemɔ lɛ mli,” ni enɛ mli baanyɛ awo wu fe nɔ ni wɔkɛkpeɔ amrɔ nɛɛ.
Mihiɛ “gas mask” beni miye afii ekpaa
Ebaanyɛ ekɛ tsɔne ni akɛmuɔ, ni akɛtsa kɔɔyɔɔ kpakpa jɛɛhe ko lɛ eko abu egugɔ kɛ enaabu, aloo kɛ jeee nakai lɛ, esa akɛ eshi jɛmɛ kwraa.
16 “Kpoo hã nyɛ, gbɛtsɔɔlɔi shwilafoi+ ni kɛɔ akɛ, ‘Kɛ́ mɔ ko kɛ sɔlemɔ shĩa lɛ kã kitã lɛ, jeee nɔ ko ni; shi kɛ́ mɔ ko kɛ sɔlemɔ shĩa lɛ mli shika tsuru lɛ kã kitã lɛ, etere sɔ̃.’
Ele deŋme ni wɔgboɔ lɛ fɛɛ, ni ele nibii fɛɛ ni baa etsuji anɔ lɛ hu.
(Mateo 4:10) Nakai nɔŋŋ yɛ Yesu ŋwɛi hiɛnyamwoo lɛ sɛɛ lɛ, ŋwɛibɔfo ko kɛɛ bɔfo Yohane akɛ ‘ejá Nyɔŋmɔ,’ ni tsɔɔ akɛ nɔ ko kwraa tsakeko yɛ sane nɛɛ mli.
Akɛ nɔ ko nɔ ko eyaaa maŋ shihilɛ mli “blohuiaŋ” dɔŋŋ.
Yɛ afi 1945, beni wɔjɛ Germany wɔba shia lɛ, no mli lɛ wɔbɛ nɔ ko nɔ ko.
ESAAA akɛ bemyelɔi sheɔ anɔkwa jalɛsaneyeli gbeyei.
Ebuɔ amɛ akɛ nɔ ko folo ko kɛkɛ, nɔ ko ni he bɛ sɛɛnamɔ.
Biblia lɛ kɛ gbɛtsɔɔmɔ ní mli wa waa nɛɛ haa akɛ: “Kɛ́ efeɔ mɔ ko akɛ nɔ ko ji lɛ ni ejeee nɔ ko lɛ, lɛ diɛŋtsɛ ehe eshishiuɔ.”
Amɛsusumɔi ni ŋmɛɔ pɛpɛɛpɛ lɛ ha mikai akɛ hela ni miyeɔ lɛ jeee nɔ ko ni yɔɔ srɔto ni eko bako pɛŋ.
Shi Kristofoi le akɛ toiŋjɔlɛ kɛ shweshweeshwe ni ebaafee tamɔ nɔ ni ekolɛ je lɛ ená lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, nɔ ko kwraa tsakeko.
Nɔ fɛɛ nɔ ni ekɛɛ Herode Agripa lɛ ji anɔkwale.
Aloo ohiafo ni bɛ nɔ ko kwraa ni ekɛaaha ehe;+
(Kpojiemɔ 1:14) Enɛ tsɔɔ akɛ nɔ ko nɔ ko bɛ ni teeɔ ehe ni Kristo enaaa, yɛ be mli ni esaraa asafoi lɛ koni ekwɛ ni amɛhi shi yɛ hetsemɔ mli ni amɛfee mɛi ni sa kɛha Yehowa sɔɔmɔ lɛ.
Wɔle akɛ nɔ ko kwraa bɛ ni wɔhenyɛlɔi baanyɛ afee wɔ ni baaye wɔ awui kɛya naanɔ.
Nakai osɔfoi lɛ gbeɔ Yehowa okpɔlɔ lɛ he guɔ be fɛɛ be ní amɛkɛ afɔleshaa ni kpa yɔɔ he baa lɛ, ni amɛkɛɔ akɛ: “Ejeee nɔ fɔŋ ko!”
Shi ekɔɔɔ he eko nɔ yiŋkpɛɛ ni wɔbaafee, nɔ ko bɛ ni baanyɛ atsi Nyɔŋmɔ naa koni ekaha eyiŋtoo kɛha shikpɔŋ nɛɛ kɛ adesai lɛ miiba mli.
13 Satan kɛ edaimonioi lɛ baafee nɔ fɛɛ nɔ ní amɛaanyɛ ní amɛkɛjie Kristofoi kɛjɛ anɔkwa jamɔ he.
Nɔ fɛɛ nɔ ŋmɛɔ mɛi fɔji (13-23)
No mli lɛ miwo atade diŋ ko ni mikɛfeɔ trenii, ni latsa efɔ mi tsɔɔ, ni mikɛɛ amɛ akɛ, “Milé Biblia lɛ he nɔ ko kwraa.”
(Kpojiemɔ 17:1-6) Nɔ ko nɔ ko bɛ ehe ni Nyɔŋmɔ kpɛlɛɔ nɔ.
Shi mɔ ni le enyɛmɔ lɛ ehiɛŋ susumɔ ni ejaaa, tamɔ “Mi lɛ migbɔ, ni mihe bɛ sɛɛnamɔ ko dɔŋŋ.”
Tsɛ lɛ tswa efai shi akɛ, ehaŋ nɔ ko nɔ ko afite weku nikasemɔ lɛ.
“Hiɛkãalɔi le akɛ amɛbaagboi; shi gbohii lɛ, amɛleee nɔ ko nɔ ko, ni amɛbɛ nyɔmɔwoo ko dɔŋŋ; ejaakɛ hiɛ eje amɛkaimɔ nɔ.”—Jaj.
Amɛtsu ŋaawoo ni yɔɔ Yesaia 52:11 lɛ he nii, akɛ: “Nyɛtsia nyɛhe, nyɛtsia nyɛhe, nyɛjea kpo kɛjɛa jɛi! Nyɛkataa nɔ ko ni he tseee he! Nyɛjea kpo kɛjɛa emli! Nyɛ mɛi ni nyɛtereɔ Yehowa nibii lɛ, nyɛtsua nyɛhe!”
Nɔ ko bɛ Ŋmalɛi lɛ amli ni tsɔɔ akɛ esa akɛ kpulu lɛ loo glase lɛ afee nɔ ni aje gbɛ afee yɛ gbɛ pɔtɛɛ ko nɔ.
Kɛ oshɛ helatsamɔhe lɛ, ekolɛ datrɛfoi lɛ ateŋ mɔ kome baakɛɛ bo akɛ helatsamɔhei bibii fioo komɛi yɛ nsara lɛ mli, he ni atsuɔ naagbai bibii ahe nii yɛ; ni ahaa akɛ osharai ni eba mɔ nɔ kɛ naagbai ni mli wa he saji yaa helatsamɔhe lɛ.
Aloo ebaashi tooi 99 lɛ yɛ he ko ni yɔɔ shweshweeshwe koni eya eyatao ekome ni elaaje lɛ?
5 Kɛ́ Asafoŋ Sɔɔmɔ Ajinafoi Akuu lɛ mlinyo ko kɛɛ okɛ mɔ ko ni ekpa shiɛmɔyaa afee Biblia mli nikasemɔ lɛ, ekolɛ ebaaha okɛ lɛ asusu saneyitsei pɔtɛɛ komɛi ni yɔɔ ‘Nyɔŋmɔ Suɔmɔ’ wolo lɛ mli lɛ ahe.
Kɛ sanegbaa lɛ tee nɔ lɛ, okɛ Maŋtsɛyeli he shɛɛ sane lɛ awo mli.
No hewɔ lɛ, ja otsu nakai hiamɔ nii lɛ ahe nii, ní onyiɛ “Yehowa mla lɛ” sɛɛ dani obaanyɛ oná anɔkwa miishɛɛ mli niiashikpamɔ.
No mli lɛ, atsɛ́ɔ akutso ni wɔyɔɔ mli lɛ akɛ Forrest River Mission, ni klas 1 kɛyashi klas 5 skul he gbɛjianɔtoo pɛ yɔɔ jɛmɛ.
15 Kɛji akɛ wɔjɔɔ wɔhe nɔ wɔha Nyɔŋmɔ kɛtsɔ Kristo nɔ lɛ, wɔtsɔɔ wɔfai shi ni wɔtswa akɛ wɔkɛ wɔwala baatsu nii yɛ Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nifeemɔ mli taakɛ atsɔɔ yɛ Ŋmalɛi lɛ amli lɛ.
(b) Mɛni wɔkaseɔ kɛjɛɔ Bɔfoi lɛ Asaji 4:18-20 kɛ Bɔfoi lɛ Asaji 5:29 lɛ mli?
Suɔmɔ kɛha Yehowa ji kanyamɔ kpakpa fe fɛɛ ní wɔbaanyɛ wɔná ni wɔkɛkane e-Wiemɔ lɛ.
Yɛ shitee-kɛ-woo ni eweku lɛ kɛba enɔ klɛŋklɛŋ lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, etee hiɛ kɛyashi he ni abaanyɛ abaptisi lɛ.
Ejaakɛ ooolɛɛ omli kɛaatee ninejurɔ kɛ abɛku.”
Wɔbua lai saŋŋ naa ni wɔkɛshɛre la, ni wɔhoo wɔniyenii ni eshwɛ lɛ, kɛkɛ ni wɔyi gbɛ.
Kɛ́ eshi wiemɔ kpoku lɛ nɔ pɛ lɛ, no tsɔɔ akɛ egbe wiemɔ lɛ naa.
Yesu kwɛ nibii ni yɔɔ sɔlemɔwe lɛ.
Wɔkɛ wɔhe wo kpokpaa nɔ nitsumɔ lɛ mli yɛ be ko mli hu, ni wɔyasaraa asafoi kɛjɛ Queen Charlotte Islands kɛyaa bokagbɛ kɛfoɔ gɔji lɛ kɛyaa Fraser Lake, kɛ sɛɛ mli lɛ, kɛyaa Prince George kɛ Mackenzie maji lɛ amli tɔɔ.
Kɛ́ ena bɔ ni nibii etee lɛ ehã lɛ, ele akɛ Yehowa miiye eebua wɔ.
7 Kadimɔ nitsumɔ ni Biblia lɛ wieɔ he shii abɔ kɛkɔɔ tsui kpakpa ni hi lɛ he lɛ.
Mɛɛ woji aŋmalamɔ bafee Konfushio jamɔ shishitoo?
Mɛɛ gbɛ nɔ Paulo tsɔ ekɛ ehe shã afɔle eha enyɛmimɛi lɛ, ni mɛɛ gbɛ nɔ Kristofoi asafoŋ onukpai ni yɔɔ ŋmɛnɛ lɛ baanyɛ atsɔ afee nakai nɔŋŋ?
Wɔjáaa Abonsam.
Anɔkwafoi ni yɔɔ hiɛnɔkamɔ akɛ amɛbaahi shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ baaná wala ni hi kɛwula shi kɛ́ amɛnyɛ amɛye naagbee kaa ni amɛkɛbaakpe yɛ Kristo Afii Akpe Nɔyeli lɛ sɛɛ nɔŋŋ lɛ nɔ lɛ.—1 Kor.
Etsɔɔ akɛ, “Tattannu, ni ji mɔ ni yeɔ Across-the-River” lɛ nɔ lɛ tsulɔ ji mɔ ni ye nyɔmɔ ni awo lɛ he odase. Tattannu nɛɛ ji Tatnai ni Biblia mli wolo ni ji Ezra lɛ wie ehe lɛ.
(Lala 83:19) No hewɔ lɛ, yɛ 1931 agbiɛnaa be mli be ni miye afii 14 pɛ lɛ, mikɔ mishidaamɔ yɛ Yehowa kɛ e-Maŋtsɛyeli lɛ gbɛfaŋ.
42 Etsɔ shãa afɔle ni abaashã daa yɛ nyɛyinɔi fɛɛ amli yɛ kpee buu lɛ shinaa lɛ naa yɛ Yehowa hiɛ, jɛmɛ majie mihe kpo matsɔɔ nyɛ ní mikɛ bo awie yɛ.
Kpojiemɔ lɛ wie Yesu he hu akɛ eji bɔfoi anɔkwafoi ata ko Hiɛnyiɛlɔ.
Abaanyɛ akɛ nihoomɔ he nibii ni hi fe fɛɛ ahoo nii moŋ, shi kɛlɛ abaanyɛ ahoo lɛ yɛ gbɛ gbonyo nɔ aloo bɔ ni akɛbaawo plɛte mli aha lɛ baafee nɔ ni bɛ fɛo.
Yɛ Maŋshiɛmɔ kɛ Buu-Mɔɔ Nikasemɔ lɛ shishi lɛ, wɔnine shɛɔ mumɔŋ niyenii kpakpa ni fa nɔ.
24:45) Kɛ́ ‘wɔɔwo Nyɔŋmɔ tawuu nii lɛ fɛɛ’ lɛ, no lɛ ehe miihia ni wɔye mumɔŋ niyenii ni wajeɔ mɔ nɛɛ.
Akɛni Maŋ lɛ kudɔɔ nɔ fɛɛ nɔ hewɔ lɛ, enɛ tsɔɔ akɛ eweku lɛ naŋ niyenii ni ajaa lɛ eko.
Wɔhiɛ ni wɔɔku wɔshwie falefalefeemɔ ni kɔɔ niyenii kɛ nu he lɛ nɔ lɛ baanyɛ ekɛ gbɔmɔtsoŋ osharai aba.
Nakai nɔŋŋ Nyɔŋmɔ eha wɔ niyenii srɔtoi babaoo ni wɔye.
12 Yehowa kɛ nɔ kroko hu haa koni ekɛbaa wɔyi: mumɔŋ niyenii yɛ be ni sa mli.
Yɛ no najiaŋ lɛ, amɛkai niyenii srɔtoi ni yɔɔ Mizraim lɛ ni amɛwie huhuuhu akɛ mana lɛ eŋɔɔɔ.
Mɛi ni feɔ niyenii lɛ ateŋ mɛi komɛi po kɛ kadimɔ nii ni lakaa mɔ tsuɔ nii, koni amɛkɛshishiu amɛ nihelɔi lɛ yɛ nibii ni yɔɔ niyenii ni amɛfee lɛ mli lɛ he.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, enɛ tsɔɔ akɛ amɛbaanyɛ amɛkpɛlɛ aloo amɛkpoo niyenii ni he tseee yɛ Mla lɛ naa.
Eyɛ mli akɛ ewa akɛ abaaná niyenii, shi niyenii he ehiaaa Erika tsɔ kɛha weku lɛ.
Enaaa nu enu, ni enaaa nii eye.
36 Kɛkɛ ni ekɛɛ amɛ akɛ: “Shi amrɔ nɛɛ, mɔ ni yɔɔ shika kotoku lɛ, hã ekɔ, nakai nɔŋŋ mɔ ni yɔɔ niyenii kotoku lɛ hu, ni mɔ ni bɛ klante lɛ, ehɔ̃ɔ etade nɔhaanɔ ni ekɛhé eko.
Gbɔbilɔi kɛ wuoyalɔi komɛi baanu he akɛ tɔmɔ bɛ he ákɛ amɛaaku amɛhiɛ amɛshwie Kristofoi anitsumɔi anɔ yɛ gbɔbimɔ kɛ loohɛɛ beaŋ.
Lɛ ni ebɛ kojolɔ loo nɔkwɛlɔ loo nɔyelɔ lɛ, etaoɔ eniyenii etoɔ yɛ latsaa be mli, ni ebuaa eŋmaa naa yɛ nikpamɔ be mli.” —Abɛi 6: 6-8.
Agbɛnɛ hu, ekɛ niyenii duroɔ wɔ.
6 Shi kɛlɛ, ehe miihia ni niyenii lɛ agbɛlɛ jogbaŋŋ kɛ́ wɔye nɔŋŋ pɛ lɛ.
Yɛ Nyɔŋmɔ mla lɛ mli lɛ, kooloi nɛɛ ahe tseee kɛha yeli, shi kɛlɛ gbee ko kɛɛ: ‘Tee shi, Petro.
(Mateo 10:9, 10) Shi yɛ sɛɛ mli be kroko lɛ, Yesu kɛɛ: “Mɔ ni yɔɔ fotro lɛ, ha ni ekɔ, nakai nɔŋŋ mɔ ni yɔɔ kotoku hu.”
1:22, 23) Ehe miihia ni wɔye wɔbua wɔ Biblia mli nikaselɔi lɛ ni amɛnu bɔ ni Yesu kwɛɔ asafo lɛ nɔ ehaa, kɛ bɔ ni ekɛ “tsulɔ anɔkwafo kɛ nilelɔ” lɛ tsuɔ nii koni eha amɛ “amɛŋmaa yɛ be ni sa nɔ” lɛ shishi.—Mat.
(b) Te Odasefoi komɛi buɔ niyenii ni amɛnine shɛɔ nɔ lɛ amɛhaa tɛŋŋ?
Paulo kɛ Barnaba kai wɔŋjalɔi ni hi Listra maŋtiase lɛ mli lɛ akɛ, Yehowa “efɔ̃ɔɔ lɛ diɛŋtsɛ ehe odaseyeli, shi moŋ efeɔ ejurɔ ni ehaa nugbɔ jɛɔ ŋwɛi nɛɔ haa nyɛ, kɛ afii ni baa nii pii hu, ekɛ ŋmaa kɛ miishɛɛ woɔ nyɛtsuiiaŋ obɔbɔ.”
Jeŋ ta ni ji enyɔ lɛ hu kɛ hɔmɔ babaoo kɛ niyenii ni anaaa ba.
Switzerland nitsumɔ he nine lɛ tsɛ Yakobo 2: 15, 16 yisɛɛ ni ekɛje emaniɛbɔɔ lɛ shishi, akɛ: “Kɛji nyɛminuu ko aloo nyɛmiyoo ko nyiɛ yayai ni enaaa edaaŋ ŋmaa lɛ, ni nyɛteŋ mɔ ko yakɛɛ amɛ akɛ: ‘Nyɛyaa yɛ hejɔlɛ mli, nyɛyawerea la, ni nyɛyayea nii nyɛtɔrɔa,’ shi ehaaa amɛ nii ni hiaa gbɔmɔtso lɛ, mɛɛ sɛɛnamɔ yɔɔ mli?”
Shiɛlɔi 40 kɛ ŋmɛlɛtswaa 25 tsu nii yɛ shiɛmɔ mli kɛ aja mli, ni amɛkɛye amɛbua gbɛgbalɔi nɛɛhu ni yɔɔ asafo lɛ mli lɛ jogbaŋŋ yɛ Tuzla maŋtiase ni akɛ niyenii ni amɛtsiimɔ shɛɔ tɔn enumɔ tee jɛmɛ lɛ mli.
Mikɛ mibii enyɔ lɛ ŋmɛnɛ
Belɛ, yɛ nɔ ni ekɛɔ nɛɛ hewɔ lɛ, ŋwanejee ko bɛ he akɛ Maria bɛ bii krokomɛi.”
Nyɛkakasea kɛkɛ, bɔɔ mɔdɛŋ ni onine ashɛ tsuii lɛ anɔ.—7/15, baafa 18.
Ekolɛ esa ni ana nitsumɔ hee, skul hee ni gbekɛbii lɛ baaya, kɛ akutso hee ni amɛbakase emli hilɛ.
“Kalamɔ Children wolo lɛ.”
Hɛɛ, ebaajɔɔ bo kɛ bii babaoo*+ kɛ oshikpɔŋ lɛ nɔ nibaa nii kɛ oŋmaa* kɛ owain hee kɛ omu+ kɛ otsinai abii kɛ otoi abii, yɛ shikpɔŋ ni ekã otsɛmɛi lɛ kitã yɛ he akɛ ekɛbaahã bo lɛ nɔ.
Esa akɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ Kristofoi akai akɛ amɛbii lɛ ji amɛkaselɔi ni he hiaa fe fɛɛ.
Zimbabwebii babaoo buɔ Biblia lɛ waa, ni no hewɔ lɛ, bei pii kɛ́ akɛ amɛ miisusu Ŋmalɛi lɛ amli sane ko he lɛ, amɛtsɛ́ɔ amɛbii lɛ hu kɛbataraa shi koni amɛbo toi.
Yɛ gbekɛbii agbɛfaŋ lɛ, nɔ ni hi kɛ nɔ ni ehiii pɛ amɛnaa.
Amɛyeɔ amɛtsui akɛ, ‘Ani wɔbii lɛ, loo amɛ hu amɛbii lɛ baahi je ko ni ta, awuiyeli, muji, kɔɔyɔŋ tsakemɔ, kɛ tsɛŋemɔ helai bɛ mli lɛ mli?’
Bɔ ni wɔɔfee wɔkɛha Buddhanyo ko ni hiɛ efã: “Ekolɛ bɔ ni susumɔi fɔji ehe shi waa ŋmɛnɛ kɛ bɔ ni enɛɛmɛi náa wɔbii anɔ hewalɛ lɛ miihao bo tamɔ bɔ ni ehaoɔ mi lɛ.
Suɔmɔ Kɛha Yehowa ni Wɔɔdu Wɔwo Wɔbii lɛ Atsui Mli
Etsɛɛɛ kɛkɛ ni mikɛ miŋa kɛ mibii lɛ fee ekome ekoŋŋ.
Gbi ko lɛ, yoo ko ni atsɛɔ lɛ Awula Ukoli lɛ kɛɛ Bintu naanyo ko akɛ: “Okɛ yoo ni bii enyɔ gboi yɛ be kometoo mli, ní kã he eeshiɛ Biblia mli shɛɛ sane lɛ aba miŋɔɔ.
Be ko ni eho lɛ, jɛmɛ efɔlɔi yɔɔ, shi amrɔ nɛɛ ni Habel kwɛɔ jɛmɛ nɛɛ, efɔlɔi lɛ jio, bii lɛ jio, amɛteŋ mɔ ko nyɛɛɛ jɛmɛ amɛya.
3 Nakai nɔŋŋ hu be ni wɔji gbekɛbii lɛ, wɔ hu bɔ ni je lɛ susuɔ nii ahe ehãa lɛ ye wɔ nyɔŋ.
Abɔ Adam kɛ Hawa akɛ mɛi ni eye emuu, ni kulɛ bii ni amɛbaafɔ lɛ fɛɛ baaye emuu.
10 Yɛ be mli ni ewieɔ “nakai yoo Isabel” lɛ he lɛ, Yesu tee nɔ akɛ: “Ni ebii lɛ, gbe magbe amɛ; ni asafoi lɛ fɛɛ aaana ale akɛ mi ji mɔ ni taoɔ sabai kɛ tsuii amli, ni maha nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ bɔ ni nyɛnitsumɔi lɛ yɔɔ lɛ.”
Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii ji akɛ, esa akɛ mɛi ni naa kpɔmɔ afɔleshaa lɛ mli hemɔkɛyeli lɛ ashɛ gbɔmɔ momo lɛ amɛfɔ̃ kwraa, ni amɛna “Nyɔŋmɔ bii lɛ anunyam heyeli lɛ” mli ŋɔɔmɔ. —Romabii 6:6; 8: 19-21; Galatabii 5: 1, 24.
Beni etsɔɔ suɔmɔ ni eyɔɔ kɛha amɛnyɛ lɛ kɛ hiɛsɔɔ ni eyɔɔ kɛha maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛmɔ nitsumɔ lɛ jarawalɛ lɛ, enyɛminuu fioo lɛ kɛɛ akɛ: “Amrɔ nɛɛ, miyɛ weku kɛ bii.
Yɛ afi 1952 mli lɛ, amɔ Ádám, ní amrɔ nɛɛ eye afii 29 ni ebote gbalashihilɛ mli ni eyɔɔ bii enyɔ lɛ, ni afolɔ enaa beni ekpoo shi kome ekoŋŋ akɛ ekɛ ehe woŋ asraafoi anitsumɔ mli lɛ.
Mɛni baaye abua bii koni amɛto amɛtsui shi?
Ni kɛji akɛ wɔyɛ bii lɛ, efaaa kɛkɛ akɛ wɔɔsɔle koni amɛfee Yehowa tsuji anɔkwafoi.
“Ekwɛɔ koni wɔkɛ gbekɛbii ni sheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei abɔ naanyo.
Ojogbaŋŋ, enu he akɛ Nyɔŋmɔ kɛ ehe ekeŋ lɛ kɔkɔɔkɔ, shi eesumɔ ni ekase ehe nii hu yɛ ebii lɛ ahewɔ.
17 Kɛ́ wɔkɛ naagba ko kpe lɛ, esa akɛ wɔsusu Biblia mli shishitoo mlai ni kɔɔ naagba lɛ he lɛ ahe, ni wɔkwɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkɛtsu nii jogbaŋŋ.
10 Kɛ naagba ko te shi, ni eda loo eji bibioo jio, kɛ́ wɔbɔ mɔdɛŋ wɔnu bɔ ni Yehowa kwɛɔ sane lɛ ehaa lɛ shishi lɛ, ehe baa sɛɛnamɔ kɛhaa wɔ.
4:12) Beni wɔ diɛŋtsɛ lɛ wɔdamɔɔ shihilɛ mli naagbai anaa ni wɔbɔɔ mɔdɛŋ akɛ wɔshɛje mɛi krokomɛi amii lɛ, wɔbaanyɛ wɔná hemɔkɛyeli kɛ nɔmimaa ni lalatsɛ lɛ ná lɛ nɔŋŋ eko.
Kɛ̃lɛ, adesa nɔyelɔ ni bɔɔ mɔdɛŋ fe fɛɛ lɛ po nyɛŋ atsu naagbai fɛɛ ni yɔɔ je lɛ mli lɛ he nii.
Tsɔɔmɔ naagbai komɛi ni baanyɛ ate shi yɛ nitsumɔhe, ní otsɔɔ bɔ ni ekolɛ abaanyɛ akɛ mlihilɛ atsu he nii lɛ mli.
Kɛ wɔhiɛ mlijɔlɛ su mli lɛ, wɔyeɔ wɔhe kɛjɛɔ helai pii ni yɛ bei pii amli lɛ nɔnyɛɛ kɛbaa lɛ amli, tamɔ lá ni faa babaoo, yitsogbamɔi, kɛ kɔɔyɔɔ mumɔ ni wa mli naagbai.
• Mɛɛ gbɛ̀i ejwɛ baanyɛ aye abua gbalashihilɛ mli hefatalɔi koni amɛtsu naagbai ahe nii?
• Mɛɛ gbɛ nɔ Yehowa baatsɔ etsu jalɛsane ni ayeee yɛ shikpɔŋ nɔ lɛ he nii?
Shi kɛ́ ajinatoo bɛ lɛ, ehaa yiŋtoi feɔ yaka, ni ekɛ naagbai baa weku lɛ mli.
(Hiob 26:2) Nɔkwɛlɔ ni susuɔ mɔ he lɛ ‘baawaje niji ni mli eje wui lɛ,’ ni ehaŋ naagba lɛ ada kɛteke nɔ.—Hebribii 12:12.
Eyɛ mli akɛ wɔ sanegbaa lɛ baadamɔ kui sɔrɔtoi komɛi ni yɔɔ Afrika lɛ akusumii nifeemɔi anɔ moŋ, shi naagbai ni tamɔ nakai nɔŋŋ yɛ je lɛŋ hei krokomɛi hu.
Nikaselɔ ko ni le nii shi eji atuatselɔ lɛ wie eshi gbɛ ni tsɔɔlɔ lɛ kɛɛ atsɔɔ nɔ abuɔ akɔntaa lɛ akɛ ejaaa.
Naagbee naagba kome—Mose kpɛlɛ nɔ akɛ ‘enaa tseee.’
Bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, mɛi fɛɛ ni jieɔ Yehowa kɛjɛɔ amɛshihilɛ mli lɛ kɛ naagbai kɛ nijiaŋwujee ahe amanehului baakpe.
Beni Bardet na nɔ tuuntu ni kɛ naagba lɛ ba lɛ, eŋma akɛ “mɛi ayiŋ etɛ̃ɛɛ amɛ yɛ Testimonium lɛ—ni yɔɔ srɔto yɛ blema niŋmai babaoo ahe lɛ—he, ejaakɛ mɛi jeɔ Testimonium lɛ he ŋwane.”
Nyɛmi nuu ko ni miiwu eshi egbɔjɔmɔ ko ni enyɛŋ eku ehiɛ eshwie nɔ lɛ niiashikpamɔ lɛ maa enɛ nɔ mi.
4 Kɛ oku osɛɛ otee koni nyɛyatsa sanegbaa ni kɔɔ nɔ hewɔ ni etamɔ nɔ ni Maŋtsɛyeli lɛ etsɛ lɛ he lɛ, nyɛbaanyɛ nyɛsusu sane he nɛkɛ:
8 Yɔsemɔ ni wɔɔyɔse akɛ nibii komɛi yɛ ni wɔnyɛŋ he nɔ ko wɔfee lɛ ji gbɛ kome ni he hiaa waa ni baanyɛ aye abua wɔ koni wɔdamɔ shihilɛ mli naagbai anaa.
Finland shika he saji ni mli ewa, nitsumɔ ni mɛi pii naaa, kɛ shika gbɛfaŋ naagbai lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, suɔmɔ ni Finland nyɛmimɛi ni miihe ashɛ 18,000 lɛ na akɛ amɛaaye amɛbua amɛnyɛmimɛi ni yɔɔ tsutsu Soviet Union lɛ da waa diɛŋtsɛ.
Belɛ, mɛi fɛɛ ni yaa he ni amɛsusuɔ yɛ anɔkwayeli fɛɛ mli akɛ eji Petro gbonyobu lɛ he bɔni afee ni ‘amɛkɛ esɛɛyelɔ lɛ ayakpe’ lɛ kɛ naagba ko ni ji kpɛlɛmɔ ni amɛaakpɛlɛ ‘blemasaji ni anyɛɛɛ akɛ he afɔ nɔ’ lɛ nɔ, aloo ni amɛaahe Nyɔŋmɔ Wiemɔ ni anyɛɔ akɛ he fɔɔ nɔ lɛ amɛye lɛ miikpe.
Amɛheɔ amɛyeɔ akɛ kɛ́ osɔle yɛ naagba ko he lɛ, nɔ pɛ ni sɔlemɔ lɛ feɔ ji, eyeɔ ebuaa bo ni osusuɔ naagba lɛ he jogbaŋŋ, ni bo diɛŋtsɛ otaoɔ enaa tsabaa.
Mɛi akpekpei abɔ kɔlɔɔ tsofai ni esaaa aloo amɛbɔɔ mɔdɛŋ koni amɛkɛ daanumɔ aku amɛnaagbai lɛ anaa.
3 Kɛ́ wɔkpe sɛɛ minitii fioo po kɛtee kpee ko shishi lɛ, etamɔ nɔ ni wɔmiikane sane ko yɛ wolo ko mli ni wɔyaje shishi yɛ sane lɛ teŋ gbɛ—wɔnuŋ shihilɛ mli ni aŋma sane lɛ yɛ, kɛ sane lɛ hiɛkpamɔ lɛ shishi, ni enɛ haŋ wɔnu nɔ ni wɔkaneɔ lɛ shishi jogbaŋŋ ní wɔnyã he.
No hewɔ lɛ ehe ehiaaa ni onuɔ he akɛ okome pɛ oyɔɔ kɛ naagba.
Yɛ Tohru kɛ Yoko sane lɛ mli lɛ, Kristofoi onukpai bo amɛnaagbai lɛ atoi be fɛɛ be, ni amɛshɛje amɛmii.
Amɛnyɛɛɛ amɛyoo akɛ, ákɛ Abraham seshibii lɛ, akɛ amɛ ekpɛtɛ Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nifeemɔ he kpaakpa yɛ jɔɔmɔi ni amɛbaaná amɛha shikpɔŋ nɔ jeŋmaji fɛɛ lɛ mli.
Nyɔŋmɔ jɔɔ klɛŋklɛŋ adesai enyɔ lɛ, ni ehã amɛ nitsumɔ ko ni yɔɔ miishɛɛ waa.
Enɛ hã Yehowa jɔɔ enitsumɔi lɛ anɔ, ni etsɛɛɛ kwraa ni enuŋtsɔ lɛ basumɔ esane.
Beni ewieɔ bɔ ni ekomɛi kɛ amɛhe kpãaa gbee he lɛ, Yakobo kɛɔ akɛ, ‘lilɛi lɛ wɔkɛjɔɔ wɔ-Tsɛ, Yehowa, ni wɔkɛlomɔɔ gbɔmɛi ni abɔ amɛ yɛ Nyɔŋmɔ subaŋ nɔ lɛ.’
(Kolosebii 3:20) Bulɛ ni ajieɔ kpo atsɔɔ fɔlɔi ahegbɛ lɛ saa Yehowa hiɛ ni ekɛ edɛŋ jɔɔmɔ baa.
Saamɔ ohe jogbaŋŋ, ni Yehowa baajɔɔ mɔdɛŋ ni obɔɔ ni okɛ mɛi ni taoɔ anɔkwale lɛ aná yiwalaheremɔ he sane lɛ mli gbɛfaŋnɔ lɛ nɔ.
Yehowa ha Yoshua kɛ mɛi fɛɛ ni kɔ gbɛ ni ekɔ lɛ tee Shiwoo Shikpɔŋ, ni ji “shikpɔŋ ni fufɔ kɛ wo hoɔ yɛ nɔ” lɛ nɔ. —Yosh.
(1 Korintobii 15:24) Kɛ́ otee nɔ okɛ anɔkwayeli nyiɛ Kristo sɛɛ lɛ, obaaná jɔɔmɔi ni nɔ bɛ ni ojwɛŋmɔ tete nyɛŋ ashɛ he—no ji “Nyɔŋmɔ bii lɛ anunyam heyeli lɛ”!
Mɛɛ gbɛ nɔ lé ni wɔleee gbi lɛ loo ŋmɛlɛtswaa lɛ ji jɔɔmɔ kɛha wɔ?
Yehowa jɔɔmɔ “feɔ mɔ niiatsɛ” yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Ebɔ mɔdɛŋ lolo akɛ ebaalomɔ Israel, shi, yɛ no najiaŋ moŋ lɛ, Yehowa ha ejɔɔ Israel shii etɛ sɔŋŋ.
□ Tooi krokomɛi lɛ ni ajɔɔ amɛ kɛtsɔɔ kpaŋmɔ hee lɛ nɔ lɛ tamɔ mɛi ni atsake amɛ kɛba Yudafoi ajamɔ mli yɛ kpaŋmɔ momo lɛ shishi lɛ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Enɛ bafee jɔɔmɔ wulu diɛŋtsɛ, ejaakɛ eha miná heyeli babaoo.
(Lala 116:12) Nyɔmɔ ni wɔhiɛ Nyɔŋmɔ yɛ nibii ní ekɛjɔɔ wɔ yɛ heloonaa, gbɛtsɔɔmɔ ni ekɛhaa wɔ, kɛ nɔ ni efee bɔni afee ní wɔná naanɔ wala wɔsɛɛ lɛ da aahu akɛ, kɛ́ wɔda lɛ shi kɛtee naanɔ po lɛ, enyɛŋ nyɔmɔ nɛɛ ewo tete.
Ni yɛ be mli ni ekpɛlɛɔ Nyɔŋmɔ ni Yɔɔ Ŋwɛi Shɔŋŋ lɛ nɔ lɛ, maŋtsɛ lɛ kɛɛ akɛ: “Ni gbii lɛ asɛɛ lɛ mi, Nebukadnezar, mihole mihiŋmɛii anɔ mikwɛ ŋwɛi, ni mijwɛŋmɔ ku sɛɛ ba mimli ekoŋŋ, ni mijie mɔ ni yɔɔ ŋwɛi shɔŋŋ lɛ yi, ni mikafo ni miwo mɔ ni hiɔ shi kɛyashiɔ naanɔ lɛ hiɛ nyam; ejaakɛ enɔyeli lɛ naanɔ nɔyeli ni, ni emaŋtsɛyeli lɛ yɛ kɛjɛ yinɔ kɛyaa yinɔ.
Anɔkwa saji ni jeɔ kpo yɛ afii nyɔŋmai abɔ lɛ amli lɛ tsɔɔ akɛ, ágbe mɛi ni afɔ amɛ mu lɛ atsɛmɔ naa, ni Yehowa jɔɔmɔ yɛ “asafo babaoo” lɛ ni yɔɔ hiɛnɔkamɔ akɛ amɛbaaje “amanehulu kpeteŋkpele” lɛ mli lɛ anɔ.
Kɛlɛ, amɛyɛ yiŋtoo ni amɛaadamɔ nɔ amɛmli afili amɛ ejaakɛ Yehowa kɛ nɔyaa ni nɔ bɛ ejɔɔ ewebii ni yɔɔ jɛmɛ lɛ.
Ani wɔ aŋkroaŋkroi lɛ baahala jɔɔmɔi kɛ wala kɛtsɔ ya ni wɔɔya nɔ ‘wɔbo Yehowa gbee toi’ nɔ?—5 Mose 30:19, 20.
18 Kwɛ bɔ ni ajɔɔ wɔ waa aha akɛ, wɔɔle akɛ, yɛ afi 1914 mli lɛ, Yesu Kristo, ni ji Toloo lɛ te shi yɛ jeŋ muu fɛɛ ni eha tsakemɔ lɛ he ninaa ni yɔɔ naakpɛɛ lɛ eba mli!
Eyɔse akɛ nibii fɛɛ ni eyɔɔ kɛ nibii ni enyɛ efee lɛ fɛɛ ji Yehowa dɛŋ jɔɔmɔi.
Yehowa Jɔɔ Mi Waa Yɛ Yiŋ Ni Mikpɛ Lɛ Hewɔ
Ejɔɔmɔi ni jara wa lɛ ateŋ ekome ji naanɔ wala gbɛkpamɔ.
Kulɛ Nyɔŋmɔ ebuŋ ehe, ni enaŋ jɔɔmɔi ni ehe miihia ni enine ashɛ nɔ yɛ epiŋmɔ lɛ sɛɛ lɛ.
Nɔ ni ji enyɔ lɛ, Isak tsakeee eyiŋkpɛɛ lɛ beni ená ele akɛ Yakob ji mɔ ni eŋɔ jɔɔmɔ lɛ kɛha lɛ.
Mɛɛ jɔɔmɔi amɛná?
Gbɛjegbɛi ni Romabii lɛ gbala lɛ yɛ hewalɛ, amɛshikamɔ yɛ fɛo ni amɛhe yɛ sɛɛnamɔ jogbaŋŋ.
(2 Mose 24:9-11; Yesaia 6:1; Ezekiel 1:26-28; Daniel 7:9; Kpojiemɔ 4:1-3) Maŋtsɛ David kɛɛ yɛ yijiemɔ sɔlemɔ ko mli akɛ: “Bo, Yehowa, onɔ̃ ji dalɛ kɛ hewalɛ kɛ anunyam kɛ kunimyeli kɛ agbojee; ejaakɛ nɔ fɛɛ nɔ ni yɔɔ ŋwɛi kɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ onɔ̃ ni.
Wɔkaneɔ akɛ: “Ni oblayoo lɛ he yɛ fɛo, ni ehiɛ hu yɛ fɛo.”
‘Anunyam Gbɛi Kɛha Ehe’
Agbɛnɛ, hulu shinyɔɔ fɛfɛo ni haa wɔshihilɛ mli miishɛɛ faa daa lɛ hu?
Ejaakɛ bo ji amɛhewalɛ lɛ nyam, ni oduromɔ lɛ okɛwóɔ wɔklonto lɛ nɔ.” —Lala 89: 16- 18.
(2 Mose 15:11; 1 Korintobii 8:5, 6; Kpojiemɔ 11:17, 18) Akɛni eha eshiwoi eba mli hewɔ lɛ, ehaa wɔkaiɔ nɔ ni egbɛi fɛfɛo, Yehowa lɛ damɔ shi kɛha.
Yɛ “jeŋ” fɛfɛo “ni baaba” lɛ mli lɛ, Nyɔŋmɔ webii baahi mumɔŋ paradeiso ni amɛnáa mli ŋɔɔmɔ ŋmɛnɛ lɛ mli yɛ shihilɛ ni hi jogbaŋŋ fe nɔ ni amɛyɔɔ mli bianɛ lɛ mli.
Shi kɛlɛ, te eeefee tɛŋŋ eha agbe gbekɛ ni he yɔɔ fɛo tamɔ nɛkɛ hu?
Eba akɛ Yehowa yijiemɔ aaaya nɔ ajije yɛ Pasifik ŋshɔkpɔ fɛfɛo nɛɛ nɔ—kɛ jeŋ fɛɛ!
Fɛɛ sɛɛ lɛ, nitsumɔ lɛ bafee nɔ ni wa waa, ni etsu nii aaashɛ ŋmɛlɛtswai 13 daa gbi kɛye ebua koni ato niŋmaa okadii ni akɛbaatsu nii kɛkala Kpaŋmɔ Hee Lɛ, ní yɛ naagbee lɛ awie he akɛ “eji bokagbɛ wolo ko ni atsɔɔ shishi jogbaŋŋ.”
Eyɛ fɛo aahu akɛ eka mijwɛŋmɔ mli kwraa yɛ be fɛɛ mli.”
Jeff kɛ Deb yɔse weku ko ni hiɛ abifao gbekɛyoo fɛfɛo yɛ maŋ niyelihe ni yɔɔ jarayelihe ko yɛ Cancún lɛ.
Belɛ, ebɛ naakpɛɛ mɔ akɛ adesai anaa kpɛɔ amɛhe be fɛɛ be yɛ faai ahewalɛ, amɛfalɛ babaoo, kɛ bɔ ni amɛyɔɔ fɛo ha lɛ hewɔ.
Taakɛ ehe nilelɔi komɛi tsɔɔ lɛ, abuɔ tso nɛɛ akɛ eji tsei srɔtoi enumɔ ni woɔ fɔfɔii fɛfɛji fe fɛɛ yɛ je lɛŋ lɛ ateŋ ekome.
Eto shĩa fɛfɛo, shihilɛ mli hiamɔ nibii fɛɛ, kɛ nitsumɔ kpakpa he gbɛjianɔ ehã Adam kɛ Hawa, ni ji klɛŋklɛŋ adesai lɛ.
Otsui ewó ehe nɔ yɛ ohefɛo lɛ hewɔ; ofite onilee lɛ yɛ okpɛmɔ lɛ hewɔ.”
40 “Agbɛnɛ hu, feemɔ atadei kakadaji, mliteŋfiinii, kɛ yitsofiinii* ni yɔɔ nyam kɛ fɛo+ ohã Aaron bihii+ lɛ.
Aashiɛ sanekpakpa lɛ aatsɔɔ Namibia wiemɔ kui fɛɛ
Abaptisi mi yɛ afi 1930 mli, ni yɛ afi 1931 mli lɛ, miyɛ nakai kpee ni hiɛ kpaŋ nɔ lɛ shishi beni wɔ fɛɛ wɔte shi wɔdamɔ shi ni wɔkpɛlɛ nɔ akɛ wɔbaaŋɔ gbɛi ni ji Yehowa Odasefoi lɛ.
(Mateo 15:29-38; Yohane 11:38-44) Yesu, ni ji mɔ ni baaye Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ nɔ wɔsɛɛ lɛ, fee nɔ ni nakai Maŋtsɛyeli lɛ baafee ehã eshishi bii lɛ he nɔkwɛmɔnɔ fioo ko.—Kpojiemɔ 11:15.
7 Agbɛnɛ Yehowa wie nɛkɛ gbalɛ wiemɔi nɛɛ akɛ: “Mitsulɔ jio, Israel, mɔ mli ní mawo mihiɛ nyam yɛ!”
Etsɛɛɛ kwraa ni jarayelɔi ni yɔɔ ekãa waa lɛ tsake samala ni ale lɛ afee lɛ samala ni haa hewolonɔ feɔ trotro.
Hefɛɔ ko ni Kwaaa kɔkɔɔkɔ
Jeee kɔɔyɔŋ tsakemɔ fɛfɛo ni emli ŋɔɔ ni hulu tsoɔ yɛ mli hu ni hɔ atatu bluu shishi lɛ kɛkɛ gbii etɛ kpee lɛ tee nɔ yɛ, shi moŋ yɛ mumɔŋ shishinumɔ mli, yɛ be mli ni “Ŋwɛi Nitsɔɔmɔ” tsuɔ nii kɛmɔɔ shi lɛ.
(Bɔf. 10:23a) Akɛni Petro boɔ Nyɔŋmɔ toi waa hewɔ lɛ, ebɔi tsakemɔi ni Nyɔŋmɔ miifee koni eyiŋtoi aba mli lɛ anɔkpɛlɛmɔ momo.
(Kpojiemɔ 21:4) Shi ekolɛ obaabi akɛ: ‘Mɛni hewɔ Nyɔŋmɔ tsuko enɛ he nii momo lɛ?
19 Taakɛ atsĩ tã kɛtsɔ hiɛ lɛ, tsofa-kɛ-ŋma ni Israel osɔfoi lɛ shã lɛ feɔ Nyɔŋmɔ tsuji anɔkwafoi lɛ asɔlemɔi ní Nyɔŋmɔ boɔ toi lɛ he mfoniri.
Be ni etsɔɔ bɔ ni hemɔkɛyeli kwalɔi lɛ fiteɔ mɛi ni yɔɔ asafo lɛ mli lɛ ekomɛi ahemɔkɛyeli lɛ sɛɛ lɛ, ewie akɛ: “Enɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, Nyɔŋmɔ faneshi ni wa lɛ ma shi shiŋŋ, ni ehiɛ nɛkɛ naasɔomɔnɔ nɛɛ akɛ, ‘Yehowa le mɛi ni ji enii lɛ,’ kɛ agbɛnɛ hu, ‘Mɔ fɛɛ mɔ ni boɔ tsɛɔ Yehowa gbɛ́i lɛ atsi ehe kɛje nii ni ejaaa he.’” —2 Tim.
Kɛ́ otée miishɛɛ shi yɛ osane lɛ he momo, ni owie susumɔ kome loo enyɔ he yɛ ehe saji lɛ ateŋ ekome he lɛ, no lɛ obaanyɛ okpa ŋmalɛ lɛ hiɛ kɛtsɔ enɛ kɛɛmɔ nɔ akɛ: “Kadimɔ nɔ ni Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ kɛɔ yɛ sane nɛɛ he.”
Shi no mli lɛ, Adam le nɔ ni ji ekpakpa kɛ efɔŋ momo, ejaakɛ abɔ lɛ yɛ Nyɔŋmɔ subaŋ nɔ, ni eyɛ henilee.
Kɛ gbɛtsiinii ni tamɔ nɛkɛ ehe shi momo lɛ, hewalɛ ni Nyɔŋmɔ wiemɔ lɛ yɔɔ lɛ baanyɛ akumɔ mli.
Susumɔ kpakpa, yiŋtoo kpakpa kɛ shihilɛ gbɛ he anɔkwa ekomefeemɔ lɛ yɛ Nyɔŋmɔ webii ateŋ momo.
Amɛteŋ mɔ kome ete shi ewo Yehowa momo, ni ebatsɔ Satan Abonsam ejaakɛ efɔlɔ Nyɔŋmɔ naa ni elaka Adam kɛ Hawa ni amɛfee esha.
Amɛteŋ mɛi titri ji asafo babaoo lɛ, ni amɛba momo kɛjɛ “jeŋmaŋ fɛɛ jeŋmaŋ kɛ akutsei kɛ maji kɛ majianɔwiemɔi” amli ni kɛ Yohane kuu lɛ jaa Nyɔŋmɔ nyɔɔŋ kɛ shwane lɛ.
Ni Nyɔŋmɔ hiɛ kpaŋ nitsumɔi kpakpai ni wɔtsu yɛ bei ni eho lɛ amli lɛ anɔ kɔkɔɔkɔ.
8:27-39) Yɛ piafonyo lɛ gbɛfaŋ lɛ, ená suɔmɔ kɛha Nyɔŋmɔ mumɔ naa niŋmaai lɛ momo, ni yɛ be mli ni enine eshɛ mumɔŋ yelikɛbuamɔ nɔ kɛjɛ Filipo ŋɔɔ sɛɛ lɛ, efee klalo akɛ ebaatsɔ kaselɔ.
Paulo kɛ Yesaia wiemɔi lɛ miito jɔɔmɔi ní Kristofoi náa mli ŋɔɔmɔ momo yɛ klɛŋklɛŋ afii oha lɛ mli, tamɔ Nyɔŋmɔ nibii ní mli kwɔlɔ lɛ ashishi ní amɛnuɔ kɛ mumɔŋ sɛɛyoomɔ ní amɛnáa kɛjɛɔ Yehowa ŋɔɔ lɛ ahe.
Ani Nyɔŋmɔ bɛ anunyam mli momo?’
Taakɛ Etiopia piafonyo lɛ ji lɛ, eji anɔkwale akɛ no mli amɛle Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ mli shishijee tsɔɔmɔi kɛ shishitoo mlai lɛ momo.—Bɔfoi lɛ Asaji 2:37-41.
Kɛji be ni Nyɔŋmɔ eŋmɛ gbɛ lɛ ejie lɛ kpo momo akɛ Satan sane ejaaa lɛ, mɛni hewɔ ni Nyɔŋmɔ eŋmɛ efɔŋfeemɔ gbɛ koni ekã he eya nɔ mɔ?
3:20; Luka 11:13) Shi mɛɛ hetoo obaaha, kɛ́ mɔ ko bi bo akɛ, “Kɛji Nyɔŋmɔ le ‘nii ni hiaa mi dani mibiɔ lɛ’ lɛ, mɛni hewɔ esa akɛ maya nɔ mabi?”
Nyɔŋmɔ webii yɛ je lɛŋ fɛɛ momo, amɛyɛ ekoŋ fɛɛ koŋ.
16 Salomo ŋma akɛ: “Yaa ni oyaye oboloo kɛ miishɛɛ, ni oyanu owein kɛ tsuijurɔ; shi onitsumɔi lɛ esa Nyɔŋmɔ hiɛ momo.”
Ni kɛlɛ, Nyɔŋmɔ tsɔko hiɛ momo etsɔko mɛi ni abaakpata amɛhiɛ kɛ mɛi ni baaná yiwalaheremɔ.
Yehowa Nyɔŋmɔ etsɔ hiɛ eto gbɛjianɔ koni akpɔ̃ wɔ loo ahere wɔ kɛjɛ gbele mli, ni mɔ ni ji otu yɛ nakai gbɛjianɔtoo lɛ mli ji Yesu Kristo.
7 Yaa ni oyaye oniyenii kɛ miishɛɛ, ni okɛ tsuijurɔ ayanu owain,+ ejaakɛ anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ ená onitsumɔi lɛ ahe miishɛɛ momo.
10 Klɛŋklɛŋbii ni abaptisi amɛ yɛ nakai famɔ ni Yesu kɛha lɛ kɛ gbeekpamɔ naa ji Yudafoi (kɛ mɛi ni amɛtsɔmɔ Yudafoi), ni akɛ maŋ lɛ, amɛjɔɔ amɛhe nɔ momo amɛha Nyɔŋmɔ ni ajie mɔbɔnalɛ krɛdɛɛ ko kpo atsɔɔ amɛ aahu kɛbashi afi 36 Ŋ.B. lɛ.
Klɛŋklɛŋ lɛ, ákɛ bi ni abiɔ koni afee Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii yɛ shikpɔŋ nɔ taakɛ afeɔ momo yɛ ŋwɛi lɛ, loo nɔ ni ji enyɔ lɛ, bi ni abiɔ koni afee kɛmɔ shi kwraa yɛ ŋwɛi kɛ shikpɔŋ lɛ hu nɔ.
9 Yɛ bei ni eho lɛ amli lɛ, Biblia ŋmalɔi komɛi susu nɔ hewɔ ni Nyɔŋmɔ kɛ ehe woko adesai asaji amli ni ekɛ jalɛsaneyeli kɛ jalɛ nifeemɔ diɛŋtsɛ aba lɛ he.
Akɛni kɛbashi amrɔ nɛɛ, ekɛ afii babaoo ena Betel sɔɔmɔ lɛ mli miishɛɛ hewɔ lɛ, enáa hiɛsɔɔ akɛ ebɔ mɔdɛŋ ekase Kristo nɔkwɛmɔ nɔ lɛ kɛjɛ egbekɛbiiashi.
Wɔda Yehowa shi ni wɔbo ŋaa ni polisi onukpa lɛ wo wɔ akɛ wɔkaya nakai nu nɔ agba lɛ he dɔŋŋ lɛ toi.
Mida Yehowa shi akɛ eye ebua mi yɛ be ni sa mli.”
Fred Rusk ni kɛ afii 11 sɔmɔ akɛ tsɔɔlɔ yɛ Gilead Skul lɛ kɛ sɔlemɔ ní ta mɛi fɛɛ ni ba lɛ atsuii amli lɛ da Yehowa shi, ni ekɛ nifeemɔ lɛ ba naagbee.
Yɛ afii nyɔŋma ni ekɛsɔmɔ yɛ Betel sɛɛ lɛ, ekɛɛ akɛ: “Bei pii lɛ misɔleɔ mihaa Yehowa kɛdaa lɛ shi yɛ emlihilɛ lɛ hewɔ.
Mihiɛ sɔɔ mimami gbɔfeemɔ su lɛ waa ejaakɛ no ha wɔná miishɛɛ waa yɛ wɔshihilɛ mli ni wɔná suɔmɔ waa wɔha nyɛmimɛi lɛ.—1 Petro 4:8, 9.
(Hiob 42:2) Bɔ ni Yehowa ha Hiob nu E-gbojee lɛ shishi lɛ ye bua lɛ ni ena akɛ enyɛŋ ekɛ ehe ato Bɔlɔ lɛ he yɛ nɔ ko nɔ ko mli.
Nine shɛ tɛlifoŋ, fas, kɛ woji anɔ amrɔ nɔŋŋ kɛjɛ maŋbii lɛ adɛŋ ni amɛkɛmiitsɔɔ amɛshidaa yɛ dɛhiɛmɔ wolo ni amɛnine shɛ nɔ lɛ hewɔ.
19 Agbɛnɛ hu, ekɔ blodo,+ ni eda shi, ni ekumɔ mli, ni ekɛhã amɛ ekɛɛ: “Enɛ damɔ shi kɛhã* migbɔmɔtso,+ ni akɛbaahã yɛ nyɛhewɔ lɛ.
(Hebribii 13:15) Kɛji akɛ wɔkɛ wɔnyɛmɔi kɛ nibii ni wɔyɔɔ lɛ tsu nii ni wɔkɛshã yijiemɔ afɔle wɔha Yehowa, yɛ maŋ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ loo yɛ nanemɛi Kristofoi ‘agwabɔi amli’ hu lɛ, wɔbaanyɛ wɔjie tsuiŋ shidaa kpo kɛha Yehowa Nyɔŋmɔ, wɔŋwɛi Tsɛ ni yɔɔ suɔmɔ lɛ.
Mɔ ko ni kaneɔ nɛkɛ saji nɛɛ ateŋ mɔ ko ŋma nɛkɛ saji nɛɛ ahe sane ni ekɛɛ akɛ: “Kɛ mikane shihilɛi amli ni mɛi krokomɛi tsɔmɔ lɛ he sane lɛ, amɛhaa mibaa mihe shi, ni midaa shi akɛ Kristofonyo, ni eyeɔ ebuaa mi koni mikabu mihe tutuu, ni mifee pɛsɛmkunya.”
4 Nɔ ni Tsɔɔ Wɔshidaa ni Fe Fɛɛ: Ni wɔɔjɛ wɔsusuma fɛɛ mli wɔná Maŋtsɛyeli shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli gbɛfaŋnɔ, ni wɔwo Yehowa gbɛi lɛ hiɛ nyam, ni wɔtsɔɔ hiɛsɔɔ yɛ sɔlemɔ mli, ni wɔkɛ anɔkwayeli afã anɔkwale lɛ he lɛ fata shidaa ni fe fɛɛ ni jɛ tsuiŋ ni wɔbaanyɛ wɔkɛha wɔ Bɔlɔ lɛ, yɛ nibii fɛɛ ni efee eha wɔ hewɔ lɛ he.
Amɛyɛ Roma beni Paulo kɛɛ Kristofoi ni yɔɔ jɛmɛ lɛ akɛ: “Nyɛŋãa Priska kɛ Akwila, ní ji minanemɛi nitsulɔi yɛ Kristo Yesu mli lɛ, nyɛhaa mi, mɛi ni kɛ amɛhe wo gbele mli yɛ miyiwala hewɔ, ní jeee mi kɛkɛ midaa amɛ shi, shi moŋ jeŋmaji lɛ amli asafoi lɛ fɛɛ hu daa amɛ shi lɛ.”
Ni ewó kpulu lɛ, ni eda shi [Hela, eu·kha·ri·ste ́sas], ni eŋɔha amɛ ni ekɛɛ: Nyɛ fɛɛ nyɛnua eko! ejaakɛ enɛ ji milá ni ji kpaŋmɔ hee lɛ nɔ̃ lɛ, ní afɔse ashwie shi yɛ mɛi pii ahewɔ ha eshaifaa lɛ.”—Mateo 26:26-28.
Kɛ́ aha bo adiagbai kotoku obɔ lɛ, ani onaŋ he miishɛɛ ni obɔ mɔdɛŋ koni otao mɔ ni fee bo ejurɔ lɛ, bɔni afee ni onyɛ oda lɛ shi?
Wɔmiida Yehowa shi waa akɛ etsɔɔ “tsulɔ anɔkwafo kɛ nilelɔ” lɛ nɔ ehaa wɔ mumɔŋ niyenii babaoo yɛ bɔ ni esumɔɔ ‘nyɛmimɛi’ lɛ hewɔ.—1 Pet.
Miida Yehowa shi waa akɛ beni miji oblayoo lɛ, eha mi nyɛmi yoo ko ni hiɛ efã ni eda yɛ mumɔŋ koni etsɔse mi ni ewo mi hewalɛ ni manyɛ madamɔ naagbai fɛɛ ni mikɛkpe lɛ anaa.—Jajelɔ 4:9, 10.
(Mika 7:8) Amɛdaa Yehowa shi akɛ etsɔ e-Wiemɔ lɛ nɔ eha ‘la ete shi ehã jalɔ kɛ̃, kɛ miishɛɛ hu ehã mɛi ni ja yɛ amɛtsuiaŋ lɛ.’—Lala 97:11.
Mɛni hewɔ wɔbaada Yehowa shi akɛ ebɔ wɔ kɔkɔ ni wɔya nɔ wɔmɛ naagbee lɛ?
17, 18. (a) Te wɔɔfee tɛŋŋ ni wɔkɛ ‘wɔnii ni wɔyɔɔ’ lɛ atsɔɔ akɛ wɔdaa shi?
Mɛi babaoo daa Nyɔŋmɔ shi daa akɛ eduro amɛ wala.
8:12) Wɔyɛ nibii babaoo ni wɔɔda Yehowa shi yɛ he.
Yɛ nɔ najiaŋ ni Hawa aaada shi yɛ jɔɔmɔi babaoo ni Yehowa kɛha lɛ he lɛ, eje shishi eshwe nɔ ni agu eyeli lɛ. —1 Mose 3:5, 6.
Yeremia fi shi yɛ gbɛ ni ekɔ lɛ nɔ, ni no ha ená henilee kpakpa, ni nɔ̃ ni fe fɛɛ lɛ, wekukpaa kpakpa hi ekɛ Nyɔŋmɔ teŋ, ni esa akɛ wɔhiɛ asɔ nɔkwɛmɔnii ni tamɔ enɛ.
5 Esa akɛ wɔ mɛi ni wɔyɔɔ ŋmɛnɛ lɛ ada shi akɛ wɔbafata mɛi ni ‘ejie duŋ mli nitsumɔi eshwie’ lɛ ahe.
(Lala 11:5) Akɛni gbekɛbii yei lɛ miisumɔ ni amɛsa Yehowa hiɛ hewɔ lɛ, amɛkpɛlɛ nɔ akɛ amɛbaatɛŋ mfoniri ni amɛkɛye tɛlivishiŋ ni amɛaakwɛ lɛ najiaŋ.
Skulbii lɛ ateŋ mɔ kome tsɔɔ akɛ ena tɛlivishiŋ nitsumɔhei srɔtoi 26 atsɔji 28 sɔŋŋ mamɔ skul lɛ hiɛ.
Wɔkɛ wɔ tɛlivishiŋ nɔ nifeemɔi lɛ mlijaa etɛ mli ekome loo mlijaa ejwɛ mli ekome tsuɔ nii koni wɔbii aná miishɛɛ.
Tɛlivishiŋ haa jwɛŋmɔŋ susumɔ nɛɛ yaa hiɛ.
Eyɛ mli akɛ, mɛi komɛi baasumɔ ni amɛtsi amɛhe kɛjɛ tɛlivishin, sinii, loo je lɛŋ woji ahe kwraa.
Kɛ́ Kristofoi miikwɛ tɛlivishiŋ loo amɛyɛ Intanɛt lɛ nɔ lɛ, nɔ ko ni amɛkɛaakpe trukaa lɛ baanyɛ aka amɛ ni amɛkwɛ nɔ ko ni he tseee.
Shi bi ohe akɛ, ‘Ani mibii lɛ fɔɔ mi namɔ akɛ miikwɛ tɛlivishiŋ?’
Tɛlivishiŋ, woji tɛtrɛbii, kɛ vidioi woɔ nyenyeŋtswibɔɔ—ni ji “ahoshwibɔɔ; jeŋba shara; hiɛgbejianii” he hewalɛ.
Telivishin ni wɔkwɛɔ kɛ woji, woji tɛtrɛbii kɛ adafitswaa woji ni wɔkaneɔ lɛ ji gbɛi ni wɔtsɔɔ nɔ wɔkɛ mɛi krokomɛi bɔɔ.
Beni amɛjɛ sɔlemɔ lɛ kɛbashɛ shia lɛ, gbɔmɛi nɛɛ baanyɛ agbele tɛlivishin ni amɛbo saji ni yaa nɔ lɛ toi.
Ekolɛ wɔnaa enɛ he odaseyeli gbi fɛɛ gbi yɛ tɛlivishiŋ nɔ adafitswaa kɛ amrɔmrɔ saji ahe adafitswai amli.
Televishin nɔ sanekpakpashiɛlɔi komɛi ebua shika babaoo naa ni amɛhiɔ shi yɛ hiɛtserɛjiemɔ ni yɔɔ hiɛgbele (yɛ bei komɛi amli lɛ kɛ jeŋba shara) mli.
(Hiob 32:9; Jajelɔ 4:13) Kɛ hiɛ aaasɔ mɔ ko loo aaabu lɛ yɛ eyiteŋ waŋ hewɔ lɛ, belɛ esa akɛ onukpa lɛ afee mɔ ni efee babaoo yɛ eshihilɛ mli fe egbii ni efiteɔ yɛ hejɔfeemɔ mli ni ekɛtaa shi ekwɛɔ televishin, eyakwɛɔ kpɔiaŋgbɔlemɔ kɛ akaŋshii nibii, aloo ni eeejie ehiɛtserɛ kɛkɛ.
(Mateo 19:5, 6, 9) Bei pii lɛ je nɛŋ sinii kɛ tɛlivishiŋ nɔ nifeemɔi haa anaa gbalashihilɛ akɛ eji be kukuoo ko kpaŋmɔ ni abaanyɛ aku mli be fɛɛ be ni asumɔɔ.
Tɛlivishiŋ nɔ nifeemɔi amli eyi obɔ kɛ nihɔɔmɔ he adafitswai ni miiwo bo hewalɛ koni ohe nibii ni ekolɛ amɛhe ehiaaa bo ni ekolɛ onyɛŋ ohe po lɛ.
TƐLIVISHIN nɔ shiɛlɔ ko ni ale lɛ waa gbe naanyo shiɛlɔ ko he guɔ waa akɛ éfite gbala.
Tɛlivishin nɔ adafitswaa krɛdɛɛ ko ni he gbɛi waa yɛ 1993 mli lɛ wie akɛ Jeŋmaji Ekomefeemɔ lɛ “nyɛɛɛ atsĩ nɔ ni woɔ toiŋjɔlɛ namɔ he gbeyei fe fɛɛ—ni ji nuklea tawuu nii agbɛɛ-kɛ-shwamɔ naa.”
Agbaa wɔ ŋwɛibɔfoi ni shɛjeɔ mɛi ni he yeɔ waa diɛŋtsɛ lɛ amii, ní amɛhaa mɛi ni agbo ashi amɛ lɛ kpoo, ní amɛhaa mɛi náa nilee, ní amɛsharaa aŋkroaŋkroi kɛjɛɔ gbele mli lɛ ahe saji yɛ tɛlivishiŋ kɛ sinii anɔ, woji amli, woji tɛtrɛbii amli, kɛ woji bibii amli.
MFONIRI LƐ HE SANE: Aakɔne nyɛmi nuu ko yiŋ ni ehé TV agbo ko ni jara wa ni he ehiaaa lɛ, shi ekpɛlɛɛɛ ni ebaahé.
Bei pii lɛ, gbɔmɛi susuɔ nɔ ni amɛnu nyɛsɛɛ nɛɛ yɛ redio nɔ loo nɔ ni amɛna yɛ tɛlivishiŋ nɔ lɛ he waa.
Ŋmɛnɛ lalai, sinii, videoi, tɛlivishin nɔ nibii, video shwɛmɔi, woji, woji tɛtrɛbii, kɛ kɔmiks jieɔ daimonioi asusumɔ kpo.
Yɛ nɔ najiaŋ ni eeekase nii lɛ, televishin moŋ ekwɛɔ.
Kooloo lɛ okadi lɛ ebafee sane ko ni akaa yiŋ awieɔ he babaoo yɛ tɛlivishiŋ kɛ Internet lɛ anɔ, kɛ agbɛnɛ hu yɛ sinii, woji, kɛ woji tɛtrɛbii amli.
Tsɔɔlɔ nukpa ko ni susuɔ nii ahe waa ni yɔɔ Germany lɛ wie yɛ wolo ni eŋma kɛyaha fɔlɔi lɛ mli akɛ: “Wɔmiisumɔ ni wɔwo nyɛ ni ji fɔlɔi ni wɔsumɔɔ nyɛsane lɛ hewalɛ koni nyɛbɔ mɔdɛŋ ni nyɛ diɛŋtsɛ nyɛkɛ be ni fa babaoo atsu nii kɛtsɔse nyɛbii lɛ, ní nyɛkaŋmɛ gbɛ ni tɛlivishiŋ loo nanemɛi gbohii miitsu nyɛ diɛŋtsɛ [nyɛsɔ̃ akɛ] nyɛtsɔse nyɛbii lɛ ni amɛdara kɛbatsɔmɔ mɛi ni yɔɔ jeŋba kpakpa lɛ he nii amɛmiiha nyɛ.”
Sinii kɛ TV nɔ nifeemɔi babaoo hu fiɔ susumɔ nɛɛ sɛɛ.
Amrɔ nɛɛ, ekɛ eweku lɛ baanyɛ akɛɛ akɛ Yehowa nine efoko kuku.
Ni mɛi ni mihala lɛ baaye amɛninenaa nitsumɔ lɛ mli nii jogbaŋŋ.
14 Ekɛ enine efimɔ minɔtɔmɔi lɛ tamɔ kɔɔŋtso.
(Romabii 6: 16-23) Eyɛ mli akɛ wɔ heloo mli akɔnɔi kɛ eshafeemɔ sui lɛ amli wa, ni mpleshii ka enɛɛmɛi kɛ nibii kpakpai ni Nyɔŋmɔ biɔ yɛ wɔdɛŋ lɛ teŋ.
3 Shi amɛmɔ lɛ, amɛyi lɛ, ni amɛshwie lɛ kɛ edɛ̃ folo.
“MAFƆ midɛ yɛ bemyeli mli, ni mabɔle ofɔleshaa latɛ lɛ, Yehowa.”
Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, mɔdɛŋbɔɔ kɛ ninámɔ yɛ tsakpãa.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, beni shikpɔŋhosomɔ ko fite nibii yɛ Italy lɛ, adafitswaa wolo ko bɔ amaniɛ akɛ Yehowa Odasefoi lɛ “ye amɛbua mɛi, amɛye amɛbua mɛi ni naa amanehulu lɛ ekɔɔɔ he eko jamɔ mli ni mɛi lɛ yɔɔ.”
Kɛfata he lɛ, bei pii lɛ, Yesu ehiɛɛɛ wolokpoi lɛ eko.
“Leebi lɛ dũ odũmɔnii lɛ, ni gbɛkɛ hu kaajie onine yɛ he; ejaakɛ oleee emli nɔ ni baahi.”—JAJ.
(Hiob 22:5, 9) Shi Elihu ye ebua Hiob ni ewaje wekukpãa ni kã ekɛ Nyɔŋmɔ teŋ lɛ, ni enɛ ji oti ni ma ŋaawolɔi fɛɛ ni yɔɔ suɔmɔ lɛ ahiɛ.
Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, aŋkroaŋkroi komɛi yɛ ni heɔ yeɔ akɛ amɛnyɛŋ amɛbɛŋkɛ Nyɔŋmɔ—akɛ ekɛ amɛteŋ jɛkɛ tsɔ loo ebɛ deka kwraa yɛ nibii krokomɛi ahe bɔ ni ekɛaabo gbɔmɛi foji atoi.
8 No hewɔ lɛ, miisumɔ akɛ hii lɛ aya nɔ asɔle yɛ he fɛɛ he ni amɛhole niji ni he tse nɔ,+ ni mlifu+ kɛ ŋwanejei akahi mli.
Bo diɛŋtsɛ okɛ onaabu wo shi, ni ŋmɛnɛ gbi nɛɛ otsɔ bo diɛŋtsɛ onine nɔ ohã eba mli.
Nɔ ni tamɔɔɔ nakai lɛ, heshibalɔ ŋmɛɔ etsui shi yɛ jaramɔi kɛ kaai amli, taakɛ Hiob fee lɛ.
(1 Timoteo 3:2, 3) Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, esa akɛ onukpai akuu lɛ akai akɛ Paulo kã Korinto asafo lɛ hiɛ yɛ ‘hiɛmɛɛ ni amɛhereɔ mɛi ni bɛ yitseiaŋ,’ ni kɛ amɛhe batsɔɔ akɛ “bɔfoi agboi” lɛ hewɔ.
Oya nɔŋŋ ni Mikaia kɛɛ akɛ: “Kwɔɔ kɛya, ni obaaye omanye; akɛ amɛ baawo odɛŋ.”
Akɛni akɛ falafii mama ehà yoo lɛ nine he hewɔ lɛ, Karolien kɛ ehefatalɔ lɛ kɛɛ amɛbaasumɔ ni amɛye amɛbua lɛ, shi yoo lɛ ekpɛlɛɛɛ.
17 Nɔ ni tamɔɔɔ nakai lɛ, anɔkwa Kristofoi atsɔɔmɔi kɛ amɛjeŋba kpakpa lɛ náa amɛkutsoŋbii lɛ anɔ hewalɛ kpakpa.
Yɛ nakai “Midian gbi lɛ” sɛɛ lɛ, odaseyeli ko bɛ ní tsɔɔ akɛ Yehowa webii na amanehulu ekoŋŋ yɛ Midianbii lɛ adɛŋ.
Anɔkwale ni eji akɛ ohiɛ nɛkɛ wolo tɛtrɛɛ nɛɛ lɛ tsɔɔ akɛ aatsu Maŋtsɛyeli shiɛmɔ nitsumɔ lɛ he nii ŋmɛnɛ.
(Mateo 12: 43-45; 2 Korintobii 5: 1-8) ‘Ebulɔi’ lɛ ji niji ni buɔ gbɔmɔtso lɛ he ni ehaa lɛ nibii ni he hiaa lɛ lɛ.
Daniel kɛɛ maŋtsɛ lɛ akɛ: “Ohiɛ lɛ kwɛmɔ aahu, ni tɛ ko tse bagbee shi ni jeee nine sa he, ni ebatswa amaga lɛ naji ni ji dade kɛ sũ lɛ anɔ, ni ejwara amɛ wɔtsɔwɔtsɔ.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, kɛji adesai ji mɛi ni baatsɔɔ nɔ ni baaba wɔsɛɛ kulɛ, wɔgbɛkpamɔi fɛɛ baafee shwɛm.
(Hebribii 6:1) Dalɛ kɛ shifimɔ fɛɛ nyiɛɔ pɛpɛɛpɛ.
Aaafee afii enumɔ ho.
“Shi mɛi ni nu wiemɔ lɛ ateŋ mɛi pii hé ye, ni hii lɛ ayibɔ aaafee akpei enumɔ.”
Ani nyɛkaiii 19 be ni mikumɔ blodoi enumɔ+ lɛ mli mihã hii 5,000 lɛ, kɛntɛŋi ni blodo kukuji eyimɔ amɛ obɔbɔ enyiɛ naa nyɛbua?”
Taakɛ ehe nilelɔi komɛi tsɔɔ lɛ, abuɔ tso nɛɛ akɛ eji tsei srɔtoi enumɔ ni woɔ fɔfɔii fɛfɛji fe fɛɛ yɛ je lɛŋ lɛ ateŋ ekome.
18, 19. (a) Mɛni hewɔ nuntsɔ lɛ kɛ tsulɔ ni aha lɛ talentai enyɔ lɛ etooo tsulɔ ni eha lɛ talentai enumɔ lɛ he lɛ?
Pilato ji tatsɛnukpa ní kwɛɔ asraafoi akui srɔtoi enumɔ nɔ, ni asraafoi 500 kɛmɔ 1,000 yɔɔ kuu fɛɛ kuu mli, ni ekwɛɔ asraafoi okpɔŋɔnɔtaralɔi aaafee 500 hu anɔ.
Yɛ wɔŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ klɛŋklɛŋ afii ohai enumɔ lɛ mli lɛ, nilelɔi komɛi bɔ mɔdɛŋ koni amɛtsɔɔ wekukpaa ni kã Hela jeŋ nilee kɛ anɔkwale ni Nyɔŋmɔ ejie lɛ kpo etsɔɔ yɛ Biblia lɛ mli lɛ mli amɛtsɔɔ.
23:35) Gbii enumɔ sɛɛ lɛ, amɛbashɛ shi—Osɔfonukpa Anania, otsaamɛ ko ni atsɛ́ɔ lɛ Tertulo, kɛ maŋ onukpai komɛi.
No mli lɛ, Ataa ni eye afii 20 kɛyaa lɛ kɛ Awo ni Ataa ye lɛ onukpa afii enumɔ lɛ bo nɛkɛ Welshnyo ni yɔɔ amɛhe miishɛɛ lɛ toi ni amɛfɔ̃ lɛ nine kɛha niyeli.
Nɔ ni ji enyɔ lɛ, afi nɛɛ March hiɛ otsii anaagbee enumɔ, ni ebaaha efee mlɛo kɛha mɛi ni tsuɔ heloonaa nii kɛ mɛi ni yaa skul lɛ akɛ amɛaatsu gbɛgbalɔi awamɔ nitsumɔ lɛ.
17 Daniel 12:12 kɛɔ akɛ: “Ajɔɔ mɔ ni aaaŋmɛ etsui shi ni eeeyashɛ gbii akpe kɛ ohai etɛ kɛ nyɔŋmai etɛ kɛ enumɔ lɛ nɔ lɛ!”
“Atsɔɔ henaabuamɔ kɛha dãanumɔ shishi akɛ dãa ni hii toɔ naa amɛnuɔ shii enumɔ loo nɔ ni fe nakai, ni shii ejwɛ loo nɔ ni fe nakai ni yei toɔ naa amɛnuɔ.”—The Journal of the American Medical Association.
Amɔ̃mɔ̃ Odasefoi ni yɔɔ Tiranë lɛ, ni abu amɛteŋ mɛi etɛ fɔ akɛ akɛ amɛ baawo nitsulɔi aŋsarai ni etse amɛhe lɛ amli afii enumɔ.
9 Tsaramɔ mamai lɛ enumɔ ofee lɛ mama muu kome, ni otsara ekpaa ni eshwɛ lɛ hu ofee lɛ mama muu kome, ní odɔ nɔ ni ji ekpaa nɔ lɛ ofɔ̃ nɔ yɛ sɔlemɔ buu lɛ hiɛ.
Yɛ March 12, 1999 lɛ, kojolɔ lɛ hala woloŋlelɔi enumɔ komɛi koni amɛkase Yehowa Odasefoi lɛ awoji lɛ ni amɛtsɔɔ amɛjwɛŋmɔ yɛ sane lɛ he, kɛkɛ ni ekɛ saneyeli lɛ kpasa shi dã.
Alfredo kɛ Lourdes kɛ amɛbii enumɔ jɛ New York City amɛba, ni amɛkɛ amɛhe ebɔ asafo bibioo ko ni yɔɔ ŋshɔ naa maji fɛfɛji ni ayashɛraa shi yɛ jɛmɛ lɛ ateŋ ekome he.
Eji anɔkwale akɛ, aha wɔ yiŋtoi ni wɔɔdamɔ nɔ wɔda shi yɛ amaniɛbɔi enumɔ ni jɛ je lɛŋ ni akɛha lɛ mli.
Shi amɛteŋ mɛi enumɔ lɛ nilelɔi ji amɛ, ni mɛi enumɔ lɛ kwashia ni.
Yɛ Nyɛminuu Jaracz shishijee wiemɔi lɛ amli lɛ, egbala jwɛŋmɔ kɛtee nyɔji enumɔ ní nikaselɔi lɛ kɛkase Biblia lɛ waa, ní esaa amɛ kɛha sɔɔmɔ yɛ maŋsɛɛ shikpɔji anɔ lɛ nɔ.
Amɛnaa kpɛ amɛhe akɛ amɛná amɛle akɛ yɛ afii enumɔ ni eho lɛ mli lɛ, akɛ wiemɔi ni fá fe 102 krokomɛi hu fata wiemɔi abɔ ni Asafo lɛ feɔ Biblia he woji yɛ mli lɛ ahe.
Yɛ afi 1530 mli lɛ, Tyndale fee Pentateuch, ni ji Hebri Ŋmalɛi lɛ amli klɛŋklɛŋ woji enumɔ lɛ eko.
Enɛ ji Phillis, ni ji okulafo ko ni wu gbo beni ebii lɛ ateŋ mɔ kome eye afii kpaanyɔ ni mɔ kroko lɛ eye afii enumɔ lɛ niiashikpamɔ.
Wɔfee enɛ afii enumɔ.
Kɛ hoo lɛ, gbɔmɛi akpei nyɔŋmai enyɔ kɛ enumɔ gboiɔ daa gbi yɛ nu ni tamɔ nɛkɛ kɛ nifeemɔ hewɔ.”
Nyɛsɛɛ nɛɛ lɛ, miná niiashikpamɔ ko ni woɔ mɔ hewalɛ ni je shishi afii komɛi ni eho nɛ beni mitswaa maŋshiɛmɔ ni amɔmɔ awo plɛtei anɔ ni tswaa heɔ minitii enumɔ yɛ migramafon lɛ nɔ mihaa shiatsɛmɛi lɛ.
Shi kɛlɛ, etee nɔ esusu bɔ ni mɛi krokomɛi tsá nii ni eyatsu yɛ jɛmɛ lɛ nɔ amɛha lɛ he waa.—Bɔfoi lɛ Asaji 18:8-11; 1 Korintobii 3:6.
Beni etsɔɔ suɔmɔ ni eyɔɔ kɛha amɛnyɛ lɛ kɛ hiɛsɔɔ ni eyɔɔ kɛha maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛmɔ nitsumɔ lɛ jarawalɛ lɛ, enyɛminuu fioo lɛ kɛɛ akɛ: “Amrɔ nɛɛ, miyɛ weku kɛ bii.
Shiteekɛwolɔi bɔɔ mɔdɛŋ akɛ amɛgu Maŋtsɛyeli shiɛmɔ nitsumɔ lɛ, shi amɛyeko omanye.
Nɔ ni Sarah Ferguson wie yɛ afi 1915 mli lɛ ji anɔkwale akɛ, “Nikpamɔ nitsumɔ babaoo yɛ lolo ni abaatsu.” —Ajie kɛjɛ wɔnitoohe lɛ yɛ Brazil.
Nifeemɔ gbɛ̀i ni tamɔ nɛkɛ ni wɔɔkɔ lɛ baatsɔɔ akɛ wɔmiitsu nitsumɔi ni kɛ wɔsɔlemɔi lɛ kpãa gbee.
(Ezekiel 2:7) Beni amɛyaa nɔ amɛtsuɔ nɛkɛ yiwalaheremɔ nitsumɔ nɛɛ, Yesu shiwoo nɛɛ hãa amɛnaa nɔmimaa akɛ: “Naa, mi lɛ mikɛ nyɛ yɛ daa kɛyashi jeŋ naagbee lɛ.”—Mateo 28:20.
Ani esaaa ákɛ akɛ gbi muu fɛɛ nyɔmɔwoo haa nitsulɔi ni atsɛ amɛ kɛmiiba gbɛkɛ ŋmɛji enumɔ mli lɛ?
(b) Ŋmɛnɛ lɛ, mɛni Nyɔŋmɔ webii lɛ le yɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ he?
Yakobo 1:2, 3 lɛ tsɔɔ mli akɛ: “Minyɛmimɛi, kɛji nyɛgbee kaai srɔtoi pii amli lɛ, nyɛbua lɛ miishɛɛ sɔŋŋ; ejaakɛ nyɛle akɛ nyɛhemɔkɛyeli kaa lɛ tsɛ́ɔ tsuishiŋmɛɛ kɛbaa.”
Ani bo hu obaanyɛ okɛ obe fɛɛ asɔmɔ yɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli koni omiishɛɛ lɛ afa babaoo?
Ebaakai bo nɔ̃ hewɔ ni esa akɛ ofee ekãa lɛ, ni ebaaha ona bɔ ni ooofee ni ohe asa kɛ nitsɔɔmɔ, ni ebaaha ona akɛ mɛi miibo shiɛmɔ ni wɔshiɛɔ lɛ toi lolo koni no awo bo hewalɛ.
Ehe hiaa ni nikpalɔi lɛ atsu nii waa.
(Efesobii 1:22; Kpojiemɔ 1:12, 13, 20; 2:1-4) Dani enɛ aaaba lɛ, kɛ wɔnyiɛ nɔkwɛmɔ nɔ kpakpa ni Stefana, Fortunato, kɛ Akaiko kɛfɔ shi lɛ sɛɛ, ni wɔtee nɔ wɔgbo deŋme yɛ wɔ nyɛmimɛi lɛ asɔɔmɔ mli lɛ, wɔ hu wɔbaafee mɛi ni kɛ anɔkwayeli fiɔ asafoŋ gbɛjianɔtoo sɛɛ, mɛi ni tswaa amɛ nyɛmimɛi amɛmaa shi, ni ‘kanyaa amɛ kɛyaa suɔmɔ kɛ nitsumɔi kpakpai ahe.’—Hebribii 10:24, 25.
Kpeei Kanyaa Wɔ Kɛyaa Nitsumɔi Kpakpai Ahe
Kɛfata he lɛ, wɔbɛ dekã kɛ wɔ heloo gbɛfaŋ nitsumɔ, shia nitsumɔ loo skul nikasemɔ, kɛ gbɛnaa nii krokomɛi babaoo, ní fɛɛ heɔ be lɛ ahe nitsumɔ.
Abaaná shĩai kpakpai kɛ nitsumɔi ni hi.
Yoo ko ni fɔlɔi ni tsɔse lɛ lɛ sheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei lɛ tsɔɔ mli akɛ: “Wɔjeee mɛi ni nyiɛ wɔfɔlɔi asɛɛ kɛkɛ, ni wɔfataa amɛhe yɛ amɛ nitsumɔ lɛ mli.
Olive kɛ mi esɔmɔ aaafee afii 20 yɛ gbɛfaa nitsumɔ lɛ mli wɔkɛyasara asafoi sɔrɔtoi otsi fɛɛ otsi.
(Abɛi 3:6) Yehowa baawaje bo beni otsuɔ nii waa koni onine ashɛ mumɔŋ otii ni okɛmamɔ ohiɛ lɛ anɔ lɛ.
(Galatabii 6: 10) Shi kɛlɛ, gbɛ ni hi fe fɛɛ ní wɔɔnyɛ wɔtsɔ nɔ ‘wɔfee mɛi krokomɛi ejurɔ’ ji ní wɔha amɛnu amɛmumɔŋ hiamɔ nii ahe, ní wɔtsu amɛmumɔŋ hiamɔ nii nɛɛ ahe nii.
(Yesaia 61:2; Mateo 24:14) Ani okɛ ohe woɔ nitsumɔ ní he hiaa nɛɛ mli kɛmɔɔ shi?
Ni gbi po ni akɛ nitsumɔ lɛ baa naagbee lɛ, etsu nii jenamɔ fɛɛ bɔni afee ni anyɛ agbe nitsumɔ lɛ naa koni nyɛmimɛi lɛ anyɛ ajɔɔ Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ enɔ jetsɛremɔ.
Yɛ nyɔji fioo ko sɛɛ lɛ, heloonaa nitsumɔ bafee nɔ ni anaaa, ni amɛshika fɛɛ tã.
6 Yɛ afii ohai 20 lɛ mli lɛ, Yehowa Odasefoi kɛ nileei babaoo ni etee hiɛ yɛ tsɔnei ahe nitsumɔ mli lɛ etsu nii koni amɛkɛha odaseyeli nitsumɔ kpeteŋkpele lɛ ashwere ni eya hiɛ kɛ foi dani naagbee lɛ aba.
Eyɛ mli akɛ yiŋtoo ni yɔɔ eniŋmaa lɛ asɛɛ ji ni eha Yudafoi lɛ aye amɛhe kɛjɛ hiamɔ ni ehe baahia ni amɛkane saji amlitsɔɔmɔi pii lɛ amli moŋ, shi etsɛɛɛ ni aŋmala saji babaoo ni akɛmiitsɔɔ lɛ diɛŋtsɛ hu eniŋmaai lɛ amli.
Yehowa ji miishɛɛ Nyɔŋmɔ, ni mɛi ni jáa lɛ lɛ náa miishɛɛ nɛɛ eko.
(5 Mose 11:13-15; Abɛi 3:9, 10; 11:25) Yesu ma nɔ mi eha wɔ akɛ no feemɔ baaha wɔná miishɛɛ beni ekɛɛ akɛ: “Nɔ hamɔ mli yɛ [miishɛɛ, NW] fe hemɔ” lɛ.—Bɔfoi lɛ Asaji 20:35.
(Jajelɔi 12:13) Shihilɛ ni atswaa amaa bulɛ ni ayɔɔ kɛha Biblia tsɔɔmɔi anɔ ji shihilɛ ni haa mɔ náa miishɛɛ, ejaakɛ Yesu kɛɛ akɛ: “Miishɛɛ ji mɛi ni nuɔ Nyɔŋmɔ wiemɔ lɛ ni amɛyeɔ nɔ lɛ!”—Luka 11:28, NW.
Niiamlipɛilɔi ni kase tsakpaa ni kã shika kɛ miishɛɛnamɔ teŋ yɛ maji srɔtoi aaafee 50 amli he nii lɛ mu sane naa akɛ anyɛŋ akɛ shika ahé miishɛɛnamɔ.
22. (a) Yɛ miishɛɛnamɔ gbɛfaŋ lɛ, okɛ Yehowa tsuji ato mɛi ni sɔmɔɔɔ lɛ lɛ ahe ni akwɛ. (b) Mɛɛ yiŋtoo krɛdɛɛ hewɔ esa akɛ wɔkpa gbɛ akɛ wɔɔna miishɛɛ lɛ?
Akɛni miishɛɛ ni anaaa lɛ egbɛ eshwa hewɔ lɛ, ekolɛ mɛi komɛi baana akɛ eyɛ mlɛo kwraa akɛ amɛaaha nɔ ni jeee no kɛ miishɛɛ baa lɛ hetoo.
Susumɔ sane ni eshishinumɔ wa nɛɛ he okwɛ: Gbɔmɛi ni fa fe oha fɛɛ mli 90 ni amɛyɔɔ jarayeli maŋ ko mli lɛ nuɔ he akɛ amɛyɛ miishɛɛ waa loo kɛ́ jeee nakai hu lɛ amɛyɛ miishɛɛ bɔ ni sa.
Kɛ́ wɔfee nakai lɛ, wɔbaaná miishɛɛ babaoo, ejaakɛ “nɔhamɔ mli yɛ jɔɔmɔ fe hemɔ.”—Bɔf. 20:35.
Michiko wie be ni ekɛhi shi akɛ oshijafo lɛ he akɛ: “Mitee nɔ mikɛɛ mihe akɛ, Yehowa ji ‘miishɛɛ Nyɔŋmɔ,’ no hewɔ lɛ, jeee gbalamlibotemɔ nɔ wɔmiishɛɛ damɔ.”
Akɛni Yehowa diɛŋtsɛ ji miishɛɛ Nyɔŋmɔ hewɔ lɛ, sɔɔmɔ ni akɛhaa lɛ daa lɛ ji nɔ ni haa mɔ naa miishɛɛ.
Nɔ ni bɛŋkɛ bɔ ni jalɛ saneyeli he hiaa ha lɛ he ji bɔ ni gbɔmɔ taoɔ miishɛɛ lɛ, ejaakɛ Lala 106:3 (NW) jajeɔ akɛ: “Miishɛɛ ji mɛi ni yeɔ jalɛ sane, ni amɛfeɔ nii ni ja yɛ be fɛɛ mli” lɛ.
Mɛi Ni Sɔmɔɔ “Miishɛɛ Nyɔŋmɔ Lɛ” Yɛ Miishɛɛ
Yiŋkɔshikɔshi-feemɔ ko bɛ eyiŋ yɛ nɔ ni he hiaa koni eha mɔ ana miishɛɛ —miishɛɛ diɛŋtsɛ lɛ he: mɔ lɛ kɛ Yehowa teŋ wekukpaa kpakpa mli ŋɔɔmɔ ni eeena kɛ edeka fɛɛ ni ekaatsu nii yɛ E-sɔɔmɔ mli.
(1 Mose 1:26) Shi amɛmiishɛɛnamɔ lɛ damɔ sɔɔmɔ ni amɛaasɔmɔ Nyɔŋmɔ lɛ nɔ, taakɛ lalatsɛ lɛ tsɔɔ lɛ, akɛ: “Miishɛɛ ji maŋ ni Yehowa ji e-Nyɔŋmɔ lɛ!”
9 Yesu tsɔɔ nɔ kroko ni haa mɔ náa miishɛɛ. Ekɛɛ akɛ: “Mɛi ni sumɔɔ toiŋjɔlɛ lɛ yɛ miishɛɛ, ejaakɛ aaatsɛ amɛ ‘Nyɔŋmɔ bii.’”
Yesu kɛ shishitoo mla kɛha miishɛɛnamɔ lɛ ha beni ekɛɛ akɛ: “Miishɛɛ ji mɛi ni amɛhiɛ yɔɔ amɛmumɔŋ hiamɔ nii anɔ lɛ, . . . mɛi ni yeɔ ŋkɔmɔ, . . . mɛi ni he jɔ lɛ, . . . mɛi ni jalɛ he hɔmɔ kɛ kumai yeɔ amɛ lɛ, . . . mɛi ni naa mɔbɔ, . . . mɛi ni tsuii amli tse lɛ, . . . mɛi ni sumɔɔ toiŋjɔlɛ, . . . mɛi ni awaa amɛyi yɛ jalɛ hewɔ lɛ.”
Shi, Nyɔŋmɔ su kroko ni etaoɔ ni etsuji akase ji miishɛɛ, ejaakɛ lɛ ji “miishɛɛ Nyɔŋmɔ lɛ.”
BEI pii lɛ, ewa akɛ mɔ aaaná miishɛɛ diɛŋtsɛ daa.
Mɛni ha Yesu ná miishɛɛ, ni mɛni esa akɛ ofee koni bo hu oná miishɛɛ?
NƆ NI BIBLIA LƐ TSƆƆ: Yesu tsɔɔ nɔ diɛŋtsɛ ni kɛ miishɛɛ baa, be ni ekɛɛ akɛ: “Mɛi ni le akɛ Nyɔŋmɔ he miihia amɛ lɛ yɛ miishɛɛ” lɛ.
Birgit kɛɛ akɛ: “Mɔ ko baanyɛ ahi shi ní ená miishɛɛ kɛ́ ebɛ gbalashihilɛ mli hefatalɔ po, shi ewa akɛ aaaná miishɛɛ kɛ́ abɛ naanyo.”
YEHOWA miisumɔ ni wɔmii ashɛ wɔhe, ni no hewɔ lɛ, ekɛ nibii babaoo ni baaha wɔná miishɛɛ duroɔ wɔ.
(1 Yohane 3:17) Ajɔɔ mɔ ni naa mɛi ni tamɔ nɛkɛ lɛ amɔbɔ lɛ, ejaakɛ “nɔhamɔ mli yɛ jɔɔmɔ fe hemɔ.”—Bɔfoi lɛ Asaji 20:35.
Mɛi ni ŋma wolo tɛtrɛɛ nɛɛ baaná he miishɛɛ akɛ amɛaaha ole saji krokomɛi lolo koni eye ebua bo ni bo diɛŋtsɛ oma wɔsɛɛ shihilɛ ni miishɛɛ kɛ toiŋjɔlɛ yɔɔ mli nɔ mi oha ohe.
Taakɛ The Cambridge History of the Bible lɛ wie he lɛ, “Ŋmalɛi lɛ ha ena miishɛɛ, ni nɔ ko he yɛ oya kɛ nyamɔ yɛ nibii ni jieɔ emiishɛɛ kpo lɛ mli.”
Nyɛmimɛi, be fɛɛ be lɛ, nyɛnáa miishɛɛ, nyɛhãa ajajea nyɛ, nyɛhãa ashɛjea nyɛmii, nyɛhãa nyɛjwɛŋmɔ afea ekome, nyɛhia shi yɛ toiŋjɔlɛ mli.—2 Kor.
Shi nyɛmimɛi lɛ haaa enɛ atsĩ amɛnaa, amɛkai wiemɔi ni yɔɔ Jajelɔ 11:4 lɛ: “Mɔ ni saraa kɔɔyɔɔ lɛ, eduŋ nii, ni mɔ ni kwɛɔ atatui lɛ, ekpaŋ nii.”
Ehe bahia ni nyɛmimɛi lɛ atsɔɔ amɛhe ni amɛkɛwooo ta mli lɛ mli amɛha Croatiabii, Serbiabii, kɛ Muslim asraafoi sɔrɔtoi abɔ.
(Efesobii 1:22; Kpojiemɔ 1:12, 13, 20; 2:1-4) Dani enɛ aaaba lɛ, kɛ wɔnyiɛ nɔkwɛmɔ nɔ kpakpa ni Stefana, Fortunato, kɛ Akaiko kɛfɔ shi lɛ sɛɛ, ni wɔtee nɔ wɔgbo deŋme yɛ wɔ nyɛmimɛi lɛ asɔɔmɔ mli lɛ, wɔ hu wɔbaafee mɛi ni kɛ anɔkwayeli fiɔ asafoŋ gbɛjianɔtoo sɛɛ, mɛi ni tswaa amɛ nyɛmimɛi amɛmaa shi, ni ‘kanyaa amɛ kɛyaa suɔmɔ kɛ nitsumɔi kpakpai ahe.’—Hebribii 10:24, 25.
Ni gbi po ni akɛ nitsumɔ lɛ baa naagbee lɛ, etsu nii jenamɔ fɛɛ bɔni afee ni anyɛ agbe nitsumɔ lɛ naa koni nyɛmimɛi lɛ anyɛ ajɔɔ Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ enɔ jetsɛremɔ.
+ 2 Ni David ja hii lɛ amli etɛ, ni ekɛ kuu kome wo Yoab+ dɛŋ, ni ekɛ kuu kome hu wo Yoab nyɛmi nuu Abishai,+ Zeruia binuu+ lɛ dɛŋ, ni ekɛ kuu ni ji etɛ lɛ wo Itai,+ Gatnyo* lɛ dɛŋ.
2 Nyɛmimɛi, nyɛ diɛŋtsɛ nyɛle lɛɛlɛŋ akɛ saramɔ ni wɔbasara nyɛ lɛ efeko efolo.
April 15, 1992 Buu-Mɔɔ lɛ tswa adafi akɛ, akɛ nitsumɔ miiwo nyɛmimɛi hii ni ahala amɛ, ni titri lɛ amɛji “tooi krokomɛi” lɛ mlibii, ni tamɔ Ezra gbii lɛ amli [Nethinim] Sɔlemɔwe Sɔɔlɔi lɛ adɛŋ koni amɛye amɛbua Nɔyeli Kuu ajinafoi lɛ.—Yohane 10:16; Ezra 2:58.
Riana eye afii 22.
Minyɛɔ minaa Yesu shiwoo lɛ kpetekpelee: “Mɔ ko bɛ ni eshi shia loo nyɛmimɛi hii loo nyɛmimɛi yei loo tsɛ loo nyɛ loo ŋa loo bii loo abɔi yɛ mi kɛ sanekpakpa lɛ hewɔ, ní enaŋ shiai kɛ nyɛmimɛi hii kɛ nyɛmimɛiyei kɛ nyɛmɛi.”
Beni Nyɛminuu Lagakos gbo yɛ afi 1943 lɛ, Odasefoi lɛ kɛ mumɔŋ la lɛ etee Lebanon, Syria kɛ Palestina maŋtiasei kɛ akrowai lɛ ateŋ babaoo mli.
Shi beni miye mibua kɛsaa kpee lɛ shishi lɛ, mikɛ nyɛmimɛi hii kɛ yei babaoo bɔ.
(Mateo 25: 37-40) Beni Yesu jie ehe kpo etsɔɔ Maria Magdalena yɛ egbohiiashitee gbi lɛ nɔ lɛ, ekɛ lɛ wie emumɔŋ nyɛmimɛi nɛɛ ahe ni ekɛɛ lɛ akɛ: “Yaa minyɛmimɛi lɛ aŋɔɔ ni oyakɛɛ amɛ.”
Mɛɛ gbɛ nɔ nyɛmimɛi hii baanyɛ atsɔ amɛkɛ wumɛi ni jeee Odasefoi shi amɛyɛ anɔkwale lɛ he miishɛɛ fioo lɛ agba sane?
Nyɛminuu Knorr hã mile akɛ nyɛmimɛi hii ni waa lɛ lɛ ateŋ mɔ kome baashi kɛya Maŋtsɛyeli Sɔɔmɔ Skul lɛ nyɔɔŋ kome, ni no sɛɛ lɛ, ebaayatsu nii yɛ Service Department lɛ.
ATSƆƆ mli yɛ 1992 Yearbook lɛ mli akɛ: “Gray Smith kɛ enyɛminuu onukpa Frank, ni ji gbɛgbalɔi sɔɔlɔi enyɔ ni yɔɔ ekaa, ni jɛ Cape Town [South Africa] lɛ, fa gbɛ kɛmiiya British East Africa ni amɛyakwɛ akɛ ani abaanyɛ akɛ sanekpakpa lɛ ayashɛ jɛmɛ gbɛ lo.
34 Mizraim nyɔŋmɔi etɛ ni afee amɛ ekome lɛ ateŋ nɔ ni ehe gbɛi fe fɛɛ ji Isis, ŋwɛi nyɛ-feemɔ he okadi lɛ; Osiris, enyɛminuu kɛ ewu; kɛ Horus, amɛbi, ni akɛ laalɔɔ damɔɔ shi kɛhaa lɛ yɛ be fɛɛ mli lɛ.
Amɛkɛ nyɛmimɛi ni ji maŋbii lɛ tsu nii jogbaŋŋ ni amɛkase nii kɛjɛ amɛŋɔɔ.
Shi ehi jogbaŋŋ akɛ, abaahã asafoŋ sɔɔlɔi lɛ atsu nitsumɔi ni akɛwo amɛdɛŋ lɛ nɔŋŋ be kplaŋŋ koni amɛle mli jogbaŋŋ ní amɛhe asa.
Agbɛnɛ hu, Biblia mli nɔkwɛmɔnii babaoo ha mile anɔkwale nɛɛ: Kɛ́ misɔmɔ nyɛmimɛi lɛ kɛ Yehowa lɛ, maná anɔkwa miishɛɛ.”
Nyɛminuu ko wie akɛ ekase nibii babaoo ni aaaha ejaje loo etsake esu kɛ baŋ yɛ afi pɛ mli yɛ Betel fe afii etɛ ni eye yɛ he kroko.
Minyɛmi nuu ni mikɛyɔɔ lɛ kɛɛ mi akɛ amɛji mɛi komɛi ni amɛsaa amɛhe jogbaŋŋ, shi amɛbɛ nɔ ko tsɔ.
Amɛkpɛlɛ nitsumɔ ni yɔɔ oshara akɛ amɛkɛ mumɔŋ niyenii baaya Biafra lɛ nɔ, ni enɛ ha nyɛmimɛi babaoo na he sɛɛ kɛyashi ta lɛ ba naagbee yɛ afi 1970.—3/1 baafa 27.
Yɛ nɔ najiaŋ ni ebaahã lɛ Buu-Mɔɔ hee ni eba lɛ kɛkɛ ni eya lɛ, ekane ŋmalɛ ko ni akɛtsu nii yɛ Buu-Mɔɔ lɛ mli lɛ ehã lɛ.
Ani wɔmumɔŋ nyɛmimɛi hii kɛ yei ní yɔɔ asafo lɛ mli lɛ hu baanyɛ afee nakai nɔŋŋ?
18 No hewɔ lɛ, Mose ku esɛɛ kɛtee eshaanuu Yetro+ ŋɔɔ ni eyakɛɛ lɛ akɛ: “Ofainɛ, miitao maku misɛɛ ni maya minyɛmimɛi ní yɔɔ Ejipt lɛ aŋɔɔ ní mayakwɛ akɛ amɛyɛ wala mli lolo lo.”
Wɔkaseɔ nii babaoo ní kɔɔ Abonsam he kɛji wɔsusu wiemɔi ni Yesu wie etsɔɔ jamɔ mli tsɔɔlɔi ni yɔɔ egbii lɛ amli lɛ he lɛ: “Nyɛ lɛ nyɛtsɛ ni nyɛjɛ emli ji abonsam, ni nyɛtsɛ lɛ tsinebaa nii nyɛsumɔɔ akɛ nyɛfee.
3 “Misumɔɔ tsɛ lɛ.”
Yesu tsɔɔ akɛ eyɛ suɔmɔ kɛha wɔ taakɛ bɔ ni e-Tsɛ yɔɔ lɛ pɛpɛɛpɛ.
Yesu Tsɛ lɛ toiboo haa Yesu náa miishɛɛ babaoo.
Yesu kɛɛ e-Tsɛ lɛ yɛ sɔlemɔ mli akɛ: “Owiemɔ lɛ anɔkwaleŋ.”
Wɔkɛ saji ni abua naa lɛ fɔɔ gbɛfaa Hɔɔ shwane loo Hɔgbaa, be ni Ataa eyaaa nitsumɔ lɛ.
Gbi ko baaba ni mɛi fɛɛ ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ baatsɔmɔ nyɛmimɛi hii kɛ nyɛmimɛi yei, ni amɛfee ekome yɛ anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ kɛ mɛi fɛɛ a-Tsɛ lɛ jamɔ mli.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, beni ebaatee Lazaro shi lɛ, ‘ehole ehiŋmɛii anɔ kɛtee ŋwɛi ni ekɛɛ: Ataa, miidao shi akɛ obo mi toi.
(Hiob 29:4) Jeee akɛ Hiob miipupuu ehe beni egbaa bɔ ni ‘ejieɔ ohiafo ni bolɔɔ tsɛɔ bualɔ lɛ, ni ekɛ jalɛ eha ehe tamɔ mama, ni etsɔ tsɛ kɛha mɛi ni efi amɛ lɛ.’
Beni Yakobo tsɔɔ nikeenii nɛɛ amli lɛ, ekɛɛ: “Duromɔ nii kpakpai fɛɛ kɛ nikeenii ni hi kɛwula shi fɛɛ lɛ, ŋwɛi ejɛɔ ekpelekeɔ shi, kɛjɛɔ lai atsɛ lɛ ŋɔɔ, mɔ mli ni sutsakemɔ kɛ tsɔ̃mɔ susuma ko bɛ lɛ.”
(1 Mose 50:5-8, 12-14) No hewɔ lɛ, Yosef jie mɔbɔnalɛ kpo etsɔɔ etsɛ.
WƆFƆLƆI—wɔtsɛ kɛ wɔnyɛ—baanyɛ afee hewalɛwoo, sɛɛfimɔ, kɛ ŋaawoo jɛɛhe ni sɛɛnamɔ babaoo yɔɔ he.
Akɛni Ataa bɛ shĩa ní Awo le hu akɛ etsɛŋ ni mi kɛ minyɛmi nuu fioo lɛ kɛ kaa ni kɔɔ he ni akɛwooo maŋkwramɔŋ saji amli lɛ baakpe hewɔ lɛ, nɛkɛ be nɛɛ bafee jaramɔ be kɛha Awo.
Shi miná miishɛɛ hu ejaakɛ yɛ amɛ ekãafeemɔ kɛ mɔdɛŋbɔɔ lɛ naa lɛ, gbɔmɛi babaoo ekase anɔkwale lɛ ni amɛbale wɔ-Tsɛ ni yɔɔ suɔmɔ lɛ.”—Colette, Netherlands.
Paulo jaje akɛ: “Wɔdaa Nyɔŋmɔ kɛ wɔ-Nuntsɔ Yesu Kristo tsɛ lɛ shi [NW shishigbɛ niŋmaa, “wɔsɔleɔ daa”] yɛ nyɛhewɔ daa nɛɛ yɛ wɔsɔlemɔi amli.”
No kɛ nɔ ni amɛkase yɛ Petro ŋɔɔ lɛ mli hemɔkɛyeli ni amɛná lɛ ha amɛná nɔ ni amɛaadamɔ nɔ abaptisi amɛ ‘yɛ Tsɛ lɛ kɛ Bi lɛ kɛ mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ gbɛi amli.’
(Yesaia 41:8; Yakobo 2:23) Egbɛi ji Abraham, ni Biblia lɛ tsɛɔ lɛ akɛ “mɛi fɛɛ ní heɔ yeɔ . . . lɛ atsɛ.”—Romabii 4:11.
(Lala 110:2) Eji Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii akɛ etao mɛi fɛɛ ni taoɔ ni amɛle mɔ ni eji diɛŋtsɛ ni amɛja lɛ “yɛ mumɔŋ kɛ anɔkwale mli” lɛ asɛɛ gbɛ, ni Mesia lɛ miitsu e-Tsɛ lɛ suɔmɔnaa nii nɛɛ he nii yɛ jeŋ fɔŋ ni etse ehe kɛjɛ Nyɔŋmɔ he nɛɛ mli.
Mɛɛ hegbɛ ni fe fɛɛ wɔkɛwoɔ wɔŋwɛi Tsɛ lɛ hiɛ nyam nɛ!
9 Akɛni Yesu ji adesa ni eye emuu tamɔ Adam hewɔ lɛ, kulɛ ebaanyɛ emu sane naa akɛ ebaanyɛ ewo shwiei ni eye emuu.
Kaimɔ akɛ, kɛ́ awo wɔ tsuŋ jio, akɛ wɔ etee he ko banee jio lɛ, no nyɛɛɛ atsi sane ni wɔ kɛ wɔ-Tsɛ ni yɔɔ ŋwɛi lɛ baagba lɛ naa loo efite ekomefeemɔ ni yɔɔ wɔ kɛ wɔnyɛmimɛi lɛ ateŋ lɛ.
Beni ekɛ Rebeka kpe lɛ sɛɛ lɛ, afɔ̃ le nine kɛba etsɛ Betuel shia lɛ mli.
Ofɔlɔi lɛ dɔɔ ohe daa.
Yɛ naagbee lɛ, abaptisi yoo lɛ kɛ enyɛ, ni yoo lɛ wu kɛ etsɛ bɔi Biblia lɛ kasemɔ.
19 Yoo ko ni yɔɔ Guyana lɛ kɛɛ gbɛgbalɔ ko ni yatswa eshinaa lɛ akɛ: “Nyɔŋmɔ diɛŋtsɛ tsu bo kɛba miŋɔɔ.”
Yoo ko ni atsɛɔ lɛ Eunike lɛ weku hi shi yɛ Listra, maŋtiase ko ni yɔɔ Likaonia kpokpaa ni yɔɔ Asia Bibioo lɛ wuoyi-teŋgbɛ lɛ mli.
+ 14 Ekɛ yoo okulafo, yoo ni ashwie lɛ, yoo ni abule lɛ, loo ashawo akabote gbalashihilɛ mli; shi eŋɔ oblayoo fro yɛ emaŋbii lɛ ateŋ akɛ eŋa.
(Yesaia 60:2) Esa akɛ ‘yoo’ lɛ ‘atso,’ kɛha mɛi ní ebɔle lɛ lɛ, ní kã he amɛgbugbuuɔ shi yɛ duŋ mli lolo lɛ asɛɛnamɔ.
YOO nilelɔ ko ni kɛ nuu yakagbɔmɔ ebote gbalashihilɛ mli—nakai ji Abigail kɛ Nabal shihilɛ lɛ.
Yoo ni Yesu kɛ lɛ wieɔ lɛ eba koni ebayɛ nu.
Obalayoo lɛ kɛ kɛfata he akɛ: “Shitee-kɛ-woo ni wa lolo ba kɛjɛ miweku lɛ ŋɔɔ, titri lɛ, kɛjɛ mitsɛ ŋɔɔ.
(1 Mose 3:13) Hawa, ni ji klɛŋklɛŋ yoo lɛ kɛ nakai wiemɔi fioo lɛ bɔ mɔdɛŋ koni ekɛtsɔɔ nɔ hewɔ ni etse Yehowa Nyɔŋmɔ hiɛ atua lɛ mli.
Kɛji mitsui emɔ yoo ko pɛŋ, ni miyawo ká yɛ minaanyo shinaa shi lɛ: no lɛ ha miŋa awiɛ aha mɔ kroko, ní mɛi krokomɛi akoto enɔ.”—Hiob 31:1, 9, 10.
Wɔkɛ oblayoo ko kpe ni ebo shiɛmɔ wiemɔ ni mikase lɛ toi.
5 Okɛ Lɛ Asusu Nii Ahe yɛ Gbɛ ni Ja Nɔ: Odasefonyo ko bi yoo ko ni heɔ eyeɔ akɛ Yesu ji Nyɔŋmɔ lɛ akɛ: ‘Kɛ ootao otsɔɔ akɛ mɛi enyɔ ji gbɔmɛi kome lɛ, mɛɛ wekukpaa obaakɛɛ akɛ ekã amɛteŋ?’
9 Shi yoo lɛ kɛɛ lɛ akɛ: “Bɛ ole nɔ ni Saul fee, bɔ ni ejie mumɔi atsɛlɔi kɛ klamɔfoi lɛ kɛje shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ?
Etsɛ yoo ni jo yɛ Herode okpɔlɔŋmɛɛ lɛ shishi, ní ebi ni aha lɛ Yohane Baptisilɔ lɛ yitso lɛ akɛ Salome.
1-4. (a) Mɛɛ gbɛ nɔ Yesu kɛ ŋaa tsɔɔ Samaria yoo ko nii, ni mɛni jɛ mli kɛba?
+ Kwaa ofee tamɔ yoo ko ni eye awerɛho be kplaŋŋ yɛ mɔ ko ni egbo lɛ hewɔ.
Shi kɛlɛ, yoo nɛɛ ji nua, loo biyoo nukpa yɛ weku lɛ mli.
(Luka 2:19) Yɛ anɔkwale mli lɛ, oblayoo nɛɛ jwɛŋɔ nii anɔ jogbaŋŋ.
Hɛɛ, mɛɛ gbɛi kpakpa ofee oha ohe ákɛ Kristofonyo nuu aloo yoo oshijafonyo?
Hemɔkɛyeli tsalɔi ni yɔɔ ŋmɛnɛ lɛ sumɔɔ ni amɛtsĩ wiemɔ ni Yesu kɛ yoo ko ni lá eho lɛ aahu afii 12 sɔŋŋ, ní ba eŋɔɔ kɛha tsamɔ lɛ wie lɛ mli, akɛ: “Ohemɔkɛyeli etsao.”
(b) Te feɔ tɛŋŋ ni drako lɛ nyɛɔ ewaa “yoo lɛ ni fɔ binuu lɛ” yi lɛ?
Enɔ jetsɛremɔ lɛ, wɔbi obalayoo ko kɛji ele he ni wɔbaanyɛ wɔna kuu lɛ asraafoi anitsumɔ he yitso lɛ yɛ.
Te fɛɛ tɛŋŋ ni mi, obalayoo fioo lɛ, batsɔ maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔ?
Beni mitu kɛwo ŋshɔ lɛ mli nɔŋŋ ni mina yoo ko ni wo atade ni haa mɔ tɛoɔ nu hiɛ, ní tɛo ŋshɔ lɛ hiɛ yɛ mimasɛi.
8. (a) Te tookwɛlɔ lɛ kɛ yoo lɛ fee amɛnii yɛ amɛnibii ni laaje lɛ ahe amɛha tɛŋŋ?
Satan ejie nyɛ̃ɛ kpo etsɔɔ Yehowa yoo lɛ yɛ mɛɛ gbɛi anɔ?
Okpɔŋɔ yɛŋ, ni mɔ ni ta enɔ lɛ ji ŋwɛi maŋtsɛ.
+ 6 Nɔ* ni okpɔŋɔi diji yɔɔ he lɛ eje kpo kɛmiiya kooyigbɛ shikpɔŋ lɛ nɔ;+ okpɔŋɔi yɛji lɛ eje kpo kɛmiiya ŋshɔ lɛ sɛɛgbɛ; ni okpɔŋɔi ni he yɔɔ turuntarai lɛ eje kpo kɛmiiya wuoyigbɛ shikpɔŋ lɛ nɔ.
White kɛɛ yɛ January 29, 1857 Review and Herald lɛ mli akɛ, Yesu eje “sanemlipɛimɔ kojomɔ” ko shishi.
Amɛfɔ amɛtadei lɛ ahe ni eyɛ futaa yɛ Toobi lɛ la lɛ mli ni enɛ tsɔɔ akɛ amɛyɛ jalɛ shidaamɔ yɛ Yehowa hiɛ kɛtsɔ hemɔkɛyeli ni amɛyɔɔ yɛ Yesu afɔleshaa lɛ mli lɛ hewɔ.
Wɔkaneɔ yɛ Kpojiemɔ 19:11 akɛ: “Ni mɔ ni ta [okpɔŋɔ yɛŋ lɛ] nɔ lɛ, atsɛɔ lɛ akɛ: Heyelilɔ kɛ Anɔkwafo; ni jalɛ naa ekojoɔ ni ewuɔ ta yɛ.”
9 Yɛ ninaa nɛɛ nɔŋŋ mli lɛ, awie Kristo he hu akɛ mɔ ko ni afĩ lɛ akekre ni ta okpɔŋɔ yɛŋ nɔ, ni eje kpo “eeye kunim, koni esaa eye kunim.”
“Mɔ ni yɔɔ toi lɛ ha ni enu nɔ ni mumɔ lɛ kɛɔ asafoi lɛ. Mɔ ni yeɔ kunim lɛ, maha lɛ mana ni aŋɔtee lɛ eko eye, ni maha lɛ tɛ yɛŋ, ni tɛ lɛ nɔ lɛ aŋma gbɛi hee ni mɔ ko leee akɛ ja mɔ ni naa lɛ.”
Enɛɛmɛi asɛɛ lɛ, Yohane na “asafo babaoo . . . ni jɛ jeŋmaŋ fɛɛ jeŋmaŋ kɛ akutsei kɛ maji kɛ majianɔ wiemɔi amli damɔ maŋtsɛsɛi lɛ hiɛ kɛ toobi lɛ hiɛ, ni amɛwo atadei yɛji, ni amɛhiɛ blɛoi yɛ amɛdɛŋ.”
Ŋmɔ ni ‘Egba Futaa ni Sa Kpamɔ’
Ekɛ yiteŋ waŋ to “ŋmɛtso” ni egba afoforo he.
Etamɔ nɔ ni tso lɛ teɔ shi kɛ afoforo tsuji fɛfɛji loo eyɛji ni egba lɛ.—Jajelɔ 12:5.
5 Asusuɔ akɛ ashwaifeemɔ buɔ mɔ he kɛjɛɔ efɔŋ mli.
Ewo atade yɛŋ.
Abaanyɛ akɛ nɔ ni Yesu wie yɛ bɔ ni ‘ŋmɔji lɛ egba futaa kɛhã kpamɔ’ lɛ he lɛ ato atadei yɛji ni ekolɛ Samariabii ni Yesu na akɛ amɛmiibɛŋkɛ lɛ lɛ wo lɛ ahe.
Bɔ fɛɛ bɔ ni eŋɔɔ mɛi pii anaa ha lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, “Snoo be mli Blonya” gbijurɔyeli lɛ ji ‘muji nɔ ko he ni ataa.’
(Yohane 1:29) Yohane nu ni onukpai lɛ ateŋ mɔ kome, ni fata he yɛ Nyɔŋmɔ maŋtsɛsɛi lɛ masɛi, yɛ ninaa lɛ mli lɛ, miigbala mli eetsɔɔ lɛ akɛ: “Amɛfɔ amɛtadei lɛ ahe, ni amɛha eyɛ futaa yɛ Toobi lɛ la lɛ mli.
Ni “amɛwo atadei yɛji,” ni tsɔɔ akɛ abu amɛ jalɔi, mɛi ni sa akɛ amɛnaa gbɛhe ni woo yɔɔ mli yɛ Yehowa hiɛ yɛ nakai ŋwɛi gwabɔɔ he lɛ.
Ni ekɛɛ mi akɛ: “Mɛnɛɛmɛi ji mɛi ni je amanehulu kpeteŋkpele lɛ mli lɛ,+ ni amɛfɔ amɛtadei kakadaji lɛ ahe ni amɛhã eyɛ futaa yɛ Gwantɛŋbi lɛ lá lɛ mli.
Amrɔ nɛɛ, asafo babaoo ni jɛ maji, akutsei, gbɔmɛi kɛ maji anɔ wiemɔi fɛɛ amli lɛ ‘miifɔ́ amɛtadei lɛ ahe, ni amɛmiiha eeyɛ futaa yɛ Toobi lɛ lá lɛ mli.’
* Fɛɛ etsɔ eyɛŋ, ni ehe tse.
Hii ni wo asraafoi atadei ni amɛkɛ mama yɛŋ efimɔ amɛnine shi ba Jeep lɛ he ni amɛfamɔ amɛ akɛ amɛje kpo ni amɛhole amɛniji anɔ.
Nitsulɔi gboɔ deŋme jenamɔ muu fɛɛ ni amɛkɛ kooloi ahe tsɔi loɔ kpãi.
14 Agbɛnɛ hu, eyitso kɛ eyitsɔi yɛɔ tamɔ kooloo hetsɔi yɛŋ, tamɔ snoo, ni ehiŋmɛii tamɔ lalilɛi,+ 15 ni enaji* tamɔ akɔɔble krɔŋŋ+ ni edɔ yɛ flɔnɔɔ mli, ni egbee tamɔ nui babaoo gbɛɛmɔ.
▪ amɛfɔ amɛtadei ahe ni eyɛ futaa yɛ Toobi lɛ la lɛ mli
Kɛfata he lɛ, amɛkɛ lá fãi titrii ejwɛ ni ji wala yibii yɛji, wala yibii tsuji, platelets, kɛ plasma tsuuu nii yɛ helatsamɔ mli, ejaakɛ amɛbuɔ Nyɔŋmɔ mla lɛ.
Gbɛkɛ mli lɛ, kar sɔrɔtoi kɛ tsɔnei wuji kɛ bibii ni eloo Kristofoi obalaŋtai baboteɔ wɔyale ni etse ehe banee nɛɛ mli ni amɛjeɔ kpo amɛyaa ekoŋŋ.
Beni tutswalɔ lɛ yashɛ he ko ni ahɔ̃ɔ lɔlei yɛ lɛ, egbe mɛi ni hɔ̃ɔ lɔlei lɛ ateŋ mɔ kome kɛ mɔ ko hu ni ba nihemɔ, ni epila polisifoi enyɔ ni miitiu lɛ koni amɛmɔ lɛ lɛ waa.
“Gbi ko lɛ, akɛ asraafoi atawuu tsɔne ko ma gbɛ lɛ afãgbɛ.
Beni kar ni ehiɛ lɛ fite lɛ, Odasefonyo obalanyo ko ba ebaye ebua lɛ.
Tɛlivishiŋ nɔ kane ni kpɛɔ, mɛi asusuma ni jeɔ yɛ samfɛlɛ naa, kanei ni asuɔ ni agbeɔ, lɔlei ni baa ni yaa lɛ agbɛɛmɔ, naji ashishi gbɛɛmɔi ni anuɔ yɛ abalanaa lɛ nɔ, samfee ni miigbele ni miiŋa shinaai lɛ, fɛɛ ji okadii ni tsɔɔ akɛ akutsoŋbii lɛ yɛ “wala mli.”
Wɔhiɛ yɛ shweshweeshwe feemɔ nɔ, no hewɔ lɛ wɔkwɛɔ jogbaŋŋ ni wɔ kar afee nɔ ni yɔɔ shweshweeshwe kɛ shiai ni yɔɔ shweshweeshwe.
Akutsoŋnyo ko wó foi kɛbote mishĩa lɛ mli, ni ekɛ gbeewalɛ kɛɛ mi akɛ lɔle etswa mibinuu lɛ.
No hewɔ lɛ, beni Fernando kɛ enyɛmi nuu lɛ hemɔ lɛ kɛ wɔbi nuu lɛ bote kar lɛ mli ni amɛshi lɛ, eha mimli fu waa yɛ nibii babaoo ahewɔ.
+ 11 Kɛkɛ ni Israel hii lɛ fã kɛjɛ Mizpa ni amɛtiu Filistibii lɛ, ni amɛgbegbee amɛ aahu kɛyashi Bet-kar wuoyi.
Miyitsoŋ fɛɛ fuu mi beni nuu lɛ kɛ Amerikabii atsɔne gbĩi ko wó mi kɛtee koni ajemelekutu tsɔɔlɔi akuu ko ayata midaaŋ ní amɛka mi amɛkwɛ lɛ.
Ani okpɛlɛŋ nɔ akɛ eji nɔ ni efɔɔɔ kaa akɛ gbɔmɔ ni taoɔ nibii amli babaoo kɛha kar hemɔ kɛkɛ—nɔ ni gbi ko lɛ ebaaya eyagbe naa yɛ tumo nɔ lɛ—baakɛɛ yɛ ejamɔ he akɛ, ‘Kɛji ehi bɔ ni sa kɛha mifɔlɔi lɛ, ehi kɛha mi’?
Akɛ kar memeji kɛ bɔs bibii sɔrɔtoi aaashɛ 25 hu ke koni akɛtsu nii yɛ Maŋtsɛyeli nitsumɔ lɛ mli.
Ha eko ahi okotoku loo obaagi bibioo lɛ mli, yɛ otsɔne mli, yɛ onitsumɔhe, yɛ skul, yɛ oshinaa naa—yɛ he fɛɛ he ni onine baashɛ nɔ oya.
Kɛkɛ ni ebote amɛtsɔne lɛ mli, ni tɔ̃ɔ ni amɛshi kɛtee!
Mikwɛ Gestapobii ejwɛ ni yɔɔ tsɔne lɛ mli lɛ kɛ polisifonyo ni yaa kɛbaa yɛ gbɛjegbɛ lɛ nɔ lɛ.
Ama kar ni tsɔne ni akɛtswaa lala yɔɔ mli lɛ kɛ nitsumɔ lɛ nɔ mi, ni wɔná hegbɛ ni wɔha akɛ tsɔne ni tswaa lala lɛ eko ma wɔ weku kar lɛ nɔ.
Kɛkɛ ni aná Colporteur Wagon lɛ, tsu ko ni okpɔŋɔi gbalaa ni mɛi diɛŋtsɛ feɔ amɛhaa amɛhe ni haaa afite be kɛ shika lɛ.
Oketekei, Lɛji, kɛ Kar Srɔtoi
Bei komɛi lɛ minitsumɔtsɛ lɛ kɛ etsɔne lɛ haa mi ní manyɛ mikɛ weku lɛ aje kpo.
Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, feemɔ mɔ ko ni etsɔne kudɔmɔ dade tsuuu nii jogbaŋŋ lɛ he mfoniri okwɛ.
Amɛkar lɛ fiteee.
Yɛ gbii enyɔ ni nyiɛ sɛɛ kɛba lɛ mli lɛ, wɔkɛ wɔkar enyɔ lɛ yasara akrowai ni amɛtse amɛhe banee ni amɛgbɛ amɛshwã Queensland kɛ New South Wales husui lɛ anaa lɛ.
(Mateo 6:33) Nyɔŋmɔ kɛ kar fɛfɛji kɛ tsũi wuji ni awula mli fɛfɛo wooo wɔ shi.
Amaniɛbɔɔ ko ni nitsumɔhe ko (National Institute on Drug Abuse) kɛha lɛ tsɔɔ akɛ, yɛ nakai maŋ lɛ mli lɛ, daa afi lɛ, “Kɛ́ abua mɛi fɛɛ ni dãa, tsofa ni akɛtsuɔ nii bɔ ni esaaa, gbɔmɔgbee, mɔhe gbee, lɔle oshara, kɛ AIDS gbeɔ lɛ anaa lɛ, eshɛɛɛ mɛi ni tawa gbeɔ lɛ kwraa.”
Beni wɔyɔɔ gbɛgbalɔi ashia lɛ, wɔkɛ baisikle fãa gbɛ kɛyaa shikpɔŋkukuji ni bɛŋkɛ wɔ lɛ amli, ni wɔkɛ kar ni mɛi kpawo taraa mli lɛ fãa gbɛ kɛyaa shikpɔŋkukuji ni yɔɔ shɔŋŋ lɛ amli.
No hewɔ lɛ, wiemɔ ko ni yɔɔ Biblia lɛ mli ni etamɔ nɔ ni enyɛŋ mli eba lɛ ná emlibaa yɛ gbɛ ni sa kadimɔ waa nɔ aaafee afii akpe sɛɛ!
Yɛ blɔfo King James Version lɛ mli lɛ, atsɔɔ Hela wiemɔ Hades lɛ shishi akɛ “hɛl” yɛ shii nyɔŋma ni ejeɔ kpo yɛ Kristofoi a-Hela Ŋmalɛi lɛ fɛɛ mli lɛ mli.
Be mli ni egbalɔ Elia mu sane naa akɛ Yehowa jálɔi ko kwraa bɛ Israel maŋ akutsei nyɔŋma lɛ mli dɔŋŋ lɛ, Yehowa tao amɛmli fitsofitso ni ená gbɔmɛi ayibɔ ni sa—ni feɔ 7,000—ni hiɛ sui ni saa ehiɛ.
(2 Mose 1:7) Kɛ́ akɛ Israelbii ayifalɛ ni tee Mizraim lɛ to yibɔ ni ku amɛsɛɛ lɛ he lɛ, ehaa anaa akɛ, wekui ni gbekɛbii nyɔŋma yɔɔ mli fa saŋŋ kɛ aja mli!
13 Yɛ Salomo bi Rehabeam nɔyeli lɛ shishijee mli lɛ, akutsei nyɔŋma tse amɛhe ni amɛyato Israel kooyigbɛ maŋtsɛyeli lɛ.
Yɛ nakai feemɔ mli lɛ, amɛbaanyɛ amɛŋɔ Yehowa hewalɛwoo wiemɔi nɛɛ amɛwo amɛtsuii amli akɛ: “Kɛ mɛi akpe nyɔ yɛ omasɛi, ní mɛi akpei nyɔŋma hu nyɔ yɛ oninejurɔ nɔ po, bo lɛ, ebɛŋkɛŋo.
25 Ni kerub ni ji enyɔ lɛ hu, ninetalɔi nyɔŋma.
Yɛ Italy lɛ, awo nuu ko ni eye afii 47 tsuŋ afii nyɔŋma ni atsĩ enaa yɛ kojolɔi ahelatsamɔhe kɛha mɛi ni hiɛ jwɛŋmɔ mli naagba lɛ.
(1 Yohane 4:10, 19) Beni shɛɔ nyɔji nyɔŋma lɛ, nuu nɛɛ ejɔɔ ehe nɔ eha Yehowa.
Yesu kɛɛ akɛ: “Ahã mɛi nyɔŋma lɛ fɛɛ he tse, aloo jeee nakai?
Eyɛ mli akɛ bei pii lɛ esumɔɔɔ wiemɔ tsɔ moŋ, shi eŋma mi wolo ni hiɛ baafai nyɔŋma ni ekɛda mi shi.
Amɛteŋ mɛi babaoo ye afii nyɔŋma loo nɔ ni fe nakai yɛ asraafoi atsuŋwoohei amli.
Yɛ afi 740 D.Ŋ.B., ni ji afii nyɔŋmai abɔ dani afɔ́ Yeremia lɛ, Yehowa ŋmɛ gbɛ ni Ashurbii lɛ ŋɔ Israel akutsei nyɔŋma maŋtsɛyeli lɛ nom.
2 Yɛ afii nyɔŋma ni ho lɛ amli lɛ, Yehowa tsuji kɛ nɔ ni miihe ashɛ ŋmɛlɛtswai akpekpei toi akpei 12 tsu Maŋtsɛyeli shiɛmɔ kɛ kaselɔfeemɔ nitsumɔ lɛ.
Kooloo ni eta nɔ lɛ “akolontoi nyɔŋma” lɛ baakpãta ehiɛ kwraa.
Nɔ kome ni ye ebua ji akɛ, osɔfoi lɛ kɛ mɔ kome shihilɔi fɛɛ ní amɛyifalɛ shɛɔ akpei nyɔŋmai abɔ lɛ yɛ amɛ osɔfonukpai lɛ ashishi.
Awieɔ akɛ Hela jeŋ nilelɔ Plato hiɔ ŋmãa gbii nyɔŋma loo nɔ ni fe nakai, ni ákɛ, akɔntaabulɔ kpanaa Pythagoras haa enikaselɔi lɛ hiɔ ŋmãa dani etsɔɔ amɛ nii.
Epueɔ yɛ avatar loo tsakemɔi nyɔŋma shishi, ni Rama, Krishna kɛ Buddha fata he.
Niiamlipɛimɔ ko ni afee yɛ wuoyigbɛ maji lɛ eko nɔ lɛ tsɔɔ mli akɛ, kɛ́ aja mli lɛ, kɛyashi be mli ni gbekɛ ni kwɛɔ TV lɛ aaaye afii nyɔŋma lɛ, no mli lɛ enyɛ ekwɛ gbɔmɔgbee 10,000 kɛ yiwaa nifeemɔi 100,000.
No hewɔ lɛ jeee akɛ David kɛ hiɛwaa miifee nɔ ni esumɔɔ, beni etsu hii nyɔŋma kɛtee Karmel maŋtiase lɛ mli akɛ amɛyabi Nabal niyenii ákɛ nitsumɔ ni amɛtsu amɛha lɛ yɛ etooi lɛ ahe lɛ he nyɔmɔwoo lɛ.—1 Samuel 25:4-9.
Yɛ yitso 25 lɛ mli lɛ, Yesu gba abɛbua ni kɔɔ oblayei froi nyɔŋma lɛ ahe lɛ, koni ekɛwo esɛɛnyiɛlɔi fɛɛ ni afɔ amɛ mu ni baahi shi yɛ naagbee gbii lɛ amli lɛ ŋaa.
Wolo ko tsɔɔ nɔ ni etsɛɔ no akɛ “ŋwɛibɔfoi nyɔŋma ni fe fɛɛ” lɛ akɛ “ŋwɛibɔfoi ni ale amɛ fe fɛɛ yɛ Anaigbɛ je lɛ mli.”
No hewɔ lɛ nibii akpei nyɔŋma lɛ fɛɛ buɔ Tao
Hiob kɛ amanehulu kroko hu kpe beni ahum ko gbe bii nyɔŋma ni eyɔɔ lɛ.
Nakai eba lɛ yɛ hefatalɔi komɛi ni kɛ afii nyɔŋma ehi shi ni kpɛ amɛyiŋ akɛ ehe miihia ni amɛgbala mli lɛ agbɛfaŋ.
25 “Agbɛnɛ hu, okadii baaba hulu kɛ nyɔɔŋtsere kɛ ŋulamii amli,+ ni jeŋmaji lɛ baahao yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ, ni amɛleŋ nɔ ni amɛbaafee yɛ ŋshɔ lɛ gbɛɛmɔ kɛ bɔ ni efeɔ hamahama lɛ hewɔ.
+ 22 Be ni otsɛmɛi lɛ kpeleke shi kɛtee Ejipt lɛ,+ no mli lɛ amɛyifalɛ ji mɛi* 70, ni amrɔ nɛɛ, Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ehã oyi efa babaoo tamɔ ŋwɛi ŋulamii.
Nɛkɛ dɛhiɛmɔ wolo nɛɛ ni aja yɛ jeŋ fɛɛ lɛ ye bua ni ehɛle gbɔmɛi ashi akɛ Kristendom osɔfoi lɛ ‘aŋulami’ lɛ egbee shi
Ani ŋulamii babaoo ni yɔɔ ŋwɛi ni edĩ tũu lɛ haaa onaa akpɛ ohe?
(1 Mose 17:15-17; 21:1-7) Afii komɛi asɛɛ, beni eka Abraham hemɔkɛyeli ekwɛ—kɛyashɛ he ni eesumɔ ni ekɛ ebinuu, Isak, ni esumɔɔ lɛ lɛ ashã afɔle po—lɛ sɛɛ lɛ, Yehowa tĩ shiwoo ni ekɛha Abraham lɛ mli ekoŋŋ akɛ: “Jɔɔmɔ majɔɔo, ni fa maha oseshi afa tamɔ ŋwɛi ŋulamii kɛ ŋshɔnaa shia, ni oseshi lɛ aaaye ehenyɛlɔi agbói lɛ anɔ; ni oseshi lɛ mli aaajɛ ajɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ jeŋmaji fɛɛ, ejaakɛ obo migbee toi.”
Lɛ efee hulu koni wɔná la yɛ jetsɛremɔ mli, kɛ nyɔɔŋtsere kɛ ŋulamii hu koni wɔná kane gbɛkɛ.
Agbɛnɛ susumɔ anɔkwa sane nɛɛ he okwɛ: Kɛji owo ohiɛ nɔ okwɛ ŋwɛi gbɛkɛ ko ni ŋwɛi etse lɛ, onaa ŋulamii akpei abɔ, ni enɛɛmɛi ateŋ eko fɛɛ eko kɛ hewalɛ babaoo ni tamɔ wɔhulu lɛ nɔ̃ lɛ haa.
Lala 147:4 lɛ kɛɔ akɛ: “Etsɔɔ ŋulamii ayibɔ hu.”
No sɛɛ lɛ, beni Teofilo gbalaa jwɛŋmɔ kɛyaa nitsumɔi pɔtɛɛi ni Nyɔŋmɔ etsu lɛ anɔ lɛ, etee nɔ taakɛ efɔɔ feemɔ yɛ bɔ ni etiɔ sane mli fitsofitso ehaa lɛ mli akɛ: “Ejaakɛ ŋwɛii lɛ ji E-nitsumɔ, shikpɔŋ lɛ ji E-nibɔɔ, ŋshɔ lɛ ji E-nine naa nitsumɔ; gbɔmɔ ji E-nibɔɔ kɛ E-subaŋ; hulu, nyɔŋtsere, kɛ ŋulamii ji E-nibɔɔi, ni efee kɛha okadii, kɛ bei, kɛ gbii, kɛ afii, koni amɛsɔmɔ gbɔmɔ ni amɛfee gbɔmɔ nyɔji; ni Nyɔŋmɔ kɛ nibii ni bɛ shihilɛ mli lɛ fee nibii fɛɛ ni ba shihilɛ mli, bɔni afee ni atsɔ E-nitsumɔi anɔ ale E-gbojee ni anu shishi.”
Ŋulami wulu kroko hu yɛ ní kɛ akɛwo he ni hulu lɛ yɔɔ lɛ, edalɛ lɛ baaha eyashɛ he ni Saturn yɔɔ lɛ tɔ̃ɔ—eyɛ mli akɛ he ni nakai shibɔlemɔ ŋulami lɛ yɔɔ lɛ kɛ shikpɔŋ lɛ teŋ jɛkɛ aahu akɛ ehé ŋwɛiniiaŋ kɔɔyɔŋ lɛlɛ ní miijo foi fe bɔ ni tu ní naa wa waa mli tuŋtɛ ní atswa joɔ foi waa lɛ toi 40 lɛ afii ejwɛ dani eyashɛ jɛmɛ!
Ni ŋulamii hu baakpa kpɛmɔ.
Bɔlɔ lɛ, ní kudɔɔ ŋulamii lɛ, yɛ hewalɛ ní ekɛaafi etsuji asɛɛ.
Yesaia etsɔɔɔ akɛ gbi ko lɛ, hulu, nyɔɔŋtsere, kɛ ŋulamii lɛ kpɛŋ dɔŋŋ.
* Amrɔ nɛɛ jeŋ nilelɔi tsɔɔ akɛ ayɛ ŋulami kushai akpekpe toi akpei abɔ, ni ŋulamii akpei abɔ—bei komɛi lɛ akpekpe toi akpei abɔ—yɛ eko fɛɛ eko mli.
No hewɔ lɛ, shishitsɔɔmɔi komɛi tsɔɔ blema Hebri wiemɔ lɛ shishi akɛ “leebi ŋulami” loo “Toloo.”
16 Kɛkɛ ni Nyɔŋmɔ hã kanei wuji enyɔ lɛ je, nɔ ni da lɛ baaye jetsɛremɔ nɔ,+ ni bibioo lɛ baaye jenamɔ nɔ, ni ehã ŋulamii lɛ hu je.
7. (a) Ŋulamii aaafee enyiɛ yɔɔ wɔ Milky Way ŋulamii kusha lɛ mli, ni te nakai yibɔ lɛ da ha tɛŋŋ?
Ni kɛlɛ, ŋulamii ni yɔɔ ŋulami kusha nɛɛ pɛ mli lɛ fa fe akpekpe toi akpei 100!
Ŋulamii akpei abɔ lɛ haa mikaiɔ wɔ-Bɔlɔ Yehowa Nyɔŋmɔ.
Amɛsusuɔ akɛ kɛ́ jeee nakai lɛ, kulɛ te hii ní hi shi yɛ nakai beaŋ lɛ aaafee tɛŋŋ ale akɛ ŋulamii lɛ ayi fá babaoo, bɔ ni anyɛŋ akane, yɛ adesai ashishinumɔ naa?
Adafitswaa sane ko ni aŋma yɛ The Star, ni ji Johannesburg, ni yɔɔ South Afrika lɛ adafitswaa wolo ko hiɛ lɛ, kaneɔ akɛ: “Gbi kome mli nibii ni afee yɛ ‘maŋ ni agbeɔ gbɔmɛi yɛ mli fe fɛɛ yɛ je lɛŋ lɛ mli.’
Akɛni ŋulamii lɛ tsiii amɛhe kwraa kɛjɛɛɛ heni amɛyɔɔ lɛ hewɔ lɛ, amɛbafeɔ “gbɛtsɔɔlɔi ni yeɔ buaa yɛ nu hiɛ gbɛfaa, kɔɔyɔŋ lɛji akudɔmɔ, kɛ kɛha ŋulamii ayɔsemɔ mli.”
Ŋulamii Atatui Hulu
Nɛkɛ ŋulamiiaŋkwɛlɔi nɛɛ enyiɛ ŋulami ko ni jɛ boka lɛ sɛɛ, ni amɛhiɛ nikeenii ni amɛkɛbaaha “Yudafoi amaŋtsɛ ni afɔ lɛ” lɛ.
Ejaakɛ, kɛ́ Biblia ŋmalɔ tamɔ Yeremia, kwɛ ŋwɛi gbɛkɛ ni eka akɛ ebaakane ŋulamii ní enaa lɛ, kulɛ ebaanyɛ ekane akpei etɛ pɛ loo nɔ ni falɛ shɛɔ nakai, ejaakɛ nakai pɛ ji bɔ ni abaanyɛ akɛ hiŋmɛi folo ana ní akane gbɛkɛ ní jeŋ etse faŋŋ lɛ.
Milton na bɔ ni sɛɛnamɔ yɔɔ he ni akɛaafɔ Nyɔŋmɔ nɔ yɛ tsuishitoo mli lɛ mli.
Gbalɔ lɛ kpa Yudafoi henɔwolɔi lɛ anɔfɔŋfeemɔ lɛ he mama, ni egba Nyɔŋmɔ kojomɔ ni baaba Babilon nɔ lɛ hu kɛtsu nitsumɔ ni akɛwo edɛŋ lɛ klɛŋklɛŋ fã lɛ.
Nyɔŋmɔ webii kɛ nibii ni jara wawai ni jɛ jeŋmaji lɛ amli lɛ tsuɔ nii koni amɛkɛha anɔkwa jamɔ aya hiɛ
Ekolɛ abɔɔkwɛlɔ ko baahu ebɔɔ mli, ni ebaadũ wui, ni ebaakwra nibii ni edũ lɛ jogbaŋŋ, shi yɛ naagbee lɛ, Nyɔŋmɔ naakpɛɛ hewalɛ ni ekɛbɔ nibii fɛɛ lɛ ji nɔ ni haa nii kwɛ̃ɔ.
Akɛni amɛyɛ hewalɛ waa fe wɔ hewɔ lɛ, wɔyajeɔ shihilɛ ni tamɔ David nɔ lɛ nɔŋŋ mli, ni wɔnyɛŋ wɔye omanye akɛ ja wɔkɛ wɔhe efɔ̃ Nyɔŋmɔ nɔ kɛha hewalɛwoo.
Ehe aaaba sɛɛnamɔ akɛ ooobi ohe saji ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ, ‘Ani miheɔ miyeɔ akɛ mina anɔkwale lɛ, ni akɛ Yehowa ji anɔkwa Nyɔŋmɔ kome pɛ lɛ?
Ejɔɔ ewala nɔ eha Nyɔŋmɔ ni abaptisi lɛ.
Ekolɛ obaasusu akɛ: ‘Ani adesa ko baanyɛ aná ekɛ Nyɔŋmɔ Ofe lɛ teŋ wekukpaa ni bɛŋkɛ kpaakpa?
Yehowa Nyɔŋmɔ miisumɔ ni ofee nakai dani ekpe sɛɛ. —Kpojiemɔ 18:4.
4 SANEBIMƆ: Mɛni ji Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ?
Kpɔ̃mɔ ni akpɔ̃ Israelbii lɛ kɛje Ejiptbii lɛ anɔyeli dɛŋdɛŋ lɛ shishi lɛ yɛ srɔto kwraa, ejaakɛ Nyɔŋmɔ diɛŋtsɛ ni kpɔ̃ amɛ.
Kɛ́ wɔbɔ mɔdɛŋ Wɔbo Yehowa toi,
Nɛkɛ ji bɔ ni suɔmɔ lɛ yɔɔ, jeee akɛ wɔ wɔsumɔ Nyɔŋmɔ, shi moŋ akɛ lɛ esumɔ wɔ ni etsu e-Bi lɛ akɛ kpatamɔ afɔle yɛ wɔhe eshai lɛ ahewɔ.” —1 Yohane 4:9, 10.
Awie Noa gbii lɛ ahe yɛ gbɛ ni tamɔ nakai nɔŋŋ nɔ akɛ: “Shikpɔŋ lɛ nɔ efite yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ, ni awo shikpɔŋ lɛ nɔ obɔ kɛ yiwalɛ.
Yesu diɛŋtsɛ kɛɛ akɛ: “Nyɔŋmɔ sumɔ je lɛ aahu akɛ eŋɔ e-Bi koome lɛ eha, bɔni afee ni akakpata mɔ fɛɛ mɔ ni baana emli hemɔkɛyeli lɛ hiɛ, shi moŋ ena naanɔ wala.”
NYƆŊMƆ WIEMƆ LƐ MLI JWETRII | YESAIA 29-33
Shi moŋ, ákɛ Nyɔŋmɔ kaiɔ lɛ ni ateeɔ lɛ shi.
(2 Petro 3:9) Mɛi ni feɔ efɔŋ waa diɛŋtsɛ po baanyɛ atsake amɛtsui, ni amɛbatsɔmɔ mɛi ni feɔ toiboo, koni amɛfee tsakemɔi ni sa koni amɛná Nyɔŋmɔ nɔkpɛlɛmɔ.—Yesaia 1:18-20; 55:6, 7; Ezekiel 33:14-16; Romabii 2:4-8.
3 Nyɔŋmɔ gbeyeishemɔ ji henumɔ ko ni esa akɛ Kristofoi aná yɛ amɛ-Bɔlɔ lɛ he.
Yɛ no najiaŋ lɛ, “[amɛkɛ amɛhe] tsɔɔ akɛ Nyɔŋmɔ sɔɔlɔi . . . kɛtsɔ anunyam kɛ heguɔgbee mli, kɛtsɔ he wiemɔ fɔŋ kɛ he wiemɔ kpakpa mli; tamɔ shishiulɔi [taakɛ shitee-kɛ-wolɔi kɛɔ lɛ], kɛlɛ [yɛ anɔkwale mli lɛ] anɔkwafoi ji wɔ.”—2 Korintobii 6:4, 8.
Wɔji jamɔ mli hiɛtsakemɔ fã ko bianɛ, shi yɛ afii ohai 21 lɛ mli lɛ sɔlemɔ lɛ baaya nɔ ni Nyɔŋmɔ ko bɛ mli yɛ jamɔ mli nifeemɔ lɛ shishinumɔ naa,” taakɛ Britania univɛsiti osɔfo nukpa ko tsɔɔ mli lɛ.
Mɛɛ kɔkɔbɔɔ po enɛ ji kɛha Nyɔŋmɔ tsuji ni yɔɔ ŋmɛnɛ lɛ beni amɛbɛŋkɛɔ gboshinii kpeteŋkpele ko lɛ he nɛkɛ!
Mra be mli Kristofoi lɛ ejeee ŋwane kwraa akɛ Nyɔŋmɔ ejie esuɔmɔnaa nii, eyiŋtoo, kɛ eshishitoo mlai akpo yɛ Ŋmalɛi lɛ amli.
Ejaakɛ Yehowa miihi mɔ fɛɛ mɔ ní feɔ nɛkɛ nii nɛɛ, ni nɛkɛ nihii nii nɛɛ nɔŋŋ hewɔ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, shwieɔ amɛ yɛ ohiɛ nɛɛ.”
Nyɛkpɛlɛ nɔ, jeee akɛ gbɔmɛi awiemɔ, shi moŋ akɛ Nyɔŋmɔ wiemɔ.—1 Tes.
5 Bei pii lɛ, akɛ jata feɔ ekãa he mfoniri.
Yehowa shishitoo mlai lɛ tamɔ nakai afabaŋ lɛ, ni Abonsam tamɔ nakai jata lɛ.
(Abɛi 24:10) Kɛji akɛ Satan miifee enii tamɔ “jata ni hũuɔ” loo eejie ehe kpo tamɔ “la bɔfo” jio, mpoa ni etswa lɛ tsakeko: Ekɛɛ kɛ́ okɛ kaai kpe lɛ, obaakpa Nyɔŋmɔ sɔɔmɔ.
“Bɔ ni kɛ́ jata, jatanuu kɛ ekuɛ he tsɔi ni he wa miihũu yɛ kooloo ni egbɔbiɔ he,
2 Maŋtsɛ he yɛ gbeyei tamɔ jata* ni miihũu;+
Ni tsinabi kɛ jata* kɛ kooloo ni eshwi fɛɛ baafee ekome kɛhi shi;*+
Jata yɛ henaabuamɔhe lɛ!”
10 Jata hũɔ, ni jatanuu* shiɔ esɛ̃ŋ,
Bɔfo Petro kɛɔ wɔ akɛ: “Nyɛ henyɛlɔ, Abonsam lɛ, nyiɛ tamɔ jata ni hũuɔ eetao mɔ ni eeemi.”—1 Petro 5:8.
Yɛ blema lɛ, no mli lɛ jatai foɔ shi yɛ Israel ni amɛmɔmɔɔ shĩa kooloi.
(1 Korintobii 15:58) Shi kɛlɛ, ŋaawoo nɛɛ he nitsumɔ biɔ ni wɔŋmɛ pɛpɛɛpɛ yɛ shishitoo mla ni yɔɔ Jajelɔ 9:4 lɛ naa, he ni aŋma yɛ akɛ: “Gbee ni hiɛ kã lɛ ehi fe jata ni egbo” lɛ.
13 Anihaolɔ kɛɔ akɛ: “Jata yɛ agbó lɛ naa!
17 Shi Nuŋtsɔ lɛ damɔ mimasɛi ni ewo mi hewalɛ, koni atsɔ minɔ atsu shiɛmɔ nitsumɔ lɛ kɛmɔ shi kwraa, ni jeŋmaji lɛ fɛɛ anu;+ ni ajie mi yɛ jata lɛ daaŋ.
(Hiob 38:31-33) Yehowa gbala Hiob jwɛŋmɔ kɛtee kooloi komɛi anɔ—jata kɛ kwaakwaalabite, tɛsaaiaŋ too kɛ ŋaŋ teji, wuo kɛ duguma, agbɛnɛ okpɔŋɔ kɛ okropɔŋ.
Taakɛ Biblia woloŋlelɔ Albert Barnes tsɔɔ lɛ, Hela wiemɔ ni atsɔɔ shishi yɛ biɛ akɛ “ekpata asafo lɛ hiɛ butuu” lɛ tsɔɔ hiɛkpatamɔi ni kooloi awuiyelɔi, tamɔ jatai kɛ klaji baanyɛ amɛkɛba mɔ nɔ lɛ.
+ 19 Afee atrakpoi ekpaa yɛ maŋtsɛ sɛi lɛ hiɛ, ni akɛ nɔ ko kokloo eha maŋtsɛ sɛi lɛ yiteŋ yɛ esɛɛgbɛ, ni niji yɛ maŋtsɛ sɛi lɛ biɛ kɛ biɛ, ni jata+ damɔ niji enyɔ lɛ eko fɛɛ eko he.
Ni aye samai koklobii yɛ jatai lɛ kɛ tsinahii lɛ aŋwɛigbɛ kɛ amɛshishigbɛ.
19 Gbɔmɔ hiɛ lɛ miikwɛ tɛŋ tso lɛ yɛ afã kome, ni jata* hiɛ lɛ miikwɛ tɛŋ tso lɛ yɛ afã kroko.
Amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ yɛ hiɛi ejwɛ—tsina, jata, okropɔŋ, kɛ gbɔmɔ hiɛ.
Hɛɛ, gbɔmɛi fɔji ha ashɛ́ Daniel awo jatai abu mli.
“Klaŋ kɛ gwantɛŋ bi aaahi shi, ni kootsɛ kɛ abotia bi aaabu shi; ni tsina bi kɛ jata bi kɛ kooloo ní ewo fɔ fɛɛ aaahi he kome, ni gbekɛ bibioo aaakpala amɛ.
6 Ekolɛ Abonsam baafee enii tamɔ onufu, jata ni miihũu, loo la bɔfo po.
(2 Kronika 29:11) Nakai pɛ wɔ Henyɛlɔ, “jata ni hũɔ” lɛ baasumɔ ni wɔfee.
12 Jata lɛ tserɛ kooloi ni fa bɔ ni sa amli ehã ebii lɛ
Ani Nyɔŋmɔ ni osɔmɔɔ lɛ lɛ enyɛ ehere oyiwala kɛjɛ jatai lɛ adɛŋ?’
Kɛkɛ ni Gracely Mahlatji fa kɛba wɔshikpɔŋkuku lɛ mli, ni yɛ naagbee lɛ ekɛ Priscilla bote gbalashihilɛ mli.
Beni wɔkpa asafoŋ kpee lɛ, mibɔ Grace.
Ebatsɔ Yudafoi lɛ akadimɔnɔ kɛha nibii ni yɔɔ nyam kɛ fɛo, ni eji gbɛi ni akɛfɔɔ yei woo.”
Awie Stefano, ni ji klɛŋklɛŋ Kristofonyo la odasefonyo lɛ hu he yɛ Catholic Douay Bible lɛ mli akɛ asumɔ esane waa, loo “duromɔ eyi lɛ obɔ”—ni akɛɛɛ akɛ atee lɛ shi yɛ gbɔmɔtso mli kɛtee ŋwɛi.—Bɔfoi lɛ Asaji 6:8.
Ni mɛni hewɔ onáa abotiai ahurumɔ kɛ kɛtsɛjiemɔ loo gwantɛŋi ni miiye nii yɛ ŋa nɔ lɛ akwɛmɔ he miishɛɛ lɛ?
“Hemɔkɛyeli ji Nyɔŋmɔ duromɔ lɛ mli hekɛnɔfɔɔ ni hiɛ kã, ní ayɔɔ nɔmimaa akɛ mɔ ni heɔ eyeɔ lɛ kɛ ewala baaŋmɛ shi shii akpei abɔ.”—MARTIN LUTHER, 1522.
(Filipibii 3:14) Mihiɛ sɔɔ suɔmɔ kwɛmɔ ni minyɛmi yoo Doris kɛ Grace kɛha Awo beni egbɔ lɛ, ni enɛ ye ebua mi kɛ Etty koni wɔtsa be-fɛɛ sɔɔmɔ lɛ nɔ.
“BƆ NI ehe yɔɔ ha lɛ yɛ fɛo ni esoro efɛo lɛ kwraa.”
Naagba ko kwraa bɛ shihilɛ mli ni Nyɔŋmɔ duromɔ lɛ bɛ enaa tsabaa.
Kɛjɛ Golan Heights kɛ Upper Galilee kɛkpeleke shi kɛbatsɔ Yerusalem kɛ Betlehem ni bɛŋkɛ jɛmɛ (ni anaa yɛ wolo lɛ hiɛ) lɛ kɛho kɛtee wuoyigbɛ po yɛ Negeb lɛ, nɛkɛ snoo be nɛɛ gbaa lsraelbii adaa gbi shihilɛ naa waa be fɛɛ be.
(2 Petro 2:12) Wɔhiŋmɛii naa bɔ ni shikpɔŋ lɛ shikamɔ yɔɔ fɛo jogbaŋŋ ha.
Atsɔɔ gbekɛbii bɔ ni aŋaa saralɔi yɛ bulɛ gbɛ nɔ, kɛtsɔ shikotomɔ kɛ nine ni afɔ̃ɔ afɔ̃ɔ nine kroko lɛ nɔ lɛ nɔ.
Ale soŋaii kɛ ofroteyei akɛ amɛji kooloi komɛi ni he yɔɔ fɛo ní nyiɛmɔ hu yɔɔ akɔnɔ.
Eyɛ faŋŋ akɛ, Salomo miiwie kooloi nɛɛ ahe fɛo, nyam, kɛ sui krokomɛi ni ekaaa ni amɛyɔɔ lɛ ahe.
Ba ni obasɔle kɛjɔɔ nɔ.”
Afɔɔ tɛŋ tsei ni yɔɔ fɛo ni mamɔ shi trɔmɔɔ namɔ yɛ Bokagbɛbii akpoi anɔ yɛ Biblia beaŋ.
Ebaabi ni ofrote yoo lɛ anyɛ akpee shihilɛi ni mli wawai anaa, ni ehe afee fɛo hu.
8 Biblia he woloŋlelɔ ko wie akɛ “mɛi komɛi yɛ Sɔlemɔ lɛ mli ni tsake tsɔɔmɔ ni kɔɔ duromɔ” loo ‘duromɔ ni wɔsaaa’ lɛ he lɛ kwraa.
Nyɛmi yoo ko ni atsɛɔ lɛ Grace Estep lɛ wie akɛ: “Bei komɛi lɛ, shĩatsɛ lɛ baabi bo akɛ, ‘Ni mɛni aŋma yɛ nɔ?
Yɛ be mli ni shihilɛ lɛ yaa nɔ ehiɔ lɛ, mije gbɛgbamɔ sɔɔmɔ lɛ shishi yɛ August 1, 1954 gbi lɛ nɔ, yɛ shikpɔŋkuku ni bɛŋkɛ Nagoya oketeke shidaamɔhe lɛ, he ni eheɔ minitii fioo komɛi kɛ́ anyiɛ kɛjɛ he ni mikɛ Grace kpe yɛ klɛŋklɛŋ lɛ.
Mikɛ Grace kpe afi 1947, ni wɔbote gbalashihilɛ mli July 16, 1949.
Eba akɛ ebaajɔɔ mɛi fɛɛ ní kɛtsɔ wolo nɛɛ kanemɔ nɔ lɛ, amɛbaanu Nyɔŋmɔ gbɛjianɔtoo kɛ suɔmɔ falɛ, ŋaalee, kɛ nilee mlikwɔlɛ shishi, ni amɛbaada Nyɔŋmɔ diɛŋtsɛ ní kɛtsɔ enɔ lɛ anyɛ aŋma wolo nɛɛ shi.”
Hela nilelɔ ko tsɔɔ shishi akɛ ‘yaka nikeenii ni wɔsaaa, nɔ ko ni akɛha gbɔmɔ ni jɛɛɛ enyɛmɔ mli ni esaaa hu, nɔ ko ni jɛɔ Nyɔŋmɔ mlihilɛ lɛ mli ni kulɛ, nine nyɛŋ ashɛ nɔ loo ana kɛtsɔ gbɔmɔ diɛŋtsɛ mɔdɛŋbɔɔ nɔ.’
Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, blema saji yɛ ni kɔɔ gbɔmɔ shigbeemɔ kɛmiijɛ ŋwɛi duromɔ mli ni jɛ mɔdɛŋ ni ebɔ koni enine ashɛ shihilɛ ni gbele bɛ mli ni ejaaa lɛ nɔ, bɔ ni ehe hiaa ni asha afɔlei ni akɛkpata aha esha, wala tso loo obalaŋtaiaŋ nu hiŋmɛi taomɔ, nyɔŋmɔi kɛ nyɔŋmɔ-fa kɛ adesa-fa ni hi gbɔmɛi ateŋ ni amɛfɔfɔɔ bii ni dara fe adesai, kɛ nu afua ko he oshara ni ba ni shwɛ sharao kulɛ ekpata adesai fɛɛ hiɛ lɛ he.
Ŋmalɛi lɛ fiii jamɔ mli susumɔ ni mɛi pii ena akɛ baptisimɔ ji duromɔ-namɔ, ni ji, jamɔ mli kusum-nifeemɔ ni kɛ hegbɛ —anunyam, krɔŋŋ-feemɔ, aloo mumɔŋ sɛɛnamɔ —haa mɔ ni abaptisi lɛ lɛ sɛɛ.
Kwɛ bɔ ni mina miishɛɛ waa nakai gbɛkɛ lɛ akɛ mikase kɛjɛ Biblia lɛ mli akɛ hɛl ko ni miitso bɛ, ni mina Nyɔŋmɔ gbɛi, Yehowa, yɛ mi diɛŋtsɛ mi Romania Biblia lɛ mli!
Oblayoo ko ni atsɛɔ lɛ Isabella lɛ wie akɛ: “Efeɔ mi akɛ, akɛ su nɛɛ fɔɔ mɔ, ejaakɛ nakai mipapa hu yɔɔ.
Nɔ ni mishweɔ waa ji akɛ, mahi shi ni mana akɛ ajie heguɔgbee ni akɛba Yehowa gbɛi nɔ lɛ kwraa.
Yoo ko ni atsɛɔ lɛ Eunice ni eye aaafee afii 55 lɛ wie yɛ Biblia lɛ he akɛ, “Eeye eebua mi ni miitsɔ gbɔmɔ kpakpa, ni ehã miitsake misui gbohii lɛ.”
Enɛ jeɔ kpo yɛ ewiemɔi lɛ amli: “Ha maye niyenii ni ato aha mi lɛ . . . koni mikaye ohia ni miyaju ni mifite mi-Nyɔŋmɔ lɛ gbɛi.”—ABƐI 30:8, 9, NW.
Ekɛfata he akɛ: “Nɔ fɛɛ nɔ ni nyɛaakpa he fai yɛ migbɛi anɔ lɛ, no mafee, koni [Tsɛ, NW] lɛ hiɛ aba nyam yɛ [Bi, NW] lɛ mli.
22 “No hewɔ lɛ, kɛɛmɔ Israel shĩa lɛ akɛ, ‘Nɔ ni Nuŋtsɔ Ofe Yehowa kɛɛ nɛ: “Nyɛ Israel shĩa, jeee nyɛ nyɛhewɔ mitsuɔ nibii ahe nii lɛ, shi migbɛ́i krɔŋkrɔŋ ni nyɛbule yɛ jeŋmaji ni nyɛtee amɛmli lɛ amli lɛ hewɔ.”’
Yesu bɔ kɔkɔ akɛ: “Mɛi fɛɛ aaanyɛ̃ nyɛ yɛ migbɛi lɛ hewɔ; shi mɔ ni hiɛɔ mli kɛyawulaa shi lɛ, lɛ lɛ aaahere eyiwala.”
16 Elia hi shi yɛ egbɛi, ni eshishi ji “Mi-Nyɔŋmɔ Ji Yehowa” lɛ naa.
Kaatse ehiɛ atua, ejaakɛ ekɛ nyɛtɔmɔi* lɛ ekeŋ nyɛ,+ ejaakɛ migbɛ́i kã enɔ.
21 Nɔ ni Yehowa, taiatsɛ lɛ, Israel Nyɔŋmɔ lɛ, kɛɔ yɛ Ahab, Kolaia binuu lɛ, kɛ Zedekia, Maaseia binuu lɛ, mɛi ni gbaa amalei amɛtsɔɔ nyɛ yɛ migbɛ́i mli lɛ ahe nɛ,+ ‘Naa, mikɛ amɛ miiwo Babilon maŋtsɛ Nebukadnezar* dɛŋ, ni ebaatswa amɛ nɔ yɛ nyɛhiɛ.
Kɛ́ mina akɛ ejeee lala kpakpa, aloo mifɔlɔi gbala mijwɛŋmɔ kɛba nɔ lɛ, yɛ anɔkwale mli lɛ, ebiɔ ní manyɛ mijwɛŋmɔ nɔ koni eye mitsui nɔ ejaakɛ yɛ mitsui mli lɛ, miisumɔ nakai lala lɛ.”[
38 Ni kɛji oye kitãi fɛɛ ni mawo bo lɛ anɔ, ni onyiɛ migbɛi lɛ anɔ, ni ofee nɔ ni sa mihiɛ kɛtsɔ mimlai kɛ mikitãi lɛ anɔ ni obaaye lɛ nɔ tamɔ bɔ ni mitsulɔ David fee lɛ,+ mi hu mikɛ bo baahi shi.
Etsɛŋ ni abaawo enɔ kɛya Nyɔŋmɔ ninejurɔ nɔ ni abaaha lɛ “gbɛi ni ta gbɛi fɛɛ gbɛi nɔ, koni mɛi ni yɔɔ ŋwɛi kɛ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ kɛ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ shishi lɛ anakutso fɛɛ nakutso akula shi yɛ Yesu gbɛi lɛ amli.”—Filipibii 2:9, 10.
32 “Agbɛnɛ hu, kɛ́ gbɔ ko ni jɛɛɛ omaŋ Israel teŋ jɛ maŋsɛɛ shɔŋŋ eba yɛ ogbɛ́i kpele*+ lɛ kɛ onineshiwalɛ kɛ onine ni okpã mli lɛ hewɔ, ni eba ni ekɛ ehiɛ tsɔɔ nɛkɛ shĩa nɛɛ ni esɔle lɛ,+ 33 no lɛ, jɛɛ ŋwɛi, ni ji oshihilɛhe lɛ obo toi, ni ofee nɔ fɛɛ nɔ ni gbɔ lɛ baabi bo lɛ, koni mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ fɛɛ ale ogbɛ́i+ lɛ ni amɛshe bo gbeyei tamɔ bɔ ni omaŋ Israel feɔ lɛ, ni amɛná amɛle akɛ ogbɛ́i kã shĩa nɛɛ ni mima lɛ nɔ.
Taakɛ Biblia wiemɔ komekome shishitsɔɔmɔ wolo ko tsɔɔ lɛ, akɛ Hela wiemɔ kɛha “gbɛi” lɛ fɔɔ nitsumɔ yɛ Biblia lɛ mli “kɛha nɔ fɛɛ nɔ ni gbɛi lɛ tsɔɔ, yɛ nɔyeli hegbɛ mli, yɛ subaŋ mli, yɛ gbɛhe mli, yɛ agbojee mli, yɛ hewalɛ mli, yɛ nɔ ni nɔ̃ bɛ mli, kɛ ekrokomɛi, yɛ nɔ fɛɛ nɔ ni gbɛi lɛ tsɔɔ lɛ mli.”
(2 Mose 3:15; Yeremia 32:35) Yɛ saji tamɔ Mateo 6:9 kɛ Yohane 17:6, 26 lɛ amli lɛ, Albania shishitsɔɔmɔ ni aja waa lɛ tsɔɔ Hela wiemɔ kɛha “ogbɛi lɛ” (ni ji, Nyɔŋmɔ gbɛi lɛ) shishi kɛkɛ akɛ “bo,” tamɔ nɔ ni nakai ŋmalɛi lɛ etsĩii gbɛi ko tã kwraa.
16 Beni Salomo jɔɔ nakai sɔlemɔtsu ni yɔɔ nyam lɛ nɔ lɛ, ekɛ nibimɔ ni jɛ mumɔŋ nɛɛ fata he akɛ: “Ni gbɔ tete ni jɛɛɛ omaŋ Israelbii lɛ ateŋ, shi moŋ ogbɛi kpeteŋkpele lɛ . . . hewɔ ejɛ maŋsɛɛ shɔŋŋ eba lɛ, kɛ eba ni ebasɔle yɛ nɛkɛ shia nɛɛ hiɛ lɛ: no lɛ bo lɛ toi yɛ ŋwɛi ni ji oshihilɛ he lɛ, ni ofee nɔ fɛɛ nɔ ni gbɔ lɛ boɔ tsɛɔo yɛ hewɔ lɛ, beni afee ni shikpɔŋ lɛ nɔ majimaji fɛɛ ale ogbɛi lɛ, koni amɛsheo gbeyei tamɔ omaŋ Israel, ni amɛsaa amɛna amɛle akɛ ogbɛi aŋɔwo nɛkɛ shia ni mima nɛɛ.”
Yehowa ha e-Tsulɔ lɛ ‘gbɛhe ní nɔ kwɔ gojoo, ni eduro lɛ gbɛi ní tá gbɛi fɛɛ gbɛi nɔ, koni nakutso fɛɛ nakutso akula shi yɛ Yesu gbɛi lɛ amli.’
Nɔ ko ni baaye abua bo ji, atsɛɔ mɛi enyɔ Simon, mɛi enyɔ Yakobo, kɛ mɛi enyɔ hu Yuda.
Ákɛ akɛ mɔ ko gbɛi aaawo gbekɛ ko ní awo lɛ gbɛi ni tsɔɔ shihilɛ mli ní afɔ lɛ yɛ lɛ ji kusumii ni ja, ni be ni mɔ kɛaawo bi gbɛi lɛ ji mɔ aŋkro yiŋkpɛɛ.
Atsi gbɔmɛi tamɔ Adam, Noa, Abraham, (ni atsi egbɛi ata aaafee shii nyɔŋmai kpawo yɛ sūrah sɔrɔtoi nyɔŋmai enyɔ kɛ enumɔ mli ni sūrah 14 yitso hiɛ egbɛi), Ishmael, Lot, Yosef (ni ajɔɔ sūrah 12 nɔ aha lɛ), Mose (ni egbɛi jeɔ kpo yɛ sūrah sɔrɔtoi nyɔŋmai etɛ kɛ ejwɛ mli), Saulo, David, Salomo, Elia, Hiob, kɛ Yona (ni sūrah 10 hiɛ egbɛi lɛ) tã babaoo yɛ mli.
*+ 7 Ni maŋtsɛ shĩa onukpa fe fɛɛ lɛ hã amɛ gbɛ́i;* ewo Daniel, Belteshazar,+ ni ewo Hanania, Shadrak, ni ewo Mishael, Meshak, ni ewo Azaria, Abednego.
Kitã ni ayemforo lɛ kãa ji: “Mi [ayemforo lɛ gbɛi] miiŋɔ bo [ayemforowu lɛ gbɛi] akɛ mikpeemɔ wu, ni masumɔ bo, ni mahiɛ bo dɔdɔɔdɔ, ni mikɛ bulɛ ni mli kwɔ baaha bo, taakɛ eji yɛ Nyɔŋmɔ mla ni yɔɔ Ŋmalɛ Krɔŋkrɔŋ lɛ mli kɛha ŋamɛi ni ji Kristofoi, bei abɔ ni wɔyi enyɔ lɛ fɛɛ wɔkɛaahi shi yɛ hekome yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ taakɛ Nyɔŋmɔ gbalashihilɛ he gbɛjianɔtoo lɛ ji lɛ.”
Kitã ni ayemforowu lɛ kãa ji: “Mi [ayemforowu lɛ gbɛi] miiŋɔ bo [ayemforo lɛ gbɛi] akɛ mikpeemɔ ŋa, ni masumɔ bo, ni mahiɛ bo dɔdɔɔdɔ, taakɛ eji yɛ Nyɔŋmɔ mla ni yɔɔ Ŋmalɛ Krɔŋkrɔŋ lɛ mli kɛha wumɛi ni ji Kristofoi, bei abɔ ni wɔyi enyɔ lɛ fɛɛ wɔkɛaahi shi yɛ he kome yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ taakɛ Nyɔŋmɔ gbalashihilɛ he gbɛjianɔtoo lɛ ji lɛ.”
“Nyɛsusumai alɛlɔ kɛ nɔkwɛlɔ,” wɔ Bɔlɔ kpeteŋkpele, Yehowa Nyɔŋmɔ baaye abua bo ni onine ashɛ nakai oti lɛ nɔ. —1 Petro 2:25.
Etsiii wɔsɛɛ shihilɛ ko tã akɛ susuma ni gbooo yɛ ŋwɛi, hɛl, Limbo, hetsuumɔ he, aloo yɛ he kroko.
Nɔ ni ji enyɔ lɛ, gbi ko beni Aileen kɛ mi eta shi ni wɔsusu minifeemɔi ahe waa sɛɛ lɛ, ewo ŋaa akɛ: “Ojogbaŋŋ, kɛ naagba nɛɛ jeee gbɔmɔtsoŋ nɔ lɛ, bɛlɛ eji jwɛŋmɔŋ nɔ.”
Hetoo: Yɛ Biblia mli lɛ, susuma (Hebri, neʹphesh; Hela, psy·kheʹ) lɛ ji gbɔmɔ loo kooloo aloo wala ni gbɔmɔ loo kooloo lɛ naa mli ŋɔɔmɔ.
Abaanyɛ akɛɛ nakai nɔŋŋ yɛ hemɔkɛyelii krokomɛi ahe tamɔ, balamɔ loo fɔmɔ ekoŋŋ kɛmiiya gbɔmɔtso kroko mli, susuma ni gbooo, kɛ yiwalaheremɔ he.
(Yesaia 35:3, 4; 1 Petro 5:1, 2) Shi kɛlɛ, kadimɔ ákɛ akɛ ŋaawoo ni Paulo kɛha akɛ ‘ashɛje mɛi ni tsui fãa lɛ amii’ koni ‘ahere mɛi ni feɔ gbedee lɛ’ haaa onukpai pɛ.
Ani bei komɛi lɛ, srɔtofeemɔ yɛ bɔ ni mɛi naa wɔ amɛhaa (ni ji “susuma” lɛ) kɛ nɔ ni yɔɔ wɔtsui mli (ni ji “mumɔ”) lɛ teŋ?
Ni akɛni wɔsumɔɔ nyɛ jogbaŋŋ nɛkɛ hewɔ lɛ, wɔyɛ he tsui akɛ jeee Nyɔŋmɔ sanekpakpa lɛ kɛkɛ wɔkɛaaha nyɛ, shi wɔ diɛŋtsɛ wɔwala tete, ejaakɛ wɔmiisumɔ nyɛ naakpa.
Eji anɔkwale akɛ, etɔ̃ akɛ “ebu ehe jalɔ fe Nyɔŋmɔ.”
Yesu ewieee kɔkɔɔkɔ akɛ adesai yɛ susuma ni gbooo.
Enɛ hewɔ lɛ, mɔ ni ji nilelɔ lɛ kɛ lalatsɛ ni ŋma nɛkɛ lɛ kpaa gbee, akɛ: “Yehowa mla lɛ hi kɛwula shi, ehaa susuma tsui nyɔɔ emli; Yehowa odase lɛ ma shi shiŋŋ, ehaa kwashia leɔ nii. . . .
Gbɔmɔtso kɛ susuma mligbalamɔi enyɔ ko bɛ KM lɛ mli.
7 Yesu wo ŋaa yɛ Gɔŋ nɔ Shiɛmɔ lɛ mli akɛ: “Nyɛkafea yeyeeye yɛ nyɛwala hewɔ, nɔ ni nyɛaaye kɛ nɔ ni nyɛaanu, aloo nyɛgbɔmɔtso lɛ hewɔ, nɔ ni nyɛaawo.”
Majimaji ateŋ nitsulɔi ni amɛtu amɛhe amɛha kɛ maŋ lɛ diɛŋtsɛ mli nitsulɔi ‘jɛ amɛsusuma muu lɛ fɛɛ mli’ amɛtsu tsumaa lɛ he nii tamɔ ‘Yehowa amɛtsuɔ amɛhaa.’ —Kolosebii 3:23.
Bɔ ni Biblia lɛ tsɔɔ susuma lɛ shishi ehaa lɛ yɛ mlɛo, ekɛ ehe kpãa gbee, ni akɛ adesai ajeŋ nilee kɛ amale hemɔkɛyelii lɛ eko kwraa fatako he.
Enɛ nyɛŋ afee susumai ni bɛ gbɔmɔtsei—tamɔ nɔ ni Hela wɔŋjalɔi lɛ heɔ yeɔ lɛ.
(Lala 146:3, 4) Anɔkwale sane ji akɛ, Biblia mli woji 66 lɛ ateŋ eko kwraa kɛ wiemɔi ni ji “wala ni sɛɛ efooo” loo “naanɔ wala” lɛ etooo wiemɔ ni ji “susuma” lɛ he.
Mumɔi atsɛlɔi tsɔɔ mli akɛ, kɛ́ gbɔmɔ gbo lɛ, susuma lɛ, loo “mumɔ ni aha lɛ gbɔmɔtso” lɛ, shĩɔ gbɔmɔtso lɛ kɛyaa—tamɔ abɛi ni fãa kpo kɛjɛɔ egɔgɔmitsũ mli.
Bɔni afee ni Ji Hye asɔmɔ Yehowa kɛ ‘etsui fɛɛ kɛ esusuma fɛɛ kɛ ejwɛŋmɔ fɛɛ kɛ enyɛmɔ fɛɛ’ lɛ, etao nitsumɔ ni haŋ ekɛ bei pii atsu nii.
Ni Yesu gbala amɛjwɛŋmɔ kɛba lɛ diɛŋtsɛ enɔkwɛmɔnɔ lɛ nɔ akɛ: “Tamɔ bɔ ni gbɔmɔ bi lɛ baaa ni asɔmɔ lɛ, shi eba sɔɔmɔ moŋ, ni eŋɔ esusuma lɛ eha yɛ mɛi pii akpɔmɔ hewɔ lɛ.”—Mat.
Nyɛwoa mipa lɛ nyɛfɔa nyɛnɔ ni nyɛkasea mi; shi mihe jɔ, ni mibaa mihe shi kɛjɛ mitsui mli; ni nyɛaana hejɔɔmɔ nyɛaaha nyɛsusumai lɛ.
No hewɔ ni mikɛɛ Israelbii lɛ akɛ: ‘Nyɛteŋ mɔ ko mɔ ko akaye la ko.’”
Yehowa Sumɔɔ Osusuma Muu Fɛɛ Sɔɔmɔ Lɛ
(1 Mose 2:17; 3:4, 5, 19) Akɛ wala susumai ni efee esha lɛ, yɛ naagbee lɛ Adam kɛ Hawa baagboi ni amɛhiŋ shi dɔŋŋ.
Akɛ nɛkɛ drama ni taoɔ susuma mli nɛɛ to bɔ ni Yakob kɛ Esau fee amɛnii amɛha yɛ mumɔŋ nibii ahe lɛ he.
Minyɛmi nuu George kɛ wɔshia kar lɛ
Nɔ ni fata enɛ he ji shia ni aaahi mli, niyenii, hehaa nii, hiɛtserɛjiemɔ—kɛfata nibii krokomɛi babaoo he, kɛ́ gbekɛbii yɛ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, wiemɔ ni Paulo kɛtsu nii yɛ wolo ní eŋma kɛmaje Hebribii lɛ mli lɛ baanyɛ akɔne mɛi ayiŋ ŋmɛnɛ hu, ekɛɛ akɛ: “Shĩa fɛɛ shĩa lɛ, mɔ ko kɛ̃ ma, shi mɔ ni saa nii fiaa to ji Nyɔŋmɔ.”
Ekolɛ okpa shi ni okwɛ shiai ni yɔɔ akutsei sɔrɔtoi lɛ amli lɛ.
Ni enyiɛ gbɛ ni yaa yoo lɛ shĩa lɛ nɔ
2 Solomon tsu ni ayatsɛ Israel fɛɛ kɛba, asraafoi akpei anɔkwɛlɔi lɛ kɛ asraafoi ohai anɔkwɛlɔi lɛ, kɛ kojolɔi lɛ, kɛ Israel onukpai lɛ fɛɛ, ni ji tsɛmɛi ashĩai onukpai lɛ.
Nyɛnyiɛa esɛɛ,+ 14 ni he fɛɛ he ni ebaayabote lɛ, nyɛkɛa shĩatsɛ lɛ akɛ, ‘Tsɔɔlɔ lɛ kɛɛ: “Nɛgbɛ gbɔiatsũ lɛ ni mi kɛ mikaselɔi lɛ baaye Hehoo lɛ yɛ mli lɛ yɔɔ?”’
Mɛni “Yehowa we lɛ gɔŋ lɛ” damɔ shi kɛha?
Osɔfo lɛ tsɔ ehiɛ eha mitsɛ ni ekɛɛ akɛ: “Owula Economos, shwiemɔ Katina kɛjɛ oweku lɛ mli oya; ehe yɛ oshara kɛha oshiabii lɛ.”
Biblia mli abɛ ko kɛɔ akɛ: “Shia kɛ nii lɛ, tsɛmɛi agboshinii ni; shi ŋa hiɛtɛlɔ lɛ, Yehowa ŋɔɔ jɛɔ.”—Abɛi 19:14; 5 Mose 21:14.
*+ 2 Kɛjɛ nakai gbi lɛ nɔ kɛyaa lɛ, Saul hã David kɛ lɛ hi shi, ni eŋmɛɛɛ lɛ gbɛ ni eya etsɛ shĩa lɛ dɔŋŋ.
Ekane kpaŋmɔ+ wolo+ ni ana yɛ Yehowa shĩa lɛ mli wiemɔi lɛ fɛɛ yɛ amɛtoiiaŋ.
No sɛɛ lɛ, etee eshĩa* lɛ ni ebi ni abahã lɛ niyenii, ni eye.
Shi [mɛi ni baahi shi yɛ jeŋ hee ni Nyɔŋmɔ ewo shi yɛ he lɛ mli lɛ aaamamɔ] tsũi, ni amɛaahi mli, ni amɛaafee weintromi, ni amɛaaye mli yibii!
Ni maŋtsɛ we lɛ kɛ maŋbii lɛ awei lɛ, Kaldeabii lɛ kɛ la shã, ni amɛkumɔ Yerusalem gbogboi lɛ.
26 Biblia Kaselɔi lɛ ma gbɛ ni mra be mli Kristofoi lɛ tsɔɔ nɔ amɛshiɛɔ—kɛjɛɔ shia kɛyaa shia, lɛ nɔ mi babaoo yɛ 1920 kɛ 1930 afii lɛ amli.
6 Yɛ afi ni ji 480 lɛ nɔ kɛjɛ be ni Israelbii lɛ shi Ejipt shikpɔŋ lɛ nɔ,+ ni ji afi ni ji ejwɛ lɛ nɔ kɛjɛ be ni Solomon batsɔ Israel nɔ maŋtsɛ lɛ mli, yɛ Ziv*+ nyɔɔŋ (ni ji nyɔɔŋ ni ji enyɔ) lɛ nɔ lɛ, Solomon bɔi Yehowa shĩa lɛ* maa.
(b) wɔnyiɛ kɛjɛ shĩa kome mli kɛmiiya ekroko mli yɛ shikpɔŋkuku lɛ mli?
Shi enɛ gbɔjɔɔ mɛi babaoo ahemɔkɛyeli, ni eka shi faŋŋ akɛ ehaaa Kristendom kui srɔtoi ni mli egbala lɛ afee ekome.
Hebri sht. ŋm., “shĩa lɛ Asa.”
Odaseyeli yɛ Shĩa kɛ Shĩa
Gbɛi ni akɛtsu nii ni akɛlɛɛ Maŋtsɛyeli jajemɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ ateŋ ekome ji shia-kɛ-shia shiɛmɔ, kɛ redio nitsumɔ hei akui kɛ nitsumɔ, gramafon plɛte nɔ odaseyeli, kɛ gbɛjianɔtoo ni ji Biblia mli nikasemɔ feemɔ yɛ gbɔmɛi ashiai amli.
Kɛkɛ ni wɔhɔɔ wɔshia fɛfɛo lɛ ni wɔyahe bibioo ko yɛ Denver, yɛ Colorado.
Beni Casimir kɛ bulɛ kpoo akɛ eyeee loo lɛ, awo ehe gbeyei, ni akɛɛ lɛ akɛ eshi shia lɛ.
4 Amɛŋɔ jwiɛtɛi kapɛji 70 kɛjɛ Baal-berit shĩa*+ lɛ amɛhã lɛ, ni Abimelek kɛ shika lɛ yabɔ hii komɛi ni ebuuu nɔ ko ni tsuuu nɔ ko nɔ ko apaa koni amɛnyiɛ esɛɛ.
Mɛni jɛ ta ni bakã Maŋtsɛ Aurelian, kooyigbɛ maŋtsɛ lɛ, kɛ Maŋnyɛ Zenobia, wuoyigbɛ maŋtsɛ lɛ teŋ lɛ mli ba?
24 Amrɔ nɛɛ ni Ester kɛ Mordekai eye amɛ he nɛɛ, aso maŋnyɛ lɛ baakpa ehe naa gbamɔ?
‘Krɔŋkrɔŋbii lɛ alá etɔ’ Babilon Kpeteŋkpele lɛ “dãa,” ni efeɔ enii tamɔ maŋnyɛ, shi bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, abaakpata ehiɛ.
Eka shi faŋŋ akɛ Sheba maŋnyɛ lɛ ji yoo ni yɔɔ nii babaoo kɛ mlihilɔ hu.
16 Yɛ Salomo Lalai Amli Lala wolo lɛ mli lɛ, maŋtsɛ lɛ jie oblayoo fro ko yi akɛ ehe yɛ fɛo kwraa fe maŋnyɛmɛi 60 kɛ hemɛi 80.
Beni ejajeɔ etsɔɔ akɛ lɛ ji Mizraim maŋnyɛ lɛ, efee shikai ni ashwie yɛ lɛ diɛŋtsɛ egbɛi amli.
Athens osɔfonukpa kɛ Osɔfoi a-Gwabɔɔ Krɔŋkrɔŋ lɛ hiɛnyiɛlɔ, Prokopios, lɛ kɛ amɛnaabu kɛkɛ wo maŋnyɛ lɛ hewalɛ yɛ enɛ feemɔ mli.
Ojogbaŋŋ, Maŋnyɛ Izebel yiwalɔ lɛ ekã kita akɛ ebaaha agbe Elia.
Biblia lɛ kɛɔ akɛ: “Maŋtsɛ Salomo ha Sheba maŋnyɛ lɛ nii ni etaoɔ ni ebi lɛ fɛɛ, dani soro nii ni ebaha maŋtsɛ lɛ.”
12 Haman saa ekɛɛ akɛ: “Nɔ ni fe fɛɛ lɛ, Maŋnyɛ Ester efɔ̃ɔɔ mɔ ko mɔ ko nine ni efata maŋtsɛ lɛ he kɛba okpɔlɔ ni eŋmɛ lɛ he,+ ja mi pɛ.
Ni mɛni ji nɔ ni ye ebua Odasefoi nɛɛ ni ha amɛtee nɔ amɛye anɔkwa yɛ afii abɔ yiwaa ni naa wa lɛ shishi, ní yɛ naagbee lɛ, amɛmaŋbii lɛ kɛ maŋnyɛ lɛ kɛ bulɛ ha amɛ, ni amɛhiɛ sɔ amɛ?
Mɛi ni kɛ amɛhe woɔ nifeemɔ nɛɛ mli ji Siria Maŋtsɛ Seleucus I Nicator, Mizraim Maŋtsɛ Ptolemy Lagus, Siria Maŋtsɛ biyoo ni batsɔ Mizraim Maŋnyɛ Cleopatra I, Roma Maŋtsɛmɛi Augustus kɛ Tiberius, kɛ Palmyra Maŋnyɛ Zenobia.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, Yehowa baanyɛ aha lɛ hewalɛ ni ekɛkpee Manyɛ Izebel mlifu lɛ naa.—1 Maŋtsɛmɛi 17:17-24; 18:21-40; 2 Korintobii 4:7.
18 Ŋmɛnɛ gbi nɛɛ, Persia kɛ Media lumɔ yei ni le nɔ ni maŋnyɛ lɛ fee lɛ baakɛɛ maŋtsɛ lɛ lumɛi lɛ fɛɛ, ni enɛ kɛ heguɔgbee kɛ mlifu babaoo baaba.
Mɛi ni buɔ maŋtsɛ lɛ he lɛ tsirɛ Maŋnyɛ Atalia ni ji yiwalɔ lɛ yisɛɛ kɛjɛ sɔlemɔwe lɛ ni amɛyagbe lɛ, ni enɛ ha maŋbii lɛ ye amɛhe ni amɛná miishɛɛ.
Abayɔse wɔŋjamɔ nifeemɔi ni Ahab kɛ eŋa Maŋnyɛ Izebel wo he hewalɛ yɛ Israel akutsei nyɔŋma maŋtsɛyeli lɛ mli akɛ eji apasa jamɔ.
No hewɔ lɛ, maŋtsɛ lɛ kɛ maŋnyɛ akekere* lɛ fi Ester yitso, ni ewó lɛ maŋnyɛ+ yɛ Vashti najiaŋ.
Eyɛ mli akɛ Elia fee ekãa ni egbe Baal gbalɔi 450 moŋ, shi be ni ená ele akɛ Maŋnyɛ Yezebel miitao agbe lɛ lɛ, ejo foi.
Akɛni maŋnyɛ lɛ naa kpɛ ehe yɛ nɔ ni enu kɛ nɔ ni ena lɛ hewɔ lɛ, ekɛ heshibaa ha hetoo akɛ: “Ajɔɔ otsuji lɛ ni damɔɔ ohiɛ daa nɛɛ ni amɛboɔ onilee lɛ toi lɛ!”
49 Agbala Maŋnyɛ Yitsoŋwalɔ Ko Toi
Beni Elia jo foi kɛtee Horeb Gɔŋ lɛ nɔ yɛ Maŋnyɛ Izebel yiwaa lɛ hewɔ lɛ, enu he akɛ enitsumɔ akɛ gbalɔ lɛ eba naagbee.
Beni Nɔyelɔ Aurelian ní eyaye Zenobia, Palmyra maŋnyɛ lɛ nɔ kunim lɛ ku esɛɛ kɛtee Roma lɛ, ema sɔlemɔwe eha hulu lɛ.
30 Ni etsu ni akɛ woji yahã Yudafoi fɛɛ ni yɔɔ kpokpai 127 lɛ anɔ,+ yɛ Maŋtsɛ Ahasweros maŋtsɛyeli lɛ mli;+ eŋma toiŋjɔlɛ kɛ anɔkwa wiemɔi yɛ woji lɛ amli 31 koni ekɛma gbii ni akɛbaaye Purim lɛ nɔ mi yɛ amɛbei ni ato lɛ amli tamɔ bɔ ni Mordekai, Yudanyo lɛ, kɛ Maŋnyɛ Ester efã amɛ ni amɛfee+ lɛ, kɛ agbɛnɛ hu, tamɔ bɔ ni Yudafoi lɛ ekpɛ mli* akɛ amɛ kɛ amɛseshibii lɛ baafee lɛ,+ ni amɛbaahi ŋmaa+ ni amɛkɛ hiɛdɔɔ baakpa fai hu.
Ejaakɛ kɛyashi nakai beaŋ lɛ, yoo ajwamaŋ lɛ baashi etsitsi akɛ eji “maŋnyɛ” ní ‘enaŋ awerɛho ko.’
Ni mɛɛ gbɛfaŋnɔ maŋnyɛ nɛɛ ná yɛ gbalɛ mli?
Akɛni enɛ yɔɔ wɔjwɛŋmɔ mli hewɔ lɛ, wɔfeɔ weku nikasemɔ daa otsi, titri lɛ daa Ju gbɛkɛ.
Ju Shwane 2
No mli lɛ eetsu tafaa ko he nii kɛha gbɛhe namɔ yɛ Brazil maŋ kpee lɛ mli, shi yɛ dekã ni enáaa lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, wɔkaseɔ nii daa Ju shwane.
▪ Kɛjɛ Gbɛgbamɔ Sɔɔmɔ Skul ni abaafee yɛ 2014 sɔɔmɔ afi lɛ naagbee gbɛ lɛ nɔ kɛyaa lɛ, akɛ gbii ekpaa baafee skul lɛ, kɛjɛ Ju kɛyashi Hɔɔ.
Akɛni wɔbɛ wɔ diɛŋtsɛ wɔshihilɛhe ni wɔbaayawɔ jɛmɛ beni wɔshi asafo kome mli kɛmiiya ekroko mli hewɔ lɛ, wɔhiɔ he ni wɔyatoɔ lɛ kɛyashiɔ Ju, kɛkɛ lɛ wɔshi Jufɔ leebi.
David kɛɛ akɛ: “Mishĩɔ shĩa Ju leebi maŋkpa, ni mikuɔ misɛɛ Soo gbɛkɛ.”
Kɛfata he lɛ, hegbɛ ni akɛaanu wiemɔi ni asaa he jogbaŋŋ yɛ mli yɛ leebi jamɔ lɛ kɛ Betel weku lɛ Buu-Mɔɔ Nikasemɔ shishi lɛ kɛ be mli ni aboɔ wiemɔi ni ahaa yɛ Ju gbɛkɛnaashi lɛ atoi lɛ.
Kɛ atswa leebi ŋmɛji 7:00 lɛ, weku lɛ buaa amɛhe naa yɛ niyeli asa lɛ nɔ kɛhaa daa gbi ŋmalɛ lɛ hesusumɔ loo leebi jamɔ, kɛjɛ Ju kɛyashi Hɔɔ.
Bei pii lɛ nanemɛi taraa tsɔnei amli kɛbaa daa Ju, ni ji gbi ni wɔshiɔ kɛyaa asafo kroko mli lɛ, koni amɛbakwɛ wɔ kɛto wɔ nibii.
Shikome too lɛ, oblayoo fioo lɛ kɛɛ akɛ: ‘Esa akɛ oya he ni miyaa skul yɛ lɛ Ju leebi maŋkpa.’
Ju, April 2
Ju gbɛkɛ lɛ, akɛ ŋmɛlɛtswaa kome feɔ weku Biblia mli nikasemɔ, ni akɛ Buu-Mɔɔ tsuɔ enɛ he nii, ni bei komɛi lɛ, akɛ wiemɔ ko ni saneyitso lɛ damɔ Ŋmalɛ ko nɔ ni sa kɛha Betel weku lɛ tsaa nɔ.
2 Tafãa Krɛdɛɛ ni Akɛbaatswa Kaimɔ lɛ He Adafi: Yɛ Ju April 2 lɛ, wɔbaagbala mɛi ajwɛŋmɔ kɛba Yehowa agbojee lɛ nɔ kɛtsɔ Nuŋtsɔ lɛ Gbɛkɛnaashi Niyeli lɛ kaimɔ nɔ.
Daa Ju gbɛkɛ lɛ, mi kɛ awo ŋmalaa sanebimɔi kɛha kuku fɛɛ kuku, ni wɔkɛ sanebimɔi nɛɛ yahaa nɔkwɛlɔ lɛ koni ehala emli nɔ ni ebaabi.
Enɛ hewɔ lɛ, kɛfata daa aŋkro nikasemɔ gbɛjianɔtoo ni yaa nɔ lɛ he lɛ, daa Ju gbɛkɛ lɛ, maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi lɛ kaseɔ Biblia lɛ ni Buu-Mɔɔ wolo tɛtrɛɛ lɛ fata he.
Yɛ kpee nɛɛ shishi, beni aba hejɔɔmɔ yɛ Ju ni ji July 20 lɛ, Milton Henschel kwɛ ni wɔbote gbalashihilɛ mli.
Prakash, nitsumɔtsɛ ko ni eye kɛjɛ afii nyɔŋmai ejwɛ kɛ enumɔ kɛyaa, ni yɔɔ Mumbai (Bombay) akutso ko mli, yɛ India, kɛɔ akɛ, ehiɔ ŋmãa daa afi, yɛ gbi ni gbeeɔ Sawan (Shravan) Ju lɛ nɔ.
Be ni Yesu shi Yerusalem Ju shwane lɛ, eku esɛɛ etee Betania ni yɔɔ Oliv Gɔŋ lɛ boka lɛ.
Amrɔ nɛɛ ni eji okulafo lɛ, eyaa nɔ ehiɔ ŋmãa daa Ju kɛha gbɔmɔtsoŋ hewalɛnamɔ kɛ ebii lɛ ahilɛ-kɛhamɔ.
Eshikpɔŋ nɔ shihilɛ, ni ba naagbee yɛ Ju, January 8, 1996 lɛ, shiii sanebimɔ ko yɛ mɔ ni ehala akɛ eeesɔmɔ lɛ lɛ he.
Amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ kɛ ŋmɛlɛtswai kpaanyɔ tsuɔ nii kɛjɛ Ju kɛyashi Sohaa, kɛ agbɛnɛ hu Hɔɔ komɛi.
Kɛ́ nyɛsafo lɛ kpeɔ Ju lɛ, esa akɛ afee kpee lɛ yɛ gbi kroko nɔ yɛ otsi lɛ mli, kɛji abaaná be kroko yɛ Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ.
No hewɔ lɛ, aha Yehowa Odasefoi asafoi ni yɔɔ jeŋ fɛɛ lɛ ele akɛ Nisan 14 baaje shishi beni hulu enyɔ shi yɛ Ju, April 14, 2014 lɛ nɔ.
Wɔyashɛ New York City Ju leebi aaafee ŋmɛji enumɔ.
Abaaye afi nɛɛ Kaimɔ lɛ he gbi jurɔ lɛ Ju, April 2.
Akɛni kaselɔi lɛ susu akɛ Lazaro ewɔ diɛŋtsɛ ni no hewɔ lɛ ebaanyɛ ete shi hewɔ lɛ, amɛkɛɛ Yesu akɛ: “Nuŋtsɔ, kɛ́ wɔ ewɔɔ lɛ, ehe baawa lɛ.”
Yɛ latsaa beaŋ lɛ, bei pii lɛ wɔtaa okɔokpei anɔ kɛyaa shikpɔŋkukuji ni yɔɔ shɔŋŋ lɛ amli ni wɔkɛ otsi lɛ naagbee lɛ fɛɛ shiɛɔ, ni kɛ́ je na lɛ wɔwɔɔ aboŋoi amli.
Amɛteŋ mɔ kome, ni amrɔ nɛɛ eji be-fɛɛ sɔɔlɔ lɛ, kpɛlɛ nɔ akɛ: “Wɔnuɔ he akɛ wɔfee shikplikpii ni etɔ wɔ waa hu; wɔnyɛɛɛ wɔwɔ; eha wɔye awerɛho waa.”
Kɛ́ nugbɔ nɛ ní tsũ lɛ miidu lɛ, wɔkpasaa gbogbo lɛ kɛwɔɔ koni wɔhe akafɔ.
Kɛkɛ ni gbi ko gbɛkɛ beni Samuel ewɔ lɛ, gbee ko tsɛ lɛ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, beni Yesu naanyo Lazaro gbo lɛ, ekɛɛ ekaselɔi lɛ akɛ: “Miiya ni mayatsĩɛ lɛ yɛ wɔ̀ lɛ mli.”
Shi taakɛ Portraits in the Wild wolo lɛ tsɔɔ lɛ, bei komɛi lɛ, jata “kɛ shihilɛ ni yɔɔ lɛ tsuɔ nii kɛkɛ—akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, tamɔ be mli ni eyanina ŋaŋ-okpɔŋɔ bi ni ewɔ nɛkɛ.”
Ebaahã gbɔmɛi ni egboi ate shi;
Nilee ni jɛ Nyɔŋmɔ ŋɔɔ lɛ woɔ wɔ ŋaa ni wɔtsu naagbai ahe nii oya, ni wɔkɛ wiemɔi kpakpai atao toiŋjɔlɛ, moŋ fe ni “mlila” aaahi wɔmli ni wɔkɛwɔ ni je atsɛre.
(b) Mɛni ba “beni mɛi ewɔ lɛ”?
Kɛ́ egbaaa Yesu naa akɛ ebaawɔ agbonaa kɛ́ ehe bahia ni efee nakai lɛ, belɛ wɔ hu esaaa akɛ egbaa wɔnaa akɛ wɔbaafee nakai yɛ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ hewɔ.”
Amrɔ nɛɛ, mihiɛnɔkamɔ ni da fe fɛɛ lɛ ji koni makpee misuɔlɔi ni ewɔ yɛ gbele mli lɛ, ni mahere amɛ atuu beni atee amɛshi kɛjɛ amɛkaimɔ bui amli lɛ.—Yohane 5:28, 29.
Caroline shɛje emii kɛtsɔ ŋmalɛi ni tsɔɔ akɛ gbele ji wɔ̀ ni tsii, ni mɔ baanyɛ aná shitee kɛjɛ mli yɛ gbohiiashitee lɛ mli lɛ ni ekane etsɔɔ lɛ lɛ nɔ.
Oblahii kɛ oblayei komɛi ni darako yɛ mumɔŋ lɛ jieɔ gbeyeishemɔ mumɔ kpo ni amɛbɔɔ mɔdɛŋ akɛ amɛjie naagbai ni amɛkɛkpeɔ lɛ kɛjɛ amɛjwɛŋmɔ mli kɛtsɔ wɔ babaoo ni amɛaawɔ aloo TV kwɛmɔ babaoo, tsofai fɔji kɛ nitsumɔ aloo dãatɔɔ, shwɛmɔ kɛ ŋɔɔmɔ babaoo aloo ni amɛkɛ amɛhe aaawo bɔlɛnamɔ jeŋba shara mli lɛ anɔ.
Tsɛ ko yaa nitsumɔ gbɛkɛ, shi kɛ́ ejɛ nitsumɔ eba shĩa Hɔɔ leebi lɛ, yɛ nɔ najiaŋ ni eeeyawɔ lɛ, ekɛ ebii lɛ yaa shiɛmɔ yɛ bɔ ni etɔ lɛ waa lɛ fɛɛ sɛɛ.
Amɛteŋ mɛi krokomɛi hu sumɔɔ ni amɛwɔ gbi muu fɛɛ ni akwɛ amɛ.
6 Nilelɔ Maŋtsɛ Salomo yɔse jeeŋmɔ beebe akɛ: “Nitsulɔ lɛ, eye nii fioo jio, pii jio, ewɔ ŋɔɔ enaa; shi tɔ ni niiatsɛ tɔɔ lɛ haaa ewɔ.”
Ezekiel 34:25 lɛ mli wiemɔi lɛ baaba mli bɔ ni baahã Nyɔŋmɔ webii lɛ anyɛ ‘ahi shi shweshweeshwe yɛ ŋã lɛ nɔ, ní amɛwɔwɔi yɛ kooi lɛ amli’ po.
“MASUMƆ ni wɔsɛɛ be ahi aha mɔ fɛɛ mɔ—mɔ ko yeee ohia, mɔ ko bɛ ni ebɛ shia ni ewɔɔ mli, shihilɛ lɛ atsɔ paradeiso!”
Kwɛmɔ nii kɛteke wɔ̀ yɛ gbele mli ni aaanyɛ aba lɛ kɛya wala mli ni aaaba ekoŋŋ kɛtsɔ gbohiiashitee naakpɛɛ nii lɛ nɔ.
Eyɛ mli akɛ wɔyeɔ nii, wɔwɔɔ, ni wɔwoɔ shwiei moŋ, shi kɛlɛ wɔteŋ mɛi babaoo amii shɛɛɛ nibii nɛɛ pɛ ahe.
Hiɛnɔkamɔ ni Yesu kɛ ekaselɔi lɛ gba he sane lɛ fata miishɛjemɔ ni ekɛha lɛ he, akɛ: “Wɔshieŋtsɛ Lazaro ewɔ; shi miiya ni mayatsĩɛ lɛ yɛ wɔ lɛ mli.”
Bo lɛ susumɔ bɔ ni bɔfo Paulo ye ebua gboklɛfoi akwɛlɔ ko ni ehao lɛ, ‘beni ehɛle shi kɛjɛ wɔ lɛ mli ni ena akɛ tsũ lɛ naa shinaai lɛ fɛɛ kãmɔ lɛ, ni egbala klante ni kulɛ ebaagbe ejeŋ naa, ejaakɛ esusu akɛ gboklɛfoi lɛ ejo foi lɛ’ he okwɛ.
Nyɛmi nuu lɛ eko nyɛ wɔnɔ doo akɛ wɔkɛ lɛ atsake, ni wɔya he ni eta yɛ oketeke lɛ mli ni anyɛɔ akãa jɛi awɔɔ lɛ, akɛni esumɔɔɔ ni wɔtaa shi jenamɔ muu fɛɛ lɛ hewɔ.
Akɛni nu lɛ falɛ lɛ fe ninetalɔi abɔ hewɔ lɛ, minyɛɛɛ shi mata, minyɛɛɛ shi makã, loo ni mawɔ.
Shi beni ajie New World Translation lɛ kpo yɛ Tsonga mli lɛ, ebafee tamɔ nɔ ni nugbɔ ebɔi nɛmɔ.”
Yesu kɛɛ akɛ: “Ni nugbɔ tue, ni faai ba, ni kɔɔyɔɔ tswa, ni amɛshimɔ tsũ lɛ, shi ewuleee; ejaakɛ ato shishi yɛ tɛsaa nɔ.”
Nyɔji fioo komɛi asɛɛ lɛ, nugbɔ ni nɛ waa kɛ snoo kpɔ agbo ko ni kumɔ kɛjɛ gɔŋ grɔŋŋ ko nɔ lɛ kɛ adebɔɔ naa oshara ni naa wa waa yɛ Venezuela yinɔsane mli lɛ ateŋ ekome ba.
Nugbɔ hu bɔi nɛmɔ, ni wɔnyɛɛɛ wɔnyiɛ ŋmɔtɔ lɛ mli kɛya.
Kɛ́ nugbɔ nɛ ni shikpɔŋ lɛ bɔi nibaa ekoŋŋ lɛ, akɛ yijiemɔ haa apasa nyɔŋmɔi lɛ; wɔŋjalɔi lɛ nuɔ he akɛ ama amɛ apasa hemɔkɛyelii lɛ anɔ mi.
Ni gbo nugbɔ lɛ hu?
4 Ni Yehowa kɛɛ Mose akɛ: “Naa, mibahã niyenii* ajɛ ŋwɛi anɛ ashwie shi ahã nyɛ,+ ni daa gbi lɛ,+ maŋbii lɛ ateŋ mɔ fɛɛ mɔ aje kpo ni eyaloo bɔ ni baashɛ enaa nakai gbi lɛ, koni mikɛ no aka amɛ makwɛ akɛ amɛbaanyiɛ yɛ mimla lɛ naa loo amɛnyiɛŋ yɛ naa.
22 Ani jeŋmaji lɛ amagai ni he bɛ sɛɛnamɔ lɛ ateŋ eko baanyɛ ahã nugbɔ anɛ?
Paulo kɛ Barnaba kai wɔŋjalɔi ni hi Listra maŋtiase lɛ mli lɛ akɛ, Yehowa “efɔ̃ɔɔ lɛ diɛŋtsɛ ehe odaseyeli, shi moŋ efeɔ ejurɔ ni ehaa nugbɔ jɛɔ ŋwɛi nɛɔ haa nyɛ, kɛ afii ni baa nii pii hu, ekɛ ŋmaa kɛ miishɛɛ woɔ nyɛtsuiiaŋ obɔbɔ.”
Ekolɛ kɛ́ agbiɛnaa nugbɔ lɛ bɔi nɛmɔ ni nu ni mli ejɔ ŋanii lɛ eko shwã Abijah nɔ lɛ emii shɛɔ ehe waa.
Yehowa “gbalaa nu kulibii lɛ kɛjɛɔ ŋshɔŋ ni ehaa etsɛ̃rɛ̃ɔ kɛjɛɔ efua ni efee lɛ mli.”
Shi gbi nɔ ni Lot je Sodom lɛ, la kɛ sɔlfa nɛ kɛjɛ ŋwɛi ni ekpãtã amɛ fɛɛ amɛhiɛ.
Paulo wie Yehowa Nyɔŋmɔ he akɛ: “Efɔ̃ɔɔ lɛ diɛŋtsɛ ehe odaseyeli, shi moŋ efeɔ ejurɔ ni ehaa nugbɔ jɛɔ ŋwɛi nɛɔ haa nyɛ, kɛ afii ni baa nii pii hu, ekɛ ŋmãa kɛ miishɛɛ woɔ nyɛtsuiiaŋ obɔ.”—Bɔfoi lɛ Asaji 14:17; Lala 147:8.
Wɔkɛ nakai feemɔ kɛ shɛɛ ha shikpɔŋ ni wɔshi yɛ wɔ sɛɛgbɛ lɛ, ejaakɛ wɔyashɛ Queensland koo ni nugbɔ nɛɔ yɛ mli babaoo lɛ mli ekoŋŋ.
Etamɔ bɔ ni jeŋ tseɔ heŋŋ yɛ nugbɔnɛmɔ sɛɛ,
Hela jeŋ nilelɔi susu akɛ jeee nugbɔnɛmɔ ni haa nu baa faai amli, shi ŋshɔŋ nu lɛ tsɔɔ shikpɔŋ shishi kɛyaa gɔji ayiteŋ, ni no tsɔɔ nu hiŋmɛii ni ŋoo bɛ mli.
*+ 17 Elia ji gbɔmɔ ni yɔɔ henumɔi tamɔ wɔ nɔŋŋ, shi be ni esɔle kɛ hiɛdɔɔ koni nugbɔ akanɛ lɛ, nugbɔ enɛɛɛ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ afii etɛ kɛ nyɔji ekpaa.
20 “Eeeha nugbɔ anɛ ashwie odumɔnii ní odũ yɛ oshikpɔŋ lɛ nɔ lɛ kɛ shikpɔŋ lɛ nibaa nii lɛ amli niyenii lɛ nɔ, ni eeefee niyenii kpakpa ní ŋɔɔ.
Kɛ́ nugbɔ enɛɛɛ ekpakpa ko yɛ agbiɛnaa beaŋ lɛ, no lɛ yɛ latsaa beaŋ lɛ, ekolɛ ebaashwã weintsei lɛ anɔ nu.—Yesaia 5:6; 18:5; 27:2-4.
+ 23 No hewɔ lɛ, Mose kpã etso lɛ mli etsɔɔ ŋwɛigbɛ, ni Yehowa hã nugbɔshiimɔ, nyɔŋmɔŋtɛi, kɛ la* ba shikpɔŋ lɛ nɔ, ni Yehowa hã nyɔŋmɔŋtɛi lɛ tee nɔ enɛ yɛ Ejipt shikpɔŋ lɛ nɔ.
(Jajelɔ 10:18) Kɛ tsũ yɛ ni akwɛɛɛ lɛ jogbaŋŋ lɛ, etsɛɛɛ kɛkɛ lɛ ebɔi duu kɛji nugbɔ miinɛ.
Mra mli lɛ, Yehowa kɛɛ akɛ: “Maha nugbɔ abanɛ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ!”
Lamɔ ni yɔɔ atatu lɛ mli lɛ tsɔɔ nu ni enɛɔ akɛ nugbɔ, ni enɛ ‘haa shikpɔŋ lɛ nu.’
(Mateo 5:45) Ani okadi akɛ Yesu tsi hulu lɛ tã dani etsi nugbɔ tã?
35 “Kɛji aŋa ŋwɛi naa ni nugbɔ enɛɛɛ+ akɛni amɛtee nɔ amɛfee esha amɛshi bo lɛ hewɔ,+ ni amɛtsɔ amɛhiɛ amɛhã biɛ ni amɛwo ogbɛ́i lɛ hiɛ nyam ni amɛtsi amɛhe kɛje esha lɛ he akɛni oba amɛ shi lɛ hewɔ* lɛ,+ 36 no lɛ, jɛɛ ŋwɛii onu, ni okɛ otsuji, ni ji omaŋ Israel he esha lɛ ake amɛ, ejaakɛ obaatsɔɔ amɛ gbɛ+ kpakpa ni esa akɛ amɛnyiɛ nɔ; ni ohã nugbɔ anɛ yɛ shikpɔŋ+ ni okɛhã amɛ akɛ gboshinii lɛ nɔ.
Gbɛjegbɛi ni Romabii lɛ gbala lɛ yɛ hewalɛ, amɛshikamɔ yɛ fɛo ni amɛhe yɛ sɛɛnamɔ jogbaŋŋ.
(2 Mose 24:9-11; Yesaia 6:1; Ezekiel 1:26-28; Daniel 7:9; Kpojiemɔ 4:1-3) Maŋtsɛ David kɛɛ yɛ yijiemɔ sɔlemɔ ko mli akɛ: “Bo, Yehowa, onɔ̃ ji dalɛ kɛ hewalɛ kɛ anunyam kɛ kunimyeli kɛ agbojee; ejaakɛ nɔ fɛɛ nɔ ni yɔɔ ŋwɛi kɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ onɔ̃ ni.
Wɔkaneɔ akɛ: “Ni oblayoo lɛ he yɛ fɛo, ni ehiɛ hu yɛ fɛo.”
‘Anunyam Gbɛi Kɛha Ehe’
Agbɛnɛ, hulu shinyɔɔ fɛfɛo ni haa wɔshihilɛ mli miishɛɛ faa daa lɛ hu?
Ejaakɛ bo ji amɛhewalɛ lɛ nyam, ni oduromɔ lɛ okɛwóɔ wɔklonto lɛ nɔ.” —Lala 89: 16- 18.
(2 Mose 15:11; 1 Korintobii 8:5, 6; Kpojiemɔ 11:17, 18) Akɛni eha eshiwoi eba mli hewɔ lɛ, ehaa wɔkaiɔ nɔ ni egbɛi fɛfɛo, Yehowa lɛ damɔ shi kɛha.
Yɛ “jeŋ” fɛfɛo “ni baaba” lɛ mli lɛ, Nyɔŋmɔ webii baahi mumɔŋ paradeiso ni amɛnáa mli ŋɔɔmɔ ŋmɛnɛ lɛ mli yɛ shihilɛ ni hi jogbaŋŋ fe nɔ ni amɛyɔɔ mli bianɛ lɛ mli.
Shi kɛlɛ, te eeefee tɛŋŋ eha agbe gbekɛ ni he yɔɔ fɛo tamɔ nɛkɛ hu?
Eba akɛ Yehowa yijiemɔ aaaya nɔ ajije yɛ Pasifik ŋshɔkpɔ fɛfɛo nɛɛ nɔ—kɛ jeŋ fɛɛ!
Fɛɛ sɛɛ lɛ, nitsumɔ lɛ bafee nɔ ni wa waa, ni etsu nii aaashɛ ŋmɛlɛtswai 13 daa gbi kɛye ebua koni ato niŋmaa okadii ni akɛbaatsu nii kɛkala Kpaŋmɔ Hee Lɛ, ní yɛ naagbee lɛ awie he akɛ “eji bokagbɛ wolo ko ni atsɔɔ shishi jogbaŋŋ.”
Eyɛ fɛo aahu akɛ eka mijwɛŋmɔ mli kwraa yɛ be fɛɛ mli.”
Jeff kɛ Deb yɔse weku ko ni hiɛ abifao gbekɛyoo fɛfɛo yɛ maŋ niyelihe ni yɔɔ jarayelihe ko yɛ Cancún lɛ.
Belɛ, ebɛ naakpɛɛ mɔ akɛ adesai anaa kpɛɔ amɛhe be fɛɛ be yɛ faai ahewalɛ, amɛfalɛ babaoo, kɛ bɔ ni amɛyɔɔ fɛo ha lɛ hewɔ.
Taakɛ ehe nilelɔi komɛi tsɔɔ lɛ, abuɔ tso nɛɛ akɛ eji tsei srɔtoi enumɔ ni woɔ fɔfɔii fɛfɛji fe fɛɛ yɛ je lɛŋ lɛ ateŋ ekome.
Eto shĩa fɛfɛo, shihilɛ mli hiamɔ nibii fɛɛ, kɛ nitsumɔ kpakpa he gbɛjianɔ ehã Adam kɛ Hawa, ni ji klɛŋklɛŋ adesai lɛ.
Otsui ewó ehe nɔ yɛ ohefɛo lɛ hewɔ; ofite onilee lɛ yɛ okpɛmɔ lɛ hewɔ.”
40 “Agbɛnɛ hu, feemɔ atadei kakadaji, mliteŋfiinii, kɛ yitsofiinii* ni yɔɔ nyam kɛ fɛo+ ohã Aaron bihii+ lɛ.
Aashiɛ sanekpakpa lɛ aatsɔɔ Namibia wiemɔ kui fɛɛ
Abaptisi mi yɛ afi 1930 mli, ni yɛ afi 1931 mli lɛ, miyɛ nakai kpee ni hiɛ kpaŋ nɔ lɛ shishi beni wɔ fɛɛ wɔte shi wɔdamɔ shi ni wɔkpɛlɛ nɔ akɛ wɔbaaŋɔ gbɛi ni ji Yehowa Odasefoi lɛ.
(Mateo 15:29-38; Yohane 11:38-44) Yesu, ni ji mɔ ni baaye Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ nɔ wɔsɛɛ lɛ, fee nɔ ni nakai Maŋtsɛyeli lɛ baafee ehã eshishi bii lɛ he nɔkwɛmɔnɔ fioo ko.—Kpojiemɔ 11:15.
7 Agbɛnɛ Yehowa wie nɛkɛ gbalɛ wiemɔi nɛɛ akɛ: “Mitsulɔ jio, Israel, mɔ mli ní mawo mihiɛ nyam yɛ!”
Etsɛɛɛ kwraa ni jarayelɔi ni yɔɔ ekãa waa lɛ tsake samala ni ale lɛ afee lɛ samala ni haa hewolonɔ feɔ trotro.
Hefɛɔ ko ni Kwaaa kɔkɔɔkɔ
Jeee kɔɔyɔŋ tsakemɔ fɛfɛo ni emli ŋɔɔ ni hulu tsoɔ yɛ mli hu ni hɔ atatu bluu shishi lɛ kɛkɛ gbii etɛ kpee lɛ tee nɔ yɛ, shi moŋ yɛ mumɔŋ shishinumɔ mli, yɛ be mli ni “Ŋwɛi Nitsɔɔmɔ” tsuɔ nii kɛmɔɔ shi lɛ.
Ehe miihia ni mɛi ale nɔ ni haa esoroɔ [Meaning: what distinguished Jesus] lɛ yɛ gbɔmɛi krokomɛi fɛɛ he lɛ —amɛwala damɔ enɔ.
Ani okaiɔ bɔ ni fee ni obale Nyɔŋmɔ ni lɛ hu ebale bo, ni no ha oná mumɔŋ heyeli lɛ?
Mɛɛ gbɛ nɔ wɔɔtsɔ wɔle Nyɔŋmɔ jogbaŋŋ?
“Mileee Nibii Babaoo yɛ Nyɔŋmɔ he”
Kwɛ bɔ ni ewoɔ mɔ hewalɛ waa akɛ wɔɔle akɛ gbɛjianɔtoo ni Yehowa kɛtsuɔ nii ŋmɛnɛ lɛ efeee nakai!
Kɛ́ mɛi jie miishɛɛ kpo lɛ, nyɛkɛ dɛhiɛmɔ wolo ni ji Ani Obaasumɔ ni Ole Biblia lɛ Mli Saji Babaoo?
Ákɛ hiɛtɛlɔ ní tsɔɔ ŋaa gbɛ fɔŋ nɔ ekɛnáa mɛi ahe sɛɛ lɛ, ele akɛ nijiaŋwujee baanyɛ aha wɔgbɔjɔ yɛ mumɔŋ, ni kɛtsɔ no nɔ lɛ, ebaanyɛ etutua wɔ.
Beni Mose kane “kpaŋmɔ lɛ wolo lɛ” eha Israel yɛ ŋa kplanaa ni yɔɔ Sinai Gɔŋ lɛ hiɛ lɛ nɔ lɛ, efee nakai koni amɛle gbɛnaa nii ni jwere amɛnɔ yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ, koni amɛtsu nibii nɛɛ ahe nii.
Wɔkase akɛ ele nɔ ni hi fe fɛɛ kɛha wɔ.
Nuu kɛ yoo Bɔlɔ lɛ ji gbalashihilɛ kɛ weku lɛ Shishitolɔ, ni ele wɔ hiamɔ nii jogbaŋŋ fe bɔ ni mɔ kroko le.
Kɛji nyɛsumɔɔ nyɛhe lɛ, no mɛi fɛɛ kɛaale akɛ mikaselɔi ji nyɛ.”
9 “Bo toi, Israel, ŋmɛnɛ lɛ oofo Yordan+ lɛ kɛmiiya ni oyashwie jeŋmaji ni dara ni amɛhe wa fe bo,+ maji wuji ni atswa gbogboi awo amɛhe kɛyashi ŋwɛi,*+ 2 maji ni amɛmli gbɔmɛi lɛ dara ní amɛkwɔlɔ, Anakbii+ lɛ, mɛi ni ole ni onu ni awie yɛ amɛhe akɛ, ‘Namɔ baanyɛ Anak bihii lɛ ahiɛ adamɔ?’ lɛ.
No hewɔ lɛ, kɛ́ wɔkase Yesu he nii lɛ, no baaha wɔná Yehowa hu he nilee babaoo.
31 Ani Ole? —Te fee tɛŋŋ ni abaná kpeehei?
+ Obaatsɔ okadi ohã amɛ, ni amɛbaaná amɛle akɛ miji Yehowa.”
3 Jee kpee lɛ shishi yɛ be naa ekɔɔɔ he eko kɛ́ ole akɛ mɛi komɛi baakpe sɛɛ kɛba.
Ejaakɛ nyɛ diɛŋtsɛ nyɛle krɛdɛɛ akɛ Nuntsɔ [Yehowa] gbi lɛ baaba tamɔ julɔ baa nyɔɔŋ lɛ.
Wɔhaa ewieɔ ewoɔ nɔ ko ni dalɛ tamɔ tsɔne ni awieɔ awoɔ mli lɛ mli bɔni afee ni ele bɔ ni ebaamɔ mli eha kɛ́ eeha saji ahetoo.
No hewɔ lɛ, Yehowa miisumɔ ni ole egbɛi koni okɛtsu nii.
Shi kɛlɛ, etsɛŋ ni eeete shi ‘edamɔ shi’ yɛ Yehowa gbɛi amli akɛ Tatsɛ kɛ-Maŋtsɛ ni anyɛɛɛ enɔ kunim aye, ni eeetɔ “owele yɛ mɛi ni leee Nyɔŋmɔ kɛ mɛi ni booo wɔ-Nuŋtsɔ Yesu Kristo sanekpakpa lɛ toi lɛ anɔ.”
Wɔleee nɔ hewɔ ni Salomo kɛ ŋamɛi pii hi shi lɛ, ni asaŋ wɔleee naajiemɔ ni ekɛha yɛ nɔ hewɔ ni efee nakai lɛ he.
12:2) Ha obi lɛ ale akɛ, ehe ehiaaa ni yiŋtoi ahewɔ ni eheɔ eyeɔ akɛ Bɔlɔ ko yɛ lɛ kɛ onɔ lɛ kpãa gbee.
Wɔleee nɔ ko ni hi fe nibii ni wɔná yɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ mli lɛ, ni asaŋ nɔ ko bɛ ni shɛɔ he bibioo po. . . .
18 Mɛni Yehowa gbee ni aaale lɛ biɔ ni afee lolo?
(Luka 10:23) Etsɔɔ mli akɛ, nibii ni haa anáa anɔkwa miishɛɛ ji ni aaale Yehowa kɛ enaanɔ yiŋtoi lɛ, kɛ Biblia mli gbalɛi hu ni aaana akɛ eeba mli lɛ.
33 Amɛhusu lɛ jɛ Helef, ejɛ tso agbo ni yɔɔ Zaananim+ lɛ he, kɛ Adami-nekeb kɛ Yabneel, aahu kɛtee Lakum; ni eyagbe naa yɛ Yordan lɛ naa.
Kɛ sɛɛkpee nɔ lɛ ba lɛ, mɛɛ “yakayakanɔ ko kɛ efɔŋ kpeteŋkpele” po ebaaji nɛkɛ!—Jajelɔ 2:18-21; 1 Maŋtsɛmɛi 12:8; 2 Kronika 12:1-4, 9.
Mɛɛ naagbai ni naa wa Daniel kɛ enanemɛi etɛ lɛ kɛkpe yɛ Babilon?
No hewɔ lɛ, ekpa nibii fɔji ni efeɔ lɛ.
Mɛi ni yɔɔ Lomé lɛ ateŋ mɛi fioo ko pɛ ena gbee agbo tamɔ nɛkɛ pɛŋ, ejaakɛ gbeei ni yɔɔ Togo lɛ ateŋ babaoo daraaa.
Amalei bibii baanyɛ aha mɔ abɔi malemɔ ni yɔɔ hiɛdɔɔ ní ebatsɔ amalelɔ.
6 Yuda miijá amagai—yɛ tsei wuji ashishi, yɛ nujɔɔi amli, yɛ gɔji anɔ yɛ amɛmaŋtiasei amli—yɛ he fɛɛ he.
Shi Belshazar nu he akɛ eyɛ shweshweeshwe yɛ maŋtiase ni gbogbo ni ti ebɔle lɛ lɛ he aahu akɛ yɛ nakai gbi gbɛkɛ lɛ “eŋmɛ enukpai lɛ ateŋ mɛi akpe okpɔlɔ kpeteŋkpele.”
Mibayɔse akɛ, kɛ́ miisumɔ ni majɛ mitsuiŋ fɛɛ masɔmɔ Yehowa lɛ, ehe baahia koni mafee tsakemɔi kpelei komɛi.
(Luka 15:11-16) Kwɛ “yakayaka nɔ ko kɛ nɔ fɔŋ kpeteŋkpele” ni enɛ baaji!
Wɔ shikpɔŋkuku lɛ kpeleɔ maŋtiase lɛ he ni da, ni eheɔ tsɔne kɛ gbɛfaa be ni fa dani nine shɛɔ gbɔmɛi ni wieɔ wɔwiemɔ lɛ anɔ.
Enɛ hu yakayaka nɔ ko kɛ nɔ fɔŋ kpeteŋkpele ni!”—Jajelɔ 2:18-21.
Amɛle he ni amɛbaajwa yɛ tɛsaa lɛ he koni efãfãi wuji lɛ akpɔlɔ ashwie shi.”
Be ni amɛbɛŋkɛɔ tsei wuji ni yɔɔ More, ni bɛŋkɛ Shekem lɛ, Yehowa jie ehe kpo etsɔɔ Abraham ekoŋŋ, shi agbɛnɛ lɛ ekɛɛ lɛ akɛ: “Oseshi lɛ maŋɔ nɛkɛ shikpɔŋ nɛɛ mahã.”
(2 Maŋtsɛmɛi 25:1-26) Yehowa ma nɔ mi eha Yesaia akɛ: “Kɛ́ shwɛ emlijaai nyɔŋma mli ekome yɛ nɔ tete lɛ, aaaku sɛɛ akpata amɛhiɛ; tamɔ tso kpele ko loo odum ko ní atoo agbee shi ní eshwɛ ekuku; seshi krɔŋkrɔŋ ji ekuku lɛ.”
17 Lalatsɛ lɛ wie bɔ ni abaanaanaa “jata bi kɛ jeŋ” nɔ yɛ najiashi lɛ he.
9 Ekolɛ be fioo pɛ mɛi ni ebiɔ ni amɛkɛ nibii wuji ashã afɔle bɔni afee ni amɛba kpeei daa lɛ baanyɛ aná ni amɛkɛkwɛ nibii ni abaasusu he yɛ kpee lɛ shishi lɛ amli.
Ni Abram foŋ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ kɛtee he ko ní atsɛɔ Shekem lɛ, yɛ More tso kpele lɛ he.”
’ Ní oyahà nii, ní otswa ojo.”
Hetoi ni hãa mɔ tsui nyɔɔ emli kɛhã shihilɛ mli sanebimɔi ni he hiaa waa. —Abɛi 2:1-5.
4 Nui lɛ hã eda agbo, nuhiŋmɛii kwɔŋkwɔŋ lɛ amli nu lɛ hã ekwɔ waa.
+ 30 Ani jeee Yordan faa lɛ sɛɛ kɛmiiya anaigbɛ,* yɛ Kanaanbii ni yɔɔ Araba lɛ ashikpɔŋ lɛ nɔ, yɛ Gilgal hiɛ, yɛ More tsei wuji+ lɛ amasɛi gɔji nɛɛ yɔɔ?
BO LƐ kwɛmɔ weku ni da nɛɛ.
Ekɛɛ gbɔmɛi lɛ akɛ amɛto maŋ koni amɛma mɔɔ agbo ko yɛ mli.
Yesaia 30:25b kaneɔ akɛ: “Yɛ ta mli gbee kpeteŋkpele gbi lɛ nɔ, beni mɔji ní kwɔlɔ lɛ aaagbeegbee shi lɛ.”
Wɔnyɛŋ wɔŋmɛ nyɛ gbɛ ni nyɛfee wɔ nitsulɔi lɛ buulu.
Yer 20:7 —Mɛni Yehowa fee kɛtsɔɔ akɛ ehe wa fe Yeremia, ni ehã eyiŋ tsɔ?
28 Buulu po, kɛ́ efee diŋŋ lɛ, abuɔ lɛ hiɛshikalɔ,
Shi kɛ́ wɔle nɔ ni Biblia lɛ kɛɔ yɛ gbohii lɛ ahe lɛ, mɔ ko mɔ ko nyɛŋ ekɛ enɛ alaka wɔ.
Beni Nyɔŋmɔ gbɔmɔ nɛɛ nu he akɛ efee bɔ fɛɛ bɔ ni eeenyɛ, ni ákɛ enyɛŋ nɔ̃ ko efee dɔŋŋ lɛ, Yehowa waje lɛ ni enyɛ etsu nɔ̃ ni esusuɔ akɛ enyɛŋ etsu lɛ.
Bo hu beni Nyɔŋmɔ haa bo hewalɛ ni okɛyeɔ gbɛtsii nii anɔ kɛ ekãa shi jeee kɛ gbeyeishemɔ lɛ, obaana akɛ ‘atsɔ oyiŋ.’
15 Buulu gbɛ ja yɛ lɛ diɛŋtsɛ ehiɛ,+
9 Buului kɛ amɛtɔmɔi* feɔ shwɛmɔ,+
+ 22 Shi mi lɛ, miikɛɛ nyɛ akɛ, mɔ fɛɛ mɔ ni kãa he ehiɛɔ enyɛmi he mlifu mli lɛ,+ akɛ lɛ baaye sane yɛ saneyelihe lɛ; ni mɔ fɛɛ mɔ ni wieɔ nyaŋemɔ wiemɔ eshiɔ enyɛmi lɛ, akɛ lɛ baaye sane yɛ Saneyelihe Wulu lɛ; ni mɔ fɛɛ mɔ ni kɛɔ akɛ, ‘Bo buulu ni he bɛ sɛɛnamɔ!’
No hewɔ lɛ, esa akɛ wɔhiɛ ahi wɔhe nɔ koni Satan kɛ edaimonioi lɛ akashishiu wɔ.
Luther wie yɛ Copernicus he akɛ: “Kwashia nɛɛ miisumɔ ni etsake ŋulamii ahe nilee fɛɛ ni ayɔɔ lɛ hiɛ.”
21 Ni ŋwɛibɔfo*+ ko ba ebadamɔ Yehowa hiɛ ni ekɛɛ, ‘Mayalaka lɛ.’
Mɛi ni yɔɔ kpokpaa lɛ nɔ lɛ susu akɛ Noa kɛ eweku lɛ fɛɛ lɛ, kwashiai ji amɛ loo amɛbɛ yitseiaŋ.
Eyɛ mli akɛ ejalɛ lɛ biɔ ni ekaku ehiɛ eshwie mɛi ni jɛɔ amɛsuɔmɔ mli amɛtɔ̃ɔ lɛ ahe eshai anɔ moŋ, shi no efeee lɛ Nyɔŋmɔ ni nuuu nii ahe ni yɔɔ keketee yɛ nibimɔ mli, ní esa akɛ ashe lɛ gbeyei ni atsi he kɛjɛ ehe kɛya sɛɛ fɛlɛŋŋ.
Kɛ́ “boka kɔɔyɔɔ ni naa wa” ni atsĩ tã yɛ 2 Mose 14:21 lɛ yɛ ŋanii bɔ ni eeeha nui lɛ awa lɛ, kulɛ ŋwanejee ko bɛ he akɛ abaawie fɛi babaoo ni ba lɛ he.
“Amale gbalɔi pii baate shi ni amɛbaalaka mɛi pii; ni akɛni mlatɔmɔ baaya nɔ afa hewɔ lɛ, mɛi pii asuɔmɔ he baajɔ.”—Mateo 24:11, 12.
Kɛ́ mɔ ko kɛ bo miiwie, ni egbee ŋɔɔ, hedɔɔ yɛ mli, naanyobɔɔ su yɛ mli, ni mlihilɛ yɛ mli lɛ, ani oboŋ lɛ toi jogbaŋŋ fe kɛji egbee yɛ nyãa loo enaa wa?
Fɛ̃ibei lɛ asɛɛ tsɛɔ ni enaa wa, ni eyeɔ otsii babaoo ni kɔɔyɔŋ jɔlɛ lɛ kã he eji degree Celsius 18 ni baa shi fe zɛro, kɛ snoo nɛmɔ babaoo.
Be mli ni fɛibe lɛ baa enaagbee lɛ, ŋmei tso lɛ gbáa fɔfɔii yɛji kɛ etsuji, ní tsɔɔ akɛ abote agbiɛnaa be mli.
12 Yɛ 1990 afii lɛ shishijee gbɛ lɛ, jeŋmaji lɛ jaje akɛ Jeŋ Hewalɛi lɛ Ateŋ Akaŋshii lɛ eba naagbee.
Ewie akɛ: “Mɔ fɛɛ mɔ ni hãa mɛi bibii nɛɛ ateŋ mɔ kome nu ni mli ejɔ kpulu kome pɛ koni enu yɛ kaselɔ ni eji lɛ hewɔ lɛ, lɛɛlɛŋ miikɛɛ nyɛ akɛ, ejuromɔnɔ eŋmɛŋ lɛ kɔkɔɔkɔ.” —Mateo 10:42.
Kɛ́ atsuuu sane ko ni miigba mɔ naa he nii kɛmɔɔɔ shi lɛ, no baanyɛ aha enu he akɛ abuuu lɛ.
Beni wɔyashɛ lɛ, fɛ̃i miiye gbeyeigbeyei yɛ New York yiteŋgbɛ, he ni skul lɛ yɔɔ lɛ.
12 Eyɛ mli akɛ Yehowa ji nitsulɔ ni he yɔɔ naakpɛɛ, kɛ gbɛjianɔtolɔ ni he esa jogbaŋŋ moŋ, shi ejeee mɔ ni nuuu nii ahe ehaaa mɔ, mɔ ni yɔɔ kpɛŋŋ, aloo keketee.
Ewerɛ eho ehe aahu akɛ ehiii lɛ nɔ ko feemɔ.
2. (a) Mɛni hewɔ abaanyɛ awie akɛ suɔmɔ he ejɔ yɛ naagbee gbii nɛɛ amli lɛ?
Fɛ̃i yeɔ waa diɛŋtsɛ yɛ kooyigbɛ, ni bei komɛi lɛ jeŋ nyɛɔ ejɔɔ fe 60 degrees yɛ ziro Fahrenheit shishi, ni bei komɛi po, ejɔɔ kwraa fe nakai.
Beni Maji Ateŋ Béi ni Tawuu Bɛ Mli afii lɛ yaa nɔ lɛ, nɔ ni fata kooyigbɛ maŋtsɛ lɛ ‘shimɔ’ lɛ he ji tsɔnei ahe nilee ni yaa hiɛ ni atsɔɔ nɔ ajuɔ shi akɛleɔ maji krokomɛi ateemɔŋ saji kɛ agbɛnɛ majimaji ateŋ sharamɔ he ŋaa kɛ tawuu mli nifeemɔi ni akɛtsɔ̃ɔ mɔ naa.
Nu lɛ mli ejɔ waa diɛŋtsɛ!
Hegbeyeiwolɔi ni tutuaa mɛi ni jeee asraafoi, gbɔmɛi ni gbeɔ mɛi mɔbɔmɔbɔ, kɛ mɛi ni gbeɔ gbɔmɛi akuu muu fɛɛ feɔ mɛi ni fãa mɛi atsui yɛ yiwalɛ naagbee gbii nɛɛ amli lɛ ahe.
(Kpojiemɔ 2:13, 14, 19, 20) Nɔ ni tamɔɔɔ enɛ lɛ, ŋaawoo keketee, ni mli wa, ni henumɔ bɛ mli lɛ tamɔ mfoniri-feemɔŋ atade jiemɔ ni haa onuɔ he akɛ ohiɛ egbo, ashwie ohiɛ shi, ni ajie woo ni oyɔɔ lɛ kwraa yɛ ohe.
Wɔnuŋ he akɛ wɔɔbɛŋkɛ Nyɔŋmɔ ní bɛ henumɔ kwraa ni tamɔ nɛkɛ, ni Biblia lɛ ewieee wɔ-ŋwɛi Tsɛ lɛ he yɛ nakai gbɛ nɔ.
14 “Ŋmaa oyahã Laodikea+ asafo lɛ bɔfo lɛ akɛ: Nii ni Amen+ lɛ, anɔkwa odasefonyo+ ni yeɔ anɔkwa lɛ,+ Nyɔŋmɔ nibɔɔ lɛ shishijee lɛ kɛɛ nɛ:+ 15 ‘Mile onifeemɔi lɛ, akɛ ojɔko ŋanii ni odɔko klakla hu.
Shi dɔlɛ sane ji akɛ: Gbɔmɔ ehiii shi kɛyaaa naanɔ.
Ekɛɛ akɛ: “Nɔ ni haoɔ mi waa fe midaaŋ ni amɛfooo lɛ ji akɛ amɛtseee amɛhiɛ amɛhaaa miwu kɛ mibii lɛ.”
Ani bei komɛi lɛ ewa kɛha bo akɛ ooofee sɛɛsaramɔi yɛ mɛi ni jie miishɛɛ kpo lɛ aŋɔɔ yɛ kɔɔyɔŋ tsakemɔi, loo hela hewɔ?
U.S. mlawoo kuu lɛ mlinyo ko wie akɛ: “Amrɔ nɛɛ Maji Ateŋ Béi ni Tawuu Bɛ Mli lɛ eba naagbee, shi yɛ shishinumɔ ni yɔɔ awerɛho naa lɛ, aha je lɛ etsɔ he ni hewolonɔ sui, wekui, kɛ jamɔ mli oweletɔɔ kɛ basabasafeemɔ shihilɛ baanyɛ afa babaoo yɛ. . . .
25 Bɔ ni nu ni mli ejɔ ji kɛhã susuma* ni etɔ lɛ lɛ,
Amɛbaatsɔmɔ tamɔ ŋa nɔ jwɛi kɛ jwɛi fɔ,+
(Lala 90:10) Adesai awala tamɔ jwɛi fɔ́, etamɔ hɔɔŋ ni hoɔ, ni asaŋ etamɔ kɔɔyɔɔ.
Beni ta lɛ bɛŋkɛɔ lɛ, wɔ weku lɛ bɔi kpeeiyaa yɛ Yehowa Odasefoi a-Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ, yɛ Wood Green, London Kooyigbɛ.
Wɔ mii shɛ wɔhe yɛ shikpɔŋ fɛfɛo ko he—gɔŋ agbo ko ni mashi somlomloo ni atsɛɔ lɛ El Yunque (Sɔŋmɛ Tɛ), ni etamɔ nɔ ni akɛ flonto ehà nɔ, kɛ ŋwɛi ni etse ni efee bluu yɛ esɛɛ, ní atatui yɛji yɔɔ emasɛi biɛ kɛ biɛ lɛ.
Nɔ ni Nuŋtsɔ Ofe Yehowa kɛɛ nɛ: “Naa miishɛre la ko miiwo bo,+ ni ebaashã tso ŋmɔŋ fɛɛ tso ŋmɔŋ kɛ tso gbiŋ fɛɛ tso gbiŋ ni yɔɔ omli lɛ.
Agbɛnɛ hu, eji hemɔkɛyeli mli hewalɛwoo kaimɔ nɔ̃ ni tsɔɔ anɔkwale ni wiemɔi ni yɔɔ Yesaia 40:8 lɛ ji lɛ: “Jwɛi gbiɔ, ni fɔfɔi hu ŋalaa: shi wɔ-Nyɔŋmɔ lɛ wiemɔ lɛ aaadamɔ shi kɛaatee naanɔ!”
Mɛni hewɔ esa akɛ oshe gbɔmɔ bi ni baaŋala tamɔ jwɛi fɔ lɛ gbeyei?
7 Jwɛi fɔ gbiɔ,
Jwɛi fɔ kɛ gãlãi kɛ papiro* tsei baakwɛ̃ yɛ jɛmɛ.
Nui ni hiɛ tamɔ bluu kɛ eŋɔli, ŋshɔ mli tɛsaai ni tamɔ ŋshɔkpɔi, akokooshi tsei ni kpaa kɛyaa kɛbaa, gɔji kɛ amɛnɔ jwɛifɔ, ŋshɔŋ looi, aduawai kɛ fɔfɔii ni yɔɔ fɛo.
47 “Kɛji hela ni ji kpiti lɛ shwie atade ko mli lɛ, kooloo hetsɔi atade jio, klala atade jio, 48 kɛ́ eshwie kpãa ni akɛlo kooloo hetsɔi atade lɛ loo klala atade lɛ mli jio, eshwie kooloo hewolo nɔ jio, loo nɔ fɛɛ nɔ ni akɛ kooloo hewolo fee lɛ nɔ jio, 49 ni kɛ́ nɔ ko ni su tamɔ baa ŋmɔŋ ni miiba lɛ tamɔ wuɔfɔ loo etsuru ji nɔ ni eka atade lɛ, kooloo hewolo lɛ, kpãa ni akɛlo atade lɛ, loo nɔ fɛɛ nɔ ni akɛ kooloo hewolo fee lɛ mli lɛ, no lɛ, kpiti ji nɔ ni eshwie mli lɛ, ni esa akɛ akɛbatsɔɔ osɔfo lɛ.
Yohane bɔɔ amaniɛ akɛ: “Ni akɛɛ amɛ akɛ amɛkafee shikpɔŋ lɛ nɔ jwɛi aloo baa ŋmɔŋ aloo tso ko efɔŋ ko, akɛ ja gbɔmɛi ni bɛ Nyɔŋmɔ naasɔomɔ nɔ lɛ okadi yɛ amɛhiɛŋtsei anɔ lɛ kɛkɛ.
+ 39 Ni efã mɛi lɛ fɛɛ akɛ amɛtara shi kuikui yɛ jwɛi fɔ lɛ nɔ.
Beni kɔɔyɔŋ lɛlɛ lɛ kpelekeɔ shi koni ebama shi lɛ, wɔna kwɛɛnii babaoo ni tamɔ eŋɔli ni eha ŋshɔkpɔ lɛ nɔ fɛɛ lɛ.
“Jwɛi gbĩɔ, ni fɔfɔi hu ŋalaa: shi wɔ-Nyɔŋmɔ lɛ wiemɔ lɛ aaadamɔ shi kɛaatee naanɔ!” —YES.
Gbalɔ Yesaia wiemɔi ni jɛ mumɔŋ lɛ feɔ anɔkwale, akɛ: “Jwɛi gbiɔ, ni fɔfɔi hu ŋãlãa: shi wɔ-Nyɔŋmɔ lɛ wiemɔ lɛ aaadamɔ shi kɛaatee naanɔ!”—Yesaia 40:8.
Gbɔmɛi tamɔ jwɛi fɔ lɛɛlɛŋ.
(5 Mose 3:25) Kɛ́ eshɛ December mli lɛ, nugbɔ nɛɔ waa ni ehaa shikpɔŋ lɛ nɔ feɔ frɔ̃frɔ̃.
4 Akɛɛ amɛ akɛ amɛkaye shikpɔŋ lɛ nɔ jwɛi loo kwɛ̃ɛ nii ko loo tso ko awui, akɛ ja mɛi ni bɛ Nyɔŋmɔ niianaasɔomɔnɔ lɛ okadi lɛ yɛ amɛhiɛnai lɛ pɛ.
Amaniɛbɔɔ ni yɔɔ 1 Mose wolo lɛ mli lɛ kɛɔ akɛ, Nyɔŋmɔ ha jwɛifɔ loo jwɛi eŋɔli kɛ tsei kwɛ̃ ha adesai.—1 Mose 1:11, 12, 30.
* Baa ŋmɔŋ ni yɔɔ nɔ lɛ tsɔɔ akɛ asha mfoniri lɛ yɛ fɛ̃i be nugbɔnɛmɔ fioo lɛ sɛɛ, be mli ni jwɛi ni yɔɔ Beer-sheba kpokpai anɔ lɛ feɔ frɔfrɔ yɛ be kukuoo ko mli lɛ.
Etaoɔ jwɛi fɔ fɛɛ jwɛi fɔ.
“Kɛ́ wɔke nii loo ake wɔ nii yɛ Blonya beaŋ, ni wɔkɛ fɔfɔi akekerei tsotsoro shi yɛ wɔtsũi kɛ sɔlemɔtsui amli lɛ, wɔteŋ mɛi enyiɛ le akɛ wɔkɛ wɔhe miiwo wɔŋjamɔ nifeemɔi amli?”—The Externals of the Catholic Church
Lɛɛlɛŋ, jwɛi ji maŋ lɛ!
Akɛ miishɛɛ here wɔ atuu, ni afolɔ akokoshi pii anaa aha wɔ koni wɔkɛgbe kumai ni yeɔ wɔ lɛ.
Yesu jeee adesa ŋmɛnɛ, ni ejeee Nyɔŋmɔ Ofe hu.
Abaanyɛ ana mlitsɔɔmɔ lolo ni kɔɔ nɔ ni “esha gbɔmɔ” lɛ ji lɛ he yɛ February 1, afi 1990 Watchtower baafa 10-14 lɛ mli.
NUU lɛ kɛɛ akɛ: “Yoo lɛ ni oŋɔfata mihe lɛ, lɛ eha mi tso lɛ yibii lɛ eko, ni miye.”
Abɔ gbɔmɔ koni enyɛ etsu Nyɔŋmɔ sui ni ekaaa ni ji suɔmɔ, jalɛsaneyeli, nilee kɛ hewalɛ—kɛ sui krokomɛi hu he nii.—4/1 , baafa 25.
No sɛɛ lɛ ebi amɛ akɛ: “Kɛ́ afoɔ gbɔmɔ ketia yɛ Hejɔɔmɔ Gbi nɔ koni akaku Mose Mla lɛ mli lɛ, ani nyɛ lɛ, nyɛmli efu mi waa akɛni mihã mɔ ko he wa lɛ jogbaŋŋ yɛ Hejɔɔmɔ Gbi nɔ lɛ hewɔ?
Biblia lɛ kɛɛ: “Mɔ ni ewɛɛɛ yoo lɛ, ehaoɔ ehe yɛ Nuntsɔ lɛ nii ahewɔ, bɔ ni eeefee ni esane asa Nuntsɔ lɛ hiɛ.
26 Leebi maŋkpa lɛ, yoo lɛ bagbee nuumo lɛ shinaa lɛ shi he ni enuŋtsɔ lɛ yɔɔ lɛ, ni ekã jɛmɛ aahu kɛyashi hulu je.
Kɛkɛ ni yɛ afi 1977 lɛ, oblanyo ko ni atsɛɔ lɛ Stoyan batswa mishinaa lɛ.
Eyɛ faŋŋ akɛ jeee nilelɔ ni ŋma nɛkɛ wiemɔi nɛɛ yiŋtoo ji ni ete shi ewo nɔ ni aŋma momo yɛ Biblia lɛ nɔŋŋ mli lɛ: “Hiɛkalɔi le akɛ amɛbaagboi; shi gbohii lɛ, amɛleee nɔ ko nɔ ko.”
Nɛgbɛ Paradeiso ni Yesu wieɔ he etsɔɔ nuu lɛ yɔɔ?
Paulo kɛɛ akɛ: ‘Lá kome Nyɔŋmɔ ŋɔfee gbɔmɛi adesai fɛɛ, ni amɛhi shikpɔŋ lɛ fɛɛ hiɛ, ni yinɔi ni eto lɛ kɛ amɛshihilɛhei lɛ ahusui lɛ ekpɛ mli eto momo, koni amɛtao Nyɔŋmɔ sɛɛgbɛ, akɛ aleenɔ kɛ́ amɛgbugbuu shi lɛ, amɛaana lɛ lo; tsɛbelɛ ekɛ wɔteŋ mɔ fɛɛ mɔ teŋ jɛkɛɛɛ.
Nyɛsaa nyɛhe nyɛtoa, ejaakɛ nɔ ŋmɛlɛtswaa ni nyɛsusuuu lɛ nɔ gbɔmɔ bi lɛ baa.”
(Kpojiemɔ 1:20; 2:1) Bei komɛi lɛ ŋulamii damɔɔ shi kɛhaa mumɔŋ bɔɔ nii ni ji ŋwɛibɔfoi, shi Kristo kɛ gbɔmɔ tsuŋ nii koni eŋmala shɛɛ saji eshwie shi eha mumɔŋ bɔɔ nii.
Ekɛɛ ekɛ ebiyoo lɛ baaha nuu ni baagbe Goliat lɛ koni etsɔ eŋa.
8 Ni amɛkɛɛ lɛ akɛ: “Nuu lɛ wo kooloo hetsɔi atade+ ni ekɛ kooloo hewolo bɛlt efi emli.”
Nɔ ni wɔbaanyɛ wɔna nɔŋŋ ji nuu onukpa hiɛshikalɔ, ni baa ehe shi, ni ekɛ heshwamɔ kɛ awerɛhoyeli miihoso eyitso beni egbalaa lɛ diɛŋtsɛ etɔ̃mɔi, atua ni etse, kɛ bɔ ni ekɛ kuɛŋtimɔ kpoo akɛ ebaana mɔbɔ lɛ amli lɛ.
Nakai nɔŋŋ Lala 8:7-9 lɛ kɛɔ akɛ: “[Nyɔŋmɔ] oŋɔ nibii fɛɛ kwa oto enajiashi: Tooi kɛ tsinai fɛɛ tswɛm kɛ ŋaŋ kooloi hu, ŋwɛi loofɔji kɛ ŋshɔŋloi.”
Yesu wie yɛ faŋŋ mli akɛ: “Mɔ ko nyɛŋ aba miŋɔɔ, akɛ ja tsɛ lɛ ni tsu mi lɛ gbala lɛ dã.”
Amɛtsɛ amɛhe nilelɔi, shi amɛtsɔmɔ kwashiai, ni Nyɔŋmɔ ni fiteee lɛ anunyam lɛ, amɛtsake amɛha gbɔmɔ ni fiteɔ lɛ subaŋ henɔ ko kɛ loofɔji kɛ kooloi naji-ejwɛjwɛtsɛmɛi, kɛ waamɔ nibii anɔ.”
Lala 8 lɛ maa nɔ mi akɛ Yehowa je agbo, ni ákɛ adesai baa shi kwraa kɛ́ akɛ amɛto egbojee lɛ he.
Nuu ko yɛ bii enyɔ.
Ha ni mɔ fɔŋ akwa egbɛi lɛ, ni nɔsha feelɔ akwa ejwɛŋmɔi lɛ, ni eku esɛɛ kɛba Yehowa ŋɔɔ, ni emusuŋ aaatsɔ lɛ yɛ ehewɔ, kɛ wɔ-Nyɔŋmɔ lɛ ŋɔɔ, shi ekɛaafa lɛ aahu!”—Mateo 7:7; Yesaia 55:6, 7.
Etsɔɔ mli akɛ mɔ ni ebote gbalashihilɛ mli lɛ haoɔ ehe yɛ nibii krokomɛi ahe, shi nuu loo yoo ni ji oshija lɛ “haoɔ ehe yɛ Nuŋtsɔ lɛ nii ahewɔ.”
Yesu je shishi akɛ: “Nuu ko yɛ bihii enyɔ.
Beni Adam, ni ji klɛŋklɛŋ adesa lɛ je gbɛ egbo Nyɔŋmɔ nɔ toi lɛ, ekɛ eshwiei fɛɛ yawo esha, piŋmɔ kɛ gbele mli.
Ebaashɛ oshĩabii lɛ, ni okɛbaalɛ otsuji yei lɛ hu.
Ani obaanyɛ oyɔse hewalɛ kpakpa ni Teokrase Sɔɔmɔ Skul lɛ miiná yɛ omumɔŋ shidaamɔ nɔ lɛ?
KƐ́ OOKANE Biblia lɛ ni ona gbɛ́i ni ji Israel lɛ, mɛni baa ojwɛŋmɔ mli?
“Miji o-Nyɔŋmɔ lɛ.”
28 Kɛkɛ ni ekɛɛ: “Atsɛŋ bo Yakob dɔŋŋ, shi abaatsɛ bo Israel,*+ ejaakɛ okɛ Nyɔŋmɔ kɛ gbɔmɛi eshi mple+ ni onyɛ odamɔ naa.”
Nyɛ wumɛi lɛ, nyɛsumɔa nyɛ diɛŋtsɛ nyɛŋamɛi, taakɛ bɔ ni Kristo hu sumɔ asafo lɛ ni eŋɔ lɛ diɛŋtsɛ ehe eha yɛ ehewɔ.”
3 “Mile onitsumɔi lɛ kɛ omanehulu lɛ kɛ ohia lɛ—shi kɛlɛ niiatsɛ jio—ni mile mɛi ni kɛɔ akɛ Yudafoi ji amɛ, ni amɛjeee, shi amɛji Satan kpee he moŋ lɛ amusubɔɔ lɛ.”
Ni kɛ́ okɛ ohe wo Maŋtsɛyeli lalai lɛ alamɔ mli, kɛ́ oha saji ahetoo loo otsu nikaselɔ nifeemɔ ko he nii yɛ Teokrase Sɔɔmɔ Skul lɛ mli lɛ, ebaaha wɔ miishɛɛ lɛ ada.
Kɛkɛ lɛ obaanyɛ oná toiŋjɔlɛ, ni oshihilɛ baahi afii akpe—kɛ no sɛɛ!
19 Shi ŋmɛnɛ lɛ, nyɛkwa nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ,+ mɔ ni here nyɛ kɛje nyɛmanehului kɛ nyɛhaomɔi fɛɛ amli lɛ, ni nyɛmiikɛɛ akɛ: “Dabi, wó maŋtsɛ ohã wɔ koni eye wɔnɔ.”
4 Tsakemɔ Oshiɛmɔ Wiemɔ lɛ Mli: Bɔfo Paulo yɔse akɛ Ateene maŋtiase lɛ yɛ afɔleshaalatɛ ko ni ajɔɔ nɔ aha “Nyɔŋmɔ ni aleko lɛ” lɛ.
Nii ni Obaatsu ni Okɛhere Obii lɛ Ayiwala
24:14) Kɛ́ gbɔmɛi eŋmɛɛɛ bo gbɛ ni owie po lɛ, jɛmɛ ni oyɔɔ lɛ kɛ odaseyeli baaha.
Owiemɔ kɛ onifeemɔ baanyɛ ashɛje amɛmii yɛ gbɛ ko nɔ.—1 Yohane 3:18.—w10-E 11/1.
▪ Te obaafee tɛŋŋ okɛ obi ni eshɛ eblahiiaŋ loo eblayeiaŋ agba sane kɛ́ esumɔɔɔ ni efoɔ odaaŋ?
Ani obaasumɔ ni oya kpee lɛ eko yɛ Maŋtsɛyeli Asa ni yɔɔ okutso lɛ mli lɛ nɔ?
Emaa nɔ mi ehaa wɔ akɛ: “Mihe jɔ, ni mibaa mihe shi kɛjɛ mitsui mli; ni nyɛaaná hejɔɔmɔ nyɛaaha nyɛsusumai lɛ.
Obi lɛ hu eshɛ he ni ebaaha ana nɔ mɔ tuuntu ni ji.
34 Ejaakɛ David ekwɔɔɔ kɛyaaa ŋwɛi, shi lɛ diɛŋtsɛ ekɛɛ akɛ, ‘Yehowa* kɛɛ mi-Nuŋtsɔ lɛ akɛ: “Ta mininejurɔ nɔ 35 kɛyashi be ni mikɛ ohenyɛlɔi lɛ baafee onajiashi sɛi.”’
6 Shi te ooofee tɛŋŋ ona ekãa ni okɛwie ohemɔkɛyeli lɛ he?
“Nyɛdamɔa shi shiŋŋ yɛ hemɔkɛyeli lɛ mli nyɛtsĩa [Satan] gbɛ.”—1 PETRO 5:9.
Ekolɛ, ohefatalɔ ni yeee anɔkwa lɛ nifeemɔi lɛ baaha ona nɔ be kplaŋŋ.
Ekolɛ obaanyɛ otsake sane ni obiɔ kɛjeɔ shishi lɛ mli, loo okɛ ŋmalɛ kroko atsu nii yɛ sanegbaa lɛ mli.
Lɛɛlɛŋ, taakɛ Yakobo ŋma lɛ: “Nyɛleee wɔ́ sane.”—Yakobo 4:14.
4 Agbɛnɛ, Yehowa kɛɛ Mose akɛ: “Kpã onine mli ní omɔ elei.”
(Mateo 24:45-47) Nibii ní akɛha wɔ yɛ mumɔŋ nɛɛ haa wɔnaa nɔ ni esa akɛ wɔfee ni wɔsa Yehowa hiɛ kɛji wɔna akɛ wɔyaje shihilɛi ni kaa mɔ mli lɛ.
Ekɛɛ akɛ: “Wolo lɛ mli kanemɔ ŋɔɔ minaa fe nine, ni miisumɔ ni gbi ko aba ni mabu mihe akɛ mɔ ni ajɔɔ lɛ babaoo yɛ wolo ni tamɔ nɛkɛ ni miyɔɔ eko lɛ hewɔ.”
Ofainɛ ni okɛ mɛi ni kwɛɔ shitaramɔ nɔ lɛ agbɛtsɔɔmɔ lɛ atsu nii, yɛ he ni akɛ tsɔji mamɔɔ lɛ kɛ asa lɛ nɔ fɛɛ.
Kɛji obaasumɔ ni ole nibii babaoo aloo ní mɔko aba oŋɔɔ ni ekɛ bo afee shia Biblia mli nikasemɔ ni aheee nɔ ko lɛ, ofainɛ ŋmaa kɛya Watch Tower, Box 760, Ghana, aloo kɛya adrɛs ni atsɔɔ yɛ baafa 2 lɛ mli nɔ ni sa.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, enɛ haa wɔsumɔɔ koni wɔsa Yehowa Nyɔŋmɔ hiɛ.
(2 Mose 33:13) Hɛɛ, esa akɛ wɔná nilee bɔni afee ni wɔkɛsa Nyɔŋmɔ hiɛ, jeee ni wɔkɛsa gbɔmɛi ahiɛ.
Shi ekolɛ mɛi komɛi naŋ he miishɛɛ akɛ amɛbaana ni ookane Biblia lɛ.
Daniel kpa fai akɛ: “[Yehowa, NW] yɛ ojalɛ nitsumɔi lɛ fɛɛ naa lɛ, miikpao fai ni oha omlifu kɛ omlila lɛ aje omaŋ Yerusalem, ogɔŋ krɔŋkrɔŋ lɛ nɔ! Ejaakɛ wɔhe eshai lɛ kɛ wɔtsɛmɛi lɛ anishaianii lɛ ahewɔ lɛ Yerusalem kɛ omaŋ lɛ etsɔ ahorabɔɔnɔ̃ eha mɛi fɛɛ ni bɔle wɔ lɛ.” —Daniel 9:16.
Kɛ́ obaasumɔ ni Yehowa Odasefoi ateŋ mɔ ko aba oŋɔɔ yɛ shia lɛ, no lɛ ŋmalamɔ nɔ ni akɛshɛɔ ní yɔɔ shishigbɛ lɛ nɔ nibii lɛ.
Jarayeli niiatsɛ ko ni atsɛɔ lɛ Vaudès lɛ baná Nyɔŋmɔ he nikasemɔ ni tsɔɔ bɔ ni aaafee asa ehiɛ lɛ he miishɛɛ waa diɛŋtsɛ yɛ France maŋ ni ji Lyons lɛ mli.
3: Nɔ ni Biblia lɛ Kɛɔ yɛ Susuma kɛ Mumɔ He —ol nikasemɔ 4 kk. 5-9 (Min. 5)
Ofainɛ, kɛɛmɔ mi nɔ hewɔ ni otsu ni abatsɛ mi kɛba lɛ.’
(Abɛi 24:16) Be fɛɛ be ni wɔbaaye omanye lɛ, wɔnáa nɔ ni wɔɔdamɔ nɔ wɔná wɔhe miishɛɛ.
Satan tswa Nyɔŋmɔ mpoa akɛ: “Shi agbɛnɛ kpã onine mli ní ota enii ní eyɔɔ lɛ fɛɛ he; akɛ ekwaŋo yɛ ohiɛ lo!”—Hiob 1:8-11.
Taakɛ anaa yɛ wiemɔ ni aha nɛɛ mli kɛ agbɛnɛ hu yɛ Biblia lɛ mli saji krokomɛi amli lɛ, Biblia lɛ feɔ nibii ni esa akɛ wɔfee kɛ nɔ ni esa akɛ wɔkpoo bɔni afee ni wɔsa Nyɔŋmɔ hiɛ ní wɔshihilɛ aya hiɛ hu lɛ faŋŋ.
(1 Yohane 4:8) Ofainɛ kadimɔ akɛ Biblia ŋmalɛ nɛɛ ekɛɛɛ akɛ Nyɔŋmɔ yɛ suɔmɔ kɛkɛ.
Kɛ́ wɔtee nɔ wɔwo mlitsɔlɛ lɛ, ebaawo Yehowa, wɔ-Nyɔŋmɔ ni mli shãa lɛ lɛ hiɛ nyam, ni wɔbaasa ehiɛ.—Kol.
Bɔfo Paulo wie Kristofoi ahiɛnɔkamɔ lɛ ‘jajemɔ’ kɛ “ejurɔfeemɔ kɛ nikee” he akɛ afɔlei ni saa Nyɔŋmɔ hiɛ.
Ao Yehowa, mi-Nyɔŋmɔ, ofainɛ, kpã onine mli owo mi kɛ mitsɛ shĩa lɛ moŋ; shi okɛ haomɔ nɛɛ akaba omaŋbii lɛ anɔ.”
Akɛni Yehowa ná enibimɔ lɛ he miishɛɛ hewɔ lɛ, eha lɛ sɛɛyoomɔ, nilee kɛ shishinumɔ tsui.
Eesumɔ ni esa toiŋjɔlɛ Nyɔŋmɔ lɛ hiɛ.
Beni wɔshɛ wɔshikpɔŋkuku lɛ mli lɛ, wɔná miishɛɛ akɛ wɔɔná wɔle akɛ wɔbaasara Afrikabii akutso diɛŋtsɛ ko.
Habel afɔleshaa lɛ sa hiɛ ejaakɛ etsɔɔ hemɔkɛyeli ni eyɔɔ yɛ Yehowa shiwoo mli
Nyɔŋmɔ naa nibii ni amɛfeɔ lɛ fɛɛ, ni amɛmiisumɔ ni amɛsa ehiɛ.
5 Kwɛ bɔ ni eyɔɔ miishɛɛ kɛ́ weku lɛ mli bii fee ekome yɛ mumɔŋ nitsumɔi amli!
6 Bulɛ ni wɔyɔɔ kɛha Yehowa okpɔlɔ lɛ baatsirɛ wɔ koni wɔbo wiemɔi lɛ atoi jogbaŋŋ, ni wɔkwa wiemɔi ni he bɛ sɛɛnamɔ ni wɔkɛ mɛi aaawie, niyeli, loo ni wɔɔkpa shi be ni kpee lɛ miiya nɔ.
Nakai osɔfoi lɛ gbeɔ Yehowa okpɔlɔ lɛ he guɔ be fɛɛ be ní amɛkɛ afɔleshaa ni kpa yɔɔ he baa lɛ, ni amɛkɛɔ akɛ: “Ejeee nɔ fɔŋ ko!”
Enɛ eŋɔɔɔ nɔkwɛlɔ lɛ naa, no hewɔ lɛ ekɛ mlifu wie kɛjɛ he ni eta lɛ akɛ: “Mɛni hewɔ osɔle nakai lɛ?”
Mɛi akpekpei abɔ krokomɛi hu kɛ daa gbi shihilɛ mli deŋmegbomɔi kpeɔ, koni amɛkɛna amɛdaaŋ ŋmaa kɛkɛ.
Shi Mefiboshet, onuŋtsɔ lɛ nabi lɛ, baaye nii yɛ mikpɔlɔ lɛ he daa.”
‘Tsulɔ Anɔkwafo lɛ’ Ŋmɛɔ Yehowa Okpɔlɔ Lɛ
Biblia he woloŋlelɔ ko wie akɛ: “Bɔni afee ni akaŋshilɔi lɛ amii ashɛ amɛhe yɛ amɛ ekãa lɛ hewɔ lɛ, akɛ akekerei lɛ, kunimyeli jweremɔnii lɛ, kɛ tɛŋ bɛlɛoi, jwereɔ shi yɛ akaŋshii be lɛ mli, ní akaŋshilɔi lɛ miina, yɛ okpɔlɔ ni hiɛ naji etɛ ko nɔ, loo okpɔlɔ ni akɛma stediɔm lɛ mli lɛ nɔ.”
Be fɛɛ be lɛ, niyenii lɛ fá bɔ ni gbɔ ko baaná eko eye.
Yesu kɛ mɛi 12 lɛ miijɔɔ amɛhe yɛ okpɔlɔ ni aŋmɛ lɛ he yɛ tsũ wulu ko ni asaa mli lɛ mli.
Yɛ niyelihe ko ni dekã bɛ jɛi kwraa ni yɔɔ Zihuatanejo lɛji adaamɔhe maŋ lɛ mli lɛ, Odasefonyo ko fɔ̃ nine etsɛ gbɔi enyɔ komɛi koni amɛbatara ekpɔlɔ lɛ he akɛni anaaa gbɛ yɛ niyelihe lɛ hewɔ.
17 Yudafoi kɛ nɔkwɛlɔi 150 yeɔ nii yɛ mikpɔlɔ lɛ he, soro mɛi ni jɛ jeŋmaji lɛ amli amɛbaa wɔŋɔɔ lɛ.
Nyɛtoa gbɛjianɔ koni nyɛná aboloo kɛ wein ni sa, plɛtei, wein glasei, kɛ okpɔlɔ kɛ enɔhaanɔ ni sa.
Eyɛ mli akɛ Uzia na shika kanetsei lɛ, shika tsofa-kɛ-ŋma afɔleshaa latɛ lɛ, kɛ okpɔlɔi ní “Jɛmɛ ní Eyɔɔ lɛ he aboloo” lɛ mamɔɔ nɔ lɛ moŋ, shi enaaa Yehowa hiɛ ni ji enɔkpɛlɛmɔ, ni enaaa nitsumɔ krɛdɛɛ ko kɛjɛɛɛ edɛŋ.
28 “Shi nyɛji mɛi ni ekpɛtɛ mi+ yɛ mijaramɔ shihilɛi lɛ amli;+ 29 ni mikɛ nyɛ miifee kpaŋmɔ kɛhã maŋtsɛyeli, tamɔ bɔ ni mi-Tsɛ kɛ mi efee kpaŋmɔ lɛ,+ 30 koni nyɛye ni nyɛnu yɛ mikpɔlɔ lɛ he yɛ mi-Maŋtsɛyeli lɛ mli,+ ni nyɛtara maŋtsɛ sɛii anɔ+ nyɛkojo Israel wekui 12 lɛ.
No hewɔ lɛ, gbi ko beni eshɛko shwane niyeli be lɛ, mikɛ wolo bibioo ko yafɔ mɔ ni taa okpɔlɔ yitso lɛ okpɔlɔ lɛ nɔ, he ni Nyɛminuu Rutherford, ni ji Asafo lɛ sɛinɔtalɔ lɛ taa lɛ.
(1 Petro 4:17) Ekɛ shiwoo nɛɛ ha amɛ yɛ be mli ni etoɔ egbele lɛ Kaimɔ lɛ, ni ekɛɛ ekaselɔi lɛ akɛ: “Miito maŋtsɛyeli maha nyɛ taakɛ bɔ ni mi-Tsɛ eto eha mi lɛ, koni nyɛye nii ni nyɛnu yɛ mikpɔlɔŋ lɛ he yɛ mimaŋtsɛyeli lɛ mli, ni nyɛtara sɛii anɔ ni nyɛkojo Israel akutsei nyɔŋma-kɛ-enyɔ lɛ.”—Luka 22:28-30.
Mɛi ni ŋmɛɔ okpɔlɔ amɛhãa Shade Kpakpa nyɔŋmɔ* lɛ,
Mɛɛ jɔɔmɔi baa mɛi ni yeɔ nii yɛ Yehowa okpɔlɔ lɛ pɛ nɔ lɛ anɔ?
18 No sɛɛ lɛ, amɛtee Maŋtsɛ Hezekia ŋɔɔ ni amɛyakɛɛ akɛ: “Wɔfee Yehowa shĩa muu lɛ fɛɛ, kɛ shãa afɔle afɔleshaa latɛ+ lɛ kɛ ehe nibii lɛ fɛɛ,+ kɛ okpɔlɔ ni akɛ blodo ni eko kã eko nɔ* lɛ shwieɔ nɔ+ lɛ kɛ ehe nibii lɛ fɛɛ krɔŋkrɔŋ.
Nyɛsɛɛ afi lɛ, beni gbekɛ yoo lɛ kɛ enyɛ kɛ amɛhe woɔ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ, eha nuu ko Taoɔ wolo bibioo lɛ eko ni etsɔɔ emli saji ni ato naa lɛ mli kuku.
No hewɔ lɛ etsirɛ mɛi ni hiɛ shika lɛ okpɔlɔi lɛ fɛɛ eshwie ni egbɛ amɛ kapɛji lɛ eshwã.
▪ Aloo obaanyɛ okɛ saneyitsei ni ato naa yɛ baafa 2 lɛ ekomɛi atsɔɔ lɛ, ni obi lɛ ni etsɔɔ bo nɔ ni eyɔɔ he miishɛɛ.
Shi namɔ ji nɛkɛ saralɔ nɛɛ ni tá okpɔlɔ lɛ he eŋmaa nii lɛ?
Jeee wiemɔi ni awieɔ lɛ pɛ anaa ato yɛ emli saji ni ato naa lɛ mli, shi anaa wiemɔi lɛ eko fɛɛ eko he okadi yɛ mli.
+ 29 Agbɛnɛ hu, mɛi baajɛ bokã kɛ anai, kɛ kooyi kɛ wuoyi amɛba, ni amɛbaatara okpɔlɔ lɛ he yɛ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ mli.
Abɛbua lɛ etsɔɔɔ, shi ekolɛ efeɔ nakai bɔni afee ni mɛi krokomɛi abu lɛ nilelɔ.
31 Shi Mose tsɛ amɛ, ni no hewɔ lɛ, Aaron kɛ Israelbii lɛ anukpai lɛ fɛɛ ba eŋɔɔ, ni Mose kɛ amɛ wie.
14 Luka,+ datrɛfonyo ni asumɔɔ lɛ lɛ miiŋa nyɛ, ni Dema hu miiŋa nyɛ.
+ 18 Kɛɛmɔ amɛ ni amɛtsu nitsumɔ kpakpa, amɛteke nɔ yɛ nitsumɔi kpakpai amli, amɛfee ejurɔ,* amɛsumɔ nihãmɔ,+ 19 koni amɛkɛbua jwetri naa shweshweeshwe amɛhã amɛhe ni efee faneshi kpakpa kɛhã wɔsɛɛ,+ koni amɛmɔ wala diɛŋtsɛ lɛ mli kpɛŋŋ.
+ 20 Kɛkɛ ni Isak kɛɛ ebinuu lɛ akɛ: “Mibinuu, te fee tɛŋŋ ni onine shɛ nɔ mra nɛkɛ?”
No hewɔ lɛ, asafo yuu ni egbá ewo ehe lɛ he bɛ gbeyei tsɔ.
17 No hewɔ lɛ, husu lɛ baajɛ ŋshɔ lɛ naa kɛya Hazar-enon,+ kɛtsɔ Damasko husu lɛ naa kɛya kooyigbɛ, kɛyamɔ Hamat+ husu lɛ.
No hewɔ lɛ mikɛ miŋa ba gbeekpãmɔ akɛ matse bei abɔ ni mikɛtsuɔ miheloonaa nitsumɔ lɛ nɔ.”
Ejaakɛ “je lɛ hoɔ eyaa kɛ emli sɛɛdii nii lɛ.”—1 Yohane 2:17.
Abraham kɛ wiemɔi nɛɛ kpa Nyɔŋmɔ fai: “Enɛ akagbaleo akɛ oooye nɛkɛ sane, ni ogbe jalɔ kɛ gbɔmɔ fɔŋ shikome, ni jalɔ atsɔ tamɔ gbɔmɔ fɔŋ!
Aaafee nakai beaŋ nɔŋŋ ni wɔfɔlɔi ateŋ gbala, no hewɔ lɛ mi kɛ Awo ha afee tsũ shwiili aha wɔ, ni wɔfee ekome kɛbɔi gbɛgbamɔ nitsumɔ lɛ.
(Luka 9:52-56) Kɛ́ ofee nakai lɛ, obaasa Yehowa, “mɔ ni sumɔɔ akɛ ehere gbɔmɛi fɛɛ yiwala, koni amɛshɛ anɔkwale lɛ lee mli” lɛ hiɛ.—1 Timoteo 2:4.
Fɛɛ sɛɛ lɛ, ejɛ etsui fɛɛ mli ekpɛlɛ nɔ akɛ ebaayasɔmɔ yɛ maŋsɛɛ.
Ni daimonio lɛ tsi nuu lɛ etswa shi yɛ amɛteŋ, ni eje emli ni eyeee lɛ awui ko.
Feemɔ onii tamɔ mɛi ni bɔfo Paulo shiɛ etsɔɔ amɛ ni ‘amɛkpaa Ŋmalɛi lɛ amli daa amɛkwɛɔ akɛ nibii ni amɛkaseɔ lɛ yɛ mli nakai lo’ lɛ. —Bɔfoi lɛ Asaji 17:11.
22 Beni Ashur Jeŋ Hewalɛ lɛ te shi ewo Yerusalem lɛ, Maŋtsɛ Sanherib bɔ Yehowa ahora kɛtsɔ wiemɔ ni ekɛ gbɔmɛi ni yɔɔ gbogbo lɛ nɔ lɛ wie lɛ nɔ, akɛ: “Nɛkɛ shikpɔji [ni miye amɛnɔ kunim] nɛɛ anyɔŋmɔi lɛ fɛɛ ateŋ namɛi ehere amɛshikpɔŋ yiwala kɛjɛ midɛŋ, hewɔ ni Yehowa lɛ, lɛ lɛ eeehere Yerusalem yiwala kɛaajɛ midɛŋ lɛ?”
Agbɛnɛ hu, wɔbaana sui komɛi ni baaye abua wɔ ni wɔnyɛ wɔye Yehowa anɔkwa.
No hewɔ lɛ, mɛi ni feɔ “asafo babaoo” lɛ ji mɛi ni jɛ, loo amɛyi naa wala yɛ amanehulu kpeteŋkpele lɛ mli lɛ.
Afɔɔ ewiemɔ nɛɛ mli tĩi shii abɔ, ejaakɛ ekolɛ gbɔmɛi babaoo naa akɛ eji anɔkwale ní anyɛŋ aje he ŋwane.
Kɛ́ nakai ni lɛ, mɛɛ be Nyɔŋmɔ jie lɛ shi etsɔɔ adesai klɛŋklɛŋ kwraa?
Kwɛ bɔ ni ewoɔ mɔ hewalɛ waa akɛ wɔɔle akɛ gbɛjianɔtoo ni Yehowa kɛtsuɔ nii ŋmɛnɛ lɛ efeee nakai!
Shi kɛlɛ, mɔ ni ŋmaa nibii ewoɔ woji amli ehaa nibii ahɔɔlɔ lɛ tɔ̃ yɛ jara ni eŋma ewo wolo mli lɛ mli, ni no ha aaafee (U.S. shika) dɔlai 40,000 je shika lɛ nɔ.
Ajie wɔlalai lɛ amli wiemɔi lɛ babaoo kɛjɛ Ŋmalɛi lɛ amli, no hewɔ lɛ, gbɛ ko ni hi jogbaŋŋ ni wɔbaanyɛ wɔtsɔ nɔ wɔha anɔkwale lɛ abote wɔtsuiŋ ji lalai lɛ ekomɛi amli wiemɔi ni wɔɔkase.
Nuu lɛ kpoo akɛ eefee nakai.
No hewɔ lɛ akɛ lɛ kɛ eŋa, kɛ ebihii enyɔ je Biblia kasemɔ shishi.
Kɛ aaawie lɛ, ani afɔ́ Yesu awo weku ko ni yɔɔ nii babaoo mli?
Shi kɛ́ ebatsɔ Odasefonyo lɛ, agbɛnɛ lɛ, ekolɛ ebaaha sikle awale kome, ní jarawalɛ tamɔ nakai nɔŋŋ yɛ hei krokomɛi lɛ fɛɛ lɛ.
Eteɔ shi leebi 5:00, ewoɔ lɛ yɛ saa nɔ, ejuɔ ehe, ewoɔ lɛ atade, esaa ehe ehaa lɛ, ni ekɛ awale haa lɛ niyenii.
Aha wɔ plɛte, kɔɔpoo, awale, kɛ atade ní akpɛ tsitsinaatsɛɛnii ko ni atsɛɔ lɛ purple triangle awo nɔ ní wɔbaawo yɛ ŋsara lɛ mli.
Ebi ŋmɔŋ lɛ fufɔ-hamɔ kɛ ebi fioo lɛ hu ni ekɛ awale woɔ enaa lɛ hewɔ lɛ, ŋmɛlɛtswaa kome kɛ fã pɛ enaa ekɛwɔɔ nyɔɔŋ.
Bo lɛ feemɔ he mfoniri ni mikɛ minane hiɛ awale loo faka mli kɛmiiye nii.
17 Ŋwanejee ko bɛ he akɛ, kɛɛmɔ ni Yeremia aaakɛɛ Yudafoi lɛ akɛ amɛkɛ amɛhe aha lɛ ka toiboo ni Yeremia feɔ lɛ hu ekwɛ.
No hewɔ lɛ, kɛ wɔmiiya ICU lɛ, wɔsaa wɔhe jogbaŋŋ kɛ atadei kpakpai, ni wɔjieɔ bulɛ kpo wɔtsɔɔ mɛi ni tsuɔ nii yɛ helatsamɔ he lɛ.
Miyɔse akɛ, kɛ́ mɛi na akɛ onyaa Biblia lɛ he waa, ni oobɔ mɔdɛŋ ni oye obua amɛ lɛ, amɛboɔ sane lɛ toi.”
8 Asafo lɛ le nɔ̃ tuuntu ni esa akɛ amɛfee.
Aaafee egbele lɛ sɛɛ nɔ ni aaashɛ afii enyɔ lɛ, misusu afii abɔ ni jara wa ni wɔkɛfee ekome kɛhi shi lɛ he—babaoo yɛ maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛmɔ nitsumɔ mli, kɛ agbɛnɛ yɛ Yehowa Odasefoi ajeŋ fɛɛ nitsumɔhe yitso ni yɔɔ Brooklyn yɛ New York lɛ.
Feemɔ nɔ fɛɛ nɔ ni okɛbaatsɔɔ amɛ lɛ klalo kwraa dani oje onifeemɔ lɛ shishi.
Kɛtsɔ nɛkɛ gbɛ nɔ lɛ, amɛhiɛɔ henilee kpakpa mli kɛ agbɛnɛ hu amɛkɛ Yehowa teŋ wekukpaa ni jara wa lɛ mli.—2 Korintobii 4:1, 2.
Kɛ fɔlɔi yɛ shia lɛ, ehe bahiaa ni amɛtsu shia nitsumɔi kɛ nibii krokomɛi ahe nii, ni enɛɛmɛi baanyɛ aha etɔ amɛ.
Ekɛ ekãa kpa jamɔŋ hiɛnyiɛlɔi ni yɔɔ gbɛnaa lɛ ahe mama yɛ jalɔi ni amɛbuɔ amɛhe kɛ amɛpasa tsɔɔmɔi lɛ ahewɔ.
(Kukuji 6-8) Okɛ ŋaawoi komɛi ni tsɔɔ bɔ ni akɛ Weku Miishɛɛ wolo lɛ baaha beni ayeɔ odase trukaa yɛ nitsumɔ hé, yɛ skul, yɛ shwɛmɔ hé, loo yɛ tsɔnei ni maŋbii taraa mli lɛ amli, kɛ beni ayasaraa wekumɛi hu lɛ aha.
Amaniɛbɔɔ ko tsɔɔ akɛ helai 20 komɛi ni ale jogbaŋŋ tamɔ wɔlɔmɔ fɔŋ, atridii, kɛ musuŋtsɔmɔ hela ni gbeɔ mɔ lɛ egbɛ eshwã he fɛɛ he yɛ nyɛsɛɛ afii nɛɛ amli —ni ewa waa ákɛ akɛ tsofai aaatsá helai nɛɛ ateŋ ekomɛi.
Shi kɛlɛ, akɛni kaimɔ ni aaakai akɛ bei pii lɛ, mlihilɛ nifeemɔ ji jalɛ gbɛ hewɔ lɛ, esa akɛ Yehowa tsulɔ abɔ mɔdɛŋ fɛɛ ni eeenyɛ koni enine ashɛ mɛi ni ewa ákɛ akɛ amɛ aaashara lɛ anɔ.
Wɔbaanyɛ wɔsusu amɛhe ni wɔyake amɛ atade loo hiamɔ nii fioo komɛi.
Gregory ni jɛ Nazianzus kɛ John Chrysostom (ni shishi ji “Shika Tsuru-Naabu”) yɛ Hela wiemɔ mli lɛ kɛ agbɛnɛ hu Ambrose ni jɛ Milan kɛ Augustine ni jɛ Hippo yɛ Latin ji wielɔi ni he esa waa diɛŋtsɛ, mɛi ni abuɔ amɛ waa ni he esa waa yɛ amɛ beaŋ.
Ojogbaŋŋ, Satan le akɛ “be fioo kɛkɛ eyɔɔ” ni ekɛbaawu eshi Nyɔŋmɔ webii lɛ.
(Yohane 17:5) No hewɔ lɛ, ebaanyɛ eha saji ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ ahetoo jogbaŋŋ.
Nuu ko ni kɛ atade fɛfɛo esaa ehe jogbaŋŋ kɛ tu tsɔɔ Antonio* yitso he yɛ lɛ diɛŋtsɛ eshia hiɛ yɛ São Paulo, Brazil, ni ebi ni ekɛ ekar naa samfele kɛ ehe woji aha lɛ, kɛkɛ ni eta kar lɛ mli oya ni efa kar lɛ kɛjo foi.
18 No hewɔ lɛ mikɛɛ akɛ: “Minunyam lɛ etã, ni mihiɛnɔkamɔ hu etã yɛ Yehowa mli.”
Switzerland nitsumɔ he nine lɛ tsɛ Yakobo 2: 15, 16 yisɛɛ ni ekɛje emaniɛbɔɔ lɛ shishi, akɛ: “Kɛji nyɛminuu ko aloo nyɛmiyoo ko nyiɛ yayai ni enaaa edaaŋ ŋmaa lɛ, ni nyɛteŋ mɔ ko yakɛɛ amɛ akɛ: ‘Nyɛyaa yɛ hejɔlɛ mli, nyɛyawerea la, ni nyɛyayea nii nyɛtɔrɔa,’ shi ehaaa amɛ nii ni hiaa gbɔmɔtso lɛ, mɛɛ sɛɛnamɔ yɔɔ mli?”
Ojogbaŋŋ, susumɔ shidaamɔ ni jamɔi lɛ ekɔ kɛfi tai ni awuu lɛ asɛɛ kɛjɛ 1914 aahu nɛɛ he okwɛ.
9 Philip wie akɛ: “Minu he akɛ miikpee shihilɛ lɛ naa fiofio, shi mina akɛ loloolo lɛ, eshwɛ mi nɔ ko.
‘Kɛ misuɔmɔ ni tsakeee lɛ kɛ mimɔbɔnalɛ lɛ hu.
Yɛ shihilɛi komɛi amli lɛ, shishifãi lɛ gbuɔ shi kɛyaa shikpɔŋ lɛ shishi shɔŋŋ fe tso lɛ kɛlɛ, loo shishifãi lɛ baanyɛ ni amɛlɛɛ fe niji ni tso lɛ egbála lɛ.
Mɔ ni tsɔɔ wiemɔ shishi ehãa mɔ ko ni miihã maŋ shiɛmɔ lɛ hu baanyɛ abɔ be lɛ he amaniɛ.
Rosa kɛ ehe ewo ahoshwibɔɔ, kɛ agbɛnɛ daa ni wa numɔ kɛ tsofai fɔji kɛ nitsumɔ mli.
Kɛji akɛ amɛjɛ odehei awekukpaa mli loo jeee nakai hu lɛ, jwɛŋmɔ yɛ mli akɛ aaasusu akɛ kɛ hoo lɛ amɛjɛ wekui ni he hiaa ni yɔɔ hegbɛ lɛ amli.
Eji anɔkwale akɛ, jeee gbekɛbii fɛɛ ni taoɔ akɛ amɛsa Yehowa hiɛ lɛ yɔɔ weku shihilɛi kpakpai amli.
Ekolɛ ehe bahia ni oyatsu weku mli gbɛnaa nii komɛi ahe nii, no hewɔ ni oshi amɛteŋ lɛ.
Yɛ shitee-kɛ-woo ni eweku lɛ kɛba enɔ klɛŋklɛŋ lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, etee hiɛ kɛyashi he ni abaanyɛ abaptisi lɛ.
Luka tsɔɔ akɛ Skeva bihii kpawo—ni jɛ osɔfoi aweku mli lɛ—fata mɛi nɛɛ ahe, ni amɛ hu amɛbɔ mɔdɛŋ akɛ amɛfee nakai.
Yɛ nikasemɔ ni ji enyɔ lɛ mli lɛ, abaasusu bɔ ni kɛ́ aha hiŋmɛi nɔ tse, atiu mumɔŋ otii asɛɛ, ni afee gbɛkɛ Weku Jamɔ daa otsi lɛ ebaaha weku muu lɛ fɛɛ he awa yɛ mumɔŋ lɛ he.
Yelikɛbuamɔ kɛhã wekui
Yɛ nɔkwɛmɔnii lɛ amli lɛ, ha afee weku ko ni miikase bɔ ni amɛkɛ shiɛmɔ wiemɔi lɛ baatsu nii aha lɛ he nɔkwɛmɔnɔ.
Shi amrɔ nɛɛ miyɛ ŋa ni misumɔɔ lɛ waa kɛ bihii enyɔ, ni wɔfeɔ ekome akɛ weku kɛyeɔ wɔbuaa mɛi krokomɛi ni amɛkaseɔ anɔkwalei ni kɔɔ Nyɔŋmɔ he, ni enɛ haa wɔnáa miishɛɛ diɛŋtsɛ.
1:5) Eeenyɛ efee akɛ Paulo ná ele weku nɛɛ beni etee nakai kpokpaa lɛ nɔ klɛŋklɛŋ kwraa yɛ afii komɛi ni tsɔ hiɛ lɛ mli lɛ.
Kɛ weku lɛ mli bii fɛɛ baa weku nikasemɔ yɛ be naa lɛ, ehaa mɔ fɛɛ mɔ naa be ni afiteee he sɛɛ.
Yɛ afi 1922 mli beni eye afii 23 lɛ, ekɛ Texas oblayoo fɛfɛo ko ni ji Winnie bote gbalashihilɛ mli, ni amɛbɔi shihilɛhe he gbɛjianɔtoo ni amɛná weku.
Be fioo ko sɛɛ lɛ, weku lɛ ha ale akɛ amɛbaasumɔ ni amɛshiɛ amɛha amɛmaŋbii lɛ, ní agbɛnɛ hu amɛjɔɔ amɛhe nɔ amɛha Yehowa.
Wɔweku lɛ mli bii fɛɛ kã he amɛkɛ ekãa miiwu hemɔkɛyeli lɛ ta lɛ.
Tsɔɔmɔ mli. (b) Mɛɛ gbɛ nɔ atsɔɔ akɛ Ŋmalɛi lɛ amli famɔi lɛ haa yɛ wekui amli, ni afeɔ kɛ mɛɛ yiŋtoo?
Beni etsɔɔ suɔmɔ ni eyɔɔ kɛha amɛnyɛ lɛ kɛ hiɛsɔɔ ni eyɔɔ kɛha maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛmɔ nitsumɔ lɛ jarawalɛ lɛ, enyɛminuu fioo lɛ kɛɛ akɛ: “Amrɔ nɛɛ, miyɛ weku kɛ bii.
(1 Mose 39:9) Ewieee nakai kɛkɛ koni ekɛsa eweku lɛ hiɛ; no mli lɛ eweku lɛ yɛ shɔŋŋ.
9. Ani gbekɛbii baanyɛ atsɔmɔ shiɛlɔi? Tsɔɔmɔ mli.
Eric kɛ Vicky yasɔmɔ yɛ he ni Maŋtsɛyeli shiɛlɔi babaoo ahe hiaa yɛ lɛ
Yɛ sɛɛ mli beni wɔweku lɛ mli naanyo ko ha mi “Kpaŋmɔ Hee” ko ni aŋma yɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ shishitsɔɔmɔ mli po lɛ, minaaa be kwraa ni mikɛaakane.
Esa akɛ weku lɛ afee abobaahe ni hedɔɔ yɔɔ mli, shi yɛ weku lɛ mli po lɛ, yiwalɛ kɛ niseniianiifeemɔ—ní bei komɛi lɛ enaa wa waa lɛ—ebatsɔ nɔ ni fɔɔ kaa.
Aloo nuu lɛ baabi ni weku (ní eŋa fata he) lɛ ayasara ewekumɛi yɛ nakai gbi lɛ nɔ kɛha niyeli loo ákɛ saramɔ ko kɛkɛ.
Oblanyo ko ni atsɛɔ lɛ Jayson kaiɔ akɛ: “Yɛ miweku lɛ mli lɛ, wɔkɛ wɔhe woɔ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli daa Hɔɔ leebi.
Miweku lɛ he Sane
Gbɔ ji mi moŋ nɛ, shi amrɔ nɔŋŋ lɛ minu he waa akɛ ekɛ eweku lɛ ji minanemɛi, ni enɛ ji majimaji ateŋ nyɛmifeemɔ ni yɔɔ miishɛɛ lɛ mli niiashikpamɔ diɛŋtsɛ ni miná!
ŊULAMII ahe nilelɔi eyɔse akɛ kɛ́ akɛ shikpɔŋ ni adesai yɔɔ nɔ lɛ dalɛ to jeŋ muu lɛ fɛɛ he lɛ, etamɔ aklotĩa yitso.
Yosef tsɔɔ mli akɛ aju lɛ kɛjɛ emaŋ kɛba he ni eyɔɔ lɛ, ni agbɛnɛ hu lɛ awo lɛ tsuŋ ni efeko nɔ ko. —1 Mose 40:9-15.
15 Tsũi ni ekumɔ ni amɛsaa amɛmamɔ kɛ nɔ ni amɛsaa amɛha Odasefoi kɛ mɛi krokomɛi ni yɔɔ jɛmɛ lɛ fa fe 5,600.
Yɛ no sɛɛ lɛ, wɔ-Nii miishwe waa ni eku esɛɛ kɛba shia ni ebana ebinuu Donovan ni eye afii enyɔ lɛ, kɛ eŋa, Phyllis, ni no mli lɛ ehiɛ musu ni ebaafɔ amɛbi ni ji enyɔ, ni ji wɔtsɛ, Frank lɛ.
Tol maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi ashia ni yɔɔ Chuuk (Truk) lɛ yɛ nɛkɛ ŋshɔkpɔi nɛɛ ekome nɔ, ni maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi lɛ naa amɛ sarawa hewalɛ kɛjɛɔ hulu la kpɛmɔ mli, ŋmɛlɛtswai fioo ko daa gbi.
Shiɛlɔi komɛi náaa mɛi amɛkɛgba sane kɛ́ amɛmiitsu shĩa fɛɛ shĩa shiɛmɔ nitsumɔ lɛ, ejaakɛ amɛyaninaaa mɛi pii yɛ shĩa.
Suɔmɔ tsirɛɔ mɛi ni amɛshihilɛi ŋmɛɔ amɛ gbɛ lɛ koni amɛshi amɛshiai amli hejɔlɛ lɛ, ní taakɛ eji pɛpɛɛpɛ yɛ Nehemia gbɛfaŋ lɛ, amɛfã kɛya hei krokomɛi koni amɛyaye amɛbua mɛi ni ehia amɛ lɛ.
Beni miyɔɔ Edna shĩa lɛ, miyaa asafoŋ kpeei be fɛɛ be, ni mikase bɔ ni atsuɔ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ ahaa.
151 17 Tsu Nyɔŋmɔ Jamɔ Hetuu-Kɛhamɔ He Nii yɛ Shia
Kɛji obaasumɔ ni ole nibii babaoo aloo ní mɔko aba oŋɔɔ ni ekɛ bo afee shia Biblia mli nikasemɔ ni aheee nɔ ko lɛ, ofainɛ ŋmaa kɛya Watch Tower, Box 760, Ghana, aloo kɛya adrɛs ni atsɔɔ yɛ baafa 2 lɛ mli nɔ ni sa.
Shi kɛ́ amɛ fɛɛ amɛyɛ shia loo ejeee nakai lɛ, mɔdɛŋbɔɔ kpakpa he miihia koni aha weku mli sanegbaa kpakpa aya nɔ.
Ebaaha wɔjie Nyɔŋmɔ sui lɛ akpo yɛ wɔshiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli, yɛ asafo lɛ mli, yɛ wɔshĩai amli, kɛ yɛ hei krokomɛi hu.
Kɛ́ nyɛmi nuu nɛɛ fɔ̃ɔ mɛi anine kɛbaa eshĩa ni amɛbakwɛɔ bɔlɛnamɔ he mfonirii ni esaaa lɛ, no baatsɔɔ akɛ jeee ehe sane ji nɔ ko, ni ákɛ eji nyenyeŋtswibɔlɔ.
Beni miku misɛɛ kɛtee Santina ŋɔɔ ekoŋŋ lɛ, no mli lɛ ewu bɛ shĩa, ni eelò nii.
Mɛɛ mumɔŋ nibii ahe gbɛjianɔtoi esa akɛ efata tsɔsemɔ ni akɛhaa lɛ he daa, yɛ fɔlɔ-kome shia mli?
Ehé Obaanyɛ Ohi Shi Kɛya Naanɔ yɛ Paradeiso yɛ Shikpɔŋ Nɔ wolo lɛ eko, ni ekpɛlɛ koni akɛlɛ afee shia Biblia mli nikasemɔ.
Ni nyɛfĩmɔa tsinayei lɛ nyɛwoa shwiili lɛ he, ni nyɛjiea amɛbii lɛ yɛ amɛhe ni nyɛkɛ amɛ ayaa shĩa.
Mɛɛ gbɛ nɔ mɔ ko aaatsɔ aha miishɛɛ shihilɛ ahi lɛ diɛŋtsɛ eshia?
Beni miku misɛɛ kɛba shia lɛ, Awo kɛɛ mi akɛ Kate Parsons, ní yɔɔ wɔ akrowa lɛ mli lɛ ja Biblia kasemɔ woji ni tamɔ nakai nɔŋŋ.
Yɛ afii etɛ ni nyiɛ sɛɛ lɛ mli lɛ, efã efɔlɔi lɛ kɛtee shia ni sa mli, ni kɛtsɔ nanemɛi Kristofoi ni yɔɔ jɛmɛ lɛ ayelikɛbuamɔ nɔ lɛ, esaa shihilɛhe lɛ bɔ ni baahi aha etsɛ hiamɔ nii krɛdɛɛi lɛ.
(Mateo 24: 14; 2 Petro 3:13) Kɛ Yehowa Odasefoi ba oshia yɛ be kroko mli lɛ, ani obaabo amɛshɛɛ sane ni esoro no kwraa lɛ toi koni oyoo nɔ ni kanyaa amɛ ekãa-feemɔ lɛ?
Eha woji tɛtrɛbii 31 kɛ woji bibii 15, ni ehe aŋkroaŋkroi kpawo agbɛi kɛ adrɛs, ni eje shia Biblia mli nikasemɔi enyɔ shishi!
Kɛ nyɛsumɔɔɔ nɔ ni nyɛnuɔ lɛ, no lɛ nyɛyaa shia.”
Akɛ mɔ ni nyiɛ eblematsɛmɛi akusumii ni eye afii ohai abɔ lɛ sɛɛ lɛ, ejaa enyɔŋmɔi lɛ yɛ Hindu sɔlemɔtsui lɛ amli ni eyɛ amagai yɛ eshia mli.
Ejaakɛ nibii fɔ̃ji fɛɛ ashishifã ji shika suɔmɔ ní mɛi komɛi di sɛɛ . . . ni amɛkɛ piŋmɔi babaoo egbulɔ amɛhe lɛ.”
Kɛ́ mɔ ko fa mɔ ko shika koni ekɛtsu nii lɛ, no lɛ mɔ ni kɛ shika lɛ fa lɛ baanyɛ ahe hekpa.
Etsɛɛɛ ni wɔye shika ni wɔyɔɔ lɛ fɛɛ wɔtã.
Yɛ mɛi pii agbɛfaŋ lɛ, amɛkɛ nɔ fɛɛ nɔ ni eshwɛ lɛ yeɔ gbɛhe ni ji enyɔ kɛji shika he yɛ sane lɛ mli.
Kɛfata he lɛ, wumɛi komɛi susuɔ akɛ “mishika lɛ, mishika ni, ni miŋa shika lɛ, mi nɔŋŋ mishika ni.”
Ewieɔ kɛfãa ehe kɛtsɔɔ jarayeli mli adafitswaa gbɛ nɔ, yɛ wiemɔ ni mli ka shi faŋŋ mli akɛ: Miishɛɛ jɛɔ heloonaa nibii ni shika nyɛɔ eheɔ kɛ sɔɔmɔ ni ehaa mɔ naa lɛ mli baa.
Etsɔ shika tsakelɔi lɛ ashika lɛ eshwie shi ni etsirɛ amɛkpɔlɔi lɛ etswiatswiaa shi.
Yuda kɛɛ osɔfoi lɛ akɛ: ‘Manyɛ matsɔɔ nyɛ bɔ ni nyɛaafee ni nyɛmɔ Yesu, kɛji akɛ nyɛha mi shika.
Ejaakɛ nibii fɔji fɛɛ ashishifã ji shika suɔmɔ ní mɛi komɛi di sɛɛ ni amɛdũ gbɛ kɛjɛ hemɔkɛyeli lɛ mli, ni amɛkɛ piŋmɔi babaoo egbulɔ amɛhe lɛ.”—1 Timoteo 6:9, 10.
Eyɛ mli akɛ Katolikbii kɛ Protɛstantbii ni ji mɛi ni yɔɔ maŋ nɛɛ mli lɛ jeee niiatsɛmɛi moŋ, shi wɔ fɛɛ wɔhiɔ shi jogbaŋŋ.
Victoria kɛ Czech wiemɔ fioo ni enuɔ lɛ gbala nibii amli etsɔɔ yoo lɛ akɛ: “Yehowa Odasefoi ji wɔ, ni no hewɔ wɔkɛ oshika lɛ baa wɔbahã bo lɛ.
Eyɛ mli akɛ mifɔlɔi bɛ shika tsɔ moŋ, shi amɛhé okɔokpe hee amɛha mi.
Protestant osɔfo ko ni abawo lɛ tsuŋ yɛ ojo ni etswa esɔlemɔ bii kɛhé amɛshika babaoo lɛ kɛɛ kpaako ena anɔkwale lɛ, ni ákɛ kɛ́ ajie lɛ lɛ, ebaaye ebua esɔlemɔ bii lɛ koni amɛbatsɔmɔ Yehowa Odasefoi.
19 Mɛi ni shika suɔmɔ eye amɛ sɛkɛ, ni feɔ fu loo hahaaha yɛ ninumɔ kɛ niyeli he, loo ni amɛhiɛ edɔ ni mɛi anɔ hewalɛ ni amɛaana miiba amɛtsine lɛ feɔ nɛkɛ akɔnɔi loo tsinebaa nii nɛɛ amɛ nyɔŋmɔi loo amɛ amagai.
Wɔhɔɔ wɔpia lɛ mli sɛ̃i lɛ ni wɔwo nyɔji fioo ko ni wɔhiɛ lɛ fɛɛ, shi fɛɛ sɛɛ lɛ, ehe bahia ni wɔhɔɔ Lucy shibimɔ ga lɛ hu, koni wɔnyɛ wɔna shika ni wɔkɛwo oketeke gbɛfaa kɛyaa Sydney lɛ he nyɔmɔ!
Nyɛhaa wɔsusua gbɛ̀i etɛ amli ni aŋkroaŋkroi babaoo taoɔ shweshweeshwe shihilɛ yɛ—yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ he ko ni ayɔɔ; shika; loo gbɛhe.
Shi amɛhenyɛlɔi lɛ gbe amɛ, amɛ folɔ amɛmusuŋ ni amɛjie shika lɛ kɛjɛ mli.
Yɛ Victoria baptisimɔ sɛɛ lɛ, ebiyoo ni eye afii 13 lɛ yato shika babaoo ko ahu.
Beni shɛɔ afi 1941 hulutsoo be mli ní mikɛ sɔlemɔ eto gbɛjianɔ nyɔji babaoo sɛɛ lɛ, no mli lɛ mi kɛ Marion kɛ shika eto, ni wɔhé gbɛfaa shwiili ni kɛlɛ ji mitai 5.5 ní wɔweku lɛ baanyɛ ahi mli.
Enɛ wo Yesu mli la, ni etsɔ shika tsakelɔi lɛ ashika lɛ eshwie shi, ni etsirɛ amɛkpɔlɔi lɛ etswiatswiaa shi, ni eshwie hii lɛ kɛje jɛmɛ.
Ebi enyɛ sane yɛ he, ni ekɛɛ lɛ akɛ wɔbɛ shika ko kwraa bianɛ.
(Luka 12:15, Ga Biblia hee) Nɔ ko bɛ ni shika baanyɛ ahé ni he miihia fe nyɛgbãla lɛ.
26 Nakai beiaŋ nɔŋŋ lɛ, eekpa gbɛ akɛ Paulo baahã lɛ shika.
Ricardo tsɔɔ mli akɛ: “Wɔsɔle wɔbi Yehowa ni eha wɔná ekãa ni wɔkɛ shika lɛ aku sɛɛ kɛya.
Kɛ ena ekɛ ehe wo nyɔmɔ lɛ mli pɛ lɛ, esa akɛ enu gbɛnaa nii ni ka enɔ akɛ eeeku sɛɛ ewo aŋkroaŋkroi kɛ nitsumɔ hei ni ehiɛ amɛ nyɔmɔ lɛ he.
Nakai nɔŋŋ eji anɔkwale yɛ “wuoyaa” nitsumɔ ni Yesu Kristo kɛwo ekaselɔi lɛ adɛŋ lɛ hu gbɛfaŋ.
(Maleaki 2:7) Enɛ hewɔ lɛ, gbɔmɛi lɛ ahiɛ tsɛ̃ yɛ mumɔŋ, ni amɛbatsɔmɔ Yehowa tsuji ni woɔ yibii ekoŋŋ, taakɛ akɛ Ŋshɔ ni Egbo ní atsa lɛ, ní kɛ wuoyaa nitsumɔ ni woɔ yibii ba ekoŋŋ lɛ fee he mfoniri lɛ.
Mɛɛ wuoyaa nitsumɔ kaselɔi ejwɛ lɛ baatsu agbɛnɛ?
Amɛgbeee loo ko nakai nyɔɔŋ lɛŋ fɛɛ.—Mat.
Akɛni amɛfeɔ gbɔ hewɔ lɛ, amɛkɛ mɔ fɛɛ mɔ ni baa shĩa lɛŋ nakai gbɛkɛ lɛ baaye bodobodo, yelibai, keesuu, kɛ loo gbiŋ, ní amɛkɛ amɛ anu nu ni mli ejɔ.
Yesu kɛɛ akɛ: Kɛji gbekɛ ko bi loo lɛ, ani tsɛ ni yɔɔ suɔmɔ lɛ baaha lɛ onufu?
(Luka 4:14) Etsa helai srɔtoi fɛɛ, eha ŋshɔ ni efee hamahama ŋmɛ dɛmm, ekɛ aboloo fioo kɛ loo fioo lɛ̀ mɛi akpei abɔ, ni etee gbohii po ashi.
Beni Yona yɔɔ loo wulu lɛ musuŋ lɛ, ena be ekɛsɔle.
Kɛjɛ blema tɔ̃ɔ akɛ loo bɔi niyeli.
Nyɛsɛɛ nɛɛ nɔŋŋ lɛ, akɛ tsofai ni aná kɛjɛ looi kɛ ŋshɔŋ bɔɔ nii krokomɛi amli lɛ etsu nii kɛtsa fɛ̃fɛ̃ kɛ kansa, ni akɛgbe muawai.
“Wuoyaa” yɛ Fiji Akrowa
LOOI AGBÓ
Be ko lɛ, John McLenachan, ni sɔmɔ akɛ kpokpaa wulu nɔkwɛlɔ lɛ kɛ eŋa, Dorothy, fata wɔhe ni wɔfã gbɛ kɛyashiɛ yɛ wuoyaa akrowai ni bɛŋkɛ husu ni kã Ecuador kɛ Colombia teŋ lɛ.
Amɛkɛɛ akɛ: “Kpawo, kɛ ŋshɔŋ loi bibii fioo ko.”
Ani Nyɔŋmɔ ha muawa ko da ni ebatsɔ nu mli loo, kɛkɛ ni loo lɛ da kɛbatsɔ kooloo ni wamɔɔ, ni lɛ hu eda kɛbatsɔ kooloo ni haa ebi fufɔ, aahu kɛyashi naagbee lɛ abaná aduji ahenɔi ni batsɔmɔ adesai?
Nyɔŋmɔ kɛɛ klɛŋklɛŋ hefatalɔi enyɔ lɛ akɛ: “Nyɛfɔa ni nyɛyi afaa ni nyɛyia shikpɔŋ lɛ nɔ obɔ, ni nyɛnaanaa nɔ, ni nyɛyea ŋshɔŋ looi, kɛ ŋwɛi loofɔji, kɛ kooloo fɛɛ kooloo ni tsiɔ ehe yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ nɔ.”
Kɛ mɔ ko miiba akrowa ni ekɛ ehe abawo “wuoyaa” nitsumɔ lɛ mli lɛ, kusum ni yɔɔ jɛmɛ ji ni ayana nɛkɛ nuu nɛɛ ni abi lɛ gbɛ koni ayashiɛ yɛ bure loo shiai sɔrɔtoi lɛ amli.
Moŋ lɛ, eewie wolɛi pii ni kɛ yaa miihɛ loo lɛ he.
“Wuoyaa” yɛ Lɛjiadaamɔhei
6. (a) Sane ni kɔɔ naakpɛɛ gbɛ nɔ ni atsɔ agbe loo lɛ he lɛ feɔ toiboo ni Yesu taoɔ lɛ he mfoniri yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Enɛ bua looi babaoo ni ehiii, ni bɛ Nyɔŋmɔ nɔkpɛlɛmɔ lɛ anaa.
‘Ni amɛbaahɛ amɛ tamɔ loi.
Maŋtsɛ Salomo yɔse enɛ pɛpɛɛpɛ: “Gbɔmɔ hu leee ebe: tamɔ looi ni alooɔ amɛ yɛ yaa fɔŋ mli loo loofɔji ni aduɔ amɛ yɛ tsɔne mli lɛ, nakai nɔŋŋ aduɔ gbɔmɛi abii yɛ be fɔŋ mli, kɛ ebanina amɛ trukaa lɛ.”—Jajelɔ 9:12.
Ekɛɛ akɛ: “Mu lɛ miigbe looi ni yɔɔ faai lɛ amli lɛ, eefite wɔgbɔmɔtsei, eefite wɔfaai lɛ.”
9 Be ni amɛkpeleke lɛ, amɛna ŋai ni akɛshɛre la ni loi jwere nɔ, kɛ blodo.
Yɛ be ni sa mli lɛ, atsu loofɔji koni amɛyatao shikpɔŋ gbiŋ.
11 “Nyɛbaanyɛ nyɛye loofɔlɔ fɛɛ loofɔlɔ ni he tse.
Enɛ sa jogbaŋŋ, ejaakɛ ákɛ mɛi ni tamɔɔɔ loofɔji krokomɛi babaoo lɛ, klitsoi yɛji ni ji nuu kɛ yoo lɛ fɛɛ kãa he amɛhiɔ shi ákɛ hefatalɔi amɛwala gbii abɔ fɛɛ.
Ojogbaŋŋ, yɛ Yesu gbii lɛ amli lɛ, no mli lɛ afilimata ji loofɔji ní ayeɔ, ní ahɔ̃ɔ lɛ ateŋ nɔ ni jara waaa kwraa.
Gbɔmɛi nyɛŋ abɔ loofɔlɔ bi, fɔfɔi, loo nɔ kroko ni yɔɔ wala mli.
58 Shi Yesu kɛɛ lɛ akɛ: “Osɔi yɛ bui, ni ŋwɛi loofɔji hu yɛ tsũi, shi gbɔmɔ Bi lɛ bɛ he ko ni ekɛ eyitso fɔ̃ɔ.”
Akɛni mɔ ko kwɛɛɛ enɔ ni kɔɔyɔŋ tsakemɔi lɛ náa enɔ hewalɛ hewɔ lɛ, Nebukadnezar yiteŋ tsɔi kakadaji ni alo lɛ tsɔ tamɔ okropɔŋ tsɛji, ni ewaonaa lamii ni ajieee lɛ batsɔ tamɔ loofɔji awaobii anaa.
Etamɔ loofɔji akuu ni miifiliki yɛ ŋshɔkei anɔ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, nyɛmimɛi ni ale amɛ akɛ Wright lɛ fee kɔɔyɔŋ lɛlɛ beni amɛkase loofɔji wuji ni miifiliki lɛ ahe nii sɛɛ.
Nɛgbɛ loofɔji na ekãa ni tamɔ nɛkɛ kɛjɛ?
Akɛ shika ni shwɛɔ yɛ sɔ̃ afɔle, okpoi afɔlei, Nazirmɛi afɔlei, kɛ kpitiyelɔi afɔlei lɛ asɛɛ lɛ woɔ adekai ni ji 9 kɛyashi 12 lɛ amli.
Beni wolo ni ji The Guinness Book of Records lɛ wieɔ laalɔ he akɛ loofɔlɔ ni he yɔɔ oya fe loofɔji fɛɛ lɛ, ekɛɛ akɛ: “Beni efilikiɔ kɛyaa ŋwɛi shɔŋŋ yɛ hei ni eshwɛɔ yɛ, kɛ be mli ni enyiɛ kooloo filikilɔ ko sɛɛ yɛ kɔɔyɔɔŋ ni eyaamɔ lɛ ji be mli ni anaa bɔ ni ehe yɔɔ oya ha.”
Loofɔji Kɛ Amɛhe Gbaa Sane
Sanherib shwã yɛ eyinɔsane woji lɛ amli akɛ ekɛ Hezekia to “tamɔ loofɔlɔ yɛ loofɔlɔ tsũ ko mli,” shi Ashur woji lɛ etsĩii hiɛkpatamɔ ni Nyɔŋmɔ bɔfo kɛba Sanherib asraafoi lɛ anɔ lɛ tã.—2 Maŋ 18:17-36; 19:35-37.
+ 24 Kɛ́ Ahab mɔ ko gbo yɛ maŋ lɛ mli lɛ, gbei baaye lɛ; ni kɛ́ emɔ ko gbo yɛ ŋa nɔ lɛ, ŋwɛi loofɔji baaye lɛ.
Esa akɛ looflɔ lɛ kɛ efiji enyɔ lɛ fɛɛ atsu nii dani ebaanyɛ efiliki jogbaŋŋ.
Egbala amɛjwɛŋmɔ kɛtee loofɔji anɔ—Nyɔŋmɔ lɛɔ amɛ.
No hewɔ lɛ ehe feɔ oyá kɛboteɔ gbele hewalɛ lɛ mli tamɔ loofɔlɔ ni eyabote tsɔne mli!
‘Agbɛnɛ bi ŋwɛi loofɔji, ni amɛaagbao.
Loofɔji komɛi ni faa gbɛ daa afi kɛtsɔɔ shikpɔŋ nɔ kɛ ŋshɔ hiɛ shitoi loo kilomitai akpei abɔ, bɔ ni kwɛ̃ɛnii kɛ hulu mli la kpɛmɔ tsuɔ nii kɛfeɔ amɛ niyenii, bɔ ni wɔlɔ ni bi eba mli daa kɛtsɔɔ gbɔmɔtso kɛ ehenii sɔrɔtoi ni hiɛ wala yibii sɔrɔtoi akpekpei abɔ ni eko fɛɛ eko yɔɔ nɔ pɔtɛɛ ni etsuɔ—kɛ wɔkɛ nɔkwɛmɔ nii fioo nɛɛ aaaha lɛ—enɛɛmɛi fɛɛ ji ŋaa nitsumɔ ni nilee yɔɔ mli lɛ he odaseyeli ni nɔ bɛ.
25 Yɛ Nebukadnezar sɛkɛyeli be lɛ mli lɛ, “eyitsɔi tsa tamɔ okropɔŋ tsɛji, ni elamii hu tamɔ loofɔji awaobii anaa.”
No hewɔ lɛ gbɔmɛi lɛ baa biɛ ni amɛbaheɔ kooloi kɛ loofɔji ni he baahia amɛ lɛ.
Kɛ wɔyɛ Yehowa nibɔɔ lɛ he nɔ ko ni wɔɔkwɛ beni wɔjwɛŋɔ saji ahe—kɛ atatui lɛ fã fioo ko pɛ, tsei loo loofɔji komɛi lɛ—wɔbaanyɛ wɔná Yehowa suɔmɔ kɛ bɔ ni ejwɛŋɔ wɔhe lɛ ahe kaimɔi komɛi ni shɛjeɔ mɔ mii.—Romabii 1:20.
Amɛnyɛ amɛna bɔ ni ewiemɔ lɛ ji anɔkwale diɛŋtsɛ ha lɛ, akɛ: “Osɔi yɛ bui, ni ŋwɛi lofɔji yɛ tsũi; shi gbɔmɔ bi lɛ bɛ he ni ekɛ eyitso tsɔleɔ.”
Ojogbaŋŋ, loofɔlɔ lɛ bii hɔlɔ jwɛi ni yɔɔ he ni loofɔlɔ lɛ bayi shi yɛ ni bɛŋkɛ bo lɛ shishi.
Wɔ fɛɛ wɔbaanyɛ wɔfɔ̃ mɛi heei anine kɛba wɔkpeei ashishi ni wɔha amɛhiɛ amɛ.
14 Gbekɛbii ni fataa amɛ fɔlɔi ahe yɛ Maŋtsɛyeli shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ sumɔɔ ni amɛ fɔlɔi aye abua amɛ yɛ otii ni amɛkɛaamamɔ shi amɛha amɛhe lɛ mli.
Kɛ anɔkwa naanyo kɛ ŋaawoo, loo kamɔ po ha yɛ mumɔ ni tsɔɔ suɔmɔ mli lɛ, akpɛlɛɔ nɔ.
No hewɔ lɛ, esa akɛ nyɛhere amɛ hiɛmɛɛ.”
Jiemɔ naanyobɔɔ su kpo, feemɔ mɔ ni anyɛɔ abɛŋkɛɔ lɛ, ni oye obua mɛi ni tsɔɔ jɛmɛ lɛ.
Esa akɛ wɔkase Yehowa, ni wɔhere mɛi ni etsake amɛtsui ní amɛku amɛsɛɛ kɛba asafo lɛ mli lɛ atuu
Yɛ Hɔgbaa leebi mli lɛ, nyɛmimɛi ni yɔɔ maŋ lɛ mli lɛ yadamɔ Maŋtsɛyeli Asa lɛ shinaa lɛ naa amɛmiimɛ koni amɛhere kpeeyalɔi lɛ atuu beni amɛbaa kpee lɛ klɛŋklɛŋ gbi lɛ.
4:9) Kɛ́ esa akɛ wɔye wɔbua nyɛmimɛi ni basaraa wɔ lɛ, belɛ enyiɛ nɔŋŋ ni esaaa akɛ wɔyeɔ wɔbuaa wɔnyɛmimɛi ni wala eyaje oshãra mli loo aawa amɛ yi yɛ amɛhemɔkɛyeli lɛ hewɔ lɛ!
Paulo wo Filemon hewalɛ koni ekɛ mlihilɛ ahere Onesimo, taakɛ ebaahere bɔfo lɛ diɛŋtsɛ.
Ehaa Kristofoi ni jieɔ gbɔfeemɔ su kpo lɛ naa lɛ, ni mɛi pii ehere lɛ atuu, tamɔ nɔ ni ekɛ amɛ miiye nii yɛ gbɛkɛnaashi niyeli shishi.
Wiemɔ Su: Wɔmiihere Bo Atuu Kɛmiiba Teokrase Sɔɔmɔ Skul lɛ Mli (be-GA bf. 5 kk. 1-bf. 8 kk.
(Yeremia 31:9) Aso tsɛ ni yɔɔ suɔmɔ hereŋ ebi ni eshwa ehe lɛɛlɛŋ ní miiku esɛɛ kɛba eŋɔɔ lɛ?
Kɛji obaasumɔ ni ole nibii babaoo aloo ni mɔ ko aba oŋɔɔ ni ekɛ bo afee shia Biblia mli nikasemɔ ni aheee nɔ ko lɛ, ofainɛ ŋmaa kɛya Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, aloo kɛya adrɛs ni atsɔɔ yɛ baafa 2 lɛ mli nɔ ni sa.
Wɔmiihere nyɛ atuu, nyɛ mɛi heei fɛɛ ni baa!
(Mateo 20:28) Mɛi ni hereɔ gbohii lɛ atuu kɛbaa wala mli lɛ baaná miishɛɛ babaoo akɛ amɛaaye amɛbua amɛ koni amɛnu shishi akɛ kpɔmɔ afɔleshaa nɛɛ ji nifeemɔ ni tsɔɔ Yehowa mɔbɔnalɛ kɛ mlihilɛ.
Wɔkɛ miishɛɛ baakpee bo atuu.
Yesu nanemɛi ji amɛ kɛ amɛnyɛmi nuu ni atsɛɔ lɛ Lazaro lɛ fɛɛ, ni amɛhere lɛ hiɛmɛɛ.
Mɛɛ miishɛɛ ebaaji nɛkɛ akɛ abaakpee suɔlɔi kɛjɛ gbohiiabui amli!
(1 Mose 3:8-13) Shi, Biblia lɛ eŋmala saji ni kɔɔ hii kɛ yei komɛi ni sumɔ akɛ amɛkɛ Nyɔŋmɔ agba sane lɛ ahe lɛ eshwie shi.
Be mli ni wɔsha 107 Columbia Heights tsũ lɛ he wɔgbe naa sɛɛ lɛ, miná miishɛɛ waa akɛ aha mi nitsumɔ akɛ mihere gbɔi ni baa ni amɛbakwɛ Betel lɛ atuu.
Kɛji obaasumɔ ni ole nibii babaoo aloo ni mɔ ko aba oŋɔɔ ni ekɛ bo afee shia Biblia mli nikasemɔ ni aheee nɔ ko lɛ, ofainɛ ŋmaa kɛya Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, aloo kɛya adrɛs ni atsɔɔ yɛ baafa 2 lɛ mli nɔ ni sa.
Asafoŋbii lɛ hereɔ mi hiɛmɛɛ waa!”
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, wɔkaneɔ yɛ Romabii 15:7 akɛ: “Nyɛhereherea nyɛhe.”
Yɛ anɔkwale mli lɛ, toiboo ni aaafee aha tsɔsemɔ ni ajɛɔ nilee mli akɛhaa, ní akɛ heshibaa akpɛlɛ nɔ lɛ he yɛ sɛɛnamɔ waa diɛŋtsɛ.
Eji anɔkwale akɛ, wɔkɛ miishɛɛ miihere gbɔmɛi nɛɛ atuu ni amɛkɛ wɔ aya kpee.
Mikɛ mibii enyɔ lɛ ŋmɛnɛ
(Kolosebii 1:9, 10) Wɔbaanyɛ wɔtsu wɔ mumɔŋ hefɛo lɛ he nii yɛ gbɛi titrii enyɔ nɔ.
Ehi akɛ okɛ hiŋmɛi kome baabote wala mli fe nɔ ni oyɛ hiŋmɛii enyɔ ni abaashɛ bo afɔ̃ Gehena la* lɛ mli.
Beni bɔfo Paulo eye afii enyɔ yɛ tsuŋwoo mli lɛ, ebadamɔ Yudafoi anɔyelɔ Herode Agripa II hiɛ agbɛnɛ.
Enɛ hewɔ lɛ, Paulo naagbee ŋaawoo ni ekɛha Korintobii lɛ sa jogbaŋŋ ŋmɛnɛ taakɛ eji afii akpei enyɔ ni eho nɛ lɛ akɛ: “No hewɔ lɛ, minyɛmimɛi ni misumɔɔ, nyɛfia shi ni nyɛkagbugbãa, ni nyɛtekea nɔ yɛ Nuntsɔ lɛ nitsumɔ lɛ mli daa nɛɛ, ejaakɛ nyɛle akɛ nyɛmɔdɛŋbɔɔ lɛ efeee yaka yɛ Nuntsɔ lɛ mli.”—1 Korintobii 15:58.
Beni wɔyi enyɔ lɛ wɔshiɔ shwapo lɛ mli lɛ, wɔkɛ oblanyo ko ni he yɔɔ miishɛɛ waa ni eta baisikel ni ejɛ nitsumɔ eeya shia lɛ kpe.
Adamɔɔɔ odaseyeli aloo niiamlitaomɔ yɛ jeŋ nilee naa he odaseyeli nɔ abuuu mɔ ko fɔ́ akɛ egbe gbɔmɔ; kɛ hoo lɛ odasefoi enyɔ ni na nɔ ni tee nɔ lɛ he miihia.
Shi amrɔ nɛɛ miyɛ ŋa ni misumɔɔ lɛ waa kɛ bihii enyɔ, ni wɔfeɔ ekome akɛ weku kɛyeɔ wɔbuaa mɛi krokomɛi ni amɛkaseɔ anɔkwalei ni kɔɔ Nyɔŋmɔ he, ni enɛ haa wɔnáa miishɛɛ diɛŋtsɛ.
Aaafee afi 58 Ŋ.B. lɛ, Festo baye Felike najiaŋ akɛ amralo yɛ Yudea, ni yɛ afii enyɔ loo etɛ pɛ sɛɛ lɛ, eeenyɛ efee akɛ egbo beni ekã he eji amralo.
Okɛ be kukuoo ko awie nibii komɛi ni yɔɔ wolo ni akɛbaaha yɛ July mli lɛ ahe, ni no sɛɛ lɛ, oha afee bɔ ni akɛ wolo lɛ baaha lɛ he nɔkwɛmɔnɔ kome loo enyɔ.
Yɛ hei pii lɛ, nyɛmimɛi lɛ she gbeyei akɛ, kɛ́ blɔfomɛi kɛ mɛidiji fee ekome kɛsɔmɔ lɛ, abaanyɛ afite amɛ-Maŋtsɛyeli Asa lɛ.
Gbi ko lɛ, yoo ko ni atsɛɔ lɛ Awula Ukoli lɛ kɛɛ Bintu naanyo ko akɛ: “Okɛ yoo ni bii enyɔ gboi yɛ be kometoo mli, ní kã he eeshiɛ Biblia mli shɛɛ sane lɛ aba miŋɔɔ.
Ekolɛ yitsei ejwɛ hiɛ akoloŋtoi kome kome ni yitsei etɛ hu hiɛ akoloŋtoi enyɔnyɔ.
Akɛ gbi ni ji enyɔ lɛ saneyitso damɔ Hebribii 13:15 nɔ.
Ha mɔ kome ni ji oblayoo fioo loo oblanyo fioo loo amɛteŋ mɛi enyɔ afee nɔkwɛmɔnɔ ni tsɔɔ woji tɛtrɛbii kɛhamɔ he shiɛmɔ wiemɔ kuku yɛ shinaai anaa.
Kɛ́ obɛ nɔmimaa akɛ obaanyɛ ofee enɛ lɛ, no lɛ kaa gbɛgbalɔi awamɔ nitsumɔ lɛ nyɔŋ kome loo nyɔji enyɔ okwɛ, ni okɛma ohiɛ akɛ obaaná ŋmɛlɛtswai 70 yɛ eko fɛɛ eko mli.
“Eji mɔ kroko yaje [Odasefoi] enyɔ ni he bɛ nii nɛɛ ashihilɛ nɛɛ mli kulɛ,” taakɛ Il Gazzettino di Treviso wolo lɛ wie lɛ, “ekolɛ . . . ekɛ shika kotoku bibioo lɛ mli shika saŋŋ ni yɔɔ mli lɛ baato.
Gbalashihilɛ mli hefatalɔi ni darako tsɔ ni hiɛ bii enyɔ kɛ mlihilɛ he wɔ kɛtee amɛshia ni wɔyahi jɛmɛ kɛyashi wɔná wɔ diɛŋtsɛ wɔshia.
10 Ni mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ baaná miishɛɛ babaoo yɛ amɛhewɔ, ni amɛmli baafili amɛ, ni amɛkɛ nikeenii baamaje amɛhe, ejaakɛ nɛkɛ gbalɔi enyɔ nɛɛ piŋ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ.
Yɛ afi 1952 mli lɛ, amɔ Ádám, ní amrɔ nɛɛ eye afii 29 ni ebote gbalashihilɛ mli ni eyɔɔ bii enyɔ lɛ, ni afolɔ enaa beni ekpoo shi kome ekoŋŋ akɛ ekɛ ehe woŋ asraafoi anitsumɔ mli lɛ.
Hei sɔrɔtoi ni akɛ Kaiafai agbohii awui toɔ lɛ baanyɛ afee nɔ ni yɔɔ kɛjɛ afii oha lɛ shishijee mli.”
Yɛ Ethiopia lɛ, hii enyɔ komɛi ni esaaa amɛhe jogbaŋŋ lɛ ba kpee kɛha jamɔ ni Yehowa Odasefoi feɔ lɛ shishi.
bf. 281, kk. 10, okɛ sane ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ aye naagbee sane muji enyɔ lɛ anajiaŋ: Kɛfata he lɛ, “bɔfoi lɛ fɛɛ” baasɔmɔ Yesu yɛ be mli ni eta enunyam maŋtsɛsɛi nɔ ni eyaa nɔ ekojoɔ jeŋmaji kɛ shikpɔŋ lɛ nɔ gbɔmɛi lɛ.
No mli lɛ, oniatsulɔi lɛ tsi amɛbɛŋkɛ Petro ni amɛbi lɛ akɛ: “Ani nyɛtsɔɔlɔ lɛ haaa daa afi onia lɛ?”
Tsĩi nɔ ko loo nibii enyɔ komɛi ni ehe baahia ni nyɛsafo lɛ atsu he nii yɛ afi hee lɛ mli lɛ tã.
Kristofoi Asuɔmɔ—Nikeenii ni Esa akɛ Ejara Awa Kɛha Wɔ
YƐ BE ni tsɔ Kristofoi abe lɛ hiɛ lɛ mli lɛ, odasefoi babaoo kɛ ekaa ye odase akɛ Yehowa ji anɔkwa Nyɔŋmɔ kome lɛ.
Ani nakai nifeemɔi lɛ yɛ kɛha Kristofoi?
Etamɔ nɔ ni nilee yɛ ewiemɔ lɛ mli, no hewɔ lɛ wɔkpɛlɛ nine ni efɔ wɔ koni wɔba Kristofoi akpee lɛ nɔ.
Mɛni ha shwɛ fioo ni ekomefeemɔ ni yɔɔ Kristofoi ni hi Efeso lɛ ateŋ lɛ afite lɛ?
14 Oti titri ni ma Kristofonyo tsɔɔlɔ fɛɛ tsɔɔlɔ hiɛ ji ni eye ebua nikaselɔ lɛ ni ekɛ Yehowa abɔ naanyo.
Lɛɛlɛŋ, Yehowa baajɔɔ Kristofoi fɛɛ ni sumɔɔ akɛ amɛhiɛ amɛ emuuyeli mli daa ni amɛkpooɔ efɔŋfeemɔ lɛ, ni ebaawaje amɛ. —Lala 1: 1-3.
Ani Yakobo miikɛɛ Kristofoi hii ni he esa lɛ akɛ amɛkakpɛlɛ nitsɔɔmɔ nitsumɔ lɛ nɔ yɛ Nyɔŋmɔ kojomɔ ni tsii he gbeyeishemɔ hewɔ?
Eka shi faŋŋ akɛ amɛtsɔɔ mli akɛ nɔ ni fata Kristofoi abaptisimɔ he ji numiimɔ kɛ mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ ni afɔseɔ ashwieɔ mɔ nɔ ni nine shɛɔ nɔ.
Nɔ titri ni kanyaa anɔkwa Kristofoi ŋmɛnɛ ji shwelɛ akɛ amɛsa Yehowa hiɛ—jeee ni amɛtsɔmɔ niiatsɛmɛi.
Beni ato Kristofoi asafo lɛ shishi lɛ, Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ fee lɛ faŋŋ akɛ Nyɔŋmɔ miihi yei pii kɛshihilɛ.—1 Timoteo 3:2.
Adafitswaa woji kɛ emli saji ni wie sane nɛɛ he ekpakpa lɛ ha maŋ muu lɛ fɛɛ ni no mli lɛ gbɔmɛi ni yɔɔ mli lɛ ayifalɛ miihe ashɛ gbɔmɛi ayifalɛ ni yɔɔ jeŋ muu fɛɛ lɛ mlijaa enumɔ mli ekome lɛ le akɛ Kristofoi ni jaa anɔkwa Nyɔŋmɔ ni ji Yehowa yɛ nakai shikpɔŋ lɛ nɔ ni akɛ mɛnɛɛmɛi damɔɔ shi yɛ anɔkwayeli mli amɛhaa Biblia mli shishitoo mlai.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, aŋmala ŋaawoi ni yɔɔ Kristofoi a-Hela Ŋmalɛi lɛ amli lɛ titri koni ekudɔ mɛi ni afɔ amɛ mu lɛ ni ewaje amɛ koni amɛhiɛ emuuyeli mli daa ni amɛhi shi akɛ mɛi ni sa amɛŋwɛi tsɛmɔ lɛ.
(1 Korintobii 10:21) Ebɛ naakpɛɛ akɛ, klɛŋklɛŋ afii oha lɛ mli Kristofoi lɛ kpata amɛwoji ni kɔɔ klamɔ he lɛ fɛɛ hiɛ kwraa.—Bɔfoi lɛ Asaji 19:19.
13 Esa akɛ oyi ni awaa loo shi ni ateɔ awoɔ bo yɛ Kristofonyo ni oji lɛ hewɔ lɛ aha omii ashɛ ohe.
Ŋmɛnɛ lɛ, Kristofoi ni afɔ amɛ mu lɛ kɛ amɛnanemɛi ni ejɔɔ amɛhe nɔ lɛ jieɔ ekãa ni tamɔ nakai nɔŋŋ kpo kɛ́ amɛkɛ kai miikpe—ni ‘Mɔ ni boɔ sɔlemɔi atoi lɛ’ fĩɔ amɛsɛɛ daa.—Nyɛkanea Lala 65:3; 118:6.
Ann kɛɛ akɛ: “Oblahii kɛ oblayei babaoo ni tamɔ mi lɛ bɛ wekumɛi ni kpɛlɛɔ amɛ Kristofoi ahemɔkɛyeli lɛ nɔ.
Esa akɛ wɔkɛ he oyaiyeli ashiɛ wɔ-Kristofoi ashɛɛ sane lɛ, shi bei pii lɛ kaselɔi afeemɔ heɔ be, ni ebiɔ ni wɔŋmɛ wɔtsui shi.
Enɛ hewɔ lɛ, wɔnyɛɔ wɔnaa nɔ hewɔ ni bɔfo Paulo kɛ kɔkɔbɔɔ ni mli wa waa ha klɛŋklɛŋ afii oha lɛ mli Kristofoi lɛ yɛ “jeŋ nilee kɛ yaka shishiumɔ . . . [kɛ] gbɔmɛi ablema saji kɛ je nɛŋ shishijee nibii ni jeee Kristo lɛ” ahe lɛ. —Kolosebii 2:8.
3 Yɛ Yesu abɛbua ni kɔɔ oblayei lɛ kɛ talentai lɛ ahe lɛ mli lɛ, ekɛ shihilɛi ni tamɔ nɔ ni wɔwie he nɛɛ tsu nii kɛtsɔɔ nɔ hewɔ ni naagbee gbii lɛ amli lɛ, mɛi ni afɔ amɛ mu lɛ ateŋ mɛi komɛi baafee anɔkwafoi kɛ nilelɔi shi mɛi krokomɛi efeŋ nakai lɛ mli.
Saulo ni Yesu hala lɛ kɛha nitsumɔ krɛdɛɛ lɛ ji Kristofoi ayinɔsane mli nifeemɔ ko ni ekaaa.
Mɛɛ tsui ni nyɔɔ mɔ mli ekɛbahaa Kristofonyo ni ejɔɔ ehe nɔ lɛ nɛkɛ, beni ekɛ henaabuamɔ nitsumɔ ni Yehowa woɔ lɛ foi lɛ kpaa gbee lɛ!—Yes.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ biɔ ni okɛ oŋa aye tamɔ bɔ ni Yesu kɛ Kristofoi asafo lɛ yeɔ lɛ nɔŋŋ.
(Yohane 13:6-10) Petro ŋma kɛha Kristofoi akɛ: “Nyɛ fɛɛ nyɛbabaa nyɛhe shi nyɛhaa nyɛhe ni nyɛkɛ heshibaa afee mama nyɛŋmɔa nyɛhɛ.”
Nakai shishitoo mlai lɛ nɔŋŋ kɔɔ Kristofoi onukpai ahe.
Ákɛ Kristofoi lɛ, “heyeli mla” lɛ akɛkojoɔ wɔ—mumɔŋ Israel ni yɔɔ kpaŋmɔ hee lɛ mli, ni emla lɛ yɔɔ amɛtsuii amli lɛ.—Yeremia 31:31-33.
Nyɛkakasea kɛkɛ, bɔɔ mɔdɛŋ ni onine ashɛ tsuii lɛ anɔ.—7/15, baafa 18.
7 Kadimɔ nitsumɔ ni Biblia lɛ wieɔ he shii abɔ kɛkɔɔ tsui kpakpa ni hi lɛ he lɛ.
Nikanemɔ ni tamɔ nɛkɛ gbeleɔ wɔjwɛŋmɔi kɛ wɔtsuii amli kɛhaa Yehowa susumɔi kɛ yiŋtoi, ni enɛɛmɛi ashishi ni wɔnuɔ jogbaŋŋ lɛ haa shishinumɔ baa wɔshihilɛi amli.
Bɔfo Paulo tsɔɔ akɛ ehe miihia ni wɔsɔle beni ekɛɛ akɛ: “Nyɛkahaoa yɛ nɔ ko nɔ ko he, shi moŋ nɔ fɛɛ nɔ mli lɛ nyɛkɛ sɔlemɔ kɛ faikpamɔ kɛ shidaa atsĩa nyɛtutɔmɔi lɛ atã yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ; ni Nyɔŋmɔ hejɔlɛ ni fe jwɛŋmɔi fɛɛ lɛ aaato nyɛtsuii kɛ nyɛjwɛŋmɔi lɛ yɛ Kristo Yesu mli!”
+ Ejaakɛ amɛkɛ amɛnaabu woɔ oyiteŋ mulu,* shi amɛtsui tiuɔ sɛɛnamɔ gbonyo sɛɛ.
Eyɛ mli akɛ Yehowa le nɔ ni yɔɔ wɔtsuii amli moŋ, shi ewoɔ wɔ hewalɛ ni wɔkɛ lɛ agba sane.
+ 20 Ejaakɛ be ni ewala gbii lɛ hoɔ yaa lɛ, ejwɛŋmɔ eyaaa nɔ,* ejaakɛ anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ hãa emii ni eshɛ ehe yɛ etsui mli lɛ heɔ ejwɛŋmɔ fɛɛ.
Suɔmɔ Kɛha Yehowa ni Wɔɔdu Wɔwo Wɔbii lɛ Atsui Mli
(Abɛi 20:5) Kɛ́ ootao ní oshɛ etsui he lɛ, no lɛ mlihilɛ, sane shishinumɔ, kɛ suɔmɔ ní ooojie lɛ kpo lɛ he miihia.
(Luka 21:19) Yɛ anɔkwale mli lɛ, nɔ ni wɔhalaa yɛ enɛ gbɛfaŋ lɛ jieɔ nɔ ni yɔɔ wɔtsui mli lɛ kpo.
“Mitsui mli efili lɛ yɛ Yehowa hewɔ;+
Nyɛ kroko hu tsɔɔ bɔ ni enu he eha beni akɛɛ lɛ akɛ ebinuu ni eye afii ekpaa lɛ egbo trukaa yɛ tsui hela ko ni ená beni ahiɛ lɛ hɔ lɛ hewɔ lɛ.
10 Yɛ be mli ni ewieɔ “nakai yoo Isabel” lɛ he lɛ, Yesu tee nɔ akɛ: “Ni ebii lɛ, gbe magbe amɛ; ni asafoi lɛ fɛɛ aaana ale akɛ mi ji mɔ ni taoɔ sabai kɛ tsuii amli, ni maha nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ bɔ ni nyɛnitsumɔi lɛ yɔɔ lɛ.”
Mɛni baanyɛ aye abua wɔ ni wɔbu wɔ mfonirifeemɔ tsui lɛ he ni ekagbɔjɔ?
Beni ebɛŋkɛɔ amɛ lɛ, kɛkɛ ni etsui bɔi tswaa kɛ kpokpomɔ.
Agbɛnɛ hu, te wɔɔfee tɛŋŋ wɔná ‘tsui ni wɔkɛaale’ Yehowa lɛ?—Yer.
Ani mile akɛ kɛ́ mikɛɛ misumɔɔɔ helatsamɔ nifeemɔi ni akɛ mi diɛŋtsɛ milá baatsu nii yɛ mli lɛ ateŋ eko-eko lɛ, belɛ miitsɔɔ akɛ miihi tsɔne ni akɛjieɔ muji yɛ sabai lɛ mli loo tsɔne ni akɛyeɔ tsui lɛ najiaŋ kɛ́ aafee tsui lɛ opireshɛn lɛ?
Shi bɔni afee ni oná skul lɛ he sɛɛ jogbaŋŋ lɛ, esa akɛ oha aŋma ogbɛi yɛ mli, ní oya eko, ní okɛ ohe awo mli daa, ní okɛ ohe fɛɛ awo nifeemɔi ni akɛhaa bo lɛ mli.
Etsɔɔ mli akɛ mla lɛ mli kita wulu ji ni wɔkɛ wɔtsui, wɔsusuma, wɔjwɛŋmɔ, kɛ wɔnyɛmɔ fɛɛ asumɔ Yehowa.
Yehowa kɛɛ akɛ: “Ha nɛkɛ maŋ nɛɛ tsui akpilim, ní oha amɛtoii awa.”
Nɔ ni fe fɛɛ lɛ, amɛbaaha Yehowa tsui anya ejaakɛ eboɔ wɔsanegbaai lɛ atoi, ni enáa miishɛɛ kɛji wɔkɛ wɔlilɛi lɛ tsu nii yɛ gbɛ ni ja nɔ.
(Kpojiemɔ 21:4) Nɔ fɛɛ nɔ ni wɔbaakai yɛ nakai beaŋ lɛ haŋ wɔnu dɔlɛ, loo piŋmɔ, ní ekolɛ ejwere wɔtsuii anɔ amrɔ nɛɛ tamɔ jatsu lɛ he.—Yesaia 65:17, 18.
Kaimɔ akɛ: “Yehowa bɛŋkɛɔ mɛi ni tsuii ekumɔ lɛ, ni ehereɔ mɛi ni mumɔ tswiaa shi kɛ dɔlɛ lɛ.”—Lala 34:19.
(Yakobo 1:14) Kɛji akɛ alaka wɔtsui lɛ, yɛ gbɛ ko nɔ lɛ, elakaa wɔ kɛ eshafeemɔ akɔnɔ, ni ehaa efeɔ tamɔ nɔ ko ni anáa he miishɛɛ ni yeee mɔ awui.
Okɛ Obii lɛ Awie Bɔlɛnamɔ He
Hɛɛ, wɔnáa nyɛ̃ɛ diɛŋtsɛ, wɔhiɔ nɔ fɔŋ feemɔi ni tamɔ bɔlɛnamɔ ni tsɔɔ gbalashihilɛ hiɛ, gbalafitemɔ, kɛ hii kɛ hii ayakayakanifeemɔi.
Bɔlɛnamɔ kɛ Gbalashihilɛ Hesusumɔ ni Nyɔŋmɔ Gbeyeishemɔ Yɔɔ Mli
(2 Mose 20:14) Bɔlɛnamɔ mli ni akɛ he woɔ dani aboteɔ gbalashihilɛ mli lɛ hu ji tɔmɔ.—1 Korintobii 6:18.
Nɔ ni ejɛ akaŋ ni yei kɛ hii shĩɔ lɛ mli kɛba ji béi kɛ naagbai.
9. (a) Mɛɛ jwɛŋmɔ mɛi pii hiɛ yɛ bɔlɛnamɔ he?
(1 Korintobii 7:4) Mɛi ni susuɔ gbalashihilɛ mlibotemɔ he lɛ ateŋ mɛi komɛi baanyɛ anu he akɛ enɛ he ehiaaa tsɔ, ejaakɛ bɔlɛnamɔ efeŋ nɔ ni he hiaa yɛ amɛ gbalashihilɛ mli.
(1 Korintobii 6:9, 10) Ani ole jamɔi ni kpɛlɛɔ bɔlɛnamɔ mli jeŋba shaji anɔ?
Shi miishɛɛ sane ji akɛ, oblahii kɛ oblayei babaoo kɛ Danielle ni eye afii 14 lɛ baakpã gbee akɛ, “Wɔmiisumɔ ni wɔfɔlɔi atsɔɔ wɔ bɔlɛnamɔ he saji—shi jeee tsɔɔlɔi krokomɛi loo TV nɔ nifeemɔi.”
Mɛi ni kwɛɔ bɔlɛnamɔ he mfonirii lɛ tsɔmɔɔ mɛi ni kɛ amɛfɔmɔ nii shwɛɔ kɛyashiɔ amɛhe baa, kɛ mɛi ni ŋmɛɔ amɛhe amɛhaa “hiɛgbejianii [loo bɔlɛnamɔ he akɔnɔi] ahe hiɛdɔɔi,” ni ebaanyɛ eha amɛnya bɔlɛnamɔ he fe nine, amɛná akɔnɔi ni bɛ hiŋmɛi nɔ, ebaanyɛ ekɛ gbalashihilɛ mli naagbai ni yɔɔ hiɛdɔɔ kɛ gbalamlitsemɔ po aba.
Satan kɛ bɔlɛnamɔ tsuɔ nii yɛ hiɛtɛɛ mli ni ekɛtsuɔ eyiŋtoo he nii yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Adafitswaa saji ni yɔɔ tɛlivishiŋ kɛ woji tɛtrɛbii amli lɛ po haa mɛi susuɔ yiwalɛ nifeemɔi ahe ni ewoɔ mɛi hewalɛ koni amɛná bɔlɛnamɔ he miishɛɛ babaoo.
Nɔ ni tamɔɔɔ nakai lɛ, Nyɔŋmɔ Wiemɔ ni ji Biblia lɛ wieɔ bɔlɛnamɔ, kɛ fɔmɔ nii ahe yɛ faŋŋ mli.
(1 Tesalonikabii 4:4, 5) Ebaafee nɔ ni nilee yɔɔ mli akɛ obaakpoo sinii, woji, kɛ lalai ni woɔ bɔlɛnamɔ he hewalɛ.
Haffner kɛɛ akɛ, nɔ ni fɔlɔi lɛ taoɔ akɛɛ gbekɛbii lɛ nɔŋŋ ji akɛ: “Wɔmiitao ni nyɛle nyɛgbɔmɔtso lɛ kɛ bɔlɛnamɔ he nii; wɔsumɔɔɔ ni wɔkɛ nyɛ wieɔ he.”
Mami ko ni atsɛɔ lɛ Sheila lɛ kɛɛ akɛ: “Kɛ amɛbɔi skulyaa nɔŋŋ lɛ, amɛbaanu bɔlɛnamɔ he saji, ni atsɔɔŋ amɛ nɔ ni obaasumɔ ni amɛle.”
Niiamlitaomɔ woji srɔtoi babaoo tsɔɔ akɛ krɔɔs lɛ kɛ adebɔɔ nibii ni ajáa amɛ lɛ kɛ wɔŋjamɔ kusumii ni anáa bɔlɛ yɛ mli lɛ yɛ tsakpaa.
18 Kɛ́ wɔkɛ anɔkwayeli pɛi wɔmli wɔkwɛ lɛ, ekolɛ wɔteŋ mɛi babaoo baakpɛlɛ nɔ akɛ kɛ́ wɔnu he akɛ nuu loo yoo ko miisumɔ wɔ lɛ, wɔnáa miishɛɛ waa.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, mɛi babaoo susuɔ akɛ ejeee tɔmɔ akɛ hii kɛ hii loo yei kɛ yei kɛ amɛhe baawɔ, ni akɛ ehe ehiaaa ni mɔ ko kɛ mɔ ko abote gbalashihilɛ mli dani ekɛ lɛ aná bɔlɛ.
Mɛni ji jeŋba ni sa yɛ yoo loo nuu he?’
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ekolɛ oheɔ oyeɔ waa akɛ ajwamaŋbɔɔ—mɛi ni boteko gbalashihilɛ mli ni kɛ amɛhe náa bɔlɛ lɛ—ejaaa.
Kusum nɛɛ yɛ srɔto yɛ shihilɛ ni haa akɛ tsofa woɔ nɔ ko mli ahaa yoo ko beni ehiɛ bɛ ehe nɔ, ni no sɛɛ lɛ anyɛɔ enɔ koni akɛ lɛ aná bɔlɛ be mli ni ekpɛlɛko nɔ lɛ he.
Ekolɛ amɛkɛ heguɔgbee wiemɔi yeɔ mɛi ni jɛ maŋ kroko nɔ lɛ ahe fɛo, amɛwieɔ mɛi ni esoro amɛbɔɔ su lɛ ahe yɛ gbɛ ni esaaa nɔ, loo amɛbuuu mɛi ni bɛ nɔ ko yɛ shihilɛ mli lɛ.
Etsiɔ ehe kɛjɛɔ nifeemɔi gbohii tamɔ bɔlɛnamɔ mli jeŋba shara, tsofai ni akɛtsuɔ nii yɛ gbɛ ni ejaaa nɔ, kɛ dãatɔɔ he—ni enɛ haaa egbo kpatu gbele.
Nɔ ni sa kadimɔ waa ji akɛ, jeŋmaji ní ebɔle Israel he lɛ kɛ bɔlɛnamɔ kɛ bii afɔmɔ he kusumii futuɔ jamɔ.
* Beni wɔná Intanɛt lɛ sɛɛ nɔŋŋ kɛkɛ ni esubaŋ tsake, ni mibɔi susumɔ akɛ be nɛ ekwɛɔ bɔlɛnamɔ he mfoniri yɛ kumpiuta lɛ nɔ.
Tsɔ mobail foŋ loo kɔmpiuta nɔ oha lɛ hetoo amrɔ nɔŋŋ.
Nikaselɔi lɛ kɛ kɔmpiuta tsuɔ nii, ni amɛjɔɔ amɛhe yɛ wɔɔhei ni mli tse ni yɔɔ fɛo mli.
Ani okɛ mobail foŋ, kɔmpiuta, loo Intanɛt tsuɔ nii?
Eyɛ mli akɛ ekolɛ, amɛleŋ kɔmpiutai ahe nibii pii aloo nii ni atsɔɔ yɛ skul lɛ ateŋ ekomɛi ahe nii babaoo moŋ, shi amɛle nibii pii ni kɔɔ shihilɛ kɛ bɔ ni afeɔ akpeeɔ shihilɛ mli naagbai anaa.
Taakɛ univɛsiti nikasemɔ ko tsɔɔ lɛ, bɔlɛnamɔ he yakayakanii ni ajieɔ yɛ kɔmpiuta nɔ bianɛ lɛ ji “hiɛtserɛjiemɔ nii ni mɛi biɔ ni amɛkwɛ ni fa lɛ ateŋ ekome (kɛ́ ejeee nɔ ni fa fe fɛɛ po).”
Kɛ́ wɔyɛ mɛi ateŋ ni amɛfɔɔ wɔ namɔ akɛ wɔhiɛ kɔmpiutai bibii yɛ wɔdɛŋ ni wɔmiinyɛmɔnyɛmɔɔ nɔ lɛ, amɛbaanyɛ amɛmu sane naa akɛ wɔtaooo ni wɔkɛ amɛ agba sane.
Dani kɔmpiuta be lɛ aaaba lɛ, no mli lɛ nyɛmɔ ni gbɔmɔ yɔɔ ni ekɛaapɛi Biblia ŋmalɛ lɛ mli yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ lɛ faaa.
Jairo kɛ ekɔmpiuta ni wieɔ ni ekɛ ehiŋmɛi kudɔɔ lɛ hãa saji ahetoo yɛ Kristofoi akpee shishi, ni ekɛtsuɔ nii hu kɛgbaa mɛi krokomɛi ehemɔkɛyeli lɛ he sane
Atsɔɔ tɛlivishin kɛ redio, woji amli loo kompiutai anɔ akɛ nɔ fɛɛ nɔ ni yaa nɔ ni aleɔ lɛ he nilee babaoo haa.
Kɛkɛ lɛ, obi lɛ baanyɛ ebi akɛ, “Ani osusuɔ akɛ adesa aŋsɔ ni yɔɔ hwanyaŋŋ, ni nyɛɔ ekɛ saji babaoo toɔ lɛ ba kɛkɛ?”
Enɛ biɔ wiemɔi ashishitsɔɔlɔi ni he esa atsɔsemɔ kɛ amɛ kwɛmɔ, kɛ kompiuta tsɔnei hu ni aaana ni baatsu nɛkɛ wiemɔi sɔrɔtoi nɛɛ ahe nii, kɛfata woji lɛ akalamɔ diɛŋtsɛ he.
Eji kɔmpiuta program ko ní wɔnyɛmimɛi lɛ efee, ni amɛyaa nɔ amɛkwɛɔ koni etsu nii jogbaŋŋ.
Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, kɛ anyɛ̃ nɔ ko tamɔ kpɔ́ ko nɔ yɛ kɔmpiuta nɔ nɔŋŋ pɛ lɛ, mɔ ni kɛtsuɔ nii lɛ nine nyɛɔ eshɛɔ saji ni fa babaoo diɛŋtsɛ nɔ amrɔ nɔŋŋ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ekolɛ mɛi babaoo ni hi shi afii 100 ni eho lɛ baasusu akɛ, nibii ni kɔmpiutai, tɛlivishiŋ, nilee ni aná yɛ ŋwɛiniiaŋ yaa he, kɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ hiɛyaai krokomɛi ni aná lɛ eha anyɛɔ afeɔ bianɛ yɛ gbɛ ni yɔɔ mlɛo nɔ lɛ, nyɛŋ aba shihilɛ mli kɔkɔɔkɔ.
Agbɛnɛ, kuu lɛ nine shɛɔ tsɔsemɔ ni mɔɔ shi nɔ yɛ gbɛtsɔɔmɔ kɛha Biblia shishitsɔɔmɔ kɛ kɔmpiuta nibii ahe gbɛjianɔtoo krɛdɛɛi ni ato he gbɛjianɔ lɛ kɛ nitsumɔ mli.
Kɔmpiuta lɛ nɔ nibii amli taomɔ nɔ lɛ kɛ adafitswaa ni kɔɔ Hela kɛ Hebri wiemɔi ahe lɛ haa shishitsɔɔlɔ lɛ ni ehaa anáa hegbɛ yɛ Buu Mɔɔ woji lɛ kɛ nitsumɔ mli.
Mɛi ni tsuɔ nii ni amɛleee hejɔɔmɔ lɛ kɛ nitsumɔ yeɔ shihilɛ mli nifeemɔi krokomɛi fɛɛ anajiaŋ; shi nitsulɔi ni tsuɔ nii kɛ ekãa lɛ le be ni esa akɛ amɛkpa nitsumɔ koni amɛgbala amɛjwɛŋmɔ kɛya nibii krokomɛi anɔ, tamɔ gbɛjianɔ ni amɛbaato kɛha amɛgbalashihilɛ mlibotemɔ he gbijurɔyeli lɛ nɛkɛ.
Kɛkɛ lɛ, ekɔmpiuta lɛ ewie akɛ: “Hiɛnɔkamɔ ni Biblia lɛ kɛhãa ji akɛ, shikpɔŋ lɛ baatsɔ paradeiso, he ko ni hela kɛ gbele ehiŋ jɛmɛ, Kpojiemɔ 21:4.”
6 Mɛi komɛi kɛ teokrase naanyobɔɔ etsu nii ni amɛkɛhɔ̃ɔ tsofai ni tsaa mɔ loo hefɛo he nibii, hewalɛnamɔ nibii, tsɔnei ni atsɔɔ nɔ akɛ mɛi yeɔ sharamɔ he nii, tsumaa he nibii, gbɛfãa he gbɛjianɔtoi, kɔmpiuta nibii ahe gbɛjianɔtoo kɛ ekrokomɛi.
(Romabii 1:24-28; 16:17-19) Eha efee mlɛo kɛha wɔ akɛ wɔɔwo wɔtsuii kɛ wɔjwɛŋmɔi amli muji kɛtsɔ TV tsɔne ní akɛsũɔ, loo kɔmpiuta keyboard nɔ.
Ewie akɛ gbeyei ní asheɔ akɛ kɔmpiuta nyɛŋ nii atsu yɛ jeŋ fɛɛ yɛ afi 2000 lɛ mli lɛ “etsake aŋkroaŋkroi komɛi kwraa ni amɛbatsɔmɔ afii akpebii” ni sheɔ amanehului tamɔ “gbeyei ní aaamɔmɔ mɛi babaoo, nɔyelii ni bɛ hewalɛ, niyenii he basabasafeemɔi, kɔɔyɔŋ lɛji ni baashi tsũi kakadaji” ni baanyɛ aba lɛ gbeyei.[ 2]
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, kɛ́ oleee ohe be ni ona mfonirii ni teɔ bɔlɛnamɔ he akɔnɔ shi lɛ, jiemɔ ohiŋmɛi yɛ nɔ amrɔ nɔŋŋ, kɛ́ kɔmpiuta nɔ ona yɛ lɛ gbee, ni kɛ́ TV nɔ ona yɛ lɛ tsakemɔ kɛya he kroko.
Mɛi komɛi ena akɛ, ehi jogbaŋŋ akɛ amɛkɛ kɔmpiuta baatsu nii loo amɛbaakwɛ tɛlivishiŋ be pɛ ni mɛi krokomɛi yɛ amɛmasɛi.
10 Kɔmpiutai ni afee ŋmɛnɛ lɛ egbele gbɛi krokomɛi kɛha naanyobɔɔ fɔŋ.
Nɔkwɛmɔ nii ni tamɔ nɛkɛ babaoo yɛ: okadi ni hɛleɔ bo shi yɛ sarawa hewalɛ he; redio nɔ adafitswaa ni kɔɔ ahum ko ni miitswa kɛ foi kɛmiiba he ni oyɔɔ lɛ he; dade ko ni obaanu egbɛɛmɔ waa he kɛjɛ otsɔne mli beni ota mli kɛnyiɛ gbɛjegbɛ ni nɔ etsi nɔ.
Mɛɛ beyinɔ po ooote shi kɛaajɛ owɔ lɛ mli?”
Yɛ naagbee lɛ, mikpɛlɛ bɔ ni mitɔ̃ kɛ bɔ ni mijie kuɛŋtimɔ kpo, kɛ bɔ ni Yehowa Wiemɔ lɛ ja yɛ bei fɛɛ mli lɛ nɔ—‘nɔ ni adũɔ lɛ, no nɔŋŋ hu abaakpa.’”—C.W.
Yakobo 1:2, 3 lɛ tsɔɔ mli akɛ: “Minyɛmimɛi, kɛji nyɛgbee kaai srɔtoi pii amli lɛ, nyɛbua lɛ miishɛɛ sɔŋŋ; ejaakɛ nyɛle akɛ nyɛhemɔkɛyeli kaa lɛ tsɛ́ɔ tsuishiŋmɛɛ kɛbaa.”
Matsɔse* bo bɔ ni sa kɛkɛ,
Ani bo hu obaanyɛ okɛ obe fɛɛ asɔmɔ yɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli koni omiishɛɛ lɛ afa babaoo?
Omami ni, ni esaaa akɛ okɛ lɛ náa bɔlɛ.
(Yakobo 4:8) Mɛni po baanyɛ aha ofee shweshweeshwe fe akɛ oooná okɛ Yehowa Nyɔŋmɔ, ni ji Tsɛ ni fe fɛɛ lɛ teŋ wekukpãa ni bɛŋkɛ kpaakpa?
Wɔkɛ bo baaya omaŋbii lɛ aŋɔɔ.’
Ebaakai bo nɔ̃ hewɔ ni esa akɛ ofee ekãa lɛ, ni ebaaha ona bɔ ni ooofee ni ohe asa kɛ nitsɔɔmɔ, ni ebaaha ona akɛ mɛi miibo shiɛmɔ ni wɔshiɛɔ lɛ toi lolo koni no awo bo hewalɛ.
*+ Bo daamɔ maŋbii lɛ anajiaŋ ni okɛ anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ awie ohã amɛ,+ koni okɛ saji lɛ fɛɛ aba anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ hiɛ.
19 Lalatsɛ lɛ lá akɛ: “Nyɛsumɔa Yehowa, nyɛ mɛi fɛɛ ni nyɛ ji emɛi krɔŋkrɔŋi lɛ!
OKƐ NƆ NI OKASE LƐ ATSU NII.
Wɔhiɛ sɔɔ otsuishitoo lɛ waa.
Yehowa wie yɛ ewebii lɛ ahe ekoŋŋ akɛ: “Nyɛ ji midasefoi,” ni ekɛfata he akɛ: “Ani misɛɛ lɛ, Nyɔŋmɔ ko yɛ?
Te obaatsɔɔ klɛŋklɛŋ shitee ni bɔfo ko fee lɛ mli oha tɛŋŋ?
Mɛni okɛɔ yɛ bo diɛŋtsɛ ohe?”
(2 Timoteo 3:16; Lala 119:151) Kɛ okaneɔ Biblia lɛ ni okpɛlɛɔ nɔ akɛ gbɛtsɔɔmɔ yɛ odaa gbi shihilɛ mli lɛ, no lɛ obaanyɛ ohi shi yɛ ogbalashihilɛ kitakamɔ lɛ naa.—Lala 119:105.
Ani okaneko nitsumɔi wuji amli onukpai ni amɛtsui enyɔɔɔ amɛmli yɛ shika akpekpei abɔ ni amɛnaa daa afi lɛ he lɛ ahe sane?
Ani ona akɛ tsofai kpakpai ni afee bianɛ lɛ ehã hela ko ni yɔɔ ohe lɛ naa eba shi loo ehã oná gbɔmɔtsoŋ hewalɛ kpakpa?
(Romabii 14:8) Ani bo hu onuɔ he nakai?
(Mateo 24: 14; Hebribii 10: 24, 25) Kɛ́ ohenumɔ nii lɛ amli wa waa lɛ, no lɛ ohiɛ kpaŋ mumɔŋ otii ní okɛaamamɔ ohiɛ beni okɛ ofɔlɔi toɔ gbɛjianɔ kɛhaa wɔsɛɛ lɛ nɔ kɔkɔɔkɔ.
Kɛ́ afee shiɛmɔ wiemɔ ko he nɔkwɛmɔnɔ lɛ, susumɔ bɔ ni obaanyɛ okɛ tsu nii, kɛ bɔ ni obaaha ekɔ shiatsɛmɛi srɔtoi ahe lɛ he.
Kɛ aaaho lɛ nyɛgbɛfaŋ lɛ, nyɛkɛ gbɔmɛi fɛɛ ahia shi yɛ hejɔlɛ mli.
Kɛ́ onyɛ oná nɔmimaa yɛ nɔ ni baaba wɔsɛɛ lɛ he lɛ, obaanyɛ oto gbɛjianɔ yɛ heloŋ kɛ henumɔŋ fɛɛ koni onyɛ okpee nɔ ni baaba lɛ naa.
Ehã nakai wiemɔ lɛ fee faŋŋ, eŋma akɛ: “Kɛ́ mɔ ko booo wɔwiemɔ ni yɔɔ wolo nɛɛ mli lɛ toi lɛ, nyɛyaa nɔ nyɛkadia mɔ nɛɛ, ní nyɛkɛ lɛ akpaa bɔɔ, koni ehiɛ agbo.
Ewie yɛ be babaoo ni ekɛhi helatsamɔhe lɛ akɛ: “Mishe gbeyei yɛ niiamlipɛimɔ babaoo ni amɛfee lɛ hewɔ, titri lɛ beni amɛbɔ mɔdɛŋ ni amɛha mitsui ashi ní ekpa lɛ, taakɛ efee yɛ shishijee lɛ.”
Eyɛ mli akɛ Yehowa tsɔ e-Bi lɛ kpɔmɔ afɔleshaa lɛ nɔ ehé adesai aweku lɛ, ni eha amɛ gbɛ ni amɛaatsɔ nɔ amɛná kpɔmɔ kɛjɛ esha kɛ gbele mli moŋ, shi esa akɛ mɔ aŋkro fɛɛ mɔ aŋkro akpɛlɛ kpɔmɔnɔ lɛ nɔ ni ekafolɔ lɛ diɛŋtsɛ etɛi eshwie shi dɔŋŋ yɛ ekpakpa kɛ efɔŋ he.
(Bɔfoi lɛ Asaji 6:1-6) Esaaa akɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ onukpai ‘tsimɔɔ amɛtoii’ yɛ nii ahe wiemɔi ni sa lɛ anɔ.
Gbekɛ lɛ wa damɔ shi trukaa, ni etsake ehiɛ.
Yɛ be ko sɛɛ lɛ, yoo kroko hu kɛ mi to gbɛjianɔ akɛ miba eshia lɛ.
Etsɛɛɛ ni afã bɔfoi lɛ ekoŋŋ akɛ amɛkpa shiɛmɔ, shi Petro kɛ bɔfoi krokomɛi lɛ ha hetoo akɛ: “Esa akɛ aboɔ Nyɔŋmɔ moŋ toi fe gbɔmɛi.”
Kɛ́ okane Biblia tso muu lɛ fɛɛ ogbe naa lɛ, ani esa akɛ okpa kanemɔ?
* Ŋa ko kɛɛ akɛ: “Beni wɔkpá gbalamlitsemɔ he susumɔ akɛ no ji nɔ pɛ ni wɔbaanyɛ wɔfee lɛ sɛɛ dani nibii bɔi hilɛ.”
Shi, bɔ ni amɛsumɔɔ ni amɛna nii lɛ ha amɛkpa Kristofoi asafo lɛ kpeei ni afeɔ lɛ yaa, ni amɛkpa amɛhemɔkɛyeli lɛ he wiemɔ yɛ shiɛmɔ mli hu.
Amrɔ nɛɛ, wɔmiibɔ mɔdɛŋ ni wɔnine ashɛ mɛi anɔ yɛ hei ni mɛi damɔɔ amɛkwɔɔ tsɔji, oketekei ashidaamɔhei, tsɔji amaamɔhei, maŋ jara nɔ, kɛ jaji anɔ.
No hewɔ lɛ, Akuashɔŋ lɛ teke hegbɛ diɛŋtsɛ ni amɛyɔɔ lɛ beni amɛfã bɔfoi lɛ koni amɛkpa shiɛmɔ lɛ.
Saulo ni jɛ Tarso lɛ kpa Kristofoi ayiwaa ni ebatsɔ Kristofonyo, ni abale lɛ akɛ bɔfo Paulo.—Bɔfoi lɛ Asaji 22:6-21; Filipibii 3:4-9.
6 Kɛ́ etamɔ nɔ ni shwapo nɔkwɛlɔ lɛ bɛ dekã lɛ, obaanyɛ okɛ dɛhiɛmɔ wolo ko aha lɛ kɛkɛ ni okɛɛ akɛ: “Maku misɛɛ maba ekoŋŋ beni oyɔɔ dekã.
Shi Asahel sumɔɔɔ ni ekpaa esɛɛnyiɛmɔ.
* Shi ékpa tawuu ni eyaŋ ta kwraa dɔŋŋ.
(Efesobii 6:4) Gbekɛ baanyɛ atse atua ni ekpa Yehowa sɔɔmɔ, yɛ tsɔsemɔ ni hi fe fɛɛ po shishi.
Ni kɛ́ mibi lɛ akɛ ‘Ani ogbe oshĩa nifeemɔ lɛ naa lo’ lɛ, ekɛɔ mi akɛ, ‘Kpa minaa gbamɔ!’
Ená ni kulɛ eyitsoŋ lɛ nu bu ni, ni ehiŋmɛii hu lɛ nu hiŋmɛii ni, koni ekafɔ̃ɔ yaafo.
Gbɔmɛi gbohii nɛɛ le akɛ Daniel kpaŋ sɔlemɔ kɛha Yehowa.
(b) Mɛni hewɔ Yudafoi kpa gbɛi krɔŋkrɔŋ lɛ tsɛmɔ loo etatsii lɛ?
Be ni mɛi kpa Yehowa sɔɔmɔ lɛ, ekɛ ebiyoo lɛ tee nɔ amɛye Yehowa anɔkwa.
(Abɛi 29:25) Nakai nɔŋŋ, kɛji osumɔɔ oweku lɛ mli bii lɛlɛŋ lɛ, no lɛ oŋmɛŋ ohe ohaŋ mɔdɛŋ ni amɛbɔɔ ni amɛha okpa Biblia lɛ kasemɔ lɛ.
Huhuuhu-wielɔ nyɛɛɛ emɛ ni esusu naagba ko he tamɔ bɔ ni Yehowa naa lɛ ehaa.
Esa akɛ etoibolɔi lɛ ateŋ mɔ fɛɛ mɔ ní yɔɔ nakai su ni ji mɛi krokomɛi akojomɔ shɛii lɛ akpa kwraa.
Yehowa kɛ fãmɔ ha Israelbii lɛ koni amɛkpata maji kpawo ni yɔɔ Kanaan shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ ahiɛ, ni amɛgbe amɛ mlibii lɛ fɛɛ.
Luka tsɔɔ akɛ Skeva bihii kpawo—ni jɛ osɔfoi aweku mli lɛ—fata mɛi nɛɛ ahe, ni amɛ hu amɛbɔ mɔdɛŋ akɛ amɛfee nakai.
Bɔ ni atĩ yibɔ lɛ mli shii enyɔ lɛ etsɔɔɔ nakai yibɔ lɛ toi enyɔ, taakɛ Biblia shishitsɔɔmɔi komɛi tsɔɔ lɛ.
(Kpojiemɔ 1:16, 17a) Yesu diɛŋtsɛ tsɔɔ ŋulamii kpawo lɛ shishi yɛ sɛɛ mli.
(1 Mose 10:8-12; 11:1-9) Shi yɛ Nuŋtsɔ lɛ gbi lɛ mli pɛ eyitsei kpawo lɛ mli naagbee nɔ lɛ ejie ehe kpo diɛŋtsɛ.
Amɛyibɔ ni feɔ kpawo lɛ tsɔɔ nɔ ni yeɔ emuu yɛ ŋwɛi taomɔ nii anaa.
17 Yɛ naagbee lɛ, beni nɛkɛ ninaa nɛɛ eba naagbee lɛ, Yohane kɛɔ wɔ akɛ: “Ni sɔlemɔtsu lɛ mli yi obɔ kɛ lasu ni jɛ Nyɔŋmɔ anunyam lɛ kɛ ehewalɛ lɛ mli lɛ, ni mɔ ko nyɛɛɛ sɔlemɔtsu lɛ mli abote kɛyashi beyinɔ ni aaagbe bɔfoi kpawo lɛ ahaomɔi kpawo lɛ anaa.”
Nyɛkatsua nitsumɔ ko nitsumɔ ko ni wa, ni nyɛyea gbi jurɔ nyɛhãa Yehowa gbii kpawo.
11 Gbalɛ ni kɔɔ nɔkwɛlɔi kpawo kɛ lumɛi kpaanyɔ lɛ he lɛ baaba mli yɛ gbɛ ni he hiaa waa nɔ yɛ Yesu, “mɔ ni ekpojeei jɛ blema beebe” lɛ fɔmɔ sɛɛ kwraa.
George eye afii kpawo beni enyɛ gbo.
Nɛkɛ asafoi kpawo nɛɛ baanyɛ atamɔ ŋmɛnɛŋmɛnɛ Yehowa Odasefoi lɛ akpokpaa ko fa.
5 Hii nɛɛ tsɔ hiɛ ni amɛyamɛ wɔ yɛ Troia; 6 shi Blodo Ni Ashikishaŋ-sha* Bɛ Mli Gbi Jurɔ lɛ gbii lɛ asɛɛ lɛ,+ wɔwo lɛlɛ kɛjɛ Filipi, ni gbii enumɔ mli lɛ, wɔbashɛ amɛŋɔɔ yɛ Troia, ni wɔye gbii kpawo yɛ jɛmɛ.
Enɛ: “Ni la haai kpawo ni tsoɔ ni ji Nyɔŋmɔ mumɔi kpawo lɛ yɛ maŋtsɛsɛi lɛ hiɛ.
Anɔkwafoi ni afɔ amɛ mu ni yeɔ amɛbuaa kɛŋmalaa Buu-Mɔɔ lɛ yɛ no beaŋ lɛ yɔse akɛ, Daniel gbalɛ ni kɔɔ “bei kpawo” lɛ he lɛ kɛ Nyɔŋmɔ yiŋtoi ni kɔɔ Mesia Maŋtsɛyeli lɛ he lɛ amlibaa lɛ yɛ tsakpãa.
YITSO KPAWO
Beni amɛkɛ okulafo ni kɛ wumɛi kpawo ehi shi lɛ he nɔkwɛmɔ nɔ lɛ tsuɔ nii lɛ, Sadukifoi lɛ bi akɛ: “Belɛ gbohiiashitee lɛ mli lɛ, mɛi kpawo lɛ ateŋ namɔ ŋã eeetsɔ?”
Gbi ni ji kpawo lɛ nɔ lɛ, amɛbɔle maŋ lɛ shii kpawo.
9 Nɔkwɛmɔnɔ kome ji Central African Republic, ni mɛi 16,184 ba Kristo gbele lɛ he Kaimɔ lɛ, ni eji Maŋtsɛyeli shiɛlɔi ni yɔɔ nakai maŋ lɛ mli lɛ yifalɛ ni ebɔ he aaafee toi kpawo.
+ No hewɔ lɛ, ekɛ afii kpawo ma shĩa lɛ.
Beni aŋmaa sane nɛɛ, no mli lɛ Vladimir kɛ mɛi kpawo krokomɛi ni yɔɔ nakai tsuŋwoohe lɛ miimɛ koni abaptisi amɛ.
Wɔná wɔle akɛ, ‘nɔkwɛlɔi kpawo kɛ lumɛi kpaanyɔ’ ni atsĩ amɛtã yɛ Mika 5:5 lɛ kɔɔ asafoŋ onukpai ni wajeɔ Nyɔŋmɔ webii lɛ kɛha tutuamɔ ni akɛbaaba amɛnɔ wɔsɛɛ lɛ ahe.—11/15, baafa 20.
Atsɛɔ gbi jurɔ nɛɛ akɛ Akpiti Gbi Jurɔ, ni ajeɔ eyeli shishi kɛjɛɔ gbi ni ayeɔ Hehoo lɛ ni ji Nisan 14 lɛ nɔ jetsɛremɔ, ni etsaa nɔ aahu kɛyashiɔ gbii kpawo ni ji Nisan 21.
+ 14 No mli lɛ, Yudanyo ko ni atsɛɔ lɛ Skeva ni eji osɔfoi hiɛnaanɔbii lɛ ateŋ mɔ kome lɛ yɛ bihii kpawo ni feɔ nakai.
Aaafee weku lɛ mli bii kpawo kɛ nu mli baptisimɔ fee amɛhenɔjɔɔmɔ kɛha Yehowa lɛ he okadi yɛ nakai beaŋ.
Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, bei kpawo lɛ naagbee baakadi be ni Nyɔŋmɔ ŋwɛi Maŋtsɛyeli lɛ baaje enɔyeli lɛ shishi.
Shi nyɛkahaa wɔgbɔjɔa wɔ nijiaŋ kɔkɔɔkɔ yɛ nakai nitsumɔ lɛ mli.
Ni ejieɔ enine kɛjeɔ efɔŋ fɛɛ efɔŋ mli lɛ yɛ miishɛɛ.
(Kuku 10) Ekɛfataa he akɛ: “Mi, Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, mihiɛ oninejurɔ mli.”
Ekolɛ mɛi komɛi baakpa gbɛ ni lalatsɛ lɛ awie “elɛɛhe lɛ tooi’” kɛ “edɛŋ gbɔmɛi” ahe.
Anaa saji krokomɛi ní tsɔɔ mɔ ni yoo ajwamaŋ lɛ kɛ kooloo ní tsuɔ tamɔ muneele lɛ ji lɛ yɛ yitsei 34 kɛ 35 lɛ mli, yɛ Kpojiemɔ—Enaagbee Kwraa lɛ Ebɛŋkɛ!, ní Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc. fee lɛ mli.
Akɛni enyɛɛɛ ekɛ eniji atsu nii jogbaŋŋ tamɔ bɔ ni efɔɔ feemɔ lɛ hewɔ lɛ, taipraita lɛ tswaa bahia mɔdɛŋbɔɔ kpele diɛŋtsɛ.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, akɛ Hebri wiemɔ ni atsɔɔ shishi akɛ “nine” lɛ tsu nii shii ohai abɔ yɛ Biblia lɛ mli.
Etamɔ nɔ ni he fɛɛ he ni wɔbaaya ŋmɛnɛ lɛ, mɛi ni hiɛ yɔɔ kramakrama ni jwɛŋɔ nii wuji ahe lɛ miiye omanye ni amɛnine miishɛ nɔ ni amɛtaoɔ lɛ nɔ.
40 Be ni ehã lɛ hegbɛ lɛ, Paulo damɔ atrakpoi lɛ anɔ, ni ekɛ enine fee okadi etsɔɔ mɛi lɛ.
+ Nyɔŋmɔ kɛ nɔ fɛɛ nɔ wo edɛŋ.
8 Kɛ́ wɔkai akɛ Biblia lɛ feɔ Yesu he mfoniri akɛ “ehiɛ ŋulamii kpawo yɛ eninejurɔ” nɔ lɛ, ebaaye ebua wɔ koni wɔkwa nakai su lɛ.
2 “Ŋmaa oyahã Efeso+ asafo lɛ bɔfo+ lɛ akɛ: Nii ni mɔ ni hiɛ ŋulamii kpawo lɛ yɛ eninejurɔ, ni enyiɛɔ shika tsuru kanetsei kpawo lɛ ateŋ lɛ kɛɛ nɛ:+ 2 ‘Mile onifeemɔi lɛ, kɛ nitsumɔ ni otsuɔ waa lɛ kɛ oshifimɔ lɛ, ni akɛ, oŋmɛɛɛ mɛi fɔji agbɛ, ni oka mɛi ni kɛɔ akɛ bɔfoi ji amɛ,+ shi amɛjeee lɛ okwɛ, ni ona akɛ amalelɔi ji amɛ.
Sɔlemɔ ohã Yehowa, wɔ-Tsɛ ni yɔɔ ŋwɛi lɛ, ni okɛ ohiɛ afɔ̃ enɔ kwraa.
12 No sɛɛ lɛ, egbe shãa afɔle kooloo lɛ, ni Aaron bihii lɛ ŋɔ lá lɛ amɛhã lɛ, ni ekɛshwã afɔleshaa latɛ lɛ koji lɛ fɛɛ ahe kɛkpe.
Yɛ hei komɛi lɛ, akɛ gbekɛbii ni leee woloŋ lɛ yawoɔ mɔ ko shishi kɛha nitsumɔ kasemɔ yɛ ŋtayaatswaa, wuoyaa, nikpɛɛ, loo nitsumɔi krokomɛi amli.
Esa akɛ ebɛŋkɛ Nyɔŋmɔ ni ehe wolo kɛjɛ Nyɔŋmɔ ninejurɔ dɛŋ.
No hewɔ lɛ, ekɛ enine wo etade lɛ mli ekoŋŋ.
Ŋmalɛ lɛ kɛfata he akɛ, be ni Yehowa feɔ nakai lɛ, ewoɔ wɔ hewalɛ.
Ajinafoi nɛɛ tsuɔ nii yɛ onukpai akui lɛ agbɛtsɔɔmɔ shishi, ni amɛkwɛɔ koni asaa asa lɛ nɔ ni akura lɛ jogbaŋŋ, ni agbɛnɛ hu amɛkwɛɔ koni aná nibii ni he baahia kɛhã nitsumɔi nɛɛ babaoo bɔ ni sa.
Amrɔ nɔŋŋ lɛ, nine ko pue yɛ naakpɛɛ gbɛ nɔ ni ebɔi niŋmaa yɛ maŋtsɛ mɔɔ lɛ gbogboi lɛ ahe.
Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, ekolɛ wɔshiɛmɔ lɛ toi ni mɛi booo lɛ baanyɛ aje wɔnijiaŋ wui, loo wɔhe gbeyei ni anɔkwa jamɔ henyɛlɔi woɔ lɛ baaha wɔfee yeyeeye.
Shi beni Samuel etsu nii dɛŋdɛŋ afii 20 sɛɛ lɛ, ekɛ shɛɛ sane nɛɛ ha gbɔmɛi lɛ akɛ: “Kɛji nyɛkɛ nyɛtsui fɛɛ miiku nyɛsɛɛ kɛba Yehowa ŋɔɔ lɛ, no lɛ nyɛjiea maŋsɛɛ nyɔŋmɔi lɛ kɛ Ashtarot lɛ kɛjea nyɛteŋ, ni nyɛsaa nyɛtsuii nyɛhaa Yehowa, ni nyɛsɔmɔa lɛ kome too, ni eeejie nyɛ kɛaajɛ Filistibii lɛ adɛŋ.”—1 Samuel 7:3.
Daniel 1:1, 2 lɛ kɛɔ akɛ aŋɔ Yehoiakim awo Nebukadnezar dɛŋ yɛ Yehoiakim maŋtsɛyeli afi ni ji etɛ lɛ nɔ, ni ekã shi faŋŋ akɛ ŋmalɛ nɛɛ miiwie afii etɛ ni Yehoiakim kɛsɔmɔ Nebukadnezar lɛ naagbee afi lɛ he.
“Mɔ ko nyɛɛɛ ehe ata, ejaakɛ eŋmɛlɛtswaa lɛ shɛko.”—YOHANE 7:30.
(Marko 9:25, 26) Shi be ni Yesu mɔ gbekɛ nuu lɛ nineshi lɛ, ewó ehe nɔ, ni ‘ehe wa lɛ yɛ nakai ŋmɛlɛtswaa lɛ nɔ nɔŋŋ.’
Kɛlɛ, ani jeee fɔmɔ gbii ayelii sɔrɔtoi enyɔ ni ekaaa nɛɛ pɛ Biblia lɛ gbalaa jwɛŋmɔ kɛyaa nɔ?
21 Shi gbi ni sa lɛ bashɛ, be ni Herode ŋmɛ ebladei kɛ tatsɛmɛi kɛ Galilea hiɛnaanɔbii lɛ okpɔlɔ gbɛkɛ ko yɛ efɔmɔ gbi+ nɔ lɛ.
Wɔna faŋŋ akɛ, Blonya ji fɔmɔ gbijurɔyeli, ni mra beiaŋ Kristofoi lɛ kɛ amɛhe wooo wɔŋjalɔi anifeemɔ nɛɛ mli.
(1 Mose 40:20; Marko 6:21) Ayeɔ fɔmɔ gbii juji hu kɛwoɔ wɔŋjalɔi anyɔŋmɔi lɛ ahiɛ nyam.
Ekolɛ mɛi komɛi ni batsɛ amɛhe Kristofoi yɛ sɛɛ mli lɛ “ná he miishɛɛ akɛ aaaye Romabii ‘ahulu nyɔŋmɔ ni anyɛɛɛ enɔ kunim aye lɛ’ fɔmɔ he gbi jurɔ yɛ Blonya gbi nɛɛ nɔŋŋ nɔ.”
Yitso ni gbekɛbii yei enyɔ nɛɛ kane nakai gbi lɛ hiɛ saneyitso ni ji “Hii Enyɔ ni Ye Fɔmɔ Gbii Lɛ.”
Nifeemɔ ni ji fɔmɔ gbii amli nikeenii baanyɛ aba shi yɛ maji komɛi amli beni gbekɛbii daraa, shi kusum nifeemɔ ni yaa nɔ yɛ Helabii ateŋ lɛ tsɔɔ nɔ kroko.
Mɛni hewɔ gbɔmɛi ni ekpɛlɛɛɛ Yesu nɔ akɛ Mesia lɛ fataa he kɛyeɔ Blonya ní mɛi pii ni kɛɔ akɛ Kristofoi ji amɛ lɛ buɔ lɛ akɛ eji efɔmɔ gbi lɛ?
Nakai ensaiklopedia lɛ nɔŋŋ tsɔɔ akɛ: “Kristofoi ni shiɛɔ yɛ Anaigbɛ kɛ hei ni Bɛŋkɛ Bokagbɛ lɛ te shi amɛwo nii ni tamɔ nɔ ko ni ehe bɛ sɛɛnamɔ tsɔ ni akɛyeɔ Kristo fɔmɔ gbi lɛ, ni yɛ nakai beaŋ nɔŋŋ lɛ Kristofoi ni yɔɔ Mesopotamia lɛ wie amɛshi amɛnyɛmimɛi ni yɔɔ Anaigbɛ lɛ akɛ amɛmiijá wɔŋ kɛ hulu, akɛni amɛkpɛlɛ wɔŋjamɔ gbijurɔyeli nɔ akɛ eji Kristofoi anifeemɔ lɛ hewɔ.”
Beni mibɛ jɛmɛ lɛ, eyabi Eric akɛ, ‘Ani edɔɔɔ bo akɛ fɔmɔ gbijuji ni ayeɔ kɛ miishɛɛ nɛɛ ŋmɛɛɔ bo?’
Etamɔ nɔ ni ekɔɔ Hela nyɔŋmɔ-yoo Artemi, ni akɛ wo keeki ni asha lɛ tamɔ nyɔŋtsere ni akɛ kɛnɛrɛ emamɔ yiteŋ lɛ yeɔ efɔmɔ gbijurɔ lɛ he.
Katolik Sɔlemɔ lɛ kpɛlɛ jwɛŋmɔ ni ji akɛ eji nɔ ni sa akɛ aaaha gbi jurɔ ni akɛ mlifilimɔ yeɔ kɛwoɔ Yesu fɔmɔgbi hiɛ nyam lɛ aya nɔ daa lɛ nɔ.
8 Shi mɛi komɛi baakɛɛ akɛ, ani ŋulamiaŋkwɛlɔi lɛ eyakeee Yesu nii yɛ gbi ni afɔ lɛ lɛ nɔ?
Nɔ̃ hewɔ lɛ ji akɛ, gbijurɔyelii ni tamɔ nɛkɛ lɛ gbalaa jwɛŋmɔ babaoo kɛyaa mɔ aŋkro lɛ nɔ, ni fɔmɔ gbi he gbijurɔyelii pɛ ni atsĩ tã yɛ Biblia lɛ mli lɛ fɛɛ kɔɔ nɔyelɔi ni sɔmɔɔɔ Nyɔŋmɔ lɛ ahe.—1 Mose 40:20; Mateo 14:6-10.
H[el]a genéthlia kadi nɛkɛ gbijurɔyelii nɛɛ, yɛ be mli ni genésia shishi ji gbijurɔyeli ni ayeɔ yɛ mɔ aŋkro ko ni he hiaa ni egbo lɛ fɔmɔ gbi lɛ nɔ.
Agbɛnɛ, akɛni etsɛŋ ni obaaye ofɔmɔ gbi hewɔ lɛ, onine baanyɛ ashɛ atade hei loo woji nɛɛ anɔ.
Kɛkɛ lɛ, yɛ afi 1927 kɛ afi 1928 lɛ mli lɛ, Nyɔŋmɔ webii lɛ yɔse akɛ ebɛ Biblia lɛ mli ákɛ aye Blonya kɛ fɔmɔgbi, no hewɔ lɛ, amɛkpa gbii juji nɛɛ yeli.
Shi kɛlɛ, fɔmɔ gbi gbijurɔyelii pɛ ni yɔɔ Biblia lɛ mli lɛ ji wɔŋjalɔi anɔ, ni afee yiwalɛ nii yɛ enɛɛmɛi ashishi.—10/15, baafai 30, 31.
No hewɔ lɛ, amɛnuɔ he akɛ, atsuu gbijurɔyeli lɛ he ni etsɔ Kristo fɔmɔ gbi, ni akɛ ehe sɛɛnamɔi heei efata he.
Agbɛnɛ, mɛni yɔɔ fɔmɔ gbi jurɔ ni aaaye lɛ hu he?
Nakai beiaŋ lɛ, Kristofoi lɛ bu fɔmɔ gbi ni ayeɔ lɛ akɛ eji wɔŋjamɔ nifeemɔ, nɔ ko ni esa akɛ atsi he kɛje he kwraa.
Nyɛmi yoo ko ni eye afii 18 lɛ wie akɛ: “Kɛ́ gbekɛ ko ni ji Yehowa Odasefonyo lɛ tee skul, ni mɔ ko miiye efɔmɔ gbi jurɔ ni ahã lɛ keeki lɛ eko ni ekɛɛ eyeee lɛ, bei pii lɛ, enuuu he akɛ nɔ ko eŋmɛɛ lɛ.
(1 Mose 40:20-23) Yɛ enɛ gbɛfaŋ lɛ, sane ni kɔɔ fɔmɔ gbii ahe ni yɔɔ Hastings Encyclopædia of Religion and Ethics lɛ mli lɛ jeɔ shishi akɛ: “Nɔ ni afɔɔ feemɔ yɛ fɔmɔ gbi yeli he yɛ bɔ ni eji lɛ mli lɛ kɛ be buu yɛ tsakpãa, ni nɔ ni yɔɔ mli lɛ kɛ blema jamɔ mli shishitoo mlai komɛi yɛ tsakpãa.”
Biblia lɛ ewieee fɔmɔ gbi he yɛ gbɛ kpakpa nɔ.
Mɛi pii le akɛ Blonya jeee Yesu fɔmɔ gbi.
Yehowa kɛ enine eshɔ̃ŋ Israel maŋ lɛ ákɛ nɔ̃ “krɔŋkrɔŋ ni yɔɔ fɛo” dɔŋŋ kɔkɔɔkɔ.
Obaaná Celsus Wojiatoohe ni yɔɔ fɛo waa ni ama yɛ klɛŋklɛŋ afii 200 Ŋ.B. lɛ fɛo lɛ he miishɛɛ jogbaŋŋ.
(Abɛi 16:31) Shihilɛ ni akɛtsu nii yɛ anɔkwayeli mli yɛ Yehowa sɔɔmɔ mli lɛ yɛ fɛo yɛ ehiɛ, ni esa akɛ mɛi krokomɛi kɛ woo aha enɛ akɛ nɔkwɛmɔ nɔ kpakpa.
4 Mlihilɛ ni wɔɔjie kpo wɔtsɔɔ mɛi ni edara lɛ he nɔkwɛmɔ nɔ fɛfɛo kroko ni sa akɛ wɔnyiɛ sɛɛ ji Rut.
Ŋwanejee ko bɛ he akɛ, sui kpakpai ní maŋbii lɛ yɔɔ kɛ bɔ ni maŋ lɛ mli yɔɔ fɛo ha lɛ mɔ nuu ko ni efã gbɛ saŋŋ ní hi shi afii ohai babaoo ni eho lɛ tsui.
Agbɛnɛ hu, Abɛi 16:31 lɛ kɛɔ akɛ: “Waŋ lɛ, akekere fɛfɛo ni, kɛ́ aná yɛ jalɛ gbɛ nɔ.”
Eŋma akɛ: “Nakai gbi lɛ nɔ lɛ Yehowa tso fɔ́ lɛ [“Yehowa tso fɔ́ lɛ aaagba (afoforo),” “NW” shishigbɛ niŋmaa] aaafee fɛo ni ehiɛ aaaba nyam, ni shikpɔŋ lɛ nɔ nibaa nii lɛ hu aaafee woo kɛ wulamɔ aha Israel mɛi ni eje mli lɛ.”—Yesaia 4:2.
Kɛfata nɔ ni wɔtsɔɔ yɛ yiteŋgbɛ nɛɛ he lɛ, nɛkɛ wolo ni afee lɛ fɛfɛo nɛɛ fa ko hiɛ baafai 50 ni akɛ mfonirii fɛfɛji ewo mli kɛmiitsɔɔ jeŋ fɛɛ nitsumɔ hé yitso lɛ kɛ nitsumɔ hé niji ni Yehowa Odasefoi kɛtsuɔ nii yɛ je lɛŋ fɛɛ lɛ ekomɛi.
Shweremɔ Babaoo Ko Miiya Nɔ yɛ Ŋshɔkpɔ Fɛfɛo ko Nɔ
Jeee yei fɛfɛji pɛ akɛ amɛ toɔ tɛŋ tso he.
Yoo ko ni tee Kaimɔ lɛ eko lɛ wie nɔ ni ena lɛ he—ewie naanyobɔɔ su ni mɔ fɛɛ mɔ jie kpo etsɔɔ lɛ kɛ tsũ fɛfɛo ni emli kɛ ehewɔŋ fɛɛ tse keŋkeŋ, ni mɛi jɛ amɛsuɔmɔ mli amɛkɛ amɛhe ha kɛma ni amɛkura lɛ lɛ he.
Abɛi 19:11 kɛɔ akɛ: “Gbɔmɔ ni yɔɔ jwɛŋmɔ lɛ emli fuuu mra, ni ehiɛ ni ekuɔ efɔɔ nɔtɔmɔ nɔ lɛ, ehiɛnyam ni.”
8:10) Ja wɔshɛ jeŋ hee lɛ mli dani wɔbaaná gbɔmɔtsoŋ hewalɛ kpakpa, ni wɔbaaku sɛɛ wɔtsɔmɔ oblahii kɛ oblayei ekoŋŋ.
Shi kɛlɛ, nɔ ni haa hei nɛɛ feɔ nɔ ni yɔɔ fɛo waa ji akɛ amɛji hei kɛha anɔkwa jamɔ kɛ Biblia mli nitsɔɔmɔ.
No hewɔ lɛ David ŋma Lala 23 ni ŋɔɔ ni ale jogbaŋŋ lɛ yɛ gbɛ ni sa nɔ, ni ekɛ wiemɔi nɛɛ je shishi: “Yehowa ji mi-Kwɛlɔ.”
(Abɛi 16:31) Hɛɛ, jalɛ nii ni mɔ feɔ lɛ jieɔ lɛ kpo akɛ nakai mɔ lɛ yɛ sui kpakpai.
Ni atswã baaye hefɛo najiaŋ.
KWƐ bɔ ni Yesu wiemɔi nɛɛ kɔɔ shihilɛ ni yɔɔ Bulgaria, ni ji maŋ fɛfɛo ko ni yɔɔ Yuropa wuoyi-bokagbɛ lɛ he jogbaŋŋ!
Nyɛmi yoo ko ni yɔɔ shĩa ko ni aŋmɛɛɛ mɛi agbɛ kɛkɛ ni amɛya jɛmɛ lɛ mli lɛ yaa shwɛmɔhe ni yɔɔ shĩa lɛ mli lɛ ni eyatsaraa adebɔɔ he mfonirii fɛfɛji ni afolɔ mli bibii koni mɛi ana nɔ ni mfonirii lɛ ji.
Abɛi 16:31 lɛ kɛɔ akɛ: “Waŋ lɛ, anunyam akekere ni, kɛ́ aná lɛ yɛ jalɛ gbɛ nɔ lɛ.”
(Galatabii 5:22, 23) Kɛkɛ lɛ, wɔbaanyɛ wɔná mligbɛ hefɛo ni he yɔɔ sɛɛnamɔ diɛŋtsɛ, ní sɛɛ tsɛɔ hu lɛ.—1 Petro 3:3, 4.
(2 Petro 3:9; Kpojiemɔ 15:4) Kɛ́ okane Biblia lɛ, obaale Yehowa sui lɛ ahe saji babaoo.
Bɔ ni tso kpakpa hãa mɔ he jɔɔ lɛ, ni ehãa mɔ wala lɛ, nakai nɔŋŋ wiemɔ kpakpa hãa mɔ ni nuɔ lɛ he jɔɔ lɛ.
Sharon Ŋa Kplanaa, ní ale jogbaŋŋ akɛ shikpɔŋ ní yɔɔ fɛo ní ebaa nii hu lɛ, kã Mediteranea Ŋshɔ lɛ Naabu yɛ anaigbɛ.
Hɛɛ, ebafee gbi ni yɔɔ miishɛɛ kɛha mɛi 6,974 ni tee nifeemɔ lɛ shishi yɛ Watchtower Educational Center ni yɔɔ Patterson, yɛ New York lɛ, kɛ mɛi hu ni bo toi yɛ redio nɔ loo amɛkwɛ yɛ vidio nɔ yɛ asai ni yɔɔ Brooklyn kɛ Wallkill lɛ amli lɛ.
Wɔkɛ bo baaya omaŋbii lɛ aŋɔɔ.’
(1 Korintobii 9:20-23) Yɛ be mli ni Paulo eŋmɛɛɛ saji ahe kɛsaaa yɛ saji ni kɔɔ Ŋmalɛ naa shishitoo mlai ni he hiaa lɛ ahe lɛ, enu he akɛ ebaanyɛ ekpɛlɛ onukpai lɛ asusumɔ lɛ nɔ.
Sorbonne univɛsiti nilelɔ Jean Bernardi ŋma yɛ ewolo Les premiers siécles de l’Eglise (Sɔlemɔ lɛ Klɛŋklɛŋ Afii Oha Lɛ) mli akɛ: “Esa akɛ [Kristofoi lɛ] aje kpo ni amɛyawie yɛ he fɛɛ he amɛtsɔɔ mɔ fɛɛ mɔ.
Mɛni Hewɔ Yehowa Odasefoi Eyaaa Ta Lɛ?
Eyɛ mli akɛ, Absalom tee nɔ ekpa lɛ fai moŋ, shi ekpɛlɛɛɛ akɛ ebaaya, shi moŋ ejɔɔ lɛ.
Philip kaiɔ akɛ: “Ebɛ mlɛo akɛ maku misɛɛ kɛya shia, shi minu he akɛ mifɔlɔi akwɛmɔ ji mi klɛŋklɛŋ gbɛnaanii.”
53 Shi amɛhereee lɛ+ ejaakɛ eŋmɔ eyiŋ kpɔ* akɛ ebaaya Yerusalem.
Eyɛ mli akɛ sɛɛnamɔ yɛ he akɛ wɔɔkase shiɛmɔ wiemɔ lɛ dioo moŋ, shi mɛi babaoo ena akɛ sɛɛnamɔ yɛ he waa kɛji akɛ amɛkɛɛ lɛ waa yɛ amɛnaa beni amɛkaseɔ lɛ.
Mɛni baa mɛi ni eyaaa ŋwɛi lɛ anɔ?
17 “Shi mi lɛ, mikɛ nu afua+ baaba shikpɔŋ lɛ nɔ, koni mikɛkpãtã heloo fɛɛ ni yɔɔ ŋwɛi shishi ni wala mumɔ yɔɔ amɛmli lɛ hiɛ.
Nyɛminuu Knorr hã mile akɛ nyɛmimɛi hii ni waa lɛ lɛ ateŋ mɔ kome baashi kɛya Maŋtsɛyeli Sɔɔmɔ Skul lɛ nyɔɔŋ kome, ni no sɛɛ lɛ, ebaayatsu nii yɛ Service Department lɛ.
3 Simon Petro kɛɛ amɛ akɛ: “Miiya wuo.”
Kɛkɛ ni Greek asraafonyo nukpa lɛ kɛɛ wɔ akɛ aŋmɛɛ wɔhe, shi wɔbaanyɛ wɔya shia, ni ekɛ enitsumɔ wolo bibioo ni egbɛi yɔɔ nɔ lɛ ha wɔ koni kɛji amɔmɔ wɔ ekoŋŋ lɛ, ni wɔkɛtsu nii.
Nɛgbɛ miyaa?
Esɔmɔɔɔ Yehowa akɛni esa akɛ esɔmɔ lɛ lɛ pɛ kɛkɛ hewɔ.
Hiob, nuu anɔkwafo lɛ le akɛ kɛji egbo lɛ ebaaya Sheol, ni ji gbohiiaje.
Enɛ ha efee mlɛo eha mi akɛ mafã kɛya jɛi.”
Shi ehi shi akɛ anɔkwafo, ni ekɛɛ: “Ho misɛɛ, Satan!
Kɛ́ wɔnyɛmi gbekɛ kwraa lɛ fata wɔhe lɛ, no lɛ, wɔbaaya, ejaakɛ wɔnyɛŋ nuu lɛ hiɛ wɔna, ja wɔnyɛmi gbekɛ kwraa lɛ fata wɔhe.’
He ni obaaya lɛ, jɛmɛ maya, ni he ni obaahi lɛ, jɛmɛ mi hu mahi.
Eeya ni eyakɛɛ osɔfoi lɛ bɔ ni amɛbaafee ni amɛnine ashɛ Yesu nɔ.
Etswa adafi yɛ gbi ni nyiɛ sɛɛ lɛ nɔ akɛ ehaŋ eklasbii lɛ kɛ amɛhe awo gbijurɔyelii, ni lɛ diɛŋtsɛ lɛ eheee ekomɛi eyeee lɛ ni baaba wɔsɛɛ ko lɛ mli dɔŋŋ!
26 Be ni obaaya gbonyobu lɛ mli lɛ, okã he oji mɔ ni yɔɔ hewalɛ kpintiŋŋ,
No hewɔ lɛ, eŋmɛɛ mihe ni miya, ni atsɛɛɛ mi kɛyaaa jɛmɛ dɔŋŋ.”
Odasefoi enyɔ ko kɛ gbekɛ bibioo ko miiya shia kɛ shia yɛ Caribbean ŋshɔkpɔ ko nɔ.
Niiashikpamɔ ni miná yɛ gbɛgbamɔ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli, yɛ tsuŋwoo mli, yɛ Gilead, kɛ agbɛnɛ hu yɛ Brooklyn lɛ he ba sɛɛnamɔ waa.
Bi ohe akɛ: ‘Mɛɛ bɔlɛnamɔ mli akɔnɔ esa akɛ magbe lɛ?
Mihala ebihii lɛ ekome koni ebaye maŋtsɛ.’
Mihã hetoo akɛ, “Yehowa Odasefonyo ji mi.”
Ejaakɛ minɔtɔmɔi lɛ, mi diɛŋtsɛ mile, ni mihe esha lɛ yɛ mihiɛ daa.”
Afrikayoo ko kɛ yiŋtoo kroko hewɔ ni fɔlɔi kɛ amɛbii egbaaa bɔlɛnamɔ he sane lɛ ha: “Beni miji gbekɛ lɛ, mifɔlɔi ni ji Odasefoi lɛ kɛ mi egbaaa bɔlɛnamɔ he saji, no hewɔ lɛ ebako mijwɛŋmɔ mli pɛŋ akɛ mikɛ mibii agba enɛɛmɛi ahe saji.”
17 “Shi mi lɛ, mikɛ nu afua+ baaba shikpɔŋ lɛ nɔ, koni mikɛkpãtã heloo fɛɛ ni yɔɔ ŋwɛi shishi ni wala mumɔ yɔɔ amɛmli lɛ hiɛ.
Minu he akɛ Nyɔŋmɔ kɛ mihe eshai lɛ ekeŋ mi kɔkɔɔkɔ.
Eyɛ sɔrɔto kwraa yɛ Maŋtsɛyeli Asa ni mile tsutsu lɛ he.
Bianɛ lɛ, mi kɛ Karla fɛɛ eye kɛjɛ afii 70 kɛyaa, ni wɔbɛ gbɛfaa nitsumɔ lɛ mli dɔŋŋ.
Ekɛɔ yɛ egbɛgbamɔ sɔɔmɔ lɛ he akɛ: “Minyɛŋ masusu nɔ kroko ni miifee he.
Yɛ nakai beaŋ nɔŋŋ lɛ, mikɛ hegbɛ lɛ tsu nii ni mikɛwo Odasefoi enyɔ krokomɛi ni darako lɛ hewalɛ koni amɛkɛdamɔ kaa ni baa lɛ naa.
Enɛ ha gbalɛ ni yɔɔ Lala 110:1 lɛ ba mli, he ni Nyɔŋmɔ kɛɛ lɛ yɛ akɛ: “Ta mininejurɔ nɔ kɛyashi beyinɔ ni maŋɔ ohenyɛlɔi lɛ mafee onaneshi maaŋoo.”
Sanebimɔi ni gba minaa ji, Ani Nyɔŋmɔ ko yɛ diɛŋtsɛ?
Fern, ni eye afii 91 ni yɔɔ Brazil lɛ wie akɛ: “Kɛ́ eyɛ mli aahu lɛ miheɔ atade hei koni mihe afee fɛo.”
Mifee taakɛ ekɛɛ mi lɛ, ni mitsɔ nɛkɛ gbɛ nɔ mile Biblia mli nikasemɔ feemɔ.
Mi kɛ Joan tee Church of England akrowa skul ko, ni jɛmɛ ji he ni Nyɛkwɛ Millie fĩ shi shiŋŋ ni ekɛgbála wɔjamɔ tsɔsemɔ lɛ mli etsɔɔ skul tsɔɔlɔyoo nukpa lɛ.
Kɛji nyɛmiisumɔ kpokpaa wulu kɛ kpokpaa nɔkwɛmɔ nitsumɔ lɛ hu lɛ, nyɛhaa malea.”
27 Ni amɛkɛ migbɛ́i lɛ afɔ̃ Israelbii lɛ anɔ,+ koni majɔɔ amɛ.”
Kɛ manyɛ lɛ, masumɔ ni mikɛ minitii fioo ko atsɔɔ bɔ ni wolo nɛɛ baanyɛ aye abua bo koni onu Biblia mli saji ni he hiaa nɛɛ ashishi.”
3 Simon Petro kɛɛ amɛ akɛ: “Miiya wuo.”
+ Eye nɔ fɛɛ nɔ ni mifã lɛ lɛ nɔ.”
Dani magba bo sane nɛɛ lɛ, ha matsɔɔ bo mɔ ni miji.
“Nyɔŋmɔ ŋɔɔ mijɛ kɛba ni miyɔɔ biɛ lɛ.
Times Square ni yɔɔ New York City lɛ fata asafo ni miyasɔmɔ yɛ mli lɛ shikpɔŋkuku lɛ he.
Lɔle ni spika ma nɔ
Akɛ nitsumɔ wo Ataa dɛŋ koni ekɛ etsɔne lɛ ahole Nathan Knorr kɛ Milton Henschel yɛ be ni amɛbaaye lɛ fɛɛ mli.
Nɔ ni ebiɔ ji ni aha shiai, lɔlei, atadei kɛ gbɔmɔtsei ahe atse. —Okɛto Yakobo 1:21 he.
Akɛni maŋ ta miiya nɔ yɛ jɛi hewɔ lɛ, tsɔji fioo ko pɛ nyiɛɔ gbɛjegbɛi lɛ anɔ, no hewɔ lɛ mɛi kwɛ wɔ gãa.
No sɛɛ etsɛɛɛ nɔŋŋ ni nitsumɔhe nine lɛ bi koni mikɛ kar lɛ aba Magdeburg koni mibahole woji yɛ jɛmɛ, ni mikɛya maŋ ni ji Saxony, nɔ ni miihe ashɛ kilomitai 100 jɛkɛmɔ kɛjɛ Magdeburg lɛ mli.
Kanei ni amɛsũɔ lɛ jeee nɔ ni akɛ sarawa hewalɛ sũɔ, shi moŋ nɔ ni akɛmu woɔ mli lɛ eko; yɛ tsɔnei anajiaŋ lɛ amɛtaa okpɔŋɔ kɛ shwiili mli; yɛ paipi nu najiaŋ lɛ amɛyɛ nubu kɛ tsɔne ni kɔɔyɔɔ ji nɔ ni haa etsuɔ nii; yɛ redio najiaŋ lɛ amɛkɛ amɛnaabu láa.
Tsɔnei akudɔlɔi kɛ tsɔnei ni tsuɔ nii kɛtsɔ sarawa hewalɛ nɔ lɛ akudɔlɔi ní na akɛ nɔ ko miiya nɔ lɛ, wá kɛdamɔ shi koni amɛbi dɛhiɛmɔ wolo lɛ eko.
* Dãa ni akɛtsuuu nii yɛ nilee mli lɛ ji nɔ ni bei pii lɛ ekɛ jɛmɔi kɛ yii, pilamɔi kɛ mɔgbee, tsɔne kudɔmɔ kɛ nitsumɔi amli osharai, kɛ gbɔmɔtsoŋ hewalɛnamɔ mli naagbai krokomɛi baa.
Yɛ bei komɛi amli lɛ, ekɛ ekar lɛ maa gbɛ lɛ masɛi ni etswaa Nɔ Diɛŋtsɛ ni Kɛ Weku Miishɛɛ Baa lɛ yɛ kasɛti nɔ, ni efɔ̃ɔ nine etsɛɔ mɛi ni hoɔ lɛ koni amɛba ni amɛbabo nɔ ni akaneɔ lɛ waa lɛ toi.
Shwɛ fioo kulɛ tsɔne lɛ shi lɛ, ni yɛ mlifu kɛ tsui ni Emilio naaa hewɔ lɛ ebolɔ ewo tsɔne kudɔlɔ lɛ ni ekɛ nine tswa tsɔne lɛ.
Mɛi krokomɛi hu kɛ kɔɔyɔŋ lɛlɛ loo tsɔne ba Paris.
Akɛni jarayeli je lɛ woɔ amɛ hewalɛ hewɔ lɛ, nɔ ni ehe mɛi pii ajwɛŋmɔ fɛɛ ji tsɔnei heei fe fɛɛ ni akɛtswaa lala, hesaamɔ nibii heei fe fɛɛ, kɛ kar hee fe fɛɛ ni eba.
No hewɔ lɛ, tsɔnei ni akɛ kadimɔ nii ni ji “JW” (Yehowa Odasefoi) ekadi nɔ lɛ boteɔ mli ni akwɛɛɛ amɛmli nibii amli.
Odasefonyo kroko hu fata mihe koni ekɛ mikar lɛ aba ní amɛkahe yɛ midɛŋ.
Kar ni akɛ tsɔne ni awieɔ awoɔ mli ni gbɛɛɔ ema nɔ ni akɛtsu nii yɛ São Paulo aaafee 1940
Amɛyi etɛ lɛ fɛɛ táa kaa mli kɛfãa gbɛ, ni afĩɔ tsɔnei ni awieɔ awoɔ mli yɛ nɔ, ejaakɛ amɛsaraa asafoi lɛ kɛjɛɔ Canada bokagbɛ ŋshɔ lɛ naa kɛyaa anaigbɛ ŋshɔ lɛ naa.
Amɛteŋ mɛi babaoo tara kar, bɔs, oketeke, loo kɔɔyɔŋ lɛlɛ mli kɛba.
Mishi kar lɛ miha nyɛmi nuu ko yɛ Leipzig ni miku misɛɛ kɛtee shia—shi misɛɛ etsɛɛɛ tsɔ.
“Beni atswa aaafee shwane ŋmɛji ejwɛ lɛ, kar hee ko ni bɛ kadimɔ nɔmba lɛ hiɛ foi waa kɛbama wɔhiɛ trukaa, ni wɔ-kar lɛ bɔi gbɛɛmɔ kɛ hoofeemɔ ni ebawa trukaa.
Wɔkɛ tsɔne ni haa wiemɔ gbɛɔ nɛɛ tsu nii yɛ Queensland kooyigbɛ
Akɛni misheɔ gbeyei akɛ makudɔ tsɔne yɛ maŋtiase lɛ mli hewɔ lɛ, mihɔɔ mikar lɛ ni mibɔi baisikel tamɔ ekoŋŋ.
Akɛ wolo heɔ nɔ fɛɛ nɔ—milɛloo, mu ni akɛwoɔ kar mli, shwiili naji kɛha kar, nɔ fɛɛ nɔ.
Beni mikɛtee hiɛ saŋŋ yɛ tsɔne nyiɛmɔ he lɛ, wɔyawa, ni mije kpo kɛjɛ kar lɛ mli ni mikɛ Ow.
ŊƆƆ lɛ akɛ hii enyɔ komɛi miisaa amɛhe amɛto gbɛ ko ni amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ kɛ kar baafã.
Wɔkɛ tsɔne ni haa wiemɔ gbɛɔ lɛ tsu nii jogbaŋŋ kɛtswa Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ he adafi.
Beni Mose bi akɛ eha ena E-nunyam lɛ, Yehowa ha hetoo akɛ: “Onyɛŋ mihiɛ ona; shi mɔ ko mɔ ko enaŋ mi, ní eyi aaaná wala.”
Mikɛ miŋa tee nɔ aahu kɛ wɔ daa gbi weku Biblia mli nikasemɔ lɛ, ni enɛ ye ebua wɔ waa diɛŋtsɛ.
Nɔ ni jɛ mli ba ji akɛ, fãji ni yɔɔ minakutsei ashishi lɛ gboi, ni eŋɔ mi nyɔji etɛ dani miná hewalɛ.
Mimli fu minyɛmi yoo lɛ waa.
Ŋɔɔ mitsui, ha esumɔ
“Oti ni he hiaa fe fɛɛ ní mikɛma mihiɛ ji ni maye omanye yɛ nitsumɔ mli,” taakɛ oblanyo fioo ko kɛɛ lɛ.[
Amɛkɛɛ amɛba biɛ koni amɛbakwɛ mishia lɛ mli akɛ amɛbaana woji ni Yehowa Odasefoi—gbɛjianɔtoo ko ni atsĩ amɛnaa lɛ fee lɛ eko lo.
Etsɔɔ mli akɛ, “Minako miishɛɛ ni tamɔ nɛkɛ yɛ mishihilɛ mli pɛŋ!”
Kɛfata he lɛ, wumɛi komɛi susuɔ akɛ “mishika lɛ, mishika ni, ni miŋa shika lɛ, mi nɔŋŋ mishika ni.”
15 “‘Kɛ́ miŋmɛɛ mimlifu lɛ fɛɛ he mishwie gbogbo lɛ kɛ mɛi ni kɛ kaaloo sha he lɛ anɔ lɛ, makɛɛ nyɛ akɛ: “Gbogbo lɛ bɛ dɔŋŋ, ni mɛi ni sha he lɛ hu bɛ dɔŋŋ.
Beni eku ekuɛ ekwɛ afii 25 ni ekɛsɔmɔ yɛ be fɛɛ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ, ekɛɛ akɛ: “Mibɔɔ mɔdɛŋ akɛ mawo mɔ fɛɛ mɔ ni yɔɔ asafo lɛ mli lɛ hewalɛ kɛtsɔ amɛ ni mikɛyaa shiɛmɔ, saramɔ ni miyasaraa amɛ, nine ni mifɔ̃ɔ amɛ kɛbaa mishĩa kɛha niyeli, kɛ okpɔlɔŋmɛɛ ni tswaa mɔ emaa shi yɛ mumɔŋ ni mitoɔ he gbɛjianɔ lɛ nɔ.
“Beni Yehowa Odasefoi batswa mishinaa lɛ, no mli lɛ miyɛ jwɛŋmɔŋ nɔnyɛɛ shishi, ni miisusu akɛ mafo miwala sɛɛ kwraa.
Miwu ní kudɔ ko kɔɔyɔŋ lɛlɛ pɛŋ lɛ bɔ mɔdɛŋ waa akɛ etsĩɛ ehiɛ.
Nɛkɛ tsɔsemɔ nɛɛ wo mihemɔkɛyeli mli hewalɛ ni eye ebua mi koni matsi mabɛŋkɛ Yehowa he kpaakpa.
No hewɔ lɛ mikpa tawa shɛremɔ, kɛkɛ ni miyahe baagi ni mijɔɔ mihe nɔ miha Yehowa, ni ji Nyɔŋmɔ Kpeteŋkpele lɛ.
Mikaiɔ beni midamɔ shia ni afeɔ yara lɛ yɛ mli lɛ aaafee afii 20 ni eho nɛ lɛ, beni mikwɛɔ mitsɛ ni misumɔɔ lɛ waa lɛ, kɛ bɔ ni miná hiɛsɔɔ ni jɛ tsuiŋ kɛha kpɔmɔ afɔleshaa lɛ.
Yesu tsɔɔ mli akɛ: “Mitooo miyiŋ mifeee nɔ ko, shi moŋ bɔ ni mitsɛ tsɔ̃ɔ mi lɛ, nakai mifeɔ daa.”
Bɔ ni minyɛ midamɔ miwu, mitsɛ, kɛ mibinuu lɛ gbele naa lɛ eye ebua mi ni mifeee ŋkomeŋfa, ni eha minuɔ mɛi krokomɛi ni naa nɔ̃ lɛ ashishi jogbaŋŋ.
Ekɛɛ akɛ: “Miji tookwɛlɔ kpakpa lɛ; mile mi diɛŋtsɛ mitoi lɛ, ni mitoi lɛ hu le mi.”
▪ “Nyɛsɛɛ nɛɛ beni miba oŋɔɔ lɛ, atee sanebimɔ ko shi akɛ, Mɛni ji gbɔmɔ kɛ shikpɔŋ lɛ wɔsɛɛ be?
No mli lɛ miboteko gbalashihilɛ mli, ni nakai nɔŋŋ eji yɛ miklasbii lɛ babaoo agbɛfaŋ.
No hewɔ lɛ, beni Mose kɛɛ lɛ akɛ, “mi lɛ wɔ́ lɛ mibadamɔ gɔŋkpɔ lɛ yiteŋ ni mahiɛ Nyɔŋmɔ tso lɛ yɛ midɛ” lɛ, no pɛ kɛkɛ fa ha lɛ.
16 Oblayoo lɛ papa lɛ akɛɛ onukpai lɛ akɛ, ‘Mikɛ mibiyoo lɛ hã nuu nɛɛ akɛ eŋa, shi ehe miitsɛ̃* mibiyoo lɛ 17 ni ekɛ sane efɔ̃ enɔ akɛ: “Mina akɛ, nɔ ko bɛ obiyoo lɛ he ni tsɔɔ akɛ oblayoo fro ji lɛ.”
Atsɛɔ mitsɛ Bill Muscat, ni eji mɔ ko ni fiɔ Komunist nɔyeli sɛɛ, shi naakpɛɛ sane ji akɛ eheɔ Nyɔŋmɔ nɔ eyeɔ.
Nɔ ni fee mi naakpɛɛ ji, amɛ fɛɛ amɛkpa mi fai yɛ gidigidi ni amɛfee kɛshɛ miyi ni jeee misuɔmɔ naa lɛ hewɔ.
Kɛlɛ, hulu lɛ yeɔ ebuaa abɛi nɛɛ ni enyɛɔ efilikiɔ aaafee kilomitai 3,000 kɛjɛɔ Canada kɛyaa koo ko mli yɛ Mexico.
Enanemɛi tsɛɔ lɛ akɛ Hulu Kpɛmɔ.
Ni kɛlɛ lɛ ebaaye nii fɛɛ ni mikɛ deŋmegbomɔ kɛ nilee ná yɛ hulu shishi nɛɛ lɛ nɔ.
+ 3 Ni mɔ ni nɔ hi fe mɛi enyɔ nɛɛ fɛɛ ji mɔ ni anáko afɔ lɛ+ ni enako nibii ni suɔ mɔ tsui ni afeɔ yɛ hulu shishi nɛɛ.
32 Yɛ nyɔŋmɔ sɛɛ gbɛ ni amɛtaoɔ lɛ mli lɛ, Shintobii, ni kɛ amɛhemɔkɛyelii edamɔ adesai kɛ blema saji anɔ lɛ, kɛ gbɔmɔ ko kɛkɛ, amɛ maŋtsɛ lɛ, mɔ ni akɛɛ eji hulu-nyɔŋmɔyoo Amaterasu Omikami seshinyo lɛ fee nyɔŋmɔ.
Ekolɛ obaasusu akɛ aye nitsulɔi ni tsu nii gbi muu fɛɛ yɛ hulu gbaŋgbaŋ nɔ lɛ sane fɔŋ.
Hulu lɛ ji ŋulami henɔ ko ni he yɔɔ sɛɛnamɔ jogbaŋŋ kɛha wɔ.
Yɛ be mli ni hulu lɛ nyɔɔ shi blɛoo yɛ je lɛŋ he fɛɛ he yɛ nakai gbi lɛ nɔ lɛ, Yehowa Odasefoi asafoi lɛ fɛɛ kɛ kui ni yɔɔ jeŋ fɛɛ lɛ baaye Kristo gbele lɛ Kaimɔ lɛ he gbi jurɔ.
Yɛ nakai maŋtsɛyeli lɛ yinɔsane “gbɛkɛ” beaŋ, beni hulu lɛ enyɔ shi yɛ Israel maŋtsɛyeli lɛ tɔkpãa lɛ nɔ, loo yɛ maŋtsɛyeli lɛ naagbee gbɛ lɛ, Ester kɛ Mordekai ni amɛ fɛɛ amɛjɛ Benyamin akutso lɛ mli lɛ wu amɛshi Yehowa henyɛlɔi lɛ jogbaŋŋ.
+ 6 Shi be ni hulu lɛ te shi lɛ eshã amɛ, ni akɛni amɛbɛ shishifã hewɔ lɛ, amɛŋala.
(5 Mose 11:14) Nakai beaŋ lɛ, sũ ni hulu lɛ eshã lɛ nyɔji abɔ ni egbĩ lɛ feɔ bɔdɔɔ ní abaanyɛ adu nii yɛ nɔ.
Kɛfata he lɛ, nyɔŋtsere lɛ dalɛ kɛ gbɛ ni kã ekɛ shikpɔŋ lɛ teŋ lɛ haa kɛ́ be shɛ ni esa akɛ ehà hulu lɛ nɔ lɛ, enyɛɔ ehàa nɔ kwraa ni ehaa jeŋ woɔ duŋ.
Ekɛ hulu lɛ teŋ jɛkɛmɔ ja pɛpɛɛpɛ bɔ ni eeena la kɛ dɔlɛ ni hi bɔ ni sa kɛjɛ mli.
20 Yoel 2:10 lɛ tsɔɔ akɛ baalabii akuu babaoo feɔ tamɔ atatu ni baanyɛ ahã hulu, nyɔɔŋtsere, kɛ ŋulamii akpɛmɔ afee kusuu.
40 Shi be ni hulu lɛ nyɔɔ shi lɛ, mɛi fɛɛ ni yɔɔ mɛi ni miiye helai srɔtoi lɛ kɛ amɛ ba eŋɔɔ.
3 Nɔ ko ni haoɔ mɔ waa ni yaa nɔ yɛ hulu shishi nɛɛ ji: Akɛni nɔ kome too lɛ* nɔŋŋ baa mɔ fɛɛ mɔ nɔ hewɔ lɛ,+ adesai atsui mli eyi obɔ kɛ nibii gbohii; ni yɛ amɛwala beiaŋ fɛɛ lɛ sɛkɛyeli ji nɔ ni yɔɔ amɛtsui mli, kɛkɛ lɛ, no sɛɛ lɛ, amɛgboi!
Aloo kɛ́ wɔɔsusu hewalɛ babaoo nɛɛ he yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ: Kuu ko ni pɛiɔ nibii ni yɔɔ ŋwɛiniiaŋ lɛ mli, ni ji Space Weather Prediction Center (ni afoɔ lɛ kuku akɛ SWPC) lɛ bɔ amaniɛ yɛ amɛ-Internet lɛ nɔ saji ataomɔhe lɛ akɛ, kɛ́ abaanyɛ abua hewalɛ fɛɛ ni jɛɔ hulu lɛ mli kɛbaa lɛ naa yɛ hiŋmɛitswaa kome pɛ mli lɛ, ebaanyɛ eha United States “aná srawa hewalɛ ni ekɛtsuɔ nii amrɔ nɛɛ babaoo aahu kɛyashi wɔsɛɛ afii 9,000,000.”
Wɔŋwɛi Tsɛ lɛ ‘haa ehulu teɔ shi’ hu yɛ wɔnɔ daa gbi.
(Bɔfoi lɛ Asaji 15:37-41) Ekɛ jwɛŋmɔ kpakpa wo ŋaa akɛ: “Nyɛmli afũa, shi nyɛkafea esha; hulu akanyɔ shi yɛ nyɛmlila lɛ nɔ.”
Shikpɔŋ nɔ nu lɛ yaa nɔ ebɔleɔ shi kɛtsɔ hewalɛ ni jɛɔ hulu lɛ kɛ nigbalamɔ hewalɛ lɛ kanyamɔ nɔ.
Hulu kɛ ŋulamii fɛɛ, Dumɔwui fɛɛ
Mɛni ji je lɛ “hulu” lɛ, ni mɛni akɛha okadi hulu nɛɛ akɛ efee?
WƆHULU lɛ ji ŋulami ni da bɔ ni sa kɛkɛ.
Mimiao, dani ole mi po, koni amɛle kɛjɛ hulushiteehe kɛ anaigbɛ, akɛ misɛɛ lɛ mɔ ko mɔ ko bɛ.
Beni wolo tɛtrɛɛ History Today wieɔ yɛ nifeemɔi ni tee nɔ lɛ he lolo lɛ, ekɛɛ: “Ekolɛ Aurelian nifeemɔi lɛ ateŋ nɔ ni miiya nɔ kɛjɛ jeeŋmɔ beebe fe fɛɛ eko ji daa afi hulu lɛ he gbijurɔyeli ni eto shishi yɛ AD 274, ni ji December gbi ni ji 25 ni baa yɛ gbo be mli beni hulu lɛ eyashɛ kooyigbɛ shɔŋŋ lɛ.
Ani mihiɛ gboɔ akɛ mafee srɔto yɛ mɛi krokomɛi ahe, aloo mináa miishɛɛ akɛni esoro mi yɛ wekukpaa ni kã mikɛ Yehowa teŋ lɛ hewɔ?’
Nyɔŋmɔ Mla lɛ jaje akɛ: “Mi ji Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ, hewɔ lɛ nyɛfea nyɛhe krɔŋkrɔŋ, koni nyɛhi krɔŋkrɔŋ, ejaakɛ krɔŋkrɔŋ ji mi.”
Naa, mikɛ amɛ miiwo odɛŋ ŋmɛnɛ, ni obaana akɛ miji Yehowa.’”
▪ “Nyɛmiisumɔ mi kulɛ, nyɛaaná miishɛɛ akɛ miiya tsɛ lɛ ŋɔɔ, ejaakɛ mitsɛ da fe mi.”
Ni taakɛ amɛkɛɔ lɛ, ani enɛ tsɔɔ akɛ lɛ ji Yehowa ni yɔɔ Hebri Ŋmalɛi lɛ amli lɛ, akɛni King James Version loo Ga Biblia lɛ kɛɔ yɛ 2 Mose 3: 14 akɛ: “Ni Nyɔŋmɔ kɛɛ Mose akɛ, “MI-JI MƆ NI MI-JI” lɛ hewɔ?
Lɛ diɛŋtsɛ ejajeɔ akɛ: “Mi ji klɛŋklɛŋ mɔ kɛ sɛɛkpee mɔ, ni Nyɔŋmɔ ko bɛ, ja mi!”
+ 13 Ni Yehowa kɛɛ Abraham akɛ: “Mɛni hewɔ Sara ŋmɔ ni ekɛɛ, ‘Ani mibafɔ lɛɛlɛŋ yɛ migbɔlɛ nɛɛ mli?’
Lɛ diɛŋtsɛ ekɛɛ: “Mi ji klɛŋklɛŋ mɔ kɛ sɛɛkpee mɔ, ni Nyɔŋmɔ ko bɛ, ja mi.”
13:5) Kɛ́ wɔmiikane ŋmalɛ ko tamɔ Kolosebii 3:5-10 lɛ, wɔbaanyɛ wɔbi wɔhe akɛ: ‘Ani miimia mihiɛ waa ni mawu mashi mifãtɔi lɛ aloo miiná suɔmɔ miiha nibii ni Yehowa nyɛɔ lɛ?
5 Gbii abɔ ni miyɔɔ je lɛ mli nɛɛ, miji je lɛ la lɛ.”
Ani mikɛ mijwɛŋmɔ ema nibii ni mi diɛŋtsɛ mináa he miishɛɛ lɛ anɔ, loo miisumɔ ni masa Yehowa hiɛ?’
Ham ni afɔ́ lɛ yɛ Asia, shi amrɔ nɛɛ eyɛ Europa lɛ wie akɛ: “Miyɛ nɔmimaa akɛ Yehowa yɛ nɔ fɛɛ nɔ nɔ hewalɛ, ni etɔ̃ɔɔ, no hewɔ lɛ miyɛ miishɛɛ akɛ mikɛ mihe efɔ̃ enɔ.”
24 Amrɔ nɛɛ, mimii shɛɔ mihe babaoo yɛ mimanehului ni minaa yɛ nyɛhewɔ lɛ amli,+ ni miigbe Kristo lɛ amanehului ni eshwɛ yɛ miheloo lɛ mli lɛ naa miihã egbɔmɔtso lɛ,+ ni ji asafo lɛ.
(Kpojiemɔ 1:17b, 18a) Yɛ Yesaia 44:6 lɛ, Yehowa tsɔɔ lɛ diɛŋtsɛ egbɛhe lɛ mli yɛ gbɛ ni ja nɔ akɛ Nyɔŋmɔ kome pɛ ni ji Ofe, akɛ: “Mi ji klɛŋklɛŋ mɔ kɛ sɛɛkpee mɔ, ni Nyɔŋmɔ ko bɛ, ja mi!”
+ 26 Nyɛfea krɔŋkrɔŋ nyɛhãa mi, ejaakɛ mi Yehowa lɛ, miyɛ krɔŋkrɔŋ,+ ni miijie nyɛ yɛ maji krokomɛi lɛ ateŋ miito afã koni nyɛtsɔ minɔ.
3 Bɔfo Paulo wie sɛɛnamɔi ni yɔɔ he ákɛ akɛ otii aaamamɔ hiɛ, ni abɔ mɔdɛŋ ashɛ he lɛ he beni eŋma akɛ: “No hewɔ lɛ foi ni midaa nɛɛ, midaaa lɛ kɛkɛ ni oti emaaa mihiɛ; nɔmɔ ni minɔɔ nɛɛ, jeee kɔɔyɔɔ mikɛnɔɔ.”
Yɛ ‘ŋmei ko ni yɔɔ heloo mli’ ni maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi nɛɛ yɔɔ lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, amɛbuɔ amɛ gbɔjɔmɔi lɛ taakɛ bɔfo Paulo, ni kɛɛ akɛ: “Mihewalɛ lɛ, gbedeefeemɔ mli eyeɔ emuu yɛ” lɛ fee lɛ.
Amɛnifeemɔ lɛ haa mikaiɔ Paulo, mɔ ni kɛɛ akɛ: ‘Kɛ mifee gbedee lɛ, no moŋ mináa hewalɛ’ lɛ.
16 Ni kɛ́ toi kɛɛ akɛ, “Akɛni jeee hiŋmɛi ji mi hewɔ lɛ, mifataaa gbɔmɔtso lɛ he” lɛ, no etsɔɔɔ akɛ efataaa gbɔmɔtso lɛ he.
2 Kɛ́ mijeee bɔfo mihãaa mɛi krokomɛi po lɛ, ekã shi faŋŋ akɛ, bɔfo ji mi hã nyɛ!
11 Nyɛmimɛi, mi lɛ, kɛ́ mikã he miishiɛ ketiafoo lɛ, mɛni hewɔ awaa mi yi lolo?
Ebaanyɛ ebi ehe akɛ, ‘Ani mito be ko ni mikɛkaseɔ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ, ni ani misɔleɔ koni maná nilee?’
“Miiya tsɛ lɛ ŋɔɔ, ejaakɛ mitsɛ da fe mi.”
“EYƐ mli akɛ yɛ fɔmɔsu naa lɛ, miyeee anɔkwale moŋ, shi bei komɛi lɛ mifeɔ nakai kɛtsɔɔ heniianaa nɔ.”
Kɛkɛ ni Yesu wo amɛ shi akɛ: “Mibaba ekoŋŋ ni mibabaŋɔ nyɛ kɛya he ni mi diɛŋtsɛ miyɔɔ lɛ, koni he ni miyɔɔ lɛ nyɛ hu nyɛhi jɛi.”—Yohane 14:2, 3.
26 “Naa, ŋmɛnɛ lɛ, mikɛ jɔɔmɔ kɛ loomɔ miishwie nyɛhiɛ:+ 27 abaajɔɔ nyɛ kɛ́ nyɛbo Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ, kitãi ní miwoɔ nyɛ ŋmɛnɛ gbi nɛɛ toi,+ 28 ni abaalomɔ nyɛ kɛ́ nyɛbooo Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ, kitãi lɛ toi,+ ni nyɛgbá afã kɛje gbɛ ni mifãa nyɛ ŋmɛnɛ akɛ nyɛnyiɛ nɔ lɛ nɔ, ni nyɛyanyiɛ nyɔŋmɔi ni nyɛleee lɛ asɛɛ.
Yehowa ha egbalɔ lɛ kɛɛ Israelbii lɛ akɛ: “Naa, miŋɔ jɔɔmɔ kɛ loomɔ mishwie nyɛhiɛ ŋmɛnɛ: jɔɔmɔ ji nyɛnɔ̃, kɛji nyɛbo Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ kitai ni miwoɔ nyɛ ŋmɛnɛ gbi nɛɛ atoi lɛ; shi loomɔ ji nyɛnɔ̃, kɛji nyɛbooo Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ, kitai lɛ atoi, ni nyɛkpale kɛjɛ gbɛ ni miwoɔ nyɛ he kita ŋmɛnɛ nɛɛ nɔ, ni nyɛyanyiɛ nyɔŋmɔi krokomɛi ni nyɛleee sá lɛ asɛɛ lɛ.” —5 Mose 11: 26-28.
30 “Kɛ́ wiemɔi nɛɛ fɛɛ ba onɔ, jɔɔmɔ kɛ loomɔ ni mikɛshwie ohiɛ lɛ,+ ni okai nibii nɛɛ*+ yɛ jeŋmaji fɛɛ ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, gbɛ bo eshwã amɛmli lɛ ateŋ,+ 2 ni oku osɛɛ kɛba Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ ŋɔɔ,+ ni okɛ otsui fɛɛ kɛ osusuma* fɛɛ bo egbee toi yɛ nibii fɛɛ ni mifãa bo ŋmɛnɛ gbi nɛɛ anaa,+ bo kɛ obihii lɛ, 3 no lɛ, Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, baahã onomii lɛ aku amɛsɛɛ kɛba,+ ni ebaana bo mɔbɔ+ ni ebaabua onaa ekoŋŋ kɛjɛ maji fɛɛ ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, gbɛ bo eshwã amɛmli lɛ amli.
Beni Mose gbálaa Mla ni akɛha yɛ Sinai Gɔŋ lɛ masɛi lɛ mli lɛ, ekɛɛ Israelbii lɛ akɛ: “Naa, miiŋɔ jɔɔmɔ kɛ loomɔ miishwie nyɛhiɛ ŋmɛnɛ: jɔɔmɔ ji nyɛnɔ̃, kɛji nyɛbo Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ kitãi ni miwoɔ nyɛ ŋmɛnɛ gbi nɛɛ atoi lɛ; shi loomɔ ji nyɛnɔ̃, kɛji nyɛbooo Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ kitãi lɛ atoi, ni nyɛkpale kɛjɛ gbɛ ni miwoɔ nyɛ he kitã ŋmɛnɛ nɛɛ nɔ.”—5 Mose 11:26-28.
25 Ejɛ* otsɛ Nyɔŋmɔ lɛ ŋɔɔ, ni Nyɔŋmɔ baaye abua bo; ekɛ Ofe lɛ yɔɔ, ni ebaajɔɔ bo kɛ jɔɔmɔi ni jɛ ŋwɛi, ebaajɔɔ bo kɛ jɔɔmɔi ni jɛ shikpɔŋ lɛ shishi,+ ni ebaajɔɔ bo kɛ bii babaoo kɛ kooloi babaoo.
Beni lɛ diɛŋtsɛ ebana Yehowa jɔɔmɔi ni yɔɔ maŋ lɛ kɛ enɔ maŋtsɛ lɛ nɔ lɛ, ewie akɛ: “Aaajɔɔ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, akɛ ená ohe tsui ni ekɛo ta emaŋtsɛsɛi lɛ nɔ, koni oye maŋtsɛ oha Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ; ejaakɛ o-Nyɔŋmɔ lɛ miisumɔ Israel.”—2 Kronika 9:8.
+ 16 Kɛ́ obo Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, kitãi ni miwoɔ bo ŋmɛnɛ gbi nɛɛ toi, ni osumɔ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ,+ ni onyiɛ egbɛi lɛ anɔ, ni oye ekitãi kɛ emlai kɛ eyiŋkpɛi* lɛ anɔ lɛ, no lɛ, obaaya nɔ ohi shi,+ ni oyi baafa, ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, baajɔɔ bo yɛ shikpɔŋ ni oyaa oyaŋɔ lɛ nɔ.
(2 Mose 3:8) Mose fee enɛ faŋŋ, akɛ: “Kɛji oooye kitai kɛ akpɔi kɛ mlai ni miwoɔo ŋmɛnɛ gbi nɛɛ, akɛ osumɔ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ni onyiɛ egbɛ̀i anɔ lɛ nɔ lɛ, no lɛ oyi aaaná wala ni oyi aaafá, ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, aaajɔɔo yɛ shikpɔŋ ni oyaa oyaŋɔ lɛ nɔ.” —5 Mose 30:16; wɔma efã ko nɔ mi.
24 “Shi kɛ́ gbɛ lɛ jekɛ tsɔ hã bo, ni onyɛɛɛ okɛ nibii nɛɛ aya he ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, baahala akɛ egbɛ́i lɛ ahi,+ akɛni jɛmɛ kɛ bo teŋ jekɛ waa hewɔ lɛ (ejaakɛ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ejɔɔ bo), 25 no lɛ, feemɔ fɛɛ shika, ni ohiɛ shika lɛ yɛ odɛŋ kɛfã gbɛ kɛya he ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, baahala lɛ.
18 Yehowa tee nɔ ekɛ mɛi ní ekwa lɛ lɛ wie akɛ: “Nyɛaashi nyɛgbɛi nyɛha mɛi ní mihala lɛ ní amɛkɛlomɔ; ni Nuntsɔ Yehowa aaagbeo, ni eeewo etsuji lɛ gbɛi kroko: koni mɔ ni jɔɔ lɛ diɛŋtsɛ ehe yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ, ajɔɔ ehe yɛ anɔkwale Nyɔŋmɔ lɛ mli, ní mɔ ni kãa kita yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ, akã anɔkwale Nyɔŋmɔ lɛ kita; ejaakɛ hiɛ ekpa tsutsu haomɔi lɛ anɔ, ni aŋɔtee yɛ mihiɛ.”
Beni Mose tsuɔ nii akɛ Nyɔŋmɔ naawielɔ lɛ, ekɛɛ amɛ akɛ: “Mikɛ wala kɛ gbele, jɔɔmɔ kɛ loomɔ eshwie nyɛhiɛ; no hewɔ lɛ kɔ wala, koni bo kɛ oseshi fɛɛ ayi aná wala, ní osumɔ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ni obo egbee toi, ni okɛ ohe akpɛtɛ ehe; ejaakɛ no aaaha oyi aná wala ni otsɛ yɛ jeŋ, koni ohi shikpɔŋ ni Yehowa kã otsɛmɛi Abraham kɛ Isak kɛ Yakob kita akɛ eeeŋɔha amɛ lɛ nɔ!”—5 Mose 30:19, 20.
4 Shi esaaa akɛ nyɛteŋ mɔ ko yeɔ ohia, ejaakɛ bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, Yehowa baajɔɔ bo+ yɛ shikpɔŋ ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, kɛhãa bo akɛ gboshinii lɛ nɔ, 5 shi ja obo Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, gbee toi kɛmɔ shi, ní oye kitãi nɛɛ fɛɛ ni miwoɔ bo ŋmɛnɛ gbi nɛɛ anɔ dã.
+ 8 Yehowa baafã jɔɔmɔ ni eba onitoohei+ kɛ onitsumɔi fɛɛ anɔ, ni bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, ebaajɔɔ bo yɛ shikpɔŋ ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, kɛhãa bo lɛ nɔ.
Nyɔŋmɔ jie ehe kpo etsɔɔ lɛ ni ekɛ famɔ ha lɛ akɛ: “Jee oshikpɔŋ lɛ nɔ kɛ ojaku lɛ kɛ otsɛ we lɛ kɛya shikpɔŋ ni matsɔɔo lɛ nɔ. Ni maha otsɔ jeŋmaŋ kpeteŋkpele, ni majɔɔo, ni maha ogbɛi ada, ni oootsɔ̃ jɔɔmɔ!
Kɛ́ oye obua mɛi ni amɛná Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ kɛ bɔ ni ebaatse Nyɔŋmɔ gbɛ́i lɛ he lɛ he anɔkwa nilee, oma Nyɔŋmɔ nɔyeli lɛ bembuu lɛ nɔ mi, owie naanɔ jɔɔmɔi ni adesai anɔkwafoi baaná lɛ he kɛ miishɛɛ lɛ, no tsɔɔ akɛ okɛ naabu krɔŋŋ nɛɛ miitsu nii.
Mose kɛɛ Israelbii lɛ akɛ: “Jɔɔmɔ Yehowa aaajɔɔo yɛ shikpɔŋ ní Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, kɛhãa bo ní oŋɔ akɛ ogbɛfaŋnɔ lɛ nɔ, kɛji ooobo Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, gbee toi ní ojwɛŋ nɔ ní oye kita fɛɛ kita ní miwoɔo ŋmɛnɛ gbi nɛɛ lɛ nɔ kɛkɛ lɛ.
Dani Israel maŋ lɛ aaabote Shiwoo Shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ, Mose kai amɛ sɔ̃ ni kã amɛnɔ yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ lɛ he, ni ekɛɛ akɛ: “Mikɛ wala kɛ gbele, jɔɔmɔ kɛ loomɔ eshwie nyɛhiɛ; no hewɔ lɛ kɔ wala, koni bo kɛ oseshi fɛɛ ayi aná wala, ní osumɔ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ni obo egbee toi, ni okɛ ohe akpɛtɛ ehe.”
Ni ejɔɔ lɛ ni ekɛɛ: Aaajɔɔ Abram aha ŋwɛi flooflo Nyɔŋmɔ ni ji ŋwɛi kɛ shikpɔŋ tsɛ lɛ; ni aaajie ŋwɛi flooflo Nyɔŋmɔ lɛ yi, akɛ eŋɔ ohenyɛlɔi lɛ ewo odɛŋ!
15 Ye gbi jurɔ lɛ gbii kpawo+ ohã Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, yɛ he ni Yehowa baahala lɛ, ejaakɛ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, baajɔɔ onibaa nii fɛɛ kɛ nɔ fɛɛ nɔ ni ofeɔ lɛ nɔ,+ ni omii baashɛ ohe jogbaŋŋ diɛŋtsɛ.
Gbii kpawo sɔŋŋ oye gbi jurɔ oha Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, yɛ he ni Yehowa ehala lɛ; ejaakɛ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ejɔɔo yɛ onibaanii fɛɛ mli kɛ onine naa nitsumɔ fɛɛ mli; no hewɔ lɛ omii ashɛ ohe jogbaŋŋ.”—5 Mose 16:14, 15; nyɛkanea Mateo 5:3.
Akɛɛ Israelbii lɛ akɛ: “Gbii kpawo sɔŋŋ oye [asese] gbijurɔ oha Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, yɛ he ni Yehowa ehala lɛ; ejaakɛ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ejɔɔ bo yɛ onibaa nii fɛɛ mli kɛ onine naa nitsumɔ fɛɛ mli; no hewɔ lɛ, omii ashɛ ohe jogbaŋŋ.”
Yɛ naagbee lɛ, Nyɔŋmɔ kɛ shiwoo nɛɛ ha Abraham (Abram) ni toɔ etsui shi lɛ akɛ: “Lɛlɛŋ, jɔɔmɔ majɔɔo ni fa hu maha oseshi afa.”
Enɛ hewɔ lɛ, be fɛɛ be ni ooona nyɔŋtsere ni eekpɛ yɛ ŋwɛi gbɛkɛ lɛ, kaimɔ shi ni Nyɔŋmɔ wo David lɛ ni oda shi akɛ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ miiye nɔ bianɛ ni ebaaye nɔ kɛya naanɔ, kɛwo Nyɔŋmɔ hiɛ nyam, kɛ agbɛnɛ kɛha adesai anɔkwafoi anaanɔ jɔɔmɔi hu. —Kpojiemɔ 11:15.
Dani amɛaaya Shiwoo Shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ, Mose kɛɛ amɛ akɛ: “Miitsɛ́ ŋwɛi kɛ shikpɔŋ ŋmɛnɛ ni amɛbaye nyɛhe odase akɛ mikɛ wala kɛ gbele, jɔɔmɔ kɛ loomɔ eshwie nyɛhiɛ; no hewɔ lɛ kɔ wala, koni bo kɛ oseshi fɛɛ ayi aná wala, ní osumɔ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ni obo egbee toi, ni okɛ ohe akpɛtɛ ehe; ejaakɛ no aaaha oyi ana wala ni otsɛ yɛ jeŋ, koni ohi shikpɔŋ ni Yehowa kã otsɛmɛi Abraham kɛ Isak kɛ Yakob kitã akɛ eeeŋɔha amɛ lɛ nɔ!”
+ 6 Ejaakɛ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, baajɔɔ bo tamɔ bɔ ni ewo bo shi lɛ, ni okɛ onii baafa* jeŋmaji babaoo, shi bo lɛ, ehe ebahiaŋ ni oyafa nɔ ko;+ ni obaaye jeŋmaji babaoo anɔ, shi amɛ lɛ, amɛyeŋ onɔ.
Mɛni baawa wɔ ni wɔye wɔ diɛŋtsɛ wɔhe anɔkwa?
Te wɔɔfee tɛŋŋ wɔye wɔbua Buddhabii?
3-5. (a) Te wɔfeɔ tɛŋŋ wɔleɔ akɛ mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ ye ebua Mose ni enyɛ etsu esɔ̃i lɛ ahe nii lɛ?
Susumɔ bɔ ni wiemɔ he wolo lɛ fã fɛɛ fã tswaa nɔ ni tsɔ hiɛ lɛ emaa shi, ni etsaa nɔ kɛyaa ekroko nɔ, ni eyeɔ ebuaa ni okɛtsuɔ yiŋtoo ni yɔɔ owiemɔ lɛ sɛɛ lɛ he nii lɛ he.
Yesu kɛwo enɔkwa sɛɛnyiɛlɔi lɛ adɛŋ akɛ amɛkɛ yelikɛbuamɔ nɛɛ aha.
Hemɔkɛyeli ni mli wa yeɔ ebuaa wɔ ni wɔyaa nɔ wɔyeɔ anɔkwa ŋmɛnɛ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Kwɛ bɔ ni wɔmli filiɔ wɔ kɛ́ wɔye wɔbua mɛi ni hiɛ tsui kpakpa lɛ ni amɛnu hiɛnɔkamɔ ni yɔɔ Ŋmalɛi lɛ amli lɛ shishi ni amɛhiɛ sɔ hiɛnɔkamɔ nɛɛ!
Amɛnaa lɛ akɛ eji hegbɛ kpele akɛ amɛaaye amɛbua mɛi ni afɔ amɛ mu lɛ.
Gbɛgbalɔ krɛdɛɛ ko ni atsɛɔ lɛ Dora kɛ kasɛt tsu nii ni ekɛfee nikasemɔi yɛ Mɛni Nyɔŋmɔ Taoɔ yɛ Wɔdɛŋ?
Biblia lɛ baanyɛ aye abua wɔ jogbaŋŋ.
Anaa yelikɛbuamɔ lɛ yɛ Yehowa Odasefoi awoji amli.
Kɛ́ mɔ ko fee wɔ gbɔ lɛ, te esa akɛ wɔfee wɔnii wɔhã tɛŋŋ?
Ekɛfata he akɛ: “Shi akɛ gbalashihilɛ mli hefatalɔi lɛ, wɔbɔɔ mɔdɛŋ akɛ wɔbaaná nanemɛi heei, ni no hu ye ebua wɔ waa.”
Nɔ ni Abraham kase yɛ Yehowa he lɛ, hã ebasumɔ Yehowa waa, ni ehe enɔ eye.
(Yesaia 8:18; Hebribii 2:13) Anuɔ gbɔmɛi ní anyɛɔ amɛnɔ lɛ abolɔmɔi ahe yɛ je lɛŋ he fɛɛ he, shi yɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, adesai anɔyelii lɛ nyɛɛɛ aye abua amɛ.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ekolɛ asafoŋ onukpai lɛ baanyɛ aha fɔlɔi lɛ ale gbɛjianɔ ni amralo lɛ loo nitsumɔ kuu ko eto kɛha mɛi ni tamɔ nakai ni yɔɔ he ni amɛyɔɔ lɛ, kɛ bɔ ni amɛaafee ni amɛnine ashɛ nɔ.
Yɛ je lɛŋ fɛɛ lɛ, gbɔmɛi ena akɛ Biblia lɛ he baa sɛɛnamɔ waa kɛji aato shishitoo mlai ni tamɔ nɛkɛ shishi kɛha weku lɛ, ni nomɛi bafeɔ odaseyeli ni tsɔɔ faŋŋ diɛŋtsɛ akɛ, Biblia lɛ “jɛ Nyɔŋmɔ Mumɔ lɛŋ [ni] ehi ha nitsɔɔmɔ kɛ hiɛkamɔ kɛ mɔsaamɔ kɛ tsɔsemɔ ni yɔɔ jalɛ mli.”
Ani ooná nakai yelikɛbuamɔ lɛ he sɛɛ kɛmiimɔ shi?—Lala 119:129, 130; Mika 4:2.
Biblia lɛ kanemɔ daa gbi yeɔ ebuaa mi ni mikaiɔ Biblia mli famɔi kɛ shishitoo mlai ni woɔ mi hewalɛ koni mate shi mawo nɛkɛ nɔnyɛɛi nɛɛ oya.
Bɔ ni Ooofee Onu Biblia lɛ Shishi
Kɛ́ akai Kristofonyo ni kɛ afii babaoo esɔmɔ lɛ wiemɔ ko shishitsɔɔmɔ lɛ, ebaanyɛ eye ebua lɛ ni enu nɔ ni ŋmalɛ lɛ kɛɔ diɛŋtsɛ lɛ shishi jogbaŋŋ.
Kɛji akɛ wɔpɛi bɔ ni amɛtsu haomɔi ahe nii amɛha lɛ mli lɛ, wɔbaanyɛ wɔkase nibii ni anyɛɔ atsuɔ he nii ní baaye abua wɔ koni wɔkpee kaai ni tamɔ nakai anaa ŋmɛnɛ.
Nɛkɛ tsɔsemɔ nɛɛ wo mihemɔkɛyeli mli hewalɛ ni eye ebua mi koni matsi mabɛŋkɛ Yehowa he kpaakpa.
Mɛɛ gbɛ nɔ hemɔkɛyeli yeɔ ebuaa wɔ koni wɔdamɔ hela naa ni wɔshɛje nanemɛi heyelilɔi ni he yeɔ lɛ amii yɛ?
Tsuishitoo yeɔ ebuaa mi ni mihaaa mihela lɛ he naagbai kɛ emli haomɔi lɛ asu mitsui.
7, 8. (a) Mɛɛ odaseyeli yɔɔ ni tsɔɔ akɛ Nyɔŋmɔ webii ‘eha amɛtaŋkpei lɛ ekɛlɛ’?
Enɛ hewɔ lɛ, mɛi babaoo ni hiɛ tsui kpakpa lɛ enu sanekpakpa lɛ, ni amɛje shishi amɛmiikase Biblia lɛ.
Akɛni eboteko gbalashihilɛ mli hewɔ lɛ, ekɛɛ akɛ: “Te aaafee tɛŋŋ ni enɛ aaaba mliŋ, akɛni mileee nuu nɛɛ?”
(b) Mɛɛ shiwoo Yehowa kɛha lolo yɛ ewebii lɛ agbɛfaŋ?
Kɛ́ ‘wɔsɔleɔ daa ni wɔfɔ̃ɔɔ’ yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ lɛ, etsɔɔ akɛ wɔyɛ anɔkwa hemɔkɛyeli. —1 Tesalonikabii 5:17.
16 Agbɛnɛ Yehowa kai ewebii lɛ akɛ amɛfee esha, ni ewo amɛ hewalɛ ní amɛtsake amɛgbɛ̀i fɔji ní amɛkɔ lɛ, akɛ: “Nyɛkua nyɛsɛɛ nyɛbaa mɔ ni nyɛje ehe kɛtee sɛɛ kwraa lɛ ŋɔɔ, nyɛ Israelbii!”
Belɛ, yɛ nɔ ni ekɛɔ nɛɛ hewɔ lɛ, ŋwanejee ko bɛ he akɛ Maria bɛ bii krokomɛi.”
Yehowa Odasefoi ena akɛ eji miishɛɛ jɛɛhe akɛ aaaye abua aŋkroaŋkroi ni boɔ wiemɔ lɛ toi lɛ, eyɛ mli akɛ amɛle akɛ mɛi fioo pɛ ni jɛ adesai aweku lɛ mli lɛ baakɔ wala gbɛ lɛ.
Ekã shi faŋŋ akɛ, maŋtsɛmɛi lɛ kɛ klante egbegbee amɛhe.
Wɔbaanyɛ wɔsusu jogbaŋŋ akɛ, gbɛfaa ni tamɔ nɛkɛ lɛ baanyɛ atee haomɔ kɛ yeyeeye-feemɔ shi, shi, Epafrodito (ni jeee Epafra ni jɛ Kolose lɛ) miisumɔ ni etsu nakai nitsumɔ ni wa lɛ.
Bɔni afee ni wɔna be saŋŋ kɛha teokrase nitsumɔi lɛ, ehe miihia ni wɔyoo nibii ni fiteɔ mɔ be lɛ, koni wɔkaha nomɛi miifá.
Yɛ shihilɛi komɛi amli lɛ, enɛ ewo yibii kpakpai.
Mɛɛ hegbɛ wɔná akɛ wɔmiifee Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii?
Ákɛ Kristofoi lɛ, “heyeli mla” lɛ akɛkojoɔ wɔ—mumɔŋ Israel ni yɔɔ kpaŋmɔ hee lɛ mli, ni emla lɛ yɔɔ amɛtsuii amli lɛ.—Yeremia 31:31-33.
Oblanyo Odasefonyo ko kɛɛ akɛ: “Mile oblahii kɛ oblayei komɛi yɛ asafo lɛ mli ni kɛ mɛi ni jáaa Yehowa nyiɛɔ kɛha gbalashihilɛ.
Eji anɔkwale akɛ, jeee gbekɛbii fɛɛ ni taoɔ akɛ amɛsa Yehowa hiɛ lɛ yɔɔ weku shihilɛi kpakpai amli.
Kɛkɛ ni Nyɔŋmɔ kɛɛ: ‘Mina miwebii ni yɔɔ Mizraim lɛ amanehulu lɛ.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, hiɛsɔɔ kɛha suɔmɔ ni mli kwɔ ni Nyɔŋmɔ kɛ Kristo ejie lɛ kpo amɛtsɔɔ wɔ lɛ kanya wɔ koni wɔjɔɔ wɔwala nɔ wɔha Nyɔŋmɔ ní wɔbatsɔmɔ Kristo kaselɔi.—Yohane 3:16; 1 Yohane 4:10, 11.
(Yesaia 56:6, 7) Beni afii akpe lɛ baaba naagbee lɛ, no mli lɛ akɛ anɔkwafoi lɛ fɛɛ eba adesa emuuyeli mli kɛtsɔ Yesu Kristo kɛ enanemɛi osɔfoi 144,000 lɛ asɔɔmɔ lɛ nɔ.
Ekolɛ obaabi akɛ, ‘Ani anɔkwa sane ni ji akɛ etamɔ nɔ ni Yehowa efeko nɔ ko yɛ mikaa lɛ he lɛ tsɔɔ akɛ eleee shihilɛ mli ni miyɔɔ lɛ, loo ákɛ esusuuu mihe?’
19 Wɔyɛ miishɛɛ waa akɛ Nyɔŋmɔ kɛ e-Wiemɔ ni ji Biblia lɛ eha wɔ, ni akɛ wɔkɛ emli shɛɛ sane ni yɔɔ hewalɛ lɛ miitsu nii kɛmiifamɔ apasa tsɔɔmɔi kɛ amɛshishi koni wɔnine ashɛ mɛi ni yɔɔ tsui kpakpa lɛ anɔ!
Ekolɛ ehe bahia ni oyatsu weku mli gbɛnaa nii komɛi ahe nii, no hewɔ ni oshi amɛteŋ lɛ.
Suɔmɔ kɛha Yehowa ji kanyamɔ kpakpa fe fɛɛ ní wɔbaanyɛ wɔná ni wɔkɛkane e-Wiemɔ lɛ.
Kpaako miná mile akɛ oheɔ mi oyeɔ, ejaakɛ okamaaa mi obinuu, ni ji obi kome too lɛ.’
Bɔ ni Yehowa, mɔ ni feeo, mɔ hu ní shɔ̃o ní eye ebuao kɛjɛ onyɛ musuŋ beebe lɛ, kɛɛ nɛ: Kaashe gbeyei, mitsulɔ Yakob, kɛ bo Yeshurun ní mihalao!”
Kɛ́ oshihilɛ mli niiashikpamɔi eha onaa ohe akɛ oji gbɛtsii nii ní da tsɔ fe bɔ ni Nyɔŋmɔ suɔmɔ kpele lɛ baanyɛ aye nɔ kwraa, aloo onitsumɔi kpakpai lɛ yɛ bibioo kwraa tsɔ fe bɔ ni ehiŋmɛii ní naa nɔ fɛɛ nɔ lɛ baanyɛ akadi, aloo ohe eshai lɛ fá kwraa tsɔ fe bɔ ni e-Bi ní jara wa lɛ gbele lɛ baanyɛ atsĩmɔ nɔ lɛ, no lɛ bɔ ni onaa ohe lɛ ji amale kwraa.
Mɛɛ shishinumɔ naa Yehowa ‘hiŋmɛii yɔɔ krɔŋŋ tsɔ, bɔ ni ekɛaakwɛ nɔ̃ fɔŋ’ lɛ?
Yɛ February 1962 lɛ, wɔnine shɛ oketeke lɛ nɔ yɛ Lisbon be mli ni yaafonui yɔɔ wɔhiŋmɛiiaŋ lɛ, ni wɔshi kɛtee Madrid.
(Lala 23:4) Amɛkɛ amɛhemɔkɛyeli hiŋmɛii baana akɛ Nyɔŋmɔ ewó enine kpeteŋkpele lɛ nɔ waa, jeee ní ekɛgbala amɛtoi, shi moŋ ní ekɛfã amɛhe kɛjɛ amɛhenyɛlɔi lɛ adɛŋ.
Nɔnaa ko ehiŋ shi dɔŋŋ, ejaakɛ “Nyɔŋmɔ diɛŋtsɛ kɛ amɛ aaahi shi” ni eeetsumɔ “amɛhiɛaŋ yaafonui fɛɛ.”
Bɔfo Paulo wo ŋaa akɛ: “Nyɛboa nyɛ heloo gbɛfaŋ nuŋtsɔmɛi lɛ atoi yɛ nibii fɛɛ mli, jeee kɛ hiɛaŋ sɔɔmɔ, tamɔ mɛi ni taoɔ gbɔmɛi ahiɛnyam, shi moŋ yɛ tsui krɔŋŋ mli akɛ mɛi ni sheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei.”
Yehowa kɛɛ David yɛ Lala 32:8 lɛ akɛ: “Mawoo ŋaa, mihiŋmɛi kã ohe.”
Anny Mavambu kɛ mi hi shi akɛ ewu yɛ mikpajee lɛ fɛɛ sɛɛ, ni lɛ ebatsɔ mihiŋmɛi.
(Lala 36:10; Nahum 1:2) Yɛ Ezekiel gbii lɛ amli lɛ, no mli lɛ nifeemɔ ni ji, fo ni afoɔ Tamuz nyɔŋmɔ lɛ ji ‘nihii nii wuji’ yɛ Yehowa hiɛ.
1 Nɔ ni wɔhiŋmɛi naa lɛ náa wɔnifeemɔi anɔ hewalɛ.
Simeon he abifao lɛ efɔ ekpɔkɔiaŋ, jeee ni eke lɛ nii, dabi, shi moŋ ni ejɔɔ Nyɔŋmɔ, akɛ: “Agbɛnɛ, Nuntsɔ Maŋtsɛ, ooha otsulɔ aya yɛ toiŋjɔlɛ mli yɛ owiemɔ naa; ejaakɛ mihiŋmɛii ena nɔ ni obaatsɔ nɔ ohere yiwala ni ofee lɛ klalo oma gbɔmɛi fɛɛ hiɛ lɛ.” — Luka 2: 25-32, NW.
(Yakobo 1:17) Bɔfo Yohane kɛ nɔmimaa ha nanemɛi heyelilɔi akɛ: “Nɔ fɛɛ nɔ ni wɔbaa lɛ, wɔnáa yɛ edɛŋ, ejaakɛ ekitai lɛ wɔyeɔ nɔ, ni wɔfeɔ nii ni sa ehiɛ.”—1 Yohane 3:22.
Maŋtsɛmɛi fɛɛ ni baye Israel nɔ yɛ Yehu gbele sɛɛ lɛ fee efɔŋ yɛ Yehowa hiɛ.
Noa ná Nyɔŋmɔ hiɛ duromɔ
Ewó tso lɛ nɔ, ni ekɛtswa Nilo Faa lɛ mli nu lɛ yɛ Farao kɛ etsuji lɛ ahiɛ, ni faa lɛ mli nu lɛ fɛɛ tsɔ lá.
Ŋwɛi gbele yɛ Yohane hiɛ koni ajie nɔ ko ni yɔɔ naakpɛɛ ni kanyaa mɔ diɛŋtsɛ kpo atsɔɔ lɛ—Yesu Kristo diɛŋtsɛ ni ewula ehe kɛha ta!
20 Be ni amɛyashɛ Samaria lɛ, Elisha kɛɛ akɛ: “Yehowa ee, gbelemɔ amɛhiŋmɛii koni amɛna nii.”
Kɛ́ nakai ji sane lɛ, belɛ te wɔjara wa ha tɛŋŋ yɛ Yehowa Nyɔŋmɔ, ni ji mɔ ni nɔ kwɔ fe fɛɛ lɛ hiɛ lɛ?
Yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ lɛ, yibɔ ni ji ekpaa ni shɛɛɛ Biblia mli yibɔ ni yeɔ emuu, ni ji kpawo lɛ tsɔɔ emuu ni ayeee.
Amɛteŋ mɛi babaoo ji tsuishitoo kɛ hiɛmiamɔ, ni ji sui ni he hiaa yɛ Yehowa hiɛ lɛ he nɔkwɛmɔnii diɛŋtsɛ.
Yehowa etsɔ egbalɔi lɛ anɔ ewo gbɔmɛi nɛɛ kita aahu ní amɛtsake amɛtsui, shi amɛbooo lɛ toi, ni amɛkɛ kuɛŋtimɔ ehala akɛ amɛbaafee nɔ ni amɛle akɛ eji efɔŋ yɛ ehiɛ lɛ moŋ.
Yehowa “Hiŋmɛii” Kaa Mɛi Fɛɛ
YƐ NAAGBEE lɛ, be eshɛ ni nuumo lɛ kɛ ehiŋmɛii baana Mesia ni awo shi yɛ ehe lɛ!
Biblia lɛ kɛɔ akɛ: “Toi ni nuɔ nii kɛ hiŋmɛi ni naa nii lɛ, Yehowa ji mɔ ni fee enyɔ lɛ fɛɛ.”
David ŋma, beni ekã he eji kobɔfo lɛ akɛ: “Yehowa hiŋmɛii kã jalɔi ahe, ni efeɔ toi ehaa amɛbolɔmɔi lɛ.
Wɔnyɛŋ wɔkɛ amɛ awie, ni amɛ hu amɛnyɛŋ amɛkɛ wɔ awie.
Biblia lɛ wieɔ Kristofoi “awusãi kɛ okulafoi” ni kɛ amanehului kpeɔ lɛ ahe.
Mɛni hewɔ Hiob wie etsutsu shihilɛ lɛ he lɛ?
Yɛ mɛi babaoo ni nu ni Yesu miiwie lɛ agbɛfaŋ lɛ, gbɔmɛi anɔkpɛlɛmɔ he hiaa amɛ fe Nyɔŋmɔ nɔ̃.
(Tito 3:2; Yakobo 3:17) Bɔni afee ni fɔlɔ ko anyɛ atswa ebi ema shi lɛ, ebaabi ni ekɛ ebi lɛ awie “jalɛ kɛ anɔkwale wiemɔi.”
6 Shi te ooofee tɛŋŋ ona ekãa ni okɛwie ohemɔkɛyeli lɛ he?
11 Nyɛmimɛi, nyɛkpaa wiemɔ ni nyɛwieɔ nyɛshiɔ nyɛhe lɛ.
Kɛkɛ lɛ, beni Mikaia kɛɛ Ahab akɛ nakai gbalɔi lɛ fɛɛ miiwie kɛtsɔ “amale mumɔ” nɔ lɛ, mɛni ji nɔ ni nakai shishiulɔi lɛ ahiɛnyiɛlɔ lɛ fee?
Israel shwɛɛnɔ lɛ efeŋ nishaianii, ni amɛmaleŋ dɔŋŋ, ni asaŋ anaŋ shishiumɔ lilɛi yɛ amɛdaaŋ; ejaakɛ amɛaaye nii ni amɛaabumɔ shi, ni mɔ ko mɔ ko woŋ amɛhe gbeyei.”
Gbi ko beni Ella etee eheɔ nii yɛ shwapo ko mli lɛ, enu ni wekui komɛi ni efã kɛba jɛmɛ miigba sane yɛ Russia wiemɔ mli.
Kɛ́ oto gbɛjianɔ koni mɔ ko ni yɔɔ asafo loo kuu ko ni bɛŋkɛ ni wieɔ ewiemɔ lɛ mli lɛ kɛ lɛ akase nii lɛ, ekolɛ ebaaya ehiɛ oyayaayai.
Yɛ be mli ni ewie tooi ni tamɔ ebɔfoi lɛ, ni ebaafɔ amɛ nine kɛya ŋwɛi shihilɛ mli lɛ ahe lɛ sɛɛ lɛ, Yesu kɛfata he yɛ kuku 16 akɛ: “Ni miyɛ tooi krokomɛi ni jɛɛɛ tooi atsu nɛɛ mli; ni nomɛi hu, ja miŋɔ amɛ kɛba.”
22 Yehowa tee nɔ ekɛ Mose wie ekɛɛ: 23 “No sɛɛ lɛ, ŋɔɔ tsofai kpakpai ni jeɔ ŋma, ni ji: mire ni ewa susumɔnii 500, kɛ sinamon ni jeɔ ŋma nakai falɛ fã, ni ji, susumɔnii 250, kalamo ni jeɔ ŋma susumɔnii 250, 24 kɛ kasia susumɔnii 500 ní asusu yɛ shekel ni akɛtsuɔ nii yɛ he krɔŋkrɔŋ lɛ naa,*+ kɛ oliv mu hin* kome.
(Yoh 18:37) Agbɛnɛ hu, eyɛ mli akɛ ŋmɛnɛ lɛ mɛi pii maleɔ ni afeee jalɛ nii moŋ, shi esa akɛ wɔná miishɛɛ yɛ anɔkwale he, wɔwie anɔkwale, ni wɔsusu nɔ fɛɛ nɔ ni ji anɔkwale he. —1Ko 13:6; Fip 4:8.
Yesu tsɔɔ mli akɛ: “Mitooo miyiŋ mifeee nɔ ko, shi moŋ bɔ ni mitsɛ tsɔ̃ɔ mi lɛ, nakai mifeɔ daa.”
Ekɛɛ akɛ: “Owieɔ Greek?
Yesu kɛɛ ekaselɔi lɛ akɛ: “Tsɛ ni tsu mi lɛ, lɛ moŋ ewo mi kita, nɔ ni mikɛɛ kɛ nɔ ni miwie.”
3 Kɛ okɛ fɔlɔ ko miiwie lɛ obaanyɛ okɛɛ akɛ:
Yɛ be mli ni ewieɔ nɔ ni ha Yesu nyɛ eŋmɛ etsui shi lɛ he lɛ, Paulo tsɔɔ gbɛ ni esa akɛ wɔtsɔ nɔ lɛ hu beni eŋma akɛ: “Wɔkɛ tsuishiŋmɛɛ ada foi ni ka wɔhiɛ lɛ, ni wɔtɛ̃je wɔhiɛ wɔkwɛ wɔ hemɔkɛyeli Najiaŋdamɔlɔ Nukpa kɛ Emuufeelɔ ni ji Yesu lɛ.”
Beni ekɛ Yohane wieɔ lɛ, kɛkɛ ni jamɔ mli hiɛnyiɛlɔi komɛi ba jɛmɛ.
Wó ogbee nɔ bɔ ni sa.
(Yakobo 3:2) Bei komɛi lɛ, wɔ fɛɛ wɔwieɔ bambam.
Ni mɔ ni egbo lɛ te shi eta shi, ni ebɔi wiemɔ; ni eŋɔ lɛ eha enyɛ.
Ŋwɛibɔfo lɛ ni kɛ mi wieɔ lɛ hã mi hetoo akɛ: “Matsɔɔ bo mɛi ni amɛji.”
Satan le akɛ kɛ́ efite wɔfonirifeemɔŋ fiji lɛ ateŋ ekome lɛ, wɔnyɛŋ wɔfiliki.
Hiɛsɔɔ wiemɔi kukuji, wiemɔi ni ŋɔɔ nɛɛ ta nakai onukpa lɛ ŋa lɛ tsui mli waa diɛŋtsɛ.[ 7]
Wumɛi komɛi leee srɔtofeemɔ ni yɔɔ Biblia mli wiemɔ akɛ ŋamɛi aba amɛhe shi amɛha amɛwumɛi, kɛ Biblia mli wiemɔ akɛ bii afee toiboo amɛha amɛfɔlɔi lɛ teŋ.
Ani ofataa oŋa he yɛ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli, ni okɛ lɛ naa gbɛfaŋnɔ yɛ shia-kɛ-shia saramɔi kɛ Biblia mli nikasemɔi afeemɔ mli?
Izebel ni ji Israel Maŋtsɛ Ahab ŋa lɛ kɛ sane fɔŋ ko ni naa wa ye lɛ.
Yehowa kɛ ŋa ni yeɔ anɔkwa ni hi jogbaŋŋ ejɔɔ mi.
10 Abraham ŋa Sara, ná hemɔkɛyeli ni mli wa yɛ Yehowa shiwoi amli.
Be mli ni mitere woji ni afimɔ lɛ, miŋa tere wɔtadei lɛ, ni Odasefonyo kroko lɛ tere wɔsaa nɔ bo lɛ.
Mi kɛ miŋa, Aurea
Ni kɛlɛ, mɛi ni le Yehowa Odasefoi jogbaŋŋ lɛ le akɛ amɛbuɔ weku shihilɛ jogbaŋŋ diɛŋtsɛ, ni amɛbɔɔ mɔdɛŋ akɛ amɛaanyiɛ famɔi ni Biblia lɛ kɛha ákɛ wu kɛ ŋa asumɔ amɛhe ní amɛjie bulɛ kpo amɛtsɔɔ amɛhe, ní gbekɛbii hu abu amɛfɔlɔi, ekɔɔɔ he eko akɛ amɛji heyelilɔi loo amɛjeee heyelilɔi lɛ sɛɛ.—Efesobii 5:21–6:3.
‘Miisumɔ ni matsɔ gbɔmɔ kpakpa, wu kpakpa loo ŋa kpakpa.’
Nɛkɛ wekukpãa ni yɔɔ wu kɛ eŋa teŋ ni haa amɛfoɔ amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ nɔ̃ mli lɛ ji nɔ ni awie he yɛ 1 Mose 2:24 lɛ akɛ: ‘Nuu aaashĩ etsɛ kɛ enyɛ, ni eeekpɛtɛ eŋa he, ni amɛaatsɔ̃ heloo kome.’
Ewie akɛ: “Afii kpawo nɛ ni miŋa gbo, ni bei komɛi lɛ, minuɔ dɔlɛ he waa.
Eyɛ faŋŋ akɛ, kɛ́ wɔkɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ tsu nii yɛ shiɛmɔ nɔ lɛ, ebaaná mɛi anɔ hewalɛ waa. —Bɔf.
(Filipibii 2:4) Kɛji sanegbaa baahi shi lɛ, esa akɛ wu lɛ asusu eŋa lɛ he yɛ bɔ ni yoo lɛ niiashikpamɔi ni ena tsutsu lɛ ji lɛ naa, shi jeee yɛ lɛ nuu lɛ nɔ naa.
Mi kɛ miŋa kɛ wɔbii lɛ kɛ wɔshaahiimɛi enyɔ
Nɔ ni jɛ mli ba ji akɛ, hela lɛ ha miŋa kumɔ fioo, ni esa jwɛŋmɔ lɛ fã ni kudɔɔ wiemɔ lɛ he waa.
Eesumɔ ni wu aná ŋa kome pɛ, ní ŋa hu aná wu kome pɛ. —Mateo 19:9; 1 Timoteo 3:2.
Shi kɛlɛ, Festus ŋa ni he yeɔ lɛ he ni esu- suɔ lɛ ji nɔ ni kanya lɛ.
Abraham kɛ eŋa kɛ mɛi krokomɛi ni fata ehe lɛ yahi Mizraim be fioo.
Kɛkɛ ni ebatsɔ Naeman ŋa lɛ tsulɔ yɛ jɛmɛ.
Biblia lɛ Tsɔɔ Mɔ ni Yoo Kpakpa Ji
Mikɛ miŋa hee ni atsɛɔ lɛ Mary lɛ yɛ nibii babaoo ni je amɛhe.
(Mateo 19:4-8; 1 Timoteo 3:2, 12) Kɛ́ nuu loo yoo ná suɔmɔ eha mɔ kroko loo ekɛ mɔ kroko ná bɔlɛ yɛ ehefatalɔ sɛɛ lɛ, ekɛ awuŋayeli baa.
Sung-sik, ni ji tsɛ ko ni yɔɔ bii ejwɛ lɛ kɛɛ akɛ: “Mikɛ miŋa kpɛ wɔyiŋ akɛ wɔhaŋ wiemɔ sha ko ajɛ wɔnaa.
(1 Petro 3:15) Akwila kɛ eŋa lɛ nyɛ ‘amɛja anɔkwale wiemɔ lɛ mli pɛpɛɛpɛ.’
(Romabii 4:18) Hɛɛ, hiɛnɔkamɔ ni Nyɔŋmɔ ha Abraham ná lɛ ha ená hemɔkɛyeli ni ma shi shiŋŋ akɛ ebaafɔ́.
Hɛɛ, mɛi ni tsakeɔ Biblia lɛ mli wiemɔ lɛ ji mumɔŋ amalelɔi diɛŋtsɛ—amalelɔi kpanakui!
(2 Mose 15:1, 20) Hɛɛ, Yehowa nii wuji lɛ ha Nyɔŋmɔ webii lɛ anaa kpɛ amɛhe naakpa.
3 Ejaakɛ gbi lɛ ebɛŋkɛ, Yehowa gbi lɛ ebɛŋkɛ lɛɛlɛŋ.
Ehe bahia ni Charles aya nɔ adamɔ dɔlɛ lɛ naa kɛyashi “be” ko.
(Amos 7:14, 15, NW) Hɛɛ, Yehowa ji mɔ ni tsu Amos akɛ gbalɔ; jeee lɛ diɛŋtsɛ ewo ehe gbalɔ.
Hɛɛ, nyɛhaa wɔjiea hiɛsɔɔ kpo wɔtsɔɔa wɔhe.
1:51; 13:16, 20, 21, 38) Nyɛhaa wɔsusua nibii krokomɛi ni wɔbaanyɛ wɔkase kɛjɛ Yesu, Paulo, kɛ mɛi krokomɛi ni ha amɛwiemɔ fee hɛɛ, hɛɛ lɛ aŋɔɔ.
Hɛɛ, Yesu ma ekomefeemɔ nɔ mi.
(Luka 23:43) Hɛɛ, ákɛ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ nɔ Maŋtsɛ lɛ, Yesu baakwɛ koni atee nɛkɛ nuu nɛɛ shi kɛba wala mli yɛ shikpɔŋ nɔ kɛ hegbɛ akɛ eeehi shi kɛya naanɔ yɛ nakai Paradeiso lɛ mli.
“Belɛ enɛ nɔŋŋ hewɔ hu lɛ” (akɛni Nyɔŋmɔ kɛ shiwoi ni jara wa waa eha wɔ hewɔ lɛ), esa akɛ wɔbɔ mɔdɛŋ diɛŋtsɛ ni wɔtsu he nii.
24 Hɛɛ, Nyɔŋmɔ le adesai atsuiiaŋ ni eŋɔɔ eshai ekeɔ.
12 Agbɛnɛ hu, Nuŋtsɔ lɛ ahã suɔmɔ ni nyɛkɛsumɔsumɔɔ nyɛhe kɛ mɛi fɛɛ lɛ afa fe tsutsu lɛ, hɛɛ, eteke nɔ,+ tamɔ bɔ ni wɔ hu wɔsumɔɔ nyɛ babaoo lɛ, 13 koni ehã nyɛtsuii ahe awa, ni shwamɔ ko akahi he yɛ krɔŋkrɔŋfeemɔ mli yɛ wɔ-Nyɔŋmɔ kɛ wɔ-Tsɛ lɛ hiɛ+ yɛ be ni wɔ-Nuŋtsɔ Yesu eba+ ni emɛi krɔŋkrɔŋi lɛ fɛɛ fata ehe lɛ mli.
Nyɛminuu Rutherford tsa nɔ akɛ: “Belɛ nyɛyaa sɔɔmɔ lɛ nɔ, O nyɛ ŋwɛi flooflo Nyɔŋmɔ lɛ bii!
Hɛɛ, be ni afiteɔ kɛmɛɔ lɛ ji nikasemɔ ko ní esa akɛ akase.
(Romabii 7:25) Hɛɛ, jiemɔ lɛ baa kɛjɛɔ Nyɔŋmɔ ŋɔɔ kɛtsɔɔ Yesu Kristo nɔ.
Hɛɛ, E-yeɔ ebuaa mɛi ni kɛ heshibaa ‘taoɔ Nyɔŋmɔ sɛɛgbɛ akɛ aleee nɔ amɛaana lɛ lo’ lɛ.
Woloŋmalɔ lɛ kɛfata he akɛ: “Oo, hɛɛ, Nazibii lɛ ji henyɛlɔi yɛ anɔkwale mli, shi nɔ ko fioo Odasefoi lɛ feɔ kɛteɔ shi shiɔ amɛ, dɛhiɛmɔ woji kɛkɛ amɛhɔɔ, ni amɛboɔ wiemɔi atoi.”
(Mateo 24:45) Akɛni wɔmiisumɔ waa koni wɔle shɛɛ sane ni Yehowa yɔɔ kɛha adesai aweku lɛ jogbaŋŋ hewɔ lɛ, wɔɔfee jogbaŋŋ akɛ wɔɔkane Biblia lɛ “shwane kɛ nyɔɔŋ”—hɛɛ, yɛ be mli ni wɔnyɛɛɛ wɔwɔ yɛ yiŋtoo ko po hewɔ.
Hɛɛ, hiɛjoomɔ ni wɔkɛaatao hewalɛ ni wɔkɛye mɛi krokomɛi anɔ, ekolɛ ni wɔha amɛhe akpokpo yɛ wɔhewalɛ shishi lɛ baanyɛ atsɔ wɔ tsɔne. —Lala 10:18.
(Yesaia 33: 24) Hɛɛ, abaajie nɔ fɛɛ nɔ ni kɛ piŋmɔ baa lɛ kɛya kwraa, agbɛnɛ hu abaajie adesai ahenyɛlɔ ni ji gbele ni ehi shi aahu lɛ kɛya.
Hɛɛ, ‘Nyɔŋmɔ duromɔ ní wɔsaaa’ lɛ yɛ naakpɛɛ aahu akɛ kɛ́ wɔɔtsɔɔ mli lɛ, etekeɔ wɔnyɛmɔ.—2 Kor.
Yiŋtoo ni ha ashwie Adam kɛjɛ trom lɛ mli lɛ ji koni “ekakpã enine mli, ni etse wala tso lɛ yibii lɛ hu eko, ni eye, ni ehiɛ miikã kɛmiiya naanɔ,” hɛɛ, ni ehi shi kɛmiiya naanɔ!
Miha hetoo akɛ, “hɛɛ.”
Hɛɛ, mɛɛ gbɛi kpakpa ofee oha ohe ákɛ Kristofonyo nuu aloo yoo oshijafonyo?
Ekolɛ obaabi ohe akɛ, ‘Mɛni hewɔ kwraa afo afabaŋ nɛɛ kɛtsĩ mi gbɛ?’
Ŋmalɛi ni atsɛ yisɛɛ yɛ kukuji nɛɛ amli lɛ ta John tsuiŋ aahu akɛ ekɛɛ, “Ekolɛ esa akɛ masaa makase Biblia lɛ ekoŋŋ.”
Ekolɛ mɔ ni wieɔ yɛ wiemɔ kpoku lɛ nɔ lɛ jeee mɔ ko ni wiemɔ kanyaa mɔ, ni beni wɔbaahɛre shi lɛ, wɔjwɛŋmɔ miikpa shi—ni ekolɛ wɔmiiwɔ po!
Aloo ekolɛ obaanyɛ oye obua amɛ ni amɛsaa amɛhe.
Beni Kristofonyo ko kɛ nɔ ni miihe ashɛ afii 37 esɔmɔ Yehowa yɛ henɔjɔɔmɔ mli lɛ, eŋma akɛ: “Minu he shii abɔ yɛ mishihilɛ mli akɛ sɔɔmɔ ni mikɛhaa Yehowa lɛ yɛ jabejabe, ni ekolɛ mitsui bɛ nɔ ni mifeɔ lɛ mli.
Aloo ekolɛ oosumɔ ni okase bɔ ni atɛŋɔ mfonirii ahaa aloo otsɔ kapintɛfonyo.
Ani ofɔlɔi, nuumo ko, loo woloŋlelɔ kpanaa ko ni tsɔɔ nii yɛ univɛsiti?
Ekolɛ nɛkɛ Nyɔŋmɔ nɛɛ, Yehowa, baanyɛ aye abua wɔ ni wɔna gbɛ ni kɛ mɔ yaa wala mli lɛ.”
Ekolɛ onako nɔmimaa kɛmɔko shi akɛ Nyɔŋmɔ shishitoo mlai lɛ anaa ní ooohi shi yɛ lɛ ji shihilɛ gbɛ ni hi fe fɛɛ.
Afeɔ nakai koni mɛi krokomɛi akabɛŋkɛ tsɔ̃ ní ekolɛ kpitiyelɔ lɛ hela lɛ tsɛŋe amɛ.
Ani ole bɔ ni amɛtamɔ ha, ekolɛ beni opɛi bɔ ni amɛji diɛŋtsɛ lɛ mli okwɛ kɛjɛ shishijee lɛ?
11 Susumɔ kooloo ko ni onyãa ekwɛmɔ he, ekolɛ afutuɔkɔ loo kpɛŋkpɛlɛ he okwɛ.
Ekolɛ olé he ni obaakwɛ koni okɛtao osanebimɔi lɛ ahetoo.
Ekolɛ osusu yɛ be ko mli akɛ, ‘Misumɔɔ nikasemɔ lɛ, shi miyaŋ ni mikɛ mɛi krokomɛi ayawie kɔkɔɔkɔ.’
Ekolɛ esusu akɛ enɛ baatsa miwuŋayeli lɛ, shi efite sane lɛ kwraa moŋ.
Ekolɛ, mɛi ni okɛkpeɔ lɛ ejieee miishɛɛ kpo yɛ Biblia lɛ he.
Kɛ ena akɛ miishɛɛ bɛ ekɛ lɛ teŋ lɛ, belɛ ekolɛ, eesusu naagba ko he waa diɛŋtsɛ.
Ekolɛ mɛi komɛi baasusu po akɛ, “Ekolɛ mafee efɔŋ wɔsɛɛ ko, ni no baaha ashwie mi kɛjɛ asafo lɛ mli.”
Aloo ekolɛ obaanyɛ okane nibii ni kɔɔ saji pɔtɛɛ komɛi ahe, loo obaanyɛ okane saji ni kɔɔ bɔ ni nibii komɛi tee nɔ ehã lɛ he.
Aloo ekolɛ afɔɔɔ nine atsɛɛɛ ebi ko loo enyɛmi ko.
Minanemɛi lɛ ateŋ mɔ kome kɛɛ akɛ, ‘Ekolɛ Yehowa Odasefoi lɛ asane ja.’
Kɛ́ mɔ ko wie maŋ nɔ ni wɔjɛ lɛ loo bɔ ni atsɔse wɔ ahã lɛ he efɔŋ lɛ, te wɔfeɔ wɔnii wɔhãa tɛŋŋ?
Ekolɛ be kroko kɛ́ wɔkpe lɛ wɔbaasusu nakai sanebimɔ lɛ he.
Su ni tamɔ nɛkɛ baanyɛ aka mɛi komɛi, ‘Ekolɛ esa akɛ maba nibii ashi fioo, ni mikagba mihe naa yɛ nibii ahe tsɔ̃.’
Yɛ ojotswaa kɛ amimyeli ni egbɛ eshwã lɛ fɛɛ sɛɛ—loo yɛ no hewɔ lɛ—mɛi krokomɛi náa aŋkroaŋkroi ni yeɔ anɔkwa lɛ ahe miishɛɛ.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, mɛi baatsɔmɔ mɛi ni sumɔɔɔ ekpakpa, loo tamɔ bɔ ni Bibliai komɛi tsɔɔ shishi lɛ, “mɛi ni nyɛɔ ekpakpa” loo “amɛhiɔ ekpakpafeemɔ.”
Yesu kɛɛ akɛ: “Gbɔmɔ kpakpa jieɔ nɔ̃ kpakpa kɛjɛɔ etsui mli jwetri kpakpa lɛŋ, ni gbɔmɔ fɔŋ hu jieɔ nɔ fɔŋ kɛjɛɔ etsui mli jwetri fɔŋ lɛ mli, ejaakɛ nɔ ni eyi tsui eteke nɔ lɛ, no enaabu wieɔ.”
45 Gbɔmɔ kpakpa jɛɔ jwetrii kpakpai ni ekɛto etsui mli lɛ amli ekɛ nibii kpakpai hãa, shi gbɔmɔ fɔŋ jɛɔ jwetrii fɔji ni ekɛto lɛ amli ekɛ nibii fɔji hãa; ejaakɛ nɔ ni eyi tsui lɛ obɔ kɛteke nɔ lɛ, no enaabu wieɔ.
Biblia lɛ tsɛ́ɔ lɛ “hejɔlɛ sanekpakpa,” “Nyɔŋmɔ duromɔ sanekpakpa,” kɛ “maŋtsɛyeli lɛ he sanekpakpa.”
+ 35 Gbɔmɔ kpakpa jieɔ nibii kpakpai kɛjɛɔ ejwetrii kpakpai ni ebua naa lɛ amli ehãa, ni gbɔmɔ fɔŋ hu jieɔ nibii fɔji kɛjɛɔ ejwetrii fɔji ni ebua naa lɛ amli ehãa.
Yesaia 52:7 wieɔ sanekpakpa he kɛha Yerusalem: “Kwɛ bɔ ni sanekpakpa jajelɔi ni shiɛɔ hejɔlɛ lɛ, sanekpakpa jajelɔi ni shiɛɔ yiwalaheremɔ lɛ naji yɔɔ fɛo yɛ gɔji lɛ anɔ, mɔ ni kɛɔ Zion akɛ: ‘O-Nyɔŋmɔ lɛ yeɔ maŋtsɛ lɛ!’
No ji akɛ, kɛ́ miijaje sane kpakpa lɛ, majaje sane kpakpa lɛ ni miheee nɔ ko yɛ mɔ ko dɛŋ, koni mikɛ hegbɛ* ni miyɔɔ yɛ sane kpakpa lɛ hewɔ lɛ akatsu nii yɛ gbɛ gbonyo nɔ.
Yesu kɛɛ akɛ: “Gbɔmɔ kpakpa jieɔ nɔ̃ kpakpa kɛjɛɔ etsui mli jwetri kpakpa lɛŋ, ni gbɔmɔ fɔŋ hu jieɔ nɔ fɔŋ kɛjɛɔ etsui mli jwetri fɔŋ lɛ mli, ejaakɛ nɔ ni eyi tsui eteke nɔ lɛ, no enaabu wieɔ.”
Yesu kɛɛ akɛ: “Gbɔmɔ kpakpa jieɔ nɔ̃ kpakpa kɛjɛɔ etsui mli jwetri kpakpa lɛŋ, . . . ejaakɛ nɔ ni eyi tsui eteke nɔ lɛ, no enaabu wieɔ.”
(Abɛi 13:15) Wolo ko ni akɛtaoɔ saji amli lɛ tsɔɔ mli akɛ, wiemɔ “sanesɛɛkɔmɔ kpakpa” loo saneshishinumɔ kpakpa lɛ shishinumɔ diɛŋtsɛ “tsɔɔ hiɛshikamɔ kpakpa, kojomɔ kpakpa, kɛ susumɔi ni nilee yɔɔ mli ni mɔ ko yɔɔ.”
Yesu kɛɛ akɛ: “Gbɔmɔ kpakpa jieɔ nɔ kpakpa kɛjɛɔ etsui mli jwetri kpakpa lɛŋ, ni gbɔmɔ fɔŋ hu jieɔ nɔ fɔŋ kɛjɛɔ etsui mli jwetri fɔŋ lɛ mli, ejaakɛ nɔ ni eyi tsui eteke nɔ lɛ, no enaabu wieɔ.”
Bɔfo ko ní hiɛ sanekpakpa miibɛŋkɛ: “Kwɛ bɔ ni sanekpakpa jajelɔ ní shiɛɔ hejɔlɛ lɛ, sanekpakpa jajelɔ ní shiɛɔ yiwalaheremɔ lɛ naji yɔɔ fɛo yɛ gɔji lɛ anɔ, mɔ ni kɛɔ Zion akɛ: O-Nyɔŋmɔ lɛ yeɔ maŋtsɛ lɛ!”
Yesu kɛ abɛbua ko tsɔɔ hewalɛ ni nɔ ni adũ yɛ tsui lɛ mli lɛ náa yɛ mɔ nɔ lɛ mli akɛ: “Gbɔmɔ kpakpa jieɔ nɔ̃ kpakpa kɛjɛɔ etsui mli jwetri kpakpa lɛŋ, ni gbɔmɔ fɔŋ hu jieɔ nɔ fɔŋ kɛjɛɔ etsui mli jwetri fɔŋ lɛ mli, ejaakɛ nɔ ni eyi tsui eteke nɔ lɛ, no enaabu wieɔ.”
Yesu kɛɛ etoibolɔi lɛ akɛ: “Gbɔmɔ kpakpa jieɔ nɔ̃ kpakpa kɛjɛɔ etsui mli jwetri kpakpa lɛŋ, ni gbɔmɔ fɔŋ hu jieɔ nɔ fɔŋ kɛjɛɔ etsui mli jwetri fɔŋ lɛ mli, ejaakɛ nɔ ni eyi tsui eteke nɔ lɛ, no enaabu wieɔ.”
Wɔyɛ yiŋtoo ni wɔɔdamɔ nɔ wɔna hekɛnɔfɔɔ akɛ ekpakpa baaye efɔŋ nɔ kunim kɛ̃ ejaakɛ Nyɔŋmɔ hi, ni kɛtsɔ eyelikɛbuamɔ nɔ lɛ, mɛi ni sumɔɔ ni amɛfee ekpakpa lɛ baanyɛ aye efɔŋ nɔ, taakɛ Yesu tsɔ lɛ diɛŋtsɛ enɔkwɛmɔ nɔ lɛ nɔ ema nɔ mi lɛ.
Oblanyo ko ni atsɛɔ lɛ Jayson kaiɔ akɛ: “Yɛ miweku lɛ mli lɛ, wɔkɛ wɔhe woɔ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli daa Hɔɔ leebi.
Beni je tsɛre lɛ, etsɛ ekaselɔi lɛ, ni ehala amɛteŋ mɛi 12 ni etsɛ amɛ bɔfoi.
Ni gbi po ni akɛ nitsumɔ lɛ baa naagbee lɛ, etsu nii jenamɔ fɛɛ bɔni afee ni anyɛ agbe nitsumɔ lɛ naa koni nyɛmimɛi lɛ anyɛ ajɔɔ Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ enɔ jetsɛremɔ.
“Beni ote shi”: Wekui babaoo anine eshɛ jɔɔmɔi anɔ yɛ Biblia mli ŋmalɛ ko ní amɛsusuɔ he daa leebi lɛ hewɔ.
Dani leebi baashɛ lɛ, amɛbɛ dɔŋŋ.
Leebi kpee lɛ ba naagbee kɛ baptisimɔ wiemɔ, ni ji nɔ ko ni sa kadimɔ yɛ Yehowa Odasefoi akpeei wuji ashishi yɛ be fɛɛ mli lɛ.
Agbɛnɛ, lɛ ebɔi mi tswaa kɛha nikasemɔ lɛ, ni bei komɛi lɛ etswaa beni miteko shi kɛjɛko saa mli, ni ekomɛi lɛ etswaa shii enyɔ yɛ gbi lɛ mli.
Mɛi komɛi ena akɛ amɛbaanyɛ amɛte shi mra fioo daa leebi, be ni amɛjwɛŋmɔ nyɛɔ emɔɔ nii waa lɛ.
No mli lɛ wɔyɛ okpɔŋɔ shwiili ko ni mamai hà esamfɛji lɛ anaa, no hewɔ lɛ bɔ fɛɛ bɔ ni kɔɔyɔŋ tsakemɔ lɛ ji lɛ, wɔnyɛɔ wɔyaa sɔlemɔ Hɔgbaa leebi.
Yiŋtoo titri kome ni fe fɛɛ ji eŋa lɛ, Maŋnyɛ Izebel yitsoŋwalɔ lɛ.
Shi Nyɔŋmɔ wiemɔ lɛ gbɛ eshwã Ŋshɔkpɔ Tsuru Agbo lɛ nɔ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, yɛ gbi muu fɛɛ nitsumɔ ni wa kɛ niyenii babaoo ko ni ŋɔɔ yeli sɛɛ lɛ, ani onuɔ he akɛ esa akɛ okase nii, titri lɛ kɛji akɛ okpasa shi yɛ osa nɔ sɛi ko ni enɔ yɔɔ bɔdɔɔ waa mli yɛ TV hiɛ lɛ?
ANI ole gbekɛbii hii loo yei ni feɔ amɛhe shishiulɔi kɛ mɛi ni he wa?— Ani obaasumɔ ni okɛ amɛ abɔ naanyo?
Be ni nikasemɔ lɛ yaa nɔ lɛ, mina akɛ ehe miihia ni mafee tsakemɔi wuji komɛi yɛ mishihilɛ mli.
Aaron shɛ etso lɛ efɔ̃ shi yɛ Farao kɛ etsuji lɛ ahiɛ, ni tso lɛ tsɔ onufu agbo.
Anaa yɛ jamɔ mli, yɛ maŋkwramɔ mli—kɛ agbɛnɛ yɛ jarayeli nitsumɔi wuji amli.
Yɛ naagbee lɛ, gbi ni wɔkɛbaafã gbɛ lɛ bashɛ.
Shishitoo mla ni yɔɔ 1 Korintobii 15:33 lɛ ye ebua mi ni mina akɛ mɛi ni mikɛbɔɔ lɛ baanyɛ aná minɔ hewalɛ waa.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ekolɛ maŋtiase wulu lɛ baatamɔ he ko kpakpa, ní haa anáa bei kpakpai, nyɔmɔwoo ni fa, kɛ wɔɔhei kpakpai ahe yiŋsusumɔi.
Naagba wulu kroko ni Yakobo kɛ Yohane yɔɔ ji akɛ amɛsumɔɔ ni amɛná klɛŋklɛŋ gbɛhe, ni abu amɛ akɛ amɛhe hiaa fe fɛɛ.
Kɛ́ amɛmiiya kpee lɛ, ekɛ eŋa kɛ ebi abifao lɛ taa ekɔokpe agbo lɛ nɔ.
Sɛɛnamɔi wuji lakaa mɛi pii koni amɛkɛ amɛhe awo yiwalɛ nifeemɔ mli.
Ekolɛ obaana jarayelihe wulu ko ni shwapoi bibii babaoo yɔɔ mli ni abobalɔi baanyɛ aná ameo, sɛbɛi kɛ amɛhenɔi, aduawa, loo, wuɔ loo, kɛ niyenii bibii krokomɛi yɛ jɛmɛ.
Shi Israelbii lɛ fɛɛ miishe Goliat gbeyei, ejaakɛ eda waa diɛŋtsɛ.
He Pɔtɛɛ Ko—Ni Ji Maŋtiase Wulu loo Hiɛnɔkamɔi Wuji ni Baaa Mli?
Amɛbaanyɛ amɛba kɛjɛ gbɔmɛi ni eshi kɛtee maŋtiase wulu lɛ mli ni hiɛ egboi akɛ amɛbaaku sɛɛ kɛya amɛ akrowai ni amɛjɛ mli kɛba lɛ amli lɛ anaa.
Hewɔ lɛ, amrɔ nɛɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ ehe shi waa yɛ Ŋshɔkpɔ Tsuru Agbo lɛ nɔ fe tsutsu lɛ.—Yes.
Enɛ heɔ be kɛ mɔdɛŋbɔɔ babaoo.
Gbɔmɛi nɛɛ hi shi jeeŋmɔ yɛ Yerusalem maŋ kpeteŋkpele lɛ mli.
Nyɔŋmɔ le he ni Yona yɔɔ hu beni yɛ sɛɛ mli lɛ ashɛ lɛ afɔ ŋshɔ lɛ mli lɛ, ni Yehowa nu Yona he beni ejɛ ŋshɔŋ loo agbo lɛ musuŋ ewo shi akɛ ebaaye eshiwooi lɛ anɔ lɛ.
(Efesobii 4:14) Yɛ no najiaŋ lɛ, kɛtsɔ Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii lɛ ahe nilee kɛ shishinumɔ ni wɔyɔɔ lɛ nɔ lɛ, wɔbaanyɛ wɔfee yiŋkpɛi bibii kɛ ewuji ni nilee yɔɔ mli, ní he yɔɔ sɛɛnamɔ kɛha wɔ, ní baatswa wɔnanemɛi jalɔi lɛ ema shi, ni nɔ ni fe fɛɛ lɛ ebaasa wɔ ŋwɛi Tsɛ lɛ hiɛ.
Aahɔ̀ɔ atadei ni aŋmala wiemɔi ni kɔɔ afi akpe lɛ naagbee he yɛ maji ashwapoi kɛ maŋtiasei wuji ashwapoi hu amli.
(Filipibii 4:6) Kɛ́ okɛ onaanyo ni bɛŋkɛ bo kpaakpa yɛ lɛ, ani okɛ lɛ gbaa nibii wuji ni eba yɛ oshihilɛ mli lɛ pɛ ahe sane?
Kɛ́ wɔkɛ ekãa tsu nitsumɔ ni Yehowa kɛwo wɔdɛŋ lɛ, mɛɛ gbɛ nɔ no baanyɛ aye abua wɔ ni wɔjwɛŋmɔ ahi sane ni kɔɔ jeŋ muu fɛɛ nɔyeli he lɛ nɔ?
7, 8. (a) Mɛɛ odaseyeli yɔɔ ni tsɔɔ akɛ Nyɔŋmɔ webii ‘eha amɛtaŋkpei lɛ ekɛlɛ’?
Salomo yeee Nyɔŋmɔ anɔkwa kɛyawulaaa shi, ni tsɔɔ akɛ eyeee omanye lɛɛlɛŋ yɛ shihilɛ mli.
Eeenyɛ efee akɛ, no mli lɛ Maŋtsɛ Nebukadnezar miitao ni Daniel ana akɛ, Babilonbii lɛ anyɔŋmɔ lɛ he wa fe Yehowa, Daniel Nyɔŋmɔ lɛ. —Dan.
Ni nyɛsɔlea nyɛbia Nyɔŋmɔ yelikɛbuamɔ koni nyɛna nɛkɛ suɔmɔ ni nɔ kwɔ, ni ji Nyɔŋmɔ mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ yibii nɛɛ eko.—Abɛi 3:5, 6; Yohane 17:3; Galatabii 5:22; Hebribii 10:24, 25.
Harmagedon ta lɛ jeee nifeemɔ ko ni Nyɔŋmɔ kɛbaaye mɛi awui.
Gbalɛ ni kɔɔ Yerusalem hiɛkpatamɔ lɛ he lɛ haa anaa yɛ faŋŋ mli akɛ Yehowa ji Nyɔŋmɔ ni ‘haa ewebii lɛ nuɔ nibii heei dani amɛpueɔ.’—Yesaia 42:9.
Mɛni Shebna sane lɛ hãa wɔleɔ yɛ bɔ Nyɔŋmɔ tsɔseɔ wɔ lɛ he?
Abonsam kɛ amanehului srɔtoi ba nuu anɔkwafo lɛ nɔ bɔni afee ni no aha ekpa Nyɔŋmɔ sɔɔmɔ.
Tsɔɔmɔ mli akɛ Nyɔŋmɔ tsɔɔ akɛ “suɔmɔ onaanyo.”—Mat.
(Romabii 16:20) Kɛkɛ lɛ, Nyɔŋmɔ baaye adesai anɔ ni ebaahã amɛhi shi yɛ miishɛɛ kɛ toiŋjɔlɛ mli taakɛ eto ni amɛhi shi lɛ. —Kanemɔ Kpojiemɔ 21:3-5.
NYƆŊMƆ WIEMƆ LƐ MLI JWETRII | MARKO 13-14
Ehe miihia ni ‘oná shwelɛ’ kɛha Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ.
Protestant osɔfonukpa ko ŋma wolo eyaha esɔfo lɛ akɛ, ‘Nyɔŋmɔ tsu [Hitler] kɛba wɔŋɔɔ.’
Yɛ afii ohai abɔ ni nyiɛ sɛɛ lɛ mli lɛ, Israelbii lɛ —ní maŋtsɛmɛi babaoo fata he lɛ —kpoo Nyɔŋmɔ kɔkɔbɔi lɛ.
(1 Timoteo 2:9) Ebɛ naakpɛɛ mɔ akɛ, yɛ Kpojiemɔ wolo lɛ mli lɛ, akɛ “klala ni he tse ni kpɛɔ nyɛramnyɛram” damɔɔ shi kɛhaa mɛi ni Nyɔŋmɔ buɔ amɛ akɛ amɛyɛ krɔŋkrɔŋ lɛ ajalɛ nifeemɔi lɛ.
Mɛni gbalɛ nɛɛ tsɔɔ wɔ yɛ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ he?
Nyɔŋmɔ jieɔ lɛ diɛŋtsɛ esuɔmɔ ní ekɛsumɔ wɔ lɛ shi etsɔ̃ɔ, akɛ be mli ni wɔji eshafeelɔi lɛ beebe ni Kristo bagbo yɛ wɔnajiaŋ.”
4:4-6) Yehowa tsɔɔ asafo kome pɛ ni ekɛtsuɔ nii lɛ nɔ ekɛ emumɔ lɛ haa ewebii lɛ, ni ejɔɔ amɛ.
Mɛɛ hegbɛ wɔná akɛ wɔmiifee Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii?
Dani yinɔ ni na nibii ni tee nɔ yɛ 1914 lɛ fɛɛ aaagboi lɛ, Nyɔŋmɔ baakpata Satan nibii gbɛjianɔtoo muu lɛ fɛɛ hiɛ.
Adesai aweku lɛ baafee ekome yɛ anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ jamɔ mli yɛ nakai jeŋ hee lɛ mli.
Nɔ ni sa kadimɔ ji akɛ, Satan kɛɛ Hawa hu akɛ ‘eeetsɔ tamɔ Nyɔŋmɔ’!—1 Mose 3:5.
Mika, ní hi shi yɛ Yesaia beaŋ lɛ jaje akɛ: “Ájaje nɔ ni hi kɛ nɔ ni Yehowa biɔ yɛ odɛŋ atsɔɔo: no ji akɛ ofee nɔ ni ja gbɛ, ni osumɔ ejurɔfeemɔ, ni okɛ o-Nyɔŋmɔ lɛ anyiɛ yɛ heshibaa mli.”
Kɛkɛ ni Nyɔŋmɔ kɛɛ: ‘Mina miwebii ni yɔɔ Mizraim lɛ amanehulu lɛ.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, hiɛsɔɔ kɛha suɔmɔ ni mli kwɔ ni Nyɔŋmɔ kɛ Kristo ejie lɛ kpo amɛtsɔɔ wɔ lɛ kanya wɔ koni wɔjɔɔ wɔwala nɔ wɔha Nyɔŋmɔ ní wɔbatsɔmɔ Kristo kaselɔi.—Yohane 3:16; 1 Yohane 4:10, 11.
Yehowa kɛ enine eshɔ̃ŋ Israel maŋ lɛ ákɛ nɔ̃ “krɔŋkrɔŋ ni yɔɔ fɛo” dɔŋŋ kɔkɔɔkɔ.
Obaaná Celsus Wojiatoohe ni yɔɔ fɛo waa ni ama yɛ klɛŋklɛŋ afii 200 Ŋ.B. lɛ fɛo lɛ he miishɛɛ jogbaŋŋ.
(Abɛi 16:31) Shihilɛ ni akɛtsu nii yɛ anɔkwayeli mli yɛ Yehowa sɔɔmɔ mli lɛ yɛ fɛo yɛ ehiɛ, ni esa akɛ mɛi krokomɛi kɛ woo aha enɛ akɛ nɔkwɛmɔ nɔ kpakpa.
4 Mlihilɛ ni wɔɔjie kpo wɔtsɔɔ mɛi ni edara lɛ he nɔkwɛmɔ nɔ fɛfɛo kroko ni sa akɛ wɔnyiɛ sɛɛ ji Rut.
Ŋwanejee ko bɛ he akɛ, sui kpakpai ní maŋbii lɛ yɔɔ kɛ bɔ ni maŋ lɛ mli yɔɔ fɛo ha lɛ mɔ nuu ko ni efã gbɛ saŋŋ ní hi shi afii ohai babaoo ni eho lɛ tsui.
Agbɛnɛ hu, Abɛi 16:31 lɛ kɛɔ akɛ: “Waŋ lɛ, akekere fɛfɛo ni, kɛ́ aná yɛ jalɛ gbɛ nɔ.”
Eŋma akɛ: “Nakai gbi lɛ nɔ lɛ Yehowa tso fɔ́ lɛ [“Yehowa tso fɔ́ lɛ aaagba (afoforo),” “NW” shishigbɛ niŋmaa] aaafee fɛo ni ehiɛ aaaba nyam, ni shikpɔŋ lɛ nɔ nibaa nii lɛ hu aaafee woo kɛ wulamɔ aha Israel mɛi ni eje mli lɛ.”—Yesaia 4:2.
Kɛfata nɔ ni wɔtsɔɔ yɛ yiteŋgbɛ nɛɛ he lɛ, nɛkɛ wolo ni afee lɛ fɛfɛo nɛɛ fa ko hiɛ baafai 50 ni akɛ mfonirii fɛfɛji ewo mli kɛmiitsɔɔ jeŋ fɛɛ nitsumɔ hé yitso lɛ kɛ nitsumɔ hé niji ni Yehowa Odasefoi kɛtsuɔ nii yɛ je lɛŋ fɛɛ lɛ ekomɛi.
Shweremɔ Babaoo Ko Miiya Nɔ yɛ Ŋshɔkpɔ Fɛfɛo ko Nɔ
Jeee yei fɛfɛji pɛ akɛ amɛ toɔ tɛŋ tso he.
Yoo ko ni tee Kaimɔ lɛ eko lɛ wie nɔ ni ena lɛ he—ewie naanyobɔɔ su ni mɔ fɛɛ mɔ jie kpo etsɔɔ lɛ kɛ tsũ fɛfɛo ni emli kɛ ehewɔŋ fɛɛ tse keŋkeŋ, ni mɛi jɛ amɛsuɔmɔ mli amɛkɛ amɛhe ha kɛma ni amɛkura lɛ lɛ he.
Abɛi 19:11 kɛɔ akɛ: “Gbɔmɔ ni yɔɔ jwɛŋmɔ lɛ emli fuuu mra, ni ehiɛ ni ekuɔ efɔɔ nɔtɔmɔ nɔ lɛ, ehiɛnyam ni.”
8:10) Ja wɔshɛ jeŋ hee lɛ mli dani wɔbaaná gbɔmɔtsoŋ hewalɛ kpakpa, ni wɔbaaku sɛɛ wɔtsɔmɔ oblahii kɛ oblayei ekoŋŋ.
Shi kɛlɛ, nɔ ni haa hei nɛɛ feɔ nɔ ni yɔɔ fɛo waa ji akɛ amɛji hei kɛha anɔkwa jamɔ kɛ Biblia mli nitsɔɔmɔ.
No hewɔ lɛ David ŋma Lala 23 ni ŋɔɔ ni ale jogbaŋŋ lɛ yɛ gbɛ ni sa nɔ, ni ekɛ wiemɔi nɛɛ je shishi: “Yehowa ji mi-Kwɛlɔ.”
(Abɛi 16:31) Hɛɛ, jalɛ nii ni mɔ feɔ lɛ jieɔ lɛ kpo akɛ nakai mɔ lɛ yɛ sui kpakpai.
Ni atswã baaye hefɛo najiaŋ.
KWƐ bɔ ni Yesu wiemɔi nɛɛ kɔɔ shihilɛ ni yɔɔ Bulgaria, ni ji maŋ fɛfɛo ko ni yɔɔ Yuropa wuoyi-bokagbɛ lɛ he jogbaŋŋ!
Nyɛmi yoo ko ni yɔɔ shĩa ko ni aŋmɛɛɛ mɛi agbɛ kɛkɛ ni amɛya jɛmɛ lɛ mli lɛ yaa shwɛmɔhe ni yɔɔ shĩa lɛ mli lɛ ni eyatsaraa adebɔɔ he mfonirii fɛfɛji ni afolɔ mli bibii koni mɛi ana nɔ ni mfonirii lɛ ji.
Abɛi 16:31 lɛ kɛɔ akɛ: “Waŋ lɛ, anunyam akekere ni, kɛ́ aná lɛ yɛ jalɛ gbɛ nɔ lɛ.”
(Galatabii 5:22, 23) Kɛkɛ lɛ, wɔbaanyɛ wɔná mligbɛ hefɛo ni he yɔɔ sɛɛnamɔ diɛŋtsɛ, ní sɛɛ tsɛɔ hu lɛ.—1 Petro 3:3, 4.
(2 Petro 3:9; Kpojiemɔ 15:4) Kɛ́ okane Biblia lɛ, obaale Yehowa sui lɛ ahe saji babaoo.
Bɔ ni tso kpakpa hãa mɔ he jɔɔ lɛ, ni ehãa mɔ wala lɛ, nakai nɔŋŋ wiemɔ kpakpa hãa mɔ ni nuɔ lɛ he jɔɔ lɛ.
Sharon Ŋa Kplanaa, ní ale jogbaŋŋ akɛ shikpɔŋ ní yɔɔ fɛo ní ebaa nii hu lɛ, kã Mediteranea Ŋshɔ lɛ Naabu yɛ anaigbɛ.
Hɛɛ, ebafee gbi ni yɔɔ miishɛɛ kɛha mɛi 6,974 ni tee nifeemɔ lɛ shishi yɛ Watchtower Educational Center ni yɔɔ Patterson, yɛ New York lɛ, kɛ mɛi hu ni bo toi yɛ redio nɔ loo amɛkwɛ yɛ vidio nɔ yɛ asai ni yɔɔ Brooklyn kɛ Wallkill lɛ amli lɛ.
17 Shi kɛlɛ, ní oootsɔɔ obii lɛ akɛ amɛkabɔ nanemɛi fɔji lɛ kɛkɛ faaa.
Esa akɛ Nyɔŋmɔ gbeyeishemɔ kpakpa aha wɔtsi wɔhe kɛjɛ efɔŋ he.
Okɛ mɛi ni baahã ewa waa kɛhã bo akɛ obaaye sui gbohii nɛɛ anɔ lɛ akabɔ, kaakwɛ sinii ni sui nɛɛ yɔɔ mli, ni kaabo lalai ni woɔ sui nɛɛ ahe hewalɛ lɛ hu toi.
Amos woɔ wɔ hewalɛ akɛ: “Nyɛnyɛ̃a nɔ̃ fɔŋ, ní nyɛsumɔa nɔ̃ kpakpa, ní nyɛhaa jalɛ saneyeli adamɔa shi yɛ koi shi.”
Wɔkaneɔ akɛ: “Mɔ [ni Nyɔŋmɔ kpɛlɛɔ enɔ] ni kɛ eka kita ni eeena amane yɛ mli po lɛ, etsakeee.”
Yɛ April 4, afi 1939 lɛ, Gestapobii lɛ mɔmɔ mi kɛ nanemɛi Kristofoi etɛ beni wɔyeɔ Kristo gbele lɛ Kaimɔ yɛ Bad Ischl lɛ.
Shi moŋ, kɛjɛ gbi ni Adam kɛ Hawa fee esha amɛshi Yehowa Nyɔŋmɔ lɛ nɔ lɛ, amɛbɔi nibii fɔji ni jɛɔ juu-kɛ-fɔ̃ mli kɛbaa lɛ namɔ.
Ekolɛ nibii gbohii ni mɛi ni tsɛɔ amɛhe Kristofoi lɛ feɔ lɛ hewɔ lɛ, amɛná Biblia lɛ kɛ Kristofoi ahe jwɛŋmɔ ni ejaaa.
Nɔkwɛmɔnɔ kroko hu yɛ Kojolɔi 2:11-14 ni kɛɔ akɛ: “Israelbii fee efɔŋ yɛ Yehowa hiɛ, ni amɛyasɔmɔ Baalim . . . , ni amɛkɛwo Yehowa mlila. . . .
Kɛkɛ ni etee nɔ ekɛɛ akɛ: “Ni asaŋ kɛ́ minyiɛ gbele hɔɔŋ jɔɔ lɛŋ lɛ, misheŋ efɔŋ ko gbeyei; ejaakɛ okɛ mi yɛ: otso kɛ odɛhiɛmɔtso lɛ, nomɛi shɛjeɔ mimii.”
Yɛ Noa gbii amli, beni “gbɔmɛi anɔ fɔŋ feemɔ fa yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ, ni amɛtsuiŋ susumɔi ajwɛŋmɔ fɛɛ lɛ efɔŋ kɛkɛ ji daa nɛɛ” lɛ, Yehowa wo nakai adesai aje lɛ hiɛkpatamɔ he akpɔ.
Yɛ Afrika wuoyigbɛ lɛ, akɛ muti, loo tsofafeemɔ ko ni ale yɛ jɛmɛ gbɛ lɛ tsuɔ nii nakai nɔŋŋ, jeee yɛ mɔ-tsamɔ hewalɛi ni eyɔɔ lɛ hewɔ kɛkɛ, shi moŋ akɛ hebuunɔ hu yɛ efɔŋ ni aaanyɛ aba mɔ nɔ lɛ he.
Ebiɔ mɔ kome loo mɛi enyɔ ni hiɛ su gbonyo koni amɛkɛfite mɛi ni eshwɛ lɛ.
Ababɔɔ Eli nibii gbohii ni ebihii lɛ feɔ lɛ he amaniɛ, ni aha ele akɛ amɛkɛ yei ni tsuɔ nii yɛ kpeebuu lɛ shinaa lɛ shi lɛ bɔɔ ajwamaŋ.
Nyɔŋmɔ kɛ agbamii srɔtoi enyɔ—agbamii “kpakpai” kɛ agbamii “gbohii”—tsu nii yɛ ninaa ko mli kɛtsɔɔ nɔ ni baaba wɔsɛɛ.
1:14, 15) Kɛ́ wɔnyɛ nɔ fɔŋ, ni wɔsumɔ ekpakpa lɛ, nibii ni Satan kɛtsɔɔ wɔ tsɔne lɛ gbalaŋ wɔ.
Akɛ enɛɛmɛi baadamɔ shi aha yibii sɔrɔtoi enyɔ, ekpakpai kɛ gbohii.
Faji nɛɛ jeɔ fũ waa akɛ, mɔ ko mɔ ko sumɔɔɔ ni ebɛŋkɛ lɛ.
Kristofoi ní wɔ ji lɛ kɛkɛ ebuuu wɔhe kɛjɛɛɛ je nɛŋ hewalɛ fɔŋ lɛ he.
Dani Yoshua aaagbo lɛ, ekɛ hewalɛwoo wiemɔi ni kanyaa mɔ kpa maŋ muu lɛ fɛɛ fai akɛ: ‘Shi kɛji esaaa nyɛhiɛ akɛ nyɛaasɔmɔ Yehowa lɛ, no lɛ ŋmɛnɛ gbi nɛɛ nyɛkɔa mɔ ni nyɛaasɔmɔ, kɛji nyɔŋmɔi lɛ ni yɔɔ faa lɛ sɛɛ ni nyɛtsɛmɛi lɛ sɔmɔ lɛ jio, loo Amorbii ni nyɛyɔɔ amɛshikpɔŋ nɔ nɛɛ anyɔŋmɔi lɛ jio.’
Beni ewo ŋaa akɛ aba he shi aha “maŋtsɛ,” loo maŋtsɛ wulu, kɛ ‘elumɛi’ lɛ sɛɛ nɔŋŋ lɛ, Petro ŋma akɛ: “[Nyɛfea] tamɔ odehei, shi jeee mɛi ni ŋɔɔ odeheyeli nɛɛ amɛfeɔ efɔŋ nɔhaa nɔ̃, shi tamɔ Nyɔŋmɔ tsuji.
Shi susumɔ ni tamɔ nɛkɛ lɛ ejaaa, ejaakɛ kɛ́ mɔ ko yɛ hegbɛ akɛ ehalaa nɔ ni esumɔɔ lɛ, no etsɔɔɔ akɛ eyɛ hegbɛ ni etsɔɔ nɔ ni hi kɛ nɔ ni ehiii.
6:10) Kɛ́ wɔtsɔɔ Biblia kaselɔ lɛ koni esɔle ni Nyɔŋmɔ aye abua lɛ ni eye su gbonyo lɛ nɔ, ni eshihilɛ hi lɛ, ani no haŋ ena akɛ Yehowa hi?
Biblia lɛ feɔ lɛ faŋŋ akɛ Yehowa yɛ henumɔi ni mli wa ni nibii kpakpai loo efɔji ni adesai feɔ lɛ teeɔ lɛ shi.
(Efesobii 5: 15, 16) Kɛjɛ be mli ni bɔfo Paulo ŋmala nakai wiemɔi lɛ afii akpei enyɔ ni eho nɛ lɛ, ‘gbɔmɛi fɔji kɛ shishiulɔi ewo wu yɛ efɔŋ mli.’
+ 12 Husu lɛ baatsa nɔ kɛyamɔ Yordan lɛ, ni ebaayagbe naa yɛ Ŋoo Ŋshɔ lɛ naa.
Okadifeemɔŋ ŋoo hãa efeɔ mlɛo akɛ aaakpɛlɛ mɔ ko wiemɔ nɔ, ni no hãa abaa toiŋjɔlɛ yi, shi ŋwanejee efeee nakai. —Kolosebii 4:6.
Beni Biblia nilelɔ Albert Barnes wieɔ enɛ he lɛ, ekɛɛ akɛ ŋoo ni Yesu kɛ ekaselɔi lɛ le lɛ “ji nɔ ni bɛ krɔŋŋ, ni efutu yelibaai, ni sũ mli nibii futu mli.”
Plasma oha mlijaa 90 ji nu, ni nibii ni haa gbɔmɔtso lɛ tsuɔ nii jogbaŋŋ, ŋoo kɛ niyenii mli hewalɛ hu yɛ mli.
Mɛɛ gbɛ nɔ Yesu kaselɔi lɛ ji “shikpɔŋ lɛ nɔ ŋoo” kɛ “je lɛŋ la”?
+ 50 Ŋoo hi, shi kɛ́ ŋoo lɛ mli hewalɛ lɛ tã lɛ, mɛni nyɛkɛbaawo lɛ ŋoo dɔŋŋ?
Afɔle fɛɛ afɔle ni okɛbaahã lɛ, okɛ ŋoo afata he.
Mɛni ‘ŋoo ni wɔɔha ehi wɔwiemɔ mli’ lɛ tsɔɔ?
Ni kɛ́ nyɛhã ŋoo hi nyɛwiemɔ mli daa,
(Mateo 5:13) Etsɔɔ mli akɛ taakɛ wɔshĩa teŋ ŋoo báa niyenii ayi koni ekafite lɛ, nakai nɔŋŋ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ he sane ni maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi lɛ shiɛɔ lɛ baaha abáa mɛi fɛɛ ni boɔ toi lɛ ayi, koni ebu amɛhe kɛjɛ jeŋba kɛ mumɔŋ fitemɔ he.
49 “Ejaakɛ esa akɛ akɛ la awo mɔ fɛɛ mɔ ŋoo.
Nɔ ni baaye abua bo ji ni okɛ ŋaawoo ni yɔɔ Kolosebii 4:6 lɛ atsu nii, jɛmɛ kɛɔ akɛ: “Nyɛhaa nyɛwiemɔ he abaa nyam daa, ni ŋoo ahi mli, ní nyɛle bɔ ni sa akɛ nyɛhaa mɔ fɛɛ mɔ hetoo.”
Ŋoo Ŋshɔ lɛ naa; shikpɔŋ nɔ he ni baa shi fe fɛɛ (aaafee m 400, ni baa shi fe ŋshɔ hiɛ nɔkwɔlɛ nt 1,300)
(Abɛi 16:24) Kɛji hefatalɔ lɛ heɔ eyeɔ jio, eheee eyeee jio, Biblia ŋaawoo lɛ sa pɛpɛɛpɛ, akɛ: “Nyɛhaa nyɛ wiemɔ he abaa nyam daa, ni ŋoo ahi mli,” ni tsɔɔ akɛ, esa akɛ efee wiemɔ ni sa.
Ŋoo Ŋshɔ (Ŋshɔ ni Egbo)
Nyɛhaa nyɛ wiemɔ he abaa nyam daa, ni ŋoo ahi mli, ni nyɛle bɔ ni sa akɛ nyɛhaa mɔ fɛɛ mɔ hetoo.” (Wɔma efã ko nɔ mi.)—Kolosebii 4:5, 6.
24 Okɛ amɛ baaba Yehowa hiɛ, ni osɔfoi lɛ kɛ ŋoo baashwã amɛnɔ,+ ni amɛkɛ amɛ baashã shãa afɔle amɛhã Yehowa.
1 “Nyɛhaa nyɛwiemɔ he abaa nyam daa, ni ŋoo ahi mli, ní nyɛle bɔ ni sa akɛ nyɛhaa mɔ fɛɛ mɔ hetoo.”
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ŋoo haa nii ŋɔɔ.
Yɛ e-Gɔŋ nɔ Shiɛmɔ ni ehe gbɛi lɛ mli lɛ, Yesu Kristo kɛɛ ekaselɔi lɛ akɛ: “Shikpɔŋ lɛ nɔ ŋoo ji nyɛ.”
□ Te Yesu tsɔɔ tɛŋŋ, beni ekɛɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ akɛ: “Shikpɔŋ lɛ nɔ ŋoo ji nyɛ” lɛ?
(Marko 9:50; Romabii 1:27) Yɛ shihilɛi nɛɛ amli lɛ, wiemɔi lɛ etsɔɔɔ hewalɛ ni akɛaaha mɛi krokomɛi ŋoo loo ni akɛwo mɔ fɛɛ mɔ nyɔmɔ.
F9 Ŋoo Ŋshɔ
(Kɛ ŋoo lɛ jara waaa lɛ, abaahe fɛɛ, ni minaŋ ŋoo ni mikɛbaatsu nii ni mikɛshiɛ dɔŋŋ!)
I1 Ŋoo Ŋshɔ
Shiɛlɔ lɛ ha ele akɛ ebaaha saji ni ekolɛ ebaasumɔ ni ebi yɛ kpee lɛ sɛɛ lɛ ahetoo.
▪ “Nyɛsɛɛ nɛɛ beni miba oŋɔɔ lɛ, atee sanebimɔ ko shi akɛ, Mɛni ji gbɔmɔ kɛ shikpɔŋ lɛ wɔsɛɛ be?
Yɛ nɔ najiaŋ ni aaaha nuu kome asɔmɔ akɛ asafo ko nɔkwɛlɔ lɛ, Filipibii 1:1 kɛ ŋmalɛi krokomɛi tsɔɔ akɛ, mɛi ni anaa Ŋmalɛ naa taomɔ nii kɛha nɔkwɛlɔi yɛ amɛhe lɛ feɔ onukpai akuu.—Bɔfoi lɛ Asaji 20:28; Efesobii 4:11, 12.
16 Oblayoo lɛ papa lɛ akɛɛ onukpai lɛ akɛ, ‘Mikɛ mibiyoo lɛ hã nuu nɛɛ akɛ eŋa, shi ehe miitsɛ̃* mibiyoo lɛ 17 ni ekɛ sane efɔ̃ enɔ akɛ: “Mina akɛ, nɔ ko bɛ obiyoo lɛ he ni tsɔɔ akɛ oblayoo fro ji lɛ.”
Shi moŋ, akɛni anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ ji Bɔlɔ, ni ekɛ jwɛŋmɔŋ nyɛmɔ kɛ susumɔ mli hewalɛ ha gbɔmɔ hewɔ lɛ, jwɛŋmɔ yɛ mli akɛ E-baato gbɛjianɔ eha gbɔmɔ koni ebana ekɛ Lɛ teŋ wekukpaa ni baaha etsui anyɔ emli.
Mɛni hewɔ wiemɔ ni ji “esha gbɔmɔ lɛ” sa Kristendom osɔfoi lɛ?
Beni Yesu yɔɔ shikpɔŋ nɔ lɛ, ekɛɛ akɛ: “Mɔ ko nyɛŋ aba miŋɔɔ, akɛ ja tsɛ lɛ ni tsu mi lɛ gbala lɛ dã . . .
No hewɔ lɛ, Yesaia kɛɛ akɛ: “Ha ní mɔ fɔŋ akwa egbɛ̀i lɛ, ni nɔ̃ sha feelɔ akwa ejwɛŋmɔi lɛ, ní eku esɛɛ kɛba Yehowa ŋɔɔ, ni emusuŋ aaatsɔ lɛ yɛ ehewɔ, kɛ wɔ-Nyɔŋmɔ lɛ ŋɔɔ, shi ekɛaafa lɛ aahu!”—Yesaia 55:7.
“NYƆŊMƆ bɔ gbɔmɔ yɛ esubaŋ lɛ nɔ, Nyɔŋmɔ subaŋ lɛ nɔ ebɔ lɛ yɛ; nuu kɛ yoo ebɔ amɛ.”
(Ezekiel 18:4) Eyɛ mli akɛ esoro enɛ kwraa yɛ nɔ ni Kristendom tsɔɔ lɛ he moŋ, shi ekɛ nɔ ni nilelɔ Salomo jɛ mumɔ tsirɛmɔ naa ewie lɛ kpãa gbee jogbaŋŋ kɛmɔɔ shi, akɛ: “Hiɛkalɔi le akɛ amɛbaagboi; shi gbohii lɛ, amɛleee nɔ ko nɔ ko, ni amɛbɛ nyɔmɔwoo ko dɔŋŋ [yɛ shihilɛ nɛɛ mli]; ejaakɛ hiɛ eje amɛkaimɔ nɔ.
Ni mɔ ni egbo lɛ te shi eta shi, ni ebɔi wiemɔ; ni eŋɔ lɛ eha enyɛ.
Yɛ adesa yinɔsane shishijee mli lɛ, wɔ klɛŋklɛŋ fɔlɔi Adam kɛ Hawa bo Satan Abonsam toi ni amɛtse atua amɛshi Nyɔŋmɔ.
Aram kɛ Israel maŋtsɛmɛi lɛ kpaŋ akɛ amɛbaakpá Maŋtsɛ Ahaz ákɛ Yuda maŋtsɛ, koni amɛwo Tabeel bi ní ejeee David seshinyo lɛ maŋtsɛ, ní amɛkudɔ Tabeel bi nɛɛ nifeemɔi.
Shi amrɔ nɛɛ, mɛi fɛɛ gboiɔ ejaakɛ klɛŋklɛŋ gbɔmɔ lɛ kpoo gbɛtsɔɔmɔ ni Bɔlɔ lɛ kɛhã lɛ lɛ. —Kanemɔ 1 Mose 1:27; 2:15-17.
Elá yɛ Yehowa he akɛ: “Kɛ́ mikwɛ oŋwɛi lɛ ni ji owaabii anaa nitsumɔi lɛ, nyɔɔŋtsere kɛ ŋulamii ni osaa oto lɛ: Mɛni ji adesa, ní ojwɛŋɔ enɔ? aloo gbɔmɔ bi, ní osaraa lɛ po?”
Kɛ akɛ hiŋmɛi to tsɔnei ni adesai fee he lɛ, mɛni wɔnaa?
Naagbee kwraa, yɛ afi 33 Ŋ.B. yɛ March naagbee gbɛ kɛmiimɔ April mli lɛ, agbɛnɛ be bashɛ ni abaaŋɔ gbɔmɔbi lɛ aha Henyɛlɔ lɛ koni etswa enanetsitsi nɔ̃.
ROBERT, obalanyo fioo ni jɛ Canada lɛ tsɔ gbɛfaa nɔ ekpa shi kɛtsɔ Europa ni eetao egbɛhe yɛ shihilɛ mli.
Yesu ji mɔ ko ni baanyɛ aha sane fɛɛ sane ni abiɔ lɛ yɛ anɔkwayeli mli lɛ hetoo, shi ehaaa Pilato hetoo.
Ni ji, hiɛshikalɔ fɛɛ hiɛshikalɔ ni boɔ mi toi lɛ, baakɛɛ mi akɛ,
Kɛ́ jeee nakai lɛ, amanehulu baajɛ mli aba, tamɔ bɔ ni kɛ́ mɔ ko ku ehiɛ eshwie hewalɛ ni gbalaa nii kɛbaa shi lɛ nɔ ni etu kɛjɛ tsũ kakadaŋŋ ko yiteŋ lɛ, ebaapila lɛ.
Enɛ hewɔ lɛ, gbɔmɔ pɛ baanyɛ ajie Bɔlɔ lɛ sui akpo, mɔ ni wie lɛ diɛŋtsɛ ehe akɛ “Yehowa, Yehowa, Nyɔŋmɔ musuŋtsɔlɔ kɛ durolɔ ni toɔ tsui, ni mɔbɔnalɛ kɛ anɔkwale fa pii.”—2 Mose 34:6.
Taakɛ atsɔɔ yɛ Mateo 16:27, 28 lɛ, beni ewieɔ ‘emaŋtsɛyeli lɛ mli ni eeeba’ lɛ he lɛ, Yesu kɛɛ: “Ejaakɛ gbɔmɔ Bi lɛ baaba yɛ e-Tsɛ anunyam lɛ mli kɛ ebɔfoi lɛ; ni no mli lɛ eeewo mɔ fɛɛ mɔ nyɔmɔ yɛ enitsumɔ naa.”
“Nɔ̃ ŋmɛlɛtswaa ni nyɛsusuuu lɛ nɔ gbɔmɔ bi lɛ baa.”—Mateo 24:44.
40 “Kɛji nuu ko yiteŋ kpa, ni etsɔ yiteŋkpataatsɛ lɛ, ehe tse.
(Kpojiemɔ 21:8, 27; 22:15) Kɛji akɛ ale wɔ akɛ wɔwieɔ anɔkwale lɛ, ehaa mɛi krokomɛi heɔ nɔ ni wɔwieɔ lɛ amɛyeɔ; amɛkɛ amɛhe fɔ̃ɔ wɔnɔ.
Mɛni baanyɛ aye abua wɔ ni wɔbu wɔ mfonirifeemɔ tsui lɛ he ni ekagbɔjɔ?
Yaa Nɔ ‘Ofee Ekpakpa’
Ni nakai pɛpɛɛpɛ Yesu fee yɛ Nisan 14, afi 33 Ŋ.B.
Mɛɛ odasefoi krokomɛi wɔtaoɔ dɔŋŋ?
3, 4. (a) Yɛ sũ ni ekɛbɔ gbɔmɔ lɛ mli lɛ, mɛni Nyɔŋmɔ ekpɛɛɛ eyiŋ akɛ eba?
(b) Mɛni ji sabalai komɛi ni akɛtsɛɔ Yehowa Nyɔŋmɔ, ni mɛni hewɔ amɛsa lɛ?
Belɛ, mɛni hewɔ wielɔ ní sumɔɔ Yehowa ní heɔ nɔ ni ekɛɔ lɛ eyeɔ lɛ baanyɛ afee mɔ ni bɛ miishɛɛ beni ewieɔ lɛ?
Mɛɛ hegbɛ ni fe fɛɛ wɔkɛwoɔ wɔŋwɛi Tsɛ lɛ hiɛ nyam nɛ!
Yɛ nɔ najiaŋ ni ooosusu akɛ ole gbɛ ni hi jogbaŋŋ ni oootsɔ nɔ ojie mɔhesusumɔ kpo otsɔɔ ohefatalɔ lɛ, mɛni hewɔ obiii lɛ ni etsɔɔ bo nɔ ni kɛ́ ofee lɛ ebaanya he waa?
Kɛ́ aaka wɔ lɛ, mɛni esa akɛ wɔha ehi wɔjwɛŋmɔ mli?
Wɔgbala mli wɔtsɔɔ wɔtsɔɔlɔ lɛ akɛ wɔmiisumɔ ni wɔnɔ̃ lɛ afee sɔrɔto yɛ nɔ ni nikaselɔi krokomɛi toɔ gbɛjianɔ ni amɛkɛsaa amɛhe lɛ he.
Okɛ nɔ ni Biblia lɛ gba fɔ̃ shi lɛ ato nɔ ni atswaa he adafi nyɛsɛɛ nɛɛ ni atsitsii tã yɛ shishigbɛ lɛ ahe okwɛ, ni no sɛɛ lɛ omu sane naa oha ohe.
Mɛni ehe hiaa ní amɛle?
Etsɔ ŋaa gbɛ nɔ egbala nɔ ni ehenilee baaŋmɛ lɛ gbɛ ni ekɛ ehe awo mli kɛ nɔ ni ehenilee eŋmɛŋ lɛ gbɛ ni efee lɛ mli faŋŋ eha ewu.
Mɛni Yehowa taoɔ yɛ mɛi ni etsɔɔ amɛ nii lɛ adɛŋ?
Mɛni baaye abua bii koni amɛto amɛtsui shi?
Shishitoo mla kome ni bafee yelikɛbuamɔ nɔ krɛdɛɛ ji enɛ: “Nyɛkakojoa, koni akakojo nyɛ. Shi nɔ kojomɔ ni nyɛŋɔkojoɔ lɛ, aaaŋɔ kojo nyɛ.”
Mɛɛ kwashiai asane nɛ!
Kɛkɛ ni Abner yakpã nɔ ni Israel kɛ Benyamin shĩa lɛ fɛɛ ekpɛ mli akɛ amɛbaafee lɛ ewo David toiiaŋ yɛ Hebron.
4 SANEBIMƆ: Mɛni ji Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ?
6 Mɛɛ gbɛ nɔ wɔɔtsɔ wɔná nɔ ni Paulo ŋma kɛyaha Tito lɛ he sɛɛ?
Shi kɛlɛ, ehe miihia ni wɔkai akɛ, kɛji ajɛko ŋwɛi akɛ shishitoo mla, loo mla hako lɛ, ebafeŋ nɔ ni sa akɛ wɔɔjɛ wɔ henilee mli wɔkojo naanyo Kristofonyo yɛ saji ni ji mɔ aŋkro nɔ̃ lɛ mli.—Romabii 14:1-4; Galatabii 6:5.
(b) Mɛɛ gbɛ nɔ Yesu tsɔ ejaje ebɔfoi lɛ ajwɛŋmɔ, ni mɛni Kristofoi ni yɔɔ ŋmɛnɛ lɛ baanyɛ akase kɛjɛ mli?
Kɛji Yiŋkɔshikɔshifeemɔi yɛ Lolo Hu?
Shi be ko be ni akpa asafoŋ kpee lɛ, nyɛmi nuu ko kɛɛ lɛ akɛ: “Miida bo shi waa, ejaakɛ ofee nɔkwɛmɔnɔ kpakpa ohã miweku lɛ.
No hewɔ lɛ, miiŋma kɛda nyɛ shi babaoo yɛ gbɛkɛ Weku Jamɔ lɛ hewɔ.
Hã nɔ ni okaneɔ lɛ ashɛ otsui he, ni osɔle oda Yehowa shi yɛ nibii kpakpai ni okaseɔ lɛ ahewɔ
18 Ani Okaiɔ Akɛ Obaakɛɛ Akɛ Miida Bo Shi?
Hã ena akɛ ohiɛ sɔɔ nibii fɛɛ ni efee ehã bo lɛ.
Nyɔŋmɔ Ofe, osa woo kɛ yijiemɔ.
Be ni osɔleɔ lɛ, oda shi yɛ niyenii lɛ hewɔ, shi jeee niyeli be po nɛ!”
Kɛji obii lɛ fee nibii ni akpaa gbɛ akɛ amɛfee po lɛ, ani odaa amɛ shi?
1 “Wɔmiida nyɛ shi yɛ nibii fɛɛ ni nyɛfeɔ nyɛhaa wɔ lɛ he.
Agbɛnɛ hu, miida nyɛ shi akɛ nyɛtsɔse mi kɛ suɔmɔ, ni nyɛyaa nɔ nyɛkɛ nyɛhe shãa afɔle koni manyɛ maya nɔ masɔmɔ yɛ biɛ.”
Beni ewieɔ ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ kɛ wɔsɛɛ be fɛɛ he lɛ, lalatsɛ David saa ema nɔ mi kɛha wɔ fɛɛ ekoŋŋ beni ewie yɛ shidaa sɔlemɔ mli kɛha Yehowa lɛ akɛ: “Ni mi lɛ, ohiɛ mimli yɛ mimuuyeli lɛ mli, ni okɛ mi edamɔ ohiɛ kɛmiiya naanɔ.
Akɛni nikasemɔ ni ji enyɔ lɛ woɔ wɔ hewalɛ ni wɔpɛi sɔlemɔ kɛ faikpamɔi, shidaa wiemɔi, kɛ Nyɔŋmɔ yijiemɔi ni aŋmala yɛ Biblia lɛ mli lɛ amli hewɔ lɛ, ebaanyɛ eye ebua bo koni ona gbɛ̀i anɔ ni oootsɔ oha osɔlemɔi amɔ shi.
16 Agbɛnɛ, shidaa ahã Nyɔŋmɔ ejaakɛ ekɛ nyɛhe mɔdɛŋ ni wɔbɔɔ lɛ nɔŋŋ eko wo Tito+ tsui mli, 17 ejaakɛ emɔ hewalɛwoo lɛ mli lɛɛlɛŋ, shi akɛni eyɛ he miishɛɛ waa hewɔ lɛ, eeba nyɛŋɔɔ yɛ lɛ diɛŋtsɛ esuɔmɔ naa.
KAA ENƐ OKWƐ: Nyɛŋɔa minitii fioo daa gbɛkɛ koni ákɛ wu kɛ ŋa lɛ, nyɛkɛsusu nibii kpakpai ni ba nyɛshihilɛ mli yɛ gbi lɛ mli, ní nyɛbaanyɛ nyɛda Nyɔŋmɔ shi yɛ he lɛ ahe.
Nakai nɔŋŋ hu yɛ be mli ni amanehulu kpeteŋkpele lɛ mli ahum ni tswaa lɛ naa eba shi lɛ, obaanyɛ okwɛ shikpɔŋ lɛ kɛkpe kɛ shidaa akɛ oyɛ wala mli ni ofee klalo akɛ okɛ ohe baawo Yehowa nitsumɔ ni yɔɔ ni ji shikpɔŋ ni atsuu nɔ lɛ ni aaatsake lɛ afee lɛ anunyam paradeiso lɛ mli.
16 Ni onukpai 24+ ni tara amɛmaŋtsɛ sɛii anɔ yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ lɛ kɛ amɛhiɛ bumɔ shi ni amɛjá Nyɔŋmɔ 17 amɛkɛɛ: “Wɔmiida bo shi, Yehowa* Nyɔŋmɔ, Ofe lɛ, mɔ ni yɔɔ amrɔ nɛɛ+ kɛ mɔ ni yɛ momo lɛ, ejaakɛ oŋɔ ohewalɛ kpeteŋkpele lɛ, ni obɔi nɔyeli akɛ maŋtsɛ.
14 Miida Nyɔŋmɔ shi akɛ mibaptisiii nyɛteŋ mɔ ko akɛ ja Krispo+ kɛ Gaio,+ 15 koni mɔ ko akakɛɛ akɛ abaptisi nyɛ yɛ migbɛ́i mli.
Ekɛ ehiŋmɛiiaŋ yaafonui kɛɛ Odasefoi lɛ akɛ: “Miida nyɛ shi yɛ mɔdɛŋ ni nyɛbɔɔ koni nyɛkase mimaŋ wiemɔ ni wa lɛ.
NYƐMIYOO Kristofonyo ko ŋma akɛ: “Miida nyɛ shi waa yɛ saji ni yeɔ ebuaa waa, ni yɔɔ Buu-Mɔɔ lɛ mli sane ni ji ‘Obaanyɛ Ona Miishɛjemɔ yɛ Haomɔ Bei Amli’* lɛ he.
Ani odaaa shi akɛ Odasefonyo ni jaje anɔkwale lɛ etsɔɔ bo lɛ kã he aahu?
30 “Kɛ́ wiemɔi nɛɛ fɛɛ ba onɔ, jɔɔmɔ kɛ loomɔ ni mikɛshwie ohiɛ lɛ,+ ni okai nibii nɛɛ*+ yɛ jeŋmaji fɛɛ ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, gbɛ bo eshwã amɛmli lɛ ateŋ,+ 2 ni oku osɛɛ kɛba Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ ŋɔɔ,+ ni okɛ otsui fɛɛ kɛ osusuma* fɛɛ bo egbee toi yɛ nibii fɛɛ ni mifãa bo ŋmɛnɛ gbi nɛɛ anaa,+ bo kɛ obihii lɛ, 3 no lɛ, Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, baahã onomii lɛ aku amɛsɛɛ kɛba,+ ni ebaana bo mɔbɔ+ ni ebaabua onaa ekoŋŋ kɛjɛ maji fɛɛ ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, gbɛ bo eshwã amɛmli lɛ amli.
36 “Kɛ́ amɛfee esha amɛshi bo (ejaakɛ mɔ ko mɔ ko bɛ ni efeee esha),+ ni omli fu amɛ, ni okɛ amɛ wo henyɛlɔ ko dɛŋ, ni amɛhenyɛlɔ lɛ ŋɔ amɛ nom kɛtee shikpɔŋ ko nɔ, he ni jekɛ jio, he ni jekɛɛɛ jio,+ 37 ni amɛhiɛ tserɛ amɛ yɛ shikpɔŋ ni aŋɔ amɛ nom kɛtee nɔ lɛ nɔ, ni amɛku amɛsɛɛ kɛba oŋɔɔ, ni amɛkpa bo fai ni ona amɛ mɔbɔ yɛ shikpɔŋ ni aŋɔ amɛ nom kɛtee nɔ lɛ nɔ amɛkɛɛ, ‘Wɔfee esha ni wɔtɔ̃; wɔfee efɔŋ,’+ 38 ni amɛku amɛsɛɛ kɛba oŋɔɔ kɛ amɛtsui fɛɛ+ kɛ amɛsusuma* fɛɛ yɛ shikpɔŋ ni aŋɔ amɛ nom+ kɛtee nɔ lɛ nɔ, ni amɛtsɔ amɛhiɛ amɛhã amɛshikpɔŋ lɛ ni okɛhã amɛtsɛmɛi lɛ kɛ maŋ ni ohala+ lɛ kɛ shĩa ni mima mihã ogbɛ́i lɛ, ni amɛsɔle amɛhã bo lɛ, 39 no lɛ, jɛɛ ŋwɛi, ni ji oshihilɛhe lɛ onu amɛsɔlemɔ kɛ amɛfaikpamɔ kɛhã mɔbɔnalɛ lɛ, ni oye amɛsane ohã amɛ,+ ni okɛ esha ni omaŋbii lɛ efee amɛshi bo lɛ ake amɛ.
11 Kɛkɛ ni Nyɔŋmɔ kɛɛ Solomon akɛ: “Akɛni enɛ ji nɔ ni oshweɔ yɛ otsui mli ni obiii ni oná nii, kɛ jwetrii, kɛ anunyam, aloo ni mɛi ni nyɛɔ bo lɛ agboi,* loo walasɛɛtsɛlɛ,* shi obi hiɛshikamɔ kɛ nilee koni okɛkojo miwebii ni miwó bo amɛnɔ maŋtsɛ lɛ hewɔ lɛ,+ 12 obaaná hiɛshikamɔ kɛ nilee; shi agbɛnɛ hu, mahã oná nii, kɛ jwetrii, kɛ anunyam bɔ ni maŋtsɛmɛi ni etsɔ ohiɛ lɛ eko kwraa náaa nakai, ni mɛi ni baaba yɛ osɛɛ lɛ ateŋ mɔ ko hu náŋ nakai.”
Paulo jaje akɛ: “Wɔdaa Nyɔŋmɔ kɛ wɔ-Nuntsɔ Yesu Kristo tsɛ lɛ shi [NW shishigbɛ niŋmaa, “wɔsɔleɔ daa”] yɛ nyɛhewɔ daa nɛɛ yɛ wɔsɔlemɔi amli.”
Wɔmiisumɔ ni wɔda bo shi babaoo.”
Kɛ bo diɛŋtsɛ otao mli lɛ, onaŋ ni akɛ halo loo krɔŋkrɔŋ nii kokoroo ko ebɔle eyitso he ni akɛmiitsɔɔ bɔ ni eji, ni eta maŋtsɛsɛi nɔ akɛ “nyɛ-maŋnyɛ” ni Kristo anunyam ni kpɛɔ lɛ eyi lɛ obɔ.
Feemɔ Elia he mfoniri okwɛ; atsĩɛ lɛ kɛjɛ wɔ mli yɛ eshitoohe ni yɔɔ Yezreel yɛ nakai gbɛkɛ ni ahum miitswa, ni nugbɔ hu miinɛ waa lɛ—koni ebo hegbeyeiwoo wiemɔi ni maŋnyɛ lɛ tsulɔ lɛ hiɛ kɛba lɛ toi.
Aloo ekolɛ maŋnyɛ ni he yɔɔ fɛo waa nɛɛ jeee mɔ ni baa ehe shi diɛŋtsɛ.
Ni kɛlɛ, Biblia lɛ tsĩ nɔyelɔ kome pɛ tã —Sheba maŋnyɛ lɛ.
(Yesaia 26:5) Abuŋ lɛ akɛ “oje kɛ mɔ ní ahiɛɔ lɛ dɔdɔɔdɔ dɔŋŋ,” tamɔ maŋnyɛ ní ahiɛɔ lɛ fɔfɔle lɛ.
Beni Maŋnyɛ Ester taoɔ ni ebi ewu koni efite Haman ŋaatsɔɔ fɔŋ ni eto ni ekɛbaakpata Yudafoi lɛ ahiɛ lɛ, ekɛ hiɛshikamɔ to nibii ahe gbɛjianɔ bɔni afee ni ewu ahi miishɛɛ shihilɛ mli.
Enɛ sɛɛ lɛ, Ahab we lɛ mlinyo ni agbe ji Maŋnyɛ Izebel yitsoŋwalɔ lɛ.
Maŋnyɛ Vashti booo maŋtsɛ lɛ toi (10-12)
Akɛni gbɛii “kooyigbɛ maŋtsɛ” kɛ “wuoyigbɛ maŋtsɛ” ji sablãi hewɔ lɛ, amɛbaanyɛ amɛkɔ mɔ fɛɛ mɔ ni yeɔ nɔ lɛ he, ni maŋtsɛ, maŋnyɛ, loo maji akuu fata he.
Shi kɛlɛ, kadimɔ akɛ, maŋnyɛ lɛ nu Salomo yijiemɔ “ni ená yɛ Yehowa gbɛi lɛ hewɔ lɛ” he.
Amɔ Emlyn ni akɛ lɛ tee saneyelihe ni fe fɛɛ (Queen’s Bench Court) ni yɔɔ Dublin lɛ yɛ June 14, 1703, koni eyajie enaa.
Akɛni maŋnyɛ lɛ jwɛŋmɔ tsakeɔ oya, ni agbɛnɛ hu maŋ onukpai ni sumɔɔ ni atsa blema kpãa nɔ lɛ miiná maŋnyɛ lɛ nɔ hewalɛ babaoo hewɔ lɛ, no tsirɛ maŋsɛɛ shiɛlɔi lɛ koni amɛkɛ oyaiyeli agbe Biblia lɛ kalamɔ naa.
10 Ni yɛ gbi kpawo lɛ nɔ be ni wain lɛ ehã maŋtsɛ lɛ ená miishɛɛ* waa lɛ, ekɛɛ Mehuman kɛ Bizta kɛ Harbona+ kɛ Bigta kɛ Abagta kɛ Zeter kɛ Karkas, ni ji maŋtsɛ shĩa onukpai kpawo ni sɔmɔɔ Maŋtsɛ Ahasweros lɛ, 11 koni amɛyaŋɔ Maŋnyɛ Vashti kɛba ehiɛ, ebu maŋnyɛ akekere* lɛ kɛba, ni ekɛ ehefɛo lɛ abatsɔɔ maŋbii lɛ kɛ lumɛi lɛ, ejaakɛ ehe yɛ fɛo waa.
Ato tsatsubii ahe gbɛjianɔ awo kui kui amli, ni yɛ kui nɛɛ ateŋ babaoo amli lɛ ayɛ tsatsu henɔi srɔtoi etɛ: maŋnyɛmɛi, hii, kɛ nitsulɔi.
Namɔ po eto eyiŋ akɛ ebaaye emaŋnyɛ lɛ awui lɛ?
(1 Maŋtsɛmɛi 5:5, 9, 10, 14) Gbɔi ni ba Salomo ŋɔɔ lɛ ateŋ mɔ titri ji Sheba maŋnyɛ lɛ.
16 Maŋtsɛ Asa hã enaa Maaka+ po kpa maŋnyɛyeli, ejaakɛ no mli lɛ enaa efee amaga ko ni bɛ hiŋmɛi nɔ ni akɛjáa wɔŋ tso* lɛ.
18 Bii* lɛ yabuaa tsei lɛ anaa, ni tsɛmɛi lɛ shɛreɔ la, ni ŋamɛi lɛ kpɔtɔɔ ashikishaŋ koni amɛkɛfee afɔleshaa keeki amɛhã Ŋwɛi Maŋnyɛ* lɛ,+ ni amɛfɔseɔ dãa afɔle amɛshwieɔ shi amɛhãa nyɔŋmɔi krokomɛi koni amɛkɛwo mimli la.
(Salomo Lalai 3:6-11) Eha eyahi odehei ashia, shia ni yɔɔ fɛo aahu akɛ beni Sheba maŋnyɛ lɛ na lɛ, “ehe jɔ̃ ehe naakpa.”—1 Maŋtsɛmɛi 10:4, 5.
Wolo ko (A History of Madagascar) tsɔɔ mli akɛ, “mɛi ayibɔ ni abaptisi lɛ gba maŋ onukpai ni sumɔɔ akɛ atsa blema kpãa nɔ lɛ anaa, ni amɛha maŋnyɛ lɛ nu shishi akɛ nuŋtsɔ lɛ niyenii ni amɛyeɔ lɛ tsɔɔ akɛ amɛmiika kitã akɛ amɛbaafi Britain nɔyeli lɛ sɛɛ.”
8 Beni maŋnyɛ lɛ gba ewu, maŋtsɛ lɛ, lamɔ lɛ, ebua Hindu osɔfoi 64 ni ehe gbɛi anaa, elɛ amɛ ni ewo amɛ atadei, ni ebi ni amɛtsɔɔ lamɔ lɛ shishi.
Yɛ haomɔ ni ji ejwɛ lɛ mli lɛ, ofɔii fite shikpɔŋ lɛ, amɛbote shiai fɛɛ mli, ni amɛho yɛ atatuiaŋ ni amɛjaa no hu akɛ nyɔŋmɔ Shu loo nyɔŋmɔ-yoo Isis, ŋwɛi maŋnyɛ lɛ.
No beaŋ lɛ, Maŋnyɛ Izebel egbe Yehowa tsuji babaoo, shi nuu nɛɛ fĩ shi shiŋŋ, ni ete shi eshi Baal jamɔ.
Be ko lɛ, Maŋtsɛ Ahasweros miitao maŋnyɛ hee.
Osai nyɛɔ esɔmɔɔ akɛ “piafonyo ní kwɛɔ yei lɛ,” “maŋtsɛ piafonyo ní kwɛɔ ehemɛi lɛ,” loo sɔɔlɔ ní sɔmɔɔ maŋnyɛ lɛ.
Nyɛminuu Cantwell ŋma akɛ, “Etsɛɛɛ kwraa ni wɔye shika ni wɔna kɛjɛ wɔŋmɔ ni wɔhɔɔ lɛ mli lɛ fɛɛ —titri lɛ yɛ helatsamɔ shika fitemɔ hewɔ.
Lamai lɛ hu tsuɔ nii akɛ tsɔɔlɔi, datrɛfoi, shikpɔŋ-tsɛmɛi, kɛ maŋkwramɔŋ hiɛnyiɛlɔi.
Beni miku sɛɛ kɛtee shia lɛ, mihe yaye waa, shi Ataa kɛ mi tee datrɛfonyo ko ŋɔɔ, etsɛɛɛ ni miná hewalɛ ekoŋŋ.
Ŋwanejee ko bɛ he akɛ, helatsamɔ he jeŋba he nikasemɔ baatsu gbɛfaŋnɔ ko ni he hiaa he nii, koni amɛkɛha datrɛfoi kɛ helatsɛmɛi ateŋ naanyobɔɔ aya hiɛ, koni amɛkɛ bulɛ babaoo aha nɔ ni helatsɛ lɛ sumɔɔ ni afee aha lɛ lɛ.
Ŋmɛnɛ lɛ, helatsamɔ nitsulɔi akpei nyɔŋmai komɛi—ni datrɛfoi kɛ amɛhenɔi fɛɛ fata he lɛ—kɛ Yehowa Odasefoi ni yaa helatsamɔhei lɛ kpãa gbee, ni amɛkpɛlɛɔ wɔshidaamɔ akɛ wɔsumɔɔɔ ni ahã wɔ lá lɛ nɔ.
Eji Nyɔŋmɔjamɔ he nilelɔ kpanaa kɛ Biblia kasemɔi ahe nilelɔ kpele yɛ University of Wittenberg.
Yɛ naagbee lɛ, datrɛfonyo lɛ wo shi akɛ ebaafee nɔ n mitao akɛ efee lɛ.
Ekolɛ akɛni Luka ji datrɛfonyo hewɔ lɛ, eŋma nibii ni Yesu wie akɛ akɛye abua nuu ni epila lɛ he sane ní wein ní gbeɔ fala, mu ní baa piŋmɔ shi, kɛ fala nɔ fiimɔ fata he lɛ.—Luka 10:30-37.
9 Kɛ́ ohe miiye lɛ, mɛɛ datrɛfonyo osumɔɔ ni ekwɛ bo?
Datrɛfonyo ni mli jɔ ni jajeɔ wui ni ekumɔ lɛ wieɔ sɛɛnamɔi ni yɔɔ nifeemɔ gbɛ lɛ he lɛ he ekpakpa.
Bei pii lɛ, datrɛfoi jieɔ yi akɛ lá ni agbalaa awoɔ mɔ mli lɛ haa hewalɛ ni kansa tsofai náa yɛ mɔ nɔ lɛ naa baa shi.
Beni eshɛ enɔ ni ebaana datrɛfonyo lɛ, eŋmɛ gbɛ koni yoo lɛ aya dã.
(7) Mɛɛ gbɛ nɔ datrɛfoi baanyɛ atsɔ ni (a) amɛkaha lá pii miiho mɔ ko, (b) amɛbaa walayibii tsuji ni yɔɔ mɔ ko mli lɛ yi, (d) amɛha gbɔmɔtso lɛ afee lá pii, kɛ (e) amɛbaa lá ni hoɔ mɔ lɛ yi?
Oya nɔŋŋ ni akɛ mi tee ni ayafee mi opireshɛn, shi datrɛfoi lɛ bɛ hiɛnɔkamɔ tsɔ akɛ miyi baaná wala.
Datrɛfoi etsɔɔ akɛ mlifu kɛ mlila ji henumɔi ni haa helai tamɔ fɛ̃fɛ̃, hewolɔ nɔ helai, musuŋtsĩi, kɛ musuŋ faji amli woɔ wu.
No hewɔ lɛ datrɛfonyo lɛ ŋma mla naa gbɛtsɔɔmɔ ni “miifã” Marie koni eya Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ kɛha hewalɛwoo kɛ naanyobɔɔ ni tswaa mɔ emaa shi.
Taakɛ bɔ ni okadii srɔtoi ni yɔɔ helatsɛ ko he lɛ hãa datrɛfonyo nyɛɔ enaa hela ni yeɔ lɛ lɛ, nibii ni atsĩtsĩi tã yɛ nakai gbalɛi lɛ amli lɛ fɛɛ hã miyɔse akɛ wɔyɛ be ni Biblia lɛ tsɛ lɛ “naagbee gbii lɛ”* mli.
Eyɛ mli akɛ datrɛfonyo lɛ miitao eya shia moŋ, shi eha mibote e-ɔfis lɛ, ni wɔwie ŋmɛlɛtswai enyɔ.
Afii fioo komɛi nɛ ni datrɛfoi yɔse oshara kroko hu (“third-hand smoke”).
(Abɛi 14:15) Yɛ je lɛŋ hei komɛi ni datrɛfoi kɛ helatsamɔhei faaa yɛ lɛ, ekolɛ shikpɔŋ tsofa ni akɛtsáa hela lɛ baafee tsofafeemɔ gbɛ pɛ ni yɔɔ.
Akpɛlɛɔ nɔ akɛ, ekolɛ datrɛfonyo ko baasumɔ ni aka gbɔmɔtso lɛ mli nibii komɛi ni apɛi mli akwɛ dã, tamɔ tsofai ni akɛaaka shãmɔ ni akɛpɛi mli akwɛ, gbɔmɔtso lɛ mli nibii ni efũu lɛ amlipɛimɔ kɛha helai ahe nikasemɔ, loo lá mli kwɛmɔ.
Tsɔne kuu fɛɛ kuu hiɛ tsɔne kudɔlɔi ekpaa, fitafonyo, tsɔnei akane he nitsulɔ, wiemɔ naajielɔ, nibii kɛ maŋsɛɛ majemɔ he nitsulɔ, nihoolɔ, datrɛfonyo, kuu lɛ hiɛnyiɛlɔ ni ta tsɔne bibioo ko mli, kɛ nyɛminuu ko ni hiɛ tsɔne ni awɔɔ mli.
Marina, ni eji datrɛfonyo lɛ kɛɛ akɛ: “Yɛ anɔkwale mli lɛ, misusuuu mimumɔŋ shidaamɔ he aahu kɛyashi be mli ni mibɔi nitsumɔ yɛ helatsamɔhe ni mibɔi mɛi krokomɛi apiŋmɔi ahe numɔ waa lɛ.
4 Kɛ́ ootsu nii, oyaana datrɛfonyo, loo oyaawo oketeke lɛ, ehe hiaa ni otsu he nii yɛ be pɔtɛɛ ko mli.
Ani ekolɛ omli fuɔ datrɛfoi, helatsɛmɛi akwɛlɔi, nanemɛi, aloo mɔ ni gbo lɛ po?
Ni beni yɛ naagbee lɛ akumɔ maŋtiase lɛ gbogboi lɛ, ekɛ famɔ ha akɛ akakpata sɔlemɔtsu lɛ hiɛ.
Kɛ́ otee asafoŋ onukpai lɛ aŋɔɔ lɛ, amɛkɛ bo baasɔle, ni amɛbaajɛ Biblia lɛ mli amɛye amɛbua bo, koni otsui anyɔ omli, ohenilee akabu bo fɔ tuutu, ni onyɛ odamɔ onaji anɔ ekoŋŋ yɛ Yehowa asafo lɛ mli. —Yakobo 5:14-16.
Maŋtsɛmɛi a-Wolo ni Ji Enyɔ lɛ wieɔ saji ni tee nɔ yɛ afii 340 mli lɛ ahe—kɛjɛ afi 920 D.Ŋ.B. kɛyashi afi 580 D.Ŋ.B., ni ji be ni gbalɔ Yeremia gbe wolo nɛɛ ŋmaa naa lɛ.
Akɛni amɛteŋ mɔ ko mɔ ko nyɛɛɛ awo nyɔmɔ lɛ hewɔ lɛ, “eŋɔke amɛyi enyɔ lɛ fɛɛ.”
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ehe miihia ni asafoŋ onukpai afee ekãa be ni amɛtsuɔ saji ni kɔɔ eshai ni yɔɔ hiɛdɔɔ ahe lɛ ahe nii loo amɛyeɔ amɛbuaa mɛi ni yɔɔ helatsamɔhe ni amɛwala eyaje oshara mli lɛ.
Shi mɛni hewɔ ebaakwɛ koni mɛi nɛɛ fɛɛ agboi nakai beni ele jogbaŋŋ akɛ ebaanyɛ ebaa amɛyi lɛ?
(Romabii 15:4) Amaniɛbɔɔ ni kɔɔ Israelbii lɛ ní Yehowa kpɔ̃ amɛ kɛjɛ Mizraimbii ni wa amɛyi dɛŋdɛŋ lɛ adɛŋ lɛ he lɛ fata nibii abɔ ní aŋma ato momo yɛ wɔ diɛŋtsɛ wɔhe nitsɔɔmɔ ní baaha wɔná hiɛnɔkamɔ ni eshɛje wɔmii lɛ ahe.
KƐ́ OOKANE Biblia lɛ ni ona gbɛ́i ni ji Israel lɛ, mɛni baa ojwɛŋmɔ mli?
“Beni ote shi”: Wekui babaoo anine eshɛ jɔɔmɔi anɔ yɛ Biblia mli ŋmalɛ ko ní amɛsusuɔ he daa leebi lɛ hewɔ.
(2 Maŋtsɛmɛi 5:1-4) Obalanyo Daniel kɛ enanemɛi lɛ hiɛ amɛhemɔkɛyeli lɛ mli beni akaa amɛ yɛ Nyɔŋmɔ mlai ni kɔɔ niyenii ahe lɛ gbɛfaŋ lɛ.
Taakɛ bɔ ni nitsulɔi ni yɔɔ Yerusalem lɛ tsake bɔ ni amɛtsuɔ nii lɛ amɛhaa lɛ, nakai nɔŋŋ hu ŋmɛnɛ, kɛ́ ate shi awo Yehowa Odasefoi lɛ, amɛtsɔɔ ŋaa gbɛ nɔ amɛtsakeɔ gbɛ̀i anɔ ni amɛtsɔɔ amɛshiɛɔ lɛ.
Beni Osuɔlɔ ko Ekpa Yehowa Sɔɔmɔ
Beni Nyɔŋmɔ gbalɔ Samuel wie ehe ekpakpa lɛ, Saul kɛ heshibaa here nɔ akɛ: “Ani jeee Benyaminnyo ji mi, ni Israel akutsei lɛ amli nɔ ni ji bibioo fe fɛɛ lɛ mli mijɛ, ni miweku lɛ ji bibioo fe Benyamin akutso lɛ mli wekui lɛ fɛɛ?
Kɛ́ wɔkɛ mɛi ahe ke amɛ tswaa lɛ, wɔbaa ekomefeemɔ kɛ toiŋjɔlɛ yi, ni naanyobɔɔ hiɔ wɔ kɛ amɛ teŋ.
(Ezra 7:6) No hewɔ lɛ, Lalai awolo lɛ ji lalai komekomei beni abua naa lɛ.
Mɛni baaba beni átsu ŋwɛi kojomɔ he nii ashi Yuda lɛ, ni te esa akɛ nɔ ni ba nɛɛ he nilee ni wɔyɔɔ lɛ asa wɔhe aha tɛŋŋ?
Taakɛ akɛ kɔla eto naa lɛ, abaanyɛ akɛ ŋaawoo fɛɛ ŋaawoo ni jɛ 1 kɛyashi 17 lɛ atsu nii beni akɛ nikanemɔ nifeemɔ eha skulnyo lɛ.
• Mɛni esa akɛ wɔha ehi wɔjwɛŋmɔ mli beni wɔkeɔ nii yɛ yookpeemɔ shishi loo akeɔ wɔ eko lɛ?
9:18) Ni kɛlɛ ekɛ hiɛsɔɔ kpɛlɛɔ gbɔ ni afeɔ lɛ kɛ nii ni mɛi krokomɛi keɔ lɛ lɛ anɔ kɛ amɛmiisumɔ ni amɛjie suɔmɔ kɛ hiɛsɔɔ kpo yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ.
Kɛ ebalɛ kojomɔ gbɛfaŋ lɛ, mɛɛ gbɛ nɔ Yehowa kɛ shishitoo mla ni atsɔɔ mli yɛ Galatabii 6:4 lɛ tsuɔ nii yɛ?
Ni kɛ́ okɛ ohe wo Maŋtsɛyeli lalai lɛ alamɔ mli, kɛ́ oha saji ahetoo loo otsu nikaselɔ nifeemɔ ko he nii yɛ Teokrase Sɔɔmɔ Skul lɛ mli lɛ, ebaaha wɔ miishɛɛ lɛ ada.
(Kolosebii 1:9, 10) Ni kɛji wɔkɛ yiŋkpɛɛfeemɔ ko kpe lɛ, ehe miihia ni wɔtao Biblia shishitoo mlai lɛ fɛɛ ni kɔɔ sane lɛ he lɛ mli jogbaŋŋ.
Kɛ aatsɔɔ gbekɛbii lɛ bɔ ni atsɛɔ gbɔmɔtso lɛ hei komɛi lɛ, esaaa ni afoɔ amɛyayaiaŋ ashĩɔ tamɔ nɔ ni nomɛi atsɛmɔ yɛ hiɛgbele yɛ gbɛ ko nɔ.
36 Ni Israelbii lɛ agbɛfãi lɛ fɛɛ amli lɛ, kɛ́ atatu lɛ wó ehe nɔ yɛ sɔlemɔ buu lɛ nɔ lɛ, amɛfãa kɛyaa he kroko.
24:14) Kɛ́ gbɔmɛi eŋmɛɛɛ bo gbɛ ni owie po lɛ, jɛmɛ ni oyɔɔ lɛ kɛ odaseyeli baaha.
17 David maŋtsɛyeli lɛ ni abutu—kɛ Israel kooyigbɛ maŋtsɛyeli lɛ ni atsɔ hiɛ abutu lɛ—etsɔɔɔ akɛ Yehowa bɛ hegbɛ akɛ eyeɔ adesai anɔ loo akɛ enɔyeli lɛ nine enyɛ shi, shi moŋ etsɔɔ nɔ ni jɛɔ hewalɛ ni Satan náa yɛ mɛi anɔ kɛ adesai ahe ni amɛtseɔ kɛjɛɔ Nyɔŋmɔ he lɛ mli kɛbaa.
Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, ani wɔkɛɔ be fɛɛ be akɛ edɔ wɔ waa shi jeee nakai diɛŋtsɛ wɔtsɔɔ?
Nyɔŋmɔ tee nɔ ekɛ lɛ susu sane he akɛ: ‘Ni mi lɛ, Ninive maŋ kpeteŋkpele nɛɛ, ni gbɔmɛi fe 120,000 ni leee amɛninejurɔ kɛ amɛbɛku, kɛ kooloi babaoo hu yɔɔ mli lɛ, sane akadɔ mi, bɛ?’
Be mli ni wɔnaa bɔ ni shikpɔŋ lɛ kɛ mɛi ni yɔɔ nɔ lɛ ashihilɛ ehiii lɛ bianɛ lɛ, ani etsɔɔ akɛ Nyɔŋmɔ klɛŋklɛŋ yiŋtoo ni eyɔɔ kɛha shikpɔŋ lɛ baŋ mli?
Asafoŋ onukpa ko ni kɛ eŋa ehi shi kɛmiishɛɛ afii 20 nɛ lɛ wie akɛ: “Bei komɛi lɛ wiemɔ ni ji, ‘Ofainɛ, mijeee gbɛ’ lɛ he hiaa kwraa fe ni aaakɛɛ akɛ, ‘Misumɔɔ bo.’”
Mitadei ni etserɛtserɛi ni lá ekpa mli fɛɛ lɛ ha mifee tamɔ mɔ ko ni nii yɔɔ mɔbɔ, shi nyɛmimɛi lɛ ná miishɛɛ akɛ amɛna mi.
Efɔɔ kaa akɛ kɛ́ atswa fɔlɔi komɛi tɛlifon, ni amɛsumɔɔɔ ni amɛkɛ mɔ lɛ awie lɛ, amɛkɛɔ amɛbi lɛ koni ekɛɛ mɔ lɛ akɛ, “Ofainɛ, mimami (loo mipapa) bɛ.”
Omli akafu, ni ohe akafee bo diɛŋtsɛ ohe mɔbɔ hu.
Eeena ohiafo kɛ mɔ ni efĩ lɛ lɛ mɔbɔ, ni ehere mɛi ni efĩ amɛ lɛ asusumai ayiwala.
Edɔ Petro waa akɛ emale yɛ gbɛ ni tamɔ nɛkɛ nɔ, ni eje kpo ni eyafó.
Ewa waa akɛ gbɔmɛi ni yɔɔ gbɔjɔmɔ loo amɛsumɔɔɔ akɛ anaa amɛtɔmɔi lɛ aaakɛɛ akɛ: ‘Mitɔ̃.’
Ŋwɛi Maŋtsɛ Yesu Kristo ‘baana ohiafo kɛ mɔ ni efĩ lɛ lɛ mɔbɔ, ni ebaahere mɛi ni efĩ amɛ lɛ asusumai ayiwala.’
Enu he akɛ fai ni ekpa amɛ lɛ ná ebii lɛ anɔ hewalɛ kpakpa; ewaaa kɛhaaa amɛ akɛ amɛaakpa fai kɛji amɛtɔ̃.
Yɛ be mli ni kojolɔ lɛ kɛɛ esa akɛ awo mi tsuŋ nyɔji ekpaa koni matsu nitsumɔ dɛŋdɛŋ lɛ, ekɛɛ mi akɛ edɔ lɛ akɛ aŋmɛɛɛ lɛ gbɛ koni eha tsuŋwoo lɛ sɛɛ atsɛ.
Esaaa akɛ wɔhiŋmɛi naa mɛi ni Nyɔŋmɔ kojomɔ baa amɛnɔ lɛ mɔbɔ, loo ní wɔmusuŋ atsɔ wɔ yɛ amɛ hewɔ.
13 Shi kɛlɛ, anɔkwale ní eji akɛ Yehowa tsuji ‘foɔ’ yɛ je lɛŋ shihilɛ ni efite lɛ he lɛ etsĩii amɛ miishɛɛnamɔ naa.
Ni kɛlɛ, mɛi komɛi shashaoɔ shi akɛ amɛaakɛɛ akɛ amɛshwa amɛhe, yɛ nibii ni ekolɛ eeenyɛ ejɛ mli kɛba lɛ hewɔ.
Yehowa bi Yona akɛ: “Ninive maŋ kpeteŋkpele nɛɛ, ní gbɔmɛi fe akpei-oha-kɛ-nyɔŋmai-enyɔ ni leee amɛninejurɔ kɛ amɛbɛku, . . . sane akadɔ mi, bɛ?”
Shi moŋ, etsɔɔ akɛ Nyɔŋmɔ shwa ehe akɛ Saul bafee mɔ ni bɛ hemɔkɛyeli kɛ toigbolɔ.
Sane ni akɛkeɔ lɛ sa jogbaŋŋ, titri lɛ kɛji mɔ ni etɔ̃ lɛ kpɛlɛ etɔmɔ lɛ nɔ ni ekɛ anɔkwayeli jie dɔlɛ kpo yɛ he.
No hewɔ lɛ, enyɛ esɔle akɛ: “Mi-Nyɔŋmɔ, kaimɔ mi yɛ enɛ hu hewɔ, ni obaa miyi yɛ omɔbɔnalɛ falɛ lɛ naa!”
Obaanyɛ owie nɔ ko tamɔ nɛkɛ: “Edɔ mi waa akɛ onu nakai wiemɔi lɛ.
Amɛjɛ amɛsuɔmɔ mli amɛshwa amɛhe, ni amɛfee tsakemɔi ni sa.
12 Ani esa akɛ Yuda nii afee wɔ mɔbɔ?
Yɛ nɛkɛ yiŋtoi enyɔ nɛɛ—ákɛ mɛi babaoo taooo Nyɔŋmɔ gbɛtsɔɔmɔ sɛɛgbɛ ni ákɛ Satan yɛ ekãa waa yɛ je lɛŋ hewɔ lɛ—adesai aweku lɛ fɛɛ eyaje awerɛhoyeli shihilɛ mli.
Lɛlɛ lɛ miihoso kɛmiiya kɛmiiba yɛ ŋshɔkei wuji lɛ ahewɔ, ni nu miiba lɛlɛ lɛ mli.
Yɛ no sɛɛ lɛ, Nyɔŋmɔ ha shikpɔŋ pue kɛjɛ nui lɛ amli.
Hela jeŋ nilelɔi susu akɛ jeee nugbɔnɛmɔ ni haa nu baa faai amli, shi ŋshɔŋ nu lɛ tsɔɔ shikpɔŋ shishi kɛyaa gɔji ayiteŋ, ni no tsɔɔ nu hiŋmɛii ni ŋoo bɛ mli.
(Yohane 3:5) No hewɔ lɛ, nu kɛ mumɔ ji nɔ ni akɛfɔɔ mɔ ekoŋŋ.
17 Kadimɔ akɛ gbɛshɔlɔ lɛ kɛ nu jieɔ muji ni yɔɔ sũ lɛ mli lɛ, ni ekɛ nu lɛ nɔŋŋ kpɔtɔɔ sũ lɛ dani ekɛshɔ̃ɔ nɔ fɛɛ nɔ ni etaoɔ eshɔ̃ lɛ, kɛ́ eji nibii ni amɛjwaramɔ waaa po.
Amɛbaanyɛ amɛye hemɔkɛyeli nɛɛ he odase yɛ faŋŋ mli kɛtsɔ nu ni aaamii amɛ yɛ Yesu Kristo gbɛi amli lɛ nɔ.
Nakai nui ni kuɔ lɛ baanyɛ aha amɛwala aŋmɛɛ amɛ.
Nyɔŋmɔ webii lɛ miibɔ Babilon Kpeteŋkpele lɛ kɔkɔ akɛ Eufrate faa lɛ mli nui lɛ baamii.
Ená ni kulɛ eyitsoŋ lɛ nu bu ni, ni ehiŋmɛii hu lɛ nu hiŋmɛii ni, koni ekafɔ̃ɔ yaafo.
Nɔ ko ni amralo nɛɛ fee ni Josephus ŋma he sane efɔ̃ shi lɛ tsɔɔ akɛ, be ko lɛ eyajie shika kɛjɛ sɔlemɔwe lɛ shikatoohe lɛ, ni ekɛtsa nujɔɔ koni nu atsɔ mli kɛba Yerusalem.
10 Onyɛ tamɔ wain tso+ yɛ olá lɛ mli* ni adu yɛ nui ahe.
Nui ni yɔɔ “yiteŋ” lɛ ji frɔnɔɔfeemɔ ni ebua ehe naa babaoo ni sɛŋ shikpɔŋ lɛ yiteŋ lɛ, ni no feɔ “bu wulu kwɔŋkwɔŋ” lɛ.
(Bɔfoi lɛ Asaji 2:1-4) Nakai gbi lɛ nɔ nɔŋŋ lɛ, awo mɛi krokomɛi ni yɔɔ Yerusalem lɛ hewalɛ koni amɛha abaptisi amɛ yɛ nu mli.
Jaj 11:1 —Mɛni wiemɔ ni ji, “shɛ oboloo ofɔ̃ nu hiɛ” lɛ tsɔɔ?
Yoo ni Yesu kɛ lɛ wieɔ lɛ eba koni ebayɛ nu.
Nyɛbaa wala nu lɛ he.
Tsɔnei ahe nilee, hiɛkɔɔ kɛ nilee ni abɛ lɛ fɛɛ eha aafite shikpɔŋ lɛ, nu kɛ kɔɔyɔɔ mli.
Beni eje kpo kɛjɛ nu lɛ mli lɛ, efua mi ni ekɛɛ mi akɛ, “Joseph, mitsɔ onyɛmi!”
(Hiob 42:7) No hewɔ lɛ, Hiob tsu musubɔɔ loo fɛoyeli he nii tamɔ mɔ ko ni kɛ miishɛɛ nuɔ nu.
17 Amrɔ nɔŋŋ lɛ, tsulɔ lɛ sha foi ekɛ lɛ yakpe, ni ekɛɛ: “Ofainɛ, hã mi ogbɛ́ lɛ mli nu lɛ fioo manu.”
5 Gbɔmɔ tsui mli susumɔi* tamɔ nui ni mli kwɔlɔ,
24 Ni nuu lɛ kɛ amɛ ba Yosef shĩa lɛ, ni ehã amɛ nu kɛhã amɛnaji ahe fɔmɔ, ni ehã amɛtejii lɛ niyenii.
“Nyɔŋmɔ gbá flɔ kutruku . . . lɛ mli, ni nu tue kɛjɛ mli, ni beni enu lɛ, emumɔ kpale ba emli ni ehiɛ tserɛ lɛ.”—Kojolɔi 15:18, 19.
Nakai nɔŋŋ hu Babilon Kpeteŋkpele lɛ tsɔɔ “nui babaoo” ni ji emli bii lɛ anɔ eyeɔ jara babaoo.
Etsɔ egbalɔ Yesaia nɔ ejaje akɛ: “Amɛfeŋ efɔŋ ni amɛfiteŋ nii yɛ migɔŋ krɔŋkrɔŋ lɛ nɔ fɛɛ; ejaakɛ shikpɔŋ lɛ nɔ aaayi obɔ̃ kɛ Yehowa he nilee lɛ, tamɔ bɔ ni nu ha ŋshɔ shishi lɛ.”
(1 Korintobii 15:41) Jeŋ nilee le ŋulamii ni amɛsu tamɔ wuɔfɔ taakɛ wɔ hulu lɛ ji lɛ, kɛ ŋulamii ni amɛsu tamɔ bluu, kɛ ŋulamii wuji tsuji, kɛ ŋulamii bibii yɛji, kɛ neutron ŋulamii, kɛ nɔ ni fɛlɛɔ ni jieɔ hewalɛ ni anyɛɛɛ ana naa kpo.
33 Okɛ kpãa bluu kɛ kooloo hetsɔi afaseo* kɛ kpãa ni tsuɔ waa afee pomegranet yibii* kɛbɔle atade lɛ naamuu lɛ fɛɛ kɛkpe, ni okɛ shika tsuru afee ŋmɛji ohɔlɔ pomegranet yibii lɛ ateŋ.
37 Yehowa tee nɔ ekɛɛ Mose akɛ: 38 “Okɛ Israelbii lɛ awie ní okɛɛ amɛ akɛ, amɛfee amanyai* amɛwo amɛtadei anaamui lɛ anaa yɛ amɛyinɔi fɛɛ amli, ni amɛkɛ kpãa bluu awo amanyai lɛ ayiteŋgbɛ yɛ amɛtadei lɛ anaamui lɛ anaa.
18 Akɛ kpãa bluu kɛ kooloo hetsɔi afaseo* kɛ kpãa ni tsuɔ waa kɛ klala ni alo lɛ jogbaŋŋ lo pateeshɛŋ ni akɛtsĩɔ kpo lɛ shinaa lɛ naa lɛ.
Micronesia ŋshɔkpɔi ni shwereɔ waa lɛ efee tamɔ jwetrii eŋɔlii bibii ni eshwã Pasifik ŋshɔ ni su yɔɔ bluu lɛ mli.
▪ Biblia mli amaniɛbɔɔ lɛ tsɔɔ ákɛ akɛ “kpãa bluu kɛ afaseo kɛ etsuru kɛ eyɛŋ futaa ni anyɛne” fee mama ni akɛfo kpee buu—ni ji blema Israelbii lɛ ajamɔhe—lɛ he, kɛ nɔ ni akɛfee eshinaa lɛ.
6 Akɛ klala kɛ mama* fɛfɛo kɛ mama bluu etsotsoro jɛmɛ, ni akɛ kpãi ni akɛ mama kpakpa fee kɛ kpãi ni akɛ kooloo hetsɔi ni hiɛ pɛpol kɔla fee emɔmɔ kɛfimɔ jwiɛtɛi gai ni yɔɔ marmara tɛ* akulashiŋi ahe, ni sɛi saatsei ni akɛ shika tsuru kɛ jwiɛtɛi fee mamɔ shikpɔŋ ni akɛ pɔfri tɛi* kɛ marmara tɛi* kɛ adiagbai kɛ marmara tɛi* diji eka nɔ lɛ nɔ.
37 No sɛɛ lɛ, ekɛ kpãa bluu kɛ kooloo hetsɔi afaseo* kɛ kpãa ni tsuɔ waa kɛ klala ni alo lɛ jogbaŋŋ lo pateeshɛŋ ewo sɔlemɔ buu lɛ shinaa lɛ naa,+ 38 ni efee ekulashiŋi enumɔ lɛ kɛ amɛhe kpoji lɛ hu.
24 Ojarayelihei lɛ ji he ni amɛkɛ bo ye atadei fɛfɛji, kɛ nɔhaanɔi ni akɛ mama bluu fee ni akɛ kɔlai srɔtoi elo nii ewo mli, kɛ kapɛtii ni hiɛ kɔlai srɔtoisrɔtoi, ni akɛ kpãa efimɔ fɛɛ mli kpɛŋŋ lɛ jara yɛ.
24 No sɛɛ lɛ, amɛkɛ kpãa bluu kɛ kooloo hetsɔi afaseo* kɛ kpãa ni tsuɔ waa ni alo fɛɛ kɛtsa fee pomegranet yibii* yɛ atade ní nine bɛ he lɛ naamuu lɛ naa.
(Mateo 13:33) Shii enyiɛ ekwɛ wolɛi lɛ be mli ni amɛkɛ amɛyaai lɛ woɔ Galilea Ŋshɔ nu bluu ni mli tse lɛ mli?
Etsɛɛɛ ni wɔbɔi bɔ ni jɛmɛ kɔɔyɔŋ yɔɔ kulɔkulɔ, amɛ atatuiaŋ efee bluu, nu ni hiɛ bluu su, tsũi ni apɛnte he sui srɔtoi, kɛ baisikel babaoo lɛ ahe miishɛɛnámɔ.
OOOKƐƐ tɛi ni anyiɛɔ nɔ akɛfoɔ ŋshɔ ni hiɛ tamɔ bluu ni kpɛlɛɔ kaŋkaŋ ni ka Florida kɛ Cuba teŋ lɛ, je lɛŋ adafitswaa woji gbala jwɛŋmɔ kɛtee Bahamas nɔ yɛ 1992 mli.
17 Ni bɔ ni mina okpɔŋɔi lɛ kɛ amɛnɔtaralɔi lɛ yɛ ninaa lɛ mli nɛ: Amɛwo damai ni hiɛ la kɛ hiakinto-bluu* kɛ wuɔfɔ kɔla, ni okpɔŋɔi lɛ ayitsei tamɔ jatai ayitsei,+ ni la kɛ lasu kɛ sɔlfa fãa kɛjɛɔ amɛdaaŋ.
5 Mɛi ni le ŋaa nitsumɔ jogbaŋŋ nɛɛ kɛ shika tsuru kɛ kpãa bluu kɛ kooloo hetsɔi afaseo* kɛ kpãa ni tsuɔ waa kɛ klala kpakpa afee.
Nibii fɛɛ ni wala yɔɔ amɛmli ní yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ—muawai, jwɛi, shwuɔi, bonsoi, kɛ adesai—fɔɔ loo amɛkwɛ̃ɔ kɛtsɔ DNA ni yɔɔ amɛmli lɛ nifeemɔ nɔ.
Akɛni osɔfoi lɛ “egu” wolo tsuru lɛ hewɔ lɛ, wɔto shiɛmɔ wiemɔ ko he gbɛjianɔ koni wɔkɛ wolo bluu (“New Heavens and a New Earth”) lɛ aha.
Mɛni hewɔ atatu lɛ yɔɔ bluu lɛ?
Sikh hii ayoomɔ waaa yɛ amɛ yifiinii bluu, eyɛŋ kɛ ediŋ, ni efii ji amɛjamɔ nifeemɔ lɛ fa ni he hiaa lɛ hewɔ, ni nakai eji yɛ amɛyitsɔi ni amɛhaa etsaa kakadaji lɛ hu hewɔ.
Yɛ be mli ni gbɛkɛ duŋ lɛ kpɛɔ lɛ, ewaa waa akɛ wɔɔna nɔ ko.
Roald kɛɛ akɛ: “Trukaa lɛ, Mario ni eji gbɛgbalɔ yɛ Finnmark lɛ bi kɛji wɔbaasumɔ ni wɔfã kɛya Lakselv ni wɔyaye wɔbua asafo ko ni shiɛlɔi 23 yɔɔ mli lɛ.”
Bonso ni da waa lɛ lilɛi tsiimɔ kɛ shwuɔ kome tsiimɔ yeɔ egbɔ.
Yɛ David kɛ Salomo nɔyeli bei lɛ amli lɛ, maŋtiase lɛ mli balɛɛ kɛtee kooyigbɛ ni Ofel (baaŋmɔŋ su) kɛ Moria Gɔŋ lɛ (bluu) bafata he.
Eji nuu ni sumɔɔ Nyɔŋmɔ, jeee yɛ gbii kpakpai pɛ mli beni jeŋ etse, shi moŋ yɛ ahorabɔɔ kɛ basabasafeemɔ mli hu.”
14 Agbɛnɛ hu, ekɛ kpãa bluu kɛ kooloo hetsɔi ni hiɛ pɛpol kɔla kɛ kpãa tsuru kɛ mama kpakpa fee pateeshɛŋ,*+ ni eye kerubim samai ewo mli.
Ni naa, mikɛo yɛ, ni he fɛɛ he ní oyaa lɛ mabu ohe, ni mikɛo aaaba shikpɔŋ nɛɛ nɔ ekoŋŋ; ejaakɛ mishiŋo kɛyashi beyinɔ ni mafee nɔ ni mitsĩ tã mikɛɛo lɛ.”—1 Mose 28:10-15.
Yehowa jaje akɛ: “Mato nyɛ maha klante, ni nyɛ fɛɛ nyɛaakula shi ní agbe nyɛ; ejaakɛ mitsɛ́ nyɛ ni nyɛhereee mi nɔ, miwie, ni nyɛbooo toi, shi moŋ nyɛfee nɔ ni ji efɔŋ yɛ mihiɛ, ni nyɛhala nii ní esaaa mihiɛ lɛ!”
14 Yehowa bɔ amɛ kɔkɔ yɛ faŋŋ mli akɛ: “Mi hu mato nyɛ maha klante, ni nyɛ fɛɛ nyɛaakula shi ní agbe nyɛ; ejaakɛ mitsɛ́ nyɛ ni nyɛhereee mi nɔ, miwie, ni nyɛbooo toi, shi moŋ nyɛfee nɔ ni ji efɔŋ yɛ mihiɛ, ni nyɛhala nii ní esaaa mihiɛ lɛ!”
19 “Ejaakɛ nɔ ni Nuŋtsɔ Ofe Yehowa kɛɛ nɛ: ‘Kɛ́ mikpãtã ohiɛ tamɔ maji ni mɔ ko mɔ ko bɛ amɛmli, kɛ́ mihã nui ni efee hamahama lɛ ha onɔ, ni nui ni yɔɔ hewalɛ lɛ ha onɔ lɛ,+ 20 mikɛ bo baafata mɛi ni kpelekeɔ shi kɛyaa bu* lɛ mli lɛ ahe kɛya blemabii lɛ aŋɔɔ; mahã ohi shi yɛ shikpɔŋ lɛ shishi, tamɔ blema hei ni akpãtã hiɛ lɛ, bo kɛ mɛi ni kpelekeɔ shi kɛyaa bu lɛ mli lɛ,+ koni mɔ ko akahi omli dɔŋŋ.
Miyaa kpeei daa kɛ shiɛmɔ hu yɛ daa nyɔŋ nɔ, shi minaaa mikɛ Yehowa teŋ wekukpaa ni bɛŋkɛ kpaakpa.”
30 “Kɛ́ wiemɔi nɛɛ fɛɛ ba onɔ, jɔɔmɔ kɛ loomɔ ni mikɛshwie ohiɛ lɛ,+ ni okai nibii nɛɛ*+ yɛ jeŋmaji fɛɛ ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, gbɛ bo eshwã amɛmli lɛ ateŋ,+ 2 ni oku osɛɛ kɛba Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ ŋɔɔ,+ ni okɛ otsui fɛɛ kɛ osusuma* fɛɛ bo egbee toi yɛ nibii fɛɛ ni mifãa bo ŋmɛnɛ gbi nɛɛ anaa,+ bo kɛ obihii lɛ, 3 no lɛ, Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, baahã onomii lɛ aku amɛsɛɛ kɛba,+ ni ebaana bo mɔbɔ+ ni ebaabua onaa ekoŋŋ kɛjɛ maji fɛɛ ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, gbɛ bo eshwã amɛmli lɛ amli.
26 “Naa, ŋmɛnɛ lɛ, mikɛ jɔɔmɔ kɛ loomɔ miishwie nyɛhiɛ:+ 27 abaajɔɔ nyɛ kɛ́ nyɛbo Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ, kitãi ní miwoɔ nyɛ ŋmɛnɛ gbi nɛɛ toi,+ 28 ni abaalomɔ nyɛ kɛ́ nyɛbooo Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ, kitãi lɛ toi,+ ni nyɛgbá afã kɛje gbɛ ni mifãa nyɛ ŋmɛnɛ akɛ nyɛnyiɛ nɔ lɛ nɔ, ni nyɛyanyiɛ nyɔŋmɔi ni nyɛleee lɛ asɛɛ.
11 Kɛkɛ ni Nyɔŋmɔ kɛɛ Solomon akɛ: “Akɛni enɛ ji nɔ ni oshweɔ yɛ otsui mli ni obiii ni oná nii, kɛ jwetrii, kɛ anunyam, aloo ni mɛi ni nyɛɔ bo lɛ agboi,* loo walasɛɛtsɛlɛ,* shi obi hiɛshikamɔ kɛ nilee koni okɛkojo miwebii ni miwó bo amɛnɔ maŋtsɛ lɛ hewɔ lɛ,+ 12 obaaná hiɛshikamɔ kɛ nilee; shi agbɛnɛ hu, mahã oná nii, kɛ jwetrii, kɛ anunyam bɔ ni maŋtsɛmɛi ni etsɔ ohiɛ lɛ eko kwraa náaa nakai, ni mɛi ni baaba yɛ osɛɛ lɛ ateŋ mɔ ko hu náŋ nakai.”
Yehowa ha egbalɔ lɛ kɛɛ Israelbii lɛ akɛ: “Naa, miŋɔ jɔɔmɔ kɛ loomɔ mishwie nyɛhiɛ ŋmɛnɛ: jɔɔmɔ ji nyɛnɔ̃, kɛji nyɛbo Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ kitai ni miwoɔ nyɛ ŋmɛnɛ gbi nɛɛ atoi lɛ; shi loomɔ ji nyɛnɔ̃, kɛji nyɛbooo Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ, kitai lɛ atoi, ni nyɛkpale kɛjɛ gbɛ ni miwoɔ nyɛ he kita ŋmɛnɛ nɛɛ nɔ, ni nyɛyanyiɛ nyɔŋmɔi krokomɛi ni nyɛleee sá lɛ asɛɛ lɛ.” —5 Mose 11: 26-28.
Bei komɛi lɛ, mihiɛ tseɔ mibiyei lɛ aahu akɛ mifoɔ, shi nɔŋŋ kɛkɛ lɛ misusu he akɛ, ‘No ji nɔ ni mitaoɔ ni amɛfee lɛ.’
Kɛ́ ona taomɔnii lɛ kpawo pɛ lɛ, bi ohe akɛ, ‘Ani miisumɔ akɛ maku mihiɛ mashwie taomɔ nii etɛ ni minaaa yɛ ehe lɛ anɔ?
Beni Dito bɔi enikasemɔ lɛ mli folɔmɔ lɛ, mikɛɛ lɛ akɛ: “Dito, Yehowa enyɛɛ onɔ ni ofi e-Maŋtsɛyeli lɛ sɛɛ.
Beni mibɛ jɛmɛ lɛ, eyabi Eric akɛ, ‘Ani edɔɔɔ bo akɛ fɔmɔ gbijuji ni ayeɔ kɛ miishɛɛ nɛɛ ŋmɛɛɔ bo?’
Shi ekolɛ nɔ ko kwraa bɛ ni makɛɛ ni obaanu shishi kɛmɔ shi, akɛ Eric nuuu he kwraa akɛ nɔ ko miiŋmɛɛ lɛ.’
+ 19 Shi kɛ́ nyɛje misɛɛ ni nyɛyeee mimlai lɛ, kɛ mikitãi ni mikɛshwie nyɛhiɛ lɛ anɔ, ni nyɛyasɔmɔ nyɔŋmɔi krokomɛi ni nyɛkoto amɛ lɛ,+ 20 no lɛ, mafã Israel kɛje mishikpɔŋ ni mikɛhã amɛ lɛ nɔ,+ ni shĩa nɛɛ ni mifee lɛ krɔŋkrɔŋ mihã migbɛ́i lɛ, majie yɛ mihiɛ mashɛ mafɔ̃, ni mahã etsɔ nyaŋemɔ nii* kɛ nɔ ko ni ayeɔ he fɛo yɛ maji fɛɛ ateŋ.
3 Hii shi akɛ gbɔ yɛ shikpɔŋ nɛɛ nɔ,+ ni maya nɔ mikɛ bo ahi shi ni majɔɔ bo, ejaakɛ bo kɛ oseshi lɛ mikɛ shikpɔji nɛɛ fɛɛ baahã,+ ni maye kitã ni mikã otsɛ Abraham lɛ nɔ:+ 4 ‘Mahã oseshi lɛ afa tamɔ ŋwɛi ŋulamii;+ ni mikɛ shikpɔji nɛɛ fɛɛ baahã oseshi lɛ;+ ni oseshi lɛ nɔ shikpɔŋ lɛ nɔ jeŋmaji fɛɛ baatsɔ aná jɔɔmɔ amɛhã amɛhe,’+ 5 akɛni Abraham bo migbee toi, ni etee nɔ eye mitaomɔ nii kɛ mikitãi kɛ mifamɔi kɛ mimlai lɛ anɔ lɛ hewɔ.”
Ani obaasumɔ ni onanemɛi atsɛ bo “owula” loo “awula,” aloo obaasumɔ ni amɛkɛ ogbɛi diɛŋtsɛ atsɛ bo?
Beni Mose gbálaa Mla ni akɛha yɛ Sinai Gɔŋ lɛ masɛi lɛ mli lɛ, ekɛɛ Israelbii lɛ akɛ: “Naa, miiŋɔ jɔɔmɔ kɛ loomɔ miishwie nyɛhiɛ ŋmɛnɛ: jɔɔmɔ ji nyɛnɔ̃, kɛji nyɛbo Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ kitãi ni miwoɔ nyɛ ŋmɛnɛ gbi nɛɛ atoi lɛ; shi loomɔ ji nyɛnɔ̃, kɛji nyɛbooo Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ kitãi lɛ atoi, ni nyɛkpale kɛjɛ gbɛ ni miwoɔ nyɛ he kitã ŋmɛnɛ nɛɛ nɔ.”—5 Mose 11:26-28.
5 Kaaha Duromɔ lɛ Fee Yaka: Yehowa yiwalaheremɔ gbi lɛ hewɔ Paulo wo nanemɛi Kristofoi lɛ ŋaa akɛ: “Shi akɛ nɔ ni [Yehowa] hefatalɔi nitsulɔi ji wɔ hewɔ lɛ, wɔwieɔ wɔtsɔɔ nyɛ hu, ni nyɛkahe Nyɔŋmɔ duromɔ lɛ yakatswaa.”
14 “‘Shi kɛ́ nyɛbooo mi toi loo nyɛyeee kitãi nɛɛ fɛɛ anɔ,+ 15 ni nyɛkpoo mimlai lɛ,+ ni nyɛnyaŋe* miyiŋkpɛi* lɛ, ni nyɛyeee mikitãi lɛ fɛɛ anɔ, ni nyɛku mikpaŋmɔ lɛ mli lɛ,+ 16 no lɛ, mi hu mafee nyɛ nibii ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ: mikɛ haomɔ kɛ wɔlɔmɔ fɔŋ kɛ atridii ni naa wa baagbala nyɛtoi, ni no baahã nyɛhiŋmɛii afite, ni nyɛwala* hiɛ baakpãtã.
17 Ejaakɛ okɛɔ akɛ: “Niiatsɛ ji mi+ ni miyɛ nii ni nɔ ko nɔ ko ehiaaa mi,” shi oleee akɛ ooye awerɛho ni onii hu yɛ mɔbɔ ni ohiafo kɛ shwilafo kɛ mɔ ni hiɛ ehe folo ji bo, 18 miiwo bo ŋaa akɛ ohé shika tsuru ni atsuu he yɛ la mli yɛ miŋɔɔ koni otsɔ niiatsɛ, kɛ atadei yɛji koni owo ni ohe akakã folo ni ana ohiɛgbele lɛ,+ kɛ hiŋmɛi tsofa ni okɛkpa ohiŋmɛii anɔ+ koni ona nii.
10 “Akɛni nyɛkɛɛ akɛ, ‘Jeŋmaji enyɔ nɛɛ kɛ shikpɔji enyɔ nɛɛ baatsɔ minɔ, ni maŋɔ fɛɛ akɛ minii,’+ eyɛ mli akɛ Yehowa diɛŋtsɛ yɛ jɛmɛ moŋ hewɔ lɛ, 11 ‘gbii abɔ ni mihiɛ kã nɛɛ,’ Nuŋtsɔ Ofe Yehowa kɛɛ, ‘bɔ ni nyɛjie mlifu kpo, ni nyɛye awuŋa yɛ nyɛ ni nyɛnyɛɔ amɛ lɛ hewɔ lɛ, nakai pɛpɛɛpɛ mikɛ nyɛ baaye;+ ni kɛ́ mikojo nyɛ lɛ, mahã ale mi yɛ amɛteŋ.
+ 4 Ni ekɛɛ mi akɛ, ‘Mahã ofɔ, ni mahã oyi afa, ni mahã otsɔ majimaji asafo,+ ni mikɛ shikpɔŋ nɛɛ baahã oseshibii ní baaba yɛ osɛɛ lɛ akɛ amɛnɔ kɛmiiya naanɔ.’
13 Paulo tsɛ́ wiemɔi kɛjɛ Yesaia 49:8, ni kaneɔ akɛ: “Bɔ ni Yehowa kɛɛ nɛ: Be ni sa mli miboo toi yɛ, ni yiwalaheremɔ gbi nɔ hu miye mibuao yɛ: ni mibaa oyi, ni miha otsɔ̃ maŋ lɛ kpaŋmɔ, koni otee shikpɔŋ lɛ shi oma shi, ni okɛ gboshinii ni efee amaŋfɔ lɛ aha amɛ.”
+ 14 ‘Mikɛ mimumɔ lɛ baawo nyɛmli ni nyɛbaaba wala mli,+ ni mikɛ nyɛ baawo nyɛshikpɔŋ lɛ nɔ; ni nyɛbaaná nyɛle akɛ mi, Yehowa, mi diɛŋtsɛ miwie, ni mifee hu,’ Yehowa kɛɛ.”
16 Eyɛ mli akɛ amrɔ nɛɛ jeee Yehowa be ní ekɛaafee naakpɛɛ nii moŋ, shi etsakeko kɛjɛ bɔ ni eji yɛ Elia gbii lɛ amli lɛ.
Agbɛnɛ mɛnɛɛmɛi miigba mɛi krokomɛi nakai naakpɛɛ nii lɛ he sane.
Wɔnine shɛ anɔkwalei ni kɔɔ naakpɛɛ nibii ni Yesu fee lɛ ahe lɛ nɔ kɛtsɔ Sanekpakpai ejwɛ lɛ anɔ.
Akɛni amɛbooo maŋtsɛ lɛ famɔ lɛ toi hewɔ lɛ, amɛkɛ amɛhe wo gbele ni yɔɔ gbeyei he oshara mli, ni atsɔ naakpɛɛ gbɛ nɔ ahere amɛyiwala; shi amɛhala akɛ amɛkɛ amɛhe aaawo gbele he oshara mli moŋ fe ni amɛaagbo Yehowa nɔ toi.—Daniel 2:49–3:29.
Nilelɔ William Barclay wie akɛ: “Quadratus miikɛɛ akɛ kɛbashi egbii amli tɔ̃ɔ lɛ, abaanyɛ akɛ mɛi ni atsu naakpɛɛ nii yɛ amɛgbɛfaŋ lɛ aba akɛ ehe odaseyeli.
Beni esɔle ebi koni ena naakpɛɛ nii ni ahaaa hetoo lɛ sɛɛ gbii fioo ko lɛ, Yehowa Odasefoi lɛ ateŋ mɔ kome, yoo onukpa ko yasara lɛ, ni eshi woji komɛi ni akɛkaseɔ Biblia lɛ eha lɛ.
(Lala 37:29; Mateo 5:5; Luka 23:43; 2 Petro 3:13; Kpojiemɔ 21:4) Agbɛnɛ hu Yesu kɛ ekaselɔi lɛ fee nɔ ni baaba mli yɛ nakai jeŋ hee lɛ mli lɛ he nɔkwɛmɔ nɔ kɛtsɔ naakpɛɛ nii ni Nyɔŋmɔ ha amɛ hewalɛ ni amɛfee lɛ nɔ.—Mateo 10:1, 8; 15:30, 31; Yohane 11:25-44.
10:8) Petro ena ni Yesu efee naakpɛɛ nii ni tamɔ nakai, ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ ena beni Yesu tee Yairo biyoo lɛ shi lɛ, shi amaniɛbɔɔ ko bɛ ni tsɔɔ akɛ bɔfo ko tee gbohii ashi kɛyashi beni Petro fee nakai lɛ.
21 Kɛkɛ ni Yehowa kɛɛ Mose akɛ: “Kɛ́ oku osɛɛ otee Ejipt lɛ, kwɛmɔ ni ofee naakpɛɛ nii ní mihã bo hewalɛ akɛ ofee lɛ fɛɛ yɛ Farao hiɛ.
Yɛ nakai naakpɛɛ nɔ̃ lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, Bileam tee ni eyadamɔ shi eshi Yehowa Nyɔŋmɔ kɛ E-webii lɛ.
▪ “Wɔle akɛ Yesu Kristo fee naakpɛɛ nibii babaoo yɛ egbii lɛ amli.
Mɛɛ naakpɛɛ nii Elisha fee yɛ Shunem?
Bɔ ni Nyɔŋmɔ susuɔ adesai ahe waa lɛ je kpo yɛ gbɛ ni taa mɔ mli nɔ, yɛ naakpɛɛ nii ni e-Bi, Yesu fee lɛ mli.
Wolo ni akɛpɛiɔ saji amli nɛɛ wie akɛ, Katolik Sɔlemɔ lɛ etee nɔ ehiɛ hemɔkɛyeli ni eyɔɔ yɛ naakpɛɛ nifeemɔi amli lɛ mli, ni “ebɔɔɔ mɔdɛŋ akɛ ekɛ adesai anilee aaatsɔɔ bɔ ni feɔ ni amɛbaa lɛ mli.”
Nɔ ni fata hela ni Yesu tsá yɛ naakpɛɛ gbɛ nɔ lɛ he ji daimonioi ni efamɔ.
Yɛ nɔ najiaŋ ni amɛaakpa naakpɛɛ nii gbɛ, tamɔ nibii anaa ni Nyɔŋmɔ aaatsĩ nɛkɛ lɛ, Yehowa Odasefoi yooɔ akɛ amɛnaa hebuu kɛjɛɔ amɛ jeŋ muu fɛɛ Kristofoi anyɛmifeemɔ lɛ mli.
Hɛɛ, etamɔ nifeemɔ ko ni efɔɔɔ kaa kwraa akɛ Vicky he baawa lɛ kwraa kɛmɔ shi.
Mɛɛ Biblia mli shishitoo mlai baanyɛ aye abua bo koni onyɛ okpee shika he naagbai anaa?
Etsɔ naakpɛɛ nii nɛɛ anɔ ehã wɔna nɔ ni ebaafee ehã adesai ni baahi Maŋtsɛyeli lɛ shishi lɛ.
Marko 1:21-27 tsɔɔ bɔ ni asafoi lɛ fee amɛnii amɛha yɛ Yesu tsɔɔmɔi lɛ kɛ naakpɛɛ nii ni efee lɛ ateŋ ekome he.
Mɛni Hewɔ Naakpɛɛ Nifeemɔi Asɛɛ Efo?
Eji anɔkwale akɛ, yɛ Yesu sɔɔmɔ ni he afii etɛkɛfã lɛ mli lɛ, ekɛ ebe lɛ eko tsu nii ekɛfee naakpɛɛ nibii, ni etsa mɛi ni he yeɔ lɛ ahelai.
(2 Korintobii 5:7) Be mli ni amɛna naakpɛɛ nibii ni sa kadimɔ waa yɛ Yehowa nine naa ni hiŋmɛi enaaa lɛ sɛɛ po lɛ, Israelbii babaoo ni eshi Mizraim lɛ nu he akɛ ehe miihia koni amɛná ehe nɔ ko ni akɛ hiŋmɛi naa ni baakai amɛ.
No hewɔ lɛ nɔ ko bɛ ni aaadamɔ nɔ aje anɔkwale ni enaakpɛɛ nii lɛ ji lɛ he ŋwane.—Luka 9:43; Mateo 12:28.
Yɛ naakpɛɛ nii nɛɛ hewɔ lɛ, gbɔmɛi foji lɛ ateŋ mɛi pii he Yesu nɔ amɛye.
Hɔɔ leebi gbɛjianɔtoo lɛ baama bɔ ni kaselɔ-feemɔ nitsumɔ lɛ he hiaa ha lɛ nɔ mi yɛ wiemɔ ni hiɛ fãi etɛ ni tsara nɔ, ni yitso ji “Bɔfoi ni kɛ Toiŋjɔlɛ he Sanekpakpa Baa” lɛ mli.
3:15, 16; Luka 13:24) Eba akɛ wɔ fɛɛ wɔkɛ sɔlemɔ baasusu nɔ ni wɔfeɔ lɛ he ni wɔná hiɛyaa ni he hiaa lɛ, ní wɔha ahi wɔjwɛŋmɔ mli akɛ Yehowa ewo shi akɛ ekɛ “anunyam kɛ woo kɛ hejɔlɛ aaaba mɔ fɛɛ mɔ ni tsuɔ nikpakpai anii lɛ nɔ.”—Rom.
Afɔ “Toiŋjɔlɛ Maŋtsɛ” (6, 7)
Yesu Fɔmɔ Toiŋjɔlɛ ni Ekɛbaa
(2 Maŋtsɛmɛi 23:28-30) Hɛɛ, ejaakɛ “hejɔlɛ” mli ní afu lɛ yɛ lɛ yɛ srɔto kɛ akɛto “nɔ fɔŋ” ni baa Yuda nɔ lɛ he.
Toiŋjɔlɛ He Naatsii ko Bɛ
17 Bɔ fɛɛ bɔ ni gbɔmɛi aaafee amɛnii amɛha lɛ, ehe miihia ni Yehowa tsuji aha ahi amɛjwɛŋmɔ mli akɛ, amɛji Nyɔŋmɔ toiŋjɔlɛ he bɔfoi.
Kɛ́ fɔlɔi kɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ tsɔse amɛbii lɛ yɛ ‘toiŋjɔlɛ mli’ ni amɛhi shi akɛ ‘mɛi ni feɔ toiŋjɔlɛ nii lɛ,’ amɛbii lɛ náa he sɛɛ waa diɛŋtsɛ.
Switzerland nitsumɔ he nine lɛ tsɛ Yakobo 2: 15, 16 yisɛɛ ni ekɛje emaniɛbɔɔ lɛ shishi, akɛ: “Kɛji nyɛminuu ko aloo nyɛmiyoo ko nyiɛ yayai ni enaaa edaaŋ ŋmaa lɛ, ni nyɛteŋ mɔ ko yakɛɛ amɛ akɛ: ‘Nyɛyaa yɛ hejɔlɛ mli, nyɛyawerea la, ni nyɛyayea nii nyɛtɔrɔa,’ shi ehaaa amɛ nii ni hiaa gbɔmɔtso lɛ, mɛɛ sɛɛnamɔ yɔɔ mli?”
Naanɔ Toiŋjɔlɛ: Je lɛŋ hei sɔrɔtoi enyiɛ naagbai yɔɔ jɛmɛ ni obaanyɛ otsɔɔ?
Mɛɛ sɛɛnamɔi ni yɔɔ naakpɛɛ baa “Hejɔlɛ lumɔ” lɛ shishibii lɛ anɔ bianɛ kɛ wɔsɛɛ be mli hu?
21 Encyclopedia of Early Christianity lɛ kɛɔ akɛ: “Mra be mli sɔlemɔ lɛ bu ehe akɛ adesai aweku hee ni tsutsu yiwalɛ kuu, ni ji Yudafoi kɛ Jeŋmajiaŋbii lɛ baanyɛ ahi shi yɛ ekomefeemɔ mli yɛ toiŋjɔlɛ mli.”
Taakɛ woloŋlelɔ Oscar Cullmann wie he lɛ, “Plato tsɔɔ wɔ bɔ ni Socrates gbo eha yɛ toiŋjɔlɛ ni eye emuu kɛ tsuiŋ hejɔlɛ mli.
Amɛbɛ hejɔlɛ.
Beni je nɛɛ naagbee lɛ bɛŋkɛɔ lɛ, mɛɛ gbɛ nɔ wɔɔtsɔ wɔkɛ Yehowa ahi shi yɛ toiŋjɔlɛ mli?
Mɛi ni sumɔɔ omla lɛ yɛ hejɔlɛ babaoo, ni nɔ ko nɔ ko bɛ ni woɔ amɛnajiaŋ.”
Yɛ Maŋtsɛyeli lɛ nɔyeli shishi lɛ, Kristo sɛɛnyiɛlɔi lɛ miibɔ mɔdɛŋ amɛjie sui gbohii ni tamɔ kooloi anifeemɔ lɛ yɛ amɛshihilɛ mli, koni amɛkɛ amɛnyɛmimɛi Kristofoi lɛ ahi shi yɛ toiŋjɔlɛ kɛ ekomefeemɔ mli.
“Mɛi ni he jɔ lɛ, shikpɔŋ lɛ baatsɔ amɛnɔ, ni amɛmii baashɛ amɛhe waa yɛ toiŋjɔlɛ babaoo mli.” —Lala 37:11.
Yehowa—‘Toiŋjɔlɛ Nyɔŋmɔ Lɛ’
(2 Korintobii 1:3, 4) Ekɛ nɔ ni he hiaa wɔ koni wɔŋmɛ wɔtsui shi yɛ mli lɛ haa wɔ kɛ toiŋjɔlɛ babaoo.
Shi Kristofoi le akɛ toiŋjɔlɛ kɛ shweshweeshwe ni ebaafee tamɔ nɔ ni ekolɛ je lɛ ená lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, nɔ ko kwraa tsakeko.
Kɛ́ wɔmiisumɔ ní wɔná jɔɔmɔ ni ji naanɔ toiŋjɔlɛ mli ŋɔɔmɔ lɛ, mɛni esa akɛ wɔfee?
+ Shi nyɛ mɛi ni eshwɛ lɛ, nyɛyaa nyɛtsɛ ŋɔɔ yɛ toiŋjɔlɛ mli.”
Mɛɛ gbɛ nɔ onukpai haa toiŋjɔlɛ hiɔ amɛteŋ yɛ?
Kɛ́ wɔwiemɔi tswaa mɛi emaa shi lɛ, wɔyeɔ wɔbuaa kɛbáa “hejɔlɛ kpãa” ni feɔ wɔ ekome yɛ asafo lɛ mli lɛ yi.—Nyɛkanea Efesobii 4:1-3.
Mɛni Kɛ́ Wɔfee Lɛ Nyɔŋmɔ Baaná Wɔhe Miishɛɛ?
(Abɛi 3:9) Ekã shi faŋŋ akɛ, Yehowa hiɛ sɔɔ amɛmɔdɛŋbɔi lɛ waa!
Ofainɛ, kanemɔ nɔ ni eyɔɔ kɛɛmɔ taakɛ atsɔɔ mli yɛ sane ni nyiɛ sɛɛ lɛ mli lɛ.
Kɛ́ wɔwie wiemɔi ni haa mɔ nane mɔɔ shi lɛ, esaa Yehowa hiɛ
Kɛ mifo misɛɛ mikwɛ mishihilɛ lɛ, miyɔseɔ bɔ ni tsui nyɔɔ mɔ mli haa akɛ aaafee nibii ni sa wɔŋwɛi Tsɛ lɛ hiɛ.
Mra mli yɛ afii ohai 20 lɛ shishijee beaŋ tɔ̃ɔ lɛ, Biblia Kaselɔi akuu bibioo lɛ mli bii lɛ ateŋ mɛi pii sɔmɔ Nyɔŋmɔ kɛjɛ anɔkwa suɔmɔ ní amɛyɔɔ akɛ amɛaasa ehiɛ lɛ mli, shi mɛi komɛi yɛ mli ní kɛ otii ní ejaaa emamɔ amɛhiɛ, tamɔ gbɛihemɔ he akɔnɔ ní amɛyɔɔ lɛ.
Kɛji obaasumɔ ni ole nibii babaoo aloo ni mɔ ko aba oŋɔɔ ni ekɛ bo afee shia Biblia mli nikasemɔ ni aheee nɔ ko lɛ, ofainɛ ŋmaa kɛya Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, aloo kɛya adrɛs ni atsɔɔ yɛ baafa 2 lɛ mli nɔ ni sa.
Ofainɛ ba mli.”
Nuŋtsɔ Yesu na he miishɛɛ, ni ewie nakai tsulɔ anɔkwafo kuu lɛ he yɛ 1919 akɛ mɛi ni yɔɔ miishɛɛ.
Ekɛɛ lɛ akɛ: ‘Ofainɛ bo lɛ kaa wɔ okwɛ gbii 10 pɛ.
Kɛ́ wɔmiitao ni wɔsa Yehowa hiɛ lɛ, no lɛ esa akɛ wɔsumɔ gbɔmɛi fɛɛ. —1 Yohane 3:11, 12.
19 “‘No sɛɛ lɛ, Israel tsu mɛi kɛtee Sihon, ni ji Amorbii lɛ amaŋtsɛ kɛ Heshbonbii lɛ amaŋtsɛ lɛ ŋɔɔ, ni Israel yakɛɛ lɛ akɛ: “Ofainɛ, hã wɔtsɔ oshikpɔŋ lɛ nɔ kɛya wɔnɔ lɛ mli.”
Nɔ ni kɔɔ musuŋtsɔlɛ kpo ni aaajie lɛ he ji ni aaafee hiɛshikãlɔi kɛ nilelɔi, moŋ fe ni eeewa akɛ aaasa hiɛ.
Kɛ́ wɔjɛ wɔtsuiŋ wɔhã ‘kapɛji enyɔ ni shɛɛɛ nɔ ko’ po lɛ, Yehowa hiɛ sɔɔ. —Mar 12:41-44.
Shi ani mɛi ni taoɔ koni amɛsa Nyɔŋmɔ hiɛ lɛ amli baanyɛ afili amɛ yɛ maŋ fɛɛ maŋ tai kɛ ehiɛtsakemɔi ahe?
Yehowa kɛɛ ewebii ní egbá afã lɛ yɛ jɛmɛ akɛ jeee akɛ amɛ kponɔgbɛ jamɔ mli nifeemɔi lɛ esaaa ehiɛ kɛkɛ, shi moŋ eha ejalɛ mlifu lɛ mli wo wu hu ejaakɛ mɛi ni jáa lɛ lɛ miijá lɛ yɛ osatofeemɔ mli.
Kɛ oosumɔ ni osa Nyɔŋmɔ hiɛ lɛ, jamɔ ko ni okɛaabɔ lɛ he miihia—shi jeee jamɔi akuu lɛ eko fɛɛ eko kɛkɛ.
Nitsumɔhei ni ajɛɔ jɛmɛ ayeɔ abuaa maŋbii lɛ bɔɔ mɔdɛŋ koni amɛfee nɔ fɛɛ nɔ oya—niyenii hoomɔ oya, hei ni ajieɔ shika yɛ ni afiteee be kwraa, kɛ ekrokomɛi ni tamɔ nakai—ejaakɛ amɛle akɛ kɛ́ afiteee mɛi ni amɛkɛyeɔ jara lɛ abei lɛ, ehaa amɛnáa miishɛɛ.
Kɛji obaasumɔ ni ole nibii babaoo aloo ní mɔko aba oŋɔɔ ni ekɛ bo afee shia Biblia mli nikasemɔ ni aheee nɔ ko lɛ, ofainɛ ŋmaa kɛya Watch Tower, Box 760, Ghana, aloo kɛya adrɛs ni atsɔɔ yɛ baafa 2 lɛ mli nɔ ni sa.
Kɛji mɔ aŋkro ni okɛ lɛ kpe lɛ bɛ oshikpɔŋkuku lɛ mli lɛ, yaabi “Please Follow Up” (S-43) wolo lɛ eko yɛ Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ, ŋmalamɔ nɔ nii, koni okɛha asafoŋ woloŋmalɔ lɛ, ni ekɛbaamaje asafo ni tsuɔ nii yɛ shikpɔŋkuku ni mɔ lɛ yɔɔ mli lɛ mli lɛ.
2 Bɔ ni Yehowa fee enii eha yɛ nɛkɛ yei nɛɛ ahe kɛ jɔɔmɔi ní ekɛba amɛnɔ lɛ tsɔɔ akɛ enáa mumɔŋ sui ni mɔ ko yɔɔ lɛ he miishɛɛ waa diɛŋtsɛ fe nuu loo yoo ni mɔ lɛ ji.
Ofainɛ, obaasumɔ ni okane nakai ŋmalɛ lɛ?
31 Kɛkɛ ni ekɛɛ: “Ofainɛ kaashi wɔ, ejaakɛ bo ole he ni esa akɛ wɔbɔ nsara yɛ, yɛ ŋa lɛ nɔ, ni obaanyɛ otsɔɔ wɔ gbɛ.
Eka shi faŋŋ akɛ, Yesu kɛ e-Tsɛ fɛɛ ná yijiemɔ ni gbekɛbii lɛ kɛhaa lɛ he miishɛɛ.
9 “Kɛ́ oyabɔ nsara owo ohenyɛlɔi lɛ, tsi ohe kɛje nɔ fɔŋ fɛɛ nɔ fɔŋ he.
Hɛɛ, ebaajɔɔ bo kɛ bii babaoo*+ kɛ oshikpɔŋ lɛ nɔ nibaa nii kɛ oŋmaa* kɛ owain hee kɛ omu+ kɛ otsinai abii kɛ otoi abii, yɛ shikpɔŋ ni ekã otsɛmɛi lɛ kitã yɛ he akɛ ekɛbaahã bo lɛ nɔ.
Shi kwɛmɔ jogbaŋŋ yɛ enɛ he: Tsɔɔmɔ bɔ ni Ŋmalɛ mli ŋaawoo ni nyɛsusuɔ he lɛ kɔɔ ohe, shi jeee bɔ ni ekɔɔ ohefatalɔ lɛ he.
3 “Bɔ ni Yehowa ní bɔ bo, Yakob, ní eshɔ̃ bo, Israel, lɛ kɛɛ nɛ: Kaashe gbeyei, ejaakɛ mikpɔ̃o; mitsɛ́o kɛ ogbɛi; minɔ̃ jio!
Ani obaanyɛ okai nɔyelɔi hewalɔi loo jamɔŋ hiɛnyiɛlɔi ni yɛ owala shihilɛ mli lɛ amɛwa Nyɔŋmɔ webii lɛ ayi lɛ agbɛi?
Otsulɔ ji mi.
3 Bɔ ni Ooofee Oná Hesɛɛ: Yɛ wolo ni Gbɛtsɔɔmɔ Kuu lɛ ŋma kɛkpa wolo lɛ hiɛ lɛ mli lɛ, akɛ wiemɔi nɛɛ wo wɔ ŋaa akɛ: “Feemɔ nibii ni okaneɔ lɛ ahe mfoniri yɛ ojwɛŋmɔŋ; feemɔ onii tamɔ oyɛ jɛmɛ ni nibii lɛ ba.
Nyɛnyaa ni nyɛmli afilia nyɛ; shi nyɛ nyɔmɔwoo fa yɛ ŋwɛi.”
Matsa nyɛtuatsemɔ lɛ.”
Nyɛmagai lɛ, nyɛnyɔŋmɔ lɛ ŋulami ní nyɛfee nyɛhã nyɛhe lɛ kɛya,
Enɛ baaye abua bo koni ole nɔ ni onikaselɔ lɛ heɔ eyeɔ momo yɛ sane ko ni akɛha lɛ he.
18, 19. (a) Mɛɛ gbɛ nɔ oootsɔ otiu otii ni woɔ Nyɔŋmɔ hiɛnyam lɛ asɛɛ?
(Bɔfoi lɛ Asaji 20:28; Yakobo 5:14, 15; Yuda 22) Amɛbaaye amɛbua bo ni ona oyiŋkɔshikɔshi feemɔ lɛ jɛɛhe, ni ekolɛ eeenyɛ efee henɔwomɔ loo susumɔ ko ni ejaaa.
Dani nyɛbii lɛ baashi kɛya skul lɛ, nyɛkɛa amɛ nɔ ko ni baawo amɛ hewalɛ, nyɛkɛ amɛ afea daa gbi ŋmalɛ lɛ loo nyɛkɛ amɛ afea ekome kɛsɔlea.
Kɛ oba kpee lɛ shishi ni etɔ bo waa lɛ, sane toiboo baafee nɔ ni wa. (b) Tsɔ hiɛ ona be babaoo ni okɛ okar lɛ ayama shi ni oyata shi dani wiemɔ he gbɛjianɔtoo lɛ aje shishi.
Kwɛmɔ akɛ owiemɔ naamuu lɛ kɔɔ susumɔi ni okɛha momo lɛ ahe tɛ̃ɛ.
19 Shi jeee bo ji mɔ ni baama shĩa lɛ, shi moŋ, bo diɛŋtsɛ obinuu ni abaafɔ ahã bo lɛ,* lɛ ji mɔ ni baama shĩa lɛ ehã migbɛ́i lɛ.’
Wiemɔi ashishitsɔɔlɔi komɛi susuɔ akɛ esa akɛ atsɔɔ kuku nɛɛ shishi akɛ, “nyɛkɛ anɔkwale afĩa nyɛhɛ tamɔ hɛfiinɔ.”
Mɔ ni kɛ bo kaseɔ Biblia lɛ baanyɛ aye abua bo ni osaa ohe yɛ sane ni obaasumɔ ni oha hetoo yɛ asafoŋ kpeei ni baanyiɛ sɛɛ lɛ shishi.
10 Yɛ be mli ni ewieɔ “nakai yoo Isabel” lɛ he lɛ, Yesu tee nɔ akɛ: “Ni ebii lɛ, gbe magbe amɛ; ni asafoi lɛ fɛɛ aaana ale akɛ mi ji mɔ ni taoɔ sabai kɛ tsuii amli, ni maha nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ bɔ ni nyɛnitsumɔi lɛ yɔɔ lɛ.”
“Nyɛ yeigbayei lɛ hu, nyɛbaa nyɛhe shi nyɛhaa nyɛ diɛŋtsɛ nyɛwumɛi lɛ, koni, kɛ mɛi komɛi booo wiemɔ lɛ toi tete lɛ, ashi wiemɔ lɛ sɛɛ ni atsɔ yei lɛ ajeŋba nɔ ni nine ashɛ amɛnɔ, ejaakɛ amɛnaa nyɛjeŋba ni hetsemɔ kɛ gbeyeishemɔ yɔɔ mli lɛ.” —1 Petro 3: 1-4.
Ejaakɛ bo okome too ji mɔ krɔŋkrɔŋ; ejaakɛ jeŋmaji fɛɛ aaaba ni amɛbaja yɛ ohiɛ, ejaakɛ ajie ojalɛ nii lɛ ashi faŋŋ”!
Yɛ nɔ najiaŋ ni ooosusu akɛ ole gbɛ ni hi jogbaŋŋ ni oootsɔ nɔ ojie mɔhesusumɔ kpo otsɔɔ ohefatalɔ lɛ, mɛni hewɔ obiii lɛ ni etsɔɔ bo nɔ ni kɛ́ ofee lɛ ebaanya he waa?
Esa akɛ ogbee gbɛɛmɔ kɛ ohiɛ su lɛ ajie henumɔ ni sa kɛha osane lɛ kpo.
+ 24 No hewɔ lɛ, ni okɛ ohiɛ efɔ̃ Ejipt nɔ kɛhã shwiilii kɛ okpɔŋɔnɔtaralɔi nɛɛ, te ooofee tɛŋŋ oshwie amralo kome, ni ji minuŋtsɔ tsuji lɛ ateŋ mɔ bibioo kwraa lɛ po lɛ?
7 Buulu nyɛŋ aná anɔkwa hiɛshikamɔ;+
Agbɛnɛ lɛ, feemɔ ŋwɛibɔfoi lɛ ahe mfoniri ni amɛ hu amɛmiibolɔ amɛmiikɛɛ bo akɛ: “Kaahã Satan laka bo!”
5 Buulu lɛ, ebuuu epapa tsɔsemɔ,+
+ No hewɔ lɛ, Nyɔŋmɔ kɛɛ lɛ akɛ, ‘Obaalaka lɛ lɛɛlɛŋ, ni nɔ ni fe fɛɛ lɛ, obaaye omanye.
Satan baanyɛ alaka Yehowa tsuji ni yɔɔ ekãa po
Mɔ fɛɛ mɔ ni heɔ nɛkɛ saji nɛɛ eyeɔ lɛ . . . kwashia ji lɛ, ni ebɛ jwɛŋmɔ.”—Mishneh Torah, “Laws of Idolatry,” yitso 11; okɛto 3 Mose 19:26; 5 Mose 18:9-13 he.
9 “‘Shi kɛ́ alaka gbalɔ lɛ ni ehã mɔ lɛ hetoo lɛ, no lɛ mi, Yehowa, miji mɔ ni laka nakai gbalɔ lɛ.
Sɛɛ mli lɛ, Yehowa kɛ ebɔfoi lɛ tee ajina ni amɛtao gbɛ ni hi fe fɛɛ ni amɛaatsɔ nɔ amɛlaka Ahab koni ekɛ ehe ayawo ta ko ni abaagbe lɛ yɛ mli lɛ mli.
Taakɛ wolo ko ni akɛpɛiɔ saji amli tsɔɔ lɛ, abaanyɛ anu abɛ nɛɛ shishi yɛ gbɛ kroko nɔ ákɛ etsɔɔ akɛ “ninámɔ woɔ mɛi ni kɛtsuɔ nii jogbaŋŋ lɛ ahiɛ nyam . . . [shi] yɛ kwashiai agbɛfaŋ lɛ, amɛnáaa nɔ ko kɛjɛɛɛ amɛbuulufeemɔ lɛ mli.”
Shi buulu jieɔ lɛ diɛŋtsɛ ebuulufeemɔ kpo.
Kaaha jwɛŋmɔ ni ejaaa ni ahiɛ akɛ jwɛŋmɔ kpakpa ni abɛ yɛ mɛi ahe kɛ amɛhe wiemɔ fɔŋ tamɔ nilee pɛpɛɛpɛ lɛ miilaka bo.
(2 Korintobii 11:13-15) Shi taakɛ bɔ ni anyɛŋ akɛ kanei ni lakaa mɔ alaka amlakui ni hiɛ yɔɔ amɛhe nɔ ni amɛhe esa hu lɛ yɛ gbɛ ni waaa nɔ lɛ, nakai nɔŋŋ hu mɛi ni tsɔɔ apasa tsɔɔmɔi kɛ mɛi ni woɔ jeŋ nileei ahe hewalɛ lɛ nyɛŋ alaka Kristofoi ‘ni fɔ ni amɛfɔɔ feemɔ lɛ eha amɛhenumɔ nii lɛ ele ekpakpa kɛ efɔŋ mlikpamɔ’ lɛ.—Hebribii 5:14; Kpojiemɔ 2:2.
Kɛ́ niyenii bu yɛ buulu nɔ,
lɛ baafee amalei ni daimonioi lɛ haa mɛi gbɛɔ kɛshwãa lɛ eko; shi Yehowa tsuji haŋ no alaka amɛ.
Mɔ ko ni ji kwashia lɛ he yɛ oshara ha maŋ lɛ.
Ni miji mɔ ni hãa klamɔfoi lɛ feɔ amɛnii tamɔ buului lɛ;+
Álaka mɛi pii ni aha amɛhe amɛye akɛ, kɛ amɛkɛ shika wo nitsumɔ ko mli nɔŋŋ pɛ lɛ, amɛbaanyɛ amɛna nii oya yɛ gbɛ ni waaa nɔ, ni ehe ehiaŋ ni amɛtsu he nii babaoo aloo ekolɛ amɛtsuŋ nɔ ko kwraa po.
Eyɛ mli akɛ amɛgbo Yehowa nɔ toi moŋ, shi loloolo lɛ amɛsusu akɛ amɛyɛ Yehowa gbɛfaŋ.
Yesu tee nɔ etsɛ́ woloŋmalɔi kɛ Farisifoi lɛ akɛ “kwashiai.”
+ 29 Bileam hã teji lɛ hetoo akɛ: “Ejaakɛ ofee mi buulu.
David nyɛ elaka Filistibii lɛ, ni eha amɛhe amɛye akɛ agbɛnɛ eyɛ amɛ gbɛfaŋ.
6 Ejaakɛ tamɔ bɔ ni ŋmeii fɛlɛɔ kɛ́ aashã yɛ kukwɛi shishi lɛ, nakai buulu ŋmɔlɔ ji;+ ni enɛ hu lɛ, yaka nii ni.
Mɛni hewɔ abaanyɛ akɛɛ akɛ, Nyɔŋmɔ ‘tsɔ Yeremia yiŋ’ yɛ gbɛ ni sɛɛnamɔ yɔɔ he lɛ nɔ lɛ?
Shi kɛlɛ, Yehowa hã nɛkɛ amale bɔfoi nɛɛ fɛɛ batsɔmɔ kwashiai ni nijiaŋ eje wui, ni nibii baatsɔ sɛɛsɛɛ kɛha amɛ.
+ 20 Kɛkɛ ni Yehowa bi akɛ: ‘Namɔ baayalaka Ahab koni ekwɔ kɛya Ramot-gilead ni eyagbo?’
Hɛɛ, Yehowa musuŋtsɔlɛi lɛ tsɔɔ ehee daa leebi!
Nyɔŋmɔ kɛ jetsɛremɔ tsuɔ nii tamɔ pɛnte, ni ekɛhãa je lɛŋ feɔ fɛo.
Australia adafitswaa wolo ko kɛɛ akɛ: “Kɛ́ gbɔmɛi ayifalɛ kɛ shikpɔŋ lɛ nɔ nibii ni akɛtsuɔ nii lɛ aaakã he aya hiɛ bɔ ni eyaa lɛ amrɔ nɛɛ lɛ, no lɛ beni baashɛ afi 2035 lɛ ebaabi ni wɔná Shikpɔŋ lɛ ekome hu wɔfata nɔ ni wɔyɔɔ nɔ nɛɛ he.”—Sydney Morning Herald.
Ekɛfata he akɛ: “Efeɔ mi akɛ Yehowa le nakai, ejaakɛ ehã wɔná miishɛɛ waa yɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli nakai leebi lɛ, ni wɔhiɛ kpaŋ nɔ kɔkɔɔkɔ.
No hewɔ lɛ, shishitsɔɔmɔi komɛi tsɔɔ blema Hebri wiemɔ lɛ shishi akɛ “leebi ŋulami” loo “Toloo.”
Beni mitsɛ ji obalanyo lɛ, ehaa ekaneɔ Biblia lɛ daa leebi maaŋkpa etsɔɔ minii.
Ruth yɔse nɛkɛ hiamɔ nɛɛ, ejaakɛ kɛ eeekai yɛ tsutsu lɛ, eweku lɛ kaneɔ Biblia lɛ daa leebi kɛ gbɛkɛ yɛ niyeli sɛɛ.
14 Eyaa maŋtsɛ lɛ ŋɔɔ gbɛkɛ, ni enɔ jetsɛremɔ lɛ ekuɔ esɛɛ kɛyaa yei ashĩa ni ji enyɔ ni Shahashgaz, maŋtsɛ lɛ piafonyo*+ ni kwɛɔ maŋtsɛ lɛ hemɛi* lɛ anɔ lɛ kwɛɔ nɔ lɛ mli.
Hɔgbaa leebi wiemɔi lɛ ekomɛi ji wiemɔi ni tsara nɔ, ni hiɛ fãi etɛ, ni yitso ji “Bɔ ni Wɔɔfee Wɔle Bɔfoi ni Ja” kɛ “Bo Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ Toi ni Oye Nɔ.”
Wɔyaa shiɛmɔ leebi, wɔyawuɔ ŋshɔ shwane, ni wɔyeɔ niyenii srɔto ko ni ŋɔɔ gbɛkɛ.”
Jim kɛ mi kase Anɔkwale wolo lɛ yitsei etɛ nakai leebi lɛ.
+ 12 Be ni Samuel te shi leebi maŋkpa ni ekɛ Saul ayakpe lɛ, akɛɛ Samuel akɛ: “Saul tee Karmel,+ ni eyama akulashiŋ ko yɛ jɛmɛ ehã ehe koni akɛkai lɛ.
‘Hewɔ lɛ mihiɛ ka enɔ.’
Mikaiɔ nakai Hɔgbaa leebi beni mi diɛŋtsɛ mibɔi shiɛmɔ klɛŋklɛŋ kwraa lɛ titri.
Hɔgbaa leebi gbɛjianɔtoo lɛ baaba baagbee kɛ drama ni kanyaa niiahesusumɔ, ni hiɛ minitii 40, ni yitso ji Nibii ni Jwere Ohiɛ ni Esa akɛ Ohala Mli.
Yɛ leebi shia kɛ shia shiɛmɔ ko ni gbalashihilɛ mli hefatalɔi komɛi kɛ amɛhe wo mli lɛ mli lɛ, amɛna akɛ mɛi nɛɛhu bɛ shia.
10 Kristofoi babaoo nyiɛɔ nɛkɛ ŋaawoo nɛɛ sɛɛ kɛtsɔ ŋmalɛi lɛ kɛ emlitsɔɔmɔi lɛ akanemɔ kɛ Biblia lɛ kanemɔ loo ekasemɔ nɔ yɛ leebi mra mli hu.
Susumɔ bɔ ni amɛnaa kpɛ amɛhe amɛha beni amɛna akɛ nɛkɛ nyɛmimɛi hii ni asumɔɔ nɛɛ kɛ amɛŋamɛi yimɔɔ shi kɛjɛɔ bɔs srɔtoi ni ahai amli yɛ Sohaa leebi lɛ he okwɛ![ 11]
No hewɔ lɛ daa leebi lɛ, nɛkɛ ji bɔ ni amɛfeɔ.
Enɔ jetsɛremɔ leebi lɛ, wɔyashɛ wɔ nitsumɔhe lɛ yɛ Brooksville, yɛ Kentucky.
18 Mɛni hewɔ okwɛɔ lɛ daa leebi
Bei komɛi lɛ, mikaneɔ jenamɔ muu fɛɛ kɛyashiɔ leebi wɛlɛŋŋ beni hulu eje.
Kɛji akɛ egba yɛ gbɛkɛnaashi adafitswaa lɛ mli akɛ enɔ jetsɛremɔ lɛ nugbɔ baanɛ lɛ, oshashaooo shi kwraa akɛ oookɔ okataŋwia beni oshiɔ shia enɔ leebi lɛ.
14 Odase ni Ayeɔ yɛ Tsɔne ni Maŋbii Taraa Mli lɛ Amli: Gbɛgbalɔi komɛi kpɛ amɛyiŋ leebi ko akɛ amɛbaaye mɛi ni mɛ̃ɔ bɔs yɛ kɔleji ko ni yɔɔ jɛmɛ lɛ masɛi lɛ odase.
Susumɔ he okwɛ ni daa leebi kɛ́ ote shi lɛ, ehe ehiaaa ni ogbaa ohe naa yɛ shika, niiamlijiemɔ, loo nɔnyɛɛ ko kwraa he.
Ekolɛ obaakai beni okase akɛ ‘abaagbele shwilafoi ahiŋmɛi, abaagbele toimulɔi atoi, ni ŋã kpataa nɔ’ aaafee frɔ̃frɔ̃ lɛ.
Akɛni ema shishitoo tɛ agbo ko nɔ, ni akɛ akulashiŋi fɛfɛji efo he fɛɛ kɛkpe hewɔ lɛ, enyɛɔ ekɛ klɛŋklɛŋ sɔlemɔtsu ni Salomo ma lɛ yeɔ egbɔ yɛ efɛo mli.
Dɔlɛ sane ji akɛ, mihi shi akɛ mɔ ni agbako lɛ nɔ ko, ni leee nɔ ko kwraa yɛ su fɛfɛo kɛ anɔkwale ni wolo ni fe woji fɛɛ ni aŋma pɛŋ lɛ hiɛ lɛ he.”
Biblia lɛ jieɔ eyi yɛ ehe fɛo kɛ bɔ ni ehiɛ kã shi loo eyɔɔ jwɛŋmɔ lɛ hewɔ.—Nyɛkanea 1 Samuel 25:3.
5 Ani Yehowa eyanáaa Israelbii lɛ ahe miishɛɛ yɛ ogbɔjɔ shihilɛ mli ni amɛhi, niyenii ni ŋɔɔŋɔi ni amɛye, wein kpakpa ni amɛnu, kɛ lalai ni ŋɔɔ lɛ atoi ni amɛbo lɛ hewɔ?
15 “‘Shi okɛ ohiɛ fɔ̃ ohefɛo lɛ nɔ,+ ni otsɔ ashawo yɛ gbɛ́i ni ohe lɛ hewɔ.
Nyɛsɛɛ nɛɛ, Cuba, ni ji ŋshɔkpɔ fɛfɛo ko ni yɔɔ Caribbean lɛ na mumɔŋ jɔɔmɔ be ko ni eko bako nakai da lɛ mli niiashikpamɔ.
11 Bɔ ni Yehowa kɛ eshai faa kwraa kɛmɔɔ shi lɛ mlitsɔɔmɔ ni mli kã shi faŋŋ diɛŋtsɛ nɛ.
Amɛju atade fɛfɛo ko ni amɛkɛto amɛha amɛhe.
Akɛni ehe yɛ fɛo, ni eetao hiɛnyam, ni ehe esa akɛ gbɛjianɔtolɔ, ni tsutsu lɛ, efɔɔ ewu ni egbo lɛ hefatamɔ yɛ tafaa nitsumɔi amli, ni enaa tse yɛ wiemɔi srɔtoi babaoo mli hewɔ lɛ, ebɔ mɔdɛŋ ni enyɛ ená bulɛ kɛ sɛɛfimɔ kɛjɛ eshishibii lɛ adɛŋ.
Be ni mikpa adesai srɔtoi ashihilɛ kɛ gbɛjianɔtoi srɔtoi ashi lɛ, miyiŋ tsɔ ni miyoo akɛ nɔ ni fe fɛɛ ni manyɛ mikɛ mishihilɛ afee ji ni mayashara shi yɛ hei kɛkpa nibii ni yɔɔ shibɔlemɔ ŋulami fɛfɛo nɛɛ nɔ lɛ ashi dani adesai afite lɛ.
Miishɛɛ ha yaafonui babaoo jie ehe kpo beni anaa mɛi babaoo ni abaptisiɔ amɛ, ni Italiabii ni fa fe 40 ni ba kpee lɛ alala fata he lɛ.
Nibii ni gbalaa mɔ jwɛŋmɔ yɛ je lɛŋ, tamɔ gbɔmɔtsoŋ hefɛo, hiɛnyam, loo heloonaa ninámɔ, jeee nibii ni Nyɔŋmɔ buɔ akɛ amɛhe hiaa.
Nyɛmimɛi yei komɛi kɛ maŋ lɛ mli hesaamɔ saa amɛhe ni amɛkɛ fɔfɔii fɛfɛji wula amɛyitsɔi yɛ Polynesiabii ahesaamɔ diɛŋtsɛ mli.
Nyɛmi nuu lɛ ji Tom Mitchell, ni nɔ ko fioo ni etswa lɛ ŋɔɔ.
Ŋwanejee ko bɛ he akɛ no mli lɛ, Habel fɔlɔi ni ji Adam kɛ Hawa ahe yɛ fɛo pam, ni amɛyɛ gbɔmɔtsoŋ hewalɛ jogbaŋŋ.
Gbalɔ Yesaia kɛ wiemɔi ni ŋɔɔ tsɔɔ shɛɛ sane ni wɔshiɛɔ lɛ mli akɛ: “Kwɛ bɔ ni sanekpakpa jajelɔ ní shiɛɔ hejɔlɛ lɛ, [nɔ̃ kpakpa ko he sanekpakpa lɛ, NW] sanekpakpa jajelɔ ní shiɛɔ yiwalaheremɔ lɛ naji yɔɔ fɛo yɛ gɔji lɛ anɔ, mɔ ni kɛɔ Zion akɛ: O-Nyɔŋmɔ lɛ yeɔ maŋtsɛ lɛ!”—Yesaia 52:7.
Gɔji ashikpɔŋ nɛɛ ŋshɔnine lɛ yɛ nyam kɛ fɛo fɛɛ fe bɔ ni hiɛ aaakpa nɔ.
Shikpɔŋ muu lɛ fɛɛ nɔ baafee fɛo tamɔ bɔ ni no mli lɛ Eden abɔɔ lɛ yɔɔ.
(Yesaia 32:17, 18) Mɛɛ shiwoo ni yɔɔ fɛo po nɛ!
Te nikeenii nɛɛ hã Shannon nu he tɛŋŋ yɛ Yehowa he?
▪ Gbelemɔ baafa 6, ni okɛɛ akɛ: “Mɛi pii susuɔ akɛ wɔ shikpɔŋ fɛfɛo kɛ wala ni yɔɔ nɔ lɛ ba trukaa.
Socrates gbele lɛ ji gbele ni yɔɔ fɛo.
Be ni tookwɛlɔ lɛ kɛɛ oblayoo lɛ akɛ “ohe yɛ fɛo kɛyi shi” ni “kpa ko kpa ko bɛ ohe” lɛ, jeee bɔ ni ehe yɔɔ fɛo yɛ kponɔgbɛ lɛ kɛkɛ he ewieɔ, shi moŋ eewie sui kpakpai ni eyɔɔ lɛ hu he.
Nyɔŋmɔ mumɔ lɛ woɔ yibii yɛ wɔmli—sui kpakpai ní jara wa, ní wɔ fɛɛ wɔbaasumɔ ni wɔná.
13 Kɛjɛ Pentekoste afi 33 Ŋ.B. kɛbaa lɛ, Nyɔŋmɔ dũ “jalɛ tsei” wuji ní tamɔ nakai nɔŋŋ—ni ji Kristofoi ní afɔ amɛ mu ni amɛyɔɔ ekãa—yɛ emaŋ hee, ni ji “Nyɔŋmɔ Israel lɛ” mumɔŋ shihilɛ lɛ mli.
Beni wɔyɔɔ Hopkinsville, Kentucky lɛ, nyɛmi yoo Kristofonyo ko bafua Helen waa ni ebi lɛ akɛ: “Okaiɔ mi?”
Collegiantbii ni ba lɛ ateŋ mɛi krokomɛi hai tsũi kɛjɛ akrowa lɛ mli bii lɛ aŋɔɔ ni mɛi krokomɛi hu hi Groote Huis, loo Shia Wulu, ni ji Collegiantbii lɛ ashia ni tsũi 30 yɔɔ mli lɛ mli.
14 Kadimɔ klɛŋklɛŋ kwraa akɛ onanemɛi náa gbɛfaŋnɔ kpele yɛ enɛ mli.
Ni eeenyɛ eba akɛ, wiemɔ sutsɔɔlɔi tamɔ “agbo,” “bibioo,” “emomo,” aloo “ehee” fata Ga wiemɔ ni ji “shia” lɛ he.
Kɛji ootao ni oná toiŋjɔlɛ diɛŋtsɛ lɛ, no lɛ ebiɔ ni oná sanebimɔi etɛ ni he hiaa waa nɛɛ ahetoo.
“Bɔs lɛ kwɔɔ ji nifeemɔ ni wa diɛŋtsɛ kɛha wɔ.
62 Maŋtsɛyeli Ko Ni Tamɔ Tso Agbo
11 Biblia mli saji ni ale jogbaŋŋ, ni kɔɔ gbɔfeemɔ su kpojiemɔ he lɛ ekome ji nɔ ni kɔɔ Abraham kɛ Sara he, beni amɛyashĩ buu ni amɛhi mli yɛ Mamre tsei wuji lɛ ateŋ, yɛ Hebron masɛi lɛ.
* Kɛkɛ ni eshi kɛtee maŋ wulu lɛ mli koni eyatao shika gbɛfaŋ shweshweeshwe shihilɛ.
(Hebribii 5:14) Eesumɔ ni wɔdamɔ suɔmɔ ni wɔyɔɔ kɛhã lɛ kɛ mɛi krokomɛi lɛ nɔ wɔkpɛ wɔyiŋ, kɛ́ eji yiŋkpɛɛ bibioo jio, yiŋkpɛɛ wulu jio.
(1 Korintobii 7:4) Mɛi ni susuɔ gbalashihilɛ mlibotemɔ he lɛ ateŋ mɛi komɛi baanyɛ anu he akɛ enɛ he ehiaaa tsɔ, ejaakɛ bɔlɛnamɔ efeŋ nɔ ni he hiaa yɛ amɛ gbalashihilɛ mli.
Naagba wulu ko ji akɛ, datrɛfoi lɛ haa wɔbii lɛ lá be mli ni fɔlɔi lɛ hako amɛ hegbɛ, ni bei pii lɛ saneyelihei haa amɛ hegbɛ ni amɛfeɔ nakai.
Amagajamɔ ehe shi yɛ Babilon, no hewɔ lɛ, ebɛ mlɛo akɛ Yudanyo anɔkwafo baasɔmɔ Nyɔŋmɔ yɛ jɛmɛ.
Miishɛɛ krɛdɛɛ kɛha wɔ ji “Gbɛgbamɔ Otsii” ni wɔyeɔ yɛ maŋtiasei wuji komɛi amli, be mli ni be-fɛɛ sɔɔlɔi aaashɛ nyɔŋma kɛ enyɔ buaa amɛhe naa, ni amɛkɛ nyɛmimɛi ni yɔɔ maŋ lɛ mli lɛ hiɔ shi, ni amɛtsuɔ nii akɛ kuu lɛ.
Kɛ wɔkɛ wɔ adeka bibioo ni wɔkɛ wɔtadei woɔ mli lɛ to he lɛ, eji nɔ ko bibioo kwraa.
Kɛ́ bulɔ lɛ bi sane ko yɛ he lɛ, nɔ ni wɔkɛɔ daa ji akɛ: “Eji wolo ko ni da ni mɔ fɛɛ mɔ miisumɔ akɛ ekane.”
Nakai wiemɔi lɛ ná minɔ hewalɛ waa.
Minu he tamɔ nɔ ni mibafata weku agbo ko ni yɔɔ suɔmɔ kɛhã amɛhe lɛ he.
Afee majimaji ateŋ kpee wulu kome ni ji naagbee nɔ̃ lɛ yɛ New York City, yɛ afi 1958 mli.
Ni Nefilim lɛ dara ni amɛsasai, shi su ni amɛhiɛ lɛ etsɔ̃mɔ.
8 Agbɛnɛ, gbekɛ lɛ bada ni atse lɛ fufɔ, ni gbi nɔ ni atse Isak fufɔ lɛ, Abraham ŋmɛ okpɔlɔ wulu ko.
12 Yɛ afi 1953 mli lɛ, Robert, Lila, kɛ amɛbii lɛ shi maŋtiase wulu ko mli kɛtee ŋmɔ mli shia momo ko ni efite ni yɔɔ akrowa ko ni yɔɔ Pennsylvania, U.S.A. lɛ mli.
Yɛ nakai kpeei ni amɛteŋ nɔ ni da fe fɛɛ ni afee yɛ 1958 nɔ lɛ fata he lɛ sɛɛ lɛ, aná hiɛyaa babaoo yɛ Maŋtsɛyeli shiɛlɔi agbɛfaŋ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, gbɔmɛi fɔji komɛi yi Paulo ni amɛbɔ mɔdɛŋ koni amɛtswia lɛ tɛi wuji ni amɛgbe lɛ.—Bɔfoi lɛ Asaji 23:1, 2; 2 Korintobii 11:24, 25.
Gbalɛ ni kɔɔ Yerusalem hiɛkpatamɔ lɛ he lɛ haa anaa yɛ faŋŋ mli akɛ Yehowa ji Nyɔŋmɔ ni ‘haa ewebii lɛ nuɔ nibii heei dani amɛpueɔ.’—Yesaia 42:9.
“Minyɛmimɛi, kɛji nyɛgbee kaai srɔtoi pii amli lɛ, nyɛbua lɛ miishɛɛ sɔŋŋ; ejaakɛ nyɛle akɛ nyɛhemɔkɛyeli kaa lɛ tsɛɔ tsuishiŋmɛɛ kɛbaa.”—YAKOBO 1:2, 3.
Kɛ́ ena bɔ ni nibii etee lɛ ehã lɛ, ele akɛ Yehowa miiye eebua wɔ.
Kpaako miná mile akɛ oheɔ mi oyeɔ, ejaakɛ okamaaa mi obinuu, ni ji obi kome too lɛ.’
Te wɔɔfee tɛŋŋ wɔle Yehowa sui lɛ jogbaŋŋ lɛ?
Enɛ hewɔ lɛ, Paulo naagbee ŋaawoo ni ekɛha Korintobii lɛ sa jogbaŋŋ ŋmɛnɛ taakɛ eji afii akpei enyɔ ni eho nɛ lɛ akɛ: “No hewɔ lɛ, minyɛmimɛi ni misumɔɔ, nyɛfia shi ni nyɛkagbugbãa, ni nyɛtekea nɔ yɛ Nuntsɔ lɛ nitsumɔ lɛ mli daa nɛɛ, ejaakɛ nyɛle akɛ nyɛmɔdɛŋbɔɔ lɛ efeee yaka yɛ Nuntsɔ lɛ mli.”—1 Korintobii 15:58.
18 Yɛ wɔbei nɛɛ amli lɛ, Yehowa Odasefoi hu shiɛɔ yɛ je lɛŋ fɛɛ kɛtaoɔ mɛi ni miisumɔ ni amɛle Nyɔŋmɔ ní amɛsɔmɔ lɛ lɛ.
+ 7 Nyɛkɛ su kpakpa asɔmɔa akɛ nyɔji, tamɔ nɔ ni nyɛmiisɔmɔ Yehowa,*+ shi jeee gbɔmɛi, 8 ejaakɛ nyɛle akɛ mɔ fɛɛ mɔ lɛ, nyɔŋ ji lɛ jio, jeee nyɔŋ ji lɛ jio, nɔ kpakpa ni efeɔ lɛ, no he najiaŋ Yehowa* baato lɛ.
Yehowa le wɔnifeemɔi, wɔsusumɔi, kɛ wiemɔi ni yɔɔ wɔlilɛi anɔ lɛ fɛɛ po dani wɔwieɔ.
Kɛ́ eji anɔkwale akɛ Nyɔŋmɔ tsɔɔ hiɛ ehalaa kai ni ebaaŋmɛ gbɛ ni wɔkɛkpe lɛ, belɛ no tsɔɔ akɛ, ele nɔ fɛɛ nɔ ni baaba wɔnɔ.
Mɛni hewɔ kɛ́ osusu bɔ ni Nyɔŋmɔ mumɔ lɛ ye ebua mɛi ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ he lɛ, ewoɔ bo hewalɛ lɛ?
Yehowa etsĩii wɔnaa koni wɔkaná miishɛɛ ni tamɔ nɛkɛ, shi wɔle jogbaŋŋ akɛ jeee nifeemɔi nɛɛ diɛŋtsɛ ji nibii ni yeɔ ebuaa wɔ ni wɔto mumɔŋ jwetrii yɛ ŋwɛi.
Te Yehowa nuɔ gbohii ashi ni ebaatée lɛ he ehaa tɛŋŋ, ni te wɔfeɔ tɛŋŋ wɔleɔ enɛ?
Te wɔfeɔ tɛŋŋ wɔleɔ akɛ Nyɔŋmɔ shiŋ wɔ yɛ kaa be mli?
Gbɔmɛi ní yɔɔ he fɛɛ he ebaná toiŋjɔlɛ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
6 Kɛji akɛ wɔha wɔla lɛ kpɛ́ lɛ, wɔkɛ yijiemɔ bahaa wɔ-Bɔlɔ lɛ ni wɔyeɔ wɔbuaa anɔkwafoi lɛ koni amɛbale lɛ koni amɛná naanɔ wala hiɛnɔkamɔ lɛ.
Eyɛ mli akɛ wɔbaanyɛ wɔle anɔkwale lɛ moŋ, shi mɛɛ gbɛ nɔ daa nikasemɔ, Biblia mli anɔkwale lɛ nɔjwɛŋmɔ kɛ kpee ni wɔɔya lɛ buɔ wɔhe yɛ?
Shi miná miishɛɛ hu ejaakɛ yɛ amɛ ekãafeemɔ kɛ mɔdɛŋbɔɔ lɛ naa lɛ, gbɔmɛi babaoo ekase anɔkwale lɛ ni amɛbale wɔ-Tsɛ ni yɔɔ suɔmɔ lɛ.”—Colette, Netherlands.
+ 29 Mile lɛ,+ ejaakɛ najiaŋdamɔlɔ ni jɛ eŋɔɔ ji mi, ni nakai mɔ lɛ tsu mi.”
Ehe miihia ni nuu lɛ ale nɔ ni Kristofoi aweku yitso ni eeeji lɛ tsɔɔ.
10 Yɛ be mli ni ewieɔ “nakai yoo Isabel” lɛ he lɛ, Yesu tee nɔ akɛ: “Ni ebii lɛ, gbe magbe amɛ; ni asafoi lɛ fɛɛ aaana ale akɛ mi ji mɔ ni taoɔ sabai kɛ tsuii amli, ni maha nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ bɔ ni nyɛnitsumɔi lɛ yɔɔ lɛ.”
(Lala 110:2) Eji Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii akɛ etao mɛi fɛɛ ni taoɔ ni amɛle mɔ ni eji diɛŋtsɛ ni amɛja lɛ “yɛ mumɔŋ kɛ anɔkwale mli” lɛ asɛɛ gbɛ, ni Mesia lɛ miitsu e-Tsɛ lɛ suɔmɔnaa nii nɛɛ he nii yɛ jeŋ fɔŋ ni etse ehe kɛjɛ Nyɔŋmɔ he nɛɛ mli.
2 Paulo le buufeemɔ.
1 Taakɛ ooole lɛ, Hindubii pii yɛ shikpɔji babaoo nɔ, ni maŋ nɛɛ hu fata he.
Yɛ nɔ najiaŋ ni ooosusu akɛ ole gbɛ ni hi jogbaŋŋ ni oootsɔ nɔ ojie mɔhesusumɔ kpo otsɔɔ ohefatalɔ lɛ, mɛni hewɔ obiii lɛ ni etsɔɔ bo nɔ ni kɛ́ ofee lɛ ebaanya he waa?
The Expositor’s Bible Commentary lɛ kɛɔ akɛ: “Bokagbɛ ní Bɛŋkɛ lɛ jara nɔ nihɔɔlɔi ebuuu nu kuli bibioo ni yɔɔ goga ní akɛsusuɔ nii lɛ mli, loo mulu fioo ní yɔɔ ŋsɛni mli beni aŋmɛɔ loo aloo aduawai ahaa nihelɔ lɛ akɛ ehe miihia.”
Gbɔmɛi 5,200 tee stediɔm lɛ yɛ amɛ diɛŋtsɛ amɛshika fitemɔ naa, ni mɔ fɛɛ mɔ hiɛ goga, mamashwɛ, tako, jwɛinii, bɔlɔ, brɔshi, ninekaosu, kɛ samla ni akɛgbeɔ muawai koni akɛsha jɛmɛ.
+ 11 Ekɛɛ lɛ akɛ: “Onukpa, obɛ nɔ ko po ni akɛyɛɔ nu, ni nubu lɛ mli kwɔ.
(1 Mose 17:1; 2 Mose 6:3) Ekolɛ, etamɔ nɔ ni Satan nibii agbɛjianɔtoo fɔŋ lɛ ehe shi jogbaŋŋ, shi yɛ Yehowa hiɛ lɛ, “jeŋmaji lɛ tamɔ nu kuli yɛ blage he, ni abuɔ amɛ tamɔ mulu kuli ní kpɛtɛ ŋsɛni he.”
Niiasɛɛyaahe ni yɔɔ mitsu lɛ mli lɛ mli lɛ ji goga ko ni agbele nɔ, ni awoɔ shi kome daa gbi.
Jeŋmaji lɛ tamɔ nu kuli yɛ goga he (15)
Gboklɛfoi atsũi ni mli eyimɔ obɔbɔ lɛ eko fɛɛ eko yɛ goga kome pɛ ni ayaa niiasɛɛ awoɔ mli.
Okɛkama nɔ ko ni baanyɛ ahoso, tamɔ nibii ni adamɔɔ nɔ kɛtsuɔ nii, loo gogai kɛ adekai anɔ.
Nu goga kome kɛ fã pɛ wɔnyɛɔ wɔnáa daa gbi.”
Nakai gbi lɛ leebi lɛ, lɛ diɛŋtsɛ ekɛ goga tee faaŋ kɛbawo bu lɛ mli obɔ ni ekɛtsɔɔ bɔ ni efee klalo kɛha baptisimɔ lɛ!
Yɛ anɔkwale mli lɛ, yɛ Yehowa ni ji “ŋwɛi kɛ shikpɔŋ feelɔ lɛ” hiɛ lɛ, jeŋmaji lɛ tamɔ nu kuli yɛ blage he.
Nɔ ni jɛ enɛ mli ba ji “nui” ni fiɔ Shinto jamɔ ni yɔɔ Babilon Kpeteŋkpele lɛ mli lɛ sɛɛ lɛ ni agbala he shi kɛjɛ ehe—ao, yɛ be mli ni Shinto jamɔ ekpɛlɛ la babaoo ni afɔse ashwie shi yɛ Pasific tawuu he lɛ nɔ lɛ sɛɛ!
Efɔse kɛjɛ ŋwɛi eshwie shi tamɔ ofɔseɔ nu kɛjɛɔ goga mli oshwieɔ shi lɛ.
Yɛ be mli ni wɔbɛŋkɛɔ jɛmɛ lɛ, shikpɔŋ lɛ nɔ kadimɔ nii lɛ ekomɛi bafee mi faŋŋ—gɔŋ ko, gbɛ ŋta ko, sɔlemɔtsu ko, faa nɔ agba ko.
No hewɔ lɛ, Hiram gbe nitsumɔi fɛɛ ni etsu ehã Maŋtsɛ Solomon kɛhã anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ shĩa lɛ naa:+ 12 akulashiŋi enyɔ+ lɛ kɛ akekerei ni tamɔ tsɛnsii ni mamɔ akulashiŋi enyɔ lɛ anɔ lɛ; yaa he samai+ enyɔ ni yɔɔ akekerei enyɔ ni tamɔ tsɛnsii ni mamɔ akulashiŋi lɛ anɔ lɛ ahe lɛ; 13 pomegranet aduawai+ 400 ni yɔɔ yaa he samai enyɔ lɛ ahe, ni ji pomegranet aduawai ni eko kã eko nɔ yɛ yai lɛ eko fɛɛ eko he, yɛ akekerei enyɔ ni tamɔ tsɛnsii ni mamɔ akulashiŋi lɛ anɔ lɛ ahe lɛ;+ 14 nu shwiilii nyɔŋma lɛ, kɛ okpolui nyɔŋma ni hɔlɔ nu shwiilii lɛ amli lɛ;+ 15 Ŋshɔ lɛ kɛ tsinahii 12 ni yɔɔ Ŋshɔ lɛ shishi lɛ;+ 16 kɛ lamululoomɔnii lɛ, kɛ sofii lɛ, kɛ fakai lɛ,+ kɛ amɛhe nibii krokomɛi fɛɛ ni Hiram-abiv+ kɛ akɔɔble ni atsuu he fee ehã Maŋtsɛ Solomon kɛhã Yehowa shĩa lɛ.
14 Amɛkɛ afɔleshaa latɛ lɛ he nibii fɛɛ ni amɛkɛtsuɔ nii kɛ́ amɛmiisɔmɔ yɛ afɔleshaa latɛ lɛ he lɛ ashwie nɔ: lajeenii lɛ kɛ fakai lɛ kɛ sofii lɛ kɛ tsɛnsii lɛ kɛ afɔleshaa latɛ lɛ he nibii lɛ fɛɛ;+ ni amɛkɛ nu mli gbee hewolo aha nɔ, ní amɛkɛ etsei+ ni akɛwóɔ lɛ ahɔlɔ amɛgbɛhei.
3 Bei komɛi lɛ, ekolɛ wɔ hu wɔkɛ shihilɛ ni tamɔ nakai baakpe.
Bɔni afee ni anyɛ ajie akoko lɛ kɛjɛ ehe totoi lɛ amli lɛ, nitsulɔi lɛ kɛ faka loo sofi wulu ko kaa akoko loo ŋmaa ni agbee lɛ, amɛfɔ̃ɔ amɛwoɔ kɔɔyɔɔ lɛ mli, ni kɔɔyɔɔ lɛ tswaa ehe totoi ni etsiii lɛ kɛyaa, ni ŋmaa loo akoko lɛ shwieɔ shi ekoŋŋ.
Yɛ afii 1726 mli tɔŋŋ po lɛ, Daniel Defoe ye hemɔkɛyeli ni mɛi hiɛ akɛ Abonsam ji kooloo awuiyelɔ ni he yɔɔ gbeyei “ni yɔɔ ampaŋ fiji, akloŋtoi, nane ni agbala mli enyɔ, lei kakadaŋŋ, lilɛi ŋta, kɛ nibii ni tamɔ nakai” lɛ he fɛo.
+ 3 Enɛ sɛɛ lɛ, efee afɔleshaa latɛ lɛ he nibii lɛ fɛɛ, gogai lɛ kɛ sofii lɛ kɛ tsɛnsii lɛ kɛ fakai lɛ kɛ lajeenii lɛ.
Absalom diɛŋtsɛ tá teji okpɔŋɔ ko nɔ eejo foi ni eyitsɔi kusuu lɛ la tso agbo ko niji lɛ ateŋ nɔ ni bɛŋkɛ shikpɔŋ lɛ eko.
+ 3 Feemɔ gogai ni akɛbaaloo emli lamulu* lɛ kɛ sofii kɛ tsɛnsii kɛ fakai kɛ lajeenii, ni okɛ akɔɔble afee ehe nibii lɛ fɛɛ.
Sɔlemɔtsu kanetsei kɛ krɔŋkrɔŋ nii, tamɔ fakai, kãi, kpuji, kɛ bɛnsin lɛ, shika kɛ jwiɛtɛi akɛfee.
• Faka ni jeɔ mɔ dɛŋ gbeɔ shi lɛ tsɔɔ akɛ nuu ko miiba bo saramɔ
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, 1 Samuel 13:21 lɛ kaneɔ yɛ King James Version lɛ mli akɛ: “Kɛlɛ amɛyɛ kitai ní akɛjɔɔ tsinakɔii lɛ kɛ adedai lɛ kɛ ninɛ̃mɔ dadei lɛ kɛ lemai lɛ anaa, ni akɛsáa tsina kplamɔdadei lɛ hu.”
Bo lɛ feemɔ he mfoniri ni mikɛ minane hiɛ awale loo faka mli kɛmiiye nii.
Yɛ Mizraimbii ablema saji amli lɛ, Set ji efɔŋfeemɔ nyɔŋmɔ, ni “akɛ su ni tamɔ kooloo ko ni he yɔɔ gbeyei ni yɔɔ gugɔ fɛtɛfɛtɛ ni etsɔ afã, toi kakadaji ni hiɛ koji ejwɛ, kɛ lei ni tamɔ faka ni yɔɔ keketee lɛ damɔ shi kɛha lɛ lɛ.”—Larousse Encyclopedia of Mythology.
Agbɛnɛ hu amɛnyɛ amɛfee akɔɔble nibii babaoo ni akɛbaatsu nii yɛ kpeebuu lɛ mli—nibii tamɔ lalakã agbo, kukwɛii, ŋɛsui, sofii, kɛ fakai.—2 Mose 32:4.
7 Ni mikɛ faka baasha amɛmli yɛ shikpɔŋ lɛ agbói lɛ amli.
NUU ko ní miifã gbɛ kɛmiitsɔ akrowa ko lɛ yashɛ gbɛŋta ko.
21 Ejaakɛ Babilon maŋtsɛ lɛ baawa edamɔ shi yɛ gbɛnta lɛ nɔ, he ni gbɛ lɛ gbaa enyɔ yɛ lɛ koni ekla.
Nɛkɛ gwantɛŋi ahulutsoo be shia ni ahala yɛ lɛɛhei ni yɔɔ frɔ̃frɔ̃ kɛ nu kpakpa jɛɛhe ni bɛŋkɛ hewɔ lɛ yeɔ ebuaa ni tooku lɛ shwereɔ.
Mɛi náa jɛmɛ gɔji kɛ amɛnɔ tsei ŋmɔji lɛ ahe miishɛɛ kwraa fe maŋtiasei ni yɔɔ jɛmɛ ni gbɔmɛi fa fe nine yɛ mli lɛ.
Nihɔɔmɔ agbai kɛ nihɔɔlɔi ohai abɔ eto srɛnɛɛ yɛ gbɛjegbɛi lɛ ahe kɛ amɛjarayeli nibii: obaana shitɔ tsuji kɛ shitɔ ŋmilikitii kɛ eŋmɔmii bua shi kuikui, kɛntɛŋi ni eyimɔ obɔbɔ kɛ ameo tsuji, redio srɔtoi, akataŋwiai, samala tsei, wiigi srɔtoi, nihoomɔ tsɛŋsii, kɛ obroniwaawu aspaaterei kɛ atadei.
“Amale gbalɔi pii baate shi ni amɛbaalaka mɛi pii; ni akɛni abaaya nɔ afee nibii babaoo ni mla eŋmɛɛɛ gbɛ hewɔ lɛ, mɛi pii asuɔmɔ lɛ he baajɔ.”
Ehe bahia ni bɔfo Paulo adamɔ latsaa kɛ fɛ̃i, hɔmɔ kɛ kumai, kpeshii, osharai sɔrɔtoi, kɛ yiwaa ni naa wa naa yɛ emaŋsɛɛ sanekpakpa shiɛmɔ gbɛfãai lɛ amli.
Ani eji mɔ ko ni yɔɔ kpɛŋŋ ni tseee ehiɛ ehaaa mɔ, ni no hewɔ lɛ, enyɛɛɛ ekɛ mɛi foji abɔ?
18 Aŋkroaŋkroi ni tamɔ Laodikeabii lɛ ŋmɛnɛ lɛ bɛ klakla kɛ hewalɛwoo ni asaŋ amɛbɛ ŋanii ni kɛ hejɔɔmɔ haa mɔ.
Eŋmɛ etsui shi yɛ yiwaa ni tsara nɔ yɛ nɔyelii etɛ shishi—Fascist nɔyeli dani ta lɛ je shishi yɛ Hungary, German National Socialistbii yɛ Serbia, kɛ Komunist nɔyeli lɛ mli yɛ jeŋ hewalɛi akaŋshii lɛ mli yɛ Hungary.
Beni nyɛmi yoo ko wieɔ eblayeiaŋ be he lɛ, ekɛɛ akɛ: “Kɛ́ okɛ ohe yawo jeŋba sha mli lɛ, sɛɛ mli lɛ ofeɔ shwɛm, ni omiishɛɛ fɛɛ tãa.
Oo kulɛ ofee ŋanii loo ofee klakla!
Kɛjɛ be mli ni akaŋshii ni ka Anaigbɛbii kɛ Bokagbɛbii ateŋ ni awie he aahu lɛ ba naagbee nɛɛ, atse nuklea tawuu nii ni be eho lɛ ayifalɛ nɔ, shi tawuu nii ni yɔɔ gbeyei kwraa fe nine ni abua naa babaoo yɛ, ni aasaa aafee ehee.
Nyɔŋmɔ wie akɛ: “Gbii abɔ fɛɛ ni shikpɔŋ lɛ yɔɔ nɛɛ, nidumɔ kɛ nikpamɔ, fɛ̃i kɛ latsaa, agbiɛnaa kɛ aharabata kɛ shwane kɛ nyɔɔŋ sɛɛ efoŋ.”
Radhakrishnan, wie yɛ yoga he akɛ “atsɔɔ bɔ ni adamɔ shi loo ata shi lɛ nɔ akudɔɔ gbɔmɔtso lɛ ni anyɛɛɛ anu dɔlɛ loo fɛi ni naa wa lɛ he. . . .
Yɛ Canada lɛ, Yehowa Odasefoi enyɔ komɛi yasara nuu onukpa ko yɛ gbi ni fɛi miiye ni snoo enɛ mli.
Nɔ ni mikaiɔ lolo ji akɛ, gbi ko beni ayeɔ Blonya lɛ, no mli lɛ fɛ̃i miiye waa diɛŋtsɛ, ni ekɛ mi jɛ fuuhe lɛ wɔmiiba shia ni miishɔɔ minane shishi kɛnyiɛ emasɛi.
KENICHI, ni ji nuu ni hiɛ efã saŋŋ lɛ tee tsofahɔɔmɔhe ko koni eyahe tsofa kɛtsa tsitsi fioo ko ni ená lɛ.
Nyɔji ejwɛ sɛɛ yɛ October 1, 1940 beni fɛ̃i miiye waa lɛ, abaptisi mi yɛ kpaakpo ko ni yɔɔ Chattanooga sɛɛ lɛ mli.
Amɛsusuɔ akɛ etsɔɔ suɔmɔ su ko ni henumɔ bɛ mli, ní akaseɔ he nii kɛkɛ.
Kɔɔyɔɔ mli jɔɔ ŋanii diɛŋtsɛ, basabasa feelɔi kɛ polisifoi anaagbamɔ lɛ yɛ gbeyei fioo, ni French kasemɔ hu bafee kaa diɛŋtsɛ.
Ahaaa wɔ niyenii ni wɔye, ni akɛni February mli ni hewɔ lɛ, wɔna nɔ̃ diɛŋtsɛ yɛ fɛ̃i lɛ mli.
Kɛ́ mifeee nakai lɛ, hɔmɔ baaye wɔ gbii babaoo kɛfata fɛ̃i ni naa wa lɛ he.
Fɛi yeɔ waa yɛ fɛi be lɛ mli, ni je naa mra.
Ákɛ tookwɛlɔ lɛ, David le bɔ ni fɛ̃i yeɔ mɔ waa diɛŋtsɛ nyɔɔŋ.
Mikpɛlɛɛɛ ni mikɛ mihe woɔ mli, ejaakɛ mibaná mile akɛ afɔɔɔ Yesu yɛ December fɛ̃i be lɛ mli, ni ákɛ mra be mli Kristofoi lɛ hu yeee Blonya.—Okɛto Luka 2:8-12 he.
Akɛni jɛmɛ shikpɔŋ lɛ nɔ kwɔ waa hewɔ lɛ, jɛmɛ jɔɔ waa, ni mɛi ní jɛɛɛ jɛmɛ niiaŋ lɛ kɛ hela ní shikpɔŋ lɛ nɔkwɔlɛ lɛ kɛbaa lɛ kpeɔ be fɛɛ be.
Shi agbɛnɛ, yɛ nɔ najiaŋ ni wɔɔya Kooyigbɛ ni fɛ̃i yeɔ waa yɛ jɛmɛ lɛ, esa akɛ wɔkpee jeŋ dɔlɛ ni naa wa waa lɛ naa.
15 Kɛjɛ be mli ni akɛɛ Anaigbɛbii kɛ Bokagbɛbii ateŋ akaŋshii lɛ ba naagbee, ni jeŋ hewalɛ kome pɛ eshwɛ nɛɛ, awie toiŋjɔlɛ kɛ shweshweeshwe shihilɛ he babaoo.
Kɛ jɛmɛ tamɔ Romabii agboklɛfoi atsũi krokomɛi lɛ, belɛ eji he ko ni mli ejɔ, ni ewo duŋ, kɛ emli muji, he ni kɔsɔ̃ŋkɔ̃sɔ̃i woo kɛ piŋmɔi sɔrɔtoi fɛɛ yɔɔ.
Be fɛɛ be ni mikɛ naagbai baakpe yɛ shihilɛ mli lɛ, mibɔɔ mɔdɛŋ mikaiɔ klɛŋklɛŋ suɔmɔ ni miná kɛhã Yehowa lɛ
Suzie saa eye ebua mi ni mibayɔse akɛ mɛi ni bɛ suɔmɔ ni mli wa kɛha Yehowa ni mikɛbɔɔ lɛ ji nɔ titri hewɔ ni mináaa miishɛɛ lɛ.
Ekɛfata he akɛ: “Amrɔ nɛɛ, shishitoo mla ni kɔɔ suɔmɔ kɛ bulɛ he lɛ kudɔɔ mi yɛ wekukpaa ni kã mi kɛ miŋa kɛ mibii lɛ ateŋ lɛ mli.
(Kpojiemɔ 2:4) Kulɛ esaaa akɛ amɛtɔɔ fa yɛ enɛ mli, ejaakɛ Paulo etsɔ hiɛ eŋma amɛ aaafee afii 35 ni ewie Nyɔŋmɔ “suɔmɔ babaoo ni ekɛsumɔɔ wɔ” lɛ he etsɔɔ amɛ, ni ewo amɛ hewalɛ akɛ: “Nyɛfea Nyɔŋmɔ kaselɔi, tamɔ bii ni asumɔɔ, ni nyɛnyiɛa yɛ suɔmɔ mli, taakɛ bɔ ni Kristo hu sumɔɔ wɔ lɛ.”
Yɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, Yehowa fã Hoshea akɛ: “Yaa ekoŋŋ ní oyasumɔ yoo ko ní ewu sumɔɔ lɛ, shi kɛlɛ gbalafitelɔ ji lɛ, taakɛ bɔ ni Yehowa sumɔɔ Israelbii lɛ, tsɛ amɛ lɛ amɛkpale kɛtee nyɔŋmɔi krokomɛi aŋɔɔ, ni amɛsumɔɔ wein yibii atatalei lɛ.”
BƆNI afee ni Yesu ama bɔ ni suɔmɔ he hiaa ha lɛ nɔ mi lɛ, ekɛɛ ekaselɔi lɛ akɛ: “Kitã hee miŋɔhaa nyɛ, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe; taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nakai nyɛ hu nyɛsumɔa nyɛhe.
(Abɛi 16:32) Oti lɛ ji ní wɔha suɔmɔ—suɔmɔ kɛha Yehowa, suɔmɔ kɛha mɔ kroko, kɛ suɔmɔ kɛha jalɛ shishitoo mlai ahi weku lɛ kɛ asafo lɛ fɛɛ mli.
(Galatabii 5: 22, 23) Tswaa suɔmɔ kɛha Yehowa kɛ Yesu Kristo oma shi, jeee kɛtsɔ kɛɛmɔ ní oookɛɛ kɛkɛ akɛ wɔsumɔɔ amɛ lɛ nɔ, shi moŋ kɛtsɔ yiŋtoi ahewɔ ní wɔsumɔɔ amɛ lɛ kɛ gbɛ ni wɔɔtsɔ nɔ wɔjie nakai suɔmɔ lɛ kpo lɛ he sanegbaa nɔ.
4 Kristofoi sumɔɔ amɛweku mli bii—ŋamɛi sumɔɔ amɛwumɛi, wumɛi sumɔɔ amɛŋamɛi, fɔlɔi sumɔɔ amɛbii.
Nomɛi ji, (1) suɔmɔ ni wɔyɔɔ kɛhã Yehowa, (2) suɔmɔ ni wɔyɔɔ kɛhã anɔkwalei ni wɔkase yɛ Biblia lɛ mli lɛ, kɛ (3) suɔmɔ ni wɔyɔɔ kɛhã wɔnyɛmimɛi Kristofoi lɛ.
Hɛɛ, kɛ́ wɔɔye omanye diɛŋtsɛ akɛ tsɔɔlɔi lɛ, ehe miihia ni wɔná suɔmɔ ni akɛbɔ he etɛ—suɔmɔ kɛha Nyɔŋmɔ, suɔmɔ kɛha anɔkwale lɛ, kɛ suɔmɔ kɛha gbɔmɛi.
Ona okadi ni Yesu Kristo wie akɛ no akɛbaayɔse enɔkwa kaselɔi lɛ faŋŋ, ekɛɛ akɛ: “Miihã nyɛ kitã hee akɛ nyɛsumɔsumɔa nyɛhe; bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nyɛ hu nyɛsumɔsumɔa nyɛhe nakai nɔŋŋ.
Jeee wɔ tsutsu wɔsumɔ lɛ; aabi wɔ koni wɔsumɔ Nyɔŋmɔ ni sumɔɔ wɔ lɛ.
Ewie esɛɛkuu lɛ he akɛ: “Nakai be lɛ mli nɔŋŋ lɛ mijwɛŋmɔ ku sɛɛ ba mimli ekoŋŋ, ni bɔni afee ni mimaŋtsɛyeli lɛ hiɛ aba nyam ekoŋŋ hewɔ lɛ, miwoo kɛ mihiɛŋtso nɔ kpɛmɔ lɛ ku sɛɛ ba miŋɔɔ ekoŋŋ, ni mijinafoi kɛ minukpai lɛ tao mi, ni aŋɔ mi ato mimaŋtsɛyeli lɛ nɔ ekoŋŋ, ni aŋɔ hewalɛ ni fe tsutsu nɔ lɛ afata he aha mi.”
5 Kɛkɛ ni yɛ gbɛkɛnaashi ŋmaa afɔleshaa+ be lɛ mli lɛ, mite shi yɛ mihiɛgbele lɛ mli kɛ mitade kɛ mitade ni nine bɛ he ni egbála lɛ, ni mikula shi yɛ minakutsei anaa ni migbɛ minijiaŋ mitsɔɔ Yehowa, mi-Nyɔŋmɔ lɛ.
19 Ni Yehowa kɛɛ Yeremia ekoŋŋ akɛ: 20 “Nɔ ni Yehowa kɛɛ nɛ, ‘Kɛ́ nyɛbaanyɛ nyɛku mikpaŋmɔ ni kɔɔ jetsɛremɔ he lɛ, kɛ mikpaŋmɔ ni kɔɔ jenamɔ he lɛ mli koni jetsɛremɔ kɛ jenamɔ akaba yɛ amɛbe naa dɔŋŋ lɛ,+ 21 no lɛ, abaanyɛ aku mikpaŋmɔ ni mikɛ mitsulɔ David ekpaŋ lɛ mli+ koni ekaná binuu ko ye maŋtsɛ yɛ emaŋtsɛ sɛi lɛ nɔ,+ ni nakai nɔŋŋ eji yɛ mikpaŋmɔ ni mikɛ Levi osɔfoi lɛ, misɔɔlɔi lɛ,+ ekpaŋ lɛ hu gbɛfaŋ.
Ŋɔɔ mitsui, ha esumɔ
+ 21 Mɔ fɛɛ mɔ ni yɔɔ mikitãi lɛ ni eyeɔ nɔ lɛ, lɛ ji mɔ ni sumɔɔ mi.
Kɛji nyɛsumɔɔ nyɛhe lɛ, no mɛi fɛɛ kɛaale akɛ mikaselɔi ji nyɛ.”
Mitswa mifai shi akɛ maya nɔ mikɛ mitoi, mijwɛŋmɔ, kɛ mitsui fɛɛ akase wiemɔ lɛ bɔni afee ni mihe asa tamɔ nyɛmimɛi ni yɔɔ biɛ, yɛ Madagascar, ní sumɔɔ wɔ, ní toɔ amɛtsui shi amɛhaa wɔ lɛ.
Mitsɛ fee shiishɔ eha mi, ni mifɔɔ shwɛmɔ yɛ wɔbɔɔ lɛ mli.
Mi-Kwɛlɔ lɛ le nii jogbaŋŋ!
‘Kɛ misuɔmɔ ni tsakeee lɛ kɛ mimɔbɔnalɛ lɛ hu.
(Kpojiemɔ 17:16, 17; 18:21) Famɔ ni ekɛhaa mɔ fɛɛ mɔ ni sumɔɔ jalɛsaneyeli kɛ jalɛnifeemɔ lɛ ji akɛ: “Nyɛjea emli, mimaŋ [ni ji Babilon kpeteŋkpele lɛ, jeŋ fɛɛ apasa jamɔ maŋtsɛyeli lɛ], koni nyɛkɛ lɛ akafee ekome yɛ ehe eshai lɛ amli, ní nyɛkaná ehaomɔi lɛ eko.
Mɛi ni afɔ̃ko amɛ nine shi efeɔ amɛ akɛ amɛya lɛ baanyɛ abi amɛhe akɛ, ‘Ani yookpeemɔ nɛɛ shishi ni maya lɛ etsɔŋ suɔmɔ ni mibɛ kɛha mɛi heei ni boteɔ gbalashihilɛ mli lɛ?
Taakɛ wɔtsɔ hiɛ wɔna lɛ, Yehowa webii ni tamɔ mɛi ni bɛ hebuu nɔ ko kwraa lɛ ji mɛi ni Gog kɛ esafo lɛ fɛɛ kɛ hiɛdɔɔ tutuaa amɛ lɛ.
Eyɛ mli akɛ Katolik Sɔlemɔ lɛ te shi amɛwo lɛ, enanemɛi naaa enitsumɔ lɛ he miishɛɛ, ni efee tamɔ nɔ ni mɛi ni kwɛ enitsumɔ lɛ mli lɛ asɛɛ gbala shi, ni ehe ye yɛ be babaoo mli moŋ, shi ekɛ faishitswaa tsu oti ni ma ehiɛ lɛ he nii yɛ ewala shihilɛ mli fɛɛ.
Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ naa ní wɔɔhi shi yɛ, kɛ e-Bi Yesu Kristo ni wɔɔkase lɛ ji gbɛ ni hi fe fɛɛ.
Ŋwanejee ko bɛ he akɛ ejwɛŋ ŋmalɛi nɛɛ anɔ jogbaŋŋ beni ekome too eyɔɔ eŋwɛi pia lɛ mli ni mɔ ko gbaa enaa lɛ.
(2 Maŋtsɛmɛi 16:3) Yɛ nɔkwɛmɔnɔ gbonyo nɛɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, Hezekia tsɔ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ kasemɔ nɔ ‘eha egbɛ lɛ he tse’ kɛjɛ wɔŋjalɔi ahewalɛi ahe. —2 Kronika 29:2.
Be ko lɛ, ewie yɛ emaŋ ni ji Israel loo Efraim he akɛ: “Mifee Efraim tataa, mihole amɛ yɛ mikpɔkɔiaŋ . . .
Yɛ Yesu Kristo Gɔŋ nɔ Shiɛmɔ ni ehe gbɛi lɛ mli lɛ, etsɔɔ bɔ ni aaafee aná miishɛɛ ni hiɔ shi daa lɛ mli niiashikpamɔ.
15 Wɔnako Nyɔŋmɔ pɛŋ ni asaŋ wɔnuko egbee dã.
(Luka 6:12, 13) Yesu tsɔɔ ekaselɔi lɛ bɔ ni asɔleɔ.
Eji anɔkwale akɛ, nine ni Yesu fɔ̃ etoibolɔi lɛ ni amɛkpɛlɛ epã lɛ nɔ lɛ etsɔɔɔ akɛ eeha amɛhe ajɔ amɛ amrɔ nɔŋŋ kɛjɛ nɔnyɛɛ shihilɛi fɛɛ ni amɛyɔɔ mli yɛ no beaŋ lɛ shishi.
Yɛ ekojomɔ ni hi fe fɛɛ naa lɛ, ehe miihia waa ni afee ehelatsɛ lɛ opireshɛn koni akɛhere yoo lɛ yiwala.
Fe nɔ ni okɛ kwashia baakpe yɛ ebuulufeemɔ mli.
29 Kɛ́ wɔhã ehi wɔjwɛŋmɔ mli akɛ nakai ni wɔfeɔ lɛ jieɔ wɔ-Bɔlɔ lɛ yi ni wɔwoɔ egbɛ́i lɛ hiɛ nyam lɛ, no baatsirɛ wɔ koni wɔfee nakai.
(2 Mose 13:21, 22; 14:19) Ŋmɛnɛ, wɔbaanyɛ wɔná hekɛnɔfɔɔ akɛ Yehowa yɛ ewebii lɛ asɛɛ ni etsɔɔ amɛ gbɛ, ebuɔ amɛhe, ni ebaakpɔ̃ amɛ.
Beni Yesu kɛ ekaselɔi lɛ shɛ shɔŋŋ lɛ, etsu amɛteŋ mɛi fioo ko kɛtee Samaria akrowa ko mli koni amɛyatao he ni amɛbaajɔɔ amɛhe yɛ.
No sɛɛ lɛ, ekɛ wolo tɛtrɛɛ lɛ eko fɛɛ eko fee bɔ ni ekɛbaatsu nii eha lɛ he nɔkwɛmɔnɔ.
(Kpojiemɔ 14:1, 3) Ele akɛ, ekɛ Paradeiso shihilɛi ni yɔɔ kpoo, ni ekɛha efɔŋ feelɔ ni gbo yɛ emasɛi lɛ baaba.
Yɛ egbele sɛɛ lɛ, Adam ku esɛɛ kɛtee shihilɛ mli ni ebɛ lɛ nɔŋŋ mli ekoŋŋ.
Wɔnu ehenɔwomɔ, kɛ eshwãa, kɛ emlifu lɛ he;+
(Abɛi 24:10) Kɛji akɛ Satan miifee enii tamɔ “jata ni hũuɔ” loo eejie ehe kpo tamɔ “la bɔfo” jio, mpoa ni etswa lɛ tsakeko: Ekɛɛ kɛ́ okɛ kaai kpe lɛ, obaakpa Nyɔŋmɔ sɔɔmɔ.
Eyɛ mli akɛ yiŋtoo ni yɔɔ eniŋmaa lɛ asɛɛ ji ni eha Yudafoi lɛ aye amɛhe kɛjɛ hiamɔ ni ehe baahia ni amɛkane saji amlitsɔɔmɔi pii lɛ amli moŋ, shi etsɛɛɛ ni aŋmala saji babaoo ni akɛmiitsɔɔ lɛ diɛŋtsɛ hu eniŋmaai lɛ amli.
(Jajelɔ 9:5, 6, 10) Agbɛnɛ hu, lalatsɛ lɛ jaje akɛ gbɔmɔ “kuɔ esɛɛ kɛyaa esũ lɛ mli ekoŋŋ; nakai gbi lɛ nɔŋŋ eyiŋtoi lɛ laajeɔ.”—Lala 146:4.
Riana eye afii 22.
Asafo Woloŋ Nikasemɔ nɔkwɛlɔ lɛ kɛ gbɛi ni aŋmala lɛ ehee yɛ wolo nɔ lɛ baatsu nii koni ekwɛ akɛ atsu ekuu lɛ mlibii lɛ fɛɛ he nii lo.
+ 7 Kɛ́ ekɛ etsui fɛɛ ye mikitãi lɛ kɛ mimlai* lɛ anɔ+ tamɔ bɔ ni efeɔ amrɔ nɛɛ, mahã emaŋtsɛyeli lɛ adamɔ shi shiŋŋ kɛya naanɔ.’
Shi yɛ afii pii asɛɛ lɛ, ehe bahia ni ajie shinaa lɛ yɛ jɛmɛ ejaakɛ kɔɔyɔɔ kɛ nugbɔnɛmɔ babaoo nibaa kɛjɛɔ anaigbɛ be fɛɛ be lɛ ha shinaa lɛ kpɔtɔ.
Ataa kɛ miishɛɛ kane, ekpɛlɛ shɛɛ sane ni yɔɔ mli lɛ nɔ, ni eshiɛ emli shɛɛ sane lɛ eha mɛi ni wieɔ Kannada wiemɔ lɛ.
Mra mli nugbɔ* kɛ sɛɛkpee nugbɔ* lɛ,
Nyɔŋmɔ tee nɔ akɛ: “Namɔ gbála nujɔɔi ha nugbɔnɛmɔ, loo gbɛ eha nugbɔmɔshiimɔi asarawai lɛ, ní eha nugbɔ anɛ yɛ shikpɔŋ ní mɔ ko mɔ ko bɛ nɔ, kɛ ŋã nɔ he ni adesa ko bɛ lɛ, ní eha olɛŋlɛ kɛ shikpɔŋ folo atɔ, ní esaa eha jwɛifɔ hee hu akwɛ̃?
Kɔɔyɔɔ ni naa wa, nugbɔnɛmɔ babaoo, kɛ nu afua gbá nujɔɔ ní lɛɛ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ, ni ekumɔ shiai, efite ŋmɔshi nibii, ni ekpata mɛi ahiɛ.
Kɛ́ nugbɔ nɛ ní tsũ lɛ miidu lɛ, wɔkpasaa gbogbo lɛ kɛwɔɔ koni wɔhe akafɔ.
Nugbɔnɛmɔ ni baa yɛ ebe naa pɛpɛɛpɛ kɛ kɔɔyɔŋ tsakemɔ kpakpa haa akpaa niyenii babaoo daa afi.
(NW) Abɔ amaniɛ akɛ toobi ni afɔ lɛ etsɛko ni ahoɔ lɛ yɛ enyɛ fufɔ mli lɛ ji wɔŋjalɔi anifeemɔ ni asusuɔ akɛ akɛhaa nugbɔ nɛɔ.
Nugbɔ nɛ waa beni amɛnyiɛ kɛyaa lɛ ni amɛfɔ kwraa kɛyi shi.
Atatui ni ebɔɔ yɔɔ mli enɛ eshwie hei ni efite hei babaoo.
Shɔŋŋ gbɛ he ko lɛ, okwaafonyo ko miikwɛ eŋmɔ lɛ mli, ni eeŋmɔ kɛ miishɛɛ ejaakɛ nugbɔ ewo ni eje shishi eeshwã dumɔnii ni taoɔ nu lɛ nɔ.
Beni ejie Israelbii lɛ kɛjɛ Mizraim etsɛɛɛ nɔŋŋ lɛ, ewo amɛ shi akɛ: “Naa, mibaha aboloo ajɛ ŋwɛi anɛ aha nyɛ, ni daa gbi lɛ maŋ lɛ aje kpo ayabua naa bɔ ni aaashɛ amɛnaa gbi kome.”
Jɔɔmɔi baanɛ ashwie shi tamɔ nugbɔ.
Nɛkɛ bei nɛɛ ji bei kɛha miishɛɛ kpele kɛ shidaa kɛha nugbɔnɛmɔ gbɛjianɔtoo lɛ Yibaalɔ kɛ shikpɔŋ ni baa nii lɛ Feelɔ lɛ.
Eji nifeemɔ ko ni wɔŋjalɔi kɛ amɛhe woɔ mli bɔni afee ni nugbɔ anɛ.
Shi ani nɛkɛ sɔlemɔi nɛɛ eko teke nugbɔnɛmɔ atatui ni tsotsoro henaabuamɔ lɛ yiteŋ lɛ?
Beni wɔgbe shiɛmɔ lɛ naa lɛ, nugbɔ bɔi nɛmɔ waa diɛŋtsɛ.
Kwɛ bɔ ni amɛtsui nyɔɔ amɛmli waa, kɛ́ nugbɔ bɔi nɛmɔ!
“Elia ji gbɔmɔ adesa tamɔ wɔ nɔŋŋ, ni esɔle sɔlemɔ ko koni nugbɔ akanɛ, ni enɛɛɛ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ afii etɛ kɛ nyɔji ekpaa sɔŋŋ.”
(Yakobo 5:17) Yehowa Nyɔŋmɔ kɛ amanehulu nɛɛ ba ewebii lɛ anɔ, ejaakɛ amɛkpoo lɛ ni amɛyajá Kanaanbii anugbɔnɛmɔ-nyɔŋmɔ ni atsɛɔ lɛ Baal lɛ.
Nɔ ko ni mɛi ni wieɔ Poland wiemɔ ni tee kpee lɛ ahiɛ kpaŋ nɔ ji beni atswa adafi akɛ aná Insight on the Scriptures wolo lɛ yɛ Poland wiemɔ mli lɛ—enɛ ha amɛná miishɛɛ waa yɛ fɛ̃i ni ye kɛ nugbɔ ni nɛ lɛ fɛɛ sɛɛ.
Nyɔŋmɔ haa nugbɔ nɛɔ hu.
3 Beni hɔmɔ lɛ je shishi lɛ, Nyɔŋmɔ gbalɔ anɔkwafo Elia kɛɛ Maŋtsɛ Ahab akɛ: “Gbii abɔ ni Yehowa, Israel Nyɔŋmɔ lɛ, mɔ hiɛ ni midamɔɔ lɛ hiɛ kã nɛɛ, kɛji bɔ́ loo nugbɔ aaanɛ yɛ afii nɛɛ amli fii, ja mi miwie!”
Ni eyaa nɔ ejieɔ suɔmɔ kpo etsɔɔ adesai fɛɛ ejaakɛ “ehãa ehulu teɔ shi yɛ mɛi fɔji kɛ mɛi kpakpai fɛɛ anɔ, ni ehãa nugbɔ nɛɔ shwieɔ jalɔi kɛ mɛi ni ejaaa fɛɛ anɔ.” —Mateo 5:45.
3 Akɛni okwaafoi ji amɛ hewɔ lɛ, Israelbii lɛ kɛ amɛhe fɔ̃ɔ Nyɔŋmɔ jɔɔmɔ ni amɛnáa akɛ nugbɔnɛmɔ lɛ nɔ.
Ehe bahia koni wɔsaa wɔto sɛii kɛ okpɔlɔi lɛ ekoŋŋ yɛ wɔ kpee lɛ fɛɛ shishi.
Ewoɔ mi edamɔɔ sɛi nɔ yɛ emasɛi ni mitsumɔɔ tsɛŋsii amli beni eshaa mli lɛ, ni etsɔɔ mi ŋmalɛi ni mikaseɔ miwoɔ miyitsoŋ, kɛ Maŋtsɛyeli lalai, loo sɔlemɔ lalai taakɛ wɔtsɛɔ amɛ lɛ lamɔ.
Mɛni baajɛ gbɛɛmɔ ni jɛɔ gbogboi ni atsĩmɔko he lɛ, tsuŋ shikpɔŋ ni akɛ ŋtayaai fee kɛ sɛii ni akɛ dadei fee ni akotaa lɛ mli kɛba?
Beni Eli ni eye afii 98 lɛ nu amaniɛbɔɔ nɛɛ lɛ, ekpa kɛjɛ esɛi lɛ nɔ eyagbee esɛɛgbɛ ni egbo.
Kɛ ebaanyɛ etsu he nii lɛ, belɛ, ebaanyɛ esusu saji komɛi ahe tamɔ, tsɔmɔ he ni yaa trɔmɔɔ kɛha helatsɛmɛi ashwiilii, tsu kpakpa ni ajɔɔ he yɛ mli, toiŋ tsɔnei komɛi kɛha mɛi ni nuuu nii jogbaŋŋ lɛ, kɛ agbɛnɛ he ko kɛha sɛii pɔtɛɛ komɛi.
Be fɛɛ be lɛ, niyenii lɛ fá bɔ ni gbɔ ko baaná eko eye.
Akɛni nyiɛmɔ wa kɛha mi hewɔ lɛ, Kristofonyo yoo ni kɛ wɔ sharaa shi yɛ tsũi lɛ amli lɛ kɛ mlihilɛ bi mi akɛ, “Ani obaasumɔ ni mawo sɛi maha bo koni ota nɔ yɛ be kɛ bei amli?”
Yɛ no hewɔ lɛ, shwapo nɔkwɛlɔ lɛ kɛ okadi ni tsɔɔ akɛ: “Kuu Osɛɛ Oba yɛ Minitii 20 Sɛɛ,” tsotsoro shi yɛ shinaa lɛ naa, ni egbala sɛii enyɔ, ni amɛyi enyɔ lɛ susu klɛŋklɛŋ kukuji enumɔ ni yɔɔ Nilee wolo lɛ mli lɛ he.
Kwɛmɔ nibii ni kpáa shikpɔŋhaa kuntu lɛ nɔ, sɛii ni efite, paipi he nibii ni efite, kanei ni egboi, kɛ ekrokomɛi lɛ jogbaŋŋ, ni obɔ enɛɛmɛi ahe amaniɛ amrɔ nɔŋŋ otsɔɔ nyɛmi ni tsuɔ Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔkwɛmɔ he nii lɛ.
Yɛ bɔ ni jɛmɛ yɔɔ lɛ naa lɛ, abɛɔ ni ashaa shikpɔŋ lɛ, akpalaa mulu ni yɔɔ jɛmɛ lɛ, atsumɔɔ sɛi lɛ ahe ni atoɔ amɛ jogbaŋŋ, asaa nushwiemɔhe lɛ, atsumɔɔ samfɛji ahe kɛ ashwishwɛi lɛ ahiɛ, atsiɔ jwɛi lɛ ashwieɔ, ni asaa loo ahuɔ ehewɔŋ.
Mikɛ nitsumɔ nɔkwɛlɔ sɛi lɛ etsake shwiili, shi yɛ anɔkwale mli lɛ mishihilɛ hi kwraa amrɔ nɛɛ ejaakɛ eji nɔ ni mijɔɔ nɔ miha mɛi krokomɛi asɔɔmɔ.
Kuu ko ni kojolɔi ekpaa yɔɔ mli ni Kojolɔ Mher Khachatryan ji amɛsɛinɔtalɔ lɛ kpe yɛ leebi 11:00 mli yɛ April 19, 2002.
Adin Steinsaltz tsɔɔ mli akɛ: “Skul lɛ nɔkwɛlɔ ni kwɛɔ kpee lɛ nɔ lɛ taa sɛi loo saa krɛdɛɛ ko nɔ.
Mi-tsɛ ni esaa ehe fɛfɛo bɔ ni sa nakai be lɛ ta sɛi nɔ ni eekwɛ gbatsu ni tooi ni akɛ amɛ esha afɔle kɛtsɔ hiɛ lɛ ayitsoŋoŋoi ni ato naa lɛ eyi mli obɔ lɛ.
Ani sɛii, shikpɔŋ lɛ, kɛ gbogboi lɛ ahe tse?
• Ní aaashi sɛi ni miihoso koni eya nɔ ehoso yɛ be mli ni mɔ ko taaa nɔ lɛ tsɛɔ daimonioi koni amɛbata nɔ
Ani akɛɔ nitsulɔ lɛ kɛkɛ koni ekɛ sɛii heei ayaha loo ekɛba yɛ be pɔtɛɛ ko mli loo koni ekɛ nitsumɔ ni he hiaa adesa aha, tamɔ lagbelɔ ni gbeɔ la yɛ sɔlemɔtsu ko mli koni ekagbɛ eshwã?
Kɛji wɔmiisumɔ ni wɔjwɛŋmɔ mli aka shi lɛ, no lɛ, sɛi nɔ ni wɔɔta yɛ okpɔlɔ sɛɛ lɛ baanyɛ aye abua babaoo fe ni wɔɔkã shi yɛ saa nɔ loo wɔɔta akpasa ni hejɔlɛ yɔɔ mli lɛ mli.
Esu TV, kɛkɛ ni eho eta sɛi ni esumɔɔ waa lɛ mli.
Yoo ko kɛɛ akɛ: ‘Beni miye afii ejwɛ pɛ lɛ, minyɛ ye bua mi ni mikase ŋmalɛi miwo miyitsoŋ, ni milaa Maŋtsɛyeli lalai beni midamɔ sɛi nɔ ni mitsumɔɔ tsɛŋsii kɛ plɛtei ni mimami shaa mli lɛ amli lɛ.’
Ekɛfata he akɛ, mra be mli Kristofoi lɛ bu krɔɔs lɛ “akɛ edamɔ shi kɛha gbele kɛ nɔ fɔŋ ko diɛŋtsɛ.”
Minuɔ dãa, ni mijeɔ misɛ̃i nɔ migbeɔ shi ni nɔ̃ enyɔ minɔ, mishamɔɔ miwoɔ mishishigbɛ pioto mli, ni mikãa mishamɔ mli aahu kɛyashiɔ jetseremɔ.
Yɛ afi 1633 mli lɛ Cyril Contari, Beroia (amrɔ nɛɛ Aleppo) osɔfonukpa lɛ ni ji Lucaris henyɛlɔ diɛŋtsɛ ni Jesuitbii lɛ fiɔ esɛɛ lɛ bɔ mɔdɛŋ koni ekɛ Ottomanbii lɛ aye osɔfonukpa hegbɛyeli lɛ naa.
Amɛbolɔ ni amɛkɛ sɛii tswiatswiaa shi.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, yɛ gbi muu fɛɛ nitsumɔ ni wa kɛ niyenii babaoo ko ni ŋɔɔ yeli sɛɛ lɛ, ani onuɔ he akɛ esa akɛ okase nii, titri lɛ kɛji akɛ okpasa shi yɛ osa nɔ sɛi ko ni enɔ yɔɔ bɔdɔɔ waa mli yɛ TV hiɛ lɛ?
Ni namɔ baanyɛ ajie jwɛŋmɔ kɛjɛ shuɔi kɛ jatai lɛ anɔ?
No hewɔ lɛ, akɛ Daniel yawo jatai abu lɛ mli, ekã shi faŋŋ akɛ eji bu ni atsa loo shikpɔŋ shishi tsũ ko.
No hewɔ lɛ, amɛkɛ sane lɛ fɔ̃ shi kpoo, akɛ: “Maŋtsɛyeli lɛ mli onukpai lɛ kɛ lumɛi lɛ kɛ amraloi lɛ kɛ ajinafoi lɛ kɛ akutsei anukpai lɛ etee ajina, ákɛ maŋtsɛ awo kita kɛ akpɔ akɛ mɔ fɛɛ mɔ ni aaabi nyɔŋmɔ loo gbɔmɔ ko nɔ ko, ni jeee bo maŋtsɛ okome kɛkɛ, kɛyashi biɛ gbii nyɔŋmai etɛ lɛ, aaashɛ lɛ afɔ̃ jatai abu lɛ mli.”
2 Wɔ “henyɛlɔ, Abonsam,” taakɛ bɔfo Petro tsɔɔ mli lɛ, “nyiɛ tamɔ jata ni hũɔ eetao mɔ ni eeemi.”
“Mi-Nyɔŋmɔ lɛ tsu ebɔfo ni ebaŋamɔ jatai lɛ anaabui.” —Daniel 6:22
1, 2. (a) Mɛɛ gbɛi anɔ jata tsɔɔ egbɔbiɔ?
24 Kɛkɛ ni maŋtsɛ lɛ fã, ni akɛ hii ni kɛ sane lɛ fɔ̃ enɔ lɛ* ba, ni ashɛrɛ amɛ kɛ amɛbihii kɛ amɛŋamɛi ashwie jatai abu lɛ mli.
Yɛ sane nɛɛ mli lɛ, wiemɔ ni akɛto ekroko lɛ he lɛ feɔ lɛ faŋŋ akɛ Samson kɛ eniji folo kpata jata lɛ hiɛ yɛ gbɛ ni waaa kwraa nɔ oookɛɛ jata lɛ ji too abotiabi ko kɛkɛ.
3 Emli lumɛi lɛ, jatai ni hũɔ ji amɛ.
Nɔ ni yɔɔ miishɛɛ ji akɛ, Yehowa kɛ lɛ diɛŋtsɛ ehe to jata he beni etsuɔ kojomɔ he nii yɛ Israel ní yeee anɔkwa lɛ nɔ lɛ.—Yeremia 25:38; Hoshea 5:14.
14 Beni Daniel henyɛlɔi lɛ wo Maŋtsɛ Dario yiŋ ni ewo akpɔ akɛ “mɔ fɛɛ mɔ ní aaabi nyɔŋmɔ loo gbɔmɔ ko nɔ ko, ní jeee bo maŋtsɛ okome kɛkɛ, kɛyashi biɛ gbii nyɔŋmai etɛ lɛ, aaashɛ lɛ afɔ jatai abu lɛ mli” lɛ, Daniel jie hemɔkɛyeli kɛ ekãa kpo.
(Kpojiemɔ 12:12) Satan le akɛ enɔyeli lɛ kɛ eje lɛ miihe aba naagbee, no hewɔ lɛ etamɔ “jata ni hũuɔ eetao mɔ ni eeemi.”—1 Petro 5:8.
Ani ole nɔ ni ba yɛ nakai be lɛ mli?— Daniel kɛɛ: “Mi-Nyɔŋmɔ lɛ etsu ebɔfo, ni ebaŋamɔ jatai lɛ anaabui.”
Wɔle akɛ Satan kã he enyiɛ “tamɔ jata ni hũuɔ eetao mɔ ni eeemi.”
Amɛtsɔ hemɔkɛyeli nɔ “amɛtsu jalɛ nii, amɛnine shɛ shiwoi anɔ,” ni—nɔ ni yɔɔ faŋŋ akɛ Daniel he awieɔ lɛ—“amɛtsimɔ jatai anaa.”
Kojolɔi 14:6 lɛ kɛɔ akɛ: “Yehowa mumɔ lɛ bayi [Samson] enɔ, ni etserɛ [jata obalanyo] emli, tamɔ atserɛɔ abotiabi mli nɔŋŋ, tsɛ ehiɛɛɛ no ko no ko yɛ edɛŋ.”
Ni mɛni he wa fe jata?”
No hewɔ lɛ wɔkaneɔ “mɛi ni tsɔ hemɔkɛyeli nɔ . . . amɛtsimɔ jatai anaa, amɛgbe la hewalɛ, amɛje klantei amli . . .
Obaabu shi ni obaakpã omli tamɔ jata, ni tamɔ bɔ ni jata ji lɛ, namɔ baanyɛ awo ehiɛ la?
Shi Samson gbe jata lɛ kɛ enine folo pɛ.
3 Lalatsɛ lɛ kɛ mfonirifeemɔŋ wiemɔi ni mli kã shi tsu nii ni ekɛ Satan ŋaatsɔi lɛ to bɔ ni jata kɛ shikpãa tutuaa mɛi lɛ ahe.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, Yehowa here lɛ “kɛjɛ jata kɛ oshishibrishi lɛ dɛŋ.”
Eka shi faŋŋ akɛ, nɛkɛ Bi nɛɛ—emuuyeli mlihiɛlɔ ni ye je lɛ nɔ kunim lɛ; Jata ni jɛ Yuda akutso lɛ mli lɛ; David shishifa lɛ; mɔ ni kɛ ewala ha adesai lɛ; mɔ ni yɔɔ hegbɛ fe fɛɛ, ni mumɔ krɔŋkrɔŋ eyi lɛ obɔ, kɛ sɛɛyoomɔ ni yeɔ emuu ni jɛ Yehowa Nyɔŋmɔ ŋɔɔ lɛ—hɛɛ, mɔ nɛ ji mɔ ni sa jogbaŋŋ akɛ eheɔ wolo lɛ kɛjɛɔ Yehowa dɛŋ.
“Ni klaŋ kɛ gwantɛŋ bi aaahi shi, ni kootsɛ kɛ abotia bi aaabu shi; ni tsina bi kɛ jata bi kɛ kooloo ni ewo fɔ fɛɛ aaahi he kome, ni gbekɛ bibioo aaakpala amɛ.”
(Daniel 5:22-28) No hewɔ lɛ, beni akɛ Daniel wo jatai abu lɛ mli lɛ, etee nɔ yɛ enɔkwayeli gbɛ ni eto ema shi lɛ mli.
Yefta biyoo lɛ kɛ sɛɛ mli lɛ, gbekɛ nuu fioo ni ji Samuel fɛɛ kɛ amɛfɔlɔi ni sheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei lɛ fee ekome bɔni afee ni amɛfɔlɔi lɛ anyɛ aye amɛshiwoi anɔ.
Gbekɛ nuu fioo baanyɛ akane ni eŋma amɛyibɔ.
Nyɔji nɛɛhu sɛɛ lɛ, efɔ binuu ni ji Yesu.
Nɛgbɛ kwraa gbekɛ nuu nɛɛ hɔ?
Beni wɔbote gbalashihilɛ mli afii enumɔ sɛɛ lɛ, mifɔ binuu fɛfɛo, ni wɔwo lɛ Saúl.
Odasefonyo ko ni yɔɔ bihii helatsɛmɛi etɛ ni anyɛɛɛ amɛ atsa, ni amɛteŋ mɛi enyɔ gboi nyɛsɛɛ nɛɛ lɛ kɛɛ akɛ: “Ebaanyɛ ewa waa akɛ asafo ko baaya nɔ asusu mɔ ni he eye yɛ be kakadaŋŋ mli lɛ he.
Kɛkɛ ni Elia kɛ gbekɛ nuu lɛ ku sɛɛ eha enyɛ lɛ, kɛ nɛkɛ wiemɔi ní hiɛ kpaŋ nɔ kɔkɔɔkɔ nɛɛ, akɛ: “Kwɛ, obi lɛ yi ená wala”!—1 Maŋtsɛmɛi 17:22-24.
6 Yɛ Nyɔŋmɔ diɛŋtsɛ be ni eto mli—beni amɛnu shiwoo lɛ klɛŋklɛŋ kwraa lɛ sɛɛ be kakadaŋŋ mli lɛ—Abraham ní eye afii 100 kɛ Sara ni eye afii 90 lɛ fɔ́ binuu Isak.
* Ehe bahia ni Noa kɛ eŋa fɛɛ abu amɛbihii lɛ ahe kɛjɛ nakai shihilɛ gbohii ni ebɔle amɛ lɛ ahe.
Jeee akɛ tsɛmɛi anɔkwɛmɔnɔ náa amɛbihii asui anɔ hewalɛ pɛ kɛkɛ, shi enáa bɔ ni amɛbiyei naa hii amɛhaa lɛ hu nɔ hewalɛ.
5 Nakai nɔŋŋ ŋmɛnɛ, kwɛ bɔ ni ehe yɔɔ sɛɛnamɔ kɛji nyɛmimɛi hii kɛ yei ni edara yɛ mumɔŋ lɛ jie miishɛɛ ni suɔmɔ yɔɔ mli kpo amɛtsɔɔ awusãi yɛ asafo lɛ mli lɛ!
Yɛ maji komɛi anɔ lɛ, afeɔ ketiafoo he kusumii komɛi kɛ́ gbekɛ nuu ko tsɔ oblanyo.
Mikɛ oblanuu ko ni ekaseee Biblia lɛ bɔi naanyobɔɔ.
Gbalɔ lɛ tsu etsulɔ Gehazi kɛtsɔ ehiɛ, ni eyana akɛ gbekɛ lɛ egbo lɛɛlɛŋ.
Ŋmalɛi tamɔ Yesaia 11:6-9 baaba mli yɛ anunyam mli akɛ: “Klaŋ kɛ gwantɛŋbi aaahi shi, ni kootsɛ kɛ abotiabi aaabu shi; ni tsinabi kɛ jatabi kɛ kooloo ni ewo fɔ fɛɛ aaahi hekome, ni gbekɛ bibioo aaakpala amɛ.
Sɛɛ mli lɛ, amɛfɔ bihii enyɔ; haaji ji amɛ.
Etsɔɔ mli akɛ, yɛ Mla lɛ naa lɛ, abaanyɛ afo gbekɛ nuu ko ketia yɛ gbi ni ji kpaanyɔ lɛ nɔ kɛ eji Hejɔɔmɔ Gbi po.
Gbekɛbii hii komɛi feɔ amɛnii akɛ mɛi ni kpɔiaŋ esala bɔni afee ni skulbii krokomɛi asumɔ amɛsane, ni enɛ haa amɛyaa nɔ po amɛwoɔ skulbii krokomɛi ahe gbeyei.
Sɛɛ mli, beni gbekɛbii lɛ bɔi skulyaa lɛ, amɛteɔ shi mra ni amɛkɛ amɛmami kaseɔ nii daa leebi, kɛjɛɔ My Book of Bible Stories kɛ Obaanyɛ Ohi Shi Kɛya Naanɔ yɛ Paradeiso yɛ Shikpɔŋ Nɔ* woji lɛ amli.
Be ni miye afii kpawo lɛ, mikɛ mihe yadɔmɔ Boy Scouts.
11 Amɛbihii joɔ foi yɛ agbó naa tamɔ tooku,
Be ko beni eba lɛ, ebanu akɛ minyɛmimɛi hii onukpai etɛ lɛ kɛ gbekɛbii hii krokomɛi eyanɔ, ni bei komɛi lɛ amɛfeɔ basabasa.
Odasefonyo gbekɛ nuu lɛ fɔlɔi kɛ miishɛɛ kwɛ Robert akɛ mumɔŋ awusã, ni yɛ sɛɛ mli lɛ, amɛkɛ lɛ kase nii.
* Kɛfata he lɛ, akɛni Herode miitao agbe Yesu hewɔ lɛ, ekpata gbekɛbii hii fɛɛ ni yɔɔ Betlehem ni “eye afii enyɔ kɛ mɛi ni yeko nakai lɛ” ahiɛ yɛ nilelɔi lɛ asaramɔ lɛ sɛɛ.
GBEKƐ nuu ko ni eye kɛjɛ afii nyɔŋma kɛ etɛ kɛyaa huru kɛjɛ ŋwɛitsu nsɔɔdoi kpaanyɔ nɔ kɛbagbee shi ni egbo.
Nibii amli ni otsɔmɔ yɛ shihilɛ mli kɛ bɔ ni ofeɔ onii ohaa lɛ yɛ srɔto yɛ mɛi krokomɛi anɔ̃ he, no hewɔ lɛ ekã shi faŋŋ akɛ yiŋtoi titrii ahewɔ ni osumɔɔ Yehowa ní oheɔ eshiwoi lɛ anɔ oyeɔ lɛ yɛ srɔto yɛ mɛi krokomɛi anɔ̃ he.
Ejaakɛ nibii fɔji fɛɛ ashishifã ji shika suɔmɔ ní mɛi komɛi di sɛɛ ni amɛdũ gbɛ kɛjɛ hemɔkɛyeli lɛ mli, ni amɛkɛ piŋmɔi babaoo egbulɔ amɛhe lɛ.”—1 Timoteo 6:9, 10.
Ni kɛlɛ, ehe miihia ni le ni ahaa aleɔ akɛ tsɔsemɔ he miihia yɛ bei komɛi amli lɛ atsu adesai ahenumɔi ni tamɔ nɛkɛ he nii, ni ákɛ, kɛ akɛha yɛ suɔmɔ mli lɛ, “ewoɔ hejɔlɛ yibii ni ji jalɛ lɛ.”
• Mɛni hewɔ abaanyɛ akɛɛ akɛ Yehowa Bi lɛ ni etsu kɛba koni ebana amanehulu ni egbo kɛha wɔ lɛ ji suɔmɔ nifeemɔ kpele fe fɛɛ ni afee dã lɛ?
Esa akɛ wu atsɔ ewiemɔ kɛ enifeemɔ nɔ ejie suɔmɔ kpo etsɔɔ eŋa tamɔ bɔ ni Kristo jie suɔmɔ kpo etsɔɔ asafo lɛ.
Yehowa hiɛ kpako suɔmɔ ni nyɛmimɛi ni yɔɔ Romania lɛ ejie lɛ kpo yɛ egbɛi lɛ hewɔ lɛ hu nɔ.
“Amale gbalɔi pii baate shi ni amɛbaalaka mɛi pii; ni akɛni abaaya nɔ afee nibii babaoo ni mla eŋmɛɛɛ gbɛ hewɔ lɛ, mɛi pii asuɔmɔ lɛ he baajɔ.”
Te onuɔ he tɛŋŋ yɛ suɔmɔ ni Yehowa yɔɔ kɛhã bo lɛ he?
13 Yiŋtoo kroko hewɔ ni wɔsumɔɔ Yehowa ji akɛ wɔhiɛ sɔɔ nibii ni efee eha wɔ lɛ.
Jiemɔ Anɔkwa Kristofoi Asuɔmɔ Kpo
6 Ŋwanejee ko bɛ he akɛ, suɔmɔ ni nyɛmimɛi ni yɔɔ asafo lɛ mli lɛ jie lɛ kpo amɛtsɔɔ bo lɛ ji nɔ ni ye ebua bo ni hã okɛ ohe badɔmɔ Yehowa kɛ esafo lɛ.
(Yeremia 17:9) Shi kɛ́ ekɛ shihilɛ ko kpe ni eyakpɛɛɛ eyiŋ yɛ nilee mli lɛ, aso ebaaba ehe shi, koni ekpɛlɛ ŋaawoo kɛ yelikɛbuamɔ ní kɔɔ eshihilɛ lɛ he ní aaajɛ suɔmɔ mli akɛha lɛ lɛ nɔ?
(b) Mɛni hewɔ ehe hiaa ni wɔna suɔmɔ ni mli wa wɔha wɔhe lɛ?
Wɔtsɔɔ shiɛmɔ kɛ nitsɔɔmɔ nitsumɔ ni wɔkɛ wɔhe woɔ mli lɛ nɔ wɔtsɔɔ akɛ wɔyɛ suɔmɔ kɛha Nyɔŋmɔ kɛ wɔnanemɛi adesai yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
(b) Te suɔmɔ he hiaa kɛha anɔkwa Kristofoi lɛ tɛŋŋ?
Suɔmɔ Ji Nɔ ni Tsirɛɔ Wɔ
(Marko 10:45) Etsɔɔ mli hu akɛ: “Nɛkɛ Nyɔŋmɔ sumɔ [adesai aje] lɛ, akɛ eŋɔ e-Bi koome lɛ eha, koni mɔ fɛɛ mɔ ni heɔ enɔ yeɔ lɛ hiɛ akakpata, shi moŋ ena naanɔ wala.”
+ 21 Mɔ fɛɛ mɔ ni yɔɔ mikitãi lɛ ni eyeɔ nɔ lɛ, lɛ ji mɔ ni sumɔɔ mi.
“Nyɛnyɛ̃a nɔ̃ fɔŋ, ní nyɛsumɔa nɔ̃ kpakpa, ní nyɛhaa jalɛ saneyeli adamɔa shi yɛ koi shi.”
Ekɛɛ akɛ: “Wɔyaaa shia kɛ shia wɔyawieee suɔmɔ he kɛkɛ.
20 Eba akɛ wolo nɛɛ ni okaseɔ lɛ baaye abua bo ni owaje suɔmɔ ni oyɔɔ kɛha Yesu kɛ Yehowa lɛ.
Kɛji nyɛsumɔɔ nyɛhe lɛ, no mɛi fɛɛ kɛaale akɛ mikaselɔi ji nyɛ.”
Kaimɔ hu akɛ, jeee bɔ ni Kristofonyo ko tsuɔ nii babaoo ehãa lɛ akɛsusuɔ bɔ ni ejara wa hã, shi moŋ ehemɔkɛyeli kɛ bɔ ni suɔmɔ ni eyɔɔ lɛ mli kwɔ hã.
Wɔyɛ miishɛɛ akɛ Yehowa eha egbó lɛ naa kã kɛha mɛi ni sumɔɔ la lɛ
Esa akɛ suɔmɔ ni eyɔɔ kɛha Yehowa lɛ akudɔ lɛ diɛŋtsɛ emiishɛɛ-namɔ kɛ nibii ni esumɔɔ lɛ klɛŋklɛŋ kwraa, kɛ no sɛɛ lɛ, suɔmɔ ni eyɔɔ kɛha enaanyo hu.
30 Yohane na ni nɛkɛ ŋulami pɔtɛɛ nɛɛ miijɛ ŋwɛi miigbe shi.
Te Yehowa webii buɔ mɛi ni jieɔ mɛi ahiɛtserɛ yɛ je lɛ mli lɛ amɛhaa tɛŋŋ, ni mɛni Odasefonyo ko wie yɛ enɛ he?
Ŋulamii bɔleɔ amɛhe, ni hewalɛ ko ni yɔɔ amɛkponɔgbɛ ni ji hewalɛ ni fe adesai anɔ̃ lɛ ji nɔ ni kudɔɔ amɛ.
Nɛkɛ kuu nɛɛ damɔ shi kɛha okadi ni ji “ŋulami kpeteŋkpele ni tsoɔ tamɔ haa” lɛ.
Yɛ afi lɛ mli bei komɛi amli lɛ, nɛkɛ ŋulamii nɛɛ ji nɔ ni jeɔ naagbee kwraa yɛ bokagbɛ ŋwɛi kɛ shikpɔŋ kpeehe lɛ.
No hewɔ lɛ, esa akɛ “ŋulamii” lɛ adamɔ shi aha adesai nɔkwɛlɔi, aloo onukpai, ni yɔɔ asafoi lɛ amli lɛ, ni abuɔ amɛ akɛ Yesu bɔfoi lɛ.
Loofɔji ní fãa kɛyahiɔ he kroko lɛ kwɛɔ ŋulamii lɛ, bɔ ni shikpɔŋ lɛ hewalɛ ní gbalaa nii lɛ shikamɔ yɔɔ, loo amɛmligbɛ gbɛtsɔɔmɔ nɔ kroko ni amɛkɛfãa gbɛ lɛ.
Ni beni jeŋ jɔ nyɔɔŋ lɛ, ŋulamii lɛ wie amɛtsɔɔ David, ni etsirɛ lɛ koni eŋma akɛ: “Ŋwɛi gbaa Mawu anunyam lɛ, ni atatu tsɔɔ eninenaa nitsumɔ lɛ.”
Maŋtsɛ David tsɔɔ woo ni ejie lɛ kpo lɛ mli akɛ: “Kɛ mikwɛ oŋwɛi lɛ ni ji owaabii anaa nitsumɔi lɛ, nyɔɔŋtsere kɛ ŋulamii ni osaa oto lɛ: Mɛni ji adesa, ni ojwɛŋɔ enɔ? aloo gbɔmɔbi hu, ni osaraa lɛ po?”
Shi kɛ eshɛ fɛ̃i be lɛ, afua kɛ oblɔtu tsĩɔ okadii ní akwɛɔ akɛfãa gbɛ lɛ ahiɛ, amɛtsĩɔ hulu lɛ hiɛ shwane kɛ ŋulamii lɛ ahiɛ nyɔɔŋ.
Shi, “ŋulamii kpawo” lɛ hu?
(Kpojiemɔ 12: 7-12) No hewɔ lɛ, jajelɔ lɛ woɔ wɔ hewalɛ ni wɔkai wɔ-Bɔlɔ lɛ yɛ “be mli ni hulu kɛ la kɛ nyɔɔŋtsere kɛ ŋulamii woko duŋ, ni atatui kuɔ amɛsɛɛ amɛbaa ekoŋŋ yɛ nugbɔnɛmɔ sɛɛ lɛ.”
‘AMƐKPƐ́Ɔ TAMƆ ŊULAMII’
Yɛ anɔkwale mli lɛ, ŋulamii kɛ ŋulamii kushai ni feɔ jeŋ muu fɛɛ ni da lɛ yeɔ Yehowa adebɔɔ hewalɛ kɛ egbojee ni anyɛɛɛ shishi ana lɛ he odase.—Yesaia 40:26.
(5 Mose 18:10) Ani ebaaha ŋulami anyiɛ amɛhiɛ kɛya Herode, ni ji gbɔmɔgbelɔ kpanaku fe fɛɛ yɛ maŋ lɛŋ lɛ hiɛ, koni amɛyakɛɛ lɛ sane ko ní baaha enyɛ̃ gbekɛ lɛ?
5:20—Mɛɛ gbɛ nɔ ŋulamii lɛ wu kɛjɛ ŋwɛi amɛha Barak yɛ?
No sɛɛ lɛ, “ŋulami” lɛ nyiɛ ŋulamiiaŋkwɛlɔi lɛ ahiɛ kɛtee Yosef kɛ Maria ŋɔɔ.
Hulu lɛ ji ŋulami henɔ ko ni he yɔɔ sɛɛnamɔ jogbaŋŋ kɛha wɔ.
Susumɔ ŋwɛi ŋulamii lɛ ahe.
Yɛ nakai yitsei lɛ amli lɛ, Biblia lɛ wieɔ “shishijee mli” —afii akpekpe toi akpei abɔ ni eho nɛ —be ni wɔjeŋ muu lɛ fɛɛ, ni ŋulami kushai, ŋulamii, kɛ wɔshikpɔŋ lɛ fɛɛ fata he lɛ ba shihilɛ mli lɛ he.
(Bɔfoi lɛ Asaji 14: 16, 17) Kwɛmɔ ŋulamii ni yɔɔ ŋwɛi gbɛkɛ.
20 Yoel 2:10 lɛ tsɔɔ akɛ baalabii akuu babaoo feɔ tamɔ atatu ni baanyɛ ahã hulu, nyɔɔŋtsere, kɛ ŋulamii akpɛmɔ afee kusuu.
(Lala 18:26) Eji anɔkwale akɛ, gbɔmɛi fioo ko pɛ baatsɔ amɛhe kɛjɛ Yehowa he koni amɛyajá ŋulamii loo shika tsinabi amagai, shi wɔŋjamɔi krokomɛi hu yɛ.
(Mateo 6:24, NW shishigbɛ niŋmaa) Kɛ rɔk lalafolɔi kɛ hiɛtserɛjielɔi krokomɛi ni mɛi efee amɛ nyɔŋmɔi lɛ gboi loo anuuu amɛhe dɔŋŋ lɛ, ehaa mɛi ni jaa amɛ lɛ feɔ shwɛm.
“Ŋulami” lɛ ni amɛna be ni amɛyɔɔ Boka lɛ nyiɛ amɛhiɛ kɛtee.
11:1; 12:1, 2) No hewɔ lɛ, nyɛhaa wɔsusua nifeemɔi nyɔŋma ni baaya nɔ wɔsɛɛ ni kɔɔ wɔnaanɔ wala he hiɛnɔkamɔ lɛ he lɛ ahe wɔkwɛa.
(Zakaria 8:23) Yɛ gbalɛ nɛɛ mlibaa mli yɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ lɛ, hii nyɔŋma lɛ damɔ shi kɛha asafoku babaoo ni agba amɛhe sane afɔ̃ shi yɛ Kpojiemɔ 7:9 lɛ.
• Kitãi Nyɔŋma lɛ ahe yɛ sɛɛnamɔ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Aaafee afii nyɔŋma dani akpata Yerusalem hiɛ lɛ, Yehowa tsɔ Yeremia nɔ eha nomii ni yɔɔ Babilon lɛ ná hiɛnɔkamɔ.
“Akolontoi nyɔŋma ni ona lɛ, kɛ kooloo lɛ, amɛaanyɛ ajwamaŋ lɛ, ni amɛaafee lɛ amaŋfɔ, ni amɛaaŋmɛ lɛ yayai, ni amɛaaye eheloo, ni amɛkɛ la aaashã lɛ.”
Aŋmɛŋ “akolontoi nyɔŋma,” ni ji maŋkwramɔŋ nɔyelii lɛ gbɛ ni amɛkpãtã Nyɔŋmɔ webii lɛ ahiɛ.
“Wɔyɛ nyɛmimɛi yei onukpai nyɔŋma yɛ wɔ asafo lɛ mli.
Kɛjɛ afi 1999 lɛ kɛbaa nɛɛ, ejurɔfeelɔi srɔtoi nyɔŋma ni keɔ nii lɛ eha shika loo amɛwo shi akɛ amɛbaaha shika ni fa fe U.S. dɔlai akpekpei toi akpei 38 koni akɛye abua mɛi ni ehia amɛ lɛ.
Gbii ejwɛ sɔŋŋ nɛ ni wɔje wɔgbɛfaa lɛ shishi, ni Biblia kasemɔ he woji ni tsiimɔ shɛɔ tɔn nyɔŋma yɛ wɔtsɔne lɛ mli.
Abaasusu nifeemɔi nyɔŋma lɛ ahe yɛ nikasemɔ nɛɛ kɛ nɔ ni baanyiɛ sɛɛ lɛ mli.
Awo nyɛmimɛi lɛ ekomɛi atsũŋ nɔ ni fa fe afii nyɔŋma.
Bɔfoi nyɔŋma lɛ ‘amli wo’ Yakobo kɛ Yohane “la.”
Kɛ mu fai akpei nyɔŋmai abɔ ahe miishɛɛ?
Mfonirifeemɔŋ kooloo ní tsuɔ tamɔ muneele lɛ kɛ ekolontoi nyɔŋma lɛ, “amɛaaŋmɛ [Babilon Kpeteŋkpele] lɛ yayai, ni amɛaaye eheloo, ni amɛkɛ la aaashã lɛ.”
Castro ni yɔɔ Mozambique lɛ eye afii nyɔŋma pɛ beni enyɛ gbo.
Ŋmɛnɛ lɛ, ekɛ minitii nyɔŋma shiɛɔ yɛ hii ahiɛtserɛjiemɔ hei ni yɔɔ Leeds, England, dani ajeɔ asɔshwɛmɔ shishi.
Yiŋtoo nɛɛ hewɔ lɛ, Yehowa Odasefoi etsɔɔ gbɔmɛi akpei nyɔŋmai abɔ nikanemɔ kɛ niŋmaa, ní gbɔmɛi 23,000 (yɛ afi 1990 afii lɛ teŋgbɛ) yɛ Afrika Anaigbɛ maŋ kome too pɛ mli lɛ fata he.
Yehowa tsɔ Amos nɔ ejaje yɛ kooyigbɛ Israel akutsei nyɔŋma maŋtsɛyeli lɛ he akɛ: “Kpoo ha mɛi ni he ejɔ amɛ yɛ Zion kɛ mɛi ni buɔ amɛhe akɛ amɛyɛ shweshweeshwe yɛ Samaria gɔŋ lɛ nɔ lɛ!”
(Daniel 7:8) Yɛ nɔ ni fã kpo nɛɛ he lɛ, ŋwɛibɔfo lɛ kɛɛ Daniel akɛ: “Ni mɔ kroko aaate shi yɛ [maŋtsɛmɛi etɛ lɛ] asɛɛ, ni aaasoro lɛ kɛ klɛŋklɛŋbii lɛ, ni eeeba maŋtsɛmɛi etɛ shi.”
Beni nyɔŋ lɛ ba naagbee lɛ, ebu Biblia mli nikasemɔi nyɔŋma he akɔntaa.
17 Atsɔɔ Babilon Kpeteŋkpele lɛ hiɛkpatamɔ lɛ mli jogbaŋŋ yɛ Kpojiemɔ wolo lɛ mli, akɛ: “Ni akolontoi nyɔŋma ni ona [ni ji ‘maŋtsɛmɛi’ ni yeɔ nɔ yɛ naagbee be lɛ mli] lɛ, kɛ kooloo lɛ [kooloo ni tsuɔ tamɔ muneele, ni damɔ shi kɛha Jeŋmaji Ekomefeemɔ gbɛjianɔtoo lɛ], amɛaanyɛ ajwamaŋ lɛ, ni amɛaafee lɛ amaŋfɔ, ni amɛaaŋmɛ lɛ yayai, ni amɛaaye eheloo, ni amɛkɛ la aaashã lɛ.”
“Ni ŋaa kɛ nilee saji fɛɛ ni maŋtsɛ lɛ bi amɛ lɛ ena yɛ mli akɛ amɛfe woloŋlelɔi kɛ okɔmfoi fɛɛ ni yɔɔ emaŋtsɛyelihei lɛ fɛɛ lɛ shii nyɔŋma.”
Yɛ nakai be lɛ mli lɛ, Israel akutsei nyɔŋma maŋtsɛyeli lɛ yɛ toiŋjɔlɛ kɛ shweshweeshwe shihilɛ mli.
Afi Kome Batsɔ Afii Nyɔŋma
Mɛi ni atsu lɛ ateŋ mɛi nyɔŋma eyanáaa hemɔkɛyeli, ni amɛkɛ amaniɛbɔɔ ni jeɔ mɔ nijiaŋ wui ba, ni amɛkɛɛ akɛ, Israel nyɛŋ aye Kanaanbii lɛ anɔ kunim ejaakɛ “oblaŋi sɔŋŋ” ji amɛ, ni amɛhe wa.
EHEWOLO nɔ dĩɔ, enyanyɔji yɛ́ɔ tamɔ adiagba, ehiŋmɛii dĩɔ ni ekpɛ́lɛɔ.
“Amɛfɔ amɛtadei lɛ ahe, ni amɛha eyɛ futaa yɛ toobi lɛ lá lɛ mli,” ni tsɔɔ akɛ amɛkpɛlɛɔ Yesu afɔleshaa ni kpataa esha lɛ nɔ.
Kwɛ bɔ ni emli baafili lɛ kɛ miishɛɛ yɛ be mli ni ebɔɔ enɛ he amaniɛ lɛ, akɛ: “Nii nɛɛ asɛɛ lɛ mikwɛ, ni naa, asafo babaoo ni mɔ ko mɔ ko nyɛŋ akane ni jɛ jeŋmaŋ fɛɛ jeŋmaŋ kɛ akutsei kɛ maji kɛ majianɔwiemɔi amli damɔ maŋtsɛsɛi lɛ hiɛ kɛ Toobi lɛ hiɛ, ni amɛwo atadei yɛji, ni amɛhiɛ blɛoi yɛ amɛdɛŋ.”
(Kpojiemɔ 19:14) Nyɔŋmɔ kɛ kɔla yɛŋ tsuɔ nii kɛmaa nɔ mi ehaa wɔ akɛ eesumɔ ni eŋɔ wɔhe eshai lɛ eke wɔ: “Kɛ́ nyɛhe eshai lɛ tsuɔ tamɔ la po, amɛaayɛ tamɔ snoo; kɛ́ amɛtsuɔ tamɔ muneele lɛ, amɛaatsɔmɔ tamɔ too he tsɔi yɛŋ.”—Yesaia 1:18.
Yɛ esane lɛ mli lɛ, okpo yɛŋ ko kɛ tɔ ko ni mu yɔɔ mli ba koni ekɛbafɔ Clovis mu beni abaptisiɔ lɛ lɛ—eka shi faŋŋ akɛ ekɛmiitsɔɔ Yesu ni akɛ mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ miifɔ lɛ mu lɛ.
Shi Yehowa baanyɛ ajie eshai ní tamɔ lá kɛ muneele lɛ kwraa ní eha amɛyɛ́ futaa tamɔ snoo loo too he tsɔi yɛŋ ní awoko lɛ tsofa.
37 Kɛkɛ ni Yakob kɔlɔ tsei ŋmɔji ní afolɔ, ni ji storaks kɛ almond kɛ plane tsei, ni ekpɔlɔ tsei lɛ ahe, ni no hã tsei lɛ amli eyɛji lɛ je kpo faŋŋ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, abaanyɛ aná wala yibii ni nyɛɔ ewuɔ eshiɔ hela ni yɔɔ gbɔmɔtso lɛ mli ni akɛtsaa muawai ni kɛ helai kɛ kansa baa lɛ kɛjɛ white cells lɛ mli.
Ni amɛniji ní etsɛ̃rɛ̃ lɛ ahe eyɛ futaa.
Hɔgbaa ko yɛ 1942 mli lɛ, wɔmiikase lala yɛ sɔlemɔ tsu lɛ mli pɛ kɛkɛ ni obalanyo blɔfonyo ko pue yɛ shinaa lɛ naa ni ehiɛ woji etɛ ni Buu Mɔɔ Asafo lɛ ŋmala —Creation, Vindication, kɛ Preparation.
Michael: Mida yɛ he ko ni blɔfomɛi ni ji Australiabii titri yɔɔ jɛmɛ, ni mibaná Asiabii ahe jwɛŋmɔ ni ejaaa kwraa, titri lɛ, mɛi ni jɛ China lɛ.
Mɛnɛɛmɛi hu ji Kristofoi ni ejɔɔ amɛhe nɔ ni abaptisi amɛ, ni “amɛfɔ amɛtadei lɛ ahe, ni amɛha eyɛ futaa yɛ toobi lɛ,” ni ji Yesu Kristo “la lɛ mli.”
“Mɛidiji, blɔfomɛi kɛ Bokagbɛbii ní jɛ shihilɛi srɔtoi fɛɛ mli, kɛ je lɛŋ hei srɔtoi fɛɛ efutu ni amɛfee ekome yɛ miishɛɛ mli yɛ he fɛɛ he. . . .
Agbɛnɛ hu Papuabii ni jɛ maŋ lɛ teŋ gbɛ, ni amɛkɛ mama pɛ ŋmɔɔ amɛhɛ, ni amɛhiɛɔ klantei, ni amɛsumɔɔ ni amɛnyiɛ wɔ sɛɛ tuuŋtu, ni amɛbɔɔ mɔdɛŋ akɛ amɛaata wɔhewolo yɛŋ lɛ he lɛ hu yɛ —ni nɛkɛ shihilɛi nɛɛ fɛɛ mli hilɛ lɛ efeee mlɛo kɛhaaa wɔ.
Atadei yɛji lɛ damɔ shi kɛha amɛhe ní tse yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ, ejaakɛ “amɛfɔ amɛtadei lɛ ahe, ni amɛha eyɛ futaa yɛ toobi lɛ lá lɛ mli.”—Kpojiemɔ 7:9, 14.
Taakɛ Kpojiemɔ 7:14 tsɔɔ lɛ, onukpai 24 ni yɔɔ ŋwɛi lɛ ateŋ mɔ kome kɛɛ Yohane akɛ: “Mɛnɛɛmɛi ji mɛi ni jɛ amanehulu kpeteŋkpele lɛ mli lɛ, ni amɛfɔ amɛtadei lɛ ahe, ni amɛha eyɛ futaa yɛ Toobi lɛ la lɛ mli.”
(Yakobo 4:4) Mɛi komɛi kɛ amɛhiɛ fɔ yei ni yɔɔ keketee ni hi shi yɛ afii ohai 19 lɛ mli lɛ atsɔɔmɔi anɔ, tamɔ Ellen White ni jɛ Seventh-Day Adventists jamɔ lɛ mli kɛ Mary Baker Eddy ni jɛ Christian Scientists jamɔ lɛ mli lɛ kɛ nyɛsɛɛ nɛɛ nɔŋŋ lɛ yei pii ni shiɛɔ kɛjɛɔ shiɛmɔ adekai amli lɛ atsɔɔmɔi anɔ.
22 Yohane tsɔ ŋwɛi adafitswaa gbɛ lɛ nɔŋŋ nɔ ni enine shɛ saji krokomɛi ni kɔɔ asafo babaoo nɛɛ he lɛ anɔ: “Ni [onukpa lɛ] ekɛɛ mi akɛ: Mɛnɛɛmɛi ji mɛi ni jɛ amanehulu kpeteŋkpele lɛ mli lɛ, ni amɛfɔ amɛtadei lɛ ahe, ni amɛha eyɛ futaa yɛ Toobi lɛ la lɛ mli.
Yɛ nɔ najiaŋ ní eeesɔle eha Nyɔŋmɔ kɛha gbɛ ko ni eeetsɔ nɔ eye ebua mɛi diji kɛ nɔ ni esusu akɛ eji hewolonɔ su mlijiemɔ gbɛjianɔtoo ni etamɔ nɔ ni jieɔ nyɛ̃ɛ kɛha blɔfomɛi akpo lɛ moŋ lɛ, esɔle koni ená anɔkwale lɛ, nɔ fɛɛ nɔ ni eji, kɛ he fɛɛ he ni eyɔɔ.
Okpɔŋɔ yɛŋ lɛ Nɔtalɔ ji Yesu Kristo.
(Kpojiemɔ 20:11) Mɛni ji nɛkɛ “maŋtsɛsɛi yɛŋ ko ni da” nɛɛ?
Nakai atadei yɛji lɛ feɔ amɛ jalɛ shidaamɔ ni he tse yɛ Yehowa hiɛ lɛ he okadi.
Kunimyelɔ ni ta okpɔŋɔ yɛŋ lɛ nɔ lɛ nyiɛmɔ lɛ miiya nɔ, ni mɔ ko nyɛɛɛ enaa atsi ni ebaa naagbee yɛ akɔntaabuu be kɛha je lɛ “ni ka mɔ fɔŋ lɛ hewalɛ mli lɛ” mli.
(Marko 11:17) Amɛjieɔ hemɔkɛyeli kpo yɛ Yesu Kristo kpɔmɔ afɔleshaa lɛ mli, ni ‘amɛfɔ́ɔ amɛtadei lɛ ahe ni amɛhaa eyɛ́ɔ futaa yɛ Toobi lɛ lá lɛ mli.’
Shi bonso wulu kɛ edaaŋ nyanyɔjii loo ogboole agbo ko ni yeɔ gbɔmɔ lɛ baanyɛ ami gbɔmɔ.
Aje emaa shishi yɛ December 1989.
Tito kɛ Jeŋmajiaŋbii krokomɛi ní aaanyɛ amɛnɔ koni afo amɛ ketia lɛ baatsɔɔ akɛ akpɛlɛɛɛ nɔ akɛ yiwalaheremɔ damɔ Yehowa duromɔ ni esaaa wɔ kɛ hemɔkɛyeli yɛ Yesu Kristo mli lɛ nɔ, shi moŋ edamɔ Mla lɛ he nitsumɔi anɔ.
+ No hewɔ lɛ, tee shi ni oje nitsumɔ lɛ shishi, ni Yehowa aye abua bo.”
Kɛkɛ lɛ kɛ́ ebaahi lɛ, okɛ obiyoo lɛ awie, ni okɛ lɛ asusu otii ni yɔɔ Questions Young People Ask—Answers That Work wolo lɛ Kpo 2 lɛ mli lɛ ahe.
Yesu Kristo ni ji mɔ ko ni abuɔ lɛ waa yɛ jamɔ mli lɛ tsɔɔ mli akɛ apasa jamɔ woɔ yibii gbohii tamɔ bɔ ni “tso fɔŋ woɔ yibii fɔ̃ji” lɛ.
23 Yehowa yɛ nitsumɔi babaoo kɛha Habakuk dani Yerusalem hiɛkpatamɔ yɛ afi 607 D.Ŋ.B. lɛ ashɛ.
Wɔdaa Yehowa shi akɛ wɔnyɛ wɔwo wɔhe hewalɛ ni wɔtee nɔ wɔsɔmɔ lɛ.
Agbɛnɛ hu, kɛ́ ooja mɛi lɛ, hã amɛ oblanyo loo oblayoo ni baanyɛ aye abua amɛ.
(2 Korintobii 9:14, 15) Akɛni Paulo hiɛ sɔ Nyɔŋmɔ nikeenii lɛ hewɔ lɛ, ekɛfee enitsumɔ titri yɛ ewala shihilɛ mli ‘akɛ ebaaye Nyɔŋmɔ duromɔ sanekpakpa lɛ he odase faŋŋ.’
Wɔjɛɔ wɔtsuiŋ fɛɛ wɔtsuɔ nitsumɔ nɛɛ kɛ nɔmimaa akɛ Yehowa baaha wɔhe asa jogbaŋŋ taakɛ efee yɛ Mose, Bezaleel, kɛ Yoshua gbɛfaŋ lɛ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, nyɛmi yoo ko ní kɛtsɔ opireshɛn ko ni afee lɛ lɛ nɔ hewɔ lɛ, enyɛɛɛ enyiɛ jogbaŋŋ ni ewie jogbaŋŋ hu lɛ na akɛ ebaanyɛ ekɛ ehe awo woji tɛtrɛbii ajaa mli kɛji ewu kɛ amɛtsɔne lɛ yama gbɛ ko ni mɛi fɔɔ nɔ tsɔmɔ lɛ toi.
Ekolɛ mɛi ni oshiɛɔ otsɔɔ lɛ booo bo toi, loo heloonaa nitsumɔ ni otsuɔ lɛ haa etɔɔ bo aahu akɛ Kristofoi akpee ni obaaya lɛ bafeɔ naagba.
Kɛbashi afi 2013 lɛ, no mli lɛ wiemɔ shishitsɔɔlɔi ni fa fe 2,700 miitsu nii yɛ hei 190 kɛ sɛɛ koni amɛye amɛbua kɛgbɛ sane kpakpa lɛ ashwã yɛ wiemɔi 670 kɛ sɛɛ amli.
‘Yei ni Bɔɔ Mɔdɛŋ yɛ Nuntsɔ lɛ Mli’
Abale nitsumɔ ni abua naa oyayaayai yɛ afii ohai ejwɛ Ŋ.B. lɛ naagbee gbɛ lɛ akɛ Palestinian Talmud lɛ.
Yesu tsɔɔ yiŋtoo lɛ ekome mli beni ewie akɛ: “Je lɛ . . . nyɛɔ mi, ejaakɛ miyeɔ ehe odase akɛ enitsumɔi lɛ nitsumɔi fɔji ni.”
Mɛɛ nitsumɔ kpakpa?
Maximus Callipolites, ni ji mɔ ko ni le woloŋ waa lɛ je ehe nitsumɔ shishi yɛ March 1629.
Gbɔmɛi ohai abɔ bɛ nitsumɔ, ni amɛnyɛɛɛ amɛwo nyɔmɔ ni amɛhiɛ lɛ.
Kpokpaa nɔkwɛlɔ kroko wie akɛ: “Miheɔ miyeɔ akɛ, kɛ onukpai lɛ kɛ nyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ tsu nii yɛ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli, ni amɛye amɛbua amɛ koni amɛna sɔɔmɔ lɛ mli ŋɔɔmɔ lɛ, nɔ ni baajɛ mli aba ji jwɛŋmɔŋ toiŋjɔlɛ kɛ tsui ni nyɔɔ mɔ mli babaoo yɛ Yehowa sɔɔmɔ mli.”
Elá yɛ Yehowa he akɛ: “Kɛ́ mikwɛ oŋwɛi lɛ ni ji owaabii anaa nitsumɔi lɛ, nyɔɔŋtsere kɛ ŋulamii ni osaa oto lɛ: Mɛni ji adesa, ní ojwɛŋɔ enɔ? aloo gbɔmɔ bi, ní osaraa lɛ po?”
Paulo kɛɛ akɛ, esa akɛ mɛi ni sumɔɔ ni ‘amɛnyiɛ bɔ ni sa Yehowa hiɛ’ ni ‘amɛhe awa lɛ aya nɔ awo yibii yɛ nitsumɔ kpakpa fɛɛ nitsumɔ kpakpa mli.’—Kolosebii 1:10, 11.
Eba akɛ wɔkɛ wɔhe baawo Maŋtsɛyeli shiɛmɔ kɛ kaselɔ feemɔ nitsumɔ lɛ mli kɛ ekãa, ni wɔkaŋmɛ gbɛ kɔkɔɔkɔ ni je lɛ miifite wekukpaa ni jara wa ni ka wɔkɛ Nyɔŋmɔ teŋ lɛ.
Ehala sane yitsei etɛ koni agba he sane—adesai kɛ shihilɛ, jeŋba kpakpa kpojiemɔ yɛ nitsumɔhe, kɛ jeŋba kpakpa kpojiemɔ yɛ weku lɛ mli.
(Amos 7:12, 13) Amazia tsɔ Amos wiemɔ lɛ hiɛ ebu shi beni eyabi ni Maŋtsɛ Yerobeam agu gbalɔ lɛ nitsumɔ lɛ.
Mɛi enumɔ ni shwɛ fioo ni amɛgboi ni na bɔ ni nyɛminuu ko gbo yɛ piŋmɔ ni akɛba enɔ lɛ hewɔ lɛ jɛ Dese, maŋ fɛfɛo ni jɛmɛ kɛ maŋtiase lɛ kooyigbɛ teŋ jɛkɛmɔ aaashɛ kilomitai 300 lɛ mli amɛba.
Be ko lɛ, watsi ni yɔɔ tsɔji amaamɔhe lɛ ho he minitii enumɔ, ni no ha wɔbɔɔs lɛ shi wɔ.
Amrɔ nɛɛ mikɛ mɛi enumɔ kaseɔ Biblia lɛ, ni amɛteŋ mɛi etɛ baa kpeei.”
Ani jeee kpãi enyɔ ahɔɔ aflimatai enumɔ aheɔ?
8 Mɛi krokomɛi enumɔ —ní Yesu tsɛ amɛ nilelɔi lɛ —hu kɛ amɛkanei ní amɛsũ je kpo kɛtee, ní amɛmiikpa ayemforo wu lɛ puemɔ gbɛ.
▪ Akɛni otsii anaagbee enumɔ yɔɔ March mli hewɔ lɛ, ebaafee nyɔɔŋ ni sa jogbaŋŋ akɛ aaatsu gbɛgbalɔi awamɔ nitsumɔ lɛ.
28:19) Yehowa Nyɔŋmɔ yijielɔi ni fa fe akpekpei enumɔ kɛ odaseyeli ni mli wa haa yɛ shikpɔji kɛ ŋshɔkpɔi 232 anɔ yɛ jeŋ fɛɛ, ni tsɔɔ akɛ Yesu famɔ lɛ eba mli.
Shishitoo Mlai Enumɔ ni Tsɔɔ Gbɛ
Bɔni afee ni ona bɔ ni shiɛmɔ ji yɛ nɛkɛ shikpɔŋ agbo ni sɔrɔto-feemɔ yɔɔ nɔ nɛɛ mli lɛ, nyɛhaa wɔyafataa kpokpaa wuji anɔkwɛlɔi enumɔ lɛ ateŋ mɔ kome kɛ eŋa he yɛ be mli ni amɛsaraa asafoi ni yɔɔ maŋ lɛ sɛɛgbɛ shɔŋŋ lɛ ekomɛi lɛ.
18 Yɛ nifeemɔi enumɔ ni wɔsusu he nɛɛ asɛɛ lɛ, “nii ni anaaa” krokomɛi hu yɛ ni wɔbaasumɔ ni ‘wɔkwɛ.’
Wɔna weku nikasemɔ lɛ akɛ eji nɔ ni hiɛdɔɔ yɔɔ he waa tamɔ kpeei krokomɛi enumɔ ni wɔyaa yɛ Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ lɛ nɔŋŋ.
Esa akɛ ekwɛ koni eshi naagbee minitii enumɔ lɛ eha toibolɔi lɛ koni amɛkɛ amɛhe awo nifeemɔ lɛ mli.
Shiɛlɔi 40 kɛ ŋmɛlɛtswaa 25 tsu nii yɛ shiɛmɔ mli kɛ aja mli, ni amɛkɛye amɛbua gbɛgbalɔi nɛɛhu ni yɔɔ asafo lɛ mli lɛ jogbaŋŋ yɛ Tuzla maŋtiase ni akɛ niyenii ni amɛtsiimɔ shɛɔ tɔn enumɔ tee jɛmɛ lɛ mli.
Akɛni miji gbekɛ yɛ gbekɛbii enumɔ nɛɛ ateŋ hewɔ lɛ, minu he akɛ mifataaa weku lɛ he.
Taobii akuu ko ni yɔɔ Taiwan, ni atsɛɔ amɛ T’ien Tao (Ŋwɛi Gbɛ), lɛ kɛɔ akɛ amɛ ji je lɛŋ jamɔi enumɔ—Tao jamɔ, Konfushio jamɔ, Buddha jamɔ, Kristo jamɔ, kɛ Islām ni afee fɛɛ ekome.
Kɛ ogbele kɛtee Nikasemɔ 1 lɛ mli lɛ, kɛɛmɔ akɛ: “Kɛ obaanyɛ oha wɔ minitii aaafee enumɔ lɛ, no lɛ, wɔbaasumɔ ni wɔtsɔɔ bo bɔ ni afeɔ enɛ ahaa.
Wɔkɛ onufu tsobi ni akɛ mama fee ni kɛlɛ ji mitai 1.5 bala blɔ tso ko he ni wɔkɛfee akɔɔble onufu ni atsĩ tã yɛ 4 Mose 21:4-9 lɛ.
Nifeemɔ lɛ shishijee fã, ni hiɛ wiemɔi sɔrɔtoi kukuji enumɔ ni damɔ Biblia lɛ nɔ lɛ kɛ ŋaawoi komɛi ni anyɛɔ atsuɔ he nii ha yɛ gbɛ ni aaatsɔ nɔ ahiɛ miishɛɛ mumɔ ni gbɛɔ eshwãa yɛ nikasemɔ naagbee nifeemɔ gbi lɛ nɔ lɛ mli.
Ekoji lɛ fɛɛ yeɔ egbɔ, ekɛlɛ ji ninetalɔi* enumɔ, elɛɛmɔ ji ninetalɔi enumɔ, ni ekwɔlɛ ji ninetalɔi etɛ.
Ogbã wumɛi enumɔ, ni mɔ ni ogbãa agbɛnɛ nɛɛ, jeee owu ji lɛ.’
+ 8 No hewɔ lɛ, maŋtsɛ lɛ ŋɔ Armoni kɛ Mefiboshet, ni ji Aiya biyoo Rizpa+ bihii enyɔ ni efɔ ehã Saul lɛ, kɛ Saul biyoo Mikal*+ bihii enumɔ ni efɔ ehã Adriel,+ Meholatnyo Barzilai binuu lɛ.
Ebaaha mi gbii ejwɛ loo enumɔ ni mikɛyasusu he jogbaŋŋ.
Beni bei shwie mli lɛ, wɔyi bafee Odasefoi enumɔ yɛ tsuŋwoohe lɛ, ni wɔnyɛ wɔye Kristo gbele lɛ Kaimɔ lɛ yɛ jɛmɛ.
Ekolɛ enyɔ pɛ fá kɛha sanegbaa kuku, shi bei pii lɛ enumɔ fá kɛha sanegbaa ni baahe ŋmɛlɛtswaa kome.
Markus: Akɛni mileko Blɔfo wiemɔ jogbaŋŋ hewɔ lɛ, aha mitsɔ hiɛ mikɛ nyɔji enumɔ yasɔmɔ yɛ Brooklyn dani aje skul lɛ shishi.
“Mibinuu lɛ kɛ gbekɛ ko ni onukpai lɛ ebɔ mi kɔkɔ akɛ ejeee naanyo kpakpa lɛ fɔɔ nyiɛmɔ,” taakɛ tsɛ ko wie lɛ.
Shi kɛlɛ, taakɛ bɔ pɛ ni Yesu bɔ kɔkɔ akɛ ebaaba yɛ wekui amli lɛ, Coralie tsɛ te shi ewo jamɔ he miishɛɛ ni eweku lɛ yɔɔ lɛ.—Mateo 10:34-36.
Beni atsĩ David tã klɛŋklɛŋ lɛ, no mli lɛ eji gbekɛ nuu fioo, ni ekwɛɔ etsɛ tooi.
Mɛɛ bulɛ ni mli kwɔ jamɔŋ hiɛnyiɛlɔi lɛ ná amɛha amɛmra be mli Osɔfonukpai ni abuɔ amɛ waa lɛ awiemɔi lɛ, ni mɛni hewɔ?
8 Tsɛmɛi sumɔɔ amɛbii, ni amɛsumɔɔɔ ni mɛi lakaa amɛ.
Shi, bɔ ni tsɛ lɛ kɛ ebinuu lɛ susu saji ahe lɛ, kɛ jwɛŋmɔ ni ehiɛ lɛ kpaaa gbee, ejaakɛ enu he akɛ skulbii ni yɔɔ skul krokomɛi ni bɛŋkɛ jɛmɛ lɛ amli lɛ ajeŋba efeŋ sɔrɔto.
Ejaakɛ wɔŋwɛi Tsɛ lɛ ‘sumɔɔɔ akɛ akpataa mɔ ko mɔ ko hiɛ, shi moŋ eesumɔ koni mɛi fɛɛ atsake amɛtsui.’
16 “Enɛɛmɛi ji mlai* ni Yehowa kɛhã Mose ní kɔɔ nuu kɛ eŋa, kɛ tsɛ kɛ ebi oblayoo ni kɛ lɛ yɔɔ shĩa lɛ he lɛ.”
(1 Yohane 5:3) Be ni otsiɔ obɛŋkɛɔ oŋwɛi Tsɛ lɛ, mɛni lɛ hu ebaafee?
Ni eeetsɔ ehiɛ yɛ Elia mumɔ kɛ hewalɛ mli, ni eyadɔrɔ tsɛmɛi atsuii kɛba bii ahe, kɛ toigbolɔi hu kɛba jalɔi anilee mli, ni esaa maŋ ni efee klalo eto Nuŋtsɔ [Yehowa].”—Luka 1:14-17.
Shi beni edaa lɛ, ebaleɔ etsɛ gbɛi kɛ esubaŋ, ni eeenyɛ efee akɛ no haa enaa ehe miishɛɛ waa.
Weku lɛ tsɔɔ bɔ ni amɛhiɛ esɔ wolo lɛ amɛha lɛ akɛ kuu; tsɛ lɛ tĩ hiɛkpamɔ wiemɔi ni yɔɔ baafai 3-11 lɛ amli.
Yɛ no sɛɛ lɛ, wɔ-Nii miishwe waa ni eku esɛɛ kɛba shia ni ebana ebinuu Donovan ni eye afii enyɔ lɛ, kɛ eŋa, Phyllis, ni no mli lɛ ehiɛ musu ni ebaafɔ amɛbi ni ji enyɔ, ni ji wɔtsɛ, Frank lɛ.
Sɔlemɔ ohã Yehowa, wɔ-Tsɛ ni yɔɔ ŋwɛi lɛ, ni okɛ ohiɛ afɔ̃ enɔ kwraa.
Otsɛ kɛ onyɛ mii aaashɛ amɛhe, ni mɔ ni fɔ́o lɛ hu aaanyã.’—Abɛi 23:24, 25.
18 Perez+ seshibii* lɛ nɛ: Perez fɔ Hezron;+ 19 Hezron fɔ Ram; Ram fɔ Aminadab;+ 20 Aminadab+ fɔ Nahashon; Nahashon fɔ Salmon; 21 Salmon fɔ Boaz; Boaz fɔ Obed; 22 Obed fɔ Yishai;+ ni Yishai fɔ David.
Mɛɛ gbɛ nɔ tsɛ ni musuŋ tsɔɔ lɛ lɛ hãa wɔnaa sui ni Yehowa kɛ Yesu yɔɔ?
Mikaiɔ akɛ mikɛ Ataa yashaa loo.
Tsɛmɛi ni ji Kristofoi lɛ tsɔɔ amɛbii lɛ anɔkwale lɛ, ni amɛyeɔ amɛbuaa amɛ koni wekukpaa kpakpa ahi amɛ kɛ amɛ-Tsɛ ni yɔɔ ŋwɛi lɛ teŋ, ni enɛ ni amɛfeɔ lɛ tsɔɔ akɛ amɛmiikase Yehowa (Kwɛmɔ kuku 8-10)
‘Mɛi Fɛɛ ni Yɔɔ Hemɔkɛyeli lɛ Atsɛ’
Vincent, ni ji tsɛ ni yɔɔ bii ejwɛ lɛ kɛɛ akɛ: “Bei pii lɛ, wɔkɛ wɔbii lɛ susuɔ sɛɛnamɔi kɛ osharai ni yɔɔ nifeemɔ ko he lɛ he, koni amɛ diɛŋtsɛ amɛna gbɛ ni ja ni esa akɛ amɛkɔ.
Tsɛ ni kwɛɔ lɛ diɛŋtsɛ ewe nɔ jogbaŋŋ lɛ kwɛɔ Ŋmalɛi lɛ amli, akɛni “ehi ha nitsɔɔmɔ kɛ hiɛkamɔ kɛ mɔsaamɔ kɛ tsɔsemɔ ni yɔɔ jalɛ mli” lɛ hewɔ.
+ Ekɛ oŋaalɔi lɛ kɛ otsɛ David, ni ji minuŋtsɔ lɛ ŋaalɔi lɛ baafee ekome kɛtsu nii.
21 Yuda binuu Shela+ bihii ji Er, lɛ ji Leka tsɛ, kɛ Laada, lɛ ji Maresha tsɛ, kɛ mama fɛfɛo he nitsulɔi awekui ni jɛ Ashbea shĩa lɛ, 22 kɛ Yokim, kɛ Kozeba hii lɛ, kɛ Yoash, kɛ Saraf, mɛi ni kɛ Moab yei bote gbalashihilɛ mli lɛ, kɛ Yushabi-lehem.
Dabi, Yohane Baptisilɔ lɛ pɛ fata ehe yɛ jɛmɛ, ni Yesu tsɔ ehe kɛtee e-Tsɛ lɛ ŋɔɔ yɛ sɔlemɔ mli.
● Kɛ́ ehe bahia ni otsu nitsumɔ ko ni baa shi kɛha onyɛmimɛi Kristofoi hii kɛ yei lɛ, mɛɛ gbɛ nɔ oootsɔ okase Yesu nɔkwɛmɔnɔ lɛ?—Yohane 21:1-13.
Eŋɔɔ amɛnaa waa diɛŋtsɛ akɛ amɛhe etse, shi etamɔ nɔ ni nɔ̃ pɛ ní amɛtao ji ni osɔfo lɛ atsɛ amɛ akɛ mɛi ni he tse.”
Kɛ́ wɔyashɛ he ni wɔyaa lɛ, gbɔfeemɔ kɛ suɔmɔ ni wɔnyɛmimɛi hii kɛ yei Kristofoi lɛ jieɔ lɛ kpo amɛtsɔɔ wɔ lɛ taa wɔtsuiŋ waa.
6 Akɛni eyɔɔ suɔmɔ diɛŋtsɛ kɛha enyɛmi Kristofonyo lɛ hewɔ lɛ, Paulo wo Timoteo hewalɛ akɛ: “Shi bo lɛ, . . . joo nibii nɛɛ anaa foi,” “Wu hemɔkɛyeli ta kpakpa lɛ.”
Yɛ December 17, 1903, yɛ Kitty Hawk, Carolina Kooyigbɛ yɛ U.S.A. lɛ, Wright nyɛmimɛi lɛ bɔ mɔdɛŋ amɛjie tsɔne ko ni akudɔɔ ni ji shishijee nɔ̃ lɛ ni akwɛ nɔ afee nɔ ni kɛ hiŋmɛitswaa 12 filiki lɛ kpo—be fioo ko pɛ kɛ akɛmiito bei abɔ ni kɔɔyɔŋ lɛji yaa amrɔ nɛɛ he, shi efa saŋŋ bɔ ni eeenyɛ etsake je lɛ kɛya naanɔ!
Beni mikɛ nyɛmimɛi ni yɔɔ nitsumɔhe nine lɛ egba sane kɛtsɔ woloŋmaa nɔ sɛɛ lɛ, aha mikɛ Sandra ni eji gbɛgbalɔ ko ni yɔɔ Lomé, ni ji Togo maŋtiase lɛ mli lɛ bɔi sanegbaa.
No hewɔ lɛ, Marta kɛ Maria tsu mɔ ko koni ayakɛɛ Yesu akɛ amɛnyɛmi nuu Lazaro he miiye.
Ehenɔ ji mɔ ni atsĩ etã yɛ Abɛi 17:17, akɛ: “Naanyo sumɔɔ mɔ bei fɛɛ mli, ni afɔ lɛ akɛ nyɛmi ha haomɔ be” lɛ.
5 Nyɛsɛɛ nɛɛ, abi nyɛmimɛi hii kɛ yei komɛi ni yɔɔ ekãa ni yɔɔ je lɛŋ hei srɔtoi lɛ sane nɛɛ akɛ, “Mɛni asafoŋ onukpa ko wie loo efee ni ha oná miishɛɛ?”
Rhonda kɛɛ akɛ: “Aaafee minitii 30 sɛɛ lɛ, tsɔne ko bama abobaahe lɛ, ni nyɛmimɛi etɛ yimɔ shi yɛ mli.
Gbɛjianɔtoo kpakpa kɛ toiŋjɔlɛ ni ena yɛ Yehowa webii ateŋ lɛ fee lɛ fɛo waa, ni beni enyiɛɔ kpee lɛ shishi nitsumɔ hei sɔrɔtoi lɛ ni ekwɛɔ jɛmɛ lɛ, belɛ mɔ fɛɛ mɔ miitsɛ lɛ “nyɛminuu.”
Shi kɛlɛ, Kristo nyɛmimɛi ní afɔ amɛ mu lɛ, ní akpɛlɛ amɛ nɔ ákɛ mumɔŋ bii, ní amɛbatsɔmɔ Kristo nanemɛi gboshiniyelɔi lɛ hu bafata seshi lɛ he.—Romabii 8:15-17; Galatabii 3:16, 29.
Ni nakai pɛ ji bɔ ni Yosef nyɛmimɛi lɛ sumɔɔ ni amɛ papa asusu.
Beni afo famɔ ni akɛha akɛ ashi he ni Maŋtsɛyeli Asa lɛ yɔɔ lɛ mli lɛ, nyɛmimɛi lɛ ku amɛsɛɛ amɛba ni amɛbana tsũ ni ekpa afã, ní egbá, ní hiɛ ekpata.
Oblanyo fioo ko hi Listra asafo lɛ mli, ni atsɛɔ lɛ Timoteo.
7 Kɛ oji oblanuu yɛ Nyɔŋmɔ gbɛjianɔtoo lɛ mli lɛ, okɛ hiɛdɔɔ hu asusu bɔ ni ooofee ni ohe asa akɛ asafoŋ sɔɔlɔ lɛ he.
8 Shi moŋ nyɛfeɔ mɛi efɔŋ ni nyɛshishiuɔ amɛ, nyɛnyɛmimɛi lɛ po!
Bɔfo Paulo kpɛlɛ nɔ ni jɛɔ gbohiiashitee he hiɛnɔkamɔ ni shɛjeɔ mɔ mii nɛɛ mli baa lɛ nɔ yɛ nɛkɛ wiemɔi nɛɛ amli: “Anyɛmimɛi, wɔmiisumɔ akɛ nyɛle mɛi ni ewɔ lɛ ahe sane, koni nyɛkaye ŋkɔmɔ tamɔ mɛi ni eshwɛ lɛ, mɛi ni bɛ nɔhiɛkamɔ ko lɛ.
Afii komɛi ni eho lɛ amli lɛ, amɛhɔɔ amɛtsɛ bi Yosef amɛwo nyɔŋyeli mli, ni amɛmiitsɔ ŋaa koni amɛkɛɛ amɛtsɛ akɛ kooloo awuiyelɔ ko egbe lɛ.—1 Mose 37:18-35.
(Hebribii 13:17) Kɛ́ oosɔmɔ akɛ onukpa lɛ, Yehowa eha bo hegbɛ ko ni yɔɔ nyam waa ní okɛaaha ana bo akɛ oji nikeenii, loo jɔɔmɔ kɛha onyɛmimɛi lɛ.
(Yohane 15:12, 13, 17) Yiŋtoo babaoo yɛ ní Kristofoi damɔɔ nɔ amɛjieɔ suɔmɔ kpo amɛtsɔɔ amɛnyɛmimɛi.
Dani mashi koni mayafata Nyɛminuu Stead he lɛ, minyɛ kɛ mi wie yɛ teemɔŋ.
Yɛ be ko sɛɛ lɛ, minyɛmimɛi hii onukpai enyɔ lɛ shi shia akɛ amɛyaatao nitsumɔ.
MARTA nyɛmi nuu lɛ gbonyobu ni akpɛ́ yɛ tɛsaa mli ni akɛ tɛ etsĩ naa lɛ etɛŋ yɛ ejwɛŋmɔŋ.
Gbalashihilɛ mli hefatalɔi komɛi ni amɛsɔmɔ yɛ maŋsɛɛ nitsumɔi kpaanyɔ mli lɛ ŋma akɛ: “Nyɛmimɛi ni yɔɔ biɛ lɛ ahe yɛ miishɛɛ waa.
“Mawó yiwalaheremɔ kɔɔpoo lɛ nɔ” (13)
Ekɛ bolɔmɔi kɛ yaafonui kpa fai akɛ: “Ataa, kɛji oosumɔ lɛ, jiemɔ kpulu nɛɛ kɛjɛ minɔ!”
4 Yoo lɛ wo atade ni hiɛ pɛpol kɔla+ ni tsuɔ waa, ni akɛ shika tsuru kɛ tɛi ni jara wa kɛ adiagbai* ewula lɛ,+ ni ehiɛ shika tsuru kɔɔpoo yɛ edɛŋ, ni kɔɔpoo lɛ eyi obɔ kɛ nihiinii kɛ ejwamaŋbɔɔ* lɛ mli muji nii.
(Lala 137:7-9) Shi ebaŋ lɛ akɛ Yerusalem baanu kpulu ní tamɔ nɛkɛ dɔŋŋ yɛ Babilonbii lɛ kɛ ehefatalɔi lɛ adɛŋ.
15 Kpulu, kã, loo tsu po sɛɛ jieɔ nɔ ko fioo ko pɛ kpo.
Ni ewó kpulu [ni wein yɔɔ mli] lɛ, ni eda shi, ni eŋɔha amɛ ni ekɛɛ: Nyɛ fɛɛ nyɛnua eko! ejaakɛ enɛ ji milá ni ji kpaŋmɔ hee lɛ nɔ̃ lɛ, ní afɔse ashwie shi yɛ mɛi pii ahewɔ ha eshaifaa lɛ.”—Mateo 26:26-28.
Yibii lɛ batsu, ni eŋa ewo Farao kpulu lɛ mli.
+ 21 Nyɛnyɛŋ Yehowa* kɔɔpoo lɛ kɛ daimonioi akɔɔpoo lɛ fɛɛ naa nyɛnu; nyɛnyɛŋ “Yehowa* okpɔlɔ lɛ”+ kɛ daimonioi akpɔlɔ lɛ fɛɛ nɔ nii nyɛye.
Wain kɔɔpoo lɛ, mimlifu kɔɔpoo lɛ;
36 Gbi ni ji enumɔ lɛ nɔ lɛ, Simeonbii lɛ awekunukpa Shelumiel,+ Zurishadai binuu lɛ, 37 kɛ efɔle ni ji kã kome ni akɛ jwiɛtɛi fee ni tsiimɔ ji shekeli 130, kɛ tsɛnsi kome ni akɛ jwiɛtɛi fee ni tsiimɔ ji shekeli 70 yɛ shekel ni akɛtsuɔ nii yɛ he krɔŋkrɔŋ lɛ naa+ lɛ bahã, ni nibii enyɔ nɛɛ fɛɛ eyimɔ obɔbɔ kɛ ashikishaŋ kpakpa ni akɛ mu efutu ní akɛbaashã ŋmaa afɔle;+ 38 kɔɔpoo kome ni akɛ shika tsuru fee ni tsiimɔ ji shekeli 10, ní tsofa-kɛ-ŋma eyi lɛ obɔ; 39 tsinanuu* kome kɛ gwantɛŋnuu kome kɛ gwantɛŋbi ni ji nuu ni náko fe afi, ní akɛbaashã shãa afɔle;+ 40 abotianuu* kome, ní akɛbaashã esha afɔle;+ 41 tsinai enyɔ kɛ gwantɛŋhii enumɔ kɛ abotiahii enumɔ kɛ gwantɛŋbii enumɔ ni ji hii ni eko fɛɛ eko ená afi, ní akɛbaashã naanyobɔɔ afɔle.
Eshishi lɛ kɛ eteŋtso lɛ kɛ eniji lɛ kɛ ekɔɔpoi lɛ kɛ ekpɔbii lɛ kɛ efɔfɔii lɛ fɛɛ afee kanetso muu kome.
Ani nyɛbaanyɛ kɔɔpoo ni miinu naa lɛ naa nyɛnu aloo nyɛbaanyɛ nyɛhã abaptisi nyɛ kɛ baptisimɔ ni akɛbaptisiɔ mi lɛ?”
Amɛfã gbɛ kilomitai 150 kɛtsɔ wuoyi-bokagbɛ kɛtee gɔŋ ko kɛ eyiteŋ tɛtrɛɛ ní baa nii waa, ní yɔɔ Taurus kɛ Sultan gɔji lɛ ateŋ lɛ nɔ.
Kusumii krokomɛi babaoo hu yɛ ni ato ahã amɛ, ni amɛhiɛ mli kpɛŋŋ, tamɔ kɔɔpoi, kɛ kɔɔpoi wuji, kɛ akɔɔble tsɛnsii abaptisimɔ.)
Esɔle akɛ: “Ataa, kɛ́ oosumɔ lɛ, jiemɔ kpulu nɛɛ kɛje minɔ.
Basabasafeemɔ ni naa wa miiya nɔ yɛ Jinja, ni nɛkɛ beaŋ ni sane ni wɔtsɔɔ mli yɛ wiemɔ lɛ shishijee lɛ tee nɔ beni wɔnuɔ tii yɛ wɔbɔɔ lɛ mli lɛ.
53:12) Nɔ ni sa kadimɔ waa ji akɛ, gbi gbɛkɛ ni Yesu to egbele lɛ Kaimɔ lɛ shishi lɛ, eŋɔ kpulu kɛ wein eha ebɔfoi anɔkwafoi 11 lɛ, ni ekɛɛ: “Enɛ ji milá ni ji kpaŋmɔ hee lɛ nɔ̃ lɛ, ní afɔse ashwie shi yɛ mɛi pii ahewɔ ha eshaifaa lɛ.”—Mat.
Yohane baanyɛ amu waa yɛ be mli ni ena enɛ lɛ—shika kpulu “ni eyi obɔ kɛ ejwamaŋbɔɔ lɛ mli nihii nii kɛ muji nii lɛ”!
” Mɛni hewɔ eji ‘Yehowa mlifu wein kpulu’ lɛ?
Yesu kɛɛ ekaselɔi anɔkwafoi lɛ akɛ: “Kpulu ni mibanu lɛ, nyɛaanu, ni baptisimɔ ni akɛaabaptisi mi lɛ, akɛaabaptisi nyɛ.”
Esa akɛ dãa ni yɔɔ Kaimɔ kpulu lɛ mli lɛ afee wein tsuru ni bɛ dɔkɔdɔkɔ ni akɛ nɔ ko futuko mli.
Yɛ anɔkwale mli lɛ ekɛ kpulu lɛ tsuuu nii ni ekɛkala, taakɛ bɔ ni yɛ anɔkwale mli lɛ Benyamin ejuuu kpulu lɛ.
Abɔ mɔdɛŋ po koni akɛ kɔɔpoo ni mɔ fɛɛ mɔ aaahiɛ lɛ diɛŋtsɛ enɔ̃ lɛ aye nuntsɔ niyenii kpulu kome ni mɔ fɛɛ mɔ kɛnuɔ nii yɛ jamɔŋ nifeemɔi ashishi lɛ najiaŋ.
14 Ni be ni amɛgbe nitsumɔ lɛ naa nɔŋŋ lɛ, amɛkɛ shika ni shwɛ lɛ bahã maŋtsɛ lɛ kɛ Yehoiada, ni amɛkɛfee nibii kɛhã Yehowa shĩa lɛ, nibii ni akɛsɔmɔɔ kɛ nibii ni akɛshãa afɔle, kɛ kɔɔpoi kɛ shika tsuru kɛ jwiɛtɛi nibii.
5 Ni etilɛ tamɔ dɛ̃ lɛɛmɔ;* ni afee enaabu tamɔ kɔɔpoo naabu, tamɔ lili fɔfɔi.
17 Mɛi Ni Sɔmɔɔ “Miishɛɛ Nyɔŋmɔ Lɛ” Yɛ Miishɛɛ
Eetao ni etsuji ana miishɛɛ hu, tamɔ bɔ ni lɛ hu eyɔɔ miishɛɛ lɛ.
Shi esaaa akɛ wɔhiɛ kpaa nɔ akɛ, Yesu Kristo, ni ji “Nɔyelɔ kome pɛ ni yɔɔ hewalɛ waa ni yɔɔ miishɛɛ lɛ,” jɛ etsuiŋ eshɛje mɛi amii ni ehã amɛná miishɛɛ.
Amɛ hu amɛyɛ miishɛɛ, ni mi kɛ miŋa hu yɛ miishɛɛ waa diɛŋtsɛ.”
Ani oosumɔ ni ofee tamɔ wɔ-Tsɔɔlɔ Kpele lɛ ni oha Yehowa aná miishɛɛ?— Belɛ yaa nɔ ni okase nɔ ni Yehowa taoɔ akɛ ofee lɛ he nii, ni oha ená miishɛɛ kɛtsɔ efeemɔ nɔ!
15 Yesu tsɔɔ nibii ni haa anáa miishɛɛ lɛ ateŋ nɔ ni ji ekpaa kɛ kpawo lɛ mli akɛ: “Miishɛɛ ji mɛi ni tsuii amli tse lɛ, shi amɛaana Nyɔŋmɔ.
Kɛji wɔsumɔɔ mɔ ko lɛ, wɔtaoɔ ehilɛ-kɛhamɔ, ni wɔmii shɛɔ wɔhe kɛ́ wɔna akɛ eeye omanye ni emii eshɛ ehe lɛ.”
Yehowa ji “miishɛɛ Nyɔŋmɔ,” ni eesumɔ ni oblahii kɛ oblayei aná miishɛɛ.
Kɛ wɔkase Yehowa suɔmɔ lɛ yɛ bɔ ni wɔkɛ mɛi krokomɛi yeɔ haa lɛ mli lɛ, miishɛɛ nyiɛɔ sɛɛ, ejaakɛ mɛi ni yɔɔ suɔmɔ lɛ yɛ miishɛɛ hu.
Mɛni ji miishɛɛ sɔrɔtoi kpawo ni yɔɔ Kpojiemɔ lɛ mli nɔ ni ji ejwɛ lɛ, ni namɛi naa gbɛfaŋnɔ yɛ nɛkɛ miishɛɛ pɔtɛɛ nɛɛ mli?
Niŋmalɔ Jonathan Freedman wie yɛ ewolo ní gbɛi ji Happy People lɛ mli akɛ: “Kɛ́ shika fioo ko baje odɛŋ nɔŋŋ pɛ lɛ, shika falɛ ní oyɔɔ lɛ he ehiaaa babaoo dɔŋŋ yɛ miishɛɛ ní eeeha oná lɛ gbɛfaŋ.
Sɛɛ mli beni abi amɛ nɔ hewɔ ni amɛbatsɔmɔ gbɛgbalɔi loo Yehowa Odasefoi abe-fɛɛ sɔɔlɔi lɛ, amɛha hetoo akɛ, “Wɔna akɛ wɔmami kɛ miishɛɛ miisɔmɔ ákɛ gbɛgbalɔ, ni wɔ hu wɔmiisumɔ ni wɔná miishɛɛ nakai nɔŋŋ.”
Yehowa ji ‘miishɛɛ Nyɔŋmɔ,’ ni esumɔɔ ni esɔɔlɔi aná miishɛɛ.
Be mli ni lalatsɛ lɛ tsɔɔ yiŋtoi komɛi ni kɛ miishɛɛ ni tamɔ nɛkɛ baa lɛ, elá akɛ: “Gbɔmɔ ni enyiɛɛɛ mɛi fɔji ajina mli, ni edamɔɔɔ eshafeelɔi agbɛ nɔ, ni etaaa hefɛoyelɔi ataramɔhe lɛ yɛ miishɛɛ.”—Lala 1:1, NW.
Nihamɔ ni tamɔ nɛkɛ kɛ miishɛɛ baa, ejaakɛ Biblia lɛ kɛɔ akɛ: “Nɔ hamɔ mli yɛ [miishɛɛ, NW] fe hemɔ.”
8 Anɔkwa, owebii* lɛ yɛ miishɛɛ, ni otsuji ni damɔɔ ohiɛ be fɛɛ be ni amɛboɔ onilee* lɛ toi lɛ hu yɛ miishɛɛ!
Miishɛɛ eba agbɛnɛ, ni Beatriz tsɔɔ mɛi krokomɛi bɔ ni amɛaafee ni amɛná miishɛɛ.
10 Nɔ kroko ni Yesu tsĩ tã akɛ ehaa anáa miishɛɛ be ni ewieɔ yɛ Galilea gɔŋ lɛ nɔ lɛ ji akɛ: “Miishɛɛ ji mɛi ni jalɛ he hɔmɔ kɛ kumai yeɔ amɛ lɛ, shi amɛaatɔrɔ.”
Akɛ “miishɛɛ Nyɔŋmɔ” lɛ, eesumɔ ni amɛna toiŋjɔlɛ, ni amɛhi shi shweshweeshwe—yɛ kukufoo mli lɛ, ni amɛna miishɛɛ.
TSƐ ko ni ji Kristofonyo ni yɔɔ Philippines ni atsɛɔ Carlos* lɛ kɛɛ akɛ: “Miná miishɛɛ waa akɛ amrɔ nɛɛ mibiyoo lɛ ji Yehowa tsulɔ, ni mile akɛ lɛ hu ená miishɛɛ.”
Kevin kɛɛ akɛ: “Wɔyɛ miishɛɛ yɛ wɔgbalashihilɛ lɛ mli, shi beni wɔlɛɛ wɔsɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ, miishɛɛ ni wɔyɔɔ lɛ teke nɔ.”—Kanemɔ Mateo 6:19-22.
(1 Timoteo 1: 11, New World Translation) Nyɔŋmɔ ni yɔɔ miishɛɛ nɛɛ tsɔ adesai ni ebɔ yɛ lɛ diɛŋtsɛ esubaŋ nɔ lɛ nɔ eha amɛ hu nyɛmɔ ni amɛkɛaana miishɛɛ.
2 Yiŋtoi ni Haa Anáa Miishɛɛ: Yesu ma nɔ mi kɛha wɔ akɛ, miishɛɛ baa kɛjɛɔ ‘wɔjwɛŋmɔ ni yɔɔ wɔmumɔŋ hiamɔ nii anɔ’ lɛ mli.
(Bɔfoi lɛ Asaji 20:35, NW) Kɛji wɔhã nii yɛ mumɔŋ, heloonaa, loo wɔkɛ wɔbe kɛ hewalɛ hã lɛ, jeee akɛ wɔhaa mɛi krokomɛi naa miishɛɛ, shi wɔ diɛŋtsɛ hu wɔnaa miishɛɛ.
Ákɛ nɔ ni kɛ ehe kpaaa gbee lɛ, yɛ be mli ni Epikuromɛi lɛ maa miishɛɛ ni aaana lɛ nɔ mi lɛ, yɛ shihilɛ ni hi fe fɛɛ po mli lɛ amɛnɔ̃ lɛ feɔ miishɛɛ ni yeee emuu.
(Luka 3:15) Shi, naagba lɛ yɛ nɔ ni nakai gbɛkpamɔi lɛ ji lɛ mli.
(Jajelɔ 3:1, 7) Taakɛ afee he nɔkwɛmɔnɔ yɛ naataamɔ ni awie he kɛtsɔ hiɛ lɛ mli lɛ, naagbai komɛi baanyɛ atée henumɔi ni mli wawai ashi.
Ani mɔ ni hãa hulu lɛ hewalɛ lɛ nyɛŋ ahã wɔ hewalɛ ni he hiaa wɔ lɛ koni wɔnyɛ wɔkpee naagbai fɛɛ ni wɔkɛkpeɔ lɛ naa?
“Akɛni wala sɛɛ etsɛɛɛ, ní emli eyi tɔ kɛ naagbai hewɔ lɛ, mɛi pii leee nɔ hewɔ ni wɔyɔɔ wala mli lɛ.
Okɛ be kukuoo ko abi shiɛlɔ ko ni etsɔɔ nɔ ni yeɔ ebuaa lɛ ni eyaa nɔ ekɛ hiɛdɔɔ tsuɔ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ yɛ hela ni naa wa ni yeɔ lɛ lɛ fɛɛ sɛɛ.
Ekɔɔɔ he eko naagbai ni wɔkɛbaakpe lɛ, esa akɛ wɔkai ŋaa ni lalatsɛ lɛ wo yɛ ŋmɛnɛ ŋmalɛ lɛ mli lɛ. w17.03 4:6
Banuma Wekui Ahe Naagbai Krɛdɛɛi Lɛ
Kɛkɛ ni naagba ko bate shi yɛ mi kɛ Presbynyo ko teŋ.
5 Heyeli Kɛmiijɛ Nifeemɔi ni Yeɔ Mɔ Awui Amli: Biblia mli anɔkwale lɛ baanyɛ atsake mɔ ko susumɔ kɛ esu, ni no baaha eye ehe kɛjɛ naagbai ni anyɛɔ ajoɔ naa foi lɛ ahe.
2] Kɛ́ béi loo naagbai ni yɔɔ hiɛdɔɔ ba wɔ kɛ nyɛmi ko teŋ lɛ, esa akɛ wɔkɛ Yesu ŋaawoo lɛ atsu nii.
Kɛ mɛi fɛɛ ni yɔɔ weku lɛ mli lɛ fee ekome kɛhi shi yɛ weku lɛ shika he gbɛjianɔtoo muu lɛ naa lɛ, ebaajie weku lɛ kɛjɛ naagbai babaoo mli.
(Galatabii 6:7) Ekolɛ wɔkɛ nibii ni jɛɔ wɔ nifeemɔ loo naagbai komɛi amli baa lɛ baakpe, shi yɛ be mli ni ekpã eshaifaa mli eha wɔ sɛɛ lɛ, Yehowa haaa amanehulu aba wɔnɔ.
Naagbai krɛdɛɛ tamɔ naagbai ni gbekɛbii kɛkpeɔ yɛ skul, nyiɛmɔ ni tsɔɔ gbalashihilɛ hiɛ, skul sɛɛ nifeemɔi, kɛ ekrokomɛi ni tamɔ nakai teɔ shi.
Ehe ehiaaa po akɛ ekpɛlɛ nɔ ni mikɛɔ lɛ lɛ nɔ, loo ni etao nɔ ni kɛ naagba lɛ ba.
Shi kɛlɛ, kɛji naagba lɛ kã he emli miiwo wu lɛ, yelikɛbuamɔ ni tamɔ nɛkɛ ebafeŋ nɔ̃ pɛ ni hi—yelikɛbuamɔ he baahia bo koni okɛdamɔ nijiaŋwujee naa.
Shishitoo mlai ni yɔɔ Biblia lɛ mli lɛ baanyɛ aye abua wɔ ni wɔtsu wɔnaagbai ahe nii.
Mɛni ji naagbai komɛi ni gbɔmɛi kɛkpeɔ ŋmɛnɛ?
Kɛ shika-helɛtemɔ mli naagbai etsɔ tamɔ jatsu ni ka onɔ lɛ, obaanu he akɛ nibii pii yɛ ni miitao agbala ojwɛŋmɔ kɛjɛ osɔɔmɔ lɛ nɔ.
Amɛgba akɛ: “Enɛ bu wɔhe kɛjɛ naagbai ni naanyobɔɔ henɔi krokomɛi baanyɛ ekɛba lɛ ahe.”
Susumɔ Shugo kɛ Mihoko, ni ji gbalashihilɛ hefatalɔi ni yɔɔ gbalashihilɛ mli naagbai ni sɛɛ efooo lɛ sane lɛ he okwɛ.
Ŋwanejee ko bɛ he akɛ, shikpilikpiifeemɔ, emli sɛɛnamɔi ni anáaa, aloo naagbai krokomɛi baanyɛ efee nibii titri ni kɛ nijiaŋwujee baa.
No hewɔ lɛ, ha wɔsusu nakai skul nikasemɔ ni obɔɔɔ mɔdɛŋ yɛ mli lɛ he, ni wɔtao gbɛ nɔ ni oootsɔ otsu naagbai ni ekolɛ okɛkpeɔ yɛ nikasemɔ nɛɛ mli lɛ ahe nii.”
Kɛ́ wɔkɛ naagbai miikpe yɛ wɔgbalashihilɛ mli lɛ, ani no tsɔɔ akɛ miishɛɛ nyɛŋ ahi mli dɔŋŋ?
Ni kɛ́ wɔsɔle ni Nyɔŋmɔ ajie wɔ kɛjɛ naagba ko ni miisũ wɔtsui amrɔ nɛɛ mli hu?
Kɛ́ nakai ni lɛ, eeenyɛ efee akɛ onuɔ he akɛ nilee ni oná lɛ haa onuɔ nɔ hewɔ ni amrɔ nɛɛ je lɛ mli eyi obɔ kɛ haomɔi babaoo lɛ shishi jogbaŋŋ.
Ekolɛ obaakai beni okase akɛ ‘abaagbele shwilafoi ahiŋmɛi, abaagbele toimulɔi atoi, ni ŋã kpataa nɔ’ aaafee frɔ̃frɔ̃ lɛ.
Akɛni ema shishitoo tɛ agbo ko nɔ, ni akɛ akulashiŋi fɛfɛji efo he fɛɛ kɛkpe hewɔ lɛ, enyɛɔ ekɛ klɛŋklɛŋ sɔlemɔtsu ni Salomo ma lɛ yeɔ egbɔ yɛ efɛo mli.
Dɔlɛ sane ji akɛ, mihi shi akɛ mɔ ni agbako lɛ nɔ ko, ni leee nɔ ko kwraa yɛ su fɛfɛo kɛ anɔkwale ni wolo ni fe woji fɛɛ ni aŋma pɛŋ lɛ hiɛ lɛ he.”
Biblia lɛ jieɔ eyi yɛ ehe fɛo kɛ bɔ ni ehiɛ kã shi loo eyɔɔ jwɛŋmɔ lɛ hewɔ.—Nyɛkanea 1 Samuel 25:3.
5 Ani Yehowa eyanáaa Israelbii lɛ ahe miishɛɛ yɛ ogbɔjɔ shihilɛ mli ni amɛhi, niyenii ni ŋɔɔŋɔi ni amɛye, wein kpakpa ni amɛnu, kɛ lalai ni ŋɔɔ lɛ atoi ni amɛbo lɛ hewɔ?
15 “‘Shi okɛ ohiɛ fɔ̃ ohefɛo lɛ nɔ,+ ni otsɔ ashawo yɛ gbɛ́i ni ohe lɛ hewɔ.
Nyɛsɛɛ nɛɛ, Cuba, ni ji ŋshɔkpɔ fɛfɛo ko ni yɔɔ Caribbean lɛ na mumɔŋ jɔɔmɔ be ko ni eko bako nakai da lɛ mli niiashikpamɔ.
11 Bɔ ni Yehowa kɛ eshai faa kwraa kɛmɔɔ shi lɛ mlitsɔɔmɔ ni mli kã shi faŋŋ diɛŋtsɛ nɛ.
Amɛju atade fɛfɛo ko ni amɛkɛto amɛha amɛhe.
Akɛni ehe yɛ fɛo, ni eetao hiɛnyam, ni ehe esa akɛ gbɛjianɔtolɔ, ni tsutsu lɛ, efɔɔ ewu ni egbo lɛ hefatamɔ yɛ tafaa nitsumɔi amli, ni enaa tse yɛ wiemɔi srɔtoi babaoo mli hewɔ lɛ, ebɔ mɔdɛŋ ni enyɛ ená bulɛ kɛ sɛɛfimɔ kɛjɛ eshishibii lɛ adɛŋ.
Be ni mikpa adesai srɔtoi ashihilɛ kɛ gbɛjianɔtoi srɔtoi ashi lɛ, miyiŋ tsɔ ni miyoo akɛ nɔ ni fe fɛɛ ni manyɛ mikɛ mishihilɛ afee ji ni mayashara shi yɛ hei kɛkpa nibii ni yɔɔ shibɔlemɔ ŋulami fɛfɛo nɛɛ nɔ lɛ ashi dani adesai afite lɛ.
Miishɛɛ ha yaafonui babaoo jie ehe kpo beni anaa mɛi babaoo ni abaptisiɔ amɛ, ni Italiabii ni fa fe 40 ni ba kpee lɛ alala fata he lɛ.
Nibii ni gbalaa mɔ jwɛŋmɔ yɛ je lɛŋ, tamɔ gbɔmɔtsoŋ hefɛo, hiɛnyam, loo heloonaa ninámɔ, jeee nibii ni Nyɔŋmɔ buɔ akɛ amɛhe hiaa.
Nyɛmimɛi yei komɛi kɛ maŋ lɛ mli hesaamɔ saa amɛhe ni amɛkɛ fɔfɔii fɛfɛji wula amɛyitsɔi yɛ Polynesiabii ahesaamɔ diɛŋtsɛ mli.
Nyɛmi nuu lɛ ji Tom Mitchell, ni nɔ ko fioo ni etswa lɛ ŋɔɔ.
Ŋwanejee ko bɛ he akɛ no mli lɛ, Habel fɔlɔi ni ji Adam kɛ Hawa ahe yɛ fɛo pam, ni amɛyɛ gbɔmɔtsoŋ hewalɛ jogbaŋŋ.
Gbalɔ Yesaia kɛ wiemɔi ni ŋɔɔ tsɔɔ shɛɛ sane ni wɔshiɛɔ lɛ mli akɛ: “Kwɛ bɔ ni sanekpakpa jajelɔ ní shiɛɔ hejɔlɛ lɛ, [nɔ̃ kpakpa ko he sanekpakpa lɛ, NW] sanekpakpa jajelɔ ní shiɛɔ yiwalaheremɔ lɛ naji yɔɔ fɛo yɛ gɔji lɛ anɔ, mɔ ni kɛɔ Zion akɛ: O-Nyɔŋmɔ lɛ yeɔ maŋtsɛ lɛ!”—Yesaia 52:7.
Gɔji ashikpɔŋ nɛɛ ŋshɔnine lɛ yɛ nyam kɛ fɛo fɛɛ fe bɔ ni hiɛ aaakpa nɔ.
Shikpɔŋ muu lɛ fɛɛ nɔ baafee fɛo tamɔ bɔ ni no mli lɛ Eden abɔɔ lɛ yɔɔ.
(Yesaia 32:17, 18) Mɛɛ shiwoo ni yɔɔ fɛo po nɛ!
Te nikeenii nɛɛ hã Shannon nu he tɛŋŋ yɛ Yehowa he?
▪ Gbelemɔ baafa 6, ni okɛɛ akɛ: “Mɛi pii susuɔ akɛ wɔ shikpɔŋ fɛfɛo kɛ wala ni yɔɔ nɔ lɛ ba trukaa.
Socrates gbele lɛ ji gbele ni yɔɔ fɛo.
Be ni tookwɛlɔ lɛ kɛɛ oblayoo lɛ akɛ “ohe yɛ fɛo kɛyi shi” ni “kpa ko kpa ko bɛ ohe” lɛ, jeee bɔ ni ehe yɔɔ fɛo yɛ kponɔgbɛ lɛ kɛkɛ he ewieɔ, shi moŋ eewie sui kpakpai ni eyɔɔ lɛ hu he.
Nyɔŋmɔ mumɔ lɛ woɔ yibii yɛ wɔmli—sui kpakpai ní jara wa, ní wɔ fɛɛ wɔbaasumɔ ni wɔná.
Esa akɛ wɔha enɛ ahi wɔjwɛŋmɔ mli beni wɔkpɛɔ wɔyiŋ yɛ nɔ ni wɔbaakane loo nɔ̃ tɛlivishin nɔ nibii ni wɔɔkwɛ lɛ he.
15 Ŋmɛnɛ lɛ, sinii, vidioi, TV nɔ nifeemɔi, kɔmpiuta gemisii, kɛ Intanɛt nɔ nifeemɔi pii yɛ ni kɔɔ daimonioi, majik, kɛ hewalɛi ni fe adesai anɔ he.
Eyɛ mli akɛ nibii ni ajieɔ yɛ tɛlivishin nɔ lɛ ekomɛi yɛ miishɛɛ moŋ, shi pii fiteɔ sui kpakpai, ni bei pii lɛ, tɛlivishin kwɛmɔ fiteɔ sanegbaa ni aaahi weku lɛ mli.
Ekolɛ ehe baahia ni okpee tsɔnei agbɛɛmɔ, gbekɛbii abasabasafeemɔ, gbeei abolɔmɔ, lalai ni naa wa, loo tɛlivishiŋ gbɛɛmɔ naa.
Maŋ lɛ mli tɛlivishin nitsumɔ he lɛ tsɛ lɛ akɛ tafãa ni akɛmiishi Yehowa Odasefoi.
“Be ni wɔnyɛmimɛi Odasefoi lɛ kɛɛ wɔ akɛ amɛna wɔ ni wɔto wɔtsui shi kɛmiigbala wɔhemɔkɛyeli lɛ mli yɛ TV lɛ nɔ lɛ, wɔhã amɛle akɛ sɔlemɔi babaoo ni nyɛmimɛi lɛ sɔle amɛhã wɔ lɛ ji nɔ ni ye bua wɔ.
Tɛlivishiŋ kwɛmɔ kɛ nii fioo ni akaneɔ lɛ baanyɛ atsĩ mɔ ko nyɛmɔ ní ekɛsusuɔ nii ahe jogbaŋŋ, ní ekɛwieɔ jogbaŋŋ ní anuɔ lɛ shishi lɛ naa.
Maŋtsɛyeli lɛ shɛɛ sane lɛ ni aaagbɛ ashwa kɛtsɔ redio kɛ tɛlivishiŋ nɔ wiemɔi anɔ lɛ mɔɔ shi tamɔ gbɛ̀i krokomɛi fɛɛ ni wɔbaanyɛ wɔkɛtsu nii lɛ pɛpɛɛpɛ. [jv bf. 572 kk.
(Lala 64:4) Bei pii lɛ, amɛkaseɔ enɛ kɛjɛɔ sinii kɛ TV nɔ nifeemɔi ni amɛkwɛɔ lɛ amli.
BEI pii lɛ, sinii kɛ tɛlivishiŋ nɔ nifeemɔi ni ale waa lɛ haa mɛi naa asɔshwɛmɔ—titri lɛ nɔ ni ashwɛɔ yɛ asɔshwɛmɔtsũi amli lɛ—akɛ eji shwɛmɔ ni mɛi ni he yɔɔ fɛo, niiatsɛmɛi, kɛ mɛi ni abuɔ amɛ akɛ amɛji gbɔmɛi wuji lɛ shwɛɔ.
Nii amli pɛimɔ ko ni afee lɛ na akɛ nɔ ni akɛtsuɔ shoofeemɔ he nii yɛ bei babaoo mli ji tɛlivishin kwɛmɔ.
Enɛ tsɔɔ akɛ esaaa akɛ wɔboɔ apasa jamɔ nifeemɔi atoi yɛ redio nɔ aloo wɔkwɛɔ yɛ tɛlivishiŋ nɔ, ni esaaa hu ni wɔkaneɔ jamɔ woji ni gbɛɛɔ Nyɔŋmɔ kɛ e-Wiemɔ lɛ he amalei eshwãa lɛ.
Ekolɛ, amɛbaagbala mɛi ajwɛŋmɔ kɛba mɛi pii ni amɛba nitsumɔ mli hejɔɔmɔ, ní yɛ nɔ ko tsɔ̃ ni amɛbɛ tsumɔ hewɔ lɛ, daa nɛɛ amɛtara tɛlivishiŋ hiɛ amɛmiikwɛ lɛ ashihilɛ nɔ.
(Yohane 17:3) Ekolɛ ole oblahii kɛ oblayei bibii ni fiteɔ be babaoo kɛkaneɔ hiɛtserɛjiemɔ woji, amɛkwɛɔ tɛlivishiŋ, amɛkɛ amɛhe woɔ vidio shwɛmɔi amli, aloo amɛgbeleɔ internet lɛ mli amɛkwɛɔ saji kɛ nibii ni yaa nɔ lɛ.
Ani amɛbaakpa tɛlivishiŋ nɔ nibii ni awuiyeli kɛ jeŋba shara eyi mli obɔ, ni fiteɔ gbɔmɛi ajwɛŋmɔ, titri lɛ gbekɛbii lɛ afeemɔ?
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, abaanyɛ aha elɛtrik stof adɔ, kɔmpiuta atsu saji ahe nii, ebu akɔntaa, aha tɛlivishiŋ afee mfonirii ni egbɛɛ.
Ŋmɛnɛ, mɛi pii taraa shi yɛ amɛsɛii amli ni amɛkɛ tsɔne suɔ tɛlivishin ni amɛkwɛɔ gbɛkɛnaashi adafitswaa lɛ pɛpɛɛpɛ yɛ sui diɛŋtsɛ ni ehiɛ lɛ mli, ní amɛsusuuu kwraa akɛ eji naakpɛɛ nɔ ko.
Nibii tamɔ magazin srɔtoi kɛ amɛmli mfonirii pii, redio, sinii, TV, kɛ ekrokomɛi ni fata he lɛ bahe shi waa diɛŋtsɛ.
Kɛ nakai ni lɛ, esa akɛ ole akɛ esoro shihilɛ mli wekukpaa diɛŋtsɛ yɛ nɔ ni afeɔ he mfoniri yɛ sinii, nibii ni ajieɔ atsɔɔ yɛ tɛlivishiŋ nɔ, kɛ suɔmɔ he adesã woji amli lɛ mli.
Nɔ ni fata enitsumɔ lɛ he ji ni ekwɛ bɔ ni tɛlivishiŋ kɛ redio nɔ nifeemɔi aaashɛ 30 yaa nɔ ehaa lɛ nɔ.
Ni kɛlɛ, eshɛ he ko, ni lɛ hu eje shishi ebɔi jamɔŋ redio kɛ tɛlivishiŋ nɔ gbɛjianɔtoi lɛ atoiboo.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, mɛi komɛi eteee shi amɛwooo kaa ni haa amɛkwɛɔ hiɛtserɛjiemɔ kɛ bɔlɛnamɔ he mfonirii ni yɔɔ internet, tɛlivishiŋ, kɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ tsɔnei krokomɛi ni akɛtsuɔ enɛɛmɛi ahe nii lɛ anɔ lɛ.
Aloo ekolɛ afiteɔ ŋmɛlɛtswai pii yɛ hiɛtserɛjiemɔ nitsumɔi loo yɛ tɛlivishin kwɛmɔ mli, ni haa amɛbe he gbɛjianɔtoo feɔ kpɛŋŋ tsɔ̃ bɔ ni no aaaha amɛya kpeei lɛ fɛɛ?
Taomɔ he ko ni yɔɔ dioo, ni ogbe redio, TV, kɛ mobail foŋ koni nɔ ko akagbala ojwɛŋmɔ.
wolo krɛdɛɛ nɛɛ wieɔ nibii ni wɔbaanyɛ wɔkase kɛjɛ nilee kɛ gbɛjianɔtoo ni wɔnaa yɛ adebɔɔ nibii amli lɛ he.”
Oyiwaladɔŋŋ akɛ oha mile nɔ ni osusuɔ.”
Kɛ wɔsusu enitsumɔi lɛ ahe lɛ, wɔkɛ heshibaa jieɔ wɔ-Bɔlɔ Kpeteŋkpele lɛ yi ni wɔdaa shi akɛ ekɛ ehewalɛ lɛ tsu nii yɛ gbɛ ni nilee kɛ suɔmɔ yɔɔ mli nɔ.
Kɛ́ akɛ gbijurɔyeli ko he ŋamɔ kpee bo trukaa lɛ, obaanyɛ otsɔ ŋaa gbɛ nɔ oda mɔ lɛ shi kɛkɛ.
“Ekɔ aboloo, eda shi, ekumɔ mli, ni ekɛhã amɛ ekɛɛ: ‘Enɛ damɔ shi kɛhã migbɔmɔtso, ni abaaŋɔ ahã yɛ nyɛhewɔ lɛ.
22. (a) Wɔbaanyɛ wɔda shi yɛ mɛni he ŋmɛnɛ?
Beni ewieɔ mɛi ni tamɔ nɛkɛ lɛ ahe lɛ, eŋma akɛ: “Mibɛ miishɛɛ ni fa fe enɛ akɛ manu akɛ mibii [mimumɔŋ bii] lɛ nyiɛɔ anɔkwale mli lɛ.”
Ni Nyɔŋmɔ kɛ hulu kɛ nugbɔ ni nɛɔ kɛ nibii krokomɛi fɛɛ ni he hiaa koni eha niyenii aba haa, aloo jeee nakai efeɔ?— No hewɔ lɛ, Nyɔŋmɔ ji mɔ ni esa akɛ wɔda lɛ shi kɛ́ wɔhe wa.—Bɔfoi lɛ Asaji 14:16, 17.
Sɔlemɔ hu ji hegbɛ ni onáa kɛdaa Yehowa shi yɛ nibii ni efeɔ ehaa bo lɛ hewɔ, ni ehaa onáa hegbɛ hu kɛjieɔ eyi yɛ enitsumɔi kpelei lɛ ahewɔ.
Kpa Nyɔŋmɔ Fai ni Oda Lɛ Shi
(b) Mɛni obaanyɛ ofee kɛda Nyɔŋmɔ shi yɛ Biblia lɛ ni ekɛhã bo lɛ hewɔ?
No najiaŋ lɛ, wɔdaa Nyɔŋmɔ shi ejaakɛ wɔnaa wɔ-Kristofoi anyɛmifeemɔ lɛ akɛ eji nɔ ko ni nɔ bɛ ni ekɛke wɔ.
Amɛdaa Yehowa Nyɔŋmɔ ni ji amɛŋwɛi Tsɛ lɛ shi kɛha ehebuu kɛ gbɛtsɔɔmɔ yɛ nakai yiwalɛ be lɛ mli.—Lala 23:4.
(Yoshua 6:17) Ŋmɛnɛ, Alphonse miiya nɔ eesɔmɔ lolo yɛ Rwanda akɛ sanekpakpa shiɛlɔ, ni edaa shi waa akɛ e-Biblia kaselɔi Hutubii lɛ kɛ amɛwala wo oshara mli yɛ ehewɔ.
Fɛɛ sɛɛ lɛ, ani wɔdaaa shi akɛ Yehowa kɛ emumɔ lɛ tsuɔ nii koni eha wɔhe asa ni esaa wɔ pɛpɛɛpɛ akɛ e-Wiemɔ lɛ he tsɔɔlɔi?
23 Bo, mitsɛmɛi a-Nyɔŋmɔ, bo mikɛ shidaa kɛ yijiemɔ hãa,
No hewɔ lɛ mikane Biblia lɛ, ni kɛtsɔ egbɛtsɔɔmɔ nɔ lɛ, amrɔ nɛɛ mitsɔ Odasefonyo ni abaptisi lɛ.’
Mibɔi bulɛ kpo jiemɔ kɛ lɛ hãmɔ, ni kɛ́ mikɛ lɛ miiwie lɛ, mikɛɔ “ofainɛ” kɛ “oyiwaladɔŋŋ.”
Miida bo shi waa yɛ wolo ni oŋma afii babaoo nɛ lɛ he, ni eŋɔɔ minaa waa akɛ maha ole akɛ nakai wui ni odu lɛ ekwɛ̃ kɛtsɔ Yehowa yelikɛbuamɔ nɔ.
Be ni nɛɛsifonyo ko ye ebua Odasefonyo yoo ko lɛ, yoo lɛ bo ekɛɛ: “Minyɛmi yoo oyiwaladɔŋŋ.
Enɛ haa midaa Yehowa shi.
18 Paulo mu esane naataamɔ lɛ naa kɛtsɔ sane jajemɔ nɛɛ nɔ akɛ: “Shidaa aha Nyɔŋmɔ, mɔ ni tsɔ̃ wɔ-Nuntsɔ Yesu Kristo nɔ ni eha wɔye kunim lɛ.”
Shi Thelma tee nɔ ekɛ suɔmɔ woji ni fe fɛɛ ni woɔ mɔ hewalɛ maje mi, ni ekɛɛ mi akɛ esusuɔ mihe kɛ miishɛɛ ni edaa mi shi akɛ mifee enaanyo kɛ nɔkwɛmɔnɔ ni mitsɔɔ lɛ anɔkwale ni yɔɔ Biblia lɛ mli lɛ.
Ani enɛɛmɛi fɛɛ etsɔɔɔ akɛ esa akɛ wɔkɛɛ miidao shi?
Eji anɔkwale akɛ, aha wɔ yiŋtoi ni wɔɔdamɔ nɔ wɔda shi yɛ amaniɛbɔi enumɔ ni jɛ je lɛŋ ni akɛha lɛ mli.
Ani ebii lɛ baada lɛ shi wɔsɛɛ yɛ nɔ fɛɛ nɔ feemɔ gbɛ ni eŋmɛ amɛ lɛ hewɔ?
Shi kɛlɛ, nitsumɔ ni biɔ ni ahiɛ tawuu nii lɛ haa mɔ lɛ bafeɔ mɔ ko ni baanyɛ aye lá yi sɔ̃ kɛ́ abi ni ekɛ etawuu nii lɛ atsu nii lɛ.
(Yesaia 30:21; Mateo 24:45-47) Gilead Skul lɛ ha mɛi ni egbe nikasemɔ lɛ naa lɛ ahiɛ sɔ tsulɔ kuu nɛɛ waa diɛŋtsɛ.
Salomo yeee Nyɔŋmɔ anɔkwa kɛyawulaaa shi, ni tsɔɔ akɛ eyeee omanye lɛɛlɛŋ yɛ shihilɛ mli.
40 Obaawaje mi kɛhã ta lɛ;+
Biblia lɛ bɔɔ kɔkɔ akɛ: “Kɛ́ [apasafolɔ] wie dɔkɔbii lɛ, kaahe lɛ oye.”—Abɛi 26:24, 25.
Enɛ hewɔ lɛ, mɛi babaoo ni hiɛ tsui kpakpa lɛ enu sanekpakpa lɛ, ni amɛje shishi amɛmiikase Biblia lɛ.
Eeenyɛ efee akɛ, no mli lɛ Maŋtsɛ Nebukadnezar miitao ni Daniel ana akɛ, Babilonbii lɛ anyɔŋmɔ lɛ he wa fe Yehowa, Daniel Nyɔŋmɔ lɛ. —Dan.
Harmagedon ta lɛ jeee nifeemɔ ko ni Nyɔŋmɔ kɛbaaye mɛi awui.
Klɛŋklɛŋ Korintobii 15:33 kɛ nitsumɔ baanyɛ aye abua wɔ ni wɔdi jeŋba kpakpa sɛɛ ŋmɛnɛ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Yɛ maji komɛi anɔ lɛ, kɛ́ mɔ ko tsɛ mɔ ko ni ye lɛ onukpa lɛ gbɛi kpeŋ lɛ, etsɔɔɔ bulɛ, bɛja mɔ lɛ eha hegbɛ akɛ etsɛ lɛ nakai.
Sanekpakpa ŋmalalɔi lɛ le akɛ Yesu ehi shi yɛ ŋwɛi pɛŋ dani eba shikpɔŋ nɔ.
(Lala 25:4) Biblia lɛ kɛ Asafo lɛ woji ni okɛaafee teemɔŋ nikasemɔ baanyɛ aye abua bo koni obale Yehowa jogbaŋŋ.
Kɛ́ wɔtsɔɔ nii yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ lɛ, anɔkwale lɛ baafee nɔ ni shishinumɔ waaa.
Gbalɛ ni kɔɔ Yerusalem hiɛkpatamɔ lɛ he lɛ haa anaa yɛ faŋŋ mli akɛ Yehowa ji Nyɔŋmɔ ni ‘haa ewebii lɛ nuɔ nibii heei dani amɛpueɔ.’—Yesaia 42:9.
“Amɛna” nibii ni awo he shi lɛ: Abraham kɛ mɛi krokomɛi fee nibii ni Yehowa ewo he shi lɛ ahe mfoniri.
YEHOWA Odasefoi baptisi gbɔmɛi aaashɛ akpeiakpe kome yɛ nyɛsɛɛ afii etɛ ni ho lɛ mli.
Maŋtsɛyeli lɛ baajwara nɔyelii fɛɛ ni adesa to shishi lɛ wɔtsɔwɔtsɔ, ni ebaatsɔ nɔyeli pɛ ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ.
No hewɔ lɛ wɔshĩ buu yɛ shikpɔŋ fioo ko ni eshwɛ yɛ mɔ ko ni yɔɔ wiemɔ lɛ he miishɛɛ lɛ ŋmɔ mli.
19 Beni be lɛ shɛ lɛ, Koresh, Persianyo lɛ ye Babilon nɔ kunim taakɛ agba afɔ shi lɛ.
Ani Ekɛ Ehe Woɔ Saji Amli Be Fɛɛ Be?
Yerusalem biyoo lɛ miihoso eyitso ni eeŋmɔ bo.
Wiemɔ kɛ toibolɔi ni akɛaagba sane ni damɔ July 15, 2003 Buu-Mɔɔ lɛ baafa 20 lɛ nɔ.
Beni eyɔɔ shikpɔŋ nɔ lɛ eshiɛ, ni ekɛɛ: “Ŋwɛi maŋtsɛyeli lɛ ebɛŋkɛ,” ni etsu ekaselɔi lɛ hu akɛ amɛya ní amɛyashiɛ nakai nɔŋŋ.
Kɛji akɛ amɛjɛ odehei awekukpaa mli loo jeee nakai hu lɛ, jwɛŋmɔ yɛ mli akɛ aaasusu akɛ kɛ hoo lɛ amɛjɛ wekui ni he hiaa ni yɔɔ hegbɛ lɛ amli.
13 Beni nyɛmi nuu fioo ko kɛ enyɛmi yoo nu wiemɔ ko yɛ kpokpaa nɔ kpee ko shishi lɛ, amɛyoo akɛ ehe miihia ni amɛfee tsakemɔi yɛ gbɛ ni amɛkɛ amɛnyɛ, ni ashwie lɛ afii ekpaa nɛ lɛ yeɔ haa lɛ mli.
4 Akɛni oblahii kɛ oblayei ni yɔɔ Yehowa Odasefoi ateŋ lɛ eyɔse akɛ nibii agbɛjianɔtoo nɛɛ bɛ nɔ̃ kpakpa ko ni ekɛbaaha amɛ hewɔ lɛ, amɛbɔɔ mɔdɛŋ ni amɛkwa je lɛ kɛ naanyobɔɔ.
(Mateo 9:22) Ejie Natanael yi akɛ “anɔkwa Israelnyo,” ni ekɛɛ: “Mɔ mli ni apasa bɛ.”
Eyɛ mli akɛ mɛi komɛi baana Biblia lɛ akɛ wolo folo ko kɛkɛ moŋ, shi Yehowa kɛ wɔ wieɔ kɛtsɔɔ e-Wiemɔ ni ajɛ mumɔŋ aŋma lɛ nɔ.
Yudafoi lɛ ma nɔ mi veveeve yɛ jɛmɛ akɛ, “esaaa akɛ” Paulo ‘hiɔ jeŋ dɔŋŋ,’ ni kɛlɛ amɛkɛ odaseyeli ko haaa, ni Festo yɔse akɛ Paulo efeko nɔ ko ni sa gbele.
Eli nu nibii gbohii ni ebihii lɛ feɔ lɛ, shi efeee nɔ ko nɔ ko yɛ he.
No mli lɛ eleee yiŋtoo ni Nyɔŋmɔ yɔɔ kɛha gbɔmɔ lɛ he nɔ ko kwraa.
Fiofio lɛ, miyiŋ tsɔ akɛ nɔ ko baŋ minɔ kɛji mijáaa blematsɛmɛi ni egboi lɛ.
Miyɔse akɛ, bɔ ni no mli lɛ misusuɔ yɛ emli saji lɛ ahe lɛ bɛ lɛ nakai kwraa, ni no ha minaa kpɛ mihe waa!”
Nɔ ko nɔ ko nyɛŋ atsĩ nakai yiŋtoo lɛ mlibaa naa kɔkɔɔkɔ.
Amɛle kɛjɛ Ŋmalɛi lɛ amli akɛ gbohii lɛ leee nɔ ko nɔ ko, ejaakɛ Hebri Ŋmalɛi lɛ wieɔ akɛ: “Hiɛkalɔi le akɛ amɛbaagboi; shi gbohii lɛ, amɛleee nɔ ko nɔ ko, . . .
Ni jeŋmaji gboɔ deŋme efolo?
No hewɔ lɛ ekɛɛ: “Nyɛkaŋɔa nɔ ko nyɛhiɛa nyɛdɛŋ yɛ nyɛgbɛfaa lɛ mli, nyɛkahiɛa tso loo kotoku loo aboloo loo shika loo atadei enyɔ.
Nɔ ko nɔ ko bɛ ni yɔɔ Hezekia diɛŋtsɛ maŋtsɛ shĩa lɛ kɛ enɔyeli lɛ mli fɛɛ ni ekɛtsɔɔɔ amɛ.
Hofni kɛ Pinehas sɔmɔ akɛ osɔfoi ni kwɛɔ sɔlemɔwe nitsumɔi anɔ, shi hii “yakagbɔmɛi ji amɛ,” ni nɔ pɛ ni amɛyɔɔ he miishɛɛ ji amɛ akɔnɔi kɛ jeŋba shara henumɔi ahe nitsumɔ.
YOO nilelɔ ko ni kɛ nuu yakagbɔmɔ ebote gbalashihilɛ mli—nakai ji Abigail kɛ Nabal shihilɛ lɛ.
Biblia lɛ kɛɔ akɛ: “Shi gbohii lɛ, amɛleee nɔ ko nɔ ko.”—Jajelɔ 9:5, 10.
Anɔkwa Kristofoi kɛ ashwãifeemɔ he nɔ ko bɛ nɔ ko feemɔ.
Esa akɛ wɔsumɔ wɔnanemɛi heyelilɔi ni akpɛlɛ amɛnɔ, ni yeɔ anɔkwa lɛ, ‘ni . . . wɔkafee nɔ ko yɛ niiaŋkpamɔ naa.’—1 Timoteo 5:21.
Eji nɔ ni tsirɛ mi kɛ mɛi krokomɛi akɛ wɔɔna akɛ nɔ ko nyɛɛɛ aba suɔmɔ ni miŋa yɔɔ kɛha Yehowa lɛ kɛ ekãa ni eyɔɔ kɛha esɔɔmɔ lɛ shi.
No nɔŋŋ kã mitsui nɔ.”
Agbɛnɛ hu, kaawie saji otii ni yɔɔ kuku lɛ mli lɛ fɛɛ he, ní no ha mɛi krokomɛi ná nɔ ko fioo loo amɛnáaa nɔ ko kwraa ni amɛaawie he.
Pilato po kɛɛ yɛ Yesu he akɛ: “Minako nɔ ko ni sa gbele yɛ emli; no hewɔ lɛ, mibaha ayi lɛ ni maŋmɛɛ ehe.”
Esaaa akɛ anɔkwafoi lɛ sheɔ kooloi awuiyelɔi tamɔ nɛkɛ lɛ gbeyei kwraa.
Tɔmɔ bɛ he akɛ Kristofonyo ko aaakpɛlɛ yelikɛbuamɔ ni tamɔ nɛkɛ nɔ kɛ́ eji mɔ ni shɛɔ taomɔ nii lɛ ahe.
Ekolɛ jeee nɔ ko ni wɔfee loo wɔkɛɛ lɛ ji nɔ diɛŋtsɛ ni eha emli efu lɛ.
Hela wiemɔ ni atsɔɔ shishi akɛ “gbekɛbii bibii” lɛ bɛ su ni tsɔɔ nuu loo yoo.
Amɛnaa maji ni miiye ohia kɛ hɔmɔ, ta mli abobalɔi ni bɛ hiɛnɔkamɔ, gbekɛbii ni anyɛɛɛ akane ni AIDS eha amɛtsɔmɔ awusãi, kɛ gbɔmɛi akpekpei abɔ ni helai krokomɛi emɔmɔ amɛ.
Vincent, ni ji tsɛ ni yɔɔ bii ejwɛ lɛ kɛɛ akɛ: “Bei pii lɛ, wɔkɛ wɔbii lɛ susuɔ sɛɛnamɔi kɛ osharai ni yɔɔ nifeemɔ ko he lɛ he, koni amɛ diɛŋtsɛ amɛna gbɛ ni ja ni esa akɛ amɛkɔ.
(b) Mɛni hewɔ Biblia mli anɔkwale ni wɔduɔ wɔwoɔ wɔbii lɛ amli lɛ ji suɔmɔ kpojiemɔ lɛ?
Kɛjɛ jeŋba mli gbɛtsɔɔmɔ nɔ kɛyashi jeŋba kpakpa ni akɛtsuɔ nii yɛ nitsumɔ mli lɛ nɔ kɛ agbɛnɛ kɛjɛ gbekɛbii atsɔsemɔ nɔ kɛyashi Nyɔŋmɔ jamɔ nɔ lɛ, Biblia lɛ ejieee nɔ ko nɔ ko kwraa ni he hiaa yɛ mli.
Kɛ amɛkɛ nilee ni afɔɔ kɛ nitsumɔ ni tsɔɔ akɛ esa akɛ gbekɛbii akase bɔ ni amɛaatsu amɛ diɛŋtsɛ amɛ naagbai ahe nii lɛ tsu nii lɛ, bei pii lɛ, amɛshiɔ amɛbii lɛ koni amɛfee amɛnii ní amɛkɛ yelikɛbuamɔ ko kwraa haaa.
(Abɛi 12:18) Bɔni afee ni awo gbekɛbii lɛ hewalɛ ni amɛwie faŋŋ lɛ, fɔlɔi ni le nii lɛ bɔɔ mɔdɛŋ ni amɛfee mɛi ni boɔ sane toi jogbaŋŋ.
Shi akɛni fɔlɔi ni ji Kristofoi lɛ sumɔɔ amɛbii hewɔ lɛ, amɛkɛ amɛhewalɛ fɛɛ bɔɔ mɔdɛŋ koni amɛkɛ Nyɔŋmɔ he nilee abu amɛhe.
(Bɔfoi lɛ Asaji 17:25) Biblia lɛ haa wɔnaa akɛ eji fɔlɔ ni yɔɔ suɔmɔ ni yɔɔ he miishɛɛ akɛ ekɛ nibii ni he hiaa ebii aaaha amɛ.
Eyɛ mli akɛ enɛ ji shihilɛ gbɛ ni atiuɔ sɛɛ waa yɛ je lɛ mli moŋ, shi ani enɛ ji nɔ ni fɔlɔi ni ji Kristofoi aaatao aha amɛbii?—Yohane 15:19; 1 Yohane 2:15-17.
Kɛ́ nyɛfee nakai lɛ, ewaŋ tsɔ kɛhãŋ nyɛ akɛ nyɛbaatsɔɔ nyɛbii lɛ anɔkwale lɛ, ejaakɛ nyɛbaanu saji ni amɛkɛ mɛi gbaa, nibii ni amɛkɛjieɔ amɛhiɛtserɛ, kɛ nibii ni amɛkaseɔ yɛ skul lɛ ashishi, ni agbɛnɛ hu ewaŋ kɛhãŋ nyɛ akɛ nyɛkɛ amɛtsɔɔlɔi lɛ baagba sane tɛ̃ɛ.
Nuu ko yɛ bii enyɔ.
(Abɛi 3:33) Yiŋtoo hewɔ ni fɔlɔi ni ji Kristofoi lɛ bɔɔ mɔdɛŋ kɛfeɔ enɛ lɛ ji akɛ amɛmiisumɔ ni amɛbii lɛ asumɔ Yehowa taakɛ amɛ hu amɛsumɔɔ lɛ lɛ.
+ 18 Bii bibii, esaaa akɛ wɔsumɔɔ mɛi yɛ wiemɔ mli loo lilɛi nɔ,+ shi moŋ yɛ nifeemɔ+ kɛ anɔkwale mli.
Bei komɛi lɛ etsɛ́ɔ amɛ kɛbaa eŋɔɔ.
Kɛji akɛ oyɛ gbekɛbii bibii loo ooto gbɛjianɔ ni ona weku lɛ, obaanyɛ okwɛ akɛ ani nɔtsamɔ skul ni sa yɛ he ni oyɔɔ lɛ lo.
7. (a) Ŋmɛnɛ lɛ, mɛni esaaa akɛ fɔlɔi feɔ kɛ́ amɛmiisumɔ ni amɛha amɛbii lɛ aná jwɛŋmɔ ni ja yɛ gbalashihilɛ he lɛ?
Bii—Mɛni Baaye Abua Nyɛ ni Nyɛnyiɛ Yesu Nɔkwɛmɔnɔ lɛ Sɛɛ?
Ani jeee suɔmɔ nɛɛ nɔŋŋ baatsirɛ amɛ ni amɛtsĩ amɛbii, ni amrɔ nɛɛ amɛkɛ kaai heei kpeɔ yɛ amɛshihilɛ mli lɛ anaa yɛ nibii komɛi ahe?
Yɛ je lɛŋ he fɛɛ he lɛ, Yehowa Odasefoi tsɔɔ amɛbii lɛ ni amɛkase nii waa yɛ skul.
Fɔlɔi ni le nii lɛ yeɔ buaa amɛbii lɛ ni amɛkana susumɔ akɛ nibii kpakpai fɛɛ ni akeɔ amɛ lɛ ji nibii ni esa akɛ mɛi afee aha amɛ.
Kɛkɛ lɛ, be mli ni nyɛkɛ gbekɛbii lɛ tsuɔ nii yɛ shiɛmɔ mli lɛ, amɛnáa hegbɛ amɛkwɛɔ bɔ ni nyɛkɛ nibii ni nyɛkɛ amɛ esusu he momo lɛ tsuɔ nii nyɛhaa.
Nyɛsɛɛ nɛɛ, beni wɔkutsoŋnyo ko na shika ko kã okpɔlɔ nɔ lɛ, ebi kɛji misheee gbeyei akɛ gbekɛbii lɛ baakɔlɔ shika lɛ.
“BII bibii.”
Akɛni miji kromɔ yɛ bii nyɔŋma ateŋ hewɔ lɛ, beni miye afii 13 lɛ mibɔi nitsumɔ koni mikɛye mibua kɛkwɛ weku lɛ.
Amɛ fɛɛ amɛbaana shiai kpakpai, ni amɛbaaye niyenii ni amɛdu yɛ amɛ diɛŋtsɛ amɛ shikpɔŋ nɔ lɛ, yɛ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ shishi.
Bɔfo Paulo ŋma akɛ: “Mɛi ni edara lɛ anɔ ji niyenii ni tsii, amɛji mɛi ni kɛ amɛjwɛŋmɔ tsuɔ nii, ni amɛtsɔse amɛjwɛŋmɔ lɛ koni ele ekpakpa kɛ efɔŋ mlikpamɔ.”
24 Shi Israel hii lɛ ahe fĩ amɛ waa yɛ nakai gbi lɛ nɔ, ejaakɛ Saul ekã mɛi lɛ kitã akɛ: “Mɔ fɛɛ mɔ ni baaye nii* dani je baana loo dani matɔ mihenyɛlɔi lɛ anɔ owele magbe naa lɛ, alomɔ lɛ!”
No teeɔ sane hesusumɔ shi, aloo jeee nakai?
Yehowa tsɔɔ asafo lɛ nɔ ekɛ mumɔŋ niyenii babaoo haa.
Nɔ ni tamɔ nakai lɛ, Yehowa Odasefoi ejɛ jeeŋmɔ amɛshiɛ akɛ, afii oha nɛɛ mli tai ni kpataa nii ahiɛ, kɛ shikpɔŋhosomɔi, tsɛŋemɔ helai, hɔmɔ, kɛ nibii krokomɛi ni baa lɛ fɛɛ kɛ odaseyeli haa akɛ “naagbee gbii lɛ” amli wɔyɔɔ lɛ—be ni baanyiɛ be ni akɛ Kristo ta sɛi nɔ akɛ Maŋtsɛ yɛ ŋwɛi yɛ afi 1914 lɛ sɛɛ.—Luka 21:10, 11; 2 Timoteo 3:1.
Kɛkɛ ni ejwɛŋ fioo, ni no sɛɛ lɛ ekɛ baagi agbo ko ha mi akɛ mikɛ niyenii pii awo mli bɔ ni manyɛ.
Hemɔ wɔ kɛ wɔshikpɔŋ lɛ kɛtsake niyenii, ni wɔbaatsɔmɔ Farao nyɔji, ni wɔshikpɔŋ lɛ hu baatsɔ enɔ.
Yɛ bɔ ni atee hiɛ yɛ tsɔji ahenilee mli lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, ani hɔmɔ miiye adesai yɛ jeŋ fɛɛ?
Paulo wie Yehowa Nyɔŋmɔ he akɛ: “Efɔ̃ɔɔ lɛ diɛŋtsɛ ehe odaseyeli, shi moŋ efeɔ ejurɔ ni ehaa nugbɔ jɛɔ ŋwɛi nɛɔ haa nyɛ, kɛ afii ni baa nii pii hu, ekɛ ŋmãa kɛ miishɛɛ woɔ nyɛtsuiiaŋ obɔ.”—Bɔfoi lɛ Asaji 14:17; Lala 147:8.
Shi atade kome pɛ mɔ ko baanyɛ awo yɛ be kome mli, ni ena niyenii kɛ ninumɔ ko falɛ mli ŋɔɔmɔ.
Kɛ́ tsulɔ lɛ kɛ mumɔŋ niyenii ha yɛ be ni sa mli, ni etsɔɔ bɔ ni esa akɛ ato nibii ahe gbɛjianɔ aha lɛ, te esa akɛ Kristofoi aŋkroaŋkroi afee amɛnii yɛ he amɛha tɛŋŋ?
Fɛi be ko lɛ, hela mɔ mi ni niyenii fioo pɛ wɔyɔɔ ni shika bɛ.
(Yesaia 25:6) Niyenii etaŋ, ejaakɛ “shikpɔŋ lɛ nɔ aaaba abele babaoo kɛyashwie gɔji lɛ ayiteaŋ.”—Lala 72:16.
David tsu kɛtee Nabal, ni ji nuu niiatsɛ ko ni yɔɔ gwantɛŋi kɛ abotiai akuu babaoo lɛ ŋɔɔ koni eha amɛ niyenii kɛ nu.
9 Mɔ ni baa ehe shi lɛ nyaa nibii fɛɛ ni Yehowa kɛduroɔ wɔ, ni mumɔŋ niyenii hu fata he lɛ ahe.
Kadimɔ nii ni ji “nɔ ni he tse” kɛ “nɔ ni he tseee” kɛha niyenii lɛ ba shihilɛ mli beni akɛ Mose Mla lɛ ha lɛ pɛ, ni eba naagbee beni agu Mla lɛ.
Wɔmiida Yehowa shi waa akɛ etsɔɔ “tsulɔ anɔkwafo kɛ nilelɔ” lɛ nɔ ehaa wɔ mumɔŋ niyenii babaoo yɛ bɔ ni esumɔɔ ‘nyɛmimɛi’ lɛ hewɔ.—1 Pet.
2 Beni Yesu bɔfoi lɛ tee koni amɛyahe niyenii lɛ, eyajɔɔ ehe yɛ nubu ko ni yɔɔ maŋ lɛ sɛɛ lɛ he.
Shi kɛji beni wɔkaseɔ hiɛjoomɔ he nii —nɔ ni kɔɔ shika, heloonaa ninamɔ, hewalɛ kɛ gbɛhe taomɔ, niyenii, loo bɔlɛnamɔ mli miishɛɛnamɔ he lɛ sɛɛ lɛ —ona akɛ gbɔjɔmɔ ko yɛ he ko hu?
(Yesaia 26:15) Lɛlɛŋ, eyɛ miishɛɛ akɛ aaana akɛ emlibii ayifalɛ lɛ miiya hiɛ beni mɛi ni afɔ amɛ mu lɛ woɔ “shikpɔŋ” lɛ obɔ kɛ “yibii”—mumɔŋ niyenii kpakpa ni haa mɔ hewalɛ lɛ.
Mumɔŋ niyenii kɛ nu ni jɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ mli, ni atsɔɔ egbɛjianɔtoo lɛ nɔ akɛhaa lɛ etee nɔ eha ona miishɛɛ.
Nɔ ni fata enɛ he ji shia ni aaahi mli, niyenii, hehaa nii, hiɛtserɛjiemɔ—kɛfata nibii krokomɛi babaoo he, kɛ́ gbekɛbii yɛ.
Beni mikwɛɔ niyenii kɛ nibii krokomɛi ni he hiaa kɛha Betel weku lɛ hemɔ nɔ lɛ, bɔ ni niyenii ajara wa waa lɛ hã minaa kpɛ mihe.
Niyenii ni wɔyeɔ titri ji yɛlɛ.
Sɛɛ mli lɛ, akɛ maŋbii ni tsaa ojarawatɛi, maŋbii ni eyashera shi yɛ nyɔɔŋtsere lɛ nɔ, tsɔnei ni akɛtsaa mu ni akɛfeɔ pɛtro, tsɔnei ni akɛyaa nyɔɔŋtsere lɛ nɔ, kɛ tsɔnei ni akɛnyiɛɔ nyɔɔŋtsere lɛ nɔ lɛ ahe mfonirii fee wulamɔ nibii, ni akɛ nomɛi baye tsutsu nɔ̃ lɛ anajiaŋ.”
Akɛni efee Elia, ni ji Nyɔŋmɔ gbalɔ lɛ gbɔ hewɔ lɛ, yɛ naakpɛɛ gbɛ nɔ lɛ ahaaa emamu kɛ emu lɛ atã yɛ hɔmɔ be ni kulɛ ebaagbe lɛ kɛ ebinuu lɛ mli.
Nɔ ni fata he ji kooloi ni agbeɔ ni asaa amɛ kɛhaa afɔleshaa, kanei ni awoɔ mli mu, jɛmɛ shamɔ kɛ tsũumɔ kɛ bulɔi anitsumɔ ni amɛtsuɔ.
Sane ni yɔɔ Mateo 26:6-13 lɛ tsɔɔ wɔ he ni nifeemɔ lɛ tee nɔ yɛ—yɛ Simon kpitiyelɔ lɛ shia, yɛ Betania—shi moŋ etsɛɛɛ yoo ni bɔi mu ni jeɔ ŋma lɛ kɛ Yesu yiteŋ shwiemɔ lɛ gbɛi.
16 Osɔfo lɛ baashã enɛ, ni tsɔɔ akɛ, ebaashã ŋmaa ni awiɛ ni boko lɛ kɛ mu lɛ eko kɛ frankinsɛnsi fɛɛ ni jwere nɔ lɛ, akɛ kaimɔ afɔle,*+ afɔle ni akɛ la shãa ahãa Yehowa.
Kɛ́ tsɔnekudɔlɔ lɛ tsakeee mu lɛ yɛ be naa lɛ, etsɛŋ ni tsɔne lɛ baafite.
Eŋma akɛ: “Hã jalɔ agba mi ma kɛ mlihilɛ ni ekã mi, yiteŋ mu ji no: ni miyitso kwaaa.”—Lala 141:5.
15 Okɛ mu ashwie nɔ, ni okɛ frankinsɛnsi hu ashwie nɔ.
30 Ni Mose ŋɔ mufɔɔ mu+ lɛ eko kɛ lá ni yɔɔ afɔleshaa latɛ lɛ nɔ lɛ hu eko ni ekɛshwã Aaron kɛ etadei lɛ kɛ ebihii ni fata ehe lɛ kɛ amɛtadei lɛ anɔ.
Ekolɛ enɛ miitsɔɔ mu ní akɛtsu nii kɛfɔ Hezekia mu ákɛ maŋtsɛ ni jɛ David seshi lɛ mli lɛ.
No sɛɛ lɛ, amɛsha amɛhe kɛtee shĩa koni “amɛyasaa tsofai ni jeɔ ŋma kɛ mui ni jeɔ ŋma amɛto” koni amɛkɛyakpa Yesu gbonyo lɛ yɛ Hejɔɔmɔ Gbi lɛ sɛɛ. —Luka 23:56.
Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, Geo wolo tɛtrɛɛ lɛ tsɛ mũ nu bui ni awo mli la yɛ nyɛsɛɛ Boka Teŋgbɛ tawuu ko mli lɛ akɛ “nibii ni ebɔle wɔhe kɛkpe lɛ fitemɔ kpeteŋkpele fe fɛɛ ni gbɔmɔ nine kɛba.”
Biblia mli saji ahe wielɔi pii susuɔ akɛ wiemɔ ní awie akɛ “nyɛfɔa tsɛ́ŋ lɛ mu” lɛ kɔɔ blema asraafoi anifeemɔ ni ji mu ní akɛtsumɔɔ tsɛ́ŋi ní akɛ kooloi awolo fee lɛ anɔ dani akɛyaa ta, koni nibii ní tswiaa nɔ lɛ ashane yɛ nɔ lɛ he.
15 Yehowa tee nɔ ekɛ Mose wie ekɛɛ: 2 “Okɛ Israelbii lɛ awie ni okɛɛ amɛ akɛ, ‘Kɛ́ nyɛná nyɛyashɛ shikpɔŋ ni mikɛhãa nyɛ koni nyɛhi nɔ lɛ nɔ,+ 3 ni nyɛkɛ tsinai loo toi lɛ eko miihã akɛ afɔle ni akɛ la shãa ahãa Yehowa lɛ—kɛ́ eji shãa afɔle+ jio, afɔle ni akɛmiitsu shiwoo krɛdɛɛ ko he nii jio, afɔle ni ajɛɔ suɔmɔ mli akɛhãa+ jio, afɔle ni ashãa yɛ nyɛgbii juji+ lɛ anɔ jio, bɔ ni afee ni eje ŋma jogbaŋŋ* ewo Yehowa lɛ+— 4 no lɛ, mɔ ni kɛ efɔle lɛ hãa lɛ, ekɛ ŋmaa* afɔle hu, ni ji ashikishaŋ kpakpa+ efa mlijai nyɔŋma mli ekome* ní akɛ mu hin* mlijai ejwɛ mli ekome efutu afata he kɛbahã Yehowa.
Shi moŋ, ejie su ni awie he yɛ Lala 141:5 lɛ kpo, akɛ: “Ha jalɔ agba mi ma kɛ mlihilɛ ni ekã mi, yiteŋ mu ji no ni miyitso kwaaa.”
+ 8 Efee nɔ ni ebaanyɛ; etsɔ hiɛ efɔse ojeŋma* eshwie migbɔmɔtso lɛ nɔ kɛhã mifuu lɛ.
22 Ni shikpɔŋ lɛ baahere ŋmaa kɛ wain hee kɛ mu lɛ nɔ;
Mɛi nɛɛ tamɔ Nyɔŋmɔjalɔ Maria, ni fɔse mu ni jeɔ ŋma eshwie Yesu nɔ lɛ.
Wiɛ tɛ, ni teji loo gbɔmɔ tsɔmɔɔ lɛ nyiɛɔ yibii lɛ anɔ ni ejwaraa amɛ, ni ejieɔ mu lɛ kɛjɛɔ mli, ni ehoɔ ni asɔoɔ awoɔ gbɛ mli. —Mateo 18:6.
18 Osɔfo lɛ kɛ mu ni eshwɛ yɛ ekɔkɔ mli lɛ akpa mɔ ni tsuɔ ehe lɛ yiteŋ, ni osɔfo lɛ akpãtã ahã lɛ yɛ Yehowa hiɛ.
17 Osɔfo lɛ kɛ mu ni eshwɛ yɛ ekɔkɔ mli lɛ eko akpa mɔ ni tsuɔ ehe lɛ ninejurɔ toi naa kɛ eninejurɔ gɔnti naa kɛ enanejurɔ gɔnti naa, yɛ sɔ̃ afɔle kooloo lɛ lá lɛ nɔ.
Luk 10:33-35 —Samarianyo ko jie suɔmɔ ni nɔ bɛ kpo etsɔɔ lɛ (nwtsty lɛ mli sane ni kɔɔ Luk 10:33, 34 lɛ he: “Samarianyo ko,” “efimɔ epilamɔi lɛ anɔ, efɔse mu kɛ wain eshwie nɔ,” “gbɔiatoohe ko”)
+ 4 Enɛ hewɔ lɛ, amɛteŋ mɛi komɛi kɛ mlifu kɛɛkɛɛ amɛhe akɛ: “Mɛni hewɔ afiteɔ ojeŋma* nɛɛ?
(1 Timoteo 5:23) Yɛ mu gbɛfaŋ lɛ, yɛ Elia gbii lɛ amli lɛ, Zarefat okulafo lɛ ji ohiafo moŋ, shi no mli lɛ eyɛ mu ko ni eshwɛ ni ekɛbaafata mamu ni eyɔɔ lɛ he ni ekɛfee niyenii.
Yehowa kɛɛ Samuel ni efɔse mu lɛ eshwie Saul yiteŋ.
Kɛ́ oji onukpa loo asafoŋ sɔɔlɔ lɛ, ani ojieɔ ohe kpo akɛ oji maŋwielɔ, ni ji tsɔɔlɔ ni he esa?
Wɔnaa kpɛ wɔhe kɛ miishɛɛ beni tsɔɔlɔ lɛ bi gbekɛbii lɛ saji ni kɔɔ Switzerland gɔji lɛ ahe lɛ.
Tsɔɔlɔ kɛ Nikaselɔ Teŋ Wekukpaa Kpakpa
“GBƆMƐI babaoo ni amɛjeee Kristofoi lɛ po heɔ yeɔ akɛ tsɔɔlɔ kpele ni le nii ji Lɛ.
Nyɛbɔa mɔdɛŋ akɛ nyɛaale amɛtsɔɔlɔi.
Shi, etamɔ nɔ ni yɛ Ŋ.B. klɛŋklɛŋ afii oha lɛ mli lɛ, mɛi komɛi kɛ amɛhe miitsɔɔ akɛ tsɔɔlɔi, eyɛ mli akɛ amɛhe esako ni ahalako amɛ.
Upanishad (ni eshishi diɛŋtsɛ ji, “shitaramɔi yɛ tsɔɔlɔ masɛi”), ni atsɛɔ lɛ hu akɛ Vedanta ni aŋma aaafee afi 600-300 D.Ŋ.B. lɛ ji shishitoo mlai ni kɛ yiŋtoo ni yɔɔ susumɔ kɛ nifeemɔ fɛɛ sɛɛ lɛ mamɔɔ shi, yɛ Hindu jeŋ nilee naa.
Nyɛhaa wɔsusua amɛsɔ̃i akɛ amɛye amɛbua asafoŋbii lɛ ni amɛbu amɛhe, amɛtsɔɔ nii yɛ asafo lɛ mli kɛ esɛɛ fɛɛ, ni agbɛnɛ hu amɛkojo saji yɛ asafo lɛ mli lɛ ahe wɔkwɛa.
Fɛɛ sɛɛ lɛ, ani wɔdaaa shi akɛ Yehowa kɛ emumɔ lɛ tsuɔ nii koni eha wɔhe asa ni esaa wɔ pɛpɛɛpɛ akɛ e-Wiemɔ lɛ he tsɔɔlɔi?
Mɛnɛɛmɛi hu bɔɔ mɔdɛŋ waa koni amɛtsɔmɔ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ tsɔɔlɔi.
□ Mɛɛ Tsɔɔlɔ kɛ bi nikaselɔ wekukpaa kpakpa ko amaa nɔ mi yɛ Yesaia yitso 50?
Kaanyiɛ “Amale Tsɔɔlɔi” Asɛɛ
Encarta Encyclopedia lɛ kɛɔ akɛ: “Yɛ Yudafoi ateŋ lɛ, onukpai pii buɔ tsɔɔlɔi akɛ amɛji gbɛtsɔɔlɔi ni kɛ mɔ yaa yiwalaheremɔ mli, ni amɛwo gbekɛbii hewalɛ koni amɛkɛ woo aha amɛtsɔɔlɔi babaoo po fe amɛfɔlɔi.”
Nuu ni kɛ afii babaoo etsɔɔ mɛi Biblia lɛ mli ni yɔɔ niiashikpamɔ babaoo lɛ kɛɛ amɛ akɛ: “Ehe ehiaaa ni wɔnaa atse yɛ wiemɔ lɛ mli dani wɔnyɛ wɔha wɔhiɛ afee ŋmɔlɔŋmɔlɔ kɛ miishɛɛ loo ni wɔfua wɔnyɛmimɛi lɛ atuu.
Kɛ́ gbekɛbii yɛ shĩa lɛ mli lɛ, nyɛkɛ Kasemɔ Nii Kɛjɛ Tsɔɔlɔ Kpele lɛ Ŋɔɔ lɛ ahaa.
Shiɛlɔi kɛ Tsɔɔlɔ ni Yɔɔ Ekãa
May kɛ June: Nyɛkɛ Buu-Mɔɔ kɛ Awake!
Ekɛ esane shishinumɔ ni eyɔɔ lɛ ha tsɔɔlɔi lɛ ni yɔɔ sɔlemɔwe lɛ anaa kpɛ amɛhe.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, beni eye afii 12 lɛ efɔlɔi yana lɛ ni eta tsɔɔlɔi lɛ ateŋ yɛ sɔlemɔwe lɛ, ní “eebo amɛ toi ni eebibii amɛ nii.”
(2 Pet. 1:5; kwɛmɔ August 15, 1993 Buu-Mɔɔ, baafa 13-14, kɛha ŋaawoi krokomɛi ni kɔɔ nɔ ni nitsɔɔlɔ lɛ kɛ nikaselɔ lɛ fɛɛ baanyɛ afee koni amɛha Biblia kasemɔ lɛ aya hiɛ lɛ he.)
Nikasemɔ lɛ mli tsɔɔlɔi lɛ ateŋ mɔ kome ni ji Nilelɔ Diego Gracia lɛ, toɔ nikasemɔ ni hi jogbaŋŋ ni ehe gbɛi waa ni kɔɔ jeŋbai ahe lɛ he gbɛjianɔ daa kɛha Spain datrɛfoi, ni ebatsɔ mɔ ni fiɔ hegbɛ ni wɔyɔɔ yɛ sanegbaa kɛha gbeekpamɔ lɛ mli lɛ ni kɔɔ lá ni agbalaa awoɔ mɔ mli lɛ he sane lɛ he lɛ sɛɛ kpɛŋŋ.
Yɛ be mli ni mɔdɛŋ fɛɛ ni abɔ akɛ aaaha male akɛ Yehowa Odasefoi ji amale tsɔɔlɔi lɛ yeee omanye lɛ, mi Tsɛkwɛ kɛ gbɛ kroko tsu nii.
KASEMƆ TSƆƆLƆ KPELE LƐ
Beni bɔfo Paulo gbaa enɛ he sane efɔ̃ɔ shi lɛ, ekɛɛ: “Be ko baaba ni amɛkpɛlɛŋ tsamɔ tsɔɔmɔ lɛ dɔŋŋ, shi moŋ amɛaabua tsɔɔlɔi anaa amɛwo amɛhe yɛ amɛ diɛŋtsɛ amɛkɔnɔi lɛ anaa, ejaakɛ amɛtoiiaŋ miifɛ̃lɛ̃ amɛ.”—2 Timoteo 4:3.
Tsɔɔlɔ lɛ tee nɔ ekɛ wolo lɛ tsɔɔ klasbii lɛ fɛɛ, ni mɛi pii tao koni amɛná amɛ diɛŋtsɛ amɛnɔ.
Jeee be ni saji lɛ tee nɔ lɛ nɔ adamɔ ato wolo lɛ mli saji lɛ anaa.
Atsɔɔ bɔ ni jeŋ hewalɛi lɛ ji yɛ Kpojiemɔ wolo lɛ mli yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Namɛi agbɛi Yehowa ŋmalaa yɛ ‘ewala wolo’ lɛ mli, ni mɛni esa akɛ wɔtswa wɔfai shi akɛ wɔɔfee?
Kɛji akɛ shiabii lɛ fɛɛ ji Odasefoi ni abaptisi amɛ lɛ, no lɛ esaaa akɛ abuɔ be loo nikasemɔ ni afeɔ lɛ he akɔntaa akɛ shiɛmɔ nitsumɔ (ja bi ko kã he eekase wolo ni ji enyɔ yɛ ebaptisimɔ lɛ sɛɛ).
20 Wo Nikaselɔi Ahewalɛ Kɛha Henɔjɔɔmɔ kɛ Baptisimɔ: Esa akɛ efee mlɛo kɛha nikaselɔ anɔkwafo lɛ akɛ eeekase nibii babaoo kɛtsɔ Nilee wolo lɛ kasemɔ nɔ, ni ejɔɔ ehe nɔ eha Nyɔŋmɔ ni ehe asa kɛha baptisimɔ.
4 ‘Miishɛjemɔ,’ ni ji Yesaia yitso 40 lɛ shishijee wiemɔ lɛ, tsɔɔ shɛɛ sane ni ji be kpakpa kɛ hiɛnɔkamɔ ni yɔɔ Yesaia wolo lɛ fã ní eshwɛ lɛ mli lɛ mli jogbaŋŋ.
Taakɛ Eusebius nu shishi lɛ, woji nɛɛ fɛɛ kɛ Kristojamɔ he famɔ ni yeɔ emuu hãa.
15 Asafo babaoo lɛ ni amɛ hu aŋmaa amɛgbɛii yɛ wala wolo lɛ mli lɛ baaje amanehulu kpeteŋkpele lɛ mli hiɛkalɔi.
Amɛkpɛlɛɔ Ŋmalɛ Krɔŋkrɔŋ lɛ mli klɛŋklɛŋ woji enumɔ lɛ pɛ nɔ akɛ nɔ ni jɛ Nyɔŋmɔ ŋɔɔ—ni ale enɛɛmɛi pɛ akɛ Samaritan Pentateuch taakɛ amɛ diɛŋtsɛ amɛshishitsɔɔmɔ lɛ tsɔɔ lɛ.
Bokagbɛ yoo ko ŋma akɛ: “Kpee lɛ shishi wielɔ lɛ kɛ wiemɔ ni ji ‘wolo ni yɔɔ srɔto’ lɛ tsu nii, ni nakai wiemɔ lɛ kɛ emli saji lɛ kpãa gbee jogbaŋŋ.
Kɛ be yɛ lɛ, nyɛkanea “ŋmalɛi ni abaakase” ni yɔɔ Daniel wolo lɛ mli lɛ yɛ daa otsi nikasemɔ lɛ naagbee, ni nyɛsusua he.
Kɛfata he lɛ, amrɔ nɛɛ enyɛ nyɛmi yoo lɛ ji shiɛlɔ ni abaptisiko lɛ, ni afeɔ woloŋ nikasemɔ yɛ akrowa nɛɛ mli.
The World Book Encyclopedia lɛ kɛɔ akɛ: “Nɔ krɛdɛɛ ni akɛyɔseɔ adesai ji sanebimɔi ni haa asusuɔ nii ahe yɛ nɔ ni esa akɛ afee loo esaaa akɛ afeɔ lɛ he.”
Kɛ́ eyɛ he miishɛɛ diɛŋtsɛ lɛ, no lɛ okɛ wolo lɛ aha lɛ.
Agbɛnɛ Priya bana woji heei krokomɛi ni ekɛbaafata woji ni eyɔɔ momo lɛ ahe, ni ekome ko yɛ mli ni bafee nɔ ni esumɔɔ waa fe fɛɛ, ni ji Tsɔɔlɔ Kpele lɛ Toiboo, ni Watchtower Bible and Tract Society lɛ fee lɛ.
3 Kwɛmɔ Koni Ole Biblia Mli Nikaselɔ lɛ Mumɔŋ Hiamɔ Nii: Nɔ ni aŋma ahɔ August 1998 Wɔ Maŋtsɛyeli Sɔɔmɔ lɛ mli lɛ wie be ni wɔkɛbaatsu nii koni wɔkɛ mɛi akase nii yɛ be mli ni wɔkɛ Taoɔ wolo bibioo kɛ Nilee wolo lɛ tsuɔ nii lɛ he sane.
No sɛɛ lɛ, ha ele akɛ enɛ ji nɔ ni Biblia lɛ tsɔɔ lɛ he nɔkwɛmɔnɔ ko kɛkɛ, ni oha lɛ Biblia lɛ Tsɔɔ wolo lɛ eko.
Wolo ni atsɛɔ lɛ On the Road to Civilization lɛ jaje akɛ: “Ekomefeemɔ ni yɔɔ [Roma] Maŋtsɛyeli lɛ mli lɛ hã [Kristofoi ashiɛmɔ] ŋmɔ̃ lɛ fee nɔ ni hi.
Okɛ yitsei bibii ni yɔɔ Reasoning wolo lɛ baafai 234-8 lɛ ekome atsa sanegbaa lɛ nɔ.
Nakai ji bɔ ni Yehowa Odasefoi lɛ ateŋ mɔ kome nu he eha yɛ wolo hee ni hiɛ baafai 320 ni ajie lɛ kpo yɛ “Maŋtsɛyeli Jajelɔi ni Yɔɔ Ekãa” Kpokpaa Wulu nɔ Kpeei ni afee yɛ afi 2002 kɛ afi 2003 mli lɛ shishi lɛ.
Nakai Wolo ni jɛ mumɔŋ ní wɔɔkwɛ mli daa lɛ baaye abua wɔ koni wɔbaa Kristo hejɔlɛ ni yɔɔ wɔtsuii amli lɛ yi.
Akɛɔ akɛ enɛɛmɛi fɛɛ yɛ Nyɔŋmɔ jwɛŋmɔ mli loo áŋma awo wolo ko mli dani ebaa mli.
Nyɔŋmɔ Wolo Lɛ —Eji Jwetri
Anaa saji krokomɛi ní tsɔɔ mɔ ni yoo ajwamaŋ lɛ kɛ kooloo ní tsuɔ tamɔ muneele lɛ ji lɛ yɛ yitsei 34 kɛ 35 lɛ mli, yɛ Kpojiemɔ—Enaagbee Kwraa lɛ Ebɛŋkɛ!, ní Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc. fee lɛ mli.
Akɛ wolo lɛ yafɔ okpɔlɔ ko nɔ yɛ tsu mli he ni mikɛ Djagli looɔ woji lɛ kɛyaa lɛ.
Mɛni emami baafee kɛtsɔse lɛ?
13 Beni nyɛmi nuu fioo ko kɛ enyɛmi yoo nu wiemɔ ko yɛ kpokpaa nɔ kpee ko shishi lɛ, amɛyoo akɛ ehe miihia ni amɛfee tsakemɔi yɛ gbɛ ni amɛkɛ amɛnyɛ, ni ashwie lɛ afii ekpaa nɛ lɛ yeɔ haa lɛ mli.
10 Akɛ Yerusalem wie yɛ biɛ tamɔ nɔ ni eji ŋa kɛ biianyɛ ní hiɔ buui amli, taakɛ Sara hi buui amli lɛ.
19 Kɛkɛ ni eshaayoo lɛ bi lɛ akɛ: “Nɛgbɛ oyaye kpɛkpɛo lɛ yɛ ŋmɛnɛ?
WƆFƆLƆI—wɔtsɛ kɛ wɔnyɛ—baanyɛ afee hewalɛwoo, sɛɛfimɔ, kɛ ŋaawoo jɛɛhe ni sɛɛnamɔ babaoo yɔɔ he.
Akɛni Ataa bɛ shĩa ní Awo le hu akɛ etsɛŋ ni mi kɛ minyɛmi nuu fioo lɛ kɛ kaa ni kɔɔ he ni akɛwooo maŋkwramɔŋ saji amli lɛ baakpe hewɔ lɛ, nɛkɛ be nɛɛ bafee jaramɔ be kɛha Awo.
Mɛɛ kaai fɔlɔ kome mɔ ko kɛkpeɔ, ni te wɔbuɔ gbɔmɛi ni tamɔ lɛ wɔhaa tɛŋŋ?
Abaanyɛ awie Kristofoi ní afɔ amɛ mu lɛ asafo lɛ he akɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ “Zion biyoo,” akɛni “ŋwɛi Yerusalem” ji amɛnyɛ lɛ hewɔ.
Nyɛ kroko hu tsɔɔ bɔ ni enu he eha beni akɛɛ lɛ akɛ ebinuu ni eye afii ekpaa lɛ egbo trukaa yɛ tsui hela ko ni ená beni ahiɛ lɛ hɔ lɛ hewɔ lɛ.
Kaimɔ akɛ Yuda yoo ko fɔ Yesu ni eba Mose Mla lɛ shishi.
Beni etsɔɔ suɔmɔ ni eyɔɔ kɛha amɛnyɛ lɛ kɛ hiɛsɔɔ ni eyɔɔ kɛha maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛmɔ nitsumɔ lɛ jarawalɛ lɛ, enyɛminuu fioo lɛ kɛɛ akɛ: “Amrɔ nɛɛ, miyɛ weku kɛ bii.
Ofɔlɔi lɛ dɔɔ ohe daa.
Yɛ naagbee lɛ, abaptisi yoo lɛ kɛ enyɛ, ni yoo lɛ wu kɛ etsɛ bɔi Biblia lɛ kasemɔ.
Omami ni, ni esaaa akɛ okɛ lɛ náa bɔlɛ.
Nɔ ni wo mi hewalɛ ni mihiɛ Yehowa mli hemɔkɛyeli mli ni mikɛ miishɛɛ kpee jaramɔ shihilɛi pii anaa yɛ nakai beaŋ lɛ ji nɔkwɛmɔ nɔ kɛ mra be mli tsɔsemɔ ni mina kɛjɛ minyɛ ŋɔɔ lɛ.
Beni mikɛ Eva esɔmɔ afii saŋŋ yɛ Afrika lɛ, mimami ŋma mi wolo akɛ mipapa miiye kansa hela ni eehe egbo.
No sɛɛ lɛ, Biblia Kaselɔi lɛ ateŋ mɔ kome ni ji Ada Bletsoe bɔi Awo ŋɔɔ baa kpitiokpitio, ni eshiɔ woji heei ehaa lɛ.
Minyɛɔ minaa Yesu shiwoo lɛ kpetekpelee: “Mɔ ko bɛ ni eshi shia loo nyɛmimɛi hii loo nyɛmimɛi yei loo tsɛ loo nyɛ loo ŋa loo bii loo abɔi yɛ mi kɛ sanekpakpa lɛ hewɔ, ní enaŋ shiai kɛ nyɛmimɛi hii kɛ nyɛmimɛiyei kɛ nyɛmɛi.”
Yeovil asafo lɛ mli bii ni egbɔlɔ lɛ gba mi bɔ ni minyɛ kɛ enyɛmi yoo Millie kɛ ekãa ta baisikel nɔ kɛkpa shikpɔŋkuku lɛ mli fɛɛ ni amɛkɛmiija woji ni akɛkaseɔ Biblia ni ji Studies in the Scriptures lɛ.
Bei komɛi lɛ, mikɛ yaafo biɔ Nyɔŋmɔ akɛ: “Mɛni hewɔ ni mimami gbo?
No sɛɛ etsɛɛɛ tsɔ lɛ, mimami ná gbɔmɔtsoŋ fala ní gbooo, ni no nɔŋŋ gbe lɛ.
Yɛ 1918 mli beni miye aaafee afii enumɔ lɛ, Awo he wolokpoi ni yitso ji Studies in the Scriptures, ni Charles T.
George eye afii kpawo beni enyɛ gbo.
David jwɛŋ bɔ ni afee lɛ diɛŋtsɛ aha lɛ he, beni eŋma akɛ, ‘abu ehe beni anaaa lɛ yɛ enyɛ musuŋ’ lɛ.
Abɛi 23:22 kɛɔ akɛ: “Kaagbe onyɛ he guɔ, kɛ́ egbɔ lɛ.”
Yesu wo ebɔfoi lɛ shi akɛ: “Kɛ́ amɛŋɔ nyɛ kɛtee lɛ, nyɛkahaoa nyɛhe yɛ bɔ ni aloo nɔ ni nyɛaakɛɛ hewɔ; shi aaaŋɔ nɔ ni nyɛaawie aha nyɛ yɛ nakai ŋmɛlɛtswaa lɛ mli nɔŋŋ. Ejaakɛ jeee nyɛ ji mɛi ni wieɔ lɛ, shi moŋ nyɛtsɛ lɛ mumɔ lɛ wieɔ yɛ nyɛmli.”
+ 19 Shi kɛ́ amɛkɛ nyɛ wo amɛdɛŋ lɛ, nyɛkayea nyɛtsui yɛ bɔ ni nyɛbaawie loo nɔ ni nyɛbaawie lɛ he, ejaakɛ akɛ nɔ ni nyɛbaawie lɛ baahã nyɛ yɛ nakai ŋmɛlɛtswaa lɛ nɔ nɔŋŋ;+ 20 ejaakɛ jeee nyɛ nyɛwieɔ lɛ, shi moŋ nyɛ-Tsɛ lɛ mumɔ lɛ ni tsɔɔ nyɛnɔ ewieɔ lɛ.
Shi kɛ́ amɛŋɔ nyɛ kɛtee lɛ, nyɛkahaoa nyɛhe yɛ bɔ ni aloo nɔ ni nyɛaakɛɛ hewɔ; shi aaaŋɔ nɔ ni nyɛaawie aha nyɛ yɛ nakai ŋmɛlɛtswaa lɛ mli nɔŋŋ. Ejaakɛ jeee nyɛ ji mɛi ni wieɔ lɛ, shi moŋ nyɛtsɛ lɛ mumɔ lɛ wieɔ yɛ nyɛmli.”
Ejaakɛ jeee nyɛ ji mɛi ni wieɔ lɛ, shi moŋ nyɛtsɛ lɛ mumɔ lɛ wieɔ yɛ nyɛmli.”—Mateo 10:17-20.
Yesu kɛɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ akɛ: “Nyɛkahaoa nyɛhe yɛ bɔ ni aloo nɔ ni nyɛaakɛɛ hewɔ; shi aaaŋɔ nɔ ni nyɛaawie aha nyɛ yɛ nakai ŋmɛlɛtswaa lɛ mli nɔŋŋ. Ejaakɛ jeee nyɛ ji mɛi ni wieɔ lɛ, shi moŋ nyɛtsɛ lɛ mumɔ lɛ wieɔ yɛ nyɛmli.”
Daamɔ bɔ ni owo gbɔmɔ hee lɛ kɛmɔ shi, kɛ bɔ ni oba ohe shi oha Yehowa maŋtsɛyeli lɛ kwraa, kɛ bɔ ni okɛ ekãa bɔɔ mɔdɛŋ koni okɛ onikeenii lɛ atsu nii ni okɛwo Yehowa hiɛ nyam lɛ nɔ osusu odalɛ lɛ.
Afii enyiɛ oye?— Ani ole afii abɔ ni opapa eye?— Afii enyiɛ omami loo onaa loo onii eye?— Amɛhi shi be kakadaŋŋ fe bo.
Kɛji akɛ owɔ vii lɛ, oleee nɔ ni yaa nɔ yɛ ohe, aloo ole?— Ni kɛ́ ohiɛ tsɛ̃ lɛ, oleee bei abɔ ni okɛwɔ ja okwɛ bɔ ni átswa.
Saji ni abaasusu he lɛ ekomɛi ji, bɔ ni asaa he koni akwɛ nikasemɔ nɔ, bɔ ni ayeɔ abuaa nikaselɔ lɛ koni esaa ehe kɛha nikasemɔ lɛ, nii abɔ ni esa akɛ akase, bɔ ni akɛ ŋmalɛi lɛ tsuɔ nii jogbaŋŋ ahaa, bɔ ni esa akɛ atsu saji ni nikaselɔ lɛ biɔ lɛ he nii aha, bɔ ni esa akɛ aje sɔlemɔ shishi aha, kɛ bɔ ni aaafee atsɔɔ nikaselɔ lɛ gbɛ kɛba gbɛjianɔtoo lɛ mli.
Te onuɔ Maŋtsɛyeli lɛ he anɔkwale lɛ ni obana lɛ he ohãa tɛŋŋ, ni mɛni obaafee kɛtsɔɔ akɛ ootao Maŋtsɛyeli lɛ tsutsu?
15 Lɛlɛŋ, yɛ shihilɛi babaoo mli lɛ, anaa bɔ ni akɛ he kpaa gbee jogbaŋŋ kɛtsɔɔ bɔ ni nyɛyi enyɔ lɛ fɛɛ nyɛnyɛɔ nyɛtsakeɔ nyɛhe nyɛwoɔ shihilɛi amli lɛ nɔ, fe bɔ ni nyɛje nyɛhe nyɛha.
6 Kwɛ bɔ ni ohe yɔɔ fɛo kɛ akɔnɔ,
Susumɔ bɔ ni David nu he eha beni elá lala nɛɛ eha Yehowa lɛ he okwɛ: “Oda, ni ofeɔ naakpɛɛ nii, bo okome too ji Nyɔŋmɔ!
(Luka 11:13) Bi lɛ ni eye ebua bo koni onu nɔ ni obaakase lɛ shishi, bɔ ni ekɔɔ eyiŋtoo he ehaa, bɔ ni ebaaye ebua bo koni ole ekpakpa kɛ efɔŋ, bɔ ni esa akɛ okɛ eshishitoo mlai lɛ atsu nii yɛ oshihilɛ mli, kɛ bɔ ni nikasemɔ lɛ saa okɛ lɛ teŋ wekukpaa lɛ he ehaa.
KƐ́ OKƐ mɛi ni sumɔɔɔ osane loo amɛbɛ mɔ ni oji lɛ he miishɛɛ kpe lɛ, te ofeɔ onii ohaa tɛŋŋ?
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, kɛ́ ohefatalɔ lɛ haa omli fuɔ yɛ bɔ ni ekɛ nibii shwieɔ shi basabasa yɛ tsũ lɛ mli hewɔ lɛ, obaanyɛ ojɛ bulɛ mli okɛɛ akɛ, ‘Kɛ́ ojɛ nitsumɔ oba ni ojie otadei lɛ oshwie shikpɔŋ kɛkɛ lɛ [enɛ tsɔɔ nɔ ni naagba lɛ ji kɛ be ni ebaa], minuɔ he akɛ ohiɛ esɔɔɔ mɔdɛŋ ni mibɔɔ koni makwɛ shĩa lɛ nɔ lɛ [enɛ tsɔɔ bɔ ni onuɔ he ohaa].’
Paulo tsɔɔ bɔ ni ehe hiaa ni akɛ Nyɔŋmɔ anyiɛ yɛ mɔdɛŋbɔɔ mli lɛ mli beni eŋma akɛ: “Agbɛnɛ nɔ ni eshwɛ lɛ, anyɛmimɛi, wɔmiikpa nyɛ fai ni wɔmiiwo nyɛ ŋaa yɛ Nuntsɔ Yesu mli, ákɛ bɔ ni nyɛná kɛjɛ wɔdɛŋ bɔ ni sa akɛ nyɛba nyɛjeŋ nyɛha ni nyɛsa Nyɔŋmɔ hiɛ, kɛ bɔ ni nyɛbaa hu lɛ, ni nyɛteke nɔ fe tsutsu lɛ.”—1 Tesalonikabii 4:1.
Beni amanehulu ko eha opiŋ sɛɛ lɛ, ekolɛ amrɔ nɔŋŋ ni oyɔseɔ bɔ ni oyɔɔ wudɔɔ ha kɛ bɔ ni mɛi krokomɛi ahe hiaa bo ha.
Nɔ ni mɛi krokomɛi feɔ bianɛ lɛ baanyɛ aha ona susumɔi komɛi, bɔ ni ooonyɛ ona onikasemɔ he gbɛjianɔtoo lɛ mli ŋɔɔmɔ babaoo loo bɔ ni bo kɛ oweku lɛ fɛɛ aaanyɛ ana nikasemɔ be lɛ he sɛɛ babaoo.
4 Naagbee lɛ, nyɛmimɛi, bɔ ni nyɛnine shɛ gbɛtsɔɔmɔ ni tsɔɔ bɔ ni esa akɛ nyɛnyiɛ koni nyɛsa Nyɔŋmɔ hiɛ+ lɛ nɔ kɛjɛ wɔŋɔɔ lɛ, tamɔ bɔ ni yɛ anɔkwale mli lɛ nyɛnyiɛɔ lɛ, wɔmiibi nyɛ, ni wɔmiikpa nyɛ fai yɛ Nuŋtsɔ Yesu mli akɛ, nyɛyaa nɔ nyɛfea nakai ni eteke nɔ fe tsutsu lɛ.
11 Wiemɔi ni nyiɛ sɛɛ ni aŋma ayaha Timoteo nɛɛ yeɔ ebuaa wɔ ni wɔnuɔ bɔ ni fee ni ebatsɔ sɔɔlɔ lɛ shishi: “Shi bo lɛ, hii shi yɛ nii ni okase ni oyɔɔ hewalɛ yɛ nɔ lɛ amli, ejaakɛ ole mɔ naa ni okase yɛ. Ni ogbekɛbiiashi ojɛ ole ŋmalɛi krɔŋkrɔŋi lɛ, ni aaanyɛ aha ole nii ni atsɔ Kristo Yesu nɔ hemɔkɛyeli nɔ kɛya yiwalaheremɔ mli lɛ.”
+ Nyɛhewɔ lɛ, shikpɔŋ lɛ nɔ bii lɛ fɛɛ atsui efã,+ 10 ejaakɛ wɔnu bɔ ni Yehowa hã Ŋshɔ Tsuru lɛ mli nui lɛ gbi yɛ nyɛhiɛ be ni nyɛshi Ejipt lɛ,+ kɛ nɔ ni nyɛfee Amorbii lɛ amaŋtsɛmɛi enyɔ, ni ji Sihon+ kɛ Og,+ mɛi ni nyɛkpãtã amɛhiɛ yɛ Yordan lɛ sɛɛ* lɛ.
Kɛ́ onyɛ okwɛ toibolɔi lɛ ahiɛ jogbaŋŋ, ni okwɛ bɔ ni amɛhiɛ su yɔɔ, ni obi saji ni haa mɔ susuɔ nii ahe ni okpaaa hetoo gbɛ lɛ, no lɛ eeenyɛ eba akɛ obaale bɔ ni otoibolɔi lɛ nuɔ nɔ ni okɛɔ lɛ he amɛhaa.
Yesu tsɔɔ yiŋtoo lɛ yɛ sane ni ebi amɛ lɛ mli, akɛ: “Nyɛ ní nyɛhàa nyɛteŋ anunyam he, shi anunyam ní jɛɔ Nyɔŋmɔ koome lɛ ŋɔɔ lɛ nyɛdiii sɛɛ, té aaafee tɛŋŋ ni nyɛaanyɛ nyɛhé nyɛyeŋ?”
(Lala 127:3-5) No hewɔ lɛ, okɛ amɛ aye nakai nɔŋŋ ákɛ mɔ ni baabu bɔ ni etsɔseɔ amɛ ehaa lɛ he akɔntaa eha Nyɔŋmɔ, ni nakai pɛpɛɛpɛ eji, ejaakɛ bo diɛŋtsɛ osɔ̃ ni.
Yesu kɛɛ ekaselɔi lɛ akɛ: “Tsɛ ni tsu mi lɛ, lɛ moŋ ewo mi kita, nɔ ni mikɛɛ kɛ nɔ ni miwie.”
Obaabu mihe koni matsɔ jeŋmaji anɔ onukpa;+
Nɔ ni fee mi naakpɛɛ ji, amɛ fɛɛ amɛkpa mi fai yɛ gidigidi ni amɛfee kɛshɛ miyi ni jeee misuɔmɔ naa lɛ hewɔ.
Nathan ekɛɛ mi akɛ manyɛ madamɔ blema nibii ni yɔɔ mijwɛŋmɔ mli lɛ nɔ mahi shi loo ni maje shihilɛ hee shishi.
Be ni mihã ele lɛ, ewo mi hewalɛ akɛ: “Hɛɛ, kɛ ohe awo be fɛɛ sɔɔmɔ lɛ mli.
Beni Yesu yɔɔ shikpɔŋ nɔ lɛ, ekɛɛ akɛ: “Mɔ ko nyɛŋ aba miŋɔɔ, akɛ ja tsɛ lɛ ni tsu mi lɛ gbala lɛ dã . . .
Agbɛnɛ, lɛ ebɔi mi tswaa kɛha nikasemɔ lɛ, ni bei komɛi lɛ etswaa beni miteko shi kɛjɛko saa mli, ni ekomɛi lɛ etswaa shii enyɔ yɛ gbi lɛ mli.
Enɛ tsirɛ mi ni mijɔɔ mihe nɔ mihã Yehowa.
Yesu tsɔɔ yiŋtoo lɛ ekome mli beni ewie akɛ: “Je lɛ . . . nyɛɔ mi, ejaakɛ miyeɔ ehe odase akɛ enitsumɔi lɛ nitsumɔi fɔji ni.”
Lalatsɛ ni hi shi yɛ blema lɛ kɛɛ: “Shi mitsɛ kɛ minyɛ eshi mi moŋ, shi Yehowa hereɔ mi atuu.”
*+ Kɛ́ nɔ ko ba enɔ lɛ, gbalamɔ mitoi.
Shi David kɛɛ ehe akɛ: ‘Saul baagbe mi gbi ko yɛ bei nɛɛ amli.
Yuda kɛɛ osɔfoi lɛ akɛ: ‘Manyɛ matsɔɔ nyɛ bɔ ni nyɛaafee ni nyɛmɔ Yesu, kɛji akɛ nyɛha mi shika.
Ŋwɛibɔfo lɛ ni kɛ mi wieɔ lɛ hã mi hetoo akɛ: “Matsɔɔ bo mɛi ni amɛji.”
Ewoɔ mi edamɔɔ sɛi nɔ yɛ emasɛi ni mitsumɔɔ tsɛŋsii amli beni eshaa mli lɛ, ni etsɔɔ mi ŋmalɛi ni mikaseɔ miwoɔ miyitsoŋ, kɛ Maŋtsɛyeli lalai, loo sɔlemɔ lalai taakɛ wɔtsɛɔ amɛ lɛ lamɔ.
Kaashɛ́ mi ofɔ̃ yɛ migbɔlɛ be lɛŋ; kɛ́ mihewalɛ tã lɛ, kaakwa mi!”
Ni ji, hiɛshikalɔ fɛɛ hiɛshikalɔ ni boɔ mi toi lɛ, baakɛɛ mi akɛ,
+ 26 Kɛ́ ashwie amɛhiɛ shi yɛ misɛɛ ni amɛje lɛ hewɔ lɛ agbe naa lɛ,+ amɛbaaba amɛbahi shi yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ ni sane fɔŋ ko ninaŋ amɛ, ni mɔ ko mɔ ko woŋ amɛhe gbeyei.
Mileee nɔ ni ehiii fe fɛɛ—kɛji madamɔ nu mli gbi muu fɛɛ yɛ nɔ ni miihe ashɛ duŋ kabitii mli loo ni maŋmɛ mitsui shi yɛ piŋmɔ ni jɛɔ kanei wuji ni akpɛ́ yɛ minɔ tɛ̃ɛ jenamɔ muu lɛ fɛɛ mli.
32 Kɛkɛ ni enuŋtsɔ lɛ hã ayatsɛ lɛ kɛba ni ekɛɛ lɛ akɛ: ‘Nyɔŋ fɔŋ, be ni okpa mi fai lɛ, mikɛ onyɔmɔ lɛ fɛɛ ke bo.
Shishijee lɛ, miwu sumɔɔɔ ni mishiɛɔ haa mɛi yɛ maŋ.
Mibo toi jogbaŋŋ oookɛɛ Yehowa kɛ mi miiwie tɛɛ.
Ekɛɛ ebɔfoi lɛ akɛ: “Nyɛji mɛi ni kɛ mi ehi shi yɛ mikaai lɛ amli; ni mi hu miito maŋtsɛyeli maha nyɛ taakɛ bɔ ni mitsɛ eto eha mi lɛ.”
Ann kɛɛ akɛ: “Oblahii kɛ oblayei babaoo ni tamɔ mi lɛ bɛ wekumɛi ni kpɛlɛɔ amɛ Kristofoi ahemɔkɛyeli lɛ nɔ.
26 Yesu hã amɛ hetoo ekɛɛ: “Lɛɛlɛŋ, lɛɛlɛŋ, miikɛɛ nyɛ akɛ, jeee okadii ni nyɛna lɛ hewɔ nyɛtaoɔ mi lɛ, shi moŋ, blodoi lɛ ni nyɛye ni nyɛtɔrɔ lɛ hewɔ ni.
Gbalɔ lɛ tee nɔ ejaje akɛ: “Ni miye, ni eŋɔɔmɔ tamɔ wo yɛ midaaŋ.”
“Naajɔlɛ wiemɔ . . . ŋɔɔ susuma naa, ni amɛhaa wui naa hewalɛ.”
Enyɛɔ ebaalɛ nakai kɛ shishinumɔ akɛ mɛi fɔji kɛ naadɔkɔbii tsĩmɔɔ awuiyeli he ŋaa ni amɛtsɔɔ yɛ mɛi ahe lɛ nɔ.
Kpóo ha mɛi ni tsɛɔ efɔŋ akɛ ekpakpa kɛ ekpakpa hu akɛ efɔŋ! mɛi ni ŋɔɔ duŋ feɔ la, ní amɛŋɔɔ la hu amɛfeɔ duŋ, mɛi ni ŋɔɔ joomɔ feɔ ŋɔɔmɔ, ní amɛŋɔɔ ŋɔɔmɔ amɛfeɔ joomɔ lɛ!”—Yesaia 5:18-20.
(Kpojiemɔ 7:9; Ezekiel 9:4) Mɛnɛɛmɛi hu kɛ ekaa jajeɔ sanekpakpa lɛ, amɛkɛ wiemɔi ni ŋɔɔ ni duromɔ yɔɔ mli tsɔɔ Nyɔŋmɔ gbɛjianɔtoo ni yɔɔ naakpɛɛ lɛ mli amɛhaa Kristofoi ni tamɔ gwantɛŋi lɛ.
Shi lɛ lɛ eleee akɛ mi miha lɛ abele kɛ wein kɛ mu lɛ, ni miha ejwiɛtɛi kɛ eshika ní amɛfiteɔ amɛhaa Baal lɛ fá ha lɛ lɛ!”—Hoshea 2:8-10.
Sanegbaai, kɛ lalai ni amɛlaa kɛ saŋku ni atswaa afataa lala lɛ he, kɛ naanyobɔɔ kpakpa mli ŋɔɔmɔ ni amɛnaa lɛ ha amɛna miishɛɛ kɛ hejɔɔmɔ babaoo diɛŋtsɛ.
Sɔlemɔi ni mli wa ni jɛɔ tsui mli lɛ tamɔ tsofa-kɛ-ŋma ni jeɔ ŋma.
He ni amɛbɔ nsara yɛ klɛŋklɛŋ ji Mara, he ni Yehowa ha nu ní jooɔ lɛ tsɔ nuŋma yɛ lɛ.
33 Jɔɔ* mli sũ kukulii lɛ baaŋɔɔ enaa,+
10 Ekɛɛ amɛ akɛ: “Nyɛyaa ni nyɛyayea nii kpakpai,* ni nyɛnua nii ni ŋɔɔ, ni nyɛkɛ niyenii lɛ eko amajea+ mɛi ni bɛ nɔ ko ni amɛbaaye lɛ; ejaakɛ gbi nɛɛ, gbi krɔŋkrɔŋ ni kɛhã wɔ-Nuŋtsɔ lɛ, ni nyɛkayea awerɛho ejaakɛ miishɛɛ ni Yehowa hãa anáa lɛ ji nyɛmɔɔ ni wa.”
12 Yɛ sɔlemɔi fɛɛ ni aŋmala yɛ Ŋmalɛi lɛ amli lɛ ateŋ lɛ, nɔ ni tsɔɔ mɔ nii krɛdɛɛ ji sɔlemɔ nɔkwɛmɔnɔ ni Yesu Kristo kɛha ni tamɔ tsofa-kɛ-ŋma ni eŋma ŋɔɔ lɛ.
5 No hewɔ lɛ, akɛ bii ni asumɔɔ lɛ, nyɛfea nyɛhe mɛi ni kaseɔ Nyɔŋmɔ,+ 2 ni nyɛyaa nɔ nyɛnyiɛa yɛ suɔmɔ mli,+ tamɔ bɔ ni Kristo lɛ hu sumɔ wɔ,*+ ni ekɛ ehe hã yɛ wɔhewɔ* akɛ nikeenii, kɛ afɔle, ni ji nibii ni jeɔ ŋma jogbaŋŋ ni akɛhã Nyɔŋmɔ lɛ.
Ni eŋɔɔ naakpa.
Ebaanyɛ eha mɔ ahao, ni ejwɛŋ nyɔɔŋ aaahu akɛ enaŋ wɔ kpakpa ewɔ.
No hewɔ lɛ, Nehemia ye ebua amɛ koni amɛná jwɛŋmɔ ni ja kɛtsɔ nɔ ni ewie nɛɛ nɔ akɛ: “Nyɛyaa ni nyɛyayea nii ni ewo fɔ, ni nyɛnua nii ni ŋɔɔ dɔkɔdɔkɔ, ni nyɛkɛ eko amajea mɛi ni afeko nɔ ko atoko amɛ lɛ; ejaakɛ ŋmɛnɛ gbi nɛɛ yɛ krɔŋkrɔŋ ha wɔ-Nuntsɔ lɛ, hewɔ lɛ nyɛwerɛ akahoa nyɛhe; ejaakɛ Yehowa he nyamɔ lɛ ji nyɛ hewalɛ.”
E-Wiemɔ lɛ kɛ nakai sɔlemɔi lɛ toɔ tsofa-kɛ-ŋma, nɔ ni kɛ́ ashã lɛ, eŋma ni ŋɔɔ lɛ kwɔɔ kɛyaa ŋwɛi lɛ he.
Ni ekɛɛ mi akɛ: Hemɔ ni oye, ni eeejoo yɛ omusuŋ, shi odaaŋ moŋ lɛ eeeŋɔɔ dɔkɔdɔkɔ tamɔ wo.
Biblia lɛ tsɔɔ mli akɛ: “Nitsulɔ lɛ, eye nii fioo jio, pii jio, ewɔ ŋɔɔ enaa; shi tɔ ni niiatsɛ tɔɔ lɛ haaa ewɔ.” —Jajelɔ 5:11.
12 Kɛji nɔ fɔŋ ŋɔɔ dɔkɔdɔkɔ yɛ edaaŋ,
18 Nakai gbi lɛ nɔ lɛ, wain dɔkɔdɔkɔ baatsere kɛaajɛ gɔji lɛ anɔ,+
21. (a) Wolo bibioo lɛ mli sane lɛ ebafee nɔ ni ŋɔɔ asafo babaoo lɛ hu naa yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
(Bɔfoi lɛ Asaji 2:1-41) Naa mlijɔlɛ ni ŋɔɔ ni aajie lɛ kpo yɛ gbɛ ni nɔ kwɔ fe fɛɛ nɔ!
Bɔ ni Ezekiel fee enii eha yɛ nitsumɔ ni akɛwo edɛŋ lɛ he lɛ ji nɔ ni ha wolokpo lɛ ŋɔɔ yɛ edaaŋ lɛ.
Kɛkɛ ni awo gbɔmɛi lɛ hewalɛ akɛ: “Nyɛyaa ni nyɛyayea nii ni ewo fɔ, ni nyɛnua nii ni ŋɔɔ dɔkɔdɔkɔ, ni nyɛkɛ eko amajea mɛi ni afeko nɔ ko atoko amɛ lɛ; ejaakɛ ŋmɛnɛ gbi nɛɛ yɛ krɔŋkrɔŋ ha wɔ Nuntsɔ lɛ, hewɔ lɛ nyɛwerɛ akahoa nyɛhe, ejaakɛ Yehowa miishɛɛ ji nyɛ mɔ̃ɔ.”
Beni Yesu yɔɔ shikpɔŋ nɔ lɛ, ekɛɛ akɛ: “Mɔ ko nyɛŋ aba miŋɔɔ, akɛ ja tsɛ lɛ ni tsu mi lɛ gbala lɛ dã . . .
Bɔni afee ni gbekɛbii ajo Abonsam tsɔnei lɛ anaa foi lɛ, esa akɛ amɛná amɛle Yehowa ni amɛbo lɛ toi.
Beni ekɛ Yohane wieɔ lɛ, kɛkɛ ni jamɔ mli hiɛnyiɛlɔi komɛi ba jɛmɛ.
• Te fee tɛŋŋ adesai bɔi amanehulu naa?
Biblia lɛ egba efɔ̃ shi yɛ hewalɛ ni Satan náa yɛ gbɔmɛi ni yɔɔ naagbee gbii nɛɛ amli lɛ anɔ lɛ he akɛ: “Kpóo ha mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ . . . lɛ! ejaakɛ abonsam lɛ ekpeleke shi kɛba nyɛŋɔɔ, egiri naakpa, ni ele akɛ be fioo kɛkɛ eyɔɔ.”
Mɛni lalatsɛ Asaf banu shishi?
21:9) Kuku 2 kɛyashi 4 lɛ kɛɔ akɛ: “Ni mi, Yohane, mina maŋ krɔŋkrɔŋ lɛ ni ji Yerusalem hee lɛ jɛ Nyɔŋmɔ ŋɔɔ yɛ ŋwɛi miikpeleke shi, ni ásaa lɛ tamɔ ayemforo ni áwula lɛ aha ewu.
Mɛni ji sɛɛnamɔ ni fe fɛɛ ni yɔɔ nikanemɔ mli?
Yesu fã ekaselɔi lɛ akɛ: “No hewɔ lɛ, kɛji okɛ onɔkeenɔ lɛ baaŋmɛ afɔleshaa latɛ lɛ nɔ, ni okai yɛ jɛi akɛ onyɛmi kɛo teŋ yɛ sane ko lɛ, shi onɔkeenɔ lɛ yɛ jɛi yɛ afɔleshaa latɛ lɛ hiɛ ní oya okɛ onyɛmi lɛ ayakpata dã, koni oba ní okɛ onɔkeenɔ lɛ abaha.”
Akɛni eji gbalɛ hewɔ lɛ, Yudafoi ni hi shi yɛ Ŋ.B. klɛŋklɛŋ afii oha lɛ mli lɛ miikpa Elia baa gbɛ koni ebaha eba mli.—Mateo 17:10.
Naagbee kwraa, yɛ afi 33 Ŋ.B. yɛ March naagbee gbɛ kɛmiimɔ April mli lɛ, agbɛnɛ be bashɛ ni abaaŋɔ gbɔmɔbi lɛ aha Henyɛlɔ lɛ koni etswa enanetsitsi nɔ̃.
9 Onesimo,+ minyɛmi nuu anɔkwafo ni misumɔɔ lɛ ni jɛ nyɛteŋ lɛ baafata ehe kɛba; amɛbaagba nyɛ nibii fɛɛ ni yaa nɔ yɛ biɛ lɛ.
Beni Yesu Baa yɛ Maŋtsɛyeli Anunyam Mli
Taakɛ atsɔɔ yɛ Mateo 16:27, 28 lɛ, beni ewieɔ ‘emaŋtsɛyeli lɛ mli ni eeeba’ lɛ he lɛ, Yesu kɛɛ: “Ejaakɛ gbɔmɔ Bi lɛ baaba yɛ e-Tsɛ anunyam lɛ mli kɛ ebɔfoi lɛ; ni no mli lɛ eeewo mɔ fɛɛ mɔ nyɔmɔ yɛ enitsumɔ naa.”
(Yohane 6:14, 15) Shikome ekoŋŋ lɛ, esa akɛ efee ekãa.
“Nɔ̃ ŋmɛlɛtswaa ni nyɛsusuuu lɛ nɔ gbɔmɔ bi lɛ baa.”—Mateo 24:44.
8 Sane ko ni kɔɔ oblayei enyɔ komɛi ni jɛ musuŋ kome mli lɛ ahe lɛ haa wɔnaa nɔ̃ kroko hu ni saa nɔ ni wɔbaanyɛ wɔtsu yɛ asafo lɛ mli lɛ he.
(Jajelɔ 9:5, 10; Hebribii 11:35) Ani amɛkɛ Yesu baapue beni ebaa yɛ ŋwɛi anunyam mli lɛ?
Naagbai krɛdɛɛ tamɔ naagbai ni gbekɛbii kɛkpeɔ yɛ skul, nyiɛmɔ ni tsɔɔ gbalashihilɛ hiɛ, skul sɛɛ nifeemɔi, kɛ ekrokomɛi ni tamɔ nakai teɔ shi.
(Lala 90:10) Adesai awala tamɔ jwɛi fɔ́, etamɔ hɔɔŋ ni hoɔ, ni asaŋ etamɔ kɔɔyɔɔ.
Shi amɛbaaa ni amɛbakwɛ nibii fɛfɛji kɛkɛ.
(Yesaia 43:10-12) Kɛfata he lɛ, wɔkɛ wɔhe woɔ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli akɛni wɔbale Yehowa sui kɛ egbɛ̀i lɛ hewɔ.
Saakɛ mɛi ale egbɛi lɛ.
(Luka 9:52-56) Kɛ́ ofee nakai lɛ, obaasa Yehowa, “mɔ ni sumɔɔ akɛ ehere gbɔmɛi fɛɛ yiwala, koni amɛshɛ anɔkwale lɛ lee mli” lɛ hiɛ.—1 Timoteo 2:4.
Ní mibɛŋkɛ amɛ lɛ, mina akɛ Yehowa Odasefoi ni, ni amɛmiima Maŋtsɛyeli Asa.
Ehiɛ sɔ nɔ ni enanemɛi lɛ feɔ lɛ waa diɛŋtsɛ, ni etsɛɛɛ ni ebɔi nakai nɔŋŋ feemɔ.
Bo hu obaanyɛ okɛ Yehowa Nyɔŋmɔ anyiɛ akɛ onaanyo taakɛ Noa fee lɛ.
Akɛ nɔ hee kwraa ebafata sane ni akɛ naanyo loo mɔ ko ni ale lɛ gbaa lɛ he: bo diɛŋtsɛ ohe yijiemɔ.”
(Abɛi 13:20) Kɛɛmɔ onanemɛi lɛ ofai shi ni otswa akɛ obaakutɔ odãanumɔ lɛ mli.
Kɛ́ ekɛ enaagbee kpe lɛ, abaanyɛ etsutsu nanemɛi kɛ nitsumɔ mli hefatalɔi lɛ ateŋ mɛi pii anɔ ni amɛbaadamɔ sɛɛ fɛlɛŋŋ ni amɛbaakwɛ bɔ ni Yehowa wiemɔ baa mli lɛ ní amɛnyɛɛɛ nɔ ko amɛfee yɛ he.—Yeremia 25:31-33; Kpojiemɔ 17:15-18; 18:9-19.
4 Kɛ́ abaptisi bo lɛ, no hãa mɛi naa akɛ oosumɔ ni otsɔ Nyɔŋmɔ naanyo lɛɛlɛŋ, ni oosumɔ ni osɔmɔ lɛ.
Kɛ́ weku lɛ feɔ ekome kɛsɔleɔ, ni amɛwieɔ wiemɔi ni tsɔɔ akɛ amɛhiɛ sɔɔ Nyɔŋmɔ ekpakpafeemɔ lɛ, ebaaha gbekɛbii lɛ ana akɛ ehe miihia waa ni amɛkɛ Nyɔŋmɔ afee amɛ-Naanyo.”
Kɛ́ okɛ watsi ni jara wa, kar, loo shia po ke onaanyo ko lɛ, nakai naanyo lɛ baada shi ni ebaaná miishɛɛ, ni obaaná miishɛɛ ni yɔɔ nɔhamɔ mli lɛ.
Makarios kɛ woji ni efee lɛ ekomɛi maje enanemɛi ni kpɛlɛɔ nɔ lɛ.
Ni mɛni bo loo onaanyo oblanyo loo oblayoo ko baanyɛ akase yɛ sane nɛɛ mli?
Nɔ ni ba Daina nɔ lɛ hãa wɔnaa nɔ hewɔ ni esa akɛ wɔhala nanemɛi kpakpai lɛ.
4 Yesu kɛ ekaselɔi lɛ yeee akɛ mɛi ni baa shi fe lɛ, shi moŋ lɛ ekɛ amɛ ye akɛ eshieŋtsɛmɛi.
Esa akɛ wɔkɛ shishitoo mla kome too lɛ nɔŋŋ atsu nii: esaaa akɛ wɔkuɔ wɔhiɛ wɔfɔ̃ɔ saji anɔ kɛ́ wɔkɛ wɔnanemɛi miiye shi kɛ́ eshɛ mɛi ni jeee wɔnanemɛi anɔ lɛ, kɛkɛ lɛ wɔfee kpɛŋŋ.
Yolanda naanyo ko ní afɔɔ lɛ tsɛmɔ akɛ Dito ni miikase mla he nii yɛ skul lɛ hu bɔi Biblia lɛ kasemɔ ni ekɛ wɔ bɔi kpeei yaa.
Bei pii lɛ wɔnuɔ ni mɛi ni he efee shoo ni amɛmiitaoɔ mɛi amɛkɛbɔ nanemɛi lɛ miikɛɛ akɛ, “mibɛ mɔ ko ni mikɛgbaa sane,” “minyɛɛɛ mahe mɔ ko mɔ ko maye,” aloo “migbee ji minaanyo ni hi fe fɛɛ.”
Eji nɔ ni kanya nikaselɔi lɛ kɛ amɛwekumɛi kɛ nanemɛi ni yɔɔ toibolɔi lɛ ateŋ ni boɔ maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi ni he esa ni yɔɔ niiashikpamɔ nɛɛ atoi beni amɛ diɛŋtsɛ amɛtsɔɔ nɔ hewɔ ni maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛmɔ nitsumɔ lɛ haa mɔ tsui nyɔɔ mɔ mli lɛ.
Suɔmɔ ni wɔyɔɔ kɛha lɛ lɛ mli baawa beni wɔhaa sanebimɔ nɛɛ hetoo yɛ nikasemɔ ni nyiɛ sɛɛ lɛ mli lɛ.
Kɛkɛ ni gbi ko yɛ afi 1959 lɛ, Nyɛminuu Schroeder tswa Gilead klas ni ji 34 lɛ adafi akɛ, enaanyo ni esumɔɔ lɛ lɛ efɔ́ haaji, nuu kome kɛ yoo kome.
Abu lɛ jalɔ kɛ jwɛŋmɔ akɛ agbɛnɛ ebaatsɔ Nyɔŋmɔ shieŋtsɛ!
1, 2. (a) Mɛni hewɔ wɔhiɛ sɔɔ nanemɛi ni yeɔ anɔkwa ni kɛ eshai faa lɛ?
Be ko beni enyɛɛɛ etsu gbɛtsɔɔmɔ ni Nyɔŋmɔ kɛha lɛ akɛ ekɛ mɛi lɛ awie lɛ he nii lɛ, eha enaanyo Baruk yatsu he nii.
(Yuda 7) Kɛfata he lɛ, hii ni jɛ maŋ lɛ mli lɛ ateŋ mɛi komɛi etsɛ oblayei lɛ ahe baa, ni no hewɔ lɛ ekolɛ mɛi ni baatsɔmɔ eshaahiimɛi lɛ awekumɛi, amɛnanemɛi, loo amɛnanemɛi nitsulɔi fata asafo lɛ he.
Ekɛɛ lɛ akɛ: “Kɛ́ oŋmɛ shwane loo gbɛkɛ okpɔlɔ lɛ, kaatsɛ onanemɛi loo onyɛmimɛi loo owekumɛi loo okutsoŋ niiatsɛmɛi.
Shi ená nanemɛi kpakpai ni wa lɛ.
Mikpɛlɛ anɔkwale lɛ nɔ amrɔ nɔŋŋ, ni wɔtsɔmɔ nanemɛi.
Yɛ be mli ni nyɛfee ekome kɛye be ko yɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli sɛɛ lɛ, nyɛgbaa bɔ ni amɛ diɛŋtsɛ amɛna Yehowa mlihilɛ lɛ he sane.
10 Ejaakɛ “mɔ fɛɛ mɔ ni sumɔɔ wala, ni eesumɔ ni eye gbii kpakpai pii lɛ, ebu elilɛi he kɛje efɔŋ he,+ kɛ enaabu hu, ni ekalaka mɛi.
Nakai nɔŋŋ hu, eyɛ mli akɛ anaaa Nuŋtsɔ Yesu moŋ, shi abaajie lɛ kpo tamɔ ‘lalilɛi yɛ be mli ni ekɛ oweletɔɔ baa mɛi ni booo ehe sanekpakpa lɛ toi lɛ anɔ lɛ.’
(Yohane 13:34, 35; Kolosebii 3:14; Hebribii 10:24, 25) Kɛfata he lɛ, amɛmiikase ŋaa nitsumɔi yɛ tsumaa, ɛlɛktrɔnik tsɔnei, woji akalamɔ, kɛ nitsumɔi krokomɛi amli bɔni afee ni amɛkɛfi “sanekpakpa” shiɛmɔ nitsumɔ lɛ sɛɛ.
Shulamit oblayoo lɛ naabu ni akɛto wò-agbaku he, kɛ elilɛi hu ni akɛɛ wò kɛ fufɔ yɛ shishi lɛ fɛɛ maa nɔ mi akɛ edaaŋ wiemɔ he tse ni eŋɔɔ.
14 Esa akɛ wɔkase Biblia lɛ kɛ asafo lɛ woji lɛ daa, ni wɔtao nibii amli fitsofitso.
Nɔ ni hi fe fɛɛ ni Yesu baanyɛ atsu—kɛha helatsɛmɛi, mɛi ni daimonioi haoɔ amɛ, ohiafoi, loo mɛi ni hɔmɔ yeɔ amɛ lɛ po ji—ni eye ebua amɛ ni amɛle, ni amɛkpɛlɛ, ni amɛsumɔ anɔkwale ni kɔɔ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ he lɛ nɔ.
Mɛni hewɔ esa akɛ wɔkɛ hiɛshikamɔ ahala wɔnanemɛi?
Ni kɛlɛ enyɛ eŋma Kolosebii lɛ akɛ: “Ejaakɛ kɛ mikɛ nyɛ bɛ yɛ heloo gbɛfaŋ jiŋŋ, mumɔ gbɛfaŋ lɛ, mikɛ nyɛ yɛ, ni mimii shɛɔ, ni minaa nyɛ gbɛjianɔtoo lɛ kɛ nyɛhé ni nyɛheɔ Kristo nɔ nyɛyeɔ lɛ shifimɔ lɛ.”
Yesu na mɛi ni eshiɛ eha amɛ lɛ tamɔ tooi ni yelikɛbuamɔ he miihia amɛ, ni ekɛ enɛ fee nɔkwɛmɔnɔ kpakpa eha wɔ.
5 Nyɛkãa He Nyɛtsua Nitsumɔ Nɛɛ: Nyɛhaa wɔtaoa gbɛ̀i anɔ ni wɔɔtsɔ ni wɔgba sanekpakpa lɛ he sane wɔtsɔɔ gbɔmɛi anɔkwafoi babaoo—yɛ amɛshiai amli, yɛ gbɛjegbɛi anɔ, yɛ tɛlifoŋ nɔ, kɛ kɛtsɔ trukaa odaseyeli nɔ.
Mɛni ji sanekpakpa lɛ?
Sɔlemɔ kɛ naanyobɔɔ kpakpa yeɔ buaa ni ayeɔ he ni feɔ shoo nɔ kunim yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Eji sanekpakpa kɛha “jeŋmaji fɛɛ.”
Kɛ́ weku lɛ feɔ ekome kɛsɔleɔ, ni amɛwieɔ wiemɔi ni tsɔɔ akɛ amɛhiɛ sɔɔ Nyɔŋmɔ ekpakpafeemɔ lɛ, ebaaha gbekɛbii lɛ ana akɛ ehe miihia waa ni amɛkɛ Nyɔŋmɔ afee amɛ-Naanyo.”
No hewɔ lɛ, yiŋtoo kpakpa hewɔ ni Saul báa Kenbii lɛ ayi lɛ.
Susumɔ nɔkwɛmɔnɔ nɛɛ he okwɛ: Asraafonyo nukpa ko ni tsuɔ enitsumɔ jogbaŋŋ lɛ tsu esraafonyo ni he esa fe fɛɛ lɛ kɛtee henyɛlɔi lɛ ŋsara mli koni eyatsu nitsumɔ ko ni yɔɔ oshara waa he nii.
+ 18 Kɛɛmɔ amɛ ni amɛtsu nitsumɔ kpakpa, amɛteke nɔ yɛ nitsumɔi kpakpai amli, amɛfee ejurɔ,* amɛsumɔ nihãmɔ,+ 19 koni amɛkɛbua jwetri naa shweshweeshwe amɛhã amɛhe ni efee faneshi kpakpa kɛhã wɔsɛɛ,+ koni amɛmɔ wala diɛŋtsɛ lɛ mli kpɛŋŋ.
Mɛɛ yiŋtoi kpakpai ahewɔ esa akɛ wɔya nɔ wɔsɔmɔ akɛ Nyɔŋmɔ duromɔ lɛ nɔkwɛlɔi lɛ?
Ani amɛyasusu akɛ kɛ́ amɛkpɛlɛ woo ni mɛi lɛ kɛhãa amɛ lɛ nɔ lɛ, no baahã mɛi babaoo abo sane kpakpa lɛ toi?
Eji anɔkwale akɛ, kɛ́ wɔba wɔjeŋ jogbaŋŋ lɛ, ewoɔ Yehowa hiɛ nyam, ni enɛ ji nɔ ni he hiaa fe fɛɛ.—1 Pet.
Nɔ ni he hiaa wɔ diɛŋtsɛ ji saatso kpakpa, okpɔlɔ, kɛ hiamɔ nibii fioo krokomɛi.
Kɛlɛ, ejeee wolo ko ni kanemɔ ŋɔɔ kɛkɛ, shi moŋ ehaa sanebimɔi tamɔ: Mɛni hewɔ mɛi kpakpai naa nɔ̃?
Ajinafoi lɛ kwɛɔ Maŋtsɛyeli lɛ he sane kpakpa lɛ ni ashiɛɔ yɛ nitsumɔhe nine lɛ shikpɔŋkuku lɛ mli lɛ nɔ, ni amɛkwɛɔ koni ato asafoi kɛ kpokpai ashishi bɔ ni afee ni akɛ yelikɛbuamɔ ni sa ahã nyɛmimɛi lɛ.
“Nyɛnyɛ̃a nɔ̃ fɔŋ, ní nyɛsumɔa nɔ̃ kpakpa, ní nyɛhaa jalɛ saneyeli adamɔa shi yɛ koi shi.”
“NYƆŊMƆ, bɔ ni ogbɛi lɛ yɔɔ lɛ, nakai nɔŋŋ oyijiemɔ lɛ yɔɔ kɛyashi shikpɔŋ lɛ naagbee hei lɛ.”
Aaafee afii 40 loo nɔ̃ ni eho nɛ, ni Ŋleshi shihemɔ maŋ nɛɛ eda kɛjɛ ŋshɔŋ lɛji adaamɔ he ni nitsumɔ ko eyaaa nɔ tsɔ yɛ jɛmɛ kɛyashɛ nɔ ni ena nii babaoo ni he hiaa hu, ni jeee yɛ Asia Wuoyi-bokagbɛ pɛ, shi moŋ yɛ jeŋ muu fɛɛ nitsumɔ mli saji amli hu.
4 Esa akɛ wɔhiɛ akã shi be fɛɛ be bɔni afee ni sɔɔmɔ hegbɛi ni yɔɔ miishɛɛ ní wɔnine baanyɛ ashɛ nɔ lɛ akaŋmɛɛ wɔ.
(Lala 74:12) No mli lɛ, Yehowa maŋtsɛyeli lɛ yɛ kɛjɛ blema po ni fe nakai, no hewɔ lɛ te aaafee tɛŋŋ ni ŋwɛi lalatsɛmɛi lɛ aaala akɛ “Yehowa . . . eje shishi eeye maŋtsɛ” lɛ?
5 Koni amɛkanu ni amɛhiɛ kpa mla lɛ nɔ
(5 Mose 6:6, 7) No hewɔ lɛ, ehe miihia ni fɔlɔi afee nibii enyɔ.
No hewɔ lɛ obaanyɛ obasara onaanyo ko nakai beaŋ ni oye obua lɛ ni eye nii.”
21 No hewɔ lɛ, kɛ́ mɔ ko tsi ehe kwraa kɛje nibii ni hiɛ bɛ nyam lɛ ahe lɛ, ebaatsɔ dɛŋdade* ni akɛfeɔ nii ni hiɛ yɔɔ nyam, nɔ ni atsuu he, ni he yɔɔ sɛɛnamɔ kɛhã nɔtsɛ lɛ, ni asaa lɛ ahã nitsumɔ kpakpa fɛɛ nitsumɔ kpakpa.
Yesu wala jara wa aahu akɛ Yehowa baanyɛ adamɔ Yesu afɔle lɛ nɔ ehã adesai fɛɛ ni baatsɔɔ akɛ amɛheɔ Yesu nɔ amɛyeɔ lɛ ahi shi kɛya naanɔ.
Nakai nɔŋŋ kɛji akɛ wɔkɛ jamɔi sɔrɔtoi lɛ to he lɛ wɔbaanyɛ wɔtao amɛtsɔɔmɔi, blema saji, kusum nifeemɔi, gbɛjianɔtoi kɛ emli nibii krokomɛi lɛ amli, koni wɔkwɛ akɛ ani wɔbaana shishijee nibii pɔtɛɛ komɛi ni je amɛhe ni anaa yɛ jamɔi lɛ fɛɛ amli lo, ni kɛji nakai ni lɛ, nɔ ni nakai nibii ni anaa yɛ fɛɛ mli lɛ nyiɛɔ wɔhiɛ kɛyaa he.
Amɛjɛ amɛ diɛŋtsɛ amɛsuɔmɔ mli amɛkɔ nakai gbɛ lɛ, no hewɔ lɛ Nyɔŋmɔ ŋmɛ gbɛ.
Eshwɛ fioo ko pɛ dani eshɛ he, shi kɛlɛ eshɛɛɛ he.
(Galatabii 5:22, 23) Eyɛ mli akɛ amrɔ nɛɛ osusuuu he nakai moŋ, shi beni be shwieɔ mli lɛ nibii baahi.
Ekolɛ, efee nakai koni ekɛha Hawa anu he akɛ ehe hiaa waa, ní eyitsoŋ afuu—oookɛɛ Hawa ji lɛ Hawa lɛ kɛ ewu naawielɔ.
Yɛ yiŋ ni aka awie nɛɛ naa lɛ, akɛni amɛlaa lamɔi ni kɔɔ amɛsuɔlɔi ni egboi lɛ ahe yɛ bei babaoo mli hewɔ lɛ, amɛsusu akɛ susuma lɛ yaa nɔ ehiɔ shi yɛ gbele sɛɛ, akɛ eshiɔ gbɔmɔtso lɛ mli ni eyahiɔ tsei, tɛsaai, faai kɛ nibii krokomɛi amli.
+ Shi bo lɛ, obaanyɛ, ejaakɛ nyɔŋmɔi krɔŋkrɔŋi lɛ amumɔ yɛ omli.’
Afrikayoo ko kɛ yiŋtoo kroko hewɔ ni fɔlɔi kɛ amɛbii egbaaa bɔlɛnamɔ he sane lɛ ha: “Beni miji gbekɛ lɛ, mifɔlɔi ni ji Odasefoi lɛ kɛ mi egbaaa bɔlɛnamɔ he saji, no hewɔ lɛ ebako mijwɛŋmɔ mli pɛŋ akɛ mikɛ mibii agba enɛɛmɛi ahe saji.”
No hewɔ lɛ, amɛtsĩɛ lɛ ni amɛkɛɛ lɛ akɛ: “Tsɔɔlɔ, ni wɔhiɛ miihe akpãtã nɛɛ, ani jeee ohe sane ko ni lo?”
No hewɔ lɛ amlakui lɛ bi lɛ akɛ: ‘Mɛni wɔfee bo koni ahum lɛ akpa tswaa?’
Esa akɛ eshɛre la koni ehoo niyenii bibioo ko—ekolɛ no ji naagbee niyenii ni ekɛ ebinuu fioo lɛ baaye.
Esa akɛ nitsulɔi anɔkwɛlɔi ni shwieɔ mɛi yɛ nitsumɔ mli lɛ ale bɔ ni amɛaafee amɛkɛɛ “shɛɛ sane ni mli wa nɛɛ ni emli akã shi faŋŋ, efee kuku ni ŋaalee ahi mli, ni eha woo ni mɔ lɛ yɔɔ lɛ ahi shi pɛpɛɛpɛ,” taakɛ The Vancouver Sun lɛ bɔɔ amaniɛ lɛ.
Yɛ enɛ ni yɔɔ wɔjwɛŋmɔ mli hewɔ lɛ, wɔsaa wɔhe jogbaŋŋ, ni wɔsɔleɔ wɔbiɔ Yehowa jɔɔmɔ koni nɔ ni wɔɔbaakɛɛ agbɛnɛ lɛ atee miishɛɛ shi.
Emaŋtiase ji Ninive, ni ebahe gbɛi gbonyo waa yɛ niseniianii ni efeɔ nomii lɛ mli aahu akɛ abatsɛ maŋ lɛ akɛ “lashishwiemɔ maŋ.”
Yesaia etsɔɔɔ nɔ hewɔ ní amɛfee nakai yɛ be nɛɛ mli lɛ, shi ewiemɔi lɛ tsɔɔ akɛ akpɛlɛɛɛ amɛnɔ.
Taakɛ bɔ ni nitsulɔi ni yɔɔ Yerusalem lɛ tsake bɔ ni amɛtsuɔ nii lɛ amɛhaa lɛ, nakai nɔŋŋ hu ŋmɛnɛ, kɛ́ ate shi awo Yehowa Odasefoi lɛ, amɛtsɔɔ ŋaa gbɛ nɔ amɛtsakeɔ gbɛ̀i anɔ ni amɛtsɔɔ amɛshiɛɔ lɛ.
Yɛ nɔ najiaŋ ni wɔɔkojo mɛi ni tamɔ nɛkɛ lɛ akɛ amɛji mɛi ni nyɛŋ abatsɔ Yehowa jálɔi kɔkɔɔkɔ lɛ, esa akɛ wɔná jwɛŋmɔ kpakpa yɛ amɛhe, “ejaakɛ sá lɛ wɔ hu wɔfee wɔhe kwashiai, toigbolɔi, [kɛ] gbɛdulɔi.”
6 Mɛɛ gbɛ nɔ wɔɔtsɔ wɔná nɔ ni Paulo ŋma kɛyaha Tito lɛ he sɛɛ?
Wɔjeee mɛi komɛi ni yɔɔ srɔto. . . .
Kɛ́ wɔbɔ mɔdɛŋ Wɔbo Yehowa toi,
Nɛkɛ ji bɔ ni suɔmɔ lɛ yɔɔ, jeee akɛ wɔ wɔsumɔ Nyɔŋmɔ, shi moŋ akɛ lɛ esumɔ wɔ ni etsu e-Bi lɛ akɛ kpatamɔ afɔle yɛ wɔhe eshai lɛ ahewɔ.” —1 Yohane 4:9, 10.
Wɔnaa hegbɛ akɛ wɔkɛ gbɔmɛi ni hiɔ shi yɛ amɛ hemɔkɛyeli naa lɛ aaafutu, yɛ Kristofoi asafo lɛ mli.
Akɛni wɔyɔɔ Yesu Maŋtsɛyeli nɔyeli lɛ afi ni ji 83 lɛ mli hewɔ lɛ, ekolɛ mɛi komɛi baanu he akɛ wɔyɛ shishashaomɔ be mli amrɔ nɛɛ.
Esa akɛ wɔyasara asafoi ni yɔɔ Greece maŋ-te-lɛŋ kɛ kooyigbɛ lɛ ni wɔwo amɛ hewalɛ.
Te esa akɛ wɔtsu mɛi krokomɛi atɔ̃mɔi ahe nii wɔha tɛŋŋ?
Nifeemɔ gbɛ̀i ni tamɔ nɛkɛ ni wɔɔkɔ lɛ baatsɔɔ akɛ wɔmiitsu nitsumɔi ni kɛ wɔsɔlemɔi lɛ kpãa gbee.
Agbɛnɛ hu, te wɔɔfee tɛŋŋ wɔná ‘tsui ni wɔkɛaale’ Yehowa lɛ?—Yer.
Kɛ́ mɔ lɛ jeee Kristofonyo lɛ, wɔbaanyɛ wɔwie akɛ, “Kadimɔ nɔ ni Niŋmai Krɔŋkrɔŋi lɛ kɛɔ wɔ.”
15 Beni wɔkaseɔ nii kɛjɛɔ nɔ ni ba Yuda nɔ lɛ mli lɛ, esa akɛ wɔhiɛ ahi wɔhe nɔ yɛ mumɔŋ hela he.
‘No hewɔ lɛ, anyɛmimɛi, wɔyɛ ekãa yɛ Yesu lá lɛ hewɔ ni wɔkɛ aaabote hekrɔŋkrɔŋ lɛ mli.’—Hebribii 10:19.
Wɔji jamɔ mli hiɛtsakemɔ fã ko bianɛ, shi yɛ afii ohai 21 lɛ mli lɛ sɔlemɔ lɛ baaya nɔ ni Nyɔŋmɔ ko bɛ mli yɛ jamɔ mli nifeemɔ lɛ shishinumɔ naa,” taakɛ Britania univɛsiti osɔfo nukpa ko tsɔɔ mli lɛ.
(Mateo 24:13, 14; 28:19, 20) Ehe miihia ni wɔmia wɔhiɛ ni wɔya nɔ wɔkɛ wɔnyɛmimɛi lɛ abua wɔhe naa, eyɛ mli akɛ ekolɛ wɔbaanu he akɛ je lɛ miinyɛ wɔ nɔ.
“Ekwɛɔ koni wɔkɛ gbekɛbii ni sheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei abɔ naanyo.
Akɛ Yehowa Odasefoi lɛ, wɔná hegbɛ hu akɛ egbɛ́i lɛ kã wɔnɔ.
(Efesobii 5:15) Biblia lɛ kasemɔ kɛ nɔ ni wɔkaseɔ lɛ nɔjwɛŋmɔ haa wɔnyɛɔ ‘wɔyaa nɔ wɔnyiɛɔ yɛ anɔkwale lɛ mli.’
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, bɔfo Paulo kɛɛ Timoteo akɛ: “Kɛ́ wɔmia wɔhiɛ yɛ amanehulu mli lɛ, wɔkɛ lɛ aaaye maŋtsɛ hu.”
Taakɛ wɔna yɛ kuku ni tsɔ hiɛ lɛ mli lɛ, abɔ Bi lɛ.
Nikasemɔ ni ji ejwɛ lɛ baatsɔɔ wɔ bɔ ni wɔɔfee wɔtiu toiŋjɔlɛ sɛɛ.
19 Nakai wekukpaa ni bɛŋkɛ kpaakpa lɛ mli bawaa kɛji akɛ wɔmia wɔhiɛ yɛ jaramɔ shihilɛi amli.
Eji beni wɔgbee shi klɛŋklɛŋ lɛ, wɔkpɛ wɔyiŋ akɛ wɔkaŋ nyiɛmɔ lɛ dɔŋŋ kulɛ, mɛni baaba?
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, kɛ́ wɔhao yɛ saji komɛi ni wɔnyɛɛɛ he nii wɔtsu lɛ ahe lɛ, ani efeŋ nɔ ni hi jogbaŋŋ akɛ wɔɔtsake wɔdaa gbi nifeemɔi amli loo wɔtsake wɔshihilɛ mli moŋ fe nɔ ni wɔɔha sane lɛ agba wɔnaa?
5 Abɛbua lɛ kwɛmɔ fioo jieɔ kui etɛ ni ehe hiaa ni wɔyoo amɛ lɛ kpo.
Yɛ February 1987 mli lɛ, Milan kojolɔi kɛ amɛwaonaa gbɛi wo wolo shishi koni amɔmɔ Vatican osɔfoi etɛ, ni Amerika osɔfonukpa ko fata he, kɛ naafolɔmɔ akɛ amɛye amɛbua ni juu ni ha shikatoo he lɛ butu lɛ ba, shi Vatican kpoo enɛ akɛ eŋmɛŋ gbɛ ni amɔmɔ osɔfoi lɛ.
Ehala sane yitsei etɛ koni agba he sane—adesai kɛ shihilɛ, jeŋba kpakpa kpojiemɔ yɛ nitsumɔhe, kɛ jeŋba kpakpa kpojiemɔ yɛ weku lɛ mli.
Wu lɛ kɛ eŋa lɛ kɛ ŋmɛlɛtswai etɛ foɔ tsɔne kɛyaa nitsumɔ kɛbaa shia daa gbi.
Abi koni wɔyasɔmɔ yɛ Korea, eyɛ mli akɛ no mli lɛ ta ni awu yɛ jɛmɛ afii etɛ lɛ eba naagbee yɛ afi 1953 latsaa beaŋ, ni akpãta nibii babaoo ahiɛ yɛ maŋ lɛŋ.
Mɛi ni feɔ tsofa lɛ kɛ ŋoo futuɔ nu nɛɛ ni amɛkɛmaa hulu nɔ gbii etɛ.
Gbɛgbalɔ ko ni eye afii 21, ni ejɛ Japan lɛ kaiɔ akɛ emami nyɛ enɔ akɛ eye mumɔŋ niyenii ko daa gbi, ni kɛjɛ be mli ni eye afii etɛ kɛbaa nɛɛ, ekaneɔ Biblia lɛ daa gbi, eyɛ mli akɛ jeee yɛ be kometoo lɛ nɔŋŋ mli.
Beni eku esɛɛ etee Yudea yɛ afii enyɔ ni tsɔ hiɛ lɛ mli lɛ, yɛ gbii fioo komɛi amli lɛ, kɛ́ hooo kwraa lɛ, Yudafoi lɛ ka shii etɛ sɔŋŋ akɛ amɛbaagbe lɛ.
Woloŋmalɔ ko bu naa akɛ “[tɛŋ] tsei fɛɛ ni woɔ yibii lɛ ateŋ eko fɛɛ eko nyɛɔ ewoɔ amitsrɔbii ni tsiimɔ shɛɔ tɔn enyɔ loo etɛ ehaa enɔtsɛ lɛ dani tso lɛ gboɔ.”
ETAMƆ nɔ ni be fee be ni mɛi heei baayasara Münster maŋtiase wulu ni yɔɔ Westphalia, yɛ Germany lɛ, amɛwaa amɛdamɔɔ shi be kakadaŋŋ amɛkwɛɔ dade tsui bibii etɛ ni tsotsoro shi yɛ sɔlemɔtsu ko mɔɔ he lɛ.
Beni Paulo kɛ esane lɛ yafɔ Kaisare hiɛ ni eefa gbɛ kɛmiiya Roma lɛ, nanemɛi heyelilɔi kɛ lɛ kpe yɛ Apiiforo kɛ Tretaberna Jarawoo He lɛ.
Yɛ afi 1989 lɛ, mɛi 166,518 ní tee “Nyɔŋmɔjamɔ Hetuukɛhamɔ” kpokpaa wulu nɔ kpeei srɔtoi etɛ ni afee yɛ Poland lɛ ateŋ mɛi babaoo jɛ tsutsu Soviet Union kɛ Czechoslovakia, kɛ Yuropa Bokagbɛ maji krokomɛi anɔ.
Rhonda kɛɛ akɛ: “Aaafee minitii 30 sɛɛ lɛ, tsɔne ko bama abobaahe lɛ, ni nyɛmimɛi etɛ yimɔ shi yɛ mli.
Gbɛjianɔtoo ni damɔ Biblia lɛ nɔ lɛ tsara nɔ gbii etɛ kɛha mɛi ni tee kpokpaa wulu nɔ kpee lɛ ateŋ mɛi babaoo, kɛ gbii ejwɛ kɛha mɛi ni nyɛ amɛtee majimaji ateŋ kpeei krɛdɛɛi lɛ.
Gbii Etɛ ni Akɛmiisusu Sane He
Adafitswaa woji krokomɛi ni akɛkpɛtɛ gbogboi ahe lɛ hu haa mɛi kaiɔ shi ni nɔyelii etɛ ni ye maŋ lɛ nɔ nyɛsɛɛ nɛɛ nɔŋŋ lɛ wowoo lɛ.
Nyɛhaa wɔsusua gbɛ̀i etɛ amli ni aŋkroaŋkroi babaoo taoɔ shweshweeshwe shihilɛ yɛ—yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ he ko ni ayɔɔ; shika; loo gbɛhe.
Mipila ni nɔ nyɔ minɔ gbii etɛ.
(2 Kronika, yitso 34 kɛ 35) Beni Daniel kɛ enanemɛi Hebribii etɛ lɛ yɔɔ Babilon lɛ, amɛhiɛ ejeee amɛhe nɔ akɛ amɛji Yehowa tsuji, ni beni amɛkɛ nɔnyɛɛ kɛ kaa kpe po lɛ, amɛtee nɔ amɛye anɔkwa.
Eŋma akɛ: “Mikpa Nuntsɔ lɛ fai shii etɛ sɔŋŋ, koni eje minɔ.”
□ Mɛɛ odaseyelii etɛ yɔɔ ni tsɔɔ akɛ Biblia lɛ ji Nyɔŋmɔ Wiemɔ?
Shi kɛji ebooo toi lɛ, ŋɔɔ mɔ kome loo mɛi enyɔ ofata ohe, koni odasefoi enyɔ loo etɛ naa lɛ, sane fɛɛ sane ama shi.
No sɛɛ lɛ, ekuɔ esɛɛ esereɔ kɛbaa ni ebayeɔ ebuaa nyɛmimɛi yei etɛ lɛ.
□ Mɛɛ gbɛi etɛ nɔ wɔbaanyɛ wɔtsɔ wɔye jalɛ sane?
5 Taakɛ wɔkase yɛ wolo nɛɛ Yitso 1 lɛ mli lɛ, “Ogbɛ́i lɛ he atse” lɛ ji Yesu sɔlemɔ he nɔkwɛmɔnɔ lɛ mli nibimɔi etɛ lɛ ateŋ ekome ni kɔɔ Yehowa yiŋtoo lɛ he.
Kɛji wɔnyiɛ esɛɛ lɛ, ebaaye ebua wɔ koni wɔná mligbɛ toiŋjɔlɛ, ní nɔ ni fata he ji hekɛnɔfɔɔ gbɛkpamɔ akɛ aaana toiŋjɔlɛ kwraa wɔsɛɛ—ni baatsɔɔ akɛ basabasafeemɔ, tawuu, kɛ awuiyeli ehiŋ shi dɔŋŋ.
Nakai nɔŋŋ hu akɛ jwɛŋmɔŋ hiɛshikamɔ kpɛɔ yiŋ jogbaŋŋ yɛ nɔ ni esa akɛ afee he beni kaai teɔ shi lɛ yɛ toiŋjɔlɛ shihilɛi ni haomɔ ko bɛ mli lɛ amli.
No hewɔ lɛ, sanebimɔ lɛ ji akɛ, Mɛni hewɔ mɔdɛŋ fɛɛ ni gbɔmɔ ebɔ koni eto majimaji ateŋ toiŋjɔlɛ ema shi lɛ efee efolo lɛ? Mɛni hewɔ gbɔmɔ nyɛɛɛ ekɛ anɔkwa toiŋjɔlɛ ni sɛɛ tsɛɔ aba lɛ?
Wɔkpeee dɔŋŋ aahu kɛyashi afi 1948 afi lɛ shishijee mli, beni eha mi wolo bibioo ko ni gbɛi ji “The Prince of Peace” (Toiŋjɔlɛ Lumɔ Lɛ) lɛ.
Ni nɛkɛ wɔjwɛŋmɔŋ toiŋjɔlɛ nɛɛ baanyɛ agbala mɛi kɛba wɔ shɛɛ sane lɛ he.
nɛɛ tsɔɔ mɔ ni nakai nɔyelɔ lɛ ji, kɛ gbɛ nɔ ni ebaatsɔ ekɛ nakai anɔkwa toiŋjɔlɛ lɛ aba.”
Ebaŋ mli kɔkɔɔkɔ akɛ amɛaajwɛŋ akɛ, amɛaasumɔ amɛ henyɛlɔi, ni amɛtao toiŋjɔlɛ, ni amɛkɛ sane ake, aloo ni amɛtsi amɛhe kɛjɛ yiwalɛ nifeemɔ he.
Kristofoi bɔɔ mɔdɛŋ koni amɛkɛ Biblia mli ŋaawoo nɛɛ atsu nii yɛ wiemɔ kɛ nifeemɔ mli, nɔ ni kɛɔ akɛ: ‘Taomɔ hejɔlɛ ni onyiɛ no sɛɛ.’—1 Petro 3:11.
Hejɔlɛ lumɔ.
Beni ekpaa nakai be lɛ gbɛ lɛ, lalatsɛ lɛ wie yɛ lalafoo gbɛ nɔ akɛ: “Mɔbɔnalɛ kɛ anɔkwale ebakpe, jalɛ kɛ hejɔlɛ eshɔshɔɔ amɛhe naa.
(Luka 4:16-21) Yɛ Yesu sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli fɛɛ lɛ, ejɛ suɔmɔ mli eshɛje mɛi ni yeɔ ŋkɔmɔ lɛ amii, ewo amɛ hewalɛ ni eha amɛtoiŋ jɔ amɛ.
Mɛni ji “nii ni yɔɔ ŋwɛi” kɛ “nii ni yɔɔ shikpɔŋ nɔ” ni Nyɔŋmɔ haa toiŋjɔlɛ hiɔ ekɛ amɛ teŋ lɛ?
Be ni Henok nu he akɛ etoiŋ ejɔ lɛ lɛ sɛɛ lɛ, eŋa ehiŋmɛii, ni etsɔ mli ewɔ vii.
Kpokpaa nɔkwɛlɔ kroko wie akɛ: “Miheɔ miyeɔ akɛ, kɛ onukpai lɛ kɛ nyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ tsu nii yɛ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli, ni amɛye amɛbua amɛ koni amɛna sɔɔmɔ lɛ mli ŋɔɔmɔ lɛ, nɔ ni baajɛ mli aba ji jwɛŋmɔŋ toiŋjɔlɛ kɛ tsui ni nyɔɔ mɔ mli babaoo yɛ Yehowa sɔɔmɔ mli.”
Yesu fã ekaselɔi lɛ akɛ: “No hewɔ lɛ, kɛji okɛ onɔkeenɔ lɛ baaŋmɛ afɔleshaa latɛ lɛ nɔ, ni okai yɛ jɛi akɛ onyɛmi kɛo teŋ yɛ sane ko lɛ, shi onɔkeenɔ lɛ yɛ jɛi yɛ afɔleshaa latɛ lɛ hiɛ ní oya okɛ onyɛmi lɛ ayakpata dã, koni oba ní okɛ onɔkeenɔ lɛ abaha.”
Ena akɛ toiŋjɔlɛ yɛ kpee lɛ shishi, no hewɔ lɛ ebɛ nɔ ko tsumɔ yɛ jɛmɛ.
Lala 37:11 lɛ kɛɔ akɛ: “Amɛmii aaashɛ amɛhe yɛ hejɔlɛ babaoo mli.”
(Bɔfoi lɛ Asaji 20:35) Wɔtsui hu nyɔɔ wɔmli akɛ wɔyeɔ wɔbuaa koni toiŋjɔlɛ kɛ ekomefeemɔ ni anaa yɛ Nyɔŋmɔ webii ateŋ lɛ aya nɔ.—Efesobii 4:1-3.
Mɛɛ miishɛɛ heyeli enɛ kɛbaaha adesai ni shweɔ toiŋjɔlɛ, kɛ jalɛ nɔyeli lɛ nɛkɛ! —Lala 37: 9-11; 83: 18, 19.
Ani oshweɔ ni oná mligbɛ toiŋjɔlɛ?
Klɛŋklɛŋ lɛ, okɛ onyɛmi lɛ ayasaa, ni oku osɛɛ oba, ni okɛ onɔkeenɔ lɛ abahã.” —Mateo 5:23, 24.
6 Yɛ klɛŋklɛŋ afii nyɔŋma ni Asa kɛye nɔ lɛ amli lɛ, Yehowa jɔɔ Yuda maŋtsɛyeli lɛ ni ehã amɛná toiŋjɔlɛ.
Kaimɔ Yesu wiemɔi lɛ akɛ: “No hewɔ lɛ, kɛji okɛ onɔkeenɔ lɛ baaŋmɛ afɔleshaa latɛ lɛ nɔ, ni okai yɛ jɛi akɛ onyɛmi kɛo teŋ yɛ sane ko lɛ, shi onɔkeenɔ lɛ yɛ jɛi yɛ afɔleshaa latɛ lɛ hiɛ, ni oya okɛ onyɛmi lɛ ayakpata dã, koni oba ni okɛ onɔkeenɔ lɛ abaha.”—Mateo 5:23, 24; 1 Petro 4:8.
Susumɔ sane ko ni yaa nɔ efeɔ anɔkwale ni ji akɛ, Yehowa Odasefoi feɔ Kristofoi ni jeŋba nɔ kwɔ, ni sumɔɔ toiŋjɔlɛ lɛ anaanyobɔɔ he mfoniri lɛ he okwɛ.
Toiŋjɔlɛ ni Aaaha Efa yɛ Jwɛŋmɔ lɛ Mli
Oo, ekolɛ wɔnyɛŋ wɔkpa fɔmɔ gbɛ kɛtsɔ naakpɛɛ nifeemɔ nɔ, ni wɔnyɛŋ wɔjie hewalɛ ni tamɔ Samson nɔ̃ lɛ kpo.
Kɛji Biblia lɛ ji Nyɔŋmɔ anɔkwa Wiemɔ, taakɛ Biblia lɛ diɛŋtsɛ tsɔɔ lɛ, no lɛ, oyɛ yiŋtoi kpakpai ni ooodamɔ nɔ ohe naakpɛɛ nifeemɔi ni ewieɔ he lɛ oye.
Eji anɔkwale akɛ, Yehowa tsɔɔɔ naakpɛɛ gbɛ nɔ ejieee etsuji lɛ ateŋ mɔ fɛɛ mɔ kɛjɛɛɛ oshara mli.
Nɔ ni tamɔɔɔ nakai lɛ, bei pii anyɛɛɛ akɛ nibii ni akɛɛ eji ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ naakpɛɛ nifeemɔi lɛ ahe odaseyelii ni aŋmala ashwie shi aha.—Marko 5:24-29; Luka 7:11-15.
Naakpɛɛ Nifeemɔi ni Okɛ Ohiŋmɛi Ena Pɛŋ!
Yudafoi ahiɛnyiɛlɔi lɛ na kanyamɔ ko ni mli wa waa ni no hewɔ ni amɛsumɔɔ ni amɛgbe Yesu he guɔ lɛ, shi ale naakpɛɛ nii ni efee lɛ jogbaŋŋ akɛ ehenyɛlɔi lɛ nyɛŋ aje he ŋwane kɔkɔɔkɔ.
Mateo kɛ Luka fɛɛ ŋma naakpɛɛ nɔ ko ni sa kadimɔ ni kɔɔ Yesu fɔmɔ he—oblayoo fro fɔ́ lɛ.
Eyɛ mli akɛ Kristofoi ni yɔɔ ŋmɛnɛ lɛ eyɔse akɛ Nyɔŋmɔ éteee gbohii ashi ni efeee naakpɛɛ nibii taakɛ eji yɛ klɛŋklɛŋ afii oha lɛ mli lɛ amrɔ nɛɛ moŋ, shi amɛŋmɛɔ Nyɔŋmɔ mumɔ lɛ yibii lɛ gbɛ ni eyɔseɔ amɛ akɛ amɛji Yesu Kristo kaselɔi diɛŋtsɛ.—1 Korintobii 13:8.
Kɛfata he lɛ, bei komɛi lɛ, Sanekpakpai lɛ buaa naakpɛɛ nii babaoo anaa, yɛ sane mlitsɔɔmɔ kome mli.
Ekwɛ koni nibii fɛɛ ni baajɛ naakpɛɛ nii ni efeɔ lɛ mli kɛba lɛ afee nɔ ni kɛ yijiemɔ kɛ anunyam baaha Nyɔŋmɔ.
Adebɔɔ yɛ Naakpɛɛ
Mɛni akɛ naakpɛɛ nii ni Yesu kɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ fee lɛ tsu?
40 15 Efee E-Klɛŋklɛŋ Naakpɛɛ Nii
Yɛ hemɔkɛyeli ni yoo okulafo lɛ jie lɛ kpo hewɔ lɛ, Yehowa tsɔ Elia nɔ efee naakpɛɛ nii ko, ni ehe ba sɛɛnamɔ eha yoo okulafo lɛ be saŋŋ.
(1 Korintobii 13:8-13) Yɛ gbii nɛɛ amli lɛ, wɔnaaa naakpɛɛ nii diɛŋtsɛ yɛ faŋŋ mli.
Wɔnyɛŋ naakpɛɛ nii wɔfee, shi wɔbaanyɛ wɔba wɔhe shi, wɔjie suɔmɔ kpo, ní wɔmusuŋ atsɔ wɔ yɛ mɛi ahewɔ—ni enɛɛmɛi ji sui ní gbalaa mɛi kɛbaa anɔkwale lɛ mli.
Beni Yesu shiɛɔ yɛ Galilea lɛ, efee naakpɛɛ nibii, ekɛ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ he gbɛtsɔɔmɔi ha bɔfoi 12 lɛ, ekpa Farisifoi lɛ ahe mama, ni ekɛ abɛbuai ni gbala Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ he nibii lɛ amli tsu nii.
Be ni Yesu feɔ naakpɛɛ nii yɛ Galilea lɛ, mɛi kɛ sane fɔ̃ enɔ akɛ daimonioi lɛ anɔyelɔ lɛ hewalɛ ekɛfeɔ nakai lɛ.
Mɛni hewɔ Yesu efeee naakpɛɛ nii ko yɛ Kaimɔ aboloo lɛ kɛ wein lɛ he lɛ?
( 2 Petro 1:16-18) Kaselɔi Yudafoi ni ji Petro, Yakobo, kɛ Yohane na naakpɛɛ nii ni ji Yesu tsakemɔ lɛ diɛŋtsɛ ni amɛnu Nyɔŋmɔ nɔkpɛlɛmɔ gbee ni jɛ ŋwɛi lɛ.
Naakpɛɛ Nii Ba Yɛ Ŋshɔ Tsuru Lɛ Naa
Yɛ nyɔji ni tsɔ hiɛ lɛ amli lɛ, hii nɛɛ bo Yesu toi, amɛna naakpɛɛ nii komɛi ni efee, bɔ ni ehiɛ dɔɔ yɛ jalɛ nii ahe, kɛ bɔ ni mɛi nyaa enitsɔɔmɔ lɛ he waa lɛ.
6 Be ni Yesu kɛ ebɔfoi lɛ yeɔ Nuŋtsɔ lɛ Gbɛkɛ Niyeli lɛ, etsɔɔɔ naakpɛɛ gbɛ ko nɔ ehãaa aboloo lɛ atsɔ eheloo, ní wein lɛ hu atsɔ elá.
No hewɔ lɛ, aakai wɔ yɛ naakpɛɛ nii ni Elia kɛ Mose fee lɛ ahe.—4 Mose 16:31-34; 1 Maŋtsɛmɛi 17:1; 2 Maŋtsɛmɛi 1:9-12.
Klɛŋklɛŋ Nii ni Yɔɔ “Naakpɛɛ”
Fɛɛ sɛɛ lɛ, ani maŋtsɛ nɛɛ ni atsĩii egbɛi atã —titri lɛ yɛ be mli ni akpɛlɛɔ nɔ akɛ yinɔsane mli niŋmaai faaa yɛ mli lɛ —yeɔ odase diɛŋtsɛ akɛ ebako shihilɛ mli dã?
Enɛ ni mile lɛ hãa mináa miishɛɛ waa!
Salomo Lalai Amli Lala Lɛ maa (Salomo nitsumɔ akɛ maŋtsɛ; Salomo nifalɛ kpeteŋkpele; anɔkwa ni gbekɛ yoo ni yɔɔ maŋ ko mli lɛ ye gbekɛ nuu tookwɛlɔ ko) lɛ nɔ mi. [si bf. 115 kk.
Ani Maŋtsɛ lɛ ená mɛi babaoo ni jɛɔ amɛsuɔmɔŋ amɛshiɛɔ yɛ naagbee gbii nɛɛ amli lɛɛlɛŋ?
5 Afii pii asɛɛ lɛ, Maŋtsɛ Ahab yitsoŋwalɔ lɛ hu na naakpɛɛ nii srɔtoi pii ni gbalɔ Elia tsɔ Nyɔŋmɔ hewalɛ nɔ efee lɛ.
“Yehowa ji wɔ-Kojolɔ, Yehowa ji wɔ-Mlawolɔ, Yehowa ji wɔ-Maŋtsɛ.”—YESAIA 33:22, NW.
3 Beni Nyɔŋmɔ bi Israel Maŋtsɛ Salomo nɔ̃ jɔɔmɔ ni etaoɔ lɛ, nɔyelɔ ni edako nɛɛ kɛɛ akɛ: “Ha otsulɔ toiboo tsui, ni mikɛkojo omaŋ lɛ, koni mayoo nɔ ni hi kɛ nɔ ni ehiii.”
Ebaanyɛ efee akɛ Babilonia maŋtsɛ lɛ jɔɔ shika amaga ni ekɛma shi yɛ Dura ŋa lɛ nɔ lɛ nɔ eha Marduk.
Awo lɛ gbɛi akɛ Odehei a-Biblia ejaakɛ Maŋtsɛ Philip ji mɔ ni kɛ shika ye ebua ni akɛfee, ni atsɛ́ɔ lɛ Antwerp Polyglot hu ejaakɛ akala yɛ Antwerp maŋ lɛ mli, no mli lɛ, maŋ lɛ yɛ Spain Maŋtsɛyeli lɛ shishi.
12, 13. (a) Yɛ mɛɛ gbɛ nɔ kooyigbɛ maŋtsɛ lɛ kpoo “etsɛmɛi anyɔŋmɔi lɛ”?
+ 28 No hewɔ lɛ, ekɛ Yehoram, Ahab binuu lɛ tee koni amɛkɛ Siria maŋtsɛ Hazael ayawu ta yɛ Ramot-gilead,+ shi Siriabii lɛ pila Yehoram.
Yesaia ehiŋ shi ní eeena be mli ní Babilon asraafoi lɛ baakpata Yerusalem kɛ esɔlemɔtsu lɛ hiɛ yɛ afi 607 D.Ŋ.B. lɛ, eyɛ mli akɛ ebaagba aahu nɔ ni fe afii 40 sɔŋŋ, ni ebaatsa nɔ aahu kɛyabote Maŋtsɛ Uzia nabi Hezekia nɔyeli beaŋ.
19 “‘No sɛɛ lɛ, Israel tsu mɛi kɛtee Sihon, ni ji Amorbii lɛ amaŋtsɛ kɛ Heshbonbii lɛ amaŋtsɛ lɛ ŋɔɔ, ni Israel yakɛɛ lɛ akɛ: “Ofainɛ, hã wɔtsɔ oshikpɔŋ lɛ nɔ kɛya wɔnɔ lɛ mli.”
Nɛkɛ shihilɛi nɛɛ kɛ France Maŋ Hiɛtsakemɔ lɛ ba, ni enɛ ha afo Maŋtsɛ Louis XVI yitso yɛ afi 1793.
Maŋtsɛ Senakerib asraafoi ni he wala waa lɛ fɛɛ gboi.
1, 2. (a) Mɛɛ nibii tsɔɔ akɛ wɔ-Maŋtsɛ lɛ bɔi nɔyeli kɛjɛ afi 1914 tɔ̃ɔ?
Mɛi babaoo sumɔɔɔ ni Yesu afee amɛ-Maŋtsɛ.
(2 Maŋtsɛmɛi 2:3, 5, 7, 15-17) Kɛlɛ, ákɛ mɔ ni afɔ lɛ mu akɛ sɛɛyelɔ lɛ, Elisha bafee Elia mumɔŋ bii lɛ ateŋ mɔ klɛŋklɛŋ—ebafee tamɔ kromɔbi.
(1 Maŋtsɛmɛi 17:8-16) Yɛ nakai hɔmɔ lɛ mli nɔŋŋ, yɛ jamɔ mli yiwaa ni naa wa waa, ni Maŋnyɛ Izebel yiwalɔ lɛ kɛba amɛnɔ lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, Yehowa kwɛ ni egbalɔi lɛ anine shɛ aboloo kɛ nu nɔ.—1 Maŋtsɛmɛi 18:13.
Wɔbaanyiɛ Maŋtsɛ Gbɛjegbɛ lɛ nɔ kɛkɛ, ni wɔgbáŋ ninejurɔ loo abɛku kɛyashi be ni wɔbaatsɔ oshikpɔŋ lɛ nɔ kɛho.’”
22 Nyɛkwɛa jogbaŋŋ koni nyɛkakua nyɛhiɛ nyɛshwiea enɛ nɔ, koni nɔ ni sa akɛ maŋtsɛ lɛ nine ashɛ nɔ lɛ akaŋmɛɛ lɛ dɔŋŋ.”
Maŋtsɛ Salomo ni ji nilelɔ lɛ jaje akɛ: “Nɔ̃ kpakpa ko bɛ ha gbɔmɔ fe enɛ, akɛ eye ni enu, ni eha esusuma aye nii kpakpai amli ŋɔɔmɔ yɛ edeŋmegbomɔ lɛ mli.”
Kɛ́ nakai ni po lɛ, ebi ni Natan aye Nyɔŋmɔ anɔkwa, ní ekɛ ekãa awie atsɔɔ maŋtsɛ lɛ taakɛ efee lɛ.
Beni ehe bahia koni efee ehe sɛkɛyelɔ yɛ Gat Maŋtsɛ Akish hiɛ lɛ, efo lala ko, lala kɛ ŋɔɔmɔ ko, ní hemɔkɛyeli wiemɔi nɛɛ fata he akɛ: “Nyɛkɛ mi akãfoa Yehowa dalɛ lɛ, ni nyɛhaa wɔ fɛɛ wɔwóa egbɛi lɛ nɔ!
Yɛ afi 198 D.Ŋ.B. lɛ, Yerusalem kɛ Yuda shĩ Mizraim wuoyigbɛ maŋtsɛ lɛ nɔyeli shishi kɛbaje Siria kooyigbɛ maŋtsɛ lɛ shishi.
36 Okɛ kpãa bluu kɛ kooloo hetsɔi afaseo* kɛ kpãa ni tsuɔ waa kɛ klala ni alo lɛ jogbaŋŋ alo pateeshɛŋ owo sɔlemɔ buu lɛ shinaa lɛ naa.
Shi kɛji nyɛna gbɔ ko yɛ yara lɛ nɔ lɛ, nyɛkɛ lɛ agbaa sane, ni nyɛfainɛ, nyɛkanea wolo blu bibioo nɛɛ [wolo ni etsɔɔ nɛɛ ji wolo ko ni ahã lɛ afii abɔ nɛ ni yitso ji, “Anɔkwale ni Kɛ Mɔ Yaa Naanɔ Wala Mli Lɛ”].
8 Kɛkɛ ni ekɛ niloo ŋaa fee tsitsinɔnii lɛ,+ tamɔ bɔ ni efee efɔd lɛ nɔŋŋ; ekɛ shika tsuru kɛ kpãa bluu kɛ kooloo hetsɔi afaseo* kɛ kpãa ni tsuɔ waa kɛ klala ni alo lɛ jogbaŋŋ fee.
13 Agbɛnɛ, miitsu Hiram-abi,+ ni ji nuu ko ni le ŋaa nitsumɔ jogbaŋŋ, ni yɔɔ niiashishinumɔ hu lɛ kɛba, 14 eji yoo ko ni jɛ Dan weku lɛ mli lɛ binuu, shi etsɛ jɛ Tiro; eyɛ nibii fɛɛ ni akɛ shika tsuru kɛ jwiɛtɛi kɛ akɔɔble kɛ dade kɛ tɛi kɛ tsei kɛ kooloo hetsɔi ni hiɛ pɛpol kɔla kɛ kpãa bluu kɛ mama kpakpa kɛ kpãa tsuru feɔ lɛ he ŋaa.
Baalabii lɛ yɛ dade damai, ni tsɔɔ akɛ hetuu kɛ jalɛ nifeemɔ hamɔ ni gbaaa afa buɔ amɛtsuii ahe; okpɔŋɔnɔtaralɔi lɛ wo damai ni amɛsu tamɔ etsuru, blu, kɛ eŋɔli, ni damɔ shi kɛha kojomɔ wiemɔi ni gbeɔ mɔ ni faa kpo kɛjɛɔ nɛkɛ okpɔŋɔi nɛɛ adaaŋ tamɔ la, lasu kɛ swɔɔ lɛ.
Ekɛ wɔ, ni ji oblahii kɛ oblayei lɛ wie tɛ̃ɛ, ni wɔteŋ mɔ fɛɛ mɔ nine shɛ wolo fɛfɛo kɛ esɛɛ bluu ni ji Children lɛ eko nɔ.
Woji Tsuji, Bluu kɛ Wuɔfɔ Sú
+ 6 Amralofoi ni woɔ atade bluu kɛ nɔkwɛlɔi—amɛ fɛɛ lɛ, oblahii ni he yɔɔ akɔnɔ ni taraa okpɔŋɔi anɔ ji amɛ.
+ 31 Amɛkɛ kpãa bluu ko fi shika tsuru fɛtɛfɛtɛ lɛ koni amɛkɛkpɛtɛ yitsofiinɔ lɛ he, tamɔ bɔ ni Yehowa fã Mose lɛ pɛpɛɛpɛ.
Loofɔji, tamɔ blue jay ni onaa yɛ biɛ nɛɛ haa kooi amli feɔ fɛo ni amɛmli yiɔ kɛ lalai, ni shikpɔŋ lɛ shikamɔ feɔ nɔ ni yɔɔ fɛo jogbaŋŋ diɛŋtsɛ.
Afɔ mi yɛ kpaakpo bluu fɛfɛo ko masɛi yɛ Mount Gambier yɛ South Australia yɛ afi 1908.
11 No sɛɛ lɛ, ekɛ kpãa bluu ŋmɔlɔ aflãi yɛ mama muu kome naa yɛ he ni akɛbaatsa yɛ lɛ.
Brandon Carter etsɔɔ mli akɛ tsakemɔi bibii ni baaba yɛ G mli lɛ baatsake ŋulamii lɛ fɛɛ ni amɛfee agboi fe bɔ ni sa kɛ su ni tamɔ blu aloo amɛaafee etsuji bibiibii, ni nɔ ni baajɛ mli aba lɛ hu baakpata wala hiɛ.”
Kɛlɛ, jeee Germany polisifoi ni woɔ atade bluu lɛ pɛ gbeyei amɛsheɔ.
Wɔna akooi akuu ko, ni tsɛji tamɔ baaŋmɔŋ kɛ bluu su ni tsakeɔ ni miikpɛlɛ yɛ hulu lɛ nɔ.
* Shika, jwiɛtɛi, akɔɔble, mama bluu, kɛ klalai ni akɛ sui sɔrɔtoi ediki lɛ, gwantɛŋ hii ahewoji, nu mli gbeei ahewoji, kɛ yɔɔi tsei fata nibii ni amɛkɛbake koni akɛma kpee buu lɛ ni akɛsaa mli fɛfɛo lɛ he.
Ni bɔ ni mina okpɔŋɔi lɛ kɛ amɛnɔtaralɔi lɛ yɛ ninaa lɛ mli nɛ: Ni amɛdamai ni amɛwo lɛ su tamɔ la kɛ afaseo diŋ kɛ swɔɔ damai; ni okpɔŋɔi lɛ ayitsei tamɔ jatai ayitsei, ni la kɛ lasu kɛ swɔɔ faa kɛjɛɔ amɛdaaŋ.
Atoɔ niyenii, nu, wɔɔhei, datrɛfoi kɛ nɛɛsifoi ahe gbɛjianɔ, ni amrɔ nɔŋŋ lɛ atoɔ asafoŋ kpeei ahe gbɛjianɔ kɛshɛjeɔ mɛi ni oshãra lɛ eba amɛnɔ lɛ amii
(Jajelɔ 2:10) Salomo mamɔ tsũi eha ehe, efee weintromi, ni efee abɔɔi kɛ tromi, kɛ nujɔɔi hu eha ehe.
(Mateo 24:37-39) Nakai nɔŋŋ bɔfo Petro ŋma akɛ, taakɛ bɔ ni “nu ŋɔ no be lɛŋ je lɛ ni ehiɛ kpata lɛ,” nakai nɔŋŋ hu “kojomɔ kɛ gbɔmɛi ni kwa Nyɔŋmɔ lɛ ahiɛkpatamɔ gbi lɛ” woɔ ŋmɛnɛŋmɛnɛ je lɛ he gbeyei.—2 Petro 3:5-7.
Yɛ afi 1943 lɛ, mikɛ nu mli baptisimɔ fee mihenɔjɔɔmɔ kɛha Nyɔŋmɔ lɛ he okadi.
Ejie Bɔlɔ lɛ ní kɛ wɔ shikpɔŋ nɛɛ tsotsoro ŋwɛiniiaŋ ni jeee nɔ ko nɔ ema, ni ekɛ atatui ni nui eyimɔ mli obɔbɔ lɛ sɛŋ kɔɔyɔɔ mli lɛ yi.
(1 Maŋtsɛmɛi 10: 13) Salomo diɛŋtsɛ ŋma akɛ: “Mɔ ni nine kpɔɔ lɛ, eeewo fɔ, ni mɔ ni haa mɛi tɔrɔɔ lɛ, lɛ hu eeetɔ.” —Abɛi 11:25.
(1 Maŋtsɛmɛi 4:20; Hebribii 11:12) Kɛfata he lɛ, beni Abraham shi Haran lɛ sɛɛ aaafee afii 1,971 lɛ, Yohane Baptisilɔ lɛ baptisi eseshinyo, Yesu yɛ nu mli, ni no sɛɛ lɛ, Yehowa diɛŋtsɛ hu baptisi lɛ yɛ mumɔ krɔŋkrɔŋ mli ni ebatsɔ Mesia, Abraham Seshi lɛ yɛ mumɔŋ shishinumɔ ni eye emuu naa.
* Taakɛ nu haa tso ni egbi feɔ frɔfrɔ lɛ, nakai nɔŋŋ naajɔlɛ wiemɔ ni akɛ lilɛi ní tsaa mɔ wieɔ lɛ haa mɛi ni nuɔ lɛ atsui nyɔɔ amɛmli.
Abaanyɛ aha nu ni yɔɔ mli lɛ afee nɔ ni yɔɔ kulɔkulɔ, koni akɛ mɔ ni abaabaptisi lɛ lɛ awo nu lɛ mli fiofio, ni kɛ ehe homɔ nu lɛ, baptisimɔ lɛ diɛŋtsɛ baanyɛ aba nɔ.
4 Gbɔmɔ daaŋ wiemɔi tamɔ nui ni mli kwɔlɔ.
Beni mikwɛɔ lɛlɛ ni eka shia lɛ mli yɛ ŋshɔ lɛ shishi lɛ, misusu akɛ, ‘Nɛgbɛ nu lɛ fɛɛ etee?’
Bɔ ni enijiaŋ eje wui eha hewɔ lɛ, enyiɛ gbi kome gbɛnyiɛmɔ kɛtee ŋa lɛ nɔ, ni eka shi faŋŋ akɛ ekɛ nu loo nibii komɛi fataaa ehe kɛyaaa.
Kɛkɛ ni lɛ diɛŋtsɛ eyatsake etade ni amii lɛ nu.
Yoo lɛ kɛɛ lɛ akɛ: “Onukpa, hã mi nu nɛɛ eko.”
Wendy Carolina eye afii 12, beni ekɛ nu mli baptisimɔ fee ehenɔjɔɔmɔ he okadi, ni afii enyɔ sɛɛ, yɛ 1985 lɛ, eje daa gbɛgbamɔ shishi.
Ni beni enɛɛmɛi fɛɛ etee nɔ lɛ sɛɛ dani atatui lɛ nyɛɔ amɛŋmɛɛɔ amɛnunɛmɔ lɛ he amɛshwieɔ shikpɔŋ nɔ koni efee faai ni kɛ emli nui lɛ yawoɔ ŋshɔ lɛ mli.
Eji anɔkwale akɛ, no mli lɛ, lɛji bibii yɛ jɛmɛ ni akɛloɔ gbɛfalɔi kɛ jatsui yɛ ŋshɔnaa maji anɔ.
9 Yɛ Mose gbii lɛ amli, beni Nilo Faa lɛ tsɔ la lɛ, Mizraimbii lɛ yatao nui krokomɛi amɛnu koni amɛkɛhi wala mli.
Ebaafee tsakemɔi ni he hiaa lɛ yɛ eshihilɛ mli, ebaajɔɔ ehe nɔ eha Nyɔŋmɔ ni ekɛ numiimɔ baafee enɛ he okadi.
Nu babaoo jɛ atatui lɛ amli shwie shi.
Agbɛnɛ, yɛ be mli ni gbɔmɛi akpekpei abɔ kaseɔ ni amɛfeɔ Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii lɛ, Yehowa he nilee baayi shikpɔŋ lɛ nɔ obɔ tamɔ bɔ ni nu ha ŋshɔ shishi lɛ.
Shi beni epue lɛ, eba nakai Yordan nui lɛ nɔŋŋ he ni ebi ni abaptisi lɛ.
(Yeremia 50:38) Gbalɛ lɛ ba mli anɔkwale, Koresh gbá gbɛ kroko kɛha Eufrate Faa lɛ mli nui lɛ, kilomitai fioo yɛ Babilon kooyigbɛ.
Esa akɛ elɛɛ ni emli akwɔ hu, bɔni afee ni adesai akpekpei abɔ, ekolɛ akpekpei toi akpei abɔ ní abaatée amɛ shi, ni baanu nɛkɛ wala nui ni mli tse nɛɛ eko lɛ fɛɛ anyɛ aná eko.
Ni adu edumɔwu* lɛ yɛ nui babaoo ahe.
27 Nɔ kome kɛkɛ ji akɛ, nyɛbaa nyɛjeŋ* bɔ ni sa Kristo lɛ he sane kpakpa lɛ,+ koni kɛ́ miba ni mibana nyɛ jio, mibɛ nyɛŋɔɔ jio, manu nyɛhe sane, ni maná male hu akɛ nyɛdamɔ shi shiŋŋ yɛ mumɔ kome mli, kɛ susuma kome,*+ ni nyɛfee ekome kɛmiibɔ nyɛhe mɔdɛŋ waa kɛhã sane kpakpa lɛ hemɔkɛyeli lɛ, 28 ni nyɛhãaa nyɛhenyɛlɔi lɛ awo nyɛhe gbeyei yɛ gbɛ ko kwraa nɔ.
21 Miyɛ nɔmimaa akɛ obaabo toi, no hewɔ lɛ miiŋma bo, ejaakɛ mile akɛ obaafee fe bɔ ni mikɛɔ lɛ po.
+ 3 Agbɛnɛ hu, kɛ́ mitee ni miyasaa he ko mito nyɛ lɛ, maba ekoŋŋ ni mikɛ nyɛ aya mishĩa lɛ, koni he ni miyɔɔ lɛ, nyɛ hu nyɛhi jɛmɛ.
12 Kɛ́ mishi bo mitee lɛ, Yehowa mumɔ lɛ baawó bo kɛya+ he ko ni mileee, ni kɛ́ miyakɛɛ Ahab ni enaaa bo lɛ, ebaagbe mi kɛ̃.
+ 7 Ni mikɛ nyɛ baafee mimaŋ, ni matsɔ nyɛ-Nyɔŋmɔ,+ ni nyɛbaaná nyɛle akɛ miji Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ ní baajie nyɛ kɛje Ejiptbii lɛ ajatsui lɛ ashishi lɛ.
Nyɛbaatao mi; ni tamɔ bɔ ni mikɛɛ Yudafoi lɛ akɛ, ‘He ni miyaa lɛ, nyɛnyɛŋ jɛmɛ nyɛba’ lɛ,+ amrɔ nɛɛ miikɛɛ nyɛ hu nakai nɔŋŋ.
28 Nyɛnu akɛ mikɛɛ nyɛ akɛ, ‘Miishi kɛmiiya, ni maba nyɛŋɔɔ ekoŋŋ.’
Ni kɛji mitee ni miyasaa gbɛhe mito nyɛ lɛ, mibaba ekoŋŋ ni mibabaŋɔ nyɛ kɛya he ni mi diɛŋtsɛ miyɔɔ lɛ, koni he ni miyɔɔ lɛ, nyɛ hu nyɛhi jɛi.”
Ni kɛji mitee ni miyasaa gbɛhe mito nyɛ lɛ, mibaba ekoŋŋ, ni mibabaŋɔ nyɛ kɛya he ni mi diɛŋtsɛ miyɔɔ lɛ, koni he ni miyɔɔ lɛ, nyɛ hu nyɛhi jɛmɛ.”—Yohane 14:2, 3.
+ 26 Ekɛɛ: “Kɛji obaabo Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ gbee toi kɛmɔ shi, ni obaafee nɔ ni ja gbɛ yɛ ehiɛ, ni obaabo ekitãi lɛ toi, ni obaaye etaomɔ nii lɛ fɛɛ anɔ lɛ,+ no lɛ, mihãŋ helai ni mikɛba Ejiptbii lɛ anɔ lɛ eko eko aba onɔ,+ ejaakɛ miji Yehowa, mɔ ni tsaa bo lɛ.”
Mra mli lɛ, Yesu kɛɛ ebɔfoi lɛ akɛ: “Kɛ́ mitee ni miyasaa he ko mito nyɛ lɛ, maba ekoŋŋ ni mabaŋɔ nyɛ kɛya mishĩa, koni he ni miyɔɔ lɛ, nyɛ hu nyɛhi jɛmɛ.” —Yohane 14:3.
+ 26 Okɛ miŋamɛi kɛ mibii lɛ ní misɔmɔ bo yɛ amɛhewɔ lɛ ahã mi koni maya, ejaakɛ bo diɛŋtsɛ ole bɔ ni misɔmɔ bo mihã.”
Abraham eye aaafee afii 75 beni Nyɔŋmɔ kɛɛ lɛ akɛ: “Jee oshikpɔŋ lɛ nɔ kɛ ojaku lɛ kɛ otsɛ we lɛ kɛya shikpɔŋ ni matsɔɔo lɛ nɔ. Ni maha otsɔ jeŋmaŋ kpeteŋkpele, ni majɔɔo!”—1 Mose 12:1, 2.
Kɛ́ mitee ni miyasaa he ko mito nyɛ lɛ, maba ekoŋŋ ni mabaŋɔ nyɛ kɛya mishĩa, koni he ni miyɔɔ lɛ, nyɛ hu nyɛhi jɛmɛ.”
(1 Tesalonikabii 4:14-17) Enɛ kɛ Yesu wiemɔi ni ejaje etsɔɔ ebɔfoi anɔkwafoi 11 lɛ kpãa gbee, akɛ: “Kɛji mitee ni miyasaa gbɛhe mito nyɛ lɛ, mibaba ekoŋŋ ni mibabaŋɔ nyɛ kɛya he ni mi diɛŋtsɛ miyɔɔ lɛ, koni he ni miyɔɔ lɛ nyɛ hu nyɛhi jɛi.”—Yohane 14:3.
(1 Tesalonikabii 4:14-17) Enɛ kɛ Kristo wiemɔi ni ekɛ ebɔfoi anɔkwafoi 11 lɛ wie lɛ kpãa gbee, akɛ: “Kɛji mitee ni miyasaa gbɛhe mito nyɛ lɛ, mibaba ekoŋŋ ni mibabaŋɔ nyɛ kɛya he ni mi diɛŋtsɛ miyɔɔ lɛ, koni he ni miyɔɔ lɛ nyɛ hu nyɛhi jɛi.”—Yohane 14:3.
27 “Mahã mihe ŋmiŋmi atsɔ hiɛ amɔmɔ amɛ dani obaayashɛ amɛŋɔɔ,+ ni mahã maji fɛɛ ni okɛbaakpe lɛ ajijaa, ni mahã ohenyɛlɔi lɛ fɛɛ ajo onaa foi.
(1 Tesalonikabii 4: 14-17) Enɛ kɛ Kristo wiemɔi ni ekɛ ebɔfoi anɔkwafoi 11 lɛ wie lɛ kpaa gbee, akɛ: “Kɛji mitee ni miyasaa gbɛhe mito nyɛ lɛ, mibaba ekoŋŋ ni mibabaŋɔ nyɛ kɛya he ni mi diɛŋtsɛ miyɔɔ lɛ, koni he ni miyɔɔ lɛ, nyɛ hu nyɛhi jɛi.” —Yohane 14:3.
Ni kɛji mitee ni miyasaa gbɛhe mito nyɛ lɛ, mibaba ekoŋŋ, ni mibabaŋɔ nyɛ kɛya he ni mi diɛŋtsɛ miyɔɔ lɛ, koni he ni miyɔɔ lɛ, nyɛ hu nyɛhi jɛi.”
Nɔ ni Paulo tsɔɔ ji akɛ, ‘Yɛ nɔ ni mitsɔ hiɛ mikɛɛ nyɛ amrɔ nɛɛ nɔŋŋ hewɔ lɛ, miikpa nyɛ fai ni nyɛfee nɔ ni makɛɛ nyɛ agbɛnɛ lɛ.’
Beni ekɛ “bɔfoi agboi” ni yɔɔ Korinto asafo lɛ mli lɛ yeɔ lɛ, ewo nyɛmimɛi lɛ hewalɛ akɛ: “Shi mi Paulo diɛŋtsɛ miikpa nyɛ fai yɛ Kristo mlijɔlɛ kɛ kpoofeemɔ lɛ hewɔ: mi, ni nyɛhiɛ lɛ miji humi yɛ nyɛteŋ, shi kɛ mibɛ nyɛŋɔɔ lɛ, mijeɔ ekãa miwoɔ nyɛ lɛ.”
Nyɛnu akɛ mikɛɛ nyɛ akɛ, miiya ni maba nyɛŋɔɔ.
23 “‘Nakai gbi lɛ nɔ lɛ,’ Yehowa, taiatsɛ lɛ kɛɛ, ‘maŋɔ bo, mitsulɔ Zerubabel,+ Shealtiel binuu lɛ,’+ Yehowa kɛɛ, ‘ni mahã otsɔ tamɔ niianaasɔomɔ ga, ejaakɛ bo ji mɔ ni mihala,’ Yehowa, taiatsɛ lɛ kɛɛ.”
(1 Korintobii 5:11-13; 1 Timoteo 5:20) Beni Paulo ŋmaa ewuŋayeli henumɔi ni eyɔɔ kɛha enanemɛi heyelilɔi ni yɔɔ Korinto asafo lɛ mli lɛ, ekɛɛ akɛ: “Ejaakɛ miiye nyɛhe awuŋa miiha Nyɔŋmɔ; ejaakɛ mitsɛ̀ nyɛhe baa miha nuu kome, ní mikɛ oblayoo fro ní he tse ayaha Kristo.”
Nyɛbaatao mi; ni tamɔ bɔ ni mikɛɛ Yudafoi lɛ akɛ, ‘He ni miyaa lɛ, nyɛnyɛŋ jɛmɛ nyɛba’ lɛ, amrɔ nɛɛ miikɛɛ nyɛ hu nakai nɔŋŋ.”
“Mɛi ni sumɔɔ toiŋjɔlɛ lɛ yɛ miishɛɛ, ejaakɛ abaatsɛ amɛ Nyɔŋmɔ bii.”
(Mateo 24:14; 28:19, 20) Gbɛ ni tamɔ nɛkɛ kɛ anɔkwa miishɛɛ baaba abaha wɔ kɛ̃, ejaakɛ Ŋmalɛi lɛ woɔ shi akɛ: “Mɔ ni maa eyi shi ekwɛɔ heyeli mla ni hi kɛwula shi lɛ mli, ni ekãa he, ni ejeee mɔ ni nuɔ ni ehiɛ kpaa nɔ, shi moŋ eji nɔyelɔ ni tsuɔ he nii lɛ, nakai mɔ lɛ aaajɔɔ lɛ yɛ enɔyeli lɛ mli.”—Yakobo 1:25.
Ekomefeemɔ kɛ miishɛɛ yɛ amɛteŋ, no hewɔ lɛ mishwe ni mafata amɛhe
Mɛi pii eyoo akɛ nɔ ni he hiaa diɛŋtsɛ kɛha aŋkroaŋkro miishɛɛnamɔ ji akɛ, esa akɛ mɔ lɛ aná mumɔŋ nibii ní jara wawai, shihilɛ mli nifeemɔi ní sɛɛnamɔ yɔɔ he, kɛ jeŋbai kpakpai.
□ Mɛni ji nɔ̃ diɛŋtsɛ ni kɛ weku miishɛɛnamɔ baa?
2 Nɔ ni ji kpaanyɔ ni Yesu tsɔɔ akɛ ehaa anáa miishɛɛ lɛ ji akɛ: “Miishɛɛ ji mɛi ni awaa amɛyi yɛ jalɛ hewɔ lɛ, shi amɛnɔ ji ŋwɛi maŋtsɛyeli lɛ.”
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, hetsemɔ mli ni wɔɔhiɛ lɛ baaye abua koni wɔná gbalashihilɛ ni miishɛɛ yɔɔ mli.
Niiamlitaolɔi eyɔse akɛ heloonaa nibii asɛɛtiumɔ tuutu ji nɔ̃ moŋ ni haaa mɔ aná miishɛɛ ni etsui anyɔ emli.
(Yohane 5:17) Mɛi krokomɛi ni aaaye abua amɛ lɛ ji nɔ̃ titri ni haa anáa miishɛɛ.
Ebaaha oná miishɛɛ.
8 Mɛi ni naa mɔbɔ lɛ náa miishɛɛ ejaakɛ ‘anaa amɛ mɔbɔ.’
1. (a) Mɛɛ wɔsɛɛ shihilɛ ni yɔɔ miishɛɛ mɛi fɛɛ ni Nyɔŋmɔ buɔ amɛ jalɔi lɛ baaná?
Edũɔ akɔnɔi kpakpai ni haa mɔ naa miishɛɛ kɛ anɔkwa heyeli yɛ mɛi ni he jɔ lɛ amli.
baanyɛ ona miishɛɛ yɛ jeŋ ni haomɔi yɔɔ mli nɛɛ po mli kɛjɛ Biblia mli anɔkwa nilee ni kɔɔ Nyɔŋmɔ, kɛ e-Maŋtsɛyeli lɛ, kɛ enaakpɛɛ yiŋtoo kɛha adesai ahe lɛ mli.
Odasefoi lɛ yɛ he miishɛɛ akɛ amɛaatsɔɔ anɔkwale lɛ ejaakɛ amɛsumɔɔ gbɔmɛi ni amɛsumɔɔ Yehowa Nyɔŋmɔ hu.
Nyɔŋmɔ nɔyeli lɛ pɛ baanyɛ ekɛ miishɛɛ, ekomefeemɔ, gbɔmɔtsoŋ hewalɛnamɔ, kɛ wala aba.
Amɛ fɛɛ amɛmii shɛ amɛhe babaoo diɛŋtsɛ.
Etsɛɛɛ ni abaptisi lɛ akɛ Maŋtsɛyeli jajelɔ ni yɔɔ miishɛɛ.
Eyɛ mli akɛ eji woji lɛ ateŋ nɔ ni etsɛ fe fɛɛ moŋ, shi Biblia lɛ kɛ ŋaawoo ni anyɛɔ atsuɔ he nii haa kɛha ŋmɛnɛŋmɛnɛ shihilɛ kɛ weku shihilɛ ni miishɛɛ yɔɔ mli.”
Kristofonyo náa miishɛɛ kpele kɛjɛɔ sanekpakpa lɛ ní ekɛ mɛi krokomɛi gbaa he sane lɛ mli
4 Bɔni afee ni wɔná anɔkwa miishɛɛ lɛ, esa akɛ wɔhi shi yɛ Yehowa jalɛ taomɔ nii lɛ anaa.
(Hebribii 11:25) Shi kɛ́ wɔbo Yehowa toi lɛ, be fɛɛ be lɛ, ekɛ miishɛɛ ni sɛɛ tsɛɔ baa. —Abɛi 10:22.
No hewɔ lɛ, ebaahi moŋ akɛ wɔbaawie nɔ ko ni woɔ mɔ hewalɛ, tamɔ “Eŋɔɔ minaa waa akɛ mina bo,” aloo “Kɛ́ mina bo yɛ asafoŋ kpeei ashishi lɛ, ewoɔ mi hewalɛ waa.”
Oje shishi ni ona henumɔi ni lalatsɛ lɛ na nɛɛ eko akɛ: “Ajɔɔ maŋ ní le tɛtɛrɛmantɛrɛ gbɛɛmɔ lɛ!
(2 Korintobii 13:11) Yesu tsɔɔ anɔkwale ko ni he hiaa waa ni kɔɔ adesai abɔɔ su he beni ekɛɛ akɛ: “Nɔ hamɔ mli yɛ jɔɔmɔ [miishɛɛ, NW] fe hemɔ.”
Asaŋ [Yesu] ekɛɛɛ nɔ ko kwraa ni kɔɔ enyɛ Maria jamɔ he tamɔ bɔ ni afeɔ ahaa Isis, ŋwɛi Maŋnyɛ lɛ.
Yɛ June 17, 1946 lɛ, Maŋnyɛ Wilhelmina ni yɔɔ Netherlands lɛ kɛ Yehowa Odasefoi aweku ko ni yɔɔ Amsterdam lɛ ye ŋkɔmɔ ni ekɛ enɛ he sane maje amɛ.
Yɛ sɛɛ mli lɛ, jɛmɛ ji he ni Persia Maŋtsɛ Ahashwerosh (yɛ anɔkwale mli lɛ, Xerxes I) ha Ester tsɔ̃ emaŋnyɛ ni ekɛfite ŋaa ni atsɔ koni akɛkpata Nyɔŋmɔ webii ahiɛ kwraa yɛ maŋtsɛyeli muu lɛŋ fɛɛ lɛ mli lɛ.
Akɛni Cameron yɔse akɛ abaanyɛ aha amɛshi maŋ lɛ mli dani amɛbaagbe Biblia lɛ shishitsɔɔmɔ naa hewɔ lɛ, ebi ni aha lɛ otsi ni ekɛsusu maŋnyɛ lɛ wiemɔ lɛ he.
Daniel 11:25, 26 Aurelian Maŋnyɛ Zenobia
Beni maŋnyɛ lɛ taoɔ ni emɔ sal tsei ni kwɛ̃ɔ yɛ akrabatsa lɛ mli lɛ ateŋ nɔ ni kɛ fe fɛɛ lɛ nine lɛ ekome mli lɛ, tso lɛ diɛŋtsɛ kpɛlɛ nɔ ni edɔ emli kɛbashɛ he ni ebaanyɛ emɔ mli.
Mɔ ko kɛ balsam mu tamɔ nɛkɛ baaa dɔŋŋ yɛ nɔ ni Sheba maŋnyɛ lɛ kɛbahã Maŋtsɛ Solomon lɛ sɛɛ.
8 Maŋnyɛmɛi 60
Yiŋtoo titri kome ni fe fɛɛ ji eŋa lɛ, Maŋnyɛ Izebel yitsoŋwalɔ lɛ.
2:1, 2) Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, Yehowa bɔfo wo Filipo ŋaa ni ekɛ ‘nuu ko ni abuɔ’ ni kwɛɔ Etiopiabii amaŋnyɛ lɛ jwetri fɛɛ nɔ lɛ ayawie.
Yɛ August 1992 mli lɛ, akɛ lɛlɛ wulu ni atsɛɔ lɛ Queen Elizabeth 2 (QE2) lɛ fa gbɛ kɛtsɔ hei ni shia kɛ tɛi ni lakaa mɔ yɔɔ, he ni afɔɔ lɛlɛ kudɔmɔ mli tɔmɔi babaoo kɛkpee yɛ.
19 Yei lɛ hu kɛɛ akɛ: “Ni be ni wɔshãa afɔlei ni wɔfɔseɔ dãa afɔlei wɔshwieɔ shi wɔhãa Ŋwɛi Maŋnyɛ* lɛ, ani wɔwumɛi lɛ leee he eko dani wɔfee afɔleshaa keekii ni su tamɔ Ŋwɛi Maŋnyɛ* lɛ, ni wɔfɔse dãa afɔlei wɔshwie shi wɔhã lɛ lɛ?”
Shi gbɛtsii nii kroko ba yɛ March 1, 1835, beni Maŋnyɛ Ranavalona I gu Kristojamɔ ni efã akɛ, akɛ Kristofoi awoji fɛɛ abaha maŋ onukpai lɛ.
Beni Maŋnyɛ Izebel wo Elia he gbeyei akɛ ebaagbe lɛ lɛ, ejo foi kɛtee ŋa nɔ he ko, ni ejaje po akɛ ena ní egbo.
Klɛŋklɛŋ lɛ, ha wɔkwɛ bɔ ni fee ni Ester ná hegbɛ ni ekaaa akɛ maŋnyɛ yɛ Persia lɛ.
16 Kɛkɛ ni Memukan kɛɛ yɛ maŋtsɛ lɛ kɛ lumɛi lɛ ahiɛ akɛ: “Jeee maŋtsɛ lɛ pɛ nɔ Maŋnyɛ Vashti etɔ̃,+ etɔ̃ lumɛi lɛ kɛ mɛi fɛɛ ni yɔɔ Maŋtsɛ Ahasweros kpokpai lɛ fɛɛ anɔ lɛ nɔ.
Loo “Maŋtsɛyelii a-Maŋnyɛ.”
19 Hadad hiɛ ba nyam yɛ Farao hiɛ aahu akɛ ekɛ lɛ diɛŋtsɛ eŋa Tapenes, ni ji maŋnyɛ* lɛ nyɛmi yoo hã Hadad gbãla.
Ashwie nakai wɔŋjamɔ ni Ahab kɛ eŋa Maŋnyɛ Yezebel wo he hewalɛ yɛ Israel akutsei nyɔŋma maŋtsɛyeli lɛ mli lɛ hiɛ shi kpɔtɔɔ.
* 4 Ni oblayoo ni maŋtsɛ lɛ baaná ehe miishɛɛ fe fɛɛ lɛ baatsɔ maŋnyɛ yɛ Vashti najiaŋ.”
Be kroko lɛ, maŋsɛɛ shiɛlɔi lɛ kɛɛ maŋnyɛ lɛ akɛ, amɛyɛ nibii pii lolo ni amɛbaatsɔɔ maŋbii lɛ ní Hela kɛ Hebri wiemɔ fata he, shi ekɛɛ amɛ akɛ: “Jeee Hela kɛ Hebri wiemɔ lɛ ji nɔ ni he hiaa mi, shi moŋ masumɔ ni male kɛji nyɛbaanyɛ nyɛtsɔɔ mimaŋbii lɛ nɔ ko ni sɛɛnamɔ yɔɔ he, tamɔ samalafeemɔ.”
Beni Israel Manyɛ Izebel, mɔ ni kɛ shɛiifeemɔ woɔ Baal jamɔ he hewalɛ lɛ nu akɛ Elia egbe Baal gbalɔi lɛ, etswa efai shi akɛ ebaagbe lɛ.
Maŋnyɛ lɛ po wie ehe akɛ Daniel, ekɛ Babilonia gbɛi ni be ko lɛ akɛha lɛ lɛ tsuuu nii.
Israelbii ni yɔɔ Mizraim lɛ ahiɛ kã nɔ akɛ “ŋwɛi maŋnyɛ” lɛ, nyɔŋmɔyoo ni ajáa lɛ yɛ hei babaoo yɛ blema Boka Teŋgbɛ lɛ —kɛ heloo gbɛfaŋ shweremɔ baaha amɛ.
Maŋnyɛ Yezebel hã kooyigbɛ maŋtsɛyeli lɛ mli bii lɛ kɛ amɛhe wo amale jamɔ mli waa.
Kɛ oshɛ helatsamɔhe lɛ, ekolɛ datrɛfoi lɛ ateŋ mɔ kome baakɛɛ bo akɛ helatsamɔhei bibii fioo komɛi yɛ nsara lɛ mli, he ni atsuɔ naagbai bibii ahe nii yɛ; ni ahaa akɛ osharai ni eba mɔ nɔ kɛ naagbai ni mli wa he saji yaa helatsamɔhe lɛ.
Datrɛfonyo ko bɛ ni miitsu nii, ni helatsɛmɛi akwɛlɔi lɛ fɛɛ etee niyeli henaabuamɔ ko.
Datrɛfonyo ní kwɛ mi lɛ naa kpɛ ehe waa.
Kɛ egbaaa helatsɛ ko naa tete po lɛ, te ebaafee tɛŋŋ ni Kristofonyo datrɛfonyo ko ni yɔɔ hegbɛ lɛ kɛ famɔ baaha koni aha mɔ ko lá loo afite musu, yɛ be mli ni ele nɔ ni Biblia lɛ kɛɔ yɛ saji nɛɛ ahe?
Amɛkɛɔ amɛ diɛŋtsɛ amɛhe akɛ, “eji miha eyana datrɛfonyo lɛ mra kulɛ,” aloo “eji miha eyana datrɛfonyo kroko kulɛ,” aloo “eji miha ekwɛ egbɔmɔtsoŋ hewalɛnamɔ nɔ jogbaŋŋ kulɛ, egboŋ.”
Ŋɔɔ lɛ akɛ datrɛfoi lɛ kɛɛ esa akɛ aha lɛ lá, kɛ́ jeee nakai lɛ ebaagbo.
Amrɔ nɛɛ, datrɛfoi yɛ gbɛi kɛ tsɔji krɛdɛi komɛi ni amɛkɛtsuɔ nii kɛkwɛɔ helatsɛ ko tsui beni eetswa lɛ, ni no haa amɛnaa bɔ ni tsui lɛ yɔɔ diɛŋtsɛ.
“Mitsɔ nifeemɔi srɔtoi amli —mifee shikpilikpii, miheee miyeee, minu he akɛ miyeɔ fɔ, ni mimli fu miwu kɛ datrɛfonyo lɛ akɛni eyooo shihilɛ ni hiɛdɔɔ yɔɔ mli ni gbekɛ lɛ yɔɔ mli lɛ hewɔ.”
11 Yɛ kpee ko ni afee yɛ afi ni ho lɛ mli lɛ, tsofafeemɔ mli onukpai ni jɛ Canada, Europa, Israel, kɛ United States susu nɔ ko ni ato he gbɛjianɔ koni eye ebua datrɛfoi ni amɛkwɛ helatsɛmɛi ni amɛkɛ lá tsuuu nii lɛ he.
Kɛkɛ ni datrɛfonyo ko kɛ helatsɛmɛi akwɛlɔ ko saa amɛhe koni amɛha lɛ la.
Mɛɛ be esa akɛ Kristofonyo kɛ edatrɛfonyo awie eyiŋkpɛɛ akɛ ebaatsi ehe kɛjɛ lá he lɛ he?
Bɔ ni gbɔmɛi sumɔɔ ni amɛle nɔ ni yɔɔ wɔsɛɛ be lɛ haa mɛi pii yabiɔ ashwai-afeelɔi, jamɔ he nilelɔi, ŋulamiiaŋkwɛlɔi, kɛ okɔmfoi anii.
Eyitso ŋoŋo gba, ni datrɛfoi lɛ bɛ nɔmimaa akɛ amɛbaanyɛ amɛbaa ewala yi.
Amɛteŋ mɛi ni yɔɔ nyɛmɔ lɛ shiɛɔ amɛhaa datrɛfoi, mɛi ni basaraa amɛ, kɛ mɛi krokomɛi.
Akrowa ni bɛŋkɛ amɛ fe fɛɛ, ni yɔɔ datrɛfonyo, skul, kɛ shwapo ni da saŋŋ ni anyɛɔ ayeɔ jara yɛ mli lɛ, heɔ ŋmɛlɛtswai etɛ kɛ́ akɛ tsɔne miiya jɛmɛ.
Esa akɛ datrɛfoi asusu naataamɔ saji ni tamɔ nɛkɛ he tamɔ: Ani esa akɛ akwa tsofafeemɔ mli helatsamɔ ni akɛtutuaa mɔ lɛ yɛ bei komɛi amli, koni helatsɛ lɛ anyɛ agbo kɛ bulɛ?
Beni Mary hiɛ ebi ni ji etɛ lɛ musu lɛ, datrɛfonyo lɛ wo lɛ hewalɛ koni eha afite musu lɛ.
Nɔ ni je enijiaŋ wui ji akɛ, datrɛfoi ni yɔɔ jɛmɛ lɛ hu kpoo akɛ amɛaafee opireshɛn ni lá fataaa he.
Datrɛfonyo ni kwɛɔ lɛ lɛ bi lɛ be ko akɛ: “Kɛji akɛ o-Nyɔŋmɔ lɛ kɛfaa mɛi ni tɔ̃ɔ lɛ, ani ekɛfaŋ bo kɛ oha akɛ la po ha bo?”
Etsɛɛɛ ni amɛbatsɔmɔ gbɔmɛi ni asheɔ amɛ gbeyei ni abuɔ amɛ waa—osɔfoi, maŋtsɛmɛi, tsofatsɛmɛi, okɔmfoi kɛ ayɛi kɛ nibilɔi.
Amɛtamɔ helatsɛ ko ni sumɔɔɔ akɛ enuɔ tsofa ni datrɛfonyo ko kɛha lɛ lɛ, akɛni ele datrɛfonyo lɛ fatɔi komɛi lɛ hewɔ.
Shi ani obaanyɛ oshwa tsofafeelɔ ko yɛ hela ni helatsɛ ko yeɔ hewɔ, kɛ́ helatsɛ lɛ kɛ datrɛfonyo lɛ gbɛtsɔɔmɔ tsuuu nii?
Datrɛfoi pii kɛɔ akɛ, ewa kɛhã mɛi ni sumɔɔ dãa waa lɛ akɛ amɛbaaba dãa falɛ ni amɛnuɔ lɛ shi.
Ani datrɛfonyo ko etsa nuu awuŋayelɔ ko pɛŋ?”
Asafo mli ni Ella yɔɔ lɛ mli onukpa ni ji Hospital Liaison Committee (HLC) ni yɔɔ jɛmɛ lɛ sɛinɔtalɔ lɛ tsɔɔ datrɛfoi lɛ tsofafeemɔ gbɛ̀i pii ni abaanyɛ akɛtsu nii ni biŋ ni akɛ lá ni agbalaa awoɔ mɔ mli lɛ atsu nii.
Mateo 10:16-22, 28-31 Mɛɛ shitee-kɛ-woo wɔbaanyɛ wɔkpa gbɛ, shi mɛni hewɔ esaaa akɛ wɔsheɔ shitee-kɛ-wolɔi gbeyei lɛ?
(b) Mɛɛ gbɛ̀i komɛi Saul kɛtsu nii koni ekɛwa David yi?
Bɔ ni Yehowa, mɔ ni feeo, mɔ hu ní shɔ̃o ní eye ebuao kɛjɛ onyɛ musuŋ beebe lɛ, kɛɛ nɛ: Kaashe gbeyei, mitsulɔ Yakob, kɛ bo Yeshurun ní mihalao!”
5:9) Shi mɛni hãa esoroɔ wɔ lɛ?
Bei pii lɛ, mɛɛ shihilɛi komɛi haa ewaa kɛhaa Kristofoi akɛ amɛaafee jalɛ nii?
Mɛni he wɔbaasusu yɛ nikasemɔ nɛɛ mli?
(b) Mɛɛ gbɛkpamɔ adesai anɔkwafoi lɛ baaná yɛ jeŋ hee lɛ mli?
“Susuma” kɛ “Mumɔ” —Mɛni Ji Wiemɔi Nɛɛ Ashishinumɔ Diɛŋtsɛ?
Eyɛ mli akɛ Yehowa le nɔ ni yɔɔ wɔtsuii amli moŋ, shi ewoɔ wɔ hewalɛ ni wɔkɛ lɛ agba sane.
Shi moŋ, sanebimɔ lɛ diɛŋtsɛ ji, Mɛni esa akɛ ofee koni oná he sɛɛ kɛji ená emlibaa?
Mɛni Yesu fee, ni mɛni jɛ mli ba?
Yɛ egbii lɛ amli—dani akɛ tsofai ni gbeɔ muawai aaatsu nii—lɛ, no mli lɛ helatsɛmɛi akwɛmɔ bɛ tamɔ bɔ ni wɔnaa lɛ ŋmɛnɛ lɛ.
(b) Taakɛ wɔnaa yɛ Lala 106 lɛ, mɛni ba Israelbii lɛ anɔ yɛ Yehowa nɔ toi ni amɛgbo lɛ hewɔ?
Beni ekase nɔ ni ataoɔ yɛ edɛŋ sɛɛ lɛ, ewie akɛ: “Ha wɔje shishi amrɔ nɔŋŋ.”
(1) Mɛni ji yiŋtoo titri hewɔ ni Yehowa Odasefoi kpoɔ lá ni agbalaa awoɔ mɔ mli lɛ, ni nɛgbɛ anaa nakai shishitoo mla lɛ yɛ, yɛ Biblia lɛ mli?
3 Nakai nyɔɔŋ lɛ mli nɔŋŋ lɛ, Nyɔŋmɔ kɛɛ Natan* akɛ: 4 “Yaa ni oyakɛɛ mitsulɔ David akɛ, ‘Nɔ ni Yehowa kɛɛ nɛ: “Jeee bo ji mɔ ni baama shĩa ohã mi ni mahi mli.
Mɛɛ gbɛ nɔ ‘afɔ́ɔ’ Kristofoi ni afɔ amɛ mu lɛ ‘ehee kɛha hiɛnɔkamɔ ni gbooo,’ ni mɛni ji nakai hiɛnɔkamɔ lɛ?
Mɛɛ hiɛyaa kpeteŋkpele eji kɛha mi nɛkɛ!
Mɛni ji eyiŋtoo yɛ shihilɛ mli?
David tsɔɔ bɔ ni enuɔ he ehaa lɛ yɛ Lala 8: 4, 5 akɛ: “Kɛ mikwɛ oŋwɛi lɛ ni ji owaobii anaa nitsumɔi lɛ, nyɔŋtsere kɛ ŋulamii ni osaa oto lɛ: Mɛni ji adesa ni ojwɛŋɔ enɔ? aloo gbɔmɔ bi ni osaraa lɛ po?”
+ 6 Ni enɛ ji suɔmɔ lɛ, akɛ wɔya nɔ wɔnyiɛ yɛ ekitãi lɛ anaa.
(b) Mɛɛ shiwoo Ŋmalɛi lɛ kɛhaa yɛ nibii ni ejɛ Adam esha lɛ mli kɛba lɛ he?
(1 Timoteo 6: 9, 10) Shi kɛji akɛ wɔkɛ hela, shika, loo naagbai krokomɛi ni naa wa waa kpe hu?
Ekolɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ susu nɔ ni ebaafee lɛ he.
Mɛɛ Nɔyelɔ Baanyɛ
Refugee Community Committee (Ajinafoi ni Kwɛɔ Abobaahei Akutsei Anɔ) ni yɔɔ nsarai lɛ eko mli lɛ tsɔɔ bɔ ni amɛhiɛ esɔ amɛha yɛ wiemɔi nɛɛ amli akɛ: “Eji woo ni wɔná akɛ wɔɔdamɔ wɔwebii lɛ fɛɛ najiaŋ wɔkɛ nyɛ awie koni wɔda nyɛ shi yɛ ejurɔ ni nyɛ gbɛjianɔtoo lɛ efee wɔ shii etɛ lɛ hewɔ . . .
3: Ani Okaiɔ akɛ Obaakɛɛ Miida Bo Shi?
Ani nyɛbii lɛ nuɔ ni nyɛmiikɛɛ “miikpá he fai,” “ofainɛ,” kɛ “oyiwaladɔŋŋ”?
Ani osɔleɔ be fɛɛ be dani oyeɔ nii?— Ehi akɛ wɔbaada Yehowa shi yɛ niyenii ni wɔná lɛ hewɔ dani wɔje shishi wɔye.
(Yesaia 52:7) Yɛ Maŋtsɛyeli lɛ fɔmɔ yɛ 1914 sɛɛ lɛ, onukpai 24 lɛ jaje akɛ: “Wɔmiidao shi, bo Nuŋtsɔ [Yehowa] Ofe lɛ, . . . akɛ oŋɔ ohewalɛ kpeteŋkpele lɛ ni oye maŋtsɛ.”
(1 Korintobii 16:9) Bo hu shidaa ni fa kɛteke nɔ baayi omli obɔ kɛji akɛ okɛ owala tsu nii ni okɛwo “nyɔŋmɔi amli Nyɔŋmɔ,” Yehowa, hiɛ nyam.—5 Mose 10:17; Daniel 2:47.
Shi enɔ leebi lɛ, eyɛ mli akɛ obaana bɔ ni nibii efite eha yɛ he fɛɛ he moŋ, shi efɔɔ kaa akɛ kɔɔyɔɔ mli tseɔ ni nɔ fɛɛ nɔ feɔ dioo ni ehaa mɔ he jɔɔ lɛ aahu akɛ obaanyɛ oda Yehowa shi yɛ gbi ni hi jogbaŋŋ ni ekaaa nɛɛ hewɔ.
Akaŋshilɔi lɛ ateŋ mɔ kome ŋma yɛ eŋa he akɛ: “Ekolɛ nɔ ni mawie nɛɛ baawo onaa ŋmɔlɔ, shi ebaadɔ mi waa kɛ́ mihaaa ole bɔ ni minuɔ he diɛŋtsɛ yɛ ohe, ni no ji: Miidao shi akɛ oha mi kɛ bo bote gbalashihilɛ mli.”
Naagbee lɛ, kojolɔ ni bo sane lɛ toi lɛ jaje akɛ: “Eyɛ mli akɛ milomɔ tsɛŋ tsɛ lɛ [mfonirifeemɔŋ wiemɔ ko ni miikɔ osɔfonukpa lɛ he] ni folɔ nyɛnaa lɛ moŋ, shi esa akɛ mada lɛ shi akɛ eha mi hegbɛ nɛɛ koni mikɛ nyɛ akpe ni makase nyɛ tsɔɔmɔi lɛ ahe nii.”
Afii babaoo sɛɛ lɛ, Carol tsutsu klasbii lɛ ateŋ mɔ ko ŋma lɛ wolo akɛ: “Mishwe aahu akɛ minine ashɛ onɔ ni mada bo shi.
Nakai nɔŋŋ ŋwanejee ko bɛ he akɛ jeee sɔlemɔ hegbɛ ni oná lɛ pɛ obaasumɔ ni okɛtsu nii ni okɛbi Nyɔŋmɔ koni eha bo nɔ ni he hiaa bo lɛ kɛkɛ, shi agbɛnɛ ni oda lɛ shi ni ojie eyi hu. —Filipibii 4:6, 7; 1 Tesalonikabii 5:17, 18.
Aloo kɛji akɛ okɛ mɛi ni edaaa Yehowa shi lɛ miiye nii hu?— No lɛ ehe baahia ni okome osɔle.
Beni amɛfɔ́ bo lɛ, tsakpaa ni mli wa bakã okɛ amɛ teŋ, ni eeenyɛ efee akɛ amɛda Nyɔŋmɔ shi yɛ hegbɛ kpele ní kɛlɛ hiɛdɔɔ yɔɔ he ní ekɛwo amɛdɛŋ akɛ fɔlɔi lɛ hewɔ.
Kɛlɛ, Nyɔŋmɔ diɛŋtsɛ kɛɛ akɛ: “Nakai gbi lɛ nɔ lɛ nyɛaakɛɛ: Nyɛdaa Yehowa shi, nyɛtsɛa egbɛi lɛ!
Yohane bɔ amaniɛ: “Ni onukpai nyɔŋmai-enyɔ kɛ ejwɛ ni tara amɛmaŋtsɛsɛii anɔ yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ lɛ kɛ amɛhiɛaŋ bumɔ shi, ni amɛja Nyɔŋmɔ amɛkɛɛ: Wɔmiidao shi, bo Nuŋtsɔ [Yehowa] Nyɔŋmɔ Ofe lɛ, bo mɔ ni oyɔɔ ni oyɛ ni obaaba lɛ, akɛ oŋɔ ohewalɛ kpeteŋkpele lɛ ni oye maŋtsɛ.”—Kpojiemɔ 11:16, 17.
Miida Nyɔŋmɔ shi akɛ nyɛyɛ, ni nyɛmiiye kɛmiibua mɛi krokomɛi ni amɛsumɔ Nyɔŋmɔ ní amɛhe lɛ amɛye.”
Be ni Simeon hiɛ Yesu lɛ, eda Nyɔŋmɔ shi ekɛɛ: “Agbɛnɛ, Nuŋtsɔ Ofe, oohã onyɔŋ lɛ aya yɛ toiŋjɔlɛ mli, taakɛ ojaje lɛ, ejaakɛ mihiŋmɛii ena gbɛ ni obaatsɔ nɔ ohere yiwala ní osaa oto yɛ mɛi fɛɛ ahiɛ lɛ, la ni akɛbaajie jeŋmaji lɛ ahiɛhaanɔ lɛ kɛya lɛ, ni eji omaŋ Israel anunyam.” —Luka 2:29-32.
Eyɛ mli akɛ ekolɛ bɔfo Paulo leee Kristofoi fɛɛ ni yɔɔ Kolose lɛ moŋ, shi eŋma akɛ: “Wɔdaa Nyɔŋmɔ kɛ wɔ-Nuŋtsɔ Yesu Kristo tsɛ lɛ shi yɛ nyɛhewɔ daa nɛɛ yɛ wɔsɔlemɔi amli, akɛni wɔnu nyɛ Kristo Yesu nɔ hemɔkɛyeli kɛ nyɛsuɔmɔ ni nyɛkɛsumɔɔ hetselɔi lɛ fɛɛ lɛ he lɛ.”
“Minuɔ he akɛ esa akɛ mada nyɛ shi yɛ anɔkwale ojarawatɛi ni nyɛfeɔ ni etɔɔɔ nyɛ nɛɛ hewɔ.
Mile akɛ ekpɛlɛɔ nyɛ nɔ, ni miida nyɛ shi hu.
BENI Yesu da ni ená ele bɔ ni fee ni abu ehe beni eji gbekɛ bibioo lɛ, ani osusuɔ akɛ esɔle eha Yehowa ni eda lɛ shi?— Mɛni osusuɔ akɛ ekolɛ Yesu baakɛɛ Maria kɛ Yosef yɛ sɛɛ mli beni ená ele akɛ amɛhere eyiwala kɛtsɔ Mizraim ni amɛkɛ lɛ tee lɛ nɔ lɛ?—
“Wɔmiida nyɛ shi yɛ nɔ fɛɛ nɔ ni nyɛfeɔ nyɛhaa wɔ lɛ hewɔ.
Ákɛ fɔlɔi lɛ, ani nyɛdaa Yehowa shi akɛ eha nyɛnyɛ nyɛná gboshinii ni jara wa nɛɛ?
Kɔ gbi kome loo gbii enyɔ ni okadi shii abɔ ni okɛ onaabu daa mɛi ashi yɛ mli
Kɛkɛ ni Yesu hole ehiŋmɛii anɔ kɛtee ŋwɛi+ ni ekɛɛ: “Ataa, miida bo shi akɛ obo mi toi.
Kɛ́ wɔkɛ yelikɛbuamɔ ha mɛi krokomɛi lɛ, jeee akɛ wɔyeɔ wɔbua amɛ kɛkɛ, shi moŋ wɔ hu wɔnáa miishɛɛ falɛ ko kɛ tsui ni nyɔɔ mɔ mli ni haa wɔnyɛɔ wɔtereɔ wɔdiɛŋtsɛ wɔjatsui lɛ.—Bɔfoi lɛ Asaji 20:35.
+ Kɛ́ Saul na nuu ko ni he wa loo nuu kãkãlɔ ko lɛ, ekɛ lɛ fataa esraafoi lɛ ahe.
19 Beni be lɛ shɛ lɛ, Koresh, Persianyo lɛ ye Babilon nɔ kunim taakɛ agba afɔ shi lɛ.
Beni eyɔɔ shikpɔŋ nɔ lɛ eshiɛ, ni ekɛɛ: “Ŋwɛi maŋtsɛyeli lɛ ebɛŋkɛ,” ni etsu ekaselɔi lɛ hu akɛ amɛya ní amɛyashiɛ nakai nɔŋŋ.
+ 4 Be ni je etsɛre nɛɛ, esa akɛ wɔtsu mɔ ni tsu mi lɛ nitsumɔi;+ je baana, ni mɔ ko mɔ ko nyɛŋ nii atsu.
Wɔkaseɔ nii babaoo ní kɔɔ Abonsam he kɛji wɔsusu wiemɔi ni Yesu wie etsɔɔ jamɔ mli tsɔɔlɔi ni yɔɔ egbii lɛ amli lɛ he lɛ: “Nyɛ lɛ nyɛtsɛ ni nyɛjɛ emli ji abonsam, ni nyɛtsɛ lɛ tsinebaa nii nyɛsumɔɔ akɛ nyɛfee.
“Minyɛmimɛi, kɛji nyɛgbee kaai srɔtoi pii amli lɛ, nyɛbua lɛ miishɛɛ sɔŋŋ; ejaakɛ nyɛle akɛ nyɛhemɔkɛyeli kaa lɛ tsɛɔ tsuishiŋmɛɛ kɛbaa.”—YAKOBO 1:2, 3.
(b) Kɛ́ Yehowa kwɛ je lɛ ŋmɛnɛ lɛ, mɛɛ srɔto enaa yɛ etsuji kɛ mɛi ni jeee etsuji lɛ ateŋ?
15 Kɛji akɛ wɔjɔɔ wɔhe nɔ wɔha Nyɔŋmɔ kɛtsɔ Kristo nɔ lɛ, wɔtsɔɔ wɔfai shi ni wɔtswa akɛ wɔkɛ wɔwala baatsu nii yɛ Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nifeemɔ mli taakɛ atsɔɔ yɛ Ŋmalɛi lɛ amli lɛ.
Kɛ́ eshi wiemɔ kpoku lɛ nɔ pɛ lɛ, no tsɔɔ akɛ egbe wiemɔ lɛ naa.
Kɛ́ ena bɔ ni nibii etee lɛ ehã lɛ, ele akɛ Yehowa miiye eebua wɔ.
Wɔkɛ saji ni abua naa lɛ fɔɔ gbɛfaa Hɔɔ shwane loo Hɔgbaa, be ni Ataa eyaaa nitsumɔ lɛ.
(Lala 83:19) No hewɔ lɛ, yɛ 1931 agbiɛnaa be mli be ni miye afii 14 pɛ lɛ, mikɔ mishidaamɔ yɛ Yehowa kɛ e-Maŋtsɛyeli lɛ gbɛfaŋ.
Beni bɔfo Paulo batsɔ gboklɛfonyo yɛ Roma lɛ, ejɛ heshibaa mli ebi nanemɛi Kristofoi koni amɛsɔle amɛha lɛ.
Eeenyɛ efee akɛ, beni abaptisi Yesu ni “agbele ŋwɛi naa aha lɛ” lɛ, aha ekai shihilɛ mli ni eyɔɔ dani eba shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ.—Mateo 3:13-17.
Be ni Yezebel nu akɛ eeba lɛ, ewo ehiŋmɛii asɛɛ, esaa eyitsɔi, ni eyata samfɛlɛ lɛ naa yɛ ŋwɛitsu lɛ nɔ emɛ lɛ.
Kɛ́ ookane ŋmalɛi lɛ, ha efee osubaŋ akɛ obaamamɔ wiemɔi ni fiɔ yiŋtoo hewɔ ni otsĩ nakai ŋmalɛi lɛ atã lɛ sɛɛ tɛ̃ɛ lɛ anɔ mi.
Shi moŋ, sanebimɔ lɛ diɛŋtsɛ ji, Mɛni esa akɛ ofee koni oná he sɛɛ kɛji ená emlibaa?
(Hiob 29:4) Jeee akɛ Hiob miipupuu ehe beni egbaa bɔ ni ‘ejieɔ ohiafo ni bolɔɔ tsɛɔ bualɔ lɛ, ni ekɛ jalɛ eha ehe tamɔ mama, ni etsɔ tsɛ kɛha mɛi ni efi amɛ lɛ.’
“Kɛji oba nitsumɔ mli hejɔɔmɔ lɛ, kaakpɛ oyiŋ akɛ obaagbɔjɔ ohe yɛ afi loo nɔ mli.
(Kolosebii 1:26) Beni atuatsemɔ ba Eden lɛ, Yehowa kɛ nibii kpakpai ahe shiwoo ha, ni egba akɛ ‘yoo lɛ seshi lɛ baatswa onufu lɛ yitso nɔ̃.’
David tsɔɔ bɔ ni enuɔ he ehaa lɛ yɛ Lala 8: 4, 5 akɛ: “Kɛ mikwɛ oŋwɛi lɛ ni ji owaobii anaa nitsumɔi lɛ, nyɔŋtsere kɛ ŋulamii ni osaa oto lɛ: Mɛni ji adesa ni ojwɛŋɔ enɔ? aloo gbɔmɔ bi ni osaraa lɛ po?”
8 Amrɔ nɛɛ shihilɛ lɛ mli ewo wu po fe bɔ ni eji dani Noa gbii lɛ amli Nu Afua lɛ ba, beni “awo shikpɔŋ lɛ nɔ obɔ kɛ yiwalɛ” lɛ.
(1 Timoteo 6: 9, 10) Shi kɛji akɛ wɔkɛ hela, shika, loo naagbai krokomɛi ni naa wa waa kpe hu?
(1 Korintobii 7:19; 10:25; Kolosebii 2:16, 17; Hebribii 10:1, 11-14) Ahã Yudafoi—ni bɔfoi lɛ fata he lɛ—ni batsɔmɔ Kristofoi lɛ ye amɛhe kɛjɛ gbɛnaanii ni kã amɛnɔ akɛ amɛye mlai ni esa akɛ amɛbo toi beni amɛyɔɔ Mla kpaŋmɔ lɛ shishi lɛ ahe.
4:22-29) Ni tsɔɔ akɛ, Yehowa tsɔ hiɛ eto be ni ebaakpɔ̃ ewebii lɛ, ni efee nakai afii ohai ejwɛ sɔŋŋ dani be lɛ shɛ!
Nyɛhaa wɔkwɛa bɔ ni wɔɔfee wɔnyɛ efɔŋfeemɔ yɛ shihilɛ mli gbɛi ejwɛ ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ amli: (1) bɔ ni wɔfeɔ wɔnii yɛ dãanumɔ babaoo he, (2) bɔ ni wɔnaa mumɔi atsɛmɔ nifeemɔi wɔhaa, (3) bɔ ni wɔfeɔ wɔnii yɛ jeŋba sha he, kɛ (4) bɔ ni wɔfeɔ wɔnii yɛ mɛi ni sumɔɔ efɔŋfeemɔ lɛ ahe.
Bɔ ni afee ni wɔna sane nɛɛ naa lɛ, hã wɔsusu sanebimɔi ejwɛ komɛi ahe wɔkwɛ.
Motru ji maŋ ko ni etsu nii yɛ jɛmɛ, ni Odasefoi ejwɛ pɛ yɔɔ jɛmɛ.
Agbɛnɛ hu, aye Yesu gbele lɛ he odase akɛ yinɔsane mli nii ni ba, ni jeee kɛtsɔ Sanekpakpai ejwɛ lɛ pɛ nɔ, shi Roma niŋmalɔ Tacitus kɛ Yudafoi a-Talmud lɛ hu.
• Mɛɛ gbɛ̀i srɔtoi ejwɛ anɔ Kristofoi a-Hela Ŋmalɛi lɛ kɛ wiemɔ ni ji “asafo” lɛ tsu nii?
Yɛ naagbee lɛ, miná hegbɛ akɛ mana Yehowa Odasefoi asafoi ejwɛ ni ato shishi yɛ akutso lɛ mli.
Ni kooloi wuji ejwɛ fã kpo kɛjɛ ŋshɔ lɛŋ, soro eko, soro eko.”
23 Ni maji ni ahã amɛ yɛ Dan weku lɛ mli ji: Elteke kɛ ehe shikpɔji ni kooloi yeɔ nii yɛ nɔ lɛ, Gibeton kɛ ehe shikpɔji ni kooloi yeɔ nii yɛ nɔ lɛ, 24 kɛ Ayalon+ kɛ ehe shikpɔji ni kooloi yeɔ nii yɛ nɔ lɛ, kɛ Gat-rimon kɛ ehe shikpɔji ni kooloi yeɔ nii yɛ nɔ lɛ—maji ejwɛ.
Wiemɔ ni nyiɛ sɛɛ, ni yitso ji, “Miishɛɛ Nibii ni Jɛɔ Maŋsɛɛ Sanekpakpa Shiɛmɔ Nitsumɔ lɛ Mli” ji nɔ ni Robert Wallen kɛha, ni nɔ ni fata he ji saji ni ebibii nyɛmimɛi ejwɛ ni tsuɔ nii yɛ nitsumɔhe yitso lɛ ní nyɛsɛɛ nɛɛ amɛkɛ maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi ni he esa ni tswaa mɔ maa shi ebɔ lɛ.
Beni okwɛɔ Warning Examples vidio lɛ, susumɔ shihilɛ mli hei ejwɛ ni esa akɛ wɔgbala wɔjwɛŋmɔ kɛya nɔ waa yɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ, kɛji akɛ wɔbaaye Nyɔŋmɔ anɔkwa ni wɔná ehiɛ duromɔ lɛ he.
Yɛ Enosh beaŋ, nɔ ni miihe ashɛ afii ohai ejwɛ dani Henok beaŋ aaashɛ lɛ, no mli lɛ “abɔi Yehowa gbɛi tsɛmɔ.”
Aku sɛɛ amɔ lɛ ekoŋŋ yɛ sɛɛ mli, yɛ 1947, ni eyaye nyɔji ejwɛ kɛ fa kroko yɛ gbokɛlɛfoi atsuŋ.
Ekwɛ wɔ, kɛkɛ ni efolɔ bibii ejwɛ eha wɔ.
Petro yɛ be babaoo ni ebaanyɛ ekɛbashɛ Yopa dani afũ Dorka, ejaakɛ gbɛ ni kã maji enyɔ lɛ ateŋ feɔ kilomitai 18—aaafee ŋmɛlɛtswai ejwɛ gbɛnyiɛmɔ.
Yɛ afii fioo komɛi amli dani nɛkɛ be nɛɛ lɛ, Katolik osɔfoi ni yɔɔ France lɛ jie Gallican Mlai Ejwɛ kpo ni kɛ husu woɔ paapa lɛ hewalɛ lɛ he.
Mɛi ni fata gbekɛbii ni yɔɔ weku lɛ mli lɛ ahe ji shiɛlɔi ejwɛ ni abaptisiko amɛ.
Hiob saa ehi shi afii 140, ni ena ebii kɛ enabii kɛyashi yinɔ ní ji ejwɛ lɛ nɔ
Otsii ejwɛ sɛɛ lɛ, wɔyashɛ Steinfels yɛ Germany, ni bulɔi lɛ kpala gboklɛfoi lɛ kɛtee he ko ni atsaa sũ mli nii yɛ.
(Yohane 7:2, 14, 37-39) Gbijurɔyeli nɛɛ mli nifeemɔ ko ni afeɔ daa ji kusum ni ji kanetsei wuji ejwɛ ni asuɔ yɛ sɔlemɔtsu lɛ mligbɛ kpo lɛ nɔ lɛ.
• Mɛɛ saji ejwɛ esa akɛ wɔbi wɔhe?
Shi Nebukadnezar naa kpɛ ehe beni ena ni gbɔmɛi ejwɛ nyiɛ flɔnɔɔ lɛ mli lɛ, kɛkɛ ni ekɛɛ Hebribii etɛ lɛ akɛ amɛje kpo kɛjɛ flɔnɔɔ lɛ mli, ni amɛje kpo ni la lɛ nyɛɛɛ aye amɛ awui.
Bɔfo Yohane na akɛ yɛ naagbee gbii lɛ amli lɛ, “toobi lɛ,” kerubim sɔrɔtoi lɛ (“hiɛkalɔi ejwɛ lɛ”), kɛ “bɔfoi pii” baabɛŋkɛ Nyɔŋmɔ maŋtsɛsɛi lɛ he kpaakpa diɛŋtsɛ.
Etamɔ bɔ pɛ ni Yehowa bɔ Israel kɔkɔ lɛ: “Aahu ni mitsu mikojomɔi fɔji ejwɛ: klante kɛ hɔmɔ kɛ kooloi fɔji kɛ gbelehela kɛtee Yerusalem, koni akpata gbɔmɔ kɛ kooloo hiɛ yɛ mli.”—Ezekiel 14:21.
Mɛɛ gbɛ nɔ atsɔ ‘aja’ Alexander maŋtsɛyeli ‘lɛ mli kɛtee ŋwɛi kɔɔyɔi ejwɛ lɛ mli gbɛ’ lɛ yɛ?
5:2, 3) Amɛbaanyɛ amɛto be krokomɛi kɛha shiɛmɔyaa he gbɛjianɔ amɛha mɛi ni kɛ amɛhe baawo shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli leebi mra, kɛ́ akpa skul, loo kɛ́ akpa nitsumɔ lɛ.
Leebi beni nakai niiashikpamɔ ni yɔɔ gbeyei lɛ ba lɛ, no mli lɛ Ataa kɛ woji komɛi ni aŋmala lɛ eyaha maŋtsɛ lɛ, maŋ onukpa lɛ, kɛ polisifonyo onukpa ni yɔɔ Selma lɛ ni miitsɔɔ hegbɛ ni wɔyɔɔ yɛ mla naa akɛ wɔɔya nɔ wɔtsu wɔsɔɔmɔ nitsumɔ lɛ yɛ mla hebuu naa.
No hewɔ lɛ, wɔnyɛɔ wɔsusuɔ saji pii ahe dani wɔsaa wɔshɛrɛɔ gas feemɔ tsɔne lɛ ekoŋŋ ni wɔkɛ kar lɛ kuɔ wɔsɛɛ kɛbaa Sydney leebi maaŋkpa mli.
3 Enɔ leebi be ni jeŋ tse lɛ, awo hii lɛ gbɛ kɛ amɛtejii lɛ.
Akɛni mibɛ wɔɔhe hewɔ lɛ, miyaa dãahɔɔmɔhe ni yɔɔ akrowa lɛ, ni mimɛɔ aahu kɛyashiɔ nɔkwɛlɔ lɛ shiɔ kɛyaa shia —bei pii lɛ maŋkɛ̃ —miŋmɛɔ saa ni mikãa nɔ, ni miteɔ shi leebi mra dani nɔtsɛ lɛ jeɔ nihɔɔmɔ shishi.
10 Daa leebi kɛ daa gbɛkɛ lɛ, ashãa too gwantɛŋ bi yɛ afɔleshaa latɛ lɛ nɔ afataa ŋmaa kɛ wein afɔle he.
35 Leebi maŋkpa be ni je tsɛreko tsɔ lɛ, ete shi ni eje kpo, ni eshi kɛtee he ko banee, ni ebɔi sɔlemɔ yɛ jɛmɛ.
YƐ Shɔ leebi August 24, afi 2005 lɛ, atsɔ vidio nɔ akɛ adafitswaa ko ni yɔɔ miishɛɛ ha United States kɛ Canada Betel wekui lɛ.
(Bɔfoi lɛ Asaji 10:34, 35) Mumɔŋ nibii ahe sanegbaa ni wɔnaa yɛ Betel niyeli shishi daa leebi lɛ wo wɔfaishitswaa akɛ wɔɔkpɛlɛ Nyɔŋmɔ susumɔi yɛ saji ni tamɔ nɛkɛ he lɛ nɔ lɛ mli hewalɛ.—Lala 19:8.
20 Akpɔtɔɔ amɛ kwraa kɛjɛɔ leebi kɛyashiɔ gbɛkɛ;
Esɔle jenamɔ lɛ fɛɛ, ni enɔ jetsɛremɔ leebi beni etsui tswaa lɛ, etee enyɛmi nuu lɛ shia.
13 No hewɔ lɛ, nakai gbi lɛ gbɛkɛnaashi lɛ, trakɔkɔi* bayi nsara lɛ mli fɛɛ obɔ,+ ni leebi lɛ, bɔ́ nyɔ kɛbɔle nsara lɛ he fɛɛ kɛkpe.
26 Leebi maŋkpa lɛ, yoo lɛ bagbee nuumo lɛ shinaa lɛ shi he ni enuŋtsɔ lɛ yɔɔ lɛ, ni ekã jɛmɛ aahu kɛyashi hulu je.
Enɔ leebi, beni atswa ŋmɛji 11 lɛ, Yehowa Odasefoi enyɔ komɛi batswa amɛshinaa lɛ.
17 Enɔ jetsɛremɔ lɛ, Hana kɛ Elkana ku amɛsɛɛ amɛtee sɔlemɔwe lɛ.
Nyɛmi yoo ni klɛŋklɛŋ lɛ ekɛ mɛi enyɔ pɛ egba sane leebi mra lɛ bɔ mɔdɛŋ beni eku esɛɛ ekoŋŋ lɛ.
Asɔleɔ yɛ sɔlemɔwe lɛ kɛ́ aasha leebi kɛ gbɛkɛ afɔlei lɛ.
Mɔ fɛɛ mɔ ni baafã Baal he lɛ, esa akɛ agbe lɛ leebi nɛɛ.
13 Enɔ jetsɛremɔ lɛ, Mose ho eta shi tamɔ bɔ ni efeɔ daa lɛ, koni eye maŋbii lɛ ateŋ saji ehã amɛ, ni maŋbii lɛ tee nɔ amɛdamɔ Mose nɔ kɛjɛ leebi kɛyashi gbɛkɛ.
Basabasafeemɔ lɛ ba shi saŋŋ kɛyashi gbi ko leebi beni wɔnu he yɛ redio lɛ nɔ akɛ Uganda nɔyeli lɛ egu Yehowa Odasefoi anitsumɔ lɛ.
Amɛwɔɔ lɛlɛ lɛ ablanaa lɛ nɔ, ekolɛ yɛ agba ko ni ashi lɛ tamɔ buu yɛ gbɛkɛnaashi mli ni ajieɔ daa leebi.
Mikɛ nyɛmimɛi lɛ wɔɔ, kɛkɛ lɛ enɔ leebi lɛ, mikɛ mihe ewo shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli.
Kɛ shɛ leebi lɛ, lasu dĩɔ wɔgugɔjiaŋ be fɛɛ be.
Akɛni wɔbɛ wɔ diɛŋtsɛ wɔshihilɛhe ni wɔbaayawɔ jɛmɛ beni wɔshi asafo kome mli kɛmiiya ekroko mli hewɔ lɛ, wɔhiɔ he ni wɔyatoɔ lɛ kɛyashiɔ Ju, kɛkɛ lɛ wɔshi Jufɔ leebi.
David kɛɛ akɛ: “Mishĩɔ shĩa Ju leebi maŋkpa, ni mikuɔ misɛɛ Soo gbɛkɛ.”
(Kojolɔi 7:4-8) Ŋɔɔ lɛ akɛ oji amɛteŋ mɔ kome.
Daa Hɔgbaa leebi lɛ, Papa Nii pɔlishiɔ mitokota lɛ, ni mihiɛɔ Biblia bibioo ni Nanaa kɛhã mi lɛ kɛyaa sɔlemɔ.
Hii komɛi ni yɔɔ Zimbabwe lɛ nyiɛɔ kilomitai 15 kɛfoɔ faai ni eje ŋa bɔni afee ni amɛyatsɔɔ kuu ko ni yɔɔ he ko banee lɛ nii, ni kɛ́ amɛmiifo faai lɛ, amɛjieɔ amɛtadei kɛ amɛtokotai lɛ amɛtereɔ bɔni afee ni ekafɔ.
Beni naagbee lɛ enyɛ ewie lɛ, aha amɛ aspaaterei, ni minyɛmimɛi lɛ bafata wɔhe kɛbɔi kpeei yaa.
Ni kɛji amɛtipɛŋfoi yɛ skul loo akutso lɛ mli lɛ náa aspaatre hee ko ni eba loo hesaamɔ yɛ jwinewoo gbɛfaŋ lɛ he miishɛɛ hu?
Mikɛ shika heɔ lalai nɛɛ ahe woji tɛtrɛbii ni ahɔ̃ɔ ahaa mɛi ni diɔ sɛɛ lɛ, ni mikɛtoɔ aspaatre adekai amli koni mifɔlɔi akana.
• Aspaaterei ni atsɔmɔɔ hiɛ abuɔ shi lɛ kɛ shade fɔŋ baa
9 Shĩai wuji pii ni mɛi babaoo yɔɔ mli lɛ amli feɔ dioo.
Be fɛɛ be ni okɛ gbɛtsɔɔmɔ haa gbɛfalɔ ko ni elaaje, ni otsɔɔ hefatalɔ nitsulɔ ko bɔ ni atsuɔ nɔ ko pɔtɛɛ ko, loo otsɔɔ gbekɛ ko bɔ ni ebaafee ni ela espaaterei lɛ, ootsɔɔ nii.
(Mateo 6:33) Eyɛ mli akɛ wɔbɛ shika moŋ, shi eshwapo he ni ehɔɔ aspaatere yɛ, yɛ Lethbridge, Alberta, Canada, yɛ afi 1930 afii lɛ amli lɛ ji he titri ni atsuɔ mumɔŋ nibii ahe nii yɛ.
Klɛŋklɛŋ lɛ, amɛbuɔ shikpɔŋ lɛ akɛ eyɛ “krɔŋkrɔŋ” no hewɔ lɛ amɛjieɔ amɛ tokotai.
Esa akɛ ajie aspaaterei dani afo ŋmɔtɔ kɛ nui nɛɛ.
Kɛfata he lɛ, amɛhã wɔ kootui, tokotai, baagii, kɛ atadei ni akɛwɔɔ.”
Joseph kɛfata he akɛ: “Bei komɛi lɛ, atadei, aspaaterei kɛ gbekɛbii anibii ni mɛi kɛke fata wɔjatsu ni wɔkɛyaa maŋ ni bɛŋkɛ wɔ ni ji Democratic Republic of Congo lɛ mli lɛ he.
Oyawɔɔ tsu lɛ shishi ni owo ospaaterei.
Bɔ ni nyɛmimɛi lɛ na he miishɛɛ akɛ amɛbaaha atadei kɛ aspaatrei lɛ fe bɔ ni akpa gbɛ kwraa.
Yɛ anɔkwale mli lɛ je lɛ mli jamɔi lɛ ebatsɔ jarayeli ko, heni mɛi yɔɔ heyeli ni amɛkɛaahala nɔ ni saa amɛhiamɔ nibii, taakɛ bɔ ni mɔ ko baahe aspaaterei.
No mli lɛ gbekɛ nuu ko kɛ gbekɛ yoo ko miikwɛ wɔ, no hewɔ lɛ mikɛɛ amɛ akɛ, “Maha nyɛ shika kɛ́ nyɛjie tokota lɛ kɛjɛ ŋmɔtɔ lɛ mli.”
Okɛ ohe awo weku kɛ emli bii ejwɛ ni laaje nɔ fɛɛ nɔ ni amɛyɔɔ beni amɛshia sha lɛ shihilɛ mli okwɛ.
Kɛlɛ, nitsumɔtsɛ niiatsɛ ko ni yɔɔ United States ni kɛ dɔlai akpekpei ohai abɔ éke ohiafoi lɛ kɛɛ gbi ko akɛ: “Shika yɛ hewalɛ kɛha mɛi komɛi, shi mɔ ko mɔ ko nyɛŋ awo kotokai srɔtoi enyɔ yɛ be kome too mli.”[
Wɔfeɔ enɛ koni wɔha wɔ-spaaterei lɛ atsɛ ejaakɛ amɛfiteɔ, ni wɔbɛ ekrokomɛi ni wɔkɛaaye najiaŋ.
Yɛ Philippines gbɛ lɛ, ajieɔ gbohii lɛ atokotai kɛjɛɔ amɛnaji ni akɛshwieɔ naji lɛ masɛi dani afuɔ amɛ koni “Hetselɔ” Petro ahere amɛ atuu.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, wɔnyɛɛɛ wɔtsimɔ wɔ aspaaterei ashishi ni egbulɔ bui lɛ, no hewɔ lɛ daa leebi lɛ, wɔfolɔɔ wolo ni wa ni wɔkɛwoɔ wɔ aspaaterei lɛ amli, ni gbɛkɛnaashi lɛ, wɔteŋ mɔ fɛɛ mɔ fɔɔ etade kome pɛ ni eyɔɔ lɛ he.
Buu Mɔɔ Asafo lɛ eha shika koni akɛhe niyenii, kuntui, atadei, aspaaterei, kɛ tsofai aha amɛ.
Nakai be lɛ mli lɛ, nyɛmimɛi aaafee 85,000 kɛ niyenii ni tsiimɔ shɛɔ tɔn 300, atadei ni tsiimɔ fa fe tɔn 450, kɛ aspaaterei 124,000 kɛ sɛɛ maje nyɛmimɛi Kristofoi ni yɔɔ shikpɔji ni ta efite jɛmɛ lɛ anɔ lɛ.
16 No hewɔ lɛ, kɛjɛ be nɛɛ nɔ kɛyaa nɛɛ, wɔleee mɔ ko mɔ ko yɛ heloo gbɛfaŋ.
Beni Mose bi akɛ eha ena E-nunyam lɛ, Yehowa ha hetoo akɛ: “Onyɛŋ mihiɛ ona; shi mɔ ko mɔ ko enaŋ mi, ní eyi aaaná wala.”
Ekolɛ enu he tamɔ bɔ ni Lot ni ji jalɔ ni hi shi yɛ Nu Afua lɛ sɛɛ lɛ nu he lɛ.
No hewɔ lɛ, sanebimɔ lɛ ji akɛ, Mɛni hewɔ mɔdɛŋ fɛɛ ni gbɔmɔ ebɔ koni eto majimaji ateŋ toiŋjɔlɛ ema shi lɛ efee efolo lɛ? Mɛni hewɔ gbɔmɔ nyɛɛɛ ekɛ anɔkwa toiŋjɔlɛ ni sɛɛ tsɛɔ aba lɛ?
Hiob, nuu anɔkwafo lɛ le akɛ kɛji egbo lɛ ebaaya Sheol, ni ji gbohiiaje.
“Oti ni he hiaa fe fɛɛ ní mikɛma mihiɛ ji ni maye omanye yɛ nitsumɔ mli,” taakɛ oblanyo fioo ko kɛɛ lɛ.[
No hewɔ lɛ Ferdinand tsɔ mɔ ni ekɛyɔɔ gboklɛfoi atsu lɛ mli lɛ yiŋ koni ebi eweku lɛ ni amɛbaha lɛ Biblia, ni nuu lɛ fee nakai.
2 Maŋtsɛmɛi 5:1-15 Akɛni nuu ko ní hi shi yɛ Biblia bei amli lɛ ná heshibaa su hewɔ lɛ, mɛɛ gbɛ nɔ ená Yehowa hewalɛ ní ekɛsaa nibii ekoŋŋ lɛ he sɛɛ yɛ?
Kɛlɛ, amɛbɛ “adesai ahaomɔ lɛ eko,” ejaakɛ amɛ lɛ ehe ehiaaa ni amɛpeleɔ amɛhe kɛnaa shihilɛ mli nibii, taakɛ bɔ ni adesai babaoo feɔ lɛ.
Akɛni Yehowa Odasefoi shiɛɔ yɛ akutso lɛ mli hewɔ lɛ, nuu lɛ folɔ amɛnaa akɛ amɛ amɛju e-redio lɛ.
Paulo ŋma akɛ: “Nɔ ni . . . ataoɔ yɛ tsuji nukpai lɛ adɛŋ ji akɛ, ana amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ akɛ anɔkwafo.”
Mikɛ oblanyo ko ni tsɛ ji maŋkwralɔ lɛ kpe.
19 Yosef ní no mli lɛ eboteko gbalashihilɛ mli lɛ tee nɔ ehiɛ jeŋba ni he tse mli kɛtsɔ kpɛlɛmɔ ni eyakpɛlɛɛɛ akɛ ekɛ mɔ kroko ŋa aaaná nɔ ko feemɔ lɛ nɔ.
26 David bi hii ni damɔ emasɛi lɛ akɛ: “Mɛni abaafee ahã nuu ni baagbe Filistinyo ni damɔ jɛmɛ lɛ koni ejie ahorabɔɔ nɛɛ kɛje Israel nɔ?
Kɛ́ wɔnyɛmi gbekɛ kwraa lɛ fata wɔhe lɛ, no lɛ, wɔbaaya, ejaakɛ wɔnyɛŋ nuu lɛ hiɛ wɔna, ja wɔnyɛmi gbekɛ kwraa lɛ fata wɔhe.’
12 Nyɛsɛɛ afi lɛ April mli lɛ nyɛmi yoo ko ni kɛ ehe wo shia kɛ shia shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ kɛ woji tɛtrɛbii lɛ eko ha oblanyo ko yɛ gbɛjegbɛ lɛ nɔ.
28 Kɛkɛ ni David bua Israel lumɛi lɛ fɛɛ anaa kɛtee Yerusalem: Israel wekui lɛ anɔ lumɛi lɛ, kɛ kui ni sɔmɔɔ maŋtsɛ lɛ anɔ onukpai lɛ,+ kɛ asraafoi akpei anɔkwɛlɔi lɛ kɛ asraafoi ohai anɔkwɛlɔi lɛ,+ kɛ onukpai ni kwɛɔ maŋtsɛ lɛ nibii kɛ ekooloi+ kɛ ebii+ lɛ hu anibii kɛ amɛkooloi fɛɛ anɔ lɛ, kɛ agbɛnɛ hu maŋtsɛ shĩa onukpai lɛ kɛ nuu kãkãlɔ fɛɛ nuu kãkãlɔ.
22 Amɛkɛɛ: “Kornelio,+ asraafoiatsɛ ko ni ji jalɔ kɛ Nyɔŋmɔ gbeyeishelɔ ni Yudafoi amaŋ muu lɛ fɛɛ wieɔ ehe ekpakpa lɛ, ŋwɛibɔfo krɔŋkrɔŋ ko kɛ Nyɔŋmɔ gbɛtsɔɔmɔi hã lɛ akɛ etsu ni abatsɛ bo kɛba eshĩa ni ebo nɔ ni oyɔɔ kɛɛmɔ lɛ toi.”
+ 11 Nuu kɛ enyɛmi gbɔmɔ ŋa feɔ nyaŋemɔ nii yɛ omli,+ nuu kroko hu kɛ lɛ diɛŋtsɛ ebinuu ŋa náa bɔlɛ yɛ jeŋba sha mli,+ ni nuu kroko hu kɛ enyɛmi yoo, lɛ diɛŋtsɛ epapa biyoo náa bɔlɛ.
Yehowa, bo ji wɔ-Nyɔŋmɔ; kaaha adesa nine miitsɔ onɔ!”
Shi enɛ nyɛŋ afee bɔ ni Yesu, ni Sanekpakpai lɛ wieɔ ehe akɛ mɔ ni yɔɔ miishɛɛ, nuu ni mli hi ni ehenumɔi amli wa lɛ tamɔ ha lɛ kwraa.
Taakɛ lalatsɛ David tsɔɔ mli lɛ, “nyɛsaa nyɛnaa nyɛkwɛa, ni nyɛaana akɛ Yehowa hi; ajɔɔ gbɔmɔ ni baa lɛ abo lɛ.”—Lala 34:9.
Akɛni eka shi faŋŋ akɛ Yesu Kristo ŋaawoo ákɛ nuu niiatsɛ ko ahɔɔ ehe nibii ni ekɛha ohiafoi lɛ tsirɛ Vaudès hewɔ lɛ, eto shika namɔ he gbɛjianɔ eha eweku lɛ, kɛkɛ ni eŋmɛɛ eninamɔ lɛ he koni eshiɛ Sanekpakpa lɛ.
Beni kpitiyelɔ ko ba eŋɔɔ ni eetao ni etsa lɛ lɛ, Yesu eshwieee nuu lɛ kɛyaaa akɛ mɔ ni he tseee ni esaaa, asaŋ ebuuu ehe akɛ mɔ ni esoro lɛ kwraa kɛtsɔ mɛi ajwɛŋmɔ ni eeegbala kɛaaba enɔ lɛ nɔ.
“Kojolɔ ko hi maŋ ko nɔ, esheee Nyɔŋmɔ gbeyei, ni ebuuu gbɔmɔ hu.
29:18—Te fee tɛŋŋ ni “yiteŋ fɛɛ yiteŋ kpa, ni kɔŋ fɛɛ kɔŋ nɔ kpɔ” lɛ?
(Filipibii 4:5, Phillips) Ákɛ bɔɔnii ni yeee emuu ni miisɔmɔ kɔŋ kɛ kɔŋ lɛ, nilee yɛ mli akɛ aaakpa gbɛ akɛ wɔnyɛmimɛi baanyɛ afee nibii ni baawo wɔmlila yɛ be kɛ bei amli, kɛ́ wɔɔwie he nakai, ni wɔ hu wɔbaanyɛ wɔfee amɛ nakai nɔŋŋ.
Tássos, ni eji Kristofonyo onukpa ko ni kɛ Kristofoi oblahii kɛ oblayei ni eyaje shihilɛi ni tamɔ enɛɛmɛi amli lɛ sharaa be fɛɛ be lɛ wie akɛ: “Wiemɔ sha, atuatsemɔ, kɛ basabasafeemɔ su ní tipɛŋfoi ni heee yeee lɛ jieɔ lɛ kpo lɛ baanyɛ aná hewalɛ yɛ oblahii kɛ oblayei ni hiɛ bɛ amɛhe nɔ ni amɛbɛ hebuu ko lɛ anɔ.”
Beni Yesu tsu ni akɛ shɛɛ sane yaha Laodikea asafo ni hi shi yɛ klɛŋklɛŋ afii 100 lɛ mli lɛ, ekɛɛ amɛ akɛ: ‘Hemɔ hiŋmɛi tsofa yɛ miŋɔɔ ni okɛfɔ ohiŋmɛii anɔ, koni ona nii.
“Shi yoo lɛ tsɔ ŋaa gbɛ nɔ ni enine shɛ minɔ,” taakɛ ewie lɛ, “ni ebɔi mi odaseyeli beni ekɛ eniji shwishwiaa minaji ahe lɛ.
Etsɔɔ minitii abɔ ni esa akɛ lòo aye yɛ nu mli, bɔ ni esa akɛ aka yɛ tso tɛtrɛɛ nɔ aha, ŋoo daramɔ ni esa akɛ akɛshwã nɔ, kɛ agbɛnɛ shii abɔ ni esa akɛ afɔ he yɛ nu ŋanii mli.
Paulo ŋma akɛ: “Nyɛhaa nyɛwiemɔ he abaa nyam daa, ni ŋoo ahi mli, ni nyɛle bɔ ni sa akɛ nyɛhaa mɔ fɛɛ mɔ hetoo.”—Kolosebii 4:6.
Ekɛ ehiɛkpamɔ wiemɔ lɛ damɔ Mateo 5:13 nɔ, “Shikpɔŋ lɛ nɔ ŋoo ji nyɛ.”
Nyɛhaa nyɛwiemɔ he abaa nyam daa, ni ŋoo ahi mli, ni nyɛle bɔ ni sa akɛ nyɛhaa mɔ fɛɛ mɔ hetoo.”
Wiemɔ, “Hiob miishɛjelɔi” lɛ ebatsɔ nɔ ni akɛtoɔ gbɔmɔ ni, yɛ be mli ni esa akɛ enu he eha mɔ, yɛ haomɔ be mli lɛ, ewuleɔ efala mli moŋ lɛ he.
21 Kɛkɛ ni eje kpo kɛtee he ni nu lɛ jɛɔ kɛbaa lɛ ni etsɔ ŋoo lɛ ewo mli+ ni ekɛɛ: “Nɔ ni Yehowa kɛɛ nɛ, ‘Mifee nu nɛɛ krɔŋŋ.
Araba (Ŋoo Ŋshɔ lɛ wuoyigbɛ)
Shi kwɛ bɔ ni “ŋoo” yɔɔ wiemɔ ni aaawie kɛ gbee ni tsuishitoo, kɛ shishinumɔ yɔɔ mli lɛ “mli” akɛ, “Ofainɛ ni oŋa shinaa lɛ oha mi.”
2:13—Mɛni hewɔ esa ákɛ akɛ ŋoo afata ‘afɔlei fɛɛ’ ahe lɛ?
13 “Shikpɔŋ lɛ nɔ ŋoo ji nyɛ,+ shi kɛ́ ŋoo lɛ mli hewalɛ lɛ tã lɛ, te eeefee tɛŋŋ ená eŋoo hewalɛ lɛ ekoŋŋ lɛ?
Akɛ Kristofoi lɛ, esa akɛ wɔ wiemɔ he atse, efee nɔ ni ŋɔɔ, nɔ ni tswaa mɔ emaa shi, ni ejieɔ mlihilɛ kpo, ni ‘ŋoo yɔɔ mli.’
Kɛ jeee nakai lɛ, amɛbaafite yɛ mumɔŋ ni sɛɛnamɔ baŋ amɛhe, tamɔ ‘ŋoo ni naanu egbo.’
+ Nyɛhãa ŋoo ahia nyɛmli,+ ni nyɛkɛ nyɛhe ahia shi yɛ toiŋjɔlɛ mli.”
22 “Kɛ́ nyɛbii ni baaba wɔsɛɛ lɛ kɛ gbɔ ni jɛ maŋsɛɛ shɔŋŋ lɛ na shikpɔŋ lɛ nɔ haomɔi lɛ, ni ji amanehului lɛ ni Yehowa kɛba nɔ lɛ— 23 sɔlfa kɛ ŋoo kɛ bɔ ni jɛmɛ eshã ehã, ní anyɛɛɛ adu nii yɛ shikpɔŋ muu lɛ fɛɛ nɔ, ní tso ko nyɛɛɛ atsɛ̃ yɛ nɔ, ní kwɛ̃ɛ nii ko kwɛ̃ɛ nii ko hu nyɛɛɛ akwɛ̃ yɛ nɔ, tamɔ eba lɛ yɛ Sodom kɛ Gomora,+ Adma kɛ Zeboim+ ní Yehowa butu amɛ yɛ emlifu kɛ emlila lɛ naa lɛ— 24 amɛ kɛ jeŋmaji lɛ fɛɛ baakɛɛ akɛ, ‘Mɛni hewɔ Yehowa fee shikpɔŋ nɛɛ nɛkɛ?
5 Bokãgbɛ husu lɛ ji Ŋoo Ŋshɔ* lɛ kɛyashi Yordan lɛ naagbee lɛ, ni kooyigbɛ koŋ lɛ husu lɛ ji ŋshɔ lɛ nine bibioo* lɛ, yɛ Yordan lɛ naagbee lɛ.
Kɛ oŋaawoo aaafee nɔ ni baa mɔ tsine lɛ, belɛ esa akɛ okɛha yɛ gbɛ ni yɔɔ “nyam” nɔ, nɔ ni “ŋoo ahi mli.”
Amrɔ nɛɛ ni esɔɔmɔ lɛ miihe aba naagbee lɛ, ekɛɛ: “Ŋwanejee ko bɛ he akɛ, ŋoo hi.
61 Maji ni yɔɔ ŋa lɛ nɔ lɛ ji, Bet-araba+ kɛ Midin kɛ Sekaka 62 kɛ Nibshan kɛ Ŋoo Maŋ lɛ kɛ En-gedi+—maji ekpaa kɛ amɛhe akrowai. *
(Mateo 5:14-16) Naa bɔ ni Yesu wie nɔ ko he oookɛɛ eji nɔ kroko lɛ he nɔkwɛmɔnii krokomɛi: “Shikpɔŋ lɛ nɔ ŋoo ji nyɛ” kɛ “Mi ji wein tso lɛ, nyɛ ji niji lɛ.”
Paulo ŋma kɛkɔ bɔ ni esa akɛ wɔkɛ mɛi awie aha lɛ he akɛ: “Nyɛhaa nyɛwiemɔ he abaa nyam daa, ni ŋoo ahi mli.”
“Nyɛhaa nyɛwiemɔ he abaa nyam daa, ni ŋoo ahi mli, ni nyɛle bɔ ni sa akɛ nyɛhaa mɔ fɛɛ mɔ hetoo.”
Kɛlɛ, Yesu tee nɔ ekɛ kɔkɔbɔɔ ha akɛ: “Shi kɛji ŋoo naanu gbo lɛ, . . . ehiii haaa nɔ ko feemɔ dɔŋŋ akɛ ja atsi ashwie ni anaanaa nɔ.”
No hewɔ lɛ wɔkɛ ŋoo tsuuɔ he ni agbói nɛɛ yɔɔ lɛ he shikome daa nyɔŋ nɔ.”—Mayumi T.
Ahaa abobalɔ fɛɛ abobalɔ ashikishaŋ aaashɛ kilogram 6, yɔɔ aaafee kilogram 1, kɛ fɔ kɛ ŋoo fioo shii enyɔ yɛ nyɔŋ kome mli.
(Yohane 17:3) Shi aaaha mɛi ni kpoɔ akɛ amɛaanu nu ni haa wala nɛɛ lɛ ‘anyɔ̃ ŋoo,’ ni tsɔɔ akɛ abaakpãta amɛhiɛ kɛya naanɔ.
Shitee-kɛ-woo ni osɔfoi hɔlɔ sɛɛ lɛ bashɛ he ni enaa bawa fe fɛɛ yɛ May 7, 1918, beni U.S. nɔyeli lɛ kɛ mla naa hegbɛ ha akɛ amɔmɔ J.
Be ni jarayelɔi lɛ tsirɛɔ amɛtejii lɛ kɛnyiɛ nanegbɛ ni yaa wuoyigbɛ lɛ nɔ lɛ, amɛbɛ Yosef hiŋmɛi akɛ ehã ni aya.
Ni amɛha amɛyitsei anɔ.
Theological Dictionary of the Old Testament lɛ kɛɔ akɛ: ‘Epueɔ shii 2,532, ni bohʼ ji feemɔ wiemɔi ni afɔɔ kɛ nitsumɔ waa yɛ Hebri Ŋmalɛi lɛ amli lɛ ateŋ ekome, ni no titri ji feemɔ wiemɔ ni akɛtsɔɔ hetsimɔ mli.’
Be ni ebadamɔ mɛi lɛ ateŋ lɛ, ekwɔ* fe mɛi lɛ fɛɛ.
19 “‘No hewɔ lɛ, nɔ ni Nuŋtsɔ Ofe Yehowa kɛɛ nɛ: “Gbii abɔ ni mihiɛ kã nɛɛ, mikɛ nɔ ni baajɛ mikitã lɛ ni ebuuu+ lɛ kɛ mikpaŋmɔ lɛ ni eku mli lɛ mli kɛba lɛ baaba enɔ.
SANEYITSO ni ji “Opireshɛn ni ‘Lá Bɛ Mli’” lɛ mli lɛ, Maclean’s wolo tɛtrɛɛ lɛ bɔ amaniɛ akɛ datrɛfoi ni yɔɔ Canada lɛ “miiŋɔ ŋaa gbɛ̀i heei ni yɛ afii enumɔ ni eho lɛ amli kɛbaa nɛɛ lɛ, etsake nɔ ni akɛɛ atsɛɔ lɛ opireshɛn ni lá bɛ mli lɛ efee lɛ tsofafeemɔ mli nifeemɔ gbɛ titri ko lɛ.”
20 Ŋmɛnɛ lɛ, wekuyitsei ni ji Kristofoi lɛ hu feɔ nɔ ko tamɔ nakai nɔŋŋ.
27 Be ni eyashɛ lɛ, ekpã tɛtɛrɛmantɛrɛ* lɛ+ yɛ Efraim gɔji lɛ anɔ;+ ni Israelbii lɛ kpeleke shi kɛjɛ gɔji lɛ anɔ kɛtee, ni enyiɛ amɛhiɛ.
Nuu ko ni mli ewo la lɛ tsa nyɛmi yoo ko shi kɛshi shĩa ko mli, ni eshi ekotosɛɛ ŋtia waa ni nyɛmi yoo lɛ gbee shi ni eyitso tswa shi.
3 Nifeemɔi Kɛha Weku Jamɔ: Nifeemɔi nɛɛ yeɔ ebuaa weku yitsei koni amɛkɛ amɛbii lɛ akase nii.
Ehe tseee, ni osɔfo lɛ ajaje akɛ ehe tseee yɛ hela lɛ ni yɔɔ eyiteŋ lɛ hewɔ.
Shi nyɛyiteŋtsɔi po lɛ akane fɛɛ.
Gbalashihilɛ tsakpaa lɛ hiɔ shi daa ni eyɛ krɔŋŋ hu, ni nuu lɛ sɔmɔɔ akɛ weku lɛ yitso.
+ 19 Kɛkɛ lɛ, kɛ́ mɔ ko tsɔ oshĩa lɛ shinai lɛ amli kɛje kpo kɛtee kpo lɛ nɔ lɛ, no lɛ, lɛ diɛŋtsɛ elá abua eyiteŋ, ni wɔ lɛ, wɔyeŋ fɔ.
Ekolɛ nɔ ni amɛfeɔ lɛ baanyɛ adamɔ nibii tamɔ fɔlɔ lɛ hiamɔ nii diɛŋtsɛ, esubaŋ kɛ bɔ ni esusuɔ mumɔŋ hilɛ-kɛhamɔ ni weku yitso lɛ yɔɔ kɛha eweku lɛ he ehaa lɛ anɔ.’—The Watchtower, September 15, 1981, baafa 28-29.
Kɛ nyɛmi yoo lɛ baakwɛ nikasemɔ lɛ nɔ ní ebaasɔle lɛ, ehe baahia ni nyɛmi yoo lɛ ahà eyi nɔ.
Bɔ ni awie nane tokotai lɛ ahe lɛ kɛ be ni yitso ni ji kpawo lɛ—Anglo-Amerika Jeŋ Hewalɛ lɛ—baahe gbɛ́i lɛ nyiɛ pɛpɛɛpɛ.
Ireland jamɔ kuu ko hiɛnyiɛlɔ, ni ŋmɛɛ enitsumɔ he nyɛsɛɛ nɛɛ nɔŋŋ lɛ feɔ oti nɛɛ he nɔkwɛmɔ nɔ jogbaŋŋ diɛŋtsɛ.
Amɛkɔlɔ Saul akpɔlɔ kɛ enu kpulu ni jwere Saul yitso he kpaakpa lɛ.
Akɛ fãmɔ ha mi hu koni masɔ̃ shi ni miwo mihe nɔ shii oha, ní miniji jwere miyiteŋ, ni etɔ mi waa aahu akɛ minyɛɛɛ mafee magbe naa.
Bei komɛi lɛ, saneyitsei lɛ tsɔɔ mɔ ni ŋma lala lɛ, kɛ bei komɛi lɛ shihilɛ mli ni eyɔɔ ni ekɛfo lala lɛ, ni enɛ he nɔkwɛmɔnɔ ji Lala 3 lɛ.
Bihii enyɔ ni wɔfɔ nɛɛ sɛɛ lɛ, mibabɔi bɔ ni mishihilɛ naa baayakpa aha lɛ he susumɔ waa.
(Rut 1:9; 3:1) Eeenyɛ eba akɛ akoko susumɔ tsenei ekpaa pɛ ji nɔ ni Rut baanyɛ atere.
11 Nyɔŋmɔ ewo shi akɛ, seshi ko baajɛ egbɛjianɔtoo lɛ fã ni yɔɔ ŋwɛi ni awie ehe yɛ gbalɛ mli akɛ ‘eyoo’ lɛ mli aba, ni ebaatswa onufu lɛ yitso nɔ̃.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, beni mɔ ko ni hiɛ jwɛŋmɔ ni ja jogbaŋŋ lɛ nine eshɛ wiemɔ nifeemɔ ko nɔ yɛ Kristofoi asafo lɛ mli, ekolɛ maŋ shiɛmɔ ko loo wiemɔ ko yɛ Teokrase Sɔɔmɔ Skul lɛ mli lɛ, ebaatsi hesaamɔ eto sɛɛ kwraa, ekolɛ esɔleee po kɛha Yehowa jɔɔmɔ.
Ekolɛ hela ko bamɔ bo waa aloo okɛ shihilɛ kroko ko ni jaraa kpe.
+ Ekolɛ amɛhiɛ ni kpa nɔ.
Nɛgbɛ obaanyɛ oya ni okome too oyasɔle yɛ jɛmɛ oha Yehowa?— Ekolɛ okome too obaanyɛ okɛ Yehowa awie dani owɔ gbɛkɛ.
Kɛ́ Hiob tsuu ebii lɛ ahe etã lɛ, “eteɔ shi leebi maŋkpa ni eyashãa shãa afɔlei ehaa amɛ fɛɛ yɛ amɛyibɔ lɛ naa; ejaakɛ Hiob kɛɔ akɛ: Benɛ mibihii lɛ efee esha ko, ni amɛkwa Nyɔŋmɔ yɛ amɛtsuiaŋ!
Ekolɛ hewalɛnamɔ he naagba ko ni naa wa miigba enaa.
Ekolɛ, gbɔlɛ eta wɔhe, aloo wɔhao yɛ bɔ ni nibii amli ewa yɛ ‘naagbee gbii ni jaraa’ nɛɛ amli lɛ hewɔ.
Ekolɛ mɔ ko ni etu ehe eha Betel nitsumɔ lɛ bɛ enitsumɔ lɛ he miishɛɛ tsɔ.
Nɔ kome ni obaanyɛ ofee ji, ni obaakane Biblia lɛ ni okase lɛ jogbaŋŋ fe bɔ ni ofeɔ amrɔ nɛɛ.
Ani ekolɛ amɛ ji anɔkwa sɔlemɔ lɛ?
Akɛni Yosef kɛ Maria nitsumɔ fa hewɔ lɛ, amɛsusu akɛ ekolɛ Yesu efata wekumɛi, loo gbɛfalɔi krokomɛi lɛ ahe kɛtee.
Beni The Watchtower, ni ji September 15, 1981, baafa 25 lɛ wieɔ enɛ he lɛ, ekɛɛ akɛ: “Ŋamɔ kuku ni ji ‘Hɛloo’ ni oookɛɛ mɔ ko kɛkɛ lɛ baanyɛ afee shishijee nii ni kɛ mɔ yaa sanegbaa mli, ni ebaanyɛ etsɔ naanyobɔɔ po.
Ekolɛ obaanyɛ oye obua lɛ po koni efee lɛ jogbaŋŋ.
Ekolɛ oonu he akɛ ekɛ nibii komɛi miitee bo.
Ekolɛ ekwɛ ehiɛ shwuaa ko kɛkɛ, loo ekolɛ enuuu he akɛ esa akɛ esaa nɔ ko.
Ekolɛ manyɛ maye mabua amɛ ni amɛnu anɔkwale lɛ shishi.’
Ekolɛ nakai sane lɛ ji.
ANI onáa gbɛfaa yɛ tsɔne mli, ekolɛ yɛ otsi lɛ naagbee mli lɛ he miishɛɛ?
No hewɔ lɛ ekolɛ esa akɛ magbɔjɔ minifeemɔ mli, ni mahi shi bɔ ni sa.’
Ekolɛ amɛhenilee lɛ kɛ amɛ ewieee yɛ saji komɛi ahe, shi enáa bɔ ni amɛkpɛɔ amɛyiŋ yɛ saji krokomɛi ahe lɛ nɔ hewalɛ waa.
Yɛ bei komɛi amli lɛ, wɔbaatao gbɛtsɔɔmɔ kɛjɛ Kristofonyo ni eda yɛ mumɔŋ lɛ ŋɔɔ—ekolɛ asafoŋ onukpa—ní wɔmiikpa gbɛ akɛ wɔnine baashɛ mla pɔtɛɛ ko ni kɔɔ shihilɛ mli ni wɔyɔɔ lɛ he.
Klɛŋklɛŋ nɔ lɛ, wɔkpoɔ kwraa; nɔ ni ji enyɔ lɛ, ekolɛ wɔbaakpɛlɛ nɔ.
Ekolɛ amɛteŋ mɛi komɛi hiɔ shiai ní Yesu fata he ni amamɔ lɛ amli, aloo ekolɛ amɛkɛ tsina kɔi kɛ kɔŋtsei ní ekɛ lɛ diɛŋtsɛ eniji fee lɛ ekomɛi tsuɔ nii yɛ amɛŋmɔji amli.
Ekolɛ amɛ́nu ni mɛi lɛ ateŋ mɔ kome miigbe mɔ kroko he guɔ, aloo ekolɛ mɛi ni akɛ amɛ tee lɛ ye wolo ko ni aŋma ni akɛmiikpaŋ yɛ nɔ ko feemɔ ni fai enyɔ lɛ fɛɛ kɛ amɛhe kpaaa gbee yɛ he dɔŋŋ lɛ he odase.
Ofainɛ, masumɔ ni okane.
Ojogbaŋŋ, Nyɔŋmɔ shiwoo ni yɔɔ naakpɛɛ nɛɛ kɔɔ hiɛaŋ fɛɛ yaafonui ni kɛ ‘gbele, ŋkɔmɔyeli, bolɔmɔ, kɛ nɔnaa ní bɛ dɔŋŋ’ lɛ yɔɔ tsakpãa lɛ he.—Yohane 11:35.
(Yesaia 38:17) No bafeɔ tamɔ egbe loo etsumɔ nakai eshai lɛ kwraa.—Bɔfoi lɛ Asaji 3:19.
20 Yɛ Satan nɔyeli fɔŋ nɛɛ naagbee gbii nɛɛ amli lɛ, etswa efai shi akɛ ebaafite bɔ ni Yehowa taoɔ ni mɛi ajie bulɛ kpo lɛ.
Amaniɛbɔɔ ko ni gbɛjianɔtoo nɛɛ kɛha yɛ Global School Feeding Report lɛ mli lɛ wie Afrika maji ni AIDS hela lɛ egbɛ eshwã waa yɛ mli lɛ ahe akɛ: “Yinɔbii komɛi ni ji fɔlɔi ashishi miibule.
“Nyɔŋmɔ . . . [baatsumɔ] amɛhiŋmɛiiaŋ yaafonui fɛɛ, ni gbele bɛ dɔŋŋ, ni mɔ ko yeŋ awerɛho dɔŋŋ, ni mɔ ko woŋ yara ko hu dɔŋŋ, ni mɔ ko hu piŋŋ dɔŋŋ.
Agbeɔ akrowa muu fɛɛ amlibii yɛ nɛkɛ béi nɛɛ amli, ni akɛ gbɔi loo maŋsɛɛ bii baa jɛmɛ kɛbayeɔ amɛnajiaŋ.
Yiŋtoo ni yɔɔ ta ni awuɔ ashiɔ Nyɔŋmɔ kɛ ewebii lɛ sɛɛ ji ní abule Yehowa Odasefoi ashishi kwraa kɛjɛ yiwalɛ nɔyeli lɛ nɔyelihe lɛ mli.
Biblia lɛ kɛ shiwoo nɛɛ hãa akɛ: “[Nyɔŋmɔ baatsumɔ] amɛhiŋmɛiiaŋ yaafonui fɛɛ, ni gbele bɛ dɔŋŋ, ni mɔ ko yeŋ awerɛho dɔŋŋ, ni mɔ ko woŋ yara ko hu dɔŋŋ, ni mɔ ko hu piŋŋ dɔŋŋ.
19 Eji hegbɛ ni wɔná akɛ, wɔbaahã mɛi ale Yehowa shiwoo ni bɛ ni yɔɔ Kpojiemɔ 21:4, 5 lɛ. Jɛmɛ kɛɔ akɛ: “Ni [Nyɔŋmɔ baatsumɔ] amɛhiŋmɛiiaŋ yaafonui fɛɛ, ni gbele bɛ dɔŋŋ, asaŋ awerɛhoyeli ko loo yarawoo ko loo hejaramɔ ko hu bɛ dɔŋŋ.
Yɛ afi 70 Ŋ.B. lɛ, Nyɔŋmɔ kɛ Roma Jeŋ Hewalɛ lɛ tsu nii akɛ eblafo ni ekɛbɛɛ Yudafoi anibii agbɛjianɔtoo lɛ kɛtee, ni ekpata Yerusalem kɛ esɔlemɔtsu lɛ hiɛ kwraa.
Yehowa ‘baatsumɔ mɛi ahiŋmɛiiaŋ yaafonui fɛɛ.’
Wɔbaanyɛ wɔkɛɛ akɛ: ‘Kɛji Yehowa kɛ wɔhe eshai ke wɔ lɛ, etsumɔɔ tamɔ nɔ ni ekɛ tako (loo nɔ ni akɛgbeɔ nii) tsumɔ kwraa.’
Eyɛ mli akɛ Yehowa kɛ hii nɛɛ tsu nii kɛbule Baal jamɔ shishi moŋ, shi fɛɛ sɛɛ lɛ Israelbii lɛ eku amɛsɛɛ kɛmiiya amɛyɛlɛ ŋmɔ lɛ mli ekoŋŋ.
Eji nakai ni kulɛ ŋwanejee ko kwraa bɛ he akɛ ekpata Yehowa jálɔi fɛɛ ahiɛ momo.
3:1) Amrɔ nɛɛ, jeee maji fɔji enyɔ komɛi ahiɛ abaakpata lɛ, shi moŋ jeŋ muu fɛɛ nibii agbɛjianɔtoo ko.
Kɛji abaahere amɛyiwala yɛ be mli ni akpataa amrɔ nɛɛ nibii agbɛjianɔtoo nɛɛ hiɛ kɛjɛɔ shikpɔŋ nɛɛ nɔ lɛ, no lɛ esa akɛ amɛha ana odaseyeli ni tsɔɔ faŋŋ akɛ amɛdamɔ shi shiŋŋ yɛ Yehowa masɛi, ni amɛjeee jeŋ ni Satan ji enɔyelɔ nɛɛ fã dɔŋŋ.—Yakobo 4:4; 1 Yohane 2:17.
Awo akpɔ koni akɛjie nɛkɛ nifeemɔ nii ni ji kpoo ni akpooɔ jamɔŋ tsɔɔmɔ lɛ kɛya, ni yɛ naagbee lɛ akɛtsu nii yɛ gbɔmɛi babaoo ahiɛkpatamɔ lɛ mli yɛ afi 1545.
5 Agbɛnɛ susumɔ kɔkɔbɔɔ he nɔkwɛmɔ nii ni akɛha beni Yehowa kɛ asraafoi ni tutuaa maji tsu nii, ni ekɛkpata Yerusalem, anunyam maŋtiase, ni be ko lɛ eji “shikpɔŋ muu lɛ fɛɛ tsui henɔ̃” lɛ hiɛ lɛ he.
Yɛ shishinumɔ ni yeɔ emuu naa lɛ, no mli lɛ atsumɔ yaafo nui fɛɛ kɛjɛ ohiŋmɛiaŋ.—Kpojiemɔ 21:4.
11 Yɛ June 1918 mli lɛ, Satan bɔ mɔdɛŋ waa koni ekpata nakai Biblia kaselɔi, ni no mli lɛ, amɛshiɛɔ yɛ maji srɔtoi amli lɛ hiɛ.
Nyɔŋmɔ buɔ mɛi ni ji E-nii lɛ ahe, ni eŋmɛŋ Satan gbɛ kɔkɔɔkɔ koni ebule E-nɔkwa jálɔi lɛ ashishi kɛjɛ shikpɔŋ lɛ nɔ.
Yehowa Nyɔŋmɔ eŋmɛŋ adesai foji agbɛ ni amɛjie ŋwɛi mla lɛ kɛjɛ shihilɛ mli kɔkɔɔkɔ.
8:21) Yehowa ‘aaami gbele kɛaatee naanɔ; ni Nuŋtsɔ Yehowa aaatsumɔ hiɛaŋ fɛɛ yaafonui.’
Nyɔŋmɔ Etsumɔ Ehiɛ Yaafonui
Akpãtã amɛ fɛɛ amɛhiɛ kɛje shikpɔŋ lɛ nɔ;+ Noa kɛ mɛi ni kɛ lɛ yɔɔ adeka lɛ mli lɛ pɛ ayi ná wala.
(Luka 16:10) Beni amɛkɛ naagba ni kɔɔ niyenii ni Mose Mla lɛ egu eyeli lɛ he lɛ he kaa kpe lɛ, kulɛ amɛbaanyɛ amɛsusu nii ahe ni amɛjie amɛnaa akɛ amɛji nomii yɛ maŋsɛɛ shikpɔŋ nɔ, ni no hewɔ lɛ nɔ ko kwraa bɛ ni amɛbaafee yɛ sane lɛ he.
(5 Mose 21:18-21) Bɔfo Paulo wo Kristofoi ŋaa akɛ: “Nyɛkɛ amɛ akabɔ: kɛji mɔ ko ni atsɛɔ lɛ nyɛmi lɛ ji ajwamaŋbɔlɔ loo hiɛjoolɔ loo wɔŋjalɔ loo mɔjɛlɔ loo daatɔlɔ loo amimyelɔ lɛ, lɛ lɛ nyɛkɛ lɛ akayea nii tete.”
Ani Yesu bɔfoi lɛ miiye eheloo ni amɛmiinu elá lɛ diɛŋtsɛ?
“Amɛaamamɔ tsũi, ni amɛaahi mli, ni amɛaafee weintromi, ni amɛaaye mli yibii!
+ 5 Kɛkɛ ni Yesu bi amɛ akɛ: “Bii, ani nyɛyɛ nɔ ko* ni nyɛbaaye?”
2 Be ni baalabii lɛ eye shikpɔŋ lɛ nɔ kwɛ̃ɛ nii lɛ amɛgbe naa lɛ, mikɛɛ: “Ao, Nuŋtsɔ Ofe Yehowa, ofainɛ, okɛ amɛhe ake amɛ!
Esaaa akɛ amɛyeɔ tso ko nɔ yibii, ekome ni fata tsei babaoo ni woɔ yibii ni yɔɔ Eden trom lɛ mli lɛ ahe lɛ.
20 “Kɛ́ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, lɛɛ ohusu lɛ mli,+ tamɔ bɔ ni ewo bo shi lɛ,+ ni okɛɛ akɛ, ‘Miitao maye loo,’ akɛni loo miiba otsine* lɛ hewɔ lɛ, no lɛ, obaanyɛ oye be fɛɛ be ni ebaaba otsine.
Amɛ susumɔ ni kɛ ehe kpaaa gbee lɛ je kpo faŋŋ beni amɛwie amɛshi Yesu kaselɔi lɛ akɛ amɛmiikumɔ abele tsei ni amɛmiiye enɔ abele lɛ yɛ Hejɔɔmɔ Gbi nɔ lɛ; ni kɛlɛ, yɛ sɛɛ mli yɛ nakai gbi lɛ nɔ nɔŋŋ lɛ, amɛ henilee gbaaa amɛnaa beni amɛkpaŋ akɛ amɛaagbe Yesu lɛ!—Mateo 12:1, 2, 14.
+ Klɛŋklɛŋ gbi lɛ nɔ lɛ, nyɛjiea ashikishaŋ-sha kɛjea nyɛshĩai lɛ amli, ejaakɛ kɛjɛ klɛŋklɛŋ gbi lɛ nɔ kɛyashi gbi ni ji kpawo lɛ nɔ lɛ, mɔ fɛɛ mɔ ni baaye nɔ ko ni ashikishaŋ-sha yɛ mli lɛ, nakai mɔ* lɛ, afo lɛ ashɛ afɔ̃* kɛje Israel.
Shi Romabii ahejuuhei babaoo ji tsũi wujiwuji ni gbɔlemɔ tsũi, kpɔiaŋgbɔlemɔ tsũi, asɔshwɛmɔ tsũi, kɛ hei ni ayeɔ nii ni anuɔ nii yɛ lɛ yɔɔ mli.
15 Gbii nyɔŋma lɛ sɛɛ lɛ, amɛhe fee fɛo ni amɛná hewalɛ* kwraa fe oblahii* lɛ fɛɛ ni yeɔ maŋtsɛ lɛ niyenii srɔtoi lɛ.
Ekɛ aboloo ha ebɔfoi anɔkwafoi lɛ ni ekɛɛ akɛ: “Nyɛhea, nyɛyea!
Nyɛkayea fɔ loo lá (17)
16 Shi nyɛkayea lá lɛ;+ nyɛtsia nyɛshwiea shikpɔŋ tamɔ nu.
7 Mɔ ni yɔɔ toi lɛ, hã enu nɔ ni mumɔ lɛ kɛɔ asafoi lɛ:+ Mɔ ni yeɔ kunim lɛ,+ mahã eye wala tso lɛ ni yɔɔ Nyɔŋmɔ paradeiso lɛ mli lɛ nɔ yibii.’ +
7 No hewɔ lɛ, nyɛhia nakai shĩa lɛ mli,+ ni nyɛyea ni nyɛnua nɔ ni amɛbaahã nyɛ lɛ,+ ejaakɛ nitsulɔ lɛ, enyɔmɔwoo sa lɛ.
Shi ele akɛ Nyɔŋmɔ hiɛ ni eeesa lɛ moŋ he hiaa fe niyeli.
Satan kɛ onufu tsu nii akɛ enaawielɔ ni ekɛlaka Hawa ni eku Nyɔŋmɔ mla ni guɔ tso ko yibii yeli lɛ mli.
Efee nakai, ejaakɛ kɛjɛ Nu Afua lɛ sɛɛ kɛyaa lɛ, ebaakpɛlɛ ni adesai agbe kooloi ni amɛye.
Mahã oye nii kɛjɛ otsɛ* Yakob gboshinii lɛ mli,*+
Shishitoo mla ni amɛkɛtsuɔ nii ji: “Nyɛhaa wɔyea nii ni wɔnua dãai, ejaakɛ wɔ́ lɛ, wɔbaagboi!”
Yehowa ha hetoo: “Naa, kɛ miŋa ŋwɛi naa ni nugbɔ enɛɛɛ, aloo mifa baalabii ni amɛbaye shikpɔŋ lɛ nɔ nii, aloo miha gbele-hela ba mimaŋbii lɛ ateŋ, ni mimaŋ ni aŋɔ migbɛi awo amɛ lɛ ba amɛhe shi, ni amɛkpa fai, ni amɛtao mihiɛ gbɛ, ni amɛkpale kɛjɛ amɛgbɛi fɔji lɛ anɔ lɛ: no lɛ mi hu majɛ ŋwɛi mabo toi, ni maŋɔ amɛhe eshai lɛ mafa amɛ, ni matsa amɛ shikpɔŋ lɛ.”—2 Kronika 6:21; 7:13, 14.
14 Nyɛkayea blodo loo ŋmaa ni ashĩ loo ŋmaa hee ko kwraa kɛyashi gbi nɛɛ baashɛ, kɛyashi be ni nyɛkɛ nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ afɔle lɛ baaba.
Yehowa kɛɛ Adam kɛ Hawa akɛ amɛbaanyɛ amɛye aduawai fɛɛ ni tsei ni yɔɔ abɔɔ lɛ mli lɛ woɔ lɛ anɔ yibii lɛ eko.
+ 11 Nuu kɛ enyɛmi gbɔmɔ ŋa feɔ nyaŋemɔ nii yɛ omli,+ nuu kroko hu kɛ lɛ diɛŋtsɛ ebinuu ŋa náa bɔlɛ yɛ jeŋba sha mli,+ ni nuu kroko hu kɛ enyɛmi yoo, lɛ diɛŋtsɛ epapa biyoo náa bɔlɛ.
16 Oblayoo lɛ papa lɛ akɛɛ onukpai lɛ akɛ, ‘Mikɛ mibiyoo lɛ hã nuu nɛɛ akɛ eŋa, shi ehe miitsɛ̃* mibiyoo lɛ 17 ni ekɛ sane efɔ̃ enɔ akɛ: “Mina akɛ, nɔ ko bɛ obiyoo lɛ he ni tsɔɔ akɛ oblayoo fro ji lɛ.”
No hewɔ lɛ, abaanyɛ akɛ wiemɔ nɛɛ atsu nii aha Yesaia ŋa lɛ kɛ Yudayoo Maria, ni ji oblayoo fro lɛ hu.
Ezekiel ŋa lɛ gbele lɛ ji okadi (15-27)
10 Yoo kpakpa* lɛ, namɔ aaaná?
Wu lɛ kɛ eŋa lɛ kɛ ŋmɛlɛtswai etɛ foɔ tsɔne kɛyaa nitsumɔ kɛbaa shia daa gbi.
Yudayoo ni ji ŋa mɔdɛŋbɔlɔ lɛ hu na ‘eshiabii lɛ akwɛmɔ kɛ amɛyaa kɛ baa jogbaŋŋ’ mli ŋɔɔmɔ bɔ ni sa.
Mikɛ miŋa ni atsɛɔ lɛ Liz (tsutsu ko lɛ Liz Semock) lɛ tá tsũ kome mli yɛ nɔtsamɔ skul.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ biɔ ni okɛ oŋa aye tamɔ bɔ ni Yesu kɛ Kristofoi asafo lɛ yeɔ lɛ nɔŋŋ.
Yɛ shikpɔji komɛi anɔ lɛ, eji nɔ ko ni wu kɛ ŋa fɔɔ feemɔ akɛ amɛaaye gbi ni amɛkɛbote gbalashihilɛ, ni ji gbɛjianɔtoo ni shishitolɔ ji Nyɔŋmɔ lɛ mli lɛ he afi gbi jurɔ.
Ekɛɛ hu akɛ: “Mináa miishɛɛ waa kɛ́ mina akɛ Biblia mli anɔkwale ko ni he hiaa waa ni mikɛ miŋa fee ekome kɛkase lɛ eta etsuiŋ waa lɛ.”
Mi kɛ miŋa yɛ 1959 mli
No hewɔ lɛ mikɛ miŋa ba gbeekpãmɔ akɛ matse bei abɔ ni mikɛtsuɔ miheloonaa nitsumɔ lɛ nɔ.”
+ Ani Filistibii ni afolɔko amɛ ketia lɛ ateŋ esa akɛ oyaŋɔ yoo yɛ akɛ ŋa?”
9 Beni bɔfo Petro maa nɔ̃ hewɔ ni ehe hiaa ni wumɛi kɛ amɛŋamɛi aye yɛ woo mli lɛ nɔ mi lɛ, ewie akɛ: “Koni akatsĩmɔ nyɛsɔlemɔi lɛ agbɛ.”
Sɛɛ mli beni akɛ weku lɛ egba sane lɛ, Rebeka jɛ suɔmɔ mli ekpɛlɛ koni ekɛ Eliezer aku sɛɛ kɛya maŋsɛɛ shɔŋŋ he ko koni eyatsɔ Abraham binuu Isak ŋa.
Kɛlɛ, esaaa akɛ abuɔ mligbalamɔ akɛ eji nɔ ko ni hiɛdɔɔ bɛ he, ejaakɛ Biblia lɛ woɔ ŋaa akɛ: “Ŋa akatse ewu gbala; . . . ni wu lɛ hu akaŋmɛɛ eŋa he.”
No hewɔ lɛ akɛ lɛ kɛ eŋa, kɛ ebihii enyɔ je Biblia kasemɔ shishi.
Nyɛmi nuu kroko hu wie akɛ, be ni eŋa gbo trukaa lɛ, “ehewojiaŋ fɛɛ wa ehe waa bɔ ni enyɛŋ mli etsɔɔ.”
Yoo lɛ ji Batsheba ni he yɔɔ fɛo naakpa lɛ, Uria ŋa lɛ.
Beni amɛkɛ okulafo ni kɛ wumɛi kpawo ehi shi lɛ he nɔkwɛmɔ nɔ lɛ tsuɔ nii lɛ, Sadukifoi lɛ bi akɛ: “Belɛ gbohiiashitee lɛ mli lɛ, mɛi kpawo lɛ ateŋ namɔ ŋã eeetsɔ?”
Mɛni hewɔ nilee kɛ sanesɛɛkɔmɔ he hiaa onukpa ni yɔɔ ŋa kɛ bii lɛ?
Beni Potifar ŋa lɛ ka Yosef koni ekɛ ehe awo bɔlɛnamɔ jeŋba shara mli lɛ, ekɛ shiŋŋfeemɔ kpoo ni ekɛɛ akɛ: “Te aaafee tɛŋŋ ni mafee efɔŋ kpeteŋkpele ni tamɔ nɛkɛ nɛɛ, ni mafee esha mashi Nyɔŋmɔŋ?”
Shinichi Tohara kɛ eŋa, Masako ni Elsie kɛ amɛ tee Gilead lɛ kɛ amɛ hela mli naagbai ahe kaai pii ekpe yɛ nyɛsɛɛ afii fioo lɛ amli.
Wu kɛ ŋa ni esoro jamɔ mli ni amɛyɔɔ lɛ po agbalashihilɛ baanyɛ aye omanye yɛ mɛɛ shishinumɔ naa?
(Bɔfoi lɛ Asaji 8:14-17; 10:34-48) Aaafee afi 50 kɛ 52 Ŋ.B. teŋgbɛ lɛ, Paulo ŋma wolo eyaha Kristofoi ni yɔɔ Galatia yɛ Asia Bibioo lɛ akɛ: “Ákɛ nɔ ni ŋmalɛ lɛ ena momo akɛ hemɔkɛyeli mli Nyɔŋmɔ aaabu jeŋmaji lɛ abem yɛ hewɔ lɛ, ejaje sanekpakpa lɛ etsɔɔ Abraham eto akɛ: ‘Omli aaajɔɔ jeŋmaji lɛ fɛɛ yɛ.’
Kɛ ana he miishɛɛ lɛ, shi sanebimɔ ko oha ni abaanyɛ aha hetoo be kroko kɛ oba saramɔ lɛ, tamɔ: “Ani obaasumɔ ni ole bɔ ni Nyɔŋmɔ baafee ni etsu eyiŋtoo akɛ ebaajɔɔ adesai ni eha shikpɔŋ lɛ atsɔ paradeiso lɛ he sane?”
Te esa akɛ ona hegbɛ kpele ni oná akɛ Nyɔŋmɔ naanyo lɛ oha tɛŋŋ?
No hewɔ lɛ, yaa nɔ okwɛ heyeli mla ni hi kɛwula shi lɛ mli, ni oya nɔ okɛ ohe ashã afɔle, ni Nyɔŋmɔ baasumɔ osane, ni ebaajɔɔ bo.
Nyɔŋmɔ mumɔ yi Elisabet obɔ, ni ekɛɛ Maria akɛ: ‘Ajɔɔ bo waa yɛ yei ateŋ.’
Ni ekolɛ oná jɔɔmɔi ni Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ kɛbaaba wɔsɛɛ lɛ ni asusu he lɛ ekomɛi ahe miishɛɛ, ni ootao ole amɛhe nii babaoo.
Yɛ Pentekoste afi 33 Ŋ.B. sɛɛ nɔŋŋ lɛ, bɔfo Petro kɛɛ Yudafoi akuu ko akɛ: “Nyɛji gbalɔi lɛ kɛ kpaŋmɔ lɛ bii, kpaŋmɔ ni Nyɔŋmɔ kɛ wɔtsɛmɛi lɛ kpaŋ, beni ekɛɛ Abraham akɛ: ‘Ni oseshi mli aaajɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ wekui fɛɛ yɛ’ lɛ.
Hejɔlɛ kɛ hebuu yɛ nɔyeli lɛŋ;
Hemɔkɛyeli ni oyɔɔ yɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ mli lɛ mli ewa, ni Kristofoi asafo lɛ ni okɛbɔɔ lɛ hewɔ lɛ, oná jɔɔmɔi babaoo momo.
• Te jɔɔmɔi ni asafo babaoo lɛ náa mli ŋɔɔmɔ bianɛ, ní amɛbaaya nɔ amɛná mli ŋɔɔmɔ yɛ Nyɔŋmɔ jeŋ hee lɛ mli lɛ he hiaa bo ha tɛŋŋ?
(Abɛi 3:5, 6; Yohane 16:20) Miishɛɛ baaye amanehulu najiaŋ, beni Nyɔŋmɔ jɔɔ bo taakɛ ejɔɔ Hiob lɛ.
Klɛŋklɛŋ lɛ, susumɔ jɔɔmɔi ni onine shɛɔ nɔ daa kɛjɛɔ Nyɔŋmɔ ŋɔɔ lɛ ahe.
Ani obaasumɔ ni ole jɔɔmɔ ni Nyɔŋmɔ ewo shi yɛ he lɛ he saji babaoo?
Akɛ be ní maji anɔ wiemɔi srɔtoi amli bii fɛɛ baaná jɔɔmɔi babaoo lɛ mlitsɔɔmɔ ni yɔɔ miishɛɛ ha Yudafoi lɛ yɛ Hebri Ŋmalɛi lɛ amli akɛ: “Jeŋmaji pii aaatee ayakɛɛ akɛ: Nyɛbaa ni wɔyakwɔa Yehowa gɔŋ lɛ, kɛyaa Yakob Nyɔŋmɔ lɛ we lɛ, koni etsɔɔ wɔ egbɛ̀i lɛ, ní wɔnyiɛ etempɔŋi lɛ anɔ! . . .
17 Nikeenii ni nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ kɛbaaba lɛ, ekɛba yɛ bɔ ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ejɔɔ lɛ ehã lɛ naa.
(1 Timoteo 4:16) Yɛ be mli ni obɔɔ mɔdɛŋ koni oha oshweremɔ lɛ afee faŋŋ lɛ, bo hu obaanyɛ oná hegbɛ koni okɛ ohe awo Nyɔŋmɔ gbɛi lɛ hiɛnyamwoo mli ni oná ejɔɔmɔi lɛ amli ŋɔɔmɔ.
Kwɛmɔ bɔ ni Nyɔŋmɔ baajɔɔ mɔdɛŋ fioo pɛ ni ooobɔ lɛ nɔ eha.
Kɛ́ okɛ obe kɛ ohewalɛ shã afɔle kɛtsu nitsumɔ nɛɛ, Nyɔŋmɔ baajɔɔ bo, ni ekolɛ obaaná mɔ ko okɛ lɛ abɔi Biblia lɛ kasemɔ.
“She Nyɔŋmɔ gbeyei ni oye ekitai lɛ anɔ,” ni Yehowa baajɔɔ bo babaoo ni ‘obaaye nii kpakpai amli ŋɔɔmɔ yɛ odeŋmegbomɔ lɛ mli.’—Jaj.
Akɛ gbɛjianɔtoo ni kɛ ehe kpaa gbee lɛ, amɛtsuɔ Yehowa susumɔnaa-nifeemɔ he nii, taakɛ lalatsɛ lɛ kɛɔ lɛ: “Nyɛjiea Yehowa yi, nyɛ ebɔfoi lɛ, nyɛ hewalɔi ekaalɔi ni yeɔ ewiemɔ nɔ. ni nyɛboɔ ewiemɔ lɛ gbee toi lɛ!
+ 25 Nyɛji gbalɔi lɛ kɛ kpaŋmɔ ni Nyɔŋmɔ kɛ nyɛtsɛmɛi lɛ kpaŋ lɛ bii,+ be ni ekɛɛ Abraham akɛ: ‘Ni oseshi* lɛ nɔ abaatsɔ ajɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ wekui fɛɛ’ lɛ.
Beni najiaŋdamɔlɔ nɛɛ kɛ mi yeɔ shɛɛ koni eya lɛ, ekɛɛ ni akɛ: “O-Nyɔŋmɔ lɛ ajɔɔ bo yɛ onitsumɔ lɛ mli.”
Kɛtsɔ sanekpakpa lɛ ni obaakpɛlɛ nɔ ni okɛtsu nii lɛ nɔ lɛ, obaanyɛ oná jɔɔmɔi ni yɔɔ nyam jeee amrɔ nɛɛ kɛkɛ shi moŋ yɛ wɔsɛɛ hu beni Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ yeɔ shikpɔŋ muu lɛ fɛɛ nɔ lɛ.—1 Timoteo 4:8.
Esa akɛ nitsulɔi anɔkwɛlɔi ni shwieɔ mɛi yɛ nitsumɔ mli lɛ ale bɔ ni amɛaafee amɛkɛɛ “shɛɛ sane ni mli wa nɛɛ ni emli akã shi faŋŋ, efee kuku ni ŋaalee ahi mli, ni eha woo ni mɔ lɛ yɔɔ lɛ ahi shi pɛpɛɛpɛ,” taakɛ The Vancouver Sun lɛ bɔɔ amaniɛ lɛ.
Hulu loo nyɔŋtsere diɛŋtsɛ he ehiaaa maŋ nɛɛ.
20 Mɛɛ shishinumɔ naa ‘hulu aaawo duŋ, ni nyɔŋtsere kpɛŋ, ni ŋulamii aaajɛ ŋwɛi atswia shi, ni aaahoso ŋwɛi hewalɛi lɛ’ yɛ?
Mɔ ni to niiamlitaomɔ lɛ he gbɛjianɔ lɛ wie akɛ, nifeemɔ gbɛ kpakpa ni fe fɛɛ ni anaa yɛ wekui ni yɔɔ hewalɛ lɛ ahe ji akɛ “mɔ ko eyawɔɔɔ gbɛkɛ ni emli efu mɔ kroko.” 6 Ni kɛlɛ, nɔ ni fe afii 1,900 ni eho nɛ ni Biblia lɛ wo ŋaa akɛ: “Nyɛmli afua, shi nyɛkafea esha; hulu akanyɔ shi yɛ nyɛmlila lɛ nɔ.”
(Lala 36:10) Wɔnaa Yehowa ninenaa nitsumɔi babaoo ni ebɔle wɔ, tamɔ hulu lɛ, nyɔɔŋtsere, kɛ ŋulamii.
Ani mɔ ni hãa hulu lɛ hewalɛ lɛ nyɛŋ ahã wɔ hewalɛ ni he hiaa wɔ lɛ koni wɔnyɛ wɔkpee naagbai fɛɛ ni wɔkɛkpeɔ lɛ naa?
Sane ni yɔɔ Mose Klɛŋklɛŋ Wolo lɛ mli lɛ gbalaa jwɛŋmɔ shii abɔ kɛyaa hulu lɛ kɛ bɔ ni ehe yɔɔ sɛɛnamɔ kɛha shikpɔŋ lɛ nɔ.
Mɛi ni feɔ tsofa lɛ kɛ ŋoo futuɔ nu nɛɛ ni amɛkɛmaa hulu nɔ gbii etɛ.
Sɛkɛnsi fɛɛ sɛkɛnsi lɛ, hewalɛ ni jɛɔ hulu lɛ mli lɛ naawalɛ shɛɔ nuklea okplɛmii akpekpei ohai abɔ ni efɛlɛ.
* Wala bɔɔ nii fɛɛ ni yɔɔ wɔshikpɔŋ lɛ nɔ lɛ ashihilɛ damɔ atɔm hewalɛ ni jɛɔ hulu lɛ mli lɛ nɔ.
Aurelian kɛ maŋ lɛ mli bii ye yɛ ekãa naa, ni eloo nibii babaoo diɛŋtsɛ, ni nɔ ni fata he ji amaga ni yɔɔ Hulu lɛ Sɔlemɔwe lɛ mli lɛ, ni eshi kɛtee Roma.
Sane lɛ kɛɔ wɔ akɛ, “ebɔ mɔdɛŋ aahu kɛyashi hulushinyɔɔ mli koni ehere eyiwala.”
25:33) Gbalɛ kroko ni wie nɔ kome too lɛ he lɛ hu kɛɛ akɛ: “Ni mina bɔfo ko damɔ hulu mli, ni ebo kɛ gbee wulu ekɛɛ loofɔji ní filikiɔ yɛ ŋwɛi lɛ fɛɛ akɛ: Nyɛbaa ní nyɛbabuaa nyɛhe naa yɛ Nyɔŋmɔ okpɔlɔ kpeteŋkpele lɛ he, koni nyɛbaye maŋtsɛmɛi aloo kɛ asafoiatsɛmɛi aloo kɛ hewalɔi aloo kɛ okpɔŋɔi aloo kɛ mɛi ní tara amɛnɔ lɛ aloo kɛ odehei kɛ nyɔji kɛ mɛi bibii kɛ mɛi wuji fɛɛ aloo.” —Kpoj.
Aztekbii kɛ gbɔmɛi ni akɛ amɛ shaa afɔlei amɛhaa amɛ nyɔŋmɔi sɔrɔtoi lɛ yeɔ jamɔ gbijuji ni baa be fɛɛ be lɛ, titri lɛ yɛ hulu-nyɔŋmɔ Tezcatlipoca jamɔ mli.
Hebri gbalɔi sɔrɔtoi hu tsɔɔ bɔ ni hulu wo duŋ, ni nyɔŋtsere kpɛɛɛ, ni ŋulamii hu kɛ amɛkpɛmɔ haaa.
Ni nɔ ni ba yɛ nakai gbi lɛ mli ji ‘lá kɛ la kɛ lasu babaoo,’ hulu haaa maŋ ni efee kusuu lɛ akpɛ yɛ jetsɛremɔ mli, ni nyɔŋtsere lɛ ha akai lá ni afɔse ashwie shi, shi jeee nyɔŋtsere kpɛmɔ yɛ gbɛkɛ ni tamɔ jwiɛtɛi ni haa mɔ toiŋ jɔɔ lɛ lɛ.”
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, susumɔ hulu lɛ he okwɛ.
Shikpɔŋ lɛ sáa hulu hewalɛ ni hoɔ daa, ni falɛ shɛɔ okpɔŋɔi akpekpei akpekpei 240 ahewalɛ naa.
(Lala 37:8) Yɛ anɔkwale mli lɛ, bei komɛi lɛ wɔmli baanyɛ afu yɛ gbɛ ni ja nɔ, shi Paulo woɔ wɔ ŋaa akɛ: “Nyɛmli afũa, shi nyɛkafea esha; hulu akanyɔ shi yɛ nyɛmlila lɛ nɔ, ni asaŋ nyɛkɛ nyɛhe akafɔ̃a shi nyɛhaa abonsam.”—Efesobii 4:26, 27.
Wolo ko ni anyɛɔ akɛ he fɔ̃ɔ nɔ, ni gbalɛ mli saji yɔɔ mli lɛ bɔɔ wɔ jeŋ muu fɛɛ hiɛkpatamɔ ko ni baa lɛ he kɔkɔ, ni ewieɔ he yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ akɛ: “Hulu aaawo duŋ, ni nyɔɔŋtsere kpɛŋ dɔŋŋ, ni ŋulamii aaatserɛ kɛaajɛ ŋwɛi atswia shi, ni ŋwɛi hewalɛi lɛ aaahoso. . . .
‘Amɛaakpɛ Tamɔ Hulu’
Hulu lɛ da waa diɛŋtsɛ, ni eteŋ hu mli kwɔ aahu akɛ eheɔ afii akpekpei abɔ dani hewalɛ ni jɛɔ hulu lɛ teŋ lɛ jeɔ kpo kɛbashɛɔ hulu lɛ hiɛ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, wɔkaneɔ yɛ jɛmɛ akɛ hulu, nyɔŋtsere, ŋulamii, snoo, ahum, gɔji kɛ gɔŋkpɔi lɛ fɛɛ miijie Yehowa yi.
35 Sɛɛ mli lɛ, mɛi lɛ fɛɛ bahã David miishɛjemɔ blodo* be ni je nako, shi David kã kitã akɛ: “Nyɔŋmɔ kɛ mi aye ni ekɛ mi aye ekoŋŋ kɛji miye blodo loo nɔ kroko dani hulu nyɔ shi!”
“Ŋwɛi”—hulu lɛ, nyɔŋtsere, kɛ ŋulamii lɛ—yeɔ Nyɔŋmɔ hewalɛ kɛ nilee lɛ he odase.
Wɔheɔ wɔyeɔ akɛ, hewalɛwoo wiemɔi ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ baanyɛ aye abua bo koni otsu shihilɛ lɛ he nii.
Bɔni afee ni oha nakai sanebimɔ lɛ hetoo koni aye abua bo ni ona shishinumɔ ni Nuŋtsɔ lɛ Gbɛkɛnaashi Niyenii lɛ yɔɔ kɛha bo lɛ, wɔmiifɔ̃ bo nine ni okane sane ni nyiɛ sɛɛ lɛ.
Yehowa etsĩii wɔnaa koni wɔkaná miishɛɛ ni tamɔ nɛkɛ, shi wɔle jogbaŋŋ akɛ jeee nifeemɔi nɛɛ diɛŋtsɛ ji nibii ni yeɔ ebuaa wɔ ni wɔto mumɔŋ jwetrii yɛ ŋwɛi.
6 Kɛji akɛ wɔha wɔla lɛ kpɛ́ lɛ, wɔkɛ yijiemɔ bahaa wɔ-Bɔlɔ lɛ ni wɔyeɔ wɔbuaa anɔkwafoi lɛ koni amɛbale lɛ koni amɛná naanɔ wala hiɛnɔkamɔ lɛ.
Etsɔ gbɛ ni mli ka shi faŋŋ ni jwɛŋmɔ yɔɔ mli nɔ etsɔɔ naagbai titrii komɛi ni gbaa wɔnaa ŋmɛnɛ ni etsɔɔ gbɛi komɛi anɔ ni ŋwɛi nitsɔɔmɔ baanyɛ atsɔ nɔ aye abua wɔ ni wɔna shihilɛ kpakpa mli ŋɔɔmɔ.
Enɛ baaye abua bo koni ole nɔ ni onikaselɔ lɛ heɔ eyeɔ momo yɛ sane ko ni akɛha lɛ he.
Eji sɔlemɔ ko ni sa kadimɔ waa, ni klɛŋklɛŋ nibimɔi etɛ ni yɔɔ mli lɛ ahe susumɔ baaye abua bo koni okase nibii ni Biblia lɛ tsɔɔ lɛ ahe nii babaoo.
(Bɔfoi lɛ Asaji 20:28; Yakobo 5:14, 15; Yuda 22) Amɛbaaye amɛbua bo ni ona oyiŋkɔshikɔshi feemɔ lɛ jɛɛhe, ni ekolɛ eeenyɛ efee henɔwomɔ loo susumɔ ko ni ejaaa.
Kristofoi onukpai baanyɛ afee yelikɛbuamɔ jɛɛhe diɛŋtsɛ yɛ biɛ.
Mɛɛ kaa Kristofoi babaoo kɛkpeɔ, ni mɛni baanyɛ aye abua amɛ ni amɛye nɔ kunim?
Mɔ ni kɛ bo kaseɔ Biblia lɛ baanyɛ aye abua bo ni osaa ohe yɛ sane ni obaasumɔ ni oha hetoo yɛ asafoŋ kpeei ni baanyiɛ sɛɛ lɛ shishi.
(Mateo 24:4-14, 36) Shi Yesu gbalɛ lɛ baanyɛ aye abua wɔ ni wɔfee klalo kɛha “no gbi lɛ kɛ no ŋmɛlɛtswaa lɛ.”
13:22) Akɛ gbɔi yɛ nibii agbɛjianɔtoo nɛɛ mli lɛ, kɛ́ wɔha wɔmii shɛ wɔnii ahe lɛ, no baaha tsɔne nɛɛ akadũ wɔ.
17 Kɛ́ okwɛɔ ponografi lɛ, esa akɛ obi yelikɛbuamɔ amrɔ nɔŋŋ.
6 Paulo ye ebua Korintobii lɛ koni amɛna nɔ hewɔ ni yelikɛbuamɔ nitsumɔ lɛ fata sɔɔmɔ ni amɛkɛhãa Yehowa lɛ kɛ jamɔ ni amɛkɛhãa lɛ lɛ he lɛ.
Ni emumɔ lɛ yaa nɔ ewajeɔ wɔ bɔni afee ni wɔnijiaŋ akaje wui yɛ naagbee gbii nɛɛ amli.—Yes.
2:12) Yoo ko yɔse akɛ Odasefonyo ko ni ekɛtsuɔ nii lɛ mli hi ni eyeɔ ebuaa mɔ, ni ekɛ wiemɔ sha tsuuu nii loo ni ebaaŋmɔ yɛ shwɛmɔi ni esaaa he.
Mɛni baanyɛ aye abua wɔ ni wɔbu wɔ mfonirifeemɔ tsui lɛ he ni ekagbɔjɔ?
Mɛi ni ŋma wolo tɛtrɛɛ nɛɛ baaná he miishɛɛ akɛ amɛaaye amɛbua bo koni ole mɔ tuuntu ni Yesu ji lɛ.
Ŋwɛi yelikɛbuamɔ buɔ Nyɔŋmɔ anɔkwa jálɔi ahe tɛ̃ɛ kɛjɛɔ mumɔi fɔji ni tutuaa mɔ lɛ he.
Mɛni baaye abua bii koni amɛto amɛtsui shi?
Shishitoo mla kome ni bafee yelikɛbuamɔ nɔ krɛdɛɛ ji enɛ: “Nyɛkakojoa, koni akakojo nyɛ. Shi nɔ kojomɔ ni nyɛŋɔkojoɔ lɛ, aaaŋɔ kojo nyɛ.”
Nikasemɔi enyɔ nɛɛ kɔɔ naakpɛɛ nii ni Yesu fee lɛ ahe, ni amɛyeɔ amɛbuaa wɔ ni wɔle bɔ ni afeɔ mɛi ejurɔ ni ayeɔ abuaa amɛ.
Enɛ yeɔ ebuaa mi ni ehaaa masusu mikome mihe tuutu.”
Namɛi Kristo kɛtsuɔ nii kɛyeɔ ebuaa wɔ koni sui ni kɛ mligbalamɔ baa lɛ akaba wɔteŋ?
Migbɔmɔtsoŋ hewalɛ tee hiɛ jogbaŋŋ.
Mikɛfee oti ni ma mihiɛ akɛ maha naanyobɔɔ kpakpa abakã mi kɛ Yehowa teŋ.
Ni bo lɛ okɛ mihe esha nɔsha lɛ fa mi.”
Yɛ afi 1943 lɛ, mikɛ nu mli baptisimɔ fee mihenɔjɔɔmɔ kɛha Nyɔŋmɔ lɛ he okadi.
Akɛni Ataa bɛ shĩa ní Awo le hu akɛ etsɛŋ ni mi kɛ minyɛmi nuu fioo lɛ kɛ kaa ni kɔɔ he ni akɛwooo maŋkwramɔŋ saji amli lɛ baakpe hewɔ lɛ, nɛkɛ be nɛɛ bafee jaramɔ be kɛha Awo.
Etsɛɛɛ kɛkɛ ni mikɛ miŋa kɛ mibii lɛ fee ekome ekoŋŋ.
Efɔseɔ midɔrɔ* eshwieɔ shikpɔŋ.
19 Shi jeee bo ji mɔ ni baama shĩa lɛ, shi moŋ, bo diɛŋtsɛ obinuu ni abaafɔ ahã bo lɛ,* lɛ ji mɔ ni baama shĩa lɛ ehã migbɛ́i lɛ.’
Etsɛɛɛ ni ena mihe miishɛɛ, ni ekãa ni ewo mi lɛ ji nɔ̃ titri ni ha mibatsɔ gbɛgbalɔ yɛ sɛɛ mli, taakɛ atsɛɔ be-fɛɛ sɔɔlɔi lɛ.
“Mitsui mli efili lɛ yɛ Yehowa hewɔ;+
Ni ahosoŋ toiŋjɔlɛ kpaŋmɔ ni mikpaŋ lɛ hu,”+ Yehowa, mɔ ni naa bo mɔbɔ lɛ kɛɛ.
Bei komɛi po lɛ, ehe bahiaa ni mamɔ mikadaa mli koni ekpa hosomɔ.
Agbala mi-skul tsɔɔlɔi lɛ ateŋ mɔ kome—ni hi—kɛtsɔ gbɛjegbɛi anɔ tamɔ efɔŋ feelɔ ko.
Afii ejwɛ dani abaafɔ mi lɛ, mifɔlɔi lɛ kɛ Mormon maŋsɛɛ sɔɔlɔi kpe.
Afii ekpaa sɛɛ lɛ, Beatrice baatsɔ miŋa.
+ 24 No hewɔ lɛ, ni okɛ ohiɛ efɔ̃ Ejipt nɔ kɛhã shwiilii kɛ okpɔŋɔnɔtaralɔi nɛɛ, te ooofee tɛŋŋ oshwie amralo kome, ni ji minuŋtsɔ tsuji lɛ ateŋ mɔ bibioo kwraa lɛ po lɛ?
Ejajeɔ akɛ: “Mɔ ni taa nyɛhe lɛ eeta [mi]hiŋmɛiŋ ajaŋmalaatɛ he.”
No hewɔ lɛ, minuɔ he akɛ mi mihã wɔkutsoŋnyo lɛ hegbɛ ni eye mi awui lɛ.
Enɛ yeɔ ebuaa mi ni ehaaa masusu mikome mihe tuutu.”
Ani mile akɛ kɛ́ mikɛɛ misumɔɔɔ helatsamɔ nifeemɔi ni akɛ mi diɛŋtsɛ milá baatsu nii yɛ mli lɛ ateŋ eko-eko lɛ, belɛ miitsɔɔ akɛ miihi tsɔne ni akɛjieɔ muji yɛ sabai lɛ mli loo tsɔne ni akɛyeɔ tsui lɛ najiaŋ kɛ́ aafee tsui lɛ opireshɛn lɛ?
Akɛni miji oshija hewɔ lɛ, minyɛɔ mifeɔ tsakemɔi yɛ mibe he gbɛjianɔtoo lɛ mli be fɛɛ be, ni enɛ yeɔ ebuaa mi ni mináa be babaoo kɛkaseɔ nii.
Oblanyo ko ni atsɛɔ lɛ Jayson kaiɔ akɛ: “Yɛ miweku lɛ mli lɛ, wɔkɛ wɔhe woɔ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli daa Hɔɔ leebi.
Yakobo 1:2, 3 lɛ tsɔɔ mli akɛ: “Minyɛmimɛi, kɛji nyɛgbee kaai srɔtoi pii amli lɛ, nyɛbua lɛ miishɛɛ sɔŋŋ; ejaakɛ nyɛle akɛ nyɛhemɔkɛyeli kaa lɛ tsɛ́ɔ tsuishiŋmɛɛ kɛbaa.”
Ani miishɛɛ nibii ni yɔɔ mli lɛ baanyɛ aha oshara aba migbɔmɔtsoŋ hewalɛnamɔ nɔ loo eha maje kpa po yɛ miwala shihilɛ be ni eshwɛ lɛ fɛɛ mli?
Miweku lɛ he Sane
37 Etee nɔ efee efɔŋ yɛ Yehowa hiɛ+ tamɔ bɔ ni etsɛmɛi lɛ fee lɛ pɛpɛɛpɛ.
Ehi akɛ okɛ hiŋmɛi kome baabote wala mli fe nɔ ni oyɛ hiŋmɛii enyɔ ni abaashɛ bo afɔ̃ Gehena la* lɛ mli.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, beni ebaatee Lazaro shi lɛ, ‘ehole ehiŋmɛii anɔ kɛtee ŋwɛi ni ekɛɛ: Ataa, miidao shi akɛ obo mi toi.
+ 30 Ahab, Omri binuu lɛ fee efɔŋ yɛ Yehowa hiɛ fe mɛi fɛɛ ni tsɔ ehiɛ lɛ.
Yɛ nikasemɔ ni ji enyɔ lɛ mli lɛ, abaasusu bɔ ni kɛ́ aha hiŋmɛi nɔ tse, atiu mumɔŋ otii asɛɛ, ni afee gbɛkɛ Weku Jamɔ daa otsi lɛ ebaaha weku muu lɛ fɛɛ he awa yɛ mumɔŋ lɛ he.
+ 8 Ni bɔɔ nii ejwɛ ni hiɛ kamɔ lɛ ateŋ mɔ fɛɛ mɔ yɛ fiji ekpaa; ni amɛfiji lɛ ahe kɛ amɛmli eyimɔ obɔbɔ kɛ hiŋmɛii sɔŋŋ.
Israel maŋtsɛ lɛ kɛɛ akɛ: “Buulu yɔɔ nɛɛ, egbɛ ja yɛ ehiɛ; shi mɔ ni ji nilelɔ lɛ, eboɔ ŋaawoo toi.”—Abɛi 12:15.
Kɔɔyɔɔ ni naa wa tswaa be fɛɛ be, ni elooɔ shia kɛshooɔ mɔ hewolo nɔ ni ekɛwoɔ mɔ hiŋmɛiaŋ hu.
Nakai nɔŋŋ dani abaakpata Sodom kɛ Gomora maji lɛ ahiɛ lɛ, Lot shaahii lɛ na lɛ akɛ “etamɔ mɔ ni yeɔ fɛo.”—1 Mose 19:14.
Klɛŋklɛŋ nɔ ni aha ni ji, “Gbalashihilɛ ni Aaaha Etsɔ Ekomefeemɔ ni Hiɔ Shi Daa” lɛ kai mɛi ni eba kpee lɛ akɛ yɛ Yehowa hiɛ lɛ gbalashihilɛ jeee gbɛjianɔtoo ni abaanyɛ ashɛ afɔ, taakɛ je lɛŋ bii pii susuɔ lɛ.
Bɔ ni amɛsusu mihe waa lɛ ha mikase nɔ ko ni he hiaa waa: Ákɛ “mɔ fɛɛ mɔ akafo enɔ mli, shi moŋ efo enaanyo nɔ mli.”—Filipibii 2:4.
Ŋamɛi aheshibaa kɛ bulɛ subaŋ ni “jara wa yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ” lɛ naa amɛwumɛi anɔ hewalɛ kpakpa.
Obaanyɛ osɔle obi Yehowa koni ewaje bo ni ofee nɔ ni ja yɛ ehiɛ.
(Yohane 3:16) Yesu Kristo ni akɛha akɛ kpɔmɔ afɔleshaa lɛ kɛ susumɔ ni ahiɛ akɛ Yehowa sumɔɔɔ wɔ ni wɔhe bɛ sɛɛnamɔ kɛha lɛ lɛ kpãaa gbee.
Nyɛyɛ hiŋmɛii shi nyɛnaaa nii, ni nyɛyɛ toii hu shi nyɛnuuu nii lo?
14 Shi gbi ni Yesu kpɔtɔ sũ ni ekɛgbele nuu lɛ hiŋmɛii lɛ,+ Hejɔɔmɔ Gbi ni.
Shi, kɛtsɔ shwɛde ni haa anaa nii wuji kɛ woji ni akɛ niŋmaa wuji eŋmala lɛ nɔ lɛ, minyɛɔ mikɛ ŋmɛlɛtswai enumɔ tsuɔ nii gbi kome ni mikɛkaseɔ nii yɛ be mli ni mikɛ hiŋmɛi kome ni eshwɛ lɛ tsuɔ nii lɛ.
Biblia lɛ kɛɔ akɛ: “Nɔ fɛɛ nɔ ni yɔɔ je lɛŋ lɛ, heloo lɛ sɛɛdii nii lɛ kɛ hiŋmɛii lɛ asɛɛdii nii lɛ kɛ shihilɛ lɛ mli hewoo lɛ, ejɛɛɛ tsɛ lɛ mli, shi moŋ je lɛ mli ejɛ.”
25 Omri tee nɔ efee efɔŋ yɛ Yehowa hiɛ, ni efee efɔŋ fe mɛi fɛɛ ni tsɔ ehiɛ lɛ po.
Belɛ, namɔ hiɛ esa akɛ wɔfee gbɛi kpakpa yɛ?
+ Nyɛkanyiɛa nyɛtsuii kɛ nyɛhiŋmɛii asɛɛ, nii ni hãaa nyɛye mi anɔkwa* lɛ.
Hɛɛ, Ŋwɛi Flooflonyo lɛ baakojo nibii fɛɛ, ni nɔ ni adesa hiŋmɛii enaaa lɛ po fata he.
+ 3 No hewɔ lɛ, mɛni hewɔ okwɛɔ jwɛi hwiaa ni kã onyɛmi hiŋmɛi nɔ lɛ, shi onaaa mplaŋ ni kã bo diɛŋtsɛ ohiŋmɛi nɔ lɛ?
Klɛŋklɛŋ kwraa ni mikane lɛ, yaafonui ba mihiŋmɛiiaŋ.
Kɛji mɔ ko miisumɔ je lɛ, belɛ tsɛ lɛ suɔmɔ lɛ bɛ emli; ejaakɛ nɔ fɛɛ nɔ ni yɔɔ je lɛŋ lɛ, heloo lɛ sɛɛdii nii lɛ kɛ hiŋmɛii lɛ asɛɛdii nii lɛ kɛ shihilɛ lɛ mli hewoo lɛ, ejɛɛɛ tsɛ lɛ mli, shi moŋ je lɛ mli ejɛ.”
4 Kɛ́ okɛ mɔ ko kpe yɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli ni wieɔ wiemɔ kroko shi oleee wiemɔ pɔtɛɛ ni ewieɔ lɛ, okɛ wolo lɛ sɛɛ atsɔɔ lɛ klɛŋklɛŋ.
23 Kɛjɛ be ni mitee Farao hiɛ mikɛ lɛ yawie yɛ ogbɛ́i mli nɛɛ,+ efee gbɔmɛi nɛɛ efɔŋ fe tsutsu lɛ,+ ni ojieko omaŋ lɛ hu.”
Hemɔkɛyeli nɛɛ baaha oná miishɛɛ, ni ebaaha oná ekãa kɛwie ohiɛnɔkamɔ nɛɛ he.
KƐ́ YEHOWA wie lɛ, mɛi ni yɔɔ nilee lɛ boɔ toi kɛ bulɛ ní mli kwɔ ni amɛyeɔ ewiemɔi lɛ anɔ.
Yɛ be mli ni ewie anunyam hiɛnɔkamɔ ni mɛi ni Yehowa eŋɔ amɛ akɛ emumɔŋ “bii” lɛ kɛ “Kristo nanemɛi niyelɔi” yɛ ŋwɛi Maŋtsɛyeli lɛ mli lɛ yɔɔ lɛ he lɛ, Paulo kɛɛ: “Bɔɔnii lɛ agbɛkwɛmɔ kɛ hehiamɔ miimɛ Nyɔŋmɔ bii lɛ akpojiemɔ lɛ.
Yoo ko ni na ninefɔɔ wolo lɛ yɛ skul lɛ shinaa lɛ naa lɛ bi mɔ ni esa akɛ ena koni egbala nifeemɔ lɛ mli etsɔɔ lɛ.
(1 Petro 4:12, New International Version) Petro miiwie yiwaa he yɛ biɛ, shi nakai nɔŋŋ ewiemɔi lɛ hu kɔɔ amanehului srɔtoi fɛɛ ni ekolɛ heyelilɔ ko baaŋmɛ etsui shi yɛ mli lɛ he jogbaŋŋ.
Ni kɛ Awo nu ni mɔ ko kɛ mi wie yɛ gbɛ ni esaaa nɔ lɛ, ewieɔ ehaa mi nɔŋŋ ni ekɛfãa mihe.
6 Abaanyɛ ayɔse Yehowa tsuji anɔkwafoi lɛ hu kɛtsɔ ekãa ni amɛkɛtsuɔ hegbɛi ni amɛnáa lɛ he nii jogbaŋŋ koni amɛkɛ mɛi ni jeee anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ jálɔi lɛ awie lɛ nɔ.
(Hiob 2:11) Beni amɛyana lɛ lɛ, amɛteŋ mɔ ko etswaaa esɛŋ kɛyashi Hiob jaje akɛ: “Ha gbi ni afɔ́ mi yɛ nɔ lɛ alaaje.”
Anɔkwale ni wɔkɛ wɔnaanyo aaawie lɛ tsɔɔ akɛ esaaa akɛ wɔmaleɔ loo wɔlakaa maŋ nɔyelɔi lɛ bɔni afee ni wɔnine ashɛ yelikɛbuamɔ nɔ.
Biblia lɛ wieɔ jiemɔ ni abaajie gbele kɛya kɛ naanɔ wala he shi ni Nyɔŋmɔ ewo lɛ he shii abɔ. —Kwɛmɔ akrabatsa ni ji “Abaaye Gbele Nɔ Kunim” lɛ.
Wɔhã mɛi ale enitsumɔi.
Ha ni ehi ojwɛŋmɔ mli akɛ sɛɛnamɔi yɛ he akɛ ooowie kɛjɛ wiemɔ he wolo mli.
Nyɔŋmɔ kɛ hewalɛ ni shikpɔŋ lɛ yɔɔ tsutsu lɛ baaku sɛɛ ahã lɛ ekoŋŋ, kɛkɛ lɛ, wala baanyɛ aya nɔ ahi nɔ.
Beni bɔfo Paulo kɛ enanemɛi ni yɔɔ hemɔkɛyeli lɛ mli lɛ wieɔ lɛ, ewo amɛ hewalɛ akɛ: “Nyɛshɛjea mɛi ni tsui faa lɛ amii; nyɛherea mɛi ni feɔ gbedee lɛ; nyɛtoa nyɛtsui shi nyɛhaa mɛi fɛɛ. . . .
No hewɔ lɛ, kɛji akɛ otoibolɔi lɛ wie lɛ, kaaye oyai ni otsɔ sanegbaa lɛ kɛtee oshiɛmɔ lɛ nɔ.
Yesu kɛɛ Farisifoi ni buɔ amɛhe jalɔi, shi kɛlɛ amɛjeee mɛi ni yɔɔ krɔŋkrɔŋ lɛ akɛ: “Nyɛ shinɔi ashwiei! Te aaafee tɛŋŋ ni nyɛ mɛi ni nyɛji mɛi fɔji lɛ, ni nyɛaanyɛ ekpakpa nyɛwieŋ?
Apokalips, loo Kpojiemɔ wolo lɛ wieɔ mfoniri-feemɔŋ ajwamaŋ kpele ko ni yɔɔ teemɔŋ gbɛi ko ni yɔɔ naakpɛɛ, ni ji “Babilon Kpeteŋkpele” lɛ he.
3 Sɛɛ mli lɛ Paulo ha ale bɔ ni enu he eha lɛ yɛ wolo ni eŋma eyaha Kristofoi ni hi Tesalonika lɛ mli, ekɛɛ akɛ: “Wɔna nɔ momo, ni afee wɔ niseniianii hu yɛ Filipi, tamɔ bɔ ni nyɛle lɛ, kɛlɛ wɔná ekãa yɛ wɔ-Nyɔŋmɔ lɛ mli ni wɔkɛjaje Nyɔŋmɔ Sanekpakpa lɛ wɔtsɔɔ nyɛ tsɛbelɛ ate shi ashi wɔ babaoo.”
No mli, yɛ Pentekoste afi 33 Ŋ.B., ni afɔse mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ ashwie shi, ni efɔ klɛŋklɛŋ Kristofoi lɛ mu, ni ewo amɛ hewalɛ koni amɛwie “Nyɔŋmɔ nibii wuji” lɛ ahe yɛ wiemɔi sɔrɔtoi babaoo mli.
ŊMALƐI lɛ kɛɔ wɔ akɛ ‘wɔwo mɛi fɛɛ,’ ni ‘wɔkawie mɔ ko he efɔŋ.’
Mifɔlɔi le bɔ ni afeɔ ataoɔ hegbɛ ni akɛ mɛi agba Maŋtsɛyeli lɛ he sane lɛ waa diɛŋtsɛ.
(ɛ) shĩatsɛ lɛ miiwie?
Yɛ mɛɛ gbɛ nɔ enɛ ji ‘Nyɔŋmɔ mla lɛ ni awieɔ ashiɔ ni akojoɔ’?
Yɛ nitsumɔ dadei krɛdɛɛi komɛi ni afee kɛ nibii bibii ahe opireshɛn feemɔ hewɔ lɛ, bɔ ni akaa koni ajaje enɛ ni anyɛ afɔ ekoŋŋ lɛ eye omanye babaoo.
French niŋmalɔ Voltaire ŋma akɛ: “Kulɛ nuu ni gbɔmɔtsoŋ tutuamɔ haa enii feɔ mɔbɔ, ni egbeɔ ehe ŋmɛnɛ lɛ, baashwe koni kulɛ ehi shi eji emɛ otsi ko kulɛ.”
15. (a) Mɛɛ gbɛ nɔ Odasefoi babaoo ni yɔɔ ŋmɛnɛ lɛ ekase Paulo kɛ Sila nɔkwɛmɔnɔ lɛ?
Ani ja miyaha wiemɔ loo miyɛ nifeemɔ ko dani mikaseɔ nii?’
Sane lɛ kɛɔ akɛ: “Ni maŋtsɛ lɛ kɛɛ Ashpenaz, epiafoi lɛ anukpa lɛ, akɛ ejie gbekɛbii hii komɛi yɛ Israelbii ni ji maŋtsɛ seshibii kɛ abladei lɛ ateŋ, gbekɛbii ni kpa ko bɛ amɛhe, ni amɛhe yɔɔ fɛo ni amɛaanyɛ ŋaa-fɛɛ-ŋaa amɛkase, ni amɛle nii, ni amɛyɔɔ jwɛŋmɔ, ni amɛaanyɛ maŋtsɛ lɛ mɔ̃ɔ lɛŋ amɛdamɔ.” —Daniel 1: 3, 4.
Mina bɔ ni asafo ni mihi mli klɛŋklɛŋ lɛ eshwere ni aja mli shii ejwɛ sɔŋŋ, ni atsu shiɛlɔi kɛ gbɛgbalɔi, kɛ mɛi komɛi akɛ maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi kɛjɛ jɛmɛ kɛtee hei ni yɔɔ shɔŋŋ tamɔ Bolivia, Laos, kɛ Uganda.
34 Yesu kɛɛ amɛ akɛ: “Je nɛɛ* mli bii lɛ boteɔ gbalashihilɛ mli ni akɛ amɛ hãa gbãla, 35 shi mɛi ni abu amɛ akɛ amɛji mɛi ni sa akɛ amɛnine shɛɔ nakai je lɛ* kɛ shitee kɛmiijɛ gbohii ateŋ lɛ nɔ lɛ boteŋ gbalashihilɛ mli, ni akɛ amɛ hãŋ gbãla hu.
Shi mɛi komɛi etsake amɛhe amɛwo shihilɛi nɛɛ amli, ni maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi heei lɛ hu baanyɛ amɛfee nakai nɔŋŋ.
Ani okaneko nitsumɔi wuji amli onukpai ni amɛtsui enyɔɔɔ amɛmli yɛ shika akpekpei abɔ ni amɛnaa daa afi lɛ he lɛ ahe sane?
Ani ona akɛ tsofai kpakpai ni afee bianɛ lɛ ehã hela ko ni yɔɔ ohe lɛ naa eba shi loo ehã oná gbɔmɔtsoŋ hewalɛ kpakpa?
Mɛi komɛi feɔ yeyeeye yɛ amɛwɔsɛɛ he, ni no hewɔ lɛ, amɛgbalatsemɔ lɛ sɛɛ afii babaoo po lɛ, amɛnuɔ he akɛ amɛhe bɛ sɛɛnamɔ ko.
3] Eka shi faŋŋ akɛ, mɛi pii yɛ Bokagbɛ ni amɛkɛ amɛhe wooo Kristojamɔ mli, shi etamɔ nɔ ni amɛteee shi amɛwooo Blonyayeli.
Taakɛ wɔtsɔ hiɛ wɔna lɛ, Yehowa webii ni tamɔ mɛi ni bɛ hebuu nɔ ko kwraa lɛ ji mɛi ni Gog kɛ esafo lɛ fɛɛ kɛ hiɛdɔɔ tutuaa amɛ lɛ.
2 Yinɔsaneŋmalɔ Josephus tsĩ nɔyeli ko ni yɔɔ sɔrɔto kwraa tã beni eŋma akɛ: “Mɛi komɛi kɛ maŋkwramɔŋ hewalɛ ni nɔ kwɔ fe fɛɛ lɛ ewo maŋtsɛmɛi anɔyelii ashishi, mɛi krokomɛi hu kɛwo nɔyelii ni hewalɛ yɔɔ gbɔmɛi akuu fioo ko dɛŋ lɛ ashishi, ni mɛi krokomɛi hu kɛwo maŋbii adɛŋ.
Kɛ misusu nakai saramɔ ni he hiaa waa lɛ he lɛ, minuɔ he akɛ miná he sɛɛ babaoo fe bɔ ni Ricardo ena.
+ 8 Ni kɛ́ miwo la yɛ Ejipt ni akpãtã eyelikɛbualɔi lɛ fɛɛ ahiɛ lɛ, amɛbaaná amɛle akɛ miji Yehowa.
15:4-9) Wɔsumɔɔɔ ni wɔtamɔ gbɔmɛi ni hiɛ Nyɔŋmɔ jamɔ hetuu-kɛhamɔ shi amɛsumɔɔɔ ni amɛtsu he nii “yɛ amɛ diɛŋtsɛ amɛwe” lɛ.
Kɛ́ gbee tsakemɔ bɛ lɛ, ebaanyɛ eha asusu akɛ obɛ sane ní owieɔ he lɛ he miishɛɛ.
15 Wɔnako Nyɔŋmɔ pɛŋ ni asaŋ wɔnuko egbee dã.
Kulɛ ebaanyɛ ni efee wɔ koni wɔfee nɔ pɛ ni etaoɔ ni wɔfee lɛ.
(Hebribii 12: 4-11) Akɛni akɛ sɔɔmɔ hegbɛi ni amɛnuɔ he akɛ amɛsa kɛha no lɛ hako amɛ hewɔ lɛ, mɛi ni tamɔ nakai lɛ eha mlifu egbála amɛ kɛ asafo lɛ teŋ.
Olive kɛ mi esɔmɔ aaafee afii 20 yɛ gbɛfaa nitsumɔ lɛ mli wɔkɛyasara asafoi sɔrɔtoi otsi fɛɛ otsi.
Bó amɛ toi beni amɛtsɔɔ bɔ ni eshishitoo mlai lɛ eye ebua amɛ ní eyeɔ ebuaa koni amɛdamɔ ŋmɛnɛŋmɛnɛ shihilɛ mli naagbai anaa lɛ.
Hiɛnyiɛlɔ fɛɛ hiɛnyiɛlɔ ni hiɛ kã shi lɛ baaku esɛɛ—shi Farao efeee nakai.
(2 Mose 13:21, 22; 14:19) Ŋmɛnɛ, wɔbaanyɛ wɔná hekɛnɔfɔɔ akɛ Yehowa yɛ ewebii lɛ asɛɛ ni etsɔɔ amɛ gbɛ, ebuɔ amɛhe, ni ebaakpɔ̃ amɛ.
Agbɛnɛ kɛji jwɛi ni ŋmɛnɛ lɛ eyɛ ŋa nɔ ni wɔ́ ni aŋɔwo flɔnɔɔ mli lɛ Nyɔŋmɔ wulaa nɛkɛ lɛ, ani ewulaŋ nyɛ aahu fe amɛ? nyɛ ni nyɛhemɔkɛyeli faaa!’
Abɛbua nɛɛ tsɔɔ hu akɛ eyɛ mli akɛ eji nɔ ni shɛjeɔ mɔ mii akɛ aaabɛŋkɛ naanyo ko ni nuɔ nii ahe ehaa mɔ kɛha henumɔŋ yelikɛbuamɔ moŋ, shi miishɛjemɔ ni adesai kɛhaa lɛ faaa.
Belɛ, mɛni hewɔ wielɔ ní sumɔɔ Yehowa ní heɔ nɔ ni ekɛɔ lɛ eyeɔ lɛ baanyɛ afee mɔ ni bɛ miishɛɛ beni ewieɔ lɛ?
Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii ji akɛ, esa akɛ mɛi ni naa kpɔmɔ afɔleshaa lɛ mli hemɔkɛyeli lɛ ashɛ gbɔmɔ momo lɛ amɛfɔ̃ kwraa, ni amɛna “Nyɔŋmɔ bii lɛ anunyam heyeli lɛ” mli ŋɔɔmɔ. —Romabii 6:6; 8: 19-21; Galatabii 5: 1, 24.
Bei babaoo lɛ, subaŋ ni mɔ aŋkro ko yɔɔ lɛ tsɔɔ nibii ni esumɔɔ kɛ nibii ni esumɔɔɔ.
24 Hiɛshikalɔi akekere ji amɛnii ni amɛyɔɔ;
Klɛŋklɛŋ nɔ ni aha ni ji, “Gbalashihilɛ ni Aaaha Etsɔ Ekomefeemɔ ni Hiɔ Shi Daa” lɛ kai mɛi ni eba kpee lɛ akɛ yɛ Yehowa hiɛ lɛ gbalashihilɛ jeee gbɛjianɔtoo ni abaanyɛ ashɛ afɔ, taakɛ je lɛŋ bii pii susuɔ lɛ.
Mɛni hewɔ mɔdɛŋbɔɔ he hiaa koni wɔnu mumɔŋ niyenii ahe hɔmɔ ni yeɔ mɔ he lɛ?
Ekolɛ abɔɔkwɛlɔ ko baahu ebɔɔ mli, ni ebaadũ wui, ni ebaakwra nibii ni edũ lɛ jogbaŋŋ, shi yɛ naagbee lɛ, Nyɔŋmɔ naakpɛɛ hewalɛ ni ekɛbɔ nibii fɛɛ lɛ ji nɔ ni haa nii kwɛ̃ɔ.
16 “Eleazar,+ osɔfo Aaron binuu lɛ, ji mɔ ni baakwɛ mu ni akɛwoɔ kanei lɛ amli kɛsuɔ lɛ+ kɛ tsofa-kɛ-ŋma+ lɛ kɛ ŋmaa* afɔle ni ashãa daa lɛ kɛ mufɔɔ mu+ lɛ nɔ.
Esa akɛ ogbee gbɛɛmɔ kɛ ohiɛ su lɛ ajie henumɔ ni sa kɛha osane lɛ kpo.
Akɛni gbohii ji nɔ ni hiɛ kpataa yɛ Gehena, shi jeee gbɔmɛi ní yɔɔ wala mli hewɔ lɛ, nɛkɛ hé nɛɛ jeee naanɔ piŋmɔ he okadi.
Ehe aaaba sɛɛnamɔ akɛ ooobi ohe saji ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ, ‘Ani miheɔ miyeɔ akɛ mina anɔkwale lɛ, ni akɛ Yehowa ji anɔkwa Nyɔŋmɔ kome pɛ lɛ?
+ 24 No hewɔ lɛ, ni okɛ ohiɛ efɔ̃ Ejipt nɔ kɛhã shwiilii kɛ okpɔŋɔnɔtaralɔi nɛɛ, te ooofee tɛŋŋ oshwie amralo kome, ni ji minuŋtsɔ tsuji lɛ ateŋ mɔ bibioo kwraa lɛ po lɛ?
No hewɔ ni eji “mɛi ni taoɔ esɛɛgbɛ lɛ anyɔmɔwolɔ hu” lɛ.
Ekolɛ obaasusu akɛ: ‘Ani adesa ko baanyɛ aná ekɛ Nyɔŋmɔ Ofe lɛ teŋ wekukpaa ni bɛŋkɛ kpaakpa?
18 Wɔkaseɔ nii kpele kɛji wɔkɛ bɔ ni Yehowa fee enii eha lɛ to bɔ ni Yona fee enii eha, yɛ shihilɛ ni tsake nɛɛ he lɛ mli.
Ni kɛji akɛ wɔyɛ bii lɛ, efaaa kɛkɛ akɛ wɔɔsɔle koni amɛfee Yehowa tsuji anɔkwafoi.
Ejajeɔ akɛ: “Mɔ ni taa nyɛhe lɛ eeta [mi]hiŋmɛiŋ ajaŋmalaatɛ he.”
BENI Yesu kɛ ebɔfoi lɛ bua amɛhe naa yɛ ŋwɛitsu ko nɔ yɛ Yerusalem lɛ, no mli lɛ, ele akɛ nakai gbɛkɛ lɛ ji naagbee gbɛkɛ ni ekɛ amɛ baahi shi.
4 SANEBIMƆ: Mɛni ji Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ?
9. Ani gbekɛbii baanyɛ atsɔmɔ shiɛlɔi? Tsɔɔmɔ mli.
Nɛkɛ ji bɔ ni suɔmɔ lɛ yɔɔ, jeee akɛ wɔ wɔsumɔ Nyɔŋmɔ, shi moŋ akɛ lɛ esumɔ wɔ ni etsu e-Bi lɛ akɛ kpatamɔ afɔle yɛ wɔhe eshai lɛ ahewɔ.” —1 Yohane 4:9, 10.
(Lala 148:12, 13) Yɛ hegbɛi kɛ nyɔmɔwoi ni je lɛ kɛhaa fɛɛ sɛɛ lɛ, ŋwanejee ko kwraa bɛ he akɛ, be-fɛɛ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ ni aaatsu kɛsɔmɔ Yehowa lɛ ji gbɛ ni hi fe fɛɛ ni atsɔɔ nɔ akɛnáa miishɛɛ kɛ tsui ni nyɔɔ mɔ mli yɛ shihilɛ mli.
Shi kɛlɛ, ehe miihia ni wɔkai akɛ, kɛji ajɛko ŋwɛi akɛ shishitoo mla, loo mla hako lɛ, ebafeŋ nɔ ni sa akɛ wɔɔjɛ wɔ henilee mli wɔkojo naanyo Kristofonyo yɛ saji ni ji mɔ aŋkro nɔ̃ lɛ mli.—Romabii 14:1-4; Galatabii 6:5.
Yɛ enaagbee gbi lɛ nɔ lɛ, akɛ nitsumɔ wo edɛŋ akɛ efɔ nitsumɔ lɛ nɔkwɛlɔ lɛ tsɔne ni etaa mli lɛ he.
Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, South Africa Buu Mɔɔ Asafo lɛ nitsumɔ he nine lɛ nine shɛ wolo ko nɔ kɛjɛ awura ko ni yɔɔ Johannesburg lɛ ŋɔɔ ni kɛɔ akɛ: “Nyɛsɛɛ otsi lɛ mli lɛ, mishi mi shika baagi yɛ tsɔne ni mikudɔɔ lɛ yiteŋ.
No mli lɛ ahaa pɛtrol ni falɛ shɛɔ galɔŋ kome kɛha kar kome, yɛ nyɔŋ muu fɛɛ mli.
Wɔ shikpɔŋkuku lɛ kpeleɔ maŋtiase lɛ he ni da, ni eheɔ tsɔne kɛ gbɛfaa be ni fa dani nine shɛɔ gbɔmɛi ni wieɔ wɔwiemɔ lɛ anɔ.
Bo lɛ susumɔ nɔkwɛmɔnɔ nɛɛ he okwɛ: Dani tsɔnekudɔlɔ ko baanyɛ akudɔ etsɔne kɛya abɛku loo ejurɔ lɛ, ja etsɔne lɛ miinyiɛ dã.
Tsɔne ko ni awɔɔ mli ni akɛyaafo faa yɛ India yɛ nugbɔnɛmɔ beaŋ
Yɛ afi 1900, ni ji be ni amɛbɔi Buu-Mɔɔ lɛ kalamɔ lɛ sɛɛ aaafee afii 21 lɛ, no mli lɛ tsɔji 8,000 pɛ ni yɔɔ United States, ni gbɛjegbɛi ni yɔɔ jɛmɛ lɛ ateŋ fioo ko pɛ hi.
Beni abua amɛnaa awo tsɔnei ni akɛlooɔ tsinai amli lɛ, akɛ amɛ fã gbɛ aaafee otsii enyɔ.
Liz tee nɔ akɛ: “Beni mibote gbalashihilɛ mli lɛ, wɔyɛ shia fɛfɛo kɛ kar enyɔ, ni shihilɛ mli ni wɔyɔɔ yɛ shika gbɛfaŋ lɛ ha wɔná hegbɛ ni wɔná nɔ fɛɛ nɔ kwraa ni kɔɔ heloonaa nibii, gbɛfaa, kɛ hiɛtserɛjiemɔi ahe lɛ mli miishɛɛ.
Nɔ̃ nɔŋŋ ni he hiaa koni kar lɛ anyɛ anyiɛ ji ni anyɛ ajie tɛ lɛ.
Nyɛmi nuu ko ni atsɛɔ lɛ Herbert Abbott yɛ wuɔi atsu pɛmpɛoo ko yɛ etsɔne lɛ mli.
Kɛ gbekɛbii lɛ tara amɛlɔle lɛ mli kɛmiiya amɛyakwɛ nu hiŋmɛi ni mli edɔ ni fãa kpo kɛjɛɔ shikpɔŋ, ni yɔɔ maŋ lɛ mli lɛ taakɛ amɛfɔɔ feemɔ lɛ, amɛkɛɔ amɛŋamɔi lɛ kɛkaseɔ bɔ ni amɛbaafee lɛ amɛha.
Gbi ko yɛ afi 1932 lɛ, lɔle ko bama wɔshĩa lɛ hiɛ, ni awo tee eyakwɛ mɛi ni yɔɔ shinaa lɛ naa lɛ.
Efee gbɛi eha ehe kɛtsɔ kar komekomei 1,250 ni ehɔɔ lɛ nɔ.
Beni mibɔi sɔɔmɔ akɛ kpokpaa nɔkwɛlɔ lɛ, no mli lɛ tsɔji, tɛlivishiŋ, kɛ taipraita fioo komɛi pɛ yɔɔ nakai kpokpaa lɛ nɔ, shi redio bibii kɛ kɔmpiuta bɛ.
Beni wɔyɔɔ Leeds lɛ, wɔtsake nɔ ni akɛ abifao woɔ mli lɛ, kɛ baisikel kɛ enaji etɛ, kɛ Ataa moto ni akɛ kar bibioo efata he lɛ, kɛ sɛɛ mli lɛ, ekar lɛ hu koni wɔnyɛ wɔkɛloo gramafon kɛ ehe adekai agboi ni awieɔ awoɔ mli lɛ.
Nyɛmi yoo ko ni amrɔ nɛɛ eesɔmɔ yɛ Brooklyn Betel lɛ wie bɔ ni mɔ ko ye ebua lɛ be ni etsuɔ gbɛgbamɔ nitsumɔ lɛ he akɛ: “Nyɛmi yoo ko ni yɔɔ tsɔne lɛ kɛɛ mi akɛ, ‘Be fɛɛ be ni onáaa mɔ ko kɛya shiɛmɔ lɛ, tswaa mi, ni maba wɔya.’
Mishe gbeyei yɛ mitsɔne mli.
No sɛɛ lɛ, tsɔne ko kwraa baaa dɔŋŋ, no hewɔ lɛ minyiɛ aaafee ŋmɛlɛtswai nyɔŋma kɛfo gbɛ nɔ ni fe kilomitai 40.
Hiɛ kɛ Sɛɛ Paulo, Dorka, Galio, Luka, sɔlemɔwe onukpa ko kɛ bɔfoi lɛ, Sadukifonyo, akɛ Paulo miiya Kaisarea, kɛ lɔle kɛ gramafon ni akɛmiiye odase yɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ.
“Beni miyashɛ shia lɛ,” taakɛ yoo ko kɛɛ lɛ, “mita mikar lɛ mli yɛ he ni mitsɔ̃ɔ yɛ shia lɛ mli lɛ, ni mifo.
Bei komɛi lɛ mikɛ bɔs yaa, bei komɛi hu lɛ mikɛ bɔs ko ni tamɔ oketeke ni srawa hewalɛ kudɔɔ lɛ yaa, ni bei komɛi lɛ mikɛ kar yaa loo mitaa moto sɛɛ beni mihiɛ pɔtomanto kɛ shiɛmɔ baagi.
Shi akɛni shɛɛ sane ni atswa kɛjɛ adafitswaa tsɔne lɛ mli lɛ gbɛɛ kɛtee amɛshĩai amli hewɔ lɛ, amɛnyɛɛɛ amɛjo naa foi.
Gbɛgbalɔi enyɔ, Nyɛminuu George Rollston kɛ Nyɛminuu Arthur Willis kɛ nu miiwo amɛtsɔne lɛ mli.—Australia Kooyigbɛ Kpokpaa lɛ nɔ, afi 1933
Ewie akɛ: “Wɔmiitao gbalashihilɛ mli bii ni yɔɔ tsɔne, koni amɛfã ta krɛdɛɛ kɛja wolo nɛɛ yɛ maŋ lɛ mli fɛɛ.”
Akɛni oye anɔkwa yɛ nɔ ko bibioo kwraa mli hewɔ lɛ, ye maji nyɔŋma nɔ.”
Awuŋayeli ha Kain he tsɛ̃ Habel kɛyashɛ he ni egbe lɛ, ni no nɔŋŋ ha Yosef tsɛ bii nyɔŋma lɛ he tsɛ̃ lɛ kɛyashɛ he ni amɛmiisumɔ ni amɛgbe lɛ kwraa po.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, yɛ he ni bɛŋkɛ kpaakpa ni Gestapo lɛ baanyɛ ayɔse amɛ yɛ, yɛ December 12, 1936 lɛ, Odasefoi ni naa shɛɔ 3,500 ja yiŋkpɛɛ komekomei akpei nyɔŋmai abɔ ní akala ní kɔɔ amɛnehulu ni amɛnaa yɛ niseniianii ni afeɔ amɛ lɛ he.
Shi kɛlɛ, gbalɛ lɛ tsɔɔ mli akɛ “aklontoi nyɔŋma” baakwɛ̃ kɛjɛ nɔyeli nɛɛ mli, ni amɛmli ekome pɔtɛ̃ɛ ko baahe gbɛ́i waa.
Kɛ hooo kwraa lɛ amɛshiɛ sanekpakpa lɛ yɛ wiemɔi srɔtoi nyɔŋma mli, ni amɛje shĩa Biblia mli nikasemɔi babaoo hu ni yaa hiɛ lɛ ashishi.
Luk 17:11-14 —Yesu tsa kpitiyelɔi nyɔŋma (nwtsty lɛ mli sane ni kɔɔ Luk 17:12 lɛ he: “hii kpitiyelɔi nyɔŋma”; nwtsty lɛ mli sane ni kɔɔ Luk 17:14 lɛ he: “nyɛkɛ nyɛhe ayatsɔa osɔfoi lɛ”)
Mikɛ afii nyɔŋma ni nyiɛ sɛɛ lɛ sɔmɔ aahu yɛ nakai asafo lɛ mli.
Wɔkpeɔ yɛ nyɛmi nuu ko kɛ eŋa shĩa, ni jɛmɛ kɛ he ni wɔyɔɔ lɛ teŋ jekɛmɔ feɔ kilomitai 16.
(Kpojiemɔ 17:16, 17; 18:2-5) “Akolontoi nyɔŋma” lɛ damɔ shi kɛha maŋkwramɔŋ asraafoi ahewalɛ ni yeɔ nɔ yɛ shikpɔŋ nɔ lɛ.
No sɛɛ lɛ mɛi ni kwɛ mli lɛ hala woji lɛ ateŋ nɔ ni fe fɛɛ, nyɔŋma ni ye gbɛhe ni ji enyɔ, kɛ nyɔŋma ni ye gbɛhe ni ji etɛ.
Etsɔ Amos nɔ eha enɛ fee faŋŋ diɛŋtsɛ yɛ nɔ ni fe afii 100 sɛɛ yɛ Yerobeam II, ni batsɔ Israel akutsei nyɔŋma maŋtsɛyeli lɛ nɔ maŋtsɛ yɛ aaafee afi 844 D.Ŋ.B. lɛ nɔyeli be lɛ mli.
No sɛɛ lɛ, Nyɔŋmɔ ha Israel mlai, ní Kitãi Nyɔŋma lɛ hu fata he, koni ekudɔ amɛ ni ebu amɛhe.
Sikhbii ji amɛjamɔ lɛ shishitolɔ, Guru Nānak kaselɔi, kɛ gurui nyɔŋma (Nānak kɛ esɛɛyelɔi nɛɛhu) ni amɛniŋmaai yɔɔ Sikh wolo krɔŋkrɔŋ, Guru Granth Sahib lɛ mli lɛ sɛɛnyiɛlɔi.
Akɛni nyɔŋma baanyɛ adamɔ shi aha shikpɔŋ nɔ emuuyeli hewɔ lɛ, “hii nyɔŋma” lɛ damɔ shi kɛha “asafo babaoo” lɛ ni akɛ amɛ ba “Nyɔŋmɔ Israel” lɛ ni amɛkɛ amɛ feɔ “kuu kome” lɛ anaanyobɔɔ mli lɛ.
Mɛɛ gbɛ nɔ Yosef nyɛmimɛi hii nyɔŋma lɛ jie musuŋtsɔlɛ kwraa kɛjɛ amɛtsuii amli, ni mɛni jɛ mli ba?
Nyɔŋma ji yibɔ ko ni damɔ shi kɛha shikpɔŋ nɔ emuuyeli kwraa.
Kɛkɛ ni akolonto “bibioo” ko te shi yɛ ekolontoi nyɔŋma lɛ teŋ ni “hiŋmɛii yɛ he tamɔ gbɔmɔ hiŋmɛii kɛ naabu ni wieɔ nibii wuji.” —Daniel 7: 2-8.
Luther kɛ nyɔji nyɔŋma hi Wartburg yibaamɔ hé lɛ, ni etu ehe eha niŋmaa kɛ Biblia shishitsɔɔmɔ.
Shi kɛlɛ, aŋkroaŋkroi ni tamɔ nɛkɛ ni yɔɔ Israel akutsei nyɔŋma maŋtsɛyeli lɛ nɔyeli shishi lɛ ashihilɛ tee nɔ efite kwraa.
Asiria ye Samaria nɔ kunim, ni ehã Israelbii lɛ tsɔmɔ etsuji; Israel kooyigbɛ wekui nyɔŋma maŋtsɛyeli lɛ ba naagbee
Amaniɛbɔɔ lɛ tsa nɔ akɛ: “Ni Yesu here nɔ akɛ: Ani jeee mɛi nyɔŋma he tã lɛ?
Eshwɛ aaafee nyɔji nɛɛhu loo nyɔŋma ni abaagbe Yesu, ni eesusu ekaselɔi lɛ ahe.
Nyɛmi nuu ko ni je gbɛgbamɔ nitsumɔ lɛ shishi beni eye afii 65 lɛ nɔ otsii enyɔ sɛɛ lɛ kɛɛ akɛ: “Mináko be ko ni eyi obɔ kɛ jɔɔmɔi babaoo tamɔ nɛkɛ pɛŋ tamɔ bɔ ni miná yɛ afii nyɔŋma ni eho lɛ mli lɛ ni mikɛtsu gbɛgbamɔ nitsumɔ lɛ.”
10 Yɛ be mli ni Mose kɛ gbii 40 yɔɔ Sinai Gɔŋ lɛ nɔ ni eheɔ Kitai Nyɔŋma lɛ, Israelbii lɛ ku amɛ anɔkwayeli kɛha Yehowa he shiwoo ni amɛtsɔ hiɛ amɛkɛha lɛ mli.
+ Be ni amɛfee ekome kɛmiiye nii yɛ Mizpa lɛ, 2 Ishmael, Netania binuu lɛ kɛ hii nyɔŋma ni fata ehe lɛ te shi ni amɛkɛ klante gbe Gedalia, Shafan binuu Ahikam binuu lɛ.
Ŋulami lɛ je kpo beni amɛshi Yerusalem lɛ.
Ŋulamii enyiɛ yɔɔ jeŋ muu lɛ fɛɛ?
Shishinumɔ yɛ enɛ he ejaakɛ ŋwɛi ni akɛ hiŋmɛii naa lɛ mli lɛɛ kɛjɛ shikpɔŋ kɛyaa shɔŋŋ yɛ he fɛɛ he, ni ŋulamii akpekpei akpei abɔ fata he.
Shi afii ohai abɔ baaho dani abaanyɛ akɛ Abraham shwiei lɛ ato “ŋwɛi ŋulamii” loo “ŋshɔ naa shia” he.
(4 Mose 24:17) Kɛjɛ David nɔ kɛbaa lɛ, nakai “ŋulamii” lɛ ye nɔ kɛjɛ Zion Gɔŋ lɛ nɔ.
* (Kpojiemɔ 1:20) “Ŋulamii” ni afɔ amɛ mu lɛ kɛ mɛi krokomɛi fɛɛ ni afɔ amɛ mu lɛ, hiɔ ŋwɛi shihilɛ hei yɛ mumɔŋ shishinumɔ naa kɛjɛ be mli ni akɛ mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ sɔo amɛnaa akɛ okadi ni yeɔ amɛ ŋwɛi shihilɛ he lɛ he odase lɛ.
Ni kɛlɛ, Yehowa ‘tsɔɔ ŋulamii lɛ ayibɔ hu, ekɛ amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ gbɛi tsɛɔ lɛ.’
Kojolɔi 5:20 lɛ kɛɔ akɛ: “Ajɛ ŋwɛi awu ta lɛ, ŋulamii tete jɛ amɛgbɛhei ni amɛkɛ Sisera wu!”
Ŋulamii ni bɛŋkɛ shikpɔŋ lɛ ateŋ babaoo shɛɛɛ hulu lɛ dalɛ.
Ekolɛ amɛkɛ gbɔmɔ nɛɛ mfoniri tsotsoroɔ asa nɔ ni amɛjeɔ shishi amɛwoɔ atadei taakɛ ewoɔ lɛ ni amɛsaa amɛhe hu taakɛ efeɔ lɛ pɛpɛɛpɛ.
Enɔ afi lɛ, mibɔi sini feemɔ, ni bei pii lɛ miji mɔ titri ni agbalaa jwɛŋmɔ kɛyaa enɔ waa yɛ sini lɛ mli.
Ekolɛ wɔbaabi akɛ, Te fee tɛŋŋ ni ŋulamiiaŋkwɛlɔi lɛ na akɛ tsakpaa ko yɛ “ŋulami” ni amɛna yɛ boka lɛ kɛ “Yudafoi amaŋtsɛ” ni afɔ lɛ teŋ lɛ?
“Ŋulami” lɛ baanyɛ afee ŋaatsɔɔ ko ni Nyɔŋmɔ henyɛlɔ Satan ni baafee bɔ fɛɛ bɔ ni eeenyɛ koni ehao Mesia lɛ kɛmiitsu nii.
7 Kɛkɛ ni Herode tsɛ ŋulamiiaŋkwɛlɔi lɛ pɛ ni mɔ ko fataaa amɛhe, ni ebi amɛ fitsofitso koni amɛtsɔɔ lɛ be ni ŋulami lɛ pue.
10 Ebada agbo aahu akɛ eyashɛ ŋwɛii asraafoi lɛ ahe tɔ̃ɔ, ni ehã asraafoi lɛ ekomɛi kɛ ŋulamii lɛ ekomɛi gbeegbee shikpɔŋ lɛ nɔ, ni enaanaa amɛnɔ.
Biblia baafa kome pɛ ni jeɔ mli shweshweeshwe lɛ baanyɛ agbu bɔ ni duŋ nɛɛ yɔɔ kpii ha lɛ mli tamɔ ŋulami.”
Mɛni hiɛ hulu lɛ, nyɔɔŋtsere lɛ, kɛ ŋulamii lɛ amli?
Eyɛ mli akɛ wɔ hulu lɛ kɛ la babaoo haa moŋ, shi eji ŋulami pɛmpɛoo ko kɛkɛ.
Bɔ ni ŋulamii lɛ ayifalɛ yɔɔ ha kɛ bɔ ni ŋwɛiniiaŋ da babaoo ha lɛ haa ŋmiŋmi mɔɔ mɔ.
24 “Shi no gbii lɛ amli, yɛ nakai amanehulu lɛ sɛɛ lɛ, hulu lɛ baawo duŋ, ni nyɔɔŋtsere lɛ kpɛŋ,+ 25 ni ŋulamii lɛ baajɛ ŋwɛi abatswiatswiaa shi, ni abaahoso hewalɛi ni yɔɔ ŋwɛii lɛ.
“Ŋulami” nɛɛ hiɛ samfee ko, ni ekɛ nakai samfee lɛ gbele bu kwɔŋkwɔŋ ko naa.
Ŋwanejee ko bɛ he akɛ nɔ ni yɔɔ ejwɛŋmɔ mli ji akɛ anyɛŋ akane Israelbii lɛ ayibɔ tamɔ “ŋwɛi ŋulamii kɛ ŋshɔ naa shia” ni anyɛŋ akane lɛ.
Yɛ efai shi ní etswa akɛ ebaaye Yuda maŋtsɛmɛi lɛ anɔ kunim ní ejie amɛ kɛjɛ gɔŋ lɛ nɔ lɛ hewɔ lɛ, Nebukadnezar miijaje eyiŋ ní eto akɛ ebaawó ehe nɔ kɛteke nakai “ŋulamii” lɛ kpo faŋŋ.
* No hewɔ lɛ, etamɔ nɔ ni nɛkɛ ŋulamii 12 nɛɛ miitsɔɔ akɛ eji ŋwɛi gbɛjianɔtoo, taakɛ blema Yerusalem ji yɛ shikpɔŋ nɔ lɛ.
(2 Petro 1:19) Nakai mfonirifeemɔŋ Toloo, loo “leebi ŋulami” lɛ ji Yesu Kristo ni awo ehiɛ nyam lɛ.
10 Be ni ena ninaa lɛ nɔŋŋ lɛ, wɔbɔ mɔdɛŋ akɛ wɔbaaya Makedonia, ejaakɛ wɔmu sane naa akɛ Nyɔŋmɔ etsɛ wɔ koni wɔyajaje sane kpakpa lɛ wɔtsɔɔ amɛ.
19 Beni Yehowa gbi wulu lɛ bɛŋkɛɔ lɛ, eba akɛ wɔɔya nɔ kɛ ekaa, ni wɔsɔmɔ lɛ kɛ “gbee kome”!
Akɛni mibɛ wɔɔhe hewɔ lɛ, miyaa dãahɔɔmɔhe ni yɔɔ akrowa lɛ, ni mimɛɔ aahu kɛyashiɔ nɔkwɛlɔ lɛ shiɔ kɛyaa shia —bei pii lɛ maŋkɛ̃ —miŋmɛɔ saa ni mikãa nɔ, ni miteɔ shi leebi mra dani nɔtsɛ lɛ jeɔ nihɔɔmɔ shishi.
(Marko 13:10; Galatabii 5:19-23; 1 Timoteo 1:12, 13) Belɛ ashi enɛ aha wɔ koni wɔkɛ suɔmɔ mli ni wɔjɛɔ wɔfeɔ nii ni Nyɔŋmɔ kɛha wɔ lɛ atsu nii ni wɔkpɛ wɔyiŋ yɛ bɔ ni wɔbaatsu he nii wɔha lɛ he.
+ 10 Shi he fɛɛ he ni nyɛbaabote maŋ ko mli yɛ ni amɛhereee nyɛ lɛ, nyɛjea kpo kɛyaa egbɛjegbɛi wuji lɛ anɔ nyɛyakɛa akɛ: 11 ‘Nyɛmaŋ nɛɛ mli mulu po ni kpɛtɛ wɔnaji ahe lɛ, wɔmiikpala wɔmiishwie nyɛnɔ.
Mɛi komɛi sheɔ gbeyei akɛ amɛ susuma baanyɛ aya hɛl la mli loo hetsuumɔ he ko.
8 Shi wɔgbii nɛɛ amli lɛ, ekolɛ ehe ehiaŋ ni wɔya maŋsɛɛ koni wɔyagba sanekpakpa lɛ wɔtsɔɔ wiemɔi srɔtoi fɛɛ amli bii.
Kɛ́ asafoi srɔtoi tsuɔ nii yɛ shikpɔŋkuku kome mli ni amɛwieɔ wiemɔi srɔtoi lɛ, okɛ woji ni yɔɔ wiemɔ ni osafo lɛ kɛtsuɔ nii lɛ mli lɛ pɛ atsu nii yɛ shĩa fɛɛ shĩa shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli.
4 Ni Yehowa kɛɛ Mose akɛ: “Naa, mibahã niyenii* ajɛ ŋwɛi anɛ ashwie shi ahã nyɛ,+ ni daa gbi lɛ,+ maŋbii lɛ ateŋ mɔ fɛɛ mɔ aje kpo ni eyaloo bɔ ni baashɛ enaa nakai gbi lɛ, koni mikɛ no aka amɛ makwɛ akɛ amɛbaanyiɛ yɛ mimla lɛ naa loo amɛnyiɛŋ yɛ naa.
Enɛ tsɔɔ akɛ obaaya Yehowa ŋɔɔ yɛ sɔlemɔ mli, ni okɛɛ lɛ akɛ oosumɔ ni ofee esuɔmɔnaa nii kɛya naanɔ.
Ni Yehowa kɛɛ David akɛ: “Kwɔɔ kɛya, ejaakɛ mikɛ Filistibii lɛ baawo odɛŋ kɛ̃.”
Beni ekɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ anaagbee nitsumɔ lɛ wo amɛdɛŋ lɛ, ekɛɛ: “No hewɔ lɛ nyɛyaa ni nyɛyafea jeŋmaji fɛɛ mikaselɔi, . . . ni nyɛtsɔɔ amɛ ni amɛye nii fiaa ni mikɛɛ nyɛ lɛ nɔ.”
No hewɔ lɛ Yuda miiya ni eyana hii nɛɛ koni enyiɛ amɛhiɛ kɛba Yesu ŋɔɔ.
Ejaakɛ mile akɛ, kɛ mikpa mihe lɛ, klaji fulɔi baabote nyɛteŋ, ni amɛbaaŋ tooiku lɛ yi; ni nyɛ diɛŋtsɛ nyɛteŋ hu lɛ, hii ni wieɔ nii ni ejaaa aaate shi, ni amɛaakpala kaselɔi lɛ amɛshwie amɛsɛɛ.”
Amɛtee sɔlemɔwe lɛ, ni Yehoshafat sɔle yɛ jɛmɛ akɛ: ‘Oo Yehowa wɔ-Nyɔŋmɔ, wɔleee nɔ ni wɔbaafee.
Wiemɔ ni ahaa kɛtsaraa nɔ lɛ fã ni nyiɛ sɛɛ lɛ ma bɔ ni ehe hiaa ni wɔkase nii lɛ nɔ mi, kɛ́ wɔbaaye “niyenii kpakpa” lɛ, shi jeee nii kɛkɛ ni akaneɔ.
Jwɛŋmɔ ni amɛhiɛ akɛ Yudafoi ni atsuu amɛhe aaaya ni amɛyawie amɛtsɔɔ gbɔmɛi ni “he tsee,” “jeŋmajiaŋbii” lɛ ji nɔ ko hee ko kɛha Yudafonyo, enyaŋeɔ po.
* 17 Kɛ́ amɛmiiya lɛ, amɛbaanyɛ amɛgba kɛya amɛkoji ejwɛ lɛ eko fɛɛ eko nɔ bɔ ni amɛteŋ mɔ ko mɔ ko tsɔɔɔ ehe.
Mɛi komɛi susu akɛ esa akɛ wɔshiɛ yɛ faŋŋ mli ni wɔya shia kɛ shia yɛ be mli ni mɛi komɛi nu he akɛ esa akɛ wɔtsu nii yɛ teemɔŋ waa, ni wɔtsɔ gbɛ̀i krokomɛi anɔ kɛya gbɔmɛi lɛ aŋɔɔ.
Nɛkɛ Yesu nɛɛ ni áŋɔ lɛ kɛjɛ nyɛŋɔɔ kɛtee ŋwɛi nɛɛ, ebaaba nakai nɔŋŋ, tamɔ bɔ ni nyɛnaa akɛ eyaa ŋwɛi nɛɛ.” (Bɔf.
Amɛkɛɔ akɛ gbɔmɛi kpakpai fɛɛ baaya ŋwɛi.
Mɛɛ gbɔmɛi sɔrɔtoi abaatee amɛ shi kɛjɛ gbohii ateŋ lɛ?
4 Kɛ wɔtee shia kɛ shia lɛ, bei pii lɛ, wɔnaa ni mɛi miinyiɛ kɛkɛ loo ni ekolɛ amɛmiimɛ mɔ ko.
Yijiemɔ kɛ woo fɛɛ yaa Yehowa ŋɔɔ, shi mɛɛ hegbɛ kpele yɔɔ, fe ni mɔ ko aaatsɔ Nyɔŋmɔ hefatalɔ nitsulɔ?
Kɛ́ wɔhiɛ kã yɛ mumɔ lɛ mli lɛ, nyɛhaa wɔnyiɛa yɛ mumɔ lɛ mli hu.”
Yɛ afi 1922 mli beni eye afii 23 lɛ, ekɛ Texas oblayoo fɛfɛo ko ni ji Winnie bote gbalashihilɛ mli, ni amɛbɔi shihilɛhe he gbɛjianɔtoo ni amɛná weku.
Biblia lɛ kɛɔ wɔ akɛ ehe yɛ fɛo waa.
Ani kulɛ obaaná miishɛɛ akɛ oooye obua koni shikpɔŋ lɛ afee abɔɔ fɛfɛo?
Yɛ kpee ni afee yɛ afi 1946 yɛ Bristol ni ji he ni ajie Biblia kasemɔ wolo ni ji “Hã Nyɔŋmɔ Afee Anɔkwafo” lɛ kpo yɛ lɛ shishi lɛ, mikɛ oblayoo fɛfɛo ko ni atsɛ́ɔ lɛ Joyce Moore ni lɛ hu eji gbɛgbalɔ yɛ Devon lɛ kpe.
Bulɔi lɛ ateŋ mɔ kome na ní nyɛmi nuu lɛ miiwo mitoiŋ ni ekɛ tso-kpoti yi lɛ waa diɛŋtsɛ.
Ewaaa akɛ aaakane wiemɔi nɛɛ ni amu sane naa akɛ eji toiŋjɔlɛ shihilɛ he mfonirifeemɔ ko kɛkɛ—tamɔ tso ko ni haa hɔ̃ɔŋ ni ma faa ko toi.
Wɔbaanyɛ wɔfee he nɔkwɛmɔnɔ yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ: Kɛ́ ooofã gbɛ kɛmiiya he ko, ni okpɛ mli akɛ okɛ shikpɔŋ he wolo ni onyiɛ lɛ tsuŋ nii shi okɛ ohenumɔi pɛ baatsu nii, ni otsɔɔ gbɛ fɛɛ gbɛ ni osusuɔ akɛ kɛ́ otsɔ nɔ lɛ obaana nibii fɛfɛji lɛ nɔ lɛ, mɛni baanyɛ aba?
Nyɔŋmɔ kɛ mumɔ tsirɛ Salomo koni etĩ esusumɔ lɛ mli akɛ: “Naa, nɔ ni mina nɛ: ehi ni eyɛ fɛo, akɛ gbɔmɔ aaaye ni enu ni eye nii kpakpai amli ŋɔɔmɔ yɛ edeŋme fɛɛ ni egboɔ yɛ hulu shishi nɛɛ lɛ mli, ewala gbii abɔ fɛɛ ni Nyɔŋmɔ eha lɛ lɛ; ejaakɛ no ji egbɛfaŋnɔ.”—Jajelɔ 5:17.
Wɔkaneɔ akɛ: “Ni oblayoo lɛ he yɛ fɛo, ni ehiɛ hu yɛ fɛo.”
50:2—Mɛni hewɔ awie Yerusalem he akɛ ‘ehe yɛ fɛo kɛwula shi lɛ’?
Nyɛ̃ ko kɛɛ akɛ: “Hiɛnyam lɛ lakamɔ ni, ni hefɛo hu lɛ, yakayaka nɔ̃ ni; shi yoo ni sheɔ Yehowa gbeyei lɛ aaakafo lɛ.”
3:11—Mɛni Nyɔŋmɔ fee lɛ “fɛfɛo yɛ ebe mli” lɛ?
Biblia lɛ kɛɔ akɛ: “Hiɛnyam lɛ lakamɔ ni, ni hefɛo hu lɛ yakayaka nɔ̃ ni; shi yoo ni sheɔ Yehowa gbeyei lɛ, aaakafo lɛ!”
Abaanyɛ akɛ nikeenii lɛ awo adeka bibioo ko ni akɛ kpãa fɛfɛo ko efi mli lɛ mli.
Ákɛ gbekɛ lɛ, mile enɛ—kɛ Minaa sũ yɛŋ tsɛŋsii ni yɔɔ fɛo lɛ—jogbaŋŋ.
Paapa Pius XII ni ta shi ni ehe ejɔ lɛ yɛ Vatican lɛ kwɛ, ni eha Yudafoi lɛ a-Seshibulemɔ kɛ yiwaa ni mli wa ni akɛba Yehowa Odasefoi lɛ kɛ mɛi krokomɛi anɔ lɛ tee nɔ ni ewieee eshiii enɛ.
ANI ole oblayoo fɛfɛo ni baa ekɛ David abakpe lɛ?
“Hiɛnyam lɛ lakamɔ ni, ni hefɛo hu lɛ yakayaka nɔ̃ ni; shi yoo ni sheɔ Yehowa gbeyei lɛ, aaakafo lɛ!”—ABƐI 31:30.
Shi wielɔ lɛ bi akɛ: “Kɛ yoo he yɛ fɛo, shi ebɛ jwɛŋmɔ, ni eji ŋwanejelɔ, béi tsɛ, loo henɔwolɔ lɛ, ani ehe baanyɛ afee fɛo yɛ nakai wiemɔ lɛ shishinumɔ diɛŋtsɛ naa?”
Biblia lɛ kɛɔ akɛ nɛkɛ Nyɔŋmɔ bii nɛɛ na yei ni he yɔɔ fɛo yɛ shikpɔŋ nɔ, ni amɛmiisumɔ ni amɛkɛ amɛ ahi shi.
Ani ole mɔ ni awula fɛfɛo lɛ ji?
Mɛi ni tsɔɔ jɛmɛ kɛhoɔ lɛ tete ahe jɔ̃ɔ amɛhe ni amɛkɛɔ akɛ: “Aso maŋ ní atsɛɔ lɛ hefɛo ní eye emuu, shikpɔŋ muu lɛ fɛɛ nyamɔ nɔ̃ lɛ nɛ lo?”—Yaafo 2:3, 11, 15.
Maŋtsɛ nilelɔ lɛ woɔ ŋaa akɛ: “Kaadi ehe fɛo sɛɛ yɛ otsui mli, ni kaaha ekɛ ehiɛsɛɛ miimɔo!”
ATSƐ lɛ akɛ “hefɛo ni eye emuu” kɛ “maŋtsɛ agbo lɛ maŋ.”
Ehe yɛ fɛo pam, kɛlɛ, mile yɛ mitsui mli akɛ eji oshara akɛ mikɛ mɔ ko ni bɛ suɔmɔ kɛha Yehowa lɛ aaanyiɛ.
Ekɛ suɔmɔ kɛɛ: “Miisumɔ.”
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, be ni nyɛmi nuu ko ŋa gbo, ni ekɛ naagbai krokomɛi ni jaraa kpe lɛ, ewie akɛ: “Mikase akɛ wɔnyɛŋ wɔtsɔɔ kai ni wɔsumɔɔ, loo bei kɛ shii abɔ ni esa akɛ amɛba wɔnɔ.
Akɛni eboteko gbalashihilɛ mli hewɔ lɛ, ekɛɛ akɛ: “Te aaafee tɛŋŋ ni enɛ aaaba mliŋ, akɛni mileee nuu nɛɛ?”
Be ko ni eho lɛ, kɛ́ mitee lɛ, mihãaa saji ahetoo, ejaakɛ minuɔ he akɛ nɔ ni miyɔɔ kɛɛmɔ lɛ he ehiaaa.
18 No hewɔ lɛ, Mose ku esɛɛ kɛtee eshaanuu Yetro+ ŋɔɔ ni eyakɛɛ lɛ akɛ: “Ofainɛ, miitao maku misɛɛ ni maya minyɛmimɛi ní yɔɔ Ejipt lɛ aŋɔɔ ní mayakwɛ akɛ amɛyɛ wala mli lolo lo.”
Kɛji akɛ naanɔ wala fataaa Yehowa nyɔmɔwoo ni ekɛhaa enɔkwa sɔɔlɔi lɛ he po lɛ, masumɔ lolo akɛ mahi shi yɛ Nyɔŋmɔ jamɔ hetuu-kɛhamɔ shihilɛ naa.
3 “Misumɔɔ tsɛ lɛ.”
Nɔ ko ni ba trukaa ji akɛ, gbɛkɛ ni tsɔ̃ hiɛ lɛ mli lɛ, afolɔ minaa akɛ mihewɔ gbokɛlɛfoi krokomɛi lɛ naa amanehulu lɛ, ejaakɛ mifataaa amɛhe yɛ sɔlemɔ ni amɛsɔleɔ amɛhaa Obalayoo Fro Maria lɛ mli.
Oblanyo Odasefonyo ko kɛɛ akɛ: “Mile oblahii kɛ oblayei komɛi yɛ asafo lɛ mli ni kɛ mɛi ni jáaa Yehowa nyiɛɔ kɛha gbalashihilɛ.
Awo sumɔɔ ni mikɛ mipapa ashwɛ Frɛntsibii ashwɛmɔ ko koni wɔkɛjie wɔhiɛtserɛ, eyɛ mli moŋ akɛ minyaaa nakai shwɛmɔ lɛ he.
Anɔkwa, be ni miji oblanyo lɛ, mikase nibii pii yɛ nɔhamɔ kɛ miishɛɛ ni jɛɔ mli kɛbaa lɛ he. —Mat.
Kɛkɛ ni Nyɔŋmɔ kɛɛ: ‘Mina miwebii ni yɔɔ Mizraim lɛ amanehulu lɛ.
Miikpa gbɛ akɛ mikɛ shitee-kɛ-woo baakpe, no hewɔ lɛ misɔle mibi Nyɔŋmɔ ni eha mi nilee kɛ ekaa ni mikɛkpee nɔ fɛɛ nɔ ni baaba lɛ naa.
“Kɛlɛ, gbi ko Hɔgbaa lɛ, minu nɔ ko ni ha mitsake misusumɔ.
Nyɛ lɛ, nyɛjɛ je nɛɛ mli; mi lɛ, mijɛɛɛ je nɛɛ mli.” —Yohane 8:21-23.
(Lala 83:19) No hewɔ lɛ, yɛ 1931 agbiɛnaa be mli be ni miye afii 14 pɛ lɛ, mikɔ mishidaamɔ yɛ Yehowa kɛ e-Maŋtsɛyeli lɛ gbɛfaŋ.
42 Etsɔ shãa afɔle ni abaashã daa yɛ nyɛyinɔi fɛɛ amli yɛ kpee buu lɛ shinaa lɛ naa yɛ Yehowa hiɛ, jɛmɛ majie mihe kpo matsɔɔ nyɛ ní mikɛ bo awie yɛ.
Kpaako miná mile akɛ oheɔ mi oyeɔ, ejaakɛ okamaaa mi obinuu, ni ji obi kome too lɛ.’
Etsɛ́ɔ Nyɔŋmɔ ní ta eŋwɛi maŋtsɛsɛi lɛ nɔ lɛ wiemɔi asɛɛ akɛ eejaje akɛ: “Naa, miifee nii fɛɛ ehee.”
No hewɔ lɛ, Yesu kɛɛ mɛi ni teɔ shi amɛwoɔ lɛ lɛ akɛ: “Lɛɛlɛŋ, miikɛɛ nyɛ akɛ, toohelɔi lɛ kɛ ashawoi lɛ miitsɔ nyɛhiɛ kɛmiiya Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ mli.”
Bɔ ni Yehowa, mɔ ni feeo, mɔ hu ní shɔ̃o ní eye ebuao kɛjɛ onyɛ musuŋ beebe lɛ, kɛɛ nɛ: Kaashe gbeyei, mitsulɔ Yakob, kɛ bo Yeshurun ní mihalao!”
14 Ani miyɛ bulɛ kɛ suɔmɔ kɛha jeŋba he shishitoo mlai ni yɔɔ Biblia lɛ mli lɛ?
Ni masaa ehei ni efite lɛ;
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, beni ebaatee Lazaro shi lɛ, ‘ehole ehiŋmɛii anɔ kɛtee ŋwɛi ni ekɛɛ: Ataa, miidao shi akɛ obo mi toi.
Shi kɛlɛ, wɔhã wɔmumɔŋ otii ni wɔkɛ mamɔ wɔhiɛ lɛ hi wɔjwɛŋmɔ mli, ni be ni miye afii 25 lɛ, ahala mi akɛ asafoŋ sɔɔlɔ, ni ji asafoŋ sɛinɔtalɔ yɛ Yehowa Odasefoi asafo ko mli.
Sapolsky, ni kɛ mɔ ko ŋma amaniɛbɔɔ, “Sex in Primetime Television: 1979 Versus 1989,” lɛ wie akɛ: “Kɛ obalaŋta ko ni miida kɛ afii pii kwɛ TV nɔ nibii ni tsɔɔ bɔ ni mɛi kɛ amɛhe woɔ bɔlɛnamɔ nifeemɔi amli lɛ, nɛkɛ mfonirii akpei abɔ ni enaa loo amɛhoɔ yɛ ehiɛ afii pii lɛ baatsɔɔ lɛ akɛ bɔlɛnamɔ ŋɔɔ—ni nɔ ko kwraa jɛɛɛ mli baaa.”
Ani wɔkpooɔ akɛ wɔkɛ yakayaka gbɔmɛi aaabɔ kɛtsɔ tɛlivishiŋ, vidio, sinii, kɛ Internet nɔ nifeemɔi, loo kɛtsɔ gbɛ̀i krokomɛi anɔ?
Kɛ wɔmiisumɔ ni wɔkase nii, beni wɔyeɔ nii, wɔboɔ redio toi, loo beni wɔkwɛɔ tɛlivishin lɛ, eeenyɛ eba akɛ wɔnyɛŋ wɔha wɔjwɛŋmɔ fɛɛ ahi nɔ ni wɔbɔɔ mɔdɛŋ ni wɔkase lɛ nɔ.
Aŋmɛɛɛ gbɛ ni mɔ ko akwɛ tɛlivishiŋ, ebo redio toi, loo ekane wolo ko be mli ni wɔyeɔ nii lɛ.
(Yakobo 1:22-25) Ni kɛ wɔkwɛ daa gbi adafitswaa wolo mli loo tɛlivishin nɔ nibii lɛ, jalɛ sane ni ayeee, yiwalɛ, kɛ osharai jeɔ kpo amrɔ nɔŋŋ ni esaa wɔtsuii ahe kɛ awerɛho.
Tɛlivishiŋ, redio, kɛ adafitswaa woji jie nibii ni kɔɔ Blonya lɛ he amɛtsɔɔ́ —ni amɛgbaa emli nifeemɔi lɛ ahe sane daa gbi.
Ajieɔ hii ni ehe gbɛi lɛ ayi ŋmɛnɛ yɛ woji, sinii, tɛlivishiŋ, kɛ lalai amli.
Adafitswaa wolo ni ji The New York Times lɛ bɔ amaniɛ akɛ: “Nibii ni haoɔ mɔ ní ajieɔ yɛ tɛlivishiŋ nɔ lɛ baanyɛ aná gbekɛbii bibii kwraa lɛ po anɔ hewalɛ.”
Ŋwanejee ko kwraa bɛ he akɛ, mɔ ko ni atsɛ́ ewiemɔ yisɛɛ yɛ niiamlitaomɔ ko ni afee ni kɔɔ tɛlivishiŋ nɔ adafitswaa he yɛ United States lɛ jie henumɔi ni tamɔ mɛi akpekpei abɔ nɔ̃ lɛ kpo akɛ: ‘Kɛ́ mibo adafitswaa toi migbe naa lɛ, mihaoɔ waa diɛŋtsɛ.
9 Yɛ maji pii amli lɛ, anaa bɔlɛnamɔ he mfoniri yɛ hei ni ahɔɔ adafitswaa woji yɛ, yɛ lalai kɛ tɛlivishiŋ nɔ nifeemɔi amli, ni eehe eyi Internet lɛ nɔ obɔ.
(1 Yohane 5:19, NW) Ani enɛ tsɔɔ akɛ wolo fɛɛ wolo, sini loo tɛlivishin nɔ nibii fɛɛ ni je lɛ feɔ lɛ ekpɔtɔ ni eji Satan nibii?
Hɛɛ, bii ni náa hiɛtserɛjiemɔi ni weku lɛ kɛ ehe woɔ mli lɛ ahe miishɛɛ lɛ kɛ amɛhe woŋ tɛlivishiŋ nɔ nifeemɔi, vidioi, sinii, kɛ Internet nɔ shwɛmɔi ni jieɔ awuiyeli, jeŋba shara, kɛ tsofa fɔji kɛ nitsumɔ akpo lɛ amli.
Afii fioo ni eho nɛɛ amli lɛ, ŋwɛi bɔɔ nii ebafee sane ni afɔɔ he wiemɔ yɛ tɛlivishin nɔ, yɛ sinii amli, kɛ agbɛnɛ yɛ Broadway shwɛmɔ mli po.
Ŋwanejee ko bɛ he akɛ tɛlivishiŋ nyɛɔ enáa gbekɛbii ni darako anɔ hewalɛ.
No hewɔ lɛ, tɛlivishiŋ lɛ ni aaagbe ji nifeemɔ ni he hiaa kɛha sanegbaa kpakpa yɛ bei babaoo mli.
Teresa sumɔɔɔ ni efiteɔ wekukpãa ni kã ekɛ Nyɔŋmɔ teŋ lɛ kɛtsɔ tɛlivishiŋ nɔ nifeemɔ ni woɔ bɔlɛnamɔ kɛ basabasafeemɔ he hewalɛ ni ekɛ ehe aaawo mli lɛ nɔ.
Kwɛmɔ tɛlivishiŋ, loo bó redio toi.
Nɛkɛ ji bɔ ni Germanynyo woloŋmalɔ kɛ tɛlivishiŋ nɔ adafitswalɔ ko ní yɔɔ niiashikpamɔ lɛ wie.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, kɛji akɛ okɛ gbii babaoo kaneɔ adafitswaa wolo lɛ loo okwɛɔ ni oboɔ gbɛkɛnaashi tɛlivishiŋ nɔ saji atoi lɛ, ani obaanyɛ ofo enɛ feemɔ mli gbi kome pɛ yɛ otsi mli?
Wekui komɛi ekpɛ mli akɛ amɛbaatse be ni amɛkɛkwɛɔ TV loo amɛkɛtaa kɔmpiuta sɛɛ lɛ nɔ.
Kɛ aawie yɛ jeŋba gbɛfaŋ lɛ, mɛni televishin fɔɔ tsɔɔmɔ?
Osɔfoi ashiɛmɔ wiemɔi baaha amɛyiŋ afutu, aloo amɛ hiɛnɔkamɔ baafee yaka kɛtsɔ bɔ ni tɛlivishin nɔ shiɛlɔi tsɔɔ mɛi ayiŋ lɛ nɔ lɛ hewɔ.
Bei pii lɛ, sinii kɛ tɛlivishiŋ nɔ nibii jieɔ Abonsam susumɔi akpo.
Ani anɔkwa ni wɔyeɔ Nyɔŋmɔ lɛ haŋ wɔtsi wɔhe kɛjɛ Yehowa henyɛlɔi ni tamɔ nɛkɛ ni wɔkɛ amɛ aaabɔ, kɛtsɔ mɔ lɛ diɛŋtsɛ loo kɛtsɔ tɛlivishin nɔ lɛ he?
14 Akɛni jeŋ ni woɔ bɔlɛnamɔ jeŋba shara, awuiyeli, kɛ ninamɔ hiɛ nyam mli wɔyɔɔ—ni ajieɔ enɛɛmɛi akpo faŋŋ yɛ woji, woji tɛtrɛbii, sinii, tɛlivishin nɔ nibii, kɛ lalai ni ehe gbɛi amli hewɔ lɛ—aaloo susumɔi fɔji kɛ nibii gbohii babaoo aashwie wɔnɔ daa gbi.
22 Beni Ashur Jeŋ Hewalɛ lɛ te shi ewo Yerusalem lɛ, Maŋtsɛ Sanherib bɔ Yehowa ahora kɛtsɔ wiemɔ ni ekɛ gbɔmɛi ni yɔɔ gbogbo lɛ nɔ lɛ wie lɛ nɔ, akɛ: “Nɛkɛ shikpɔji [ni miye amɛnɔ kunim] nɛɛ anyɔŋmɔi lɛ fɛɛ ateŋ namɛi ehere amɛshikpɔŋ yiwala kɛjɛ midɛŋ, hewɔ ni Yehowa lɛ, lɛ lɛ eeehere Yerusalem yiwala kɛaajɛ midɛŋ lɛ?”
19 Shi Uzia, ni no mli lɛ ehiɛ tsofa-kɛ-ŋma shãanɔ yɛ edɛŋ ni eeba ebashã tsofa-kɛ-ŋma lɛ mli wo la;+ ni be ni emli wo la ewo osɔfoi lɛ, kpiti+ shwie ehiɛnaa yɛ osɔfoi lɛ ahiɛ yɛ Yehowa shĩa lɛ yɛ tsofa-kɛ-ŋma afɔleshaa latɛ lɛ masɛi.
“Amɛbaaye amɛnine naa nitsumɔi lɛ amli ŋɔɔmɔ aahu be kakadaŋŋ.” —Yesaia 65: 22, Revised Standard Version; 1 Mose 2:15.
2 Wɔbɛ jɛmɛ ni wɔkɛ Petro fɛɛ aaana anunyam tsakemɔ be lɛ.
‘Nyɛkɛ nyɛninenaa nitsumɔ lɛ wo mimli la moŋ ni nyɛkɛye nyɛhe awui.’
+ Mɛni hewɔ esa akɛ ohã owiemɔ awo anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ mlifu ni ekpãtã oninenaa nitsumɔ lɛ hiɛ?
Yɛ nɔ najiaŋ ni amɛaaŋmɛ gbɛ ni nɛkɛ maji nɛɛ amli shika-helɛtemɔ mli naagbai aaagbala amɛjwɛŋmɔ kɛaajɛ mumɔŋ nitsumɔ ni ka shi lɛ nɔ lɛ, Yehowa Odasefoi kɛ hegbɛi ni amɛnaa lɛ tsuɔ shihilɛ lɛ he nii kɛmɔɔ shi.
(1 Timoteo 2:3, 4) Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, akɛ Biblia mli anɔkwale lɛ he shishinumɔ haaa mɛi ni bɛ he tsui lɛ, yɛ bɔ ni amɛle nii ha loo amɛtsɔsemɔ ji lɛ fɛɛ sɛɛ.
9 Shi Obadia kɛɛ lɛ akɛ: “Mɛɛ esha mifee hewɔ ni okɛ mi, otsulɔ woɔ Ahab dɛŋ koni egbe mi nɛɛ?
Susumɔ bɔ ni etsui baakumɔ eha beni efimɔɔ Isak niji kɛ enaji ni ehaa Isak kãa afɔleshãa latɛ ni Abraham diɛŋtsɛ ma lɛ nɔ lɛ he okwɛ.
17 Zion egbɛ enijiaŋ,+ ebɛ mɔ ko ni baashɛje emii.
Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, mɛni wɔbaanyɛ wɔkase kɛjɛ suɔmɔ mli ni Maria jɛ ekɛ Yosef bote gbalashihilɛ mli lɛ mli?
Maruja kɛɛ ebi yoo lɛ akɛ, “Kɛ́ woji nɛɛ eko yaje mɔ ko ni yɔɔ tsui kpakpa dɛŋ lɛ, Yehowa baaha wɔná mɔ ko ni wɔkɛ lɛ akase Biblia lɛ.”
14 “No sɛɛ lɛ, osɔfo lɛ aŋɔ sɔ̃ afɔle kooloo lɛ lá lɛ eko, ni ekɛkpa mɔ ni tsuɔ ehe lɛ ninejurɔ toi naa kɛ eninejurɔ gɔnti naa kɛ enanejurɔ gɔnti naa.
Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, Kristofoi gbalashihilɛ mli hefatalɔi pii fɔko.
+ Shi mikɛ amɛ wo nyɛdɛŋ bɔ ni afee ni nyɛŋɔ amɛshikpɔŋ lɛ, ni mikpãtã amɛhiɛ yɛ nyɛhiɛ.
Mɛi kɛ nyɛ baawo kojolɔi adɛŋ,+ ni abaayi nyɛ yɛ kpeehei,+ ni akɛ nyɛ baayadamɔ amralofoi kɛ maŋtsɛmɛi ahiɛ yɛ mihewɔ, koni akɛye amɛ odase.
Wolo nɛɛ Kpo 2 ni ji The Time Is at Hand [1889] lɛ kɛ enine tsɔɔ 1914 akɛ “jeŋmaji abe lɛ” [Luka 21:24] naagbee.)
(1 Samuel 17:50) Eyɛ mli akɛ ehiɛɛɛ klante moŋ, shi no mli lɛ, Yehowa Nyɔŋmɔ fi esɛɛ kpɛŋŋ.
Ani mɛi baanyɛ aje amɛŋɛlɛ nɔ ní amɛfee hoo?
Ná jwɛŋmɔ ni ja: Bei pii lɛ, kɛ́ mɔ ko baaya nɔ aná miishɛɛ beni ekpeɔ hela ko ni tsamɔ wa naa lɛ, edamɔ mɔ lɛ diɛŋtsɛ nɔ.
No sɛɛ lɛ, ha ele akɛ enɛ ji nɔ ni Biblia lɛ tsɔɔ lɛ he nɔkwɛmɔnɔ ko kɛkɛ, ni oha lɛ Biblia lɛ Tsɔɔ wolo lɛ eko.
Akɛni ekɔɔ gbekɛ lɛ naanɔ wala he hewɔ lɛ, esa akɛ fɔlɔi kɛ hiɛdɔɔ kɛ sɔlemɔ akpɛ amɛyiŋ, yɛ sa ni amɛbi ni amɛkɛ lɛ aaawo skul ni awɔɔ jɛmɛ lɛ sa oshara ni yɔɔ he lɛ.
5 Afii pii asɛɛ lɛ, Maŋtsɛ Ahab yitsoŋwalɔ lɛ hu na naakpɛɛ nii srɔtoi pii ni gbalɔ Elia tsɔ Nyɔŋmɔ hewalɛ nɔ efee lɛ.
Ni Yehowa kɛɛ David akɛ: “Kwɔɔ kɛya, ejaakɛ mikɛ Filistibii lɛ baawo odɛŋ kɛ̃.”
Milton na bɔ ni sɛɛnamɔ yɔɔ he ni akɛaafɔ Nyɔŋmɔ nɔ yɛ tsuishitoo mli lɛ mli.
Afɔ mi yɛ July 29, 1929, yɛ akrowa ko ni yɔɔ Bulacan kpokpaa lɛ nɔ yɛ maŋ ni atsɛɔ lɛ Philippines lɛ mli, ni jɛmɛ nɔŋŋ mida yɛ.
Gbalɔ lɛ kpa Yudafoi henɔwolɔi lɛ anɔfɔŋfeemɔ lɛ he mama, ni egba Nyɔŋmɔ kojomɔ ni baaba Babilon nɔ lɛ hu kɛtsu nitsumɔ ni akɛwo edɛŋ lɛ klɛŋklɛŋ fã lɛ.
Akɛni amɛyɛ hewalɛ waa fe wɔ hewɔ lɛ, wɔyajeɔ shihilɛ ni tamɔ David nɔ lɛ nɔŋŋ mli, ni wɔnyɛŋ wɔye omanye akɛ ja wɔkɛ wɔhe efɔ̃ Nyɔŋmɔ nɔ kɛha hewalɛwoo.
+ 24 No hewɔ lɛ, ni okɛ ohiɛ efɔ̃ Ejipt nɔ kɛhã shwiilii kɛ okpɔŋɔnɔtaralɔi nɛɛ, te ooofee tɛŋŋ oshwie amralo kome, ni ji minuŋtsɔ tsuji lɛ ateŋ mɔ bibioo kwraa lɛ po lɛ?
Shishitoo mla kome ni bafee yelikɛbuamɔ nɔ krɛdɛɛ ji enɛ: “Nyɛkakojoa, koni akakojo nyɛ. Shi nɔ kojomɔ ni nyɛŋɔkojoɔ lɛ, aaaŋɔ kojo nyɛ.”
Anɔkwafoi ni yɔɔ Durban lɛ anɔ gbɔ kɛjɛ 60 kɛba aaafee 12.
(4 Mose 14:9, 30) Beni Israelbii lɛ bɛŋkɛ Shiwoo Shikpɔŋ lɛ he shikome ekoŋŋ lɛ, amɛkɛ kaa kroko kpe.
Abɛi 2:21, 22 woɔ shi akɛ, “mɛi ni ja lɛ aaahi shikpɔŋ lɛ nɔ,” ni ákɛ, “aaafamɔ” mɛi ni kɛ piŋmɔ kɛ amanehulu baa lɛ “kɛaajɛ nɔ.”
Yɛ nɔ najiaŋ ni wɔɔkojo mɛi ni tamɔ nɛkɛ lɛ akɛ amɛji mɛi ni nyɛŋ abatsɔ Yehowa jálɔi kɔkɔɔkɔ lɛ, esa akɛ wɔná jwɛŋmɔ kpakpa yɛ amɛhe, “ejaakɛ sá lɛ wɔ hu wɔfee wɔhe kwashiai, toigbolɔi, [kɛ] gbɛdulɔi.”
Abaaye afi nɛɛ Kaimɔ lɛ he gbi jurɔ lɛ Soo, April 1.
Amrɔ lɛ, Salome ku esɛɛ etee Herode ŋɔɔ eyakɛɛ lɛ akɛ: “Miisumɔ ni oŋɔ Yohane Baptisilɔ lɛ yitso ofɔ̃ kã mli ohã mi bianɛ nɔŋŋ.” —Marko 6:24, 25.
Shi kɛlɛ, ehe miihia ni wɔkai akɛ, kɛji ajɛko ŋwɛi akɛ shishitoo mla, loo mla hako lɛ, ebafeŋ nɔ ni sa akɛ wɔɔjɛ wɔ henilee mli wɔkojo naanyo Kristofonyo yɛ saji ni ji mɔ aŋkro nɔ̃ lɛ mli.—Romabii 14:1-4; Galatabii 6:5.
Kɛ́ amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ bɔ mɔdɛŋ ekɛ ejwɛŋmɔ ma ehefatalɔ lɛ sui kpakpai kɛ mɔdɛŋ ni ebɔɔ lɛ nɔ lɛ, miishɛɛ kɛ toiŋjɔlɛ baahi gbalashihilɛ lɛ mli.
21 Ani Yudafoi lɛ baanyɛ amɛkɛ amɛhe afɔ̃ naanɔ yiwalaheremɔ he shiwoo ní Yehowa kɛha Israel lɛ nɔ?
Eric kɛ Vicky yasɔmɔ yɛ he ni Maŋtsɛyeli shiɛlɔi babaoo ahe hiaa yɛ lɛ
Toibolɔi ni akɛaagba sane ni damɔ Reasoning wolo lɛ baafa 241 kuku 5 kɛyashi baafa 243 kuku 1 lɛ nɔ.
Mɛi komɛi kɛɔ akɛ ayɛ kpɛmɔ ebafee mumɔŋ kui ni daa oyayaayai lɛ ateŋ ekome yɛ United States.
(Kwɛmɔ akrabatsa ni ji “Nifeemɔ ni Tsɔɔ ákɛ Ayɛ Suɔmɔ,” ni yɔɔ baafa 6-7 lɛ.)
15 Beni wɔkaseɔ nii kɛjɛɔ nɔ ni ba Yuda nɔ lɛ mli lɛ, esa akɛ wɔhiɛ ahi wɔhe nɔ yɛ mumɔŋ hela he.
Yɛ no najiaŋ lɛ, “[amɛkɛ amɛhe] tsɔɔ akɛ Nyɔŋmɔ sɔɔlɔi . . . kɛtsɔ anunyam kɛ heguɔgbee mli, kɛtsɔ he wiemɔ fɔŋ kɛ he wiemɔ kpakpa mli; tamɔ shishiulɔi [taakɛ shitee-kɛ-wolɔi kɛɔ lɛ], kɛlɛ [yɛ anɔkwale mli lɛ] anɔkwafoi ji wɔ.”—2 Korintobii 6:4, 8.
(3 Mose 19:18) Shi, Yesu kɛɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ akɛ amɛjie he-kɛ-afɔleshãa suɔmɔ ni baashɛ he ni mɔ kɛ ewala baaha yɛ enaanyo Kristofonyo hewɔ lɛ kpo.
Mɛi komɛi jeɔ shishi kɛ Sanekpakpa lɛ ni Yesu shihilɛ, ni enitsɔɔmɔi ni nilee yɔɔ mli, tamɔ nɔ ni anaa yɛ Gɔŋ nɔ Shiɛmɔ lɛ mli lɛ jieɔ adesai asubaŋ ni esa akɛ ale jogbaŋŋ lɛ kɛ bɔ ni esa akɛ wɔha wɔshihilɛ aya hiɛ lɛ kpo etsɔɔ lɛ kanemɔ.—Kwɛmɔ Mateo yitso 5 kɛyashi 7.
Ejaakɛ Yehowa miihi mɔ fɛɛ mɔ ní feɔ nɛkɛ nii nɛɛ, ni nɛkɛ nihii nii nɛɛ nɔŋŋ hewɔ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, shwieɔ amɛ yɛ ohiɛ nɛɛ.”
No sɛɛ etsɛɛɛ, yɛ December shwane ko ni fɛ̃i miiye waa lɛ, atsɛ mi kɛtee Sigurimi (teemɔŋ polisifoi) anitsumɔ he lɛ.
Kwɛ bɔ ni ebaafee kwashiaiasane akɛ wɔɔkpa Yehowa sɔɔmɔ loo wɔɔwie yɛ gbɛ ni teɔ shi woɔ “tsámɔ wiemɔi” lɛ akɛni nibii komɛi yɛ ni shishijee lɛ amɛshishinumɔ wa lɛ hewɔ!—2 Timoteo 1:13.
Beni Nehemia ku esɛɛ kɛtee Yerusalem lɛ, no mli lɛ maŋbii lɛ ekpa onia ni amɛtsuɔ kɛyeɔ amɛbuaa sɔlemɔwe nitsumɔ lɛ.
Maŋtsɛ Hezekia tsĩ nɛkɛ nuhiŋmɛi nɛɛ naa ni etsa nu gbɛ kɛtsɔ shikpɔŋ kɛyabote kpaakpo ko mli yɛ anaigbɛ.—2 Kron 32:4, 30.
Ekɛɛ eta shi diŋŋ ejwɛŋ sane lɛ he, ni ena akɛ Hehoo lɛ jeee nɔ ko flɛflɛ!
(Bɔfoi lɛ Asaji 8:1) Ani yiwaa ha akpa odase ni Kristofoi yeɔ lɛ?
Shi Yesu kɛɛ amɛ akɛ: ‘Nyɛkpaa yaafó.
17 Enɛ hewɔ lɛ, nyɛkafea nyɛhe mɛi ni bɛ jwɛŋmɔ dɔŋŋ, shi moŋ, nyɛyaa nɔ nyɛyɔsea nɔ ni ji Yehowa* suɔmɔnaa nii.
Ewie akɛ ‘wɔkahã je nɛɛ shɔ̃ wɔ dɔŋŋ.’ Tamɔ bɔ ni wɔna yɛ nikasemɔ ni tsɔ hiɛ lɛ mli lɛ, nɔ ni enɛ tsɔɔ ji akɛ, esa akɛ wɔkpoo je lɛ susumɔi kɛ sui ni ewoɔ he hewalɛ lɛ.
Polisifoi ni tsiɔ basabasa-feemɔ naa kɛ asraafoi eyatutua sɔlemɔ tsui koni amɛkɛtsi basabasa-feemɔi ni yaa nɔ yɛ jamɔ kui ni kɛ amɛhe kpaaa gbee lɛ ateŋ lɛ naa.
Jarayeli je lɛ eto shihilɛ ko shishi, ni eeya nɔ eebɔle ehe sɔŋŋ ni esɛɛɛ efooo kɔkɔɔkɔ.
Yesu “musuŋ tsɔ lɛ,” ni etee yoo lɛ ŋɔɔ ni ekɛɛ lɛ akɛ: “Kaafo!”
3 Nɔ ni sa akɛ ofee kɛku yiwalɔ naa ji, ni ofee lɛ eko otse.
(Hebribii 11:17-19) Shi kɛlɛ, beni eshwɛ fioo ni Abraham baagbe ebinuu lɛ, Yehowa tsĩ enaa ni ekɛɛ: “Kpaako miná mile akɛ osheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei, akɛni okamaaa mi obi kome too nɛɛ lɛ.”
(1 Timoteo 6:10) No hewɔ lɛ ebɛ naakpɛɛ akɛ Paulo wo enanemɛi Kristofoi lɛ hewalɛ ni amɛkanyiɛ tamɔ jeŋmaji lɛ nyiɛɔ yɛ nakai yaka susumɔ gbɛ lɛ naa lɛ dɔŋŋ.
(2 Korintobii 7:10, 11) Nɔ ni tamɔɔɔ nakai lɛ, kɛ mɔ ko fee esha yɛ bulɛ ni ebɛ kɛha Yehowa hewɔ lɛ, mɛni baatsi lɛ gbɛ ni ekaku esɛɛ kɛmiiya eshafeemɔ gbɛ ni ekɔ lɛ he ekoŋŋ shii abɔ?
Shi ekɔɔɔ he eko nɔ yiŋkpɛɛ ni wɔbaafee, nɔ ko bɛ ni baanyɛ atsi Nyɔŋmɔ naa koni ekaha eyiŋtoo kɛha shikpɔŋ nɛɛ kɛ adesai lɛ miiba mli.
13 Satan kɛ edaimonioi lɛ baafee nɔ fɛɛ nɔ ní amɛaanyɛ ní amɛkɛjie Kristofoi kɛjɛ anɔkwa jamɔ he.
14 Mɛni hewɔ esa akɛ ‘wɔkpa’ mɛi krokomɛi ‘kojomɔ’ lɛ?
Mɛni hewɔ bei komɛi lɛ, owaa odamɔɔ shi ni oboɔ loofɔji ní láa kɛ ŋɔɔmɔ yɛ tsei anɔ lɛ atoi lɛ?
Anɔkwale ni eji akɛ mɛi babaoo hiɛ esɔɔɔ suɔmɔ ni Yehowa jieɔ lɛ kpo etsɔɔ amɛ lɛ haaa ekpa ejurɔ ni efeɔ amɛ lɛ.
(1 Petro 3:15) Ekaba kɔkɔɔkɔ akɛ wɔɔha wɔhe fɛo ni ayeɔ yɛ skul kɛ nitsumɔhe, loo wɔhe fɛo ni wɔwekumɛi ni jeee Odasefoi lɛ yeɔ lɛ miitsĩ wɔnaa ni wɔkajaje Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ mli anɔkwale lɛ.—2 Petro 3:3, 4.
Elia nibimɔ ni he hiaa waa ni yɔɔ faŋŋ akɛ amɛkpa didãamɔ lɛ baanyɛ aye abua wɔ koni wɔpɛi nibii ni wɔkɛyeɔ klɛŋklɛŋ gbɛhe yɛ shihilɛ mli kɛ jamɔ ni wɔkɛhaa Nyɔŋmɔ lɛ mli ekoŋŋ wɔkwɛ.
Shi ekolɛ gbalashihilɛ mli bii krokomɛi hu baakpɛ mli akɛ amɛhaŋ aya nɔ abaa lá kukulii ni eshwɛ lɛ ayi, ejaakɛ amɛnuɔ he akɛ jeee friji lɛ kulɛ, amɛhiɛ ekpata momo.
Yɛ naagbee mli lɛ, wɔbɔ mɔdɛŋ wɔkpa amɛfãtɔɔi ahe wiemɔ, ni wɔŋɔ hegbɛ lɛ kɛtsu naagba ni eba lɛ he nii.
3 Shi Yesu wo ekaselɔi lɛ ŋaa akɛ: “Nyɛkabɔa jwetri nyɛhaa nyɛhe yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ,” ejaakɛ nibii ni tamɔ nɛkɛ ehiii shi kɛyaaa naanɔ.
Akɛni nyiɛmɔ wa kɛha mi hewɔ lɛ, Kristofonyo yoo ni kɛ wɔ sharaa shi yɛ tsũi lɛ amli lɛ kɛ mlihilɛ bi mi akɛ, “Ani obaasumɔ ni mawo sɛi maha bo koni ota nɔ yɛ be kɛ bei amli?”
Nyɛmi yoo lɛ haaa enɛ aje enijiaŋ wui, shi ekpɛ eyiŋ akɛ ebaayaha lɛ wolo bibioo ni ji Shihilɛ ni Yɔɔ Miishɛɛ—Bɔ ni Aaafee Aná lɛ eko.
Onyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ nuɔ he nakai nɔŋŋ amɛhaa bo kɛji obɛ jɛmɛ.
Nyɛmiyoo ko ni baa ebakaneɔ nii ehaa nyɛmiyoo ko ni eda yɛ afii amli ni eehe eshwila kwraa lɛ kɛ nyɛmiyoo lɛ joɔ blɛoo kɛboleɔ tsu lɛ mli ni ekɛjeɔ shishi ni ekɛgbeɔ edaa otsi saramɔ lɛ naa.
Nyɛmiyoo ko ni ŋma wolo ebaha Asafo lɛ wie akɛ: “Mikaneɔ wolo nɛɛ fiofio daa gbɛkɛ dani miyakãa shi miwɔɔ.
Sɛɛ mli lɛ, Nyɔŋmɔ Mla ni ekɛha Israelbii lɛ eŋmɛɛɛ gbɛ ni mɔ kɛ lɛ diɛŋtsɛ eheloonaa nyɛmi nuu loo enyɛmi yoo abote gbalashihilɛ mli.—3 Mose 18:9.
Nyɛmimɛi yei nɛɛ tsɔɔ wɔ nibii ni yɔɔ miishɛɛ kɛ naakpɛɛ ni kɔɔ Yehowa kɛ yiŋtoo hewɔ ni ebɔ adesai lɛ he.
Nyɛmimɛi yei pii ni kwɛɔ shia lɛ enyɛ amɛto be he gbɛjianɔ kɛha sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ be mli ni amɛbii lɛ etee skul.
Belɛ, esa akɛ nyɛmimɛi asuɔmɔ krɔŋŋ atsirɛ wɔ ni wɔdɔ wɔnyɛmimɛi Kristofoi hii kɛ yei lɛ fɛɛ ahe ní amɛsane akã wɔtsui nɔ.
Carmen, ni ji nyɛmi yoo ko ni yɔɔ Spain lɛ kɛ naagba nɛɛ wuu.
Nyɛmiyoo lɛ kɛɛ lɛ akɛ enɛ kadiɔ lɛ akɛ najiaŋdamɔlɔ ko ni miiya Yehowa Odasefoi akpokpaa wulu nɔ kpee.
Te esa akɛ wɔkɛ wɔnyɛmimɛi Kristofoi lɛ aye ahã tɛŋŋ?
Kɛ́ wɔtsɔmɔ mumɔŋ “nyɛmimɛi hii kɛ nyɛmimɛi yei kɛ nyɛmɛi kɛ bii” wɔha amɛ lɛ, amɛhe efeŋ shoo kɔkɔɔkɔ.—Nyɛkanea Marko 10:28-30.
Nyɛmi yoo ko ni yɔɔ Yuropa maji lɛ eko nɔ lɛ wie akɛ: “No mli lɛ mikɛ mɛi ni jɛ maji krokomɛi anɔ loo amɛyɔɔ jamɔi krokomɛi amli lɛ yeee kwraa.”
Eyɛ mli akɛ amrɔ nɛɛ enyɛɛɛ enyiɛ pii moŋ, shi nɛkɛ nyɛmi yoo anɔkwafo nɛɛ taa egbo naa daa leebi ni efɔ̃ɔ mɛi ni yaa kɛ baa lɛ nine ni amɛbatara emasɛi ni amɛbo saji kpakpai komɛi atoi.
Aahere nyɛmi yoo ko ni eku esɛɛ eba Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ lɛ atuu
Abaatsɔɔ skulbii ni akɛ nifeemɔ nɛɛ woɔ amɛdɛŋ lɛ bɔ ni amɛfee lɛ amɛha, loo amɛbaanyɛ amɛhala gbɛ̀i srɔtoi ni atsɔɔ yɛ nikasemɔ wolo ni ji Sɔɔmɔ Skul lɛ baafa 82 lɛ ateŋ eko.
Nyɛmimɛi yei enyɔ nɛɛ yɛ gbɔjɔmɔi tamɔ wɔ.
Belɛ ŋmɛnɛ lɛ, mɛɛ gbɛ nɔ Kristofoi ni ji oshijafoi—kɛ́ amɛji nyɛmimɛi hii loo yei, gbekɛbii loo onukpai, mɛi ni amɛ diɛŋtsɛ amɛhala akɛ amɛbaahi shi oshija loo yɛ shihilɛi komɛi ahewɔ lɛ—baanyɛ atsɔ amɛkɛ amɛshihilɛ lɛ atsu nii jogbaŋŋ?
Kwɛ bɔ ni enɛ wo nyɛmimɛi yei ni amɛ diɛŋtsɛ amɛtsuɔ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ he nii yɛ afi muu lɛ mli fɛɛ lɛ hewalɛ ha!”
Amrɔ nɔŋŋ ni mibɛŋkɛ mi Kristofoi nyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ, ni yɛ be ni sa mli lɛ, mije sɔɔmɔ nitsumɔ ni ji jwetri ni jara wa waa lɛ shishi.
Nakai nɔŋŋ esa akɛ nyɛmimɛi ni miitao amɛsɔmɔ akɛ gbɛgbalɔi, amɛyasɔmɔ yɛ Betel, loo amɛyaye amɛbua kɛmamɔ Maŋtsɛyeli Asai lɛ amia amɛhiɛ koni amɛnyɛ amɛshɛ otii ni amɛkɛmamɔ amɛhiɛ lɛ ahe. w16.08 3:3, 4
Kɛ oná ole akɛ nyɛmi nuu ko loo nyɛmi yoo ko ni yɔɔ asafo lɛ mli lɛ efee nɔ ko ni teɔ shi ewoɔ Nyɔŋmɔ mla lɛ waa lɛ, mɛni esa akɛ ofee?
Nyɛmi yoo fioo ko tsɔɔlɔ kɛɛ lɛ akɛ ekɛ eklas bii krokomɛi lɛ aya Katolik sɔlemɔ.
Beni mi diɛŋtsɛ mikɛ mihiŋmɛi na nibii ni jɛ niseniianii ni wɔnyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ damɔ naa lɛ mli ba lɛ, minaa kpɛ mihe.
10 Mose fã amɛ ekɛɛ: “Daa afii kpawo naagbee, yɛ be ni ato yɛ afi ni ahãa mɛi yeɔ amɛhe lɛ mli,+ be ni ayeɔ Agbai Agbi Jurɔ+ lɛ, 11 kɛ́ Israel muu lɛ fɛɛ bapue yɛ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ hiɛ,+ yɛ he ni ehala lɛ, kanemɔ nɛkɛ Mla nɛɛ ní Israel muu lɛ fɛɛ anu.
Susumɔ woji ni eha bɔfo Yohane ŋmala kɛyaha asafoi kpawo ni yɔɔ Asia Bibioo lɛ he okwɛ.
No hewɔ lɛ, Nyɔŋmɔ baa “Noa ni ji jalɛ shiɛlɔ lɛ, mɔ ni gbe yi fee mɛi kpaanyɔ lɛ kɛkɛ yi . . . , ni ekɛ nu afua lɛ ba mɛi ni kwa Nyɔŋmɔ lɛ aje lɛ nɔ.”
Bei pii lɛ, akɛ yibɔ ni ji kpawo lɛ damɔɔ shi kɛhaa nɔ ko ni eye emuu.
14 Wɔyana nyɛmimɛi yɛ jɛmɛ ni amɛkpa wɔ fai ni wɔkɛ amɛ ahi shi gbii kpawo, kɛkɛ ni wɔshi koni wɔya Roma.
Enɛ ji “bei kpawo” (afii 2,520) ni je shishi kɛjɛ be mli ni abutu David maŋtsɛyeli ni yɔɔ Yerusalem lɛ yɛ afi 607 D.Ŋ.B. kɛyashi be ni akɛ Yesu ta maŋtsɛsɛi nɔ yɛ ŋwɛi Yerusalem yɛ 1914 Ŋ.B. lɛ.—Daniel 4:24, 25; Luka 21:24.
* No hewɔ lɛ, bei kpawo, ni feɔ bei etɛ kɛ fã toi enyɔ lɛ baafee gbii 2,520.
1:22, 23) No hewɔ lɛ, awie Yesu he yɛ Kpojiemɔ wolo lɛ mli akɛ toobi ni yɔɔ “hiŋmɛii kpawo ni ji Nyɔŋmɔ mumɔi kpawo lɛ ni atsu kɛtee shikpɔŋ lɛ fɛɛ nɔ lɛ.”
16 Ejaakɛ jalɔ baanyɛ agbee shi shii kpawo, shi ebaate shi ekoŋŋ,+
Kooloi ni he tse enyiɛ Noa kɛwo adeka lɛ mli—kpawo kpawo aloo enyɔnyɔ nakai toi kpawo?
(5 Mose 17:14, 17) Yɛ nakai gbɛtsɔɔmɔ ni yɔɔ faŋŋ lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, Salomo kɛ ŋamɛi ohai kpawo kɛ hemɛi ohai etɛ hi shi.
Kɛ̃lɛ, kɛ́ bei kpawo lɛ ba naagbee lɛ, Nyɔŋmɔ baahala Nɔyelɔ hee ehã ewebii lɛ, nɛkɛ mɔ nɛɛ yɛ ŋwɛi.
1:11, 20) Akɛni Yehowa kɛ mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ haa koni akɛtsu esuɔmɔnaa nifeemɔ he nii hewɔ lɛ, wiemɔ ni ji “mumɔi kpawo” lɛ tsɔɔ akɛ mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ yeɔ ebuaa mɛi ni boɔ gbalɛ lɛ toi lɛ kɛmɔɔ shi, ni no haa amɛnuɔ shishi ni amɛnáa jɔɔmɔi.
Amrɔ nɛɛ amɛyibɔ miihe ashɛ akpekpei kpawo yɛ kɛ hooo kwraa lɛ shikpɔji 235 nɔ, ni mɛi nɛɛ yɛ asafoi aaafee 100,000 mli.
Ahe niyenii lɛ kɛjɛ niyenii ahe nitsumɔ hei kpawo.
8 Yitsei enyɔ ni nyiɛ sɛɛ, 5 kɛ 6 lɛ wieɔ Yesu Kristo he akɛ Toobi ni sa akɛ egbeleɔ wolokpo kɛ enaasɔomɔi kpawo lɛ naa, koni ejie nibii ni baaba yɛ wɔgbii nɛɛ amli lɛ akpo etsɔɔ yɛ mfonirifeemɔ wiemɔ mli.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, Daniel tsɔɔ bɔ ni afo nɔyeli kpaa ko ni yɔɔ Maŋtsɛ David wekukpaa lɛ mli afɔ shi lɛ mli; yɛ “bei kpawo” sɛɛ lɛ abaale akɛ “mɔ ni yɔɔ ŋwɛi shɔŋŋ lɛ yɛ hewalɛ yɛ gbɔmɛi amaŋtsɛyeli nɔ, ni eŋɔhaa mɔ fɛɛ mɔ ni esumɔɔ!”
+ 25 Ato gbɛjianɔ koni yɛ be kɛ beiaŋ lɛ, amɛnyɛmimɛi hii lɛ ajɛ amɛshihilɛhei lɛ koni amɛkɛ amɛ abatsu nii gbii kpawo.
(Kpojiemɔ 12:6, 14) Ni tsɔɔ akɛ, kɛ́ wɔkɛ bei nɛɛ bɔ he toi enyɔ lɛ, wɔbaaná bei kpawo, ní feɔ gbii 2,520.
Yɛ nɔ najiaŋ ni Elisha aaashi eshia ni ebaŋa egbɔ ni ehe gbɛi lɛ, etsu tsulɔ ko ni eyakɛɛ Naeman akɛ: “Yaa ni oyaju ohe shii kpawo yɛ Yordan mli, ni ohewolo aaahi ekoŋŋ, ni ohe aaatse!” —2 Maŋtsɛmɛi 5:10.
+ 16 Atsake etsui ni ji gbɔmɔ nɔ lɛ, ni ahã lɛ kooloo tsui, ni bei kpawo+ aho yɛ enɔ.
Cameron: No hewɔ lɛ, afi 607 D.Ŋ.B. lɛ ji bei kpawo lɛ, loo be ni akɛfo Nyɔŋmɔ nɔyeli lɛ mli lɛ shishijee.
Taakɛ tsɛmɛi ni sheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei lɛ ji ŋmɛnɛ lɛ, eka shi faŋŋ akɛ Hiob tsɔɔ ebihii kpawo kɛ ebiyei etɛ lɛ Yehowa he nii.
6 Akɛ kooloo awuiyelɔ ko ni hiɛ yitsei kpawo, ni fã kpo kɛjɛ ŋshɔ ni ji adesai ni efee hamahama lɛ mli lɛ yitsei lɛ feɔ jeŋ hewalɛi kpawo ni tsara nɔ kɛba lɛ ahe mfoniri yɛ Kpojiemɔ wolo lɛ mli.
Naasɔomɔi kpawo lɛ anaatsemɔ kɛ tɛtrɛmaŋtɛrɛi kpawo akpamɔ ba
Kɛfata he lɛ, yɛ be mli ni ekolɛ hii kɛ yei yeɔ lɛ, esa akɛ Kristofoi atsi amɛhe kɛjɛ musuŋtsɔlɛ henumɔi ni esaaa ni baanyɛ ekɛ mɔ aya bɔlɛnamɔ mli jeŋba shara mli lɛ ahe.
Te ooofee tɛŋŋ oha obi lɛ aná ekãa be fɛɛ be kɛwie bɔlɛnamɔ saji ahe?
Mɛi komɛi ni hi shi yɛ blema, tamɔ Mizraimbii lɛ foɔ ketia.
Nyɛhaa wɔyaa nɔ wɔjiea jeŋba shara he susumɔi kɛjɛa wɔjwɛŋmɔ mli kwraa, ni wɔkwa nifeemɔi ni esaaa ni wɔɔha eya nɔ yɛ mɛi ni esoro wɔkɛ amɛbɔɔ su loo mɛi ni wɔkɛ amɛ hiɛ bɔɔ su kome lɛ ateŋ lɛ.—Kolosebii 3:5.
Ani ekolɛ wɔɔnyɛ wɔje lalai ni woɔ bɔlɛnamɔ ni gbalashihilɛ bɛ mli lɛ hiɛ nyam lɛ alamɔ, aloo tsofai fɔji ni akɛtsuɔ nii ni akɛnaa miishɛɛ lɛ akɔlɔmɔ kɛ nibii krokomɛi babaoo hu shishi ni ekolɛ wɔleee po?
Jenny wie akɛ: “Mináaa lɛ mlɛo akɛ mahiɛ jeŋba ni he tse mli ejaakɛ kɛ́ yoo ji bo ni nuu ná ohe miishɛɛ lɛ, no haa oyitsoŋ fũɔ.”
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, fɔlɔi le akɛ henumɔ ni anáa ahaa mɔ kroko ni esoro ebɔɔ su lɛ mli nyɛɔ ewaa ni anyɛɛɛ naa atsɔɔ po.
Taakɛ Webster’s Ninth New Collegiate Dictionary lɛ tsɔɔ lɛ, “polygamy” tsɔɔ “gbalashihilɛ ni hefatalɔi lɛ ateŋ mɔ fɛɛ mɔ baanyɛ ana hefatalɔ fe mɔ kome yɛ be kome too lɛ nɔŋŋ mli.”
Kɛ́ mɛi kɛ amɛhe ná bɔlɛ amɛgbe naa lɛ, amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ biɔ ehe akɛ, ‘Namɔ ekoŋŋ mɔ nɛɛ kɛná bɔlɛ?’
Tsɛ ko wie akɛ: “Kɛjɛ be mli ni gbekɛbii lɛ darako kwraa lɛ tɔ̃ɔ po lɛ, wɔbɔɔ mɔdɛŋ waa akɛ wɔkɛ amɛ aaawie nibii ni kɔɔ bɔlɛnamɔ he lɛ ahe yɛ faŋŋ mli.
Oblahii kɛ oblayei ni ná bɔlɛ be ni amɛboteko gbalashihilɛ mli lɛ ateŋ pii ewie akɛ, sɛɛ mli lɛ edɔ amɛ waa akɛ amɛfee nakai.
Shi yɛ nɔ ni Yosef le yɛ gbalashihilɛ gbɛjianɔtoo ni Yehowa to shishi yɛ Eden lɛ he lɛ hewɔ lɛ, ele akɛ bɔlɛ ni akɛ mɔ kroko ŋa aaana lɛ esaŋ Nyɔŋmɔ hiɛ.
Iniobong kɛfata he akɛ: “Minaa miishɛɛ daa gbi, kɛ miku misɛɛ misusu nɔ ni Awo efee eha mi kɛtsɔ bɔlɛnamɔ he tsɔsemɔ ni fa bɔ ni sa ni ekɛha mi lɛ nɔ lɛ.
Yɛ amɛsusumɔ naa lɛ, esaaa akɛ akojoɔ mɛi yɛ jeŋba he saji amli, titri lɛ kɛji ekɔɔ bɔlɛnamɔ he.
(1 Mose 2:24; Mateo 19:4-6; Hebribii 13:4) Bɔlɛnamɔ haa gbalashihilɛ mli hefatalɔi jieɔ suɔmɔ kɛ mlihilɛ kpo amɛtsɔɔ amɛhe.
Oblayoo ko ni atsɛɔ lɛ Alicia* lɛ kɛɛ akɛ: “Bei komɛi lɛ, misumɔɔ akɛ male nɔ ko yɛ bɔlɛnamɔ he, shi minuɔ he akɛ kɛ́ mibi mifɔlɔi lɛ, amɛbaajwɛŋ akɛ miifee nɔ ko gbonyo.”
Nifeemɔi ni ji gbalafitemɔ, hii ni kɛ hii naa bɔlɛ, kooloo ni akɛnaa bɔlɛ, kɛ nibii fɔji krokomɛi ni ajeɔ gbɛ akɛ fɔmɔ nii feɔ lɛ fɛɛ fata Biblia mli wiemɔ ni atsɔɔ shishi akɛ “ajwamaŋbɔɔ” lɛ he.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, akrabatsai ni ji “Te Mafee Tɛŋŋ Mikɛ Ataa loo Awo Agba Bɔlɛnamɔ He Saji?”
Amɛle akɛ bɔlɛnamɔ ni aaaya nɔ yɛ gbalashihilɛ lɛ sɛɛ lɛ ji hebulemɔ yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ, ni ejeee “hetsuumɔ” ko kwraa.
(Jajelɔ 10:1) Hɛɛ, “kwashiafeemɔ fioo,” tamɔ fɛoyeli loo bɔɔ ni esaaa ni hii kɛ yei aaabɔ lɛ baanyɛ afite mɔ ni yɔɔ “nilee kɛ nyam” lɛ bulɛ ni eyɔɔ lɛ.
(1 Korintobii 10:11) Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, bɔ ni anyaa bɔlɛnamɔ he waa yɛ je lɛŋ ŋmɛnɛ lɛ tamɔ bɔ ni blema Moabbii lɛ fee amɛnii lɛ nɔŋŋ, shi ŋmɛnɛ nɔ lɛ naa wa kwraa fe amɛnɔ lɛ.
Yɛ bei komɛi amli lɛ, ehe baahia ni Kristofonyo nɔkwɛlɔ lɛ aye abua eŋa lɛ ni enu shishi akɛ, ekɛ yelikɛbuamɔ fioo ni sa miiha nyɛmimɛi yei komɛi koni ekɛtsu egbɛnaa nii akɛ Nyɔŋmɔ tooi lɛ anɔkwɛlɔ lɛ he nii.
12 Kɛ oowie bɔlɛnamɔ he lɛ, obaanyɛ obi akɛ, “Ani osusuɔ akɛ Yehowa mla ni tsɔɔ ákɛ akɛ he akawo bɔlɛnamɔ mli beni aboteko gbalashihilɛ mli lɛ toiboo haŋ mɔ aná miishɛɛ?”
Ehaaa mɔ lɛ abu bɔlɛnamɔ akɛ suɔmɔ kpojiemɔ ni yaa nɔ yɛ mɛi enyɔ ateŋ, shi moŋ ebuɔ lɛ akɛ nɔ ni ekɛgbeɔ ebɔlɛnamɔŋ akɔnɔi, koni ená miishɛɛ.
Mɛni amaniɛbɔi enyɔ nɛɛ ni okane lɛ kɛɔ bo yɛ bɔ ni bɔlɛnamɔ kɛ yiwalɛ nifeemɔi ehe mumɔi fɔji lɛ ajwɛŋmɔ fɛɛ lɛ he?
(Mateo 4:10) Nɔ ko nɔ ko bɛ ni baanyɛ alaka Yesu koni esɔmɔ nyɔŋmɔ kroko.
Yehowa gbeyeishemɔ jeee nɔ ko ni eŋɔɔɔ.
10 Ni nyɛhãa hii yaka gbɔmɛi enyɔ abataa ehiɛ ni amɛye odase amɛshi lɛ akɛ,+ ‘Olomɔ Nyɔŋmɔ kɛ maŋtsɛ lɛ!’
Kɛ nakai ji bɔni sane lɛ ji lɛ, no lɛ gbekɛbii lɛ naŋ nɔ ko pɔtɛɛ ni amɛaakpa gbɛ ni etsɛŋ ni amɛmiishɛɛ baalaaje.
20 Kɛjɛ afi 1914 beni Yehowa duromɔ afi lɛ je shishi lɛ kɛbaa nɛɛ, maŋtsɛmɛi ní yeɔ osɔfoi lɛ etee nɔ amɛkɛ shitee-kɛ-woo ní jɛ Kristendom osɔfoi lɛ aŋɔɔ ekpe aahu.
Woloŋlelɔ Martin Hengel kɛɛ akɛ: “Yɛ blema bei amli lɛ, wolo kasemɔ kpakpa —titri lɛ Hela wolo kasemɔ ko — jeee nɔ ni akɛ keɔ yaka; taakɛ eji lɛ, aheɔ heloonaa nibii komɛi.”
Beni esusuɔ nakai be lɛ he lɛ, Lucia kai akɛ: “Mina nɔmimaa waa akɛ nɔ ko kwraa bɛ ni baaha wɔ gbalashihilɛ lɛ ahi.”
(Ezekiel 18:4) Jajelɔ 9:5 lɛ kɛɔ wɔ akɛ: “Hiɛkalɔi le akɛ amɛbaagboi; shi gbohii lɛ, amɛleee nɔ ko nɔ ko, ni amɛbɛ nyɔmɔwoo ko dɔŋŋ; ejaakɛ hiɛ eje amɛkaimɔ nɔ.”
Nikasemɔi nɛɛ baaha wɔsusu nibii kpawo komɛi ni esaaa akɛ wɔhaa amɛtsiɔ wɔ kɛjɛɔ Yehowa he lɛ ahe.
No hewɔ lɛ, mibale babaoo namɔ kɛ fioo hu namɔ.
4 Nɔ ko nɔ ko bɛ ni nyɛbaafee fe akɛ nyɛbaakoto shi yɛ gboklɛfoi lɛ ateŋ
Jajelɔ 9:5, 10 lɛ kɛɔ akɛ: “Shi gbohii lɛ, amɛleee nɔ ko nɔ ko . . .
(2 Korintobii 2:11) Wɔkɛ wɔhe wooo nɔmɔi kɛ bei ni yaa nɔ yɛ je lɛ mli lɛ eko kwraa mli. —Kanemɔ Yohane 15:18, 19.
Mɛɛ be ‘abaafo naagbee henyɛlɔ, ni ji gbele lɛ sɛɛ’?
Nɔ ko nɔ ko bɛ ni tsɔɔ akɛ enɛ ba mli yɛ afi 33 Ŋ.B., aloo yɛ nɔ ni fe afii 30 ni kɛ Yudafoi anibii agbɛjianɔtoo lɛ ba naagbee lɛ mli.
Shi, yɛ anɔkwale mli lɛ, nɔ ko kwraa bɛ ni tsɔɔ hiŋmɛigbelemɔ ni bɛ, yɛ nɔ ni Odasefoi tsuɔ lɛ he.
Agbɛnɛ hu, nɔ fɔŋ ko bɛ heloo gbɛfaŋ nibii ni sa ni wɔnine aaashɛ nɔ lɛ mli.
Enɛɛmɛi fɛɛ ha enu he akɛ egbe ejeŋ naa, ni eka shii abɔ akɛ egbe ehe.
+ 62 Kɛkɛ ni osɔfonukpa lɛ te shi edamɔ shi ni ekɛɛ lɛ akɛ: “Ani obɛ naajiemɔ ko?
Yɛ no najiaŋ lɛ, Lazaro ekɛɛɛ nɔ ko kwraa yɛ niiashikpamɔi ni ena he, beni egbo lɛ.
(Ezekiel 18:4, 20) Salomo lɛɛ emlitsɔɔmɔ lɛ mli akɛ: “Shi hiɛkalɔi le akɛ amɛbaagboi; shi gbohii lɛ, amɛleee nɔ ko nɔ ko, ni amɛbɛ nyɔmɔwoo ko dɔŋŋ; ejaakɛ hiɛ eje amɛkaimɔ nɔ.
5 Nyɛmi yoo gbɛgbalɔ ko kɛɛ akɛ: “Nɔ ko kwraa bɛ ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli babaoo fe ni aaaye abua mɛi ni amɛle Yehowa kɛ enɔkwale lɛ.”
Afii ohai 17 lɛ mli Ŋleshi niŋmalɔ Thomas Fuller kɛɛ: “Kaafee nɔ ko kwraa beni omli ewo la.
Enaa nɔ fɛɛ nɔ ni yaa nɔ yɛ asafo lɛ mli.
Ekolɛ tsui ni buɔ ehe fɔ lɛ baadoo wɔ nifeemɔi anɔ sɛɛsɛɛ, ni ebaabu wɔ fɔ ni mɔbɔnalɛ ko kwraa bɛ mli yɛ wɔ tsutsu tɔmɔi ahewɔ, ni ebaatswa nibii ni wɔfee tsutsu lɛ fɛɛ efɔ̃ akɛ amɛjeee nɔ ko kwraa.
Wɔkwɛŋ bɔ ni mɔ lɛ ji,
13 Wɔkɛ hiɛdɔɔ boɔ gbɛtsɔɔmɔi ni Yesu kɛha ekaselɔi ni hi shi yɛ klɛŋklɛŋ afii 100 lɛ mli lɛ atoi.
Ni eeetsɔ ehiɛ yɛ Elia mumɔ kɛ hewalɛ mli, ni eyadɔrɔ tsɛmɛi atsuii kɛba bii ahe, kɛ toigbolɔi hu kɛba jalɔi anilee mli, ni esaa maŋ ni efee klalo eto Nuŋtsɔ [Yehowa].”—Luka 1:14-17.
(Hiob 32:6, 7; 1 Timoteo 5:1) No hewɔ lɛ, eji mlihilɛ yɛ Paulo gbɛfaŋ akɛ ewie etsɔɔ hiimeji loo onukpai lɛ klɛŋklɛŋ, ni ebaahi eha amɛ akɛ amɛkpɛlɛ Paulo wiemɔi lɛ anɔ, ni amɛna nɔmimaa akɛ taakɛ Paulo ji lɛ, amɛji mɛi ni esa akɛ akase amɛ.—1 Korintobii 11:1; Filipibii 3:17.
(2 Tim. 3:16, 17) Nyɛhaa wɔ fɛɛ wɔmiaa wɔhiɛ yɛ wekui lɛ ayelikɛbuamɔ mli koni ‘amɛdɔrɔ amɛnakutsei amɛha Tsɛ lɛ.’—Efes. 3:14, 15.
Ná jwɛŋmɔ ni ja yɛ be mli ni osɔleɔ ní oná Nyɔŋmɔ mumɔ lɛ eko koni ewo miishɛɛ yibii yɛ omli beni okɛ otsui fɛɛ tiuɔ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ sɛɛ lɛ.
Ekaba kɔkɔɔkɔ akɛ wɔbaahã mɛi krokomɛi anifeemɔi gbohii afite wɔ kɛ Yehowa teŋ naanyobɔɔ lɛ.
No hewɔ lɛ, nyɛhaa wɔkwɛa koni wɔ mfonirifeemɔŋ tsui lɛ mli sũ lɛ akafee nɔ ni wa, nɔ ni mli kwɔɔɔ, loo nɔ ni tsei ni ehiii ekwɛ̃ yɛ nɔ kɔkɔɔkɔ shi moŋ koni eya nɔ efee bɔdɔɔ kɛ nɔ ni mli kwɔ.
Ákɛ aaaye abua bi ko ní ená suɔmɔ kɛha Nyɔŋmɔ yɛ etsui mli lɛ biɔ mɔdɛŋbɔɔ diɛŋtsɛ.
(Yeremia 17:9) Biblia lɛ woɔ wɔ ŋaa akɛ: “Ohiɛ akã otsui he fe nii fɛɛ.”
Shi beni Samuel etsu nii dɛŋdɛŋ afii 20 sɛɛ lɛ, ekɛ shɛɛ sane nɛɛ ha gbɔmɛi lɛ akɛ: “Kɛji nyɛkɛ nyɛtsui fɛɛ miiku nyɛsɛɛ kɛba Yehowa ŋɔɔ lɛ, no lɛ nyɛjiea maŋsɛɛ nyɔŋmɔi lɛ kɛ Ashtarot lɛ kɛjea nyɛteŋ, ni nyɛsaa nyɛtsuii nyɛhaa Yehowa, ni nyɛsɔmɔa lɛ kome too, ni eeejie nyɛ kɛaajɛ Filistibii lɛ adɛŋ.”—1 Samuel 7:3.
Obaanyɛ Okpoo Mumɔŋ Tsui Hela ni Baa Trukaa Lɛ
Wɔbaanyɛ Wɔtsɔmɔ ‘Nyɔŋmɔ Tsui Naa’ Gbɔmɛi
Wɔtoiŋ jɔɔ wɔ “Nyɛkafea yeyeeye yɛ nɔ ko nɔ ko he, shi moŋ yɛ nɔ fɛɛ nɔ mli lɛ, nyɛtsɔa sɔlemɔ, kɛ fai ní akɛ hiɛdɔɔ kpaa, kɛ shidaa nɔ nyɛhãa Nyɔŋmɔ alea nyɛnibimɔi lɛ; ni Nyɔŋmɔ toiŋjɔlɛ ni fe niiashishinumɔi fɛɛ lɛ baatsɔ Kristo Yesu nɔ abu nyɛtsuii kɛ nyɛjwɛŋmɔi ahe.” —Filipibii 4:6, 7.
Blema Israel Maŋtsɛ Salomo je Abɛi yitso etɛ lɛ shishi kɛ wiemɔi nɛɛ akɛ: “Mibi, ohiɛ akakpa mimla lɛ nɔ, shi ha otsui ato mikitãi lɛ! Ejaakɛ gbii asɛɛjɛkɛmɔ kɛ wala afii kɛ hejɔlɛ amɛaaŋɔfata he amɛhao.”
Enɛ eha mɛi pii nuɔ he taakɛ lalatsɛ David, mɔ ni bolɔ etsɛ Yehowa lɛ nu he lɛ nɔŋŋ akɛ: “Mitsui mli haomɔi lɛ fa; jiemɔ mi kɛjɛ mifimɔi lɛ amli!”—Lala 25:17.
Belɛ, nyɛhaa wɔkwɛa wɔhe nɔ jogbaŋŋ koni wɔnyɛ wɔya nɔ wɔnyiɛ yɛ Yehowa mla lɛ naa kɛ wɔtsui fɛɛ.—1 Kor.
17 Enɛ hewɔ lɛ, hela emɔ wɔtsui,+
Nakai nɔŋŋ Biblia lɛ jaje akɛ Maŋtsɛ Yehoshafat ‘ŋɔ etsui efɔ̃ nɔ akɛ eeetao anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ sɛɛgbɛ.’
13 Be ko sɛɛ lɛ, mɔ ko babɔ David amaniɛ akɛ: “Israel hii lɛ atsui etsɔ kɛtee Absalom ŋɔɔ.”
10 Kadimɔ nɔ ni Yehowa kɛɛ no ji yiŋtoo hewɔ ni ekɛ mla nɛɛ ha ewebii lɛ: “Nyɛkanyiɛ nyɛtsuii kɛ nyɛhiŋmɛii asɛɛ, nii asɛɛ ni nyɛnyiɛɔ ni nyɛyabɔɔ ajwamaŋ.”
Ekwɛ mi yɛ gbɛ nɔ ni tsɔɔ akɛ ena mi, ni ekɛ enine fɔ̃ etsui nɔ kɛfee nyɛmifeemɔ ni kã wɔteŋ lɛ he okadi.
“Nyɛtsua nyɛniji ahe, . . . ní nyɛhãa nyɛtsuii ahe atsea.”—YAKOBO 4:8.
Ni ebaato ŋai fɔji yɛ etsui mli,+
(Yesaia 46:12) Wiemɔ ni ji “tsuisalɔi” lɛ miitsɔɔ gbɔmɛi ní kuɛŋ ti ní amɛtswa amɛfai shi akɛ amɛteɔ shi amɛwoɔ Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nifeemɔ lɛ.
Nyɛminuu Swingle kɛɛ: “Eji niiashikpamɔ ni tsɔɔ heshibaa akɛ aaaba biɛ ni aná be koni akɛbo nitsɔɔmɔ toi,” ni ekɛfata he akɛ: “Nyɛshiɔ biɛ nyɛyaa be mli ni awaje nyɛ jogbaŋŋ koni nyɛkɛwo Yehowa nɔ gojoo.”
40 Obaawaje mi kɛhã ta lɛ;+
(Lala 25:4) Biblia lɛ kɛ Asafo lɛ woji ni okɛaafee teemɔŋ nikasemɔ baanyɛ aye abua bo koni obale Yehowa jogbaŋŋ.
Yerusalem biyoo lɛ miihoso eyitso ni eeŋmɔ bo.
Ani nyɛhiii aahu fe amɛ?”
Mɛni Shebna sane lɛ hãa wɔleɔ yɛ bɔ Nyɔŋmɔ tsɔseɔ wɔ lɛ he?
16 Agbɛnɛ Yehowa kai ewebii lɛ akɛ amɛfee esha, ni ewo amɛ hewalɛ ní amɛtsake amɛgbɛ̀i fɔji ní amɛkɔ lɛ, akɛ: “Nyɛkua nyɛsɛɛ nyɛbaa mɔ ni nyɛje ehe kɛtee sɛɛ kwraa lɛ ŋɔɔ, nyɛ Israelbii!”
Ye obua lɛ ni ejie kooloo lɛ.
Hewɔ ni otoɔ bulɔ yɛ mihe lɛ?
1 Ani ole mɔ ko ni ekpa shiɛmɔyaa kɛ kpeeiyaa?
Ehe miihia ni ‘oná shwelɛ’ kɛha Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ.
Mɛni Nyɔŋmɔ Nɔyeli baatsu?
Wɔkaseɔ nii babaoo ní kɔɔ Abonsam he kɛji wɔsusu wiemɔi ni Yesu wie etsɔɔ jamɔ mli tsɔɔlɔi ni yɔɔ egbii lɛ amli lɛ he lɛ: “Nyɛ lɛ nyɛtsɛ ni nyɛjɛ emli ji abonsam, ni nyɛtsɛ lɛ tsinebaa nii nyɛsumɔɔ akɛ nyɛfee.
“Minyɛmimɛi, kɛji nyɛgbee kaai srɔtoi pii amli lɛ, nyɛbua lɛ miishɛɛ sɔŋŋ; ejaakɛ nyɛle akɛ nyɛhemɔkɛyeli kaa lɛ tsɛɔ tsuishiŋmɛɛ kɛbaa.”—YAKOBO 1:2, 3.
“Nitsumɔ loo yiŋshwiemɔ loo nilee loo ŋaa ko bɛ gbohiiajeŋ he ni oyaa lɛ.”—Jajelɔ 9:10.
Bɔfo Paulo bɔ kɔkɔ akɛ: “Esa akɛ nyɛle akɛ, yɛ naagbee gbii lɛ anɔ lɛ oshara baayi bei lɛ amli obɔ.
Yoo lɛ wie akɛ: “Efɔɔɔ kaa akɛ mɛi aaaye anɔkwa.”
14 No hewɔ lɛ, mɛi ni asumɔɔ, akɛni nyɛmiimɛ nibii nɛɛ hewɔ lɛ, nyɛbɔa mɔdɛŋ fɛɛ ni nyɛaanyɛ koni yɛ naagbee lɛ ena nyɛ akɛ mɛi ni muji kɛ kpa ko bɛ amɛhe, yɛ toiŋjɔlɛ mli.
“Mɔ Fɛɛ Mɔ Ni Miisumɔ Akɛ Etsɔ Agbo Yɛ Nyɛteŋ Lɛ, Etsɔ Nyɛsɔɔlɔ”: (Min. 10)
Mika, ní hi shi yɛ Yesaia beaŋ lɛ jaje akɛ: “Ájaje nɔ ni hi kɛ nɔ ni Yehowa biɔ yɛ odɛŋ atsɔɔo: no ji akɛ ofee nɔ ni ja gbɛ, ni osumɔ ejurɔfeemɔ, ni okɛ o-Nyɔŋmɔ lɛ anyiɛ yɛ heshibaa mli.”
Ekolɛ obaabi akɛ, ‘Ani anɔkwa sane ni ji akɛ etamɔ nɔ ni Yehowa efeko nɔ ko yɛ mikaa lɛ he lɛ tsɔɔ akɛ eleee shihilɛ mli ni miyɔɔ lɛ, loo ákɛ esusuuu mihe?’
Shi kɛbashi amrɔ nɛɛ, ani obi nuu lɛ kã he esumɔɔ osane ni ebuɔ bo lolo?
Ekolɛ ehe bahia ni oyatsu weku mli gbɛnaa nii komɛi ahe nii, no hewɔ ni oshi amɛteŋ lɛ.
Kɛ oshɛ helatsamɔhe lɛ, ekolɛ datrɛfoi lɛ ateŋ mɔ kome baakɛɛ bo akɛ helatsamɔhei bibii fioo komɛi yɛ nsara lɛ mli, he ni atsuɔ naagbai bibii ahe nii yɛ; ni ahaa akɛ osharai ni eba mɔ nɔ kɛ naagbai ni mli wa he saji yaa helatsamɔhe lɛ.
5 Kɛ́ Asafoŋ Sɔɔmɔ Ajinafoi Akuu lɛ mlinyo ko kɛɛ okɛ mɔ ko ni ekpa shiɛmɔyaa afee Biblia mli nikasemɔ lɛ, ekolɛ ebaaha okɛ lɛ asusu saneyitsei pɔtɛɛ komɛi ni yɔɔ ‘Nyɔŋmɔ Suɔmɔ’ wolo lɛ mli lɛ ahe.
(Mateo 7:28, 29; 9:19-33; 11:28, 29) Wɔbaanyɛ wɔna Yehowa Nyɔŋmɔ nilee lɛ yɛ gbɛ ni eŋmɛ ni eha afɔ́ Yesu yɛ weku folo ko kɛkɛ mli lɛ mli.
Akɛ gbɔmɛi ni wɔjɔɔ wɔhe nɔ lɛ, esa akɛ wɔpɛi wɔ diɛŋtsɛ wɔmli ni wɔkwɛ akɛ ani wɔmiihi shi yɛ wɔ henɔjɔɔmɔ lɛ naa lo.
Kɛha mumɔŋ sɔlemɔtsu kpeteŋkpele nɛɛ he susumɔ ni yeɔ emuu lɛ, kwɛmɔ saji ni ji “Yehowa Mumɔŋ Sɔlemɔtsu Kpeteŋkpele Lɛ” ni je kpo yɛ July 1, 1996 Buu-Mɔɔ lɛ kɛ “The One True Temple at Which to Worship” ni je kpo yɛ December 1, 1972 The Watchtower lɛ mli lɛ.
(Yeremia 25:11, 12; Daniel 9:1-3) Kɛha “jeŋmaji abe lɛ” mlitsɔɔmɔ fitsofitso lɛ, kwɛmɔ Reasoning From the Scriptures, baafa 95-97 ni Yehowa Odasefoi lɛ fee lɛ mli.
Nyɛhaa wɔkwɛa bɔ ni Anglo-Amerika Jeŋ Hewalɛ lɛ bɔɔ mɔdɛŋ akɛ eeewo mɛi krɔŋkrɔŋi lɛ ahe gbeyei lɛ.
Wɔnaa kɛjɛɔ kuku ni ji 6 lɛ nɔ kɛyaa akɛ, Yeremia baahe shikpɔŋ ko kɛjɛ etsɛkwɛ̃ bi ko ŋɔɔ.
Bɔni afee ni ole srɔtofeemɔ ni yɔɔ ‘hiɛjoomɔ ni akɛtsuɔ muji nii’ kɛ “muji nitsumɔ” teŋ lɛ, kwɛmɔ July 15, 2006, Buu-Mɔɔ baafa 29-31 lɛ.
Maŋtsɛ Salomo ni ji nilelɔ lɛ jaje akɛ: “Nɔ̃ kpakpa ko bɛ ha gbɔmɔ fe enɛ, akɛ eye ni enu, ni eha esusuma aye nii kpakpai amli ŋɔɔmɔ yɛ edeŋmegbomɔ lɛ mli.”
(Yakobo 1:15) Taakɛ Yesu bɔ kɔkɔ lɛ, esa akɛ ‘wɔkwɛ jogbaŋŋ’ koni ‘wɔhiɛ ahi wɔhe nɔ jogbaŋŋ yɛ hiɛjoomɔi srɔtoi fɛɛ he,’ jeee ni wɔkɛkpa mɛi krokomɛi ashi akɛ amɛji hiɛjoolɔi lo, shi moŋ koni wɔkɛpɛi wɔ diɛŋtsɛ wɔmli wɔkwɛ akɛ mɛni ji nɔ ni yeɔ lumɔ yɛ wɔtsuiaŋ.
(Kwɛmɔ saji ni sa kadimɔ lɛ hu.)
Nyɛhaa wɔsusua mumɔŋ shweremɔi ni wɔná nɛɛ ekomɛi ahe wɔkwɛa, ni wɔkwɛ bɔ ni amɛhe baa sɛɛnamɔ kɛhaa wɔ ákɛ aŋkroaŋkroi.
Enɛɛmɛi kɛ ŋmalɛi krokomɛi fɛɛ haa efeɔ faŋŋ akɛ gbohii lɛ nyɛɛɛ ana wɔ, amɛnuuu wɔ wiemɔ, amɛnyɛɛɛ amɛye amɛbua wɔ, ni amɛnyɛɛɛ amɛye wɔ awui hu.
Okɛ yelikɛbuamɔ he ŋaawoi ni tsɔɔ bɔ ni aaafee ni akɛ woji tɛtrɛbii heei baaha lɛ aha.—Kwɛmɔ October 1996 Wɔ Maŋtsɛyeli Sɔɔmɔ lɛ baafa 8 lɛ mli.
4 Kɛ wɔtee shia kɛ shia lɛ, bei pii lɛ, wɔnaa ni mɛi miinyiɛ kɛkɛ loo ni ekolɛ amɛmiimɛ mɔ ko.
Kɛ́ wɔkane Yehowa he sane yɛ Biblia lɛ mli daa lɛ, wɔkɛ wɔhiɛ baafɔ̃ enɔ waa (Kwɛmɔ kuku 17-18)*
16 Mɛni hu Yohane na ekoŋŋ?
Ekolɛ, yɛ Yesu gbele sɛɛ lɛ, Petro gba nakai ninaa ni kɔɔ Kristo ni yɔɔ Maŋtsɛyeli hewalɛ mli lɛ he lɛ etsɔɔ yɛ bei babaoo mli.—Mateo 17:9.
Ahaaa mɔ ko mɔ ko ana gbekɛ lɛ.
Kwɛmɔ sane ni ji “Yehowa Wiemɔ lɛ Hiɛ Kã—Mose Klɛŋklɛŋ Wolo lɛ Mli Saji Otii—I” ni je kpo yɛ January 1, 2004 Buu-Mɔɔ lɛ mli lɛ.
(Kwɛmɔ Neh.
Esa akɛ mɔ fɛɛ mɔ ni taoɔ ana lɛ lɛ anu dãa ni wa ni aje gbɛ asaa aha enɛ lɛ.
Kɛ́ okwɛ bɔ ni ekumɔ shi kome nɔŋŋ kɛkɛ lɛ, eyɛ dɔlɛ waa, shi mihiɛ kpaŋ bɔ ni wɔnyɛmimɛi Kristofoi lɛ shɛje wɔmii amɛhã lɛ nɔ kɔkɔɔkɔ.
Herode hu enaaa akɛ Yesu efee nɔ fɔŋ ko, no hewɔ lɛ ekɛ lɛ ku sɛɛ kɛba Pilato ŋɔɔ ekoŋŋ.
Beni okwɛɔ vidio lɛ, kwɛmɔ akɛ obaanyɛ oha sanebimɔi ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ ahetoo lo.
Biblia lɛ ní Odasefoi lɛ kɛ Patrick kaseɔ lɛ ha ená adesai ateŋ béi kɛ basabasafeemɔ lɛ naa tsabaa diɛŋtsɛ.
• Abaanyɛ akɛ esha ni wɔnine shɛ nɔ lɛ ato nɔ ni baa kɛji akɛ kɔmpiuta ko mli saji ahe gbɛjianɔtoo fite kɛtsɔ gbɛtsɔɔmɔi komɛi ni akɛtee yɛ kɔmpiuta lɛ mli lɛ ní baanyɛ afite emli nitsumɔ lɛ nɔ lɛ he.—Is There a Creator Who Cares About You?, baafa 156.
Kɔmpiutai “Jie” Teemɔŋ Kadimɔ Nii lɛ “Kpo”
Ni akɛni wɔkpɛlɛɔ nɔ akɛ adesai ni yɔɔ shihilɛ mli ji mɛi ni fee tsɔnei sɔrɔtoi tamɔ kɔɔyɔɔŋ lɛji, televishin, kɛ kompiutai hewɔ lɛ, ani esaaa akɛ wɔkpɛlɛɔ nɔ akɛ Mɔ ni ha adesai aŋsɔ ni amɛnyɛ amɛkɛfee nɛkɛ nibii nɛɛ hu yɛ shihilɛ mli?
Efɔŋ ebote kɔmpiuta nitsumɔi po mli, ni ehaa gbekɛbii pii kɛ mɛi krokomɛi naa hegbɛ amɛkwɛɔ bɔlɛnamɔ he nibii
Mɛi ni tee shisharamɔ lɛ ateŋ mɛi babaoo tee Photo Lab, Art Department, Information Services, ní kɛ kɔmpiuta he tsɔsemɔ kɛ ehe yelikɛbuamɔ haa, Service Department ní kwɛɔ asafoi 11,242 kɛ nɔkwɛlɔi gbɛfalɔi 572 anitsumɔ nɔ, kɛ Writing Correspondence, he ni atsuɔ sanebimɔi srɔtoi 14,000 ahe nii yɛ daa afi lɛ.
Kɔmpiuta nɔ shwɛmɔi ni yiwalɛ nifeemɔi yɔɔ mli lɛ woɔ tawuu nii kɛ nitsumɔ he hewalɛ.
Bei pii lɛ kɔmpiutai baanyɛ amɛkɛ hiŋmɛitswai fioo ko pɛ afee nɔ ni ekolɛ akɛ ŋmɛlɛtswai abɔ loo otsii babaoo baatsu he nii yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ.
Shi kɛlɛ, kɔmpiutai ashwapoi komɛi bɛ mla naa hegbɛ, akɛni gbɛjianɔtoi ni akɛwo mli momo lɛ kɛ mla kpãaa gbee hewɔ, ní tsɔɔ akɛ nihelɔ lɛ kuɔ mla mli yɛ gbɛjianɔtoo lɛ kɛ nitsumɔ mli.
Kɔmpiuta ni akɛtsɔɔ woji ashishi he nilelɔ kpanaa ni ji Franz Josef Och wie akɛ: “Kɔmpiuta ni wɔfeɔ lɛ kɛ akɔntaabuu gbɛ̀i tsuɔ nii kɛtaoɔ gbɛ ni hi fe fɛɛ ni ebaanyɛ etsɔɔ wiemɔ pɔtɛɛ ko shishi.”
(1 Korintobii 6:9, 10) Beni wɔyaa hiɛ yɛ Biblia mli anɔkwa nilee mli lɛ, wɔbayɔseɔ akɛ be ni wɔfiteɔ kɛkwɛɔ mɛi ni tamɔ nakai lɛ ahe sinii, wɔkwɛɔ amɛ yɛ tɛlivishiŋ, loo kɔmpiuta nɔ aloo amɛhe saji ni wɔkaneɔ yɛ woji amli lɛ hu yeɔ awui taakɛ bɔ ni amɛkɛbɔɔ feɔ lɛ nɔŋŋ.
Tɛlifon, faks tsɔnei, kɔmpiutai—namɔ baanyɛ asusu yɛ afii ni eho lɛ amli akɛ be baaba ni abaanyɛ akɛ shɛɛ saji aya je lɛŋ he fɛɛ he yɛ hiŋmɛitswaa mli?
Ŋmɛnɛ lɛ, wɔkɛ kɔmpiutai kɛ Intanɛt lɛ tsuɔ nii kɛshiɛɔ wɔhãa mɛi yɛ he fɛɛ he, ekɔɔɔ he eko kɛ́ he ni amɛyɔɔ lɛ etse ehe banee po.
8 Ni te aaakɛɛ tɛŋŋ yɛ ŋmalɛi ni akɛtsu nii yɛ Buu-Mɔɔ Nikasemɔ loo Asafo Woloŋ Nikasemɔ mli ni akɛ kɔmpiuta efee ewo woji anɔ lɛ ni akɛhaa mɛi lɛ he?
5 Kɛha mɛi ni yɔɔ Watchtower Library lɛ yɛ CD-ROM nɔ yɛ amɛwiemɔ mli lɛ, ewaaa kwraa akɛ amɛnine aaashɛ saji ajɛɛhei srɔtoi anɔ yɛ amɛ kɔmpiuta nɔ.
Ani mifiteɔ be babaoo kɛtaa kɔmpiuta hiɛ fe nɔ ni mikɛkaneɔ Biblia lɛ?’
JW Library lɛ baanyɛ aye abua bo ni odaunloodi Biblia lɛ, woji, nibii ni arikɔdi kɛ vidioi owo o-mobail foŋ, tablɛt, loo kɔmpiuta nɔ ní owooo he nyɔmɔ ko.
Amrɔ nɛɛ, nɔ ni feɔ amɛ naakpɛɛ ji akɛ, jeee akɛ akɛ hiɛdɔɔ miisusu nifeemɔi nɛɛ ahe kɛkɛ, shi moŋ mɛi ni tsutsu ko lɛ amɛyeɔ amɛhe fɛo lɛ diɛŋtsɛ miigbɛ sane lɛ miishwã: kɔmpiuta feelɔi, nitsumɔ mli hiɛnyiɛlɔi kɛ maŋkwralɔi.”
Mɛi babaoo yeɔ be ni fa fe nine yɛ tɛlivishiŋ kwɛmɔ mli loo yɛ kɔmpiuta he.
Amrɔ nɛɛ akɛ Biblia lɛ miitsu nii yɛ kɔmpiuta ni akɛtsɔɔ woji ashishi lɛ hu mli.
Afi 1980 afii lɛ bafee tsakemɔ be yɛ wɔnitsumɔi lɛ amli yɛ Brooklyn, be mli ni wɔfoŋ kɛjɛ taipraita kɛ sumui ni akpɛ́ niŋmaa okadii awo nɔ ni akɛkalaa woji lɛ kɛ nitsumɔ nɔ kɛtee kɔmpiuta kɛ nikalamɔ tsɔji anɔ lɛ.
15 Adesa aŋsɔ lɛ haa kompiuta ni atee hiɛ yɛ efeemɔ mli fe fɛɛ lɛ feɔ tamɔ blema nɔ ko.
Nɛgbɛ gbɔmɛi kaseɔ awuiyeli kɛ bɔlɛnamɔ ni esaaa kɛ mumɔi kɛ sisai ahe nii babaoo kɛjɛɔ?— Ani jeee yɛ tɛlivishiŋ nɔ nifeemɔi kɛ sinii komɛi amli, kɛ kɔmpiuta kɛ vidio nɔ shwɛmɔi, Internet, kɛ gbekɛbii ashwɛmɔ he woji komɛi ni mfonirii yɔɔ mli lɛ?
EYƐ gbeyei waa akɛ aaaná susumɔ ko ni tsɔɔ akɛ aaatá kɔɔyɔŋ lɛlɛ ko mli kɛya yɛ be mli ni nibii ni atswa awo emli kɔmpiuta lɛ mli lɛ ejaaa.
Amrɔ nɛɛ anyɛɔ akɛ saji ni fa babaoo toɔ disk ni yɔɔ kɔmpiutai amli (hard disks) nɔ aahu akɛ ehe ebahia ni aná akɔntaabuu gbɛi heei koni akɛtsɔɔ saji falɛ ni anyɛɔ akɛtoɔ disk nɛɛ nɔ lɛ mli.
Lɛ ekɛ akɔntaabuu mli nikasemɔ ni atsɛɔ lɛ calculus lɛ ba, ni enɛ yeɔ ebuaa yɛ kɔmpiuta feemɔ, gbɛ ni afãa kɛyaa ŋwɛiniiaŋ, kɛ nuklea he nikasemɔ mli.
Kɛ́ awo maŋ he ká lɛ, atsĩɔ niyenii ní jɛɔ sɛɛ kɛbaa maŋ lɛ mli lɛ fɛɛ naa.
(Mateo 24:45-47) Hɛɛ, “tsulɔ” ko ni akɛ nitsumɔ ewo edɛŋ baahi shi koni ekɛ mumɔŋ niyenii aha, “tsulɔ” ní baafee anɔkwafo kɛ nilelɔ fɛɛ.
8 Israelbii lɛ wie huhuuhu amɛshi Yehowa kɛ enajiaŋdamɔlɔ Mose, yɛ niyenii kɛ nu ni amɛnaaa hewɔ, oookɛɛ amɛbɛ nɔ ni Nyɔŋmɔ gbɛi lɛ shishi ji lɛ he odaseyeli lolo.
Efeɔ nakai kɛtsɔ mumɔŋ niyenii ni ekɛhaa yɛ wiemɔi babaoo amli lɛ nɔ.
Kɛtsɔ nɛkɛ gbɛ nɔ lɛ, tsulɔ lɛ najiaŋdamɔlɔi jɛ anɔkwayeli mli amɛkɛ mumɔŋ niyenii babaoo ha Kristofoi anɔkwafoi.
Agbɛnɛ hu kɛ́ nyɛmimɛi komɛi anine shɛ niyenii nɔ lɛ, amɛkɛ mɛi krokomɛi jaa, no hewɔ lɛ Ferdinand bɔi hewalɛnamɔ.
BENI Yesu tsɔɔ naagbee gbii lɛ ahe okadi lɛ, ebi akɛ: “Belɛ namɔ ji tsulɔ anɔkwafo kɛ nilelɔ, mɔ ni enuŋtsɔ ŋɔ lɛ eto ewebii lɛ anɔ, koni eha amɛ amɛŋmaa yɛ be ni sa nɔ lɛ?”
Be ni naagbee gbii ni jaraa nɛɛ baa enaagbee oyayaayai lɛ, wɔbaanyɛ wɔná nɔmimaa akɛ Yehowa baaya nɔ ehã wɔ mumɔŋ ‘niyenii yɛ be ni sa mli.’
+ 8 Ekɛ amɛ fɛɛ aná niyenii falɛ pɛpɛɛpɛ,+ kɛfata nɔ ni ebaaná kɛjɛ etsɛmɛi anibii ni ehɔ̃ɔ lɛ mli lɛ he.
Shi kɛji wɔsɔle wɔbi Nyɔŋmɔ koni eduro wɔ emumɔ lɛ eko, ni wɔye mumɔŋ niyenii ni atoɔ he gbɛjianɔ yɛ kpeei ashishi lɛ, no lɛ Nyɔŋmɔ baaduro wɔ “hewalɛ ni fa kɛteke nɔ.”
5:2) Kɛfata he lɛ, “tsulɔ anɔkwafo kɛ nilelɔ” lɛ haa wɔ mumɔŋ niyenii koni ebu wɔhe kɛjɛ sutsakemɔ tsɔɔmɔ, jeŋba sha tsɔne, ninámɔ kɛ gbɛihemɔ sɛɛtiumɔ, kɛ nibii gbohii krokomɛi ni baanyɛ aná wɔnɔ hewalɛ lɛ ahe.
Ekɛɛ akɛ: “Miŋmãa ji akɛ mafee mɔ ni tsu mi lɛ suɔmɔnaa nii, ni magbe enitsumɔ lɛ naa.”—Yohane 4:34.
Aloo ekolɛ ebaaha amɛ diɛŋtsɛ amɛniyenii ni amɛbaadu lɛ ashwere.
(Kukuji 13, 21-24) Yoo kpakpa nɛɛ “tamɔ jarayeli lɛji” ejaakɛ eyataoɔ niyenii ni sa, ni efeɔ nakai kɛ́ no baabi ni efã gbɛ kɛya shɔŋŋ po.
(Nehemia 5:11) Eji yiwalɛ nifeemɔ ákɛ aaahe hekpa ni tamɔ nɛkɛ kɛaajɛ mɛi ni aheɔ too ni fa babaoo tsɔ̃ kɛjɛɔ amɛdɛŋ momo, ní bɛ niyenii bɔ ni fa hu lɛ adɛŋ.
Maŋtsɛyeli sane lɛ shiɛmɔ kɛ mumɔŋ niyenii ni aaaja aha, ni Yesu Kristo na kɛtsɔ hiɛ lɛ haa gbɛjianɔtoo tamɔ Betel—ni nitsulɔi ni jɛɔ amɛsuɔmɔ mli amɛtsuɔ nii fiɔ sɛɛ, ni Yehowa jalɔi fɛɛ kɛ bulɛ waa haa lɛ feɔ nɔ ni he hiaa waa.—Mateo 24:14, 45.
“Kɔ̃ɔmɔi” ni miihao adesai lɛ ekomɛi ji tai, hɔji, shikpɔŋhosomɔi, kɛ naagbai krokomɛi.
HƆMƆ: Aaafee mɛi 800,000,000 yawɔɔ kɛ amɛmusuŋ hɔmɔ daa yɛ jeŋ fɛɛ.
No hewɔ lɛ, “mɛi nyɔŋma kɛ enyɔ lɛ” jaje shihilɛ lɛ kɛtsɔ “hii kpawo ni yɔɔ gbɛi kpakpa” ni amɛhala amɛ koni amɛkwɛ niyenii jaa he “nitsumɔ ni he hiaa” nɔ lɛ nɔ.
Ni mikɛ amɛgbohii lɛ baahã ŋwɛi loofɔji kɛ shikpɔŋ lɛ nɔ kooloi akɛ niyenii.
19 Eyɛ mli akɛ nɛkɛ Odasefoi abobalɔi nɛɛ yɛ shihilɛ ni mli wa waa mli moŋ, shi amɛbiɔ mumɔŋ niyenii ashi be fɛɛ be kɛtsɔɔ heloonaa nibii ahiɛ.
Bɔ ni amɛyɔɔ he miishɛɛ akɛ amɛnine aaashɛ mumɔŋ niyenii nɔ, yɛ amɛtoi ni nuuu nii jogbaŋŋ kɛ amɛhiŋmɛi ni enaaa nii jogbaŋŋ lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ maa nɔ mi akɛ “jeee aboloo kɛkɛ haa gbɔmɔ yi naa wala; shi moŋ wiemɔ fɛɛ wiemɔ ni jɛɔ Nyɔŋmɔ daaŋ lɛ.”
Wɔbaanyɛ wɔye niyenii krɛdɛɛ ko ni wɔjie wɔ hiɛtserɛ kɛtsɔ shwɛmɔi anɔ.
Kristofoi kwɛɔ “tsulɔ anɔkwafo kɛ nilelɔ” lɛ gbɛ kɛhaa mumɔŋ niyenii kɛ nibii ashishitsɔɔmɔ ni yɔɔ faŋŋ yɛ ebe naa.
Mɛni hewɔ nakai tsakemɔ lɛ bafee ‘ŋmaa yɛ be ni sa nɔ’ lɛ?—Mat.
Mi-tsɛ jo fɛfɛo kɛ waa hu eyɛ mli akɛ aana gbɔlɛ yɛ ehe.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, kɛ́ amɛtee henaabuamɔi ashishi lɛ, joi ni amɛjoɔ, kɛ nibii krokomɛi ni amɛfeɔ lɛ esaaa Kristofoi.
Aŋmɛ okpɔlɔ wulu ko, ni lala kɛ joo fata he.
Asafoŋ onukpa ko wie akɛ: “Beni je naa ní sanegbaa lɛ ŋɔɔ aloo akɛ joo woɔ mli lɛ, bei komɛi lɛ, atsiɔ lala lɛ mli hoo.
Beni David ha akɛ kpaŋmɔ adeka lɛ ba Yerusalem lɛ, eŋa Mikal “na maŋtsɛ David miihulu ni eejo yɛ Yehowa hiɛ, ni egbe ehe guɔ yɛ etsui mli.”
Akɛ Mose kɛ Aaron tsu nii kɛnyiɛ maŋ lɛ hiɛ, ni Miriam nyiɛ Israel yei lɛ ahiɛ yɛ kunimyeli joo mli.
‘Nyɔŋmɔ jamɔ gbɛfalɔi akpei abɔ ni jɛ maŋ lɛŋ hei srɔtoi ni wo atadei srɔtoisrɔtoi fɛfɛji ni, Indiabii asafokui miijo jooi ni aheɔ ayeɔ akɛ nomɛi ji nɔ ni ajoɔ dani Spainbii abe lɛ shɛ lɛ yɛ obonui agbɛɛmɔ kɛ ŋɔɔmɔ lɛ anaa, ni sɔlemɔ mli hetuu-kɛhalɔi lɛ ni kɛ mɔdɛŋbɔɔ miinyiɛ yɛ amɛnakutsei anaa yɛ piŋmɔ mli kɛmiitsɔ asafoi babaoo ni ebua amɛhe naa lɛ ateŋ kɛmiiya gbatsu lɛ mli lɛ eyi sɔlemɔtsu wulu lɛ agbó lɛ naa ni afo he gbogbo lɛ kɛ gbɛjegbɛi ni bɔle ehewɔ lɛ fɛɛ nɔ obɔ.’
Bei komɛi lɛ niyenii tãa kwraa, shi akpaaa joo ní anyɛɛɛ nɔ aye kwraa lɛ.
(Yakobo 4:4) No hewɔ lɛ, kɛ́ eba akɛ wɔkpɛ wɔyiŋ kɛji wɔkɛ wɔhe baawo skul nifeemɔi krokomɛi tamɔ shwɛmɔ akaŋshii kɛ joo-shwɛmɔi, loo niyeli kɛ ninumɔ kɛ okpɔlɔŋmɛɛ ni naanyo nitsulɔ ko toɔ he gbɛjianɔ lɛ amli aloo wɔfeŋ nakai lɛ, wɔnyɛɔ wɔkpɛɔ wɔyiŋ akɛ mɛi ni edara yɛ Nyɔŋmɔ he nilee gbɛfaŋ.
Bei pii lɛ wɔteŋ mɛi komɛi yashwɛɔ joo yɛ henaabuamɔi bibii ashishi Sohaa gbɛkɛ kɛ Hɔɔ gbɛkɛ kɛ agbɛnɛ yɛ nanemɛi akui ajooshwɛmɔi amli.
Ekã shi faŋŋ akɛ, joo ni ajoɔ bɔ ni bɛ hiŋmɛi nɔ, ní akumɔɔ hɛ mli bɔ ni teeɔ bɔlɛnamɔ he akɔnɔ shi ní fufɔi lɛ hosoɔ lɛ jeee joo ni sa kɛha Kristofonyo.—1 Timoteo 2:8-10.
Yɛ otsii lɛ anaagbee lɛ, mikɛ minanemɛi lɛ fɔɔ joo kɛ shwɛmɔhei yaa.
Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, kɛ nugbɔnɛmɔ faaa ni eehe ekpata nii ni amɛdu lɛ ahiɛ lɛ, Omaha Indiabii ni yɔɔ Amerika Kooyigbɛ lɛ jooɔ kɛbɔleɔ gbɛ ni nu yɔɔ mli.
21 Je lɛ jeŋba ní miiya nɔ eekpɔtɔ ŋmɛnɛ—ni Babilon Kpeteŋkpele lɛ woɔ he hewalɛ yɛ gbɛ ni yɔɔ tɛ̃ɛ loo gbɛ ni bɛ tɛ̃ɛ nɔ—lɛ jeɔ kpo yɛ joi ni ajoɔ kɛnyiɛɔ gbɛjegbɛi anɔ loo Mardi Gras ni maji komɛi toɔ he gbɛjianɔ daa afi lɛ mli, ní joi ni teɔ bɔlɛnamɔ akɔnɔi ashi lɛ hu fata he, ni bei pii po lɛ akɛwoɔ hii kɛ hii kɛ yei kɛ yei ni kɛ amɛhe hiɔ shi lɛ he hewalɛ.
Taakɛ eji yɛ Baal jamɔ mli yɛ blema bei amli lɛ, lala, joo, kɛ nibii ni lakaa mɔ ewoɔ bɔlɛnamɔ mli lɛ futuɔ kɛkanyaa mɔ. —2 Timoteo 2:22.
Yesu wie akɛ: “Be ni eku esɛɛ ni ebɛŋkɛ shĩa lɛ, enu lalai kɛ joi ahe.
GBI ko gbɛkɛ yɛ 1946 mli lɛ, mikɛ mitsɛ ta kar mli ni wɔmiikwɛ ŋulamii ni atsɛɔ amɛ kooyigbɛ kanei lɛ ni miiya miiba yɛ ŋwɛi.
No sɛɛ lɛ, taakɛ amɛmaŋ kusum ji lɛ, weku muu lɛ fɛɛ yafata wekumɛi lɛ ahe ni amɛkpe kutuu kɛha gbi jurɔ ní abaaye kɛmu yarafeemɔ kusum lɛ naa —ni ji niyenii kɛ dãa okpɔlɔŋmɛɛ ní joo-shwɛmɔ fata he.
Kɛ esa akɛ akã Kristofonyo ko hiɛ yɛ nɔ fɔŋ feemɔ ko hewɔ lɛ, bei pii lɛ anaa emumɔŋ gbɔjɔmɔ lɛ jɛɛhe yɛ dãa ni wa numɔ, joo, kɛ hiɛtserɛjiemɔ ni amɛkɛ amɛhe woɔ mli yɛ gbɛ ko ni bɛŋkɛɔ wɔŋjamɔ nɔ.
Yɛ be ni sa mli lɛ, yɛ gbɛi ni aná ni ji Blonya ni akɛwo lɛ lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, ana eshishijee wɔŋjamɔ nifeemɔi ni ji shwɛmɔi, dãatɔɔ, bolɔmɔi kɛ joo kɛ nikee kɛ baaŋmɔŋ sui ni akɛwulaa nibii yɛ shiai amli lɛ yɛ enifeemɔi lɛ amli.
Akɛni yookpeemɔi ahe saji ni yɔɔ Biblia lɛ mli lɛ emaaa lalatswaa kɛ joo nɔ mi hewɔ lɛ, ani esaaa akɛ enɛ kudɔɔ hefatalɔi ni toɔ yookpeemɔ he gbɛjianɔ ni baawo Yehowa hiɛ nyam lɛ?
Gbele ni jɛ AIDS lɛ miifa yɛ mɛi ni kɛ joo, nifeemɔ yɛ shwɛmɔ hei, sinii, lalai, atade heei ni akpɛɔ, tɛlivishin, shwɛmɔi kɛ ekrokomɛi ni tamɔ nakai efee amɛ daa nitsumɔ lɛ ateŋ.
No hewɔ lɛ, ebɛ naakpɛɛ akɛ Biblia lɛ wieɔ lala, joo, mama-loo, nihoomɔ, ninenaa ŋaa nitsumɔ, kɛ ŋaa nitsumɔi krokomɛi ni atsuɔ lɛ ahe ni ejieɔ yi waa.
Nataraja—Siva ni miijo ni la haai ebɔle ehe kɛkpe
Bei pii lɛ niyeli babaoo, dãatɔɔ, kɛ lala ni naa wa ni akɛjoɔ fataa yarafeemɔi ni tamɔ nɛkɛ lɛ ahe.
Yesu tsɔɔ mli akɛ, gbii abɔ ni Yona ye yɛ loo lɛ musuŋ lɛ feɔ gbii abɔ ni lɛ, Yesu lɛ, ebaaye yɛ gbonyo bu lɛ mli lɛ he mfoniri.
Beni Yesu tsɔ̃ naakpɛɛ gbɛ nɔ ekɛ abolooi akwaabɔi enumɔ kɛ looi bibii enyɔ lɛ gbɔmɛi akpei abɔ sɛɛ lɛ, kulɛ Yudafoi hii komɛi miitao amɛmɔ lɛ ni amɛwo lɛ maŋkwramɔŋ maŋtsɛ.
(Lala 1:4; Luka 3:17) Eka shi faŋŋ akɛ loo ni Yesu ni atee lɛ shi lɛ sha ekɛfee niyenii eha ekaselɔi lɛ wo lasu, ni eha lamulu, kɛ jwɛi ni ji loo wui hu ba.
Yehowa fee shikpɔŋ lɛ yɛ yiŋtoo ko hewɔ, taakɛ ejaje etsɔɔ klɛŋklɛŋ adesai enyɔ lɛ, akɛ: “Nyɛfɔa ni nyɛyi afáa ni nyɛyia shikpɔŋ lɛ nɔ obɔ . . . , ni nyɛyea ŋshɔŋlooi kɛ ŋwɛi loofɔji kɛ kooloo fɛɛ kooloo ni tsiɔ ehe yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ nɔ.”
Agbe loi yɛ naakpɛɛ gbɛ nɔ; klɛŋklɛŋ kaselɔi (1-11)
Ehe bahia ni ekpa ewuoyaa nitsumɔ lɛ ni haa enáa dɔlai 3,800 daa nyɔŋ nɔ lɛ, shi awo efaishitswaa lɛ he nyɔmɔ.
Looi komɛi ni ashãa aloo ahóɔ afataa niyenii ni ayeɔ lɛ ahe ji tsina loo, too loo, yɔɔ loo, ŋshɔŋ loo kɛ wuɔ loo, ni ayeɔ enɛɛmɛi kɛ fɔlɔo srɔtoi ni ŋɔɔŋɔi, ni akɛ yelibaai kɛ keesui srɔtoi hu fataa he.
Amɛkɛ amɛtsɛ yɛ lɛlɛ mli, amɛmiikpɛ amɛyaai.
33 Ewieɔ tsei ahe, kɛjɛ tseneduru tso ni yɔɔ Lebanon lɛ nɔ kɛyashi hisopo+ ni kwɛ̃ɔ kɛjɛɔ gbogbo mli lɛ nɔ; ewieɔ kooloi,+ kɛ loofɔji,*+ kɛ kooloi ni wamɔɔ,*+ kɛ nu mli loi ahe.
Biblia lɛ kɛɔ akɛ: “Ewie tsei ahe, kɛjɛ tsenedrutso ni yɔɔ Lebanon lɛ nɔ aahu kɛyashi hisopo ni kwɛ̃ɔ kɛjɛɔ gbogbo mli lɛ nɔ; ni asaŋ ewie koolooi kɛ loofɔji kɛ waamɔ nii kɛ nuŋ looi ahe.”
Wuoyaa nitsumɔ ni shwereɔ yɛ Ŋshɔ ni Egbo lɛ naa lɛ feɔ mɛni he mfoniri jogbaŋŋ ŋmɛnɛ?
Ekolɛ obaana jarayelihe wulu ko ni shwapoi bibii babaoo yɔɔ mli ni abobalɔi baanyɛ aná ameo, sɛbɛi kɛ amɛhenɔi, aduawa, loo, wuɔ loo, kɛ niyenii bibii krokomɛi yɛ jɛmɛ.
19 Taakɛ loi ni ehiii lɛ ji lɛ, mɛi babaoo ni tsutsu ko lɛ amɛkɛ Yehowa Odasefoi kaseɔ Biblia lɛ ekpa nakai feemɔ.
Etsɛɛɛ kɛkɛ ni lɛji enyɔ lɛ fɛɛ yimɔ kɛ loi aahu akɛ, lɛji lɛ bɔi shiumɔ.
Petro naa ni kpɛ ehe sɔŋŋ hewɔ lɛ, etɛje ehe kɛgbala yaa lɛ, ni oona kɛ onaaa nɔŋŋ lɛ looi babaoo diɛŋtsɛ miipele yɛ yaa lɛ mli.
Nyɔŋmɔ le he ni Yona yɔɔ hu beni yɛ sɛɛ mli lɛ ashɛ lɛ afɔ ŋshɔ lɛ mli lɛ, ni Yehowa nu Yona he beni ejɛ ŋshɔŋ loo agbo lɛ musuŋ ewo shi akɛ ebaaye eshiwooi lɛ anɔ lɛ.
3 Hasenaa bihii lɛ tswa Loo Agbó+ lɛ; amɛkɛ tsei wo he,+ ni amɛtara naa shinai, ni amɛkɛ klɔklɔi wo naa ni amɛkɛ adabaŋi* wo sɛɛ.
+ 28 Kɛkɛ ni Nyɔŋmɔ jɔɔ amɛ, ni Nyɔŋmɔ kɛɛ amɛ akɛ: “Nyɛfɔa ní nyɛyi afaa, ni nyɛyia shikpɔŋ lɛ nɔ obɔ+ ni nyɛkwɛa nɔ,+ ni nyɛyea loi ni yɔɔ ŋshɔ lɛ mli kɛ bɔɔ nii ni filikiɔ yɛ ŋwɛi kɛ kooloi fɛɛ ni yɔɔ wala mli* ni tsiɔ amɛhe yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ anɔ.” +
Amɛteŋ mɛi pii hiɔ mɛi ni yɔɔ akrowa bibii ni yɔɔ ŋshɔ lɛ naa ni ekɛlɛ shɛɔ kilomitai 500 [shitoi 300] ni ashaa looi yɛ jɛmɛ lɛ amli.
Shika he naagba ha amɛnitsumɔ je amɛdɛŋ, no hewɔ lɛ, shiɛlɔi lɛ ekomɛi kpɛ amɛyiŋ akɛ amɛbaabua shika naa kɛtsɔ niyenii ni amɛaahɔɔ amɛha wolɛi ni yɔɔ jɛmɛ beni amɛjɛ gbɛkɛ wuo amɛba shia lɛ nɔ.
Wɔtee shihilɛ hei bibii ni afee yɛ tsei afolɔmɔ hei, shihilɛ hei bibii ni atsuɔ loo he nii yɛ, Indiabii akrowai, maji bibii, kɛ akrowai ni etse amɛhe banee kɛ mɛi ni tsɔɔ tsɔnei lɛ fɛɛ aŋɔɔ.
Kɛha mɛi komɛi lɛ, Lent biɔ ni atsi he kɛjɛ milɛloo, ŋshɔŋloo, wuɔwɔji, kɛ nibii ni akɛ miliki fee lɛ ayeli he.
Nitsumɔ titri ni maŋbii ni naa shɛɔ 170, 000 lɛ tsuɔ ji kookoo ni amɛkɛmajeɔ maŋsɛɛ, loo okwaayeli kɛ wuoyaa.
Ehi nakai loo lɛ musuŋ nyɔɔŋnyɔɔŋ kɛ shwaneshwane gbii etɛ.
Yɛ ŋwɛibɔfo lɛ yisɛɛ-tsirɛmɔ naa lɛ, Tobias kɛ yoo lɛ hi shi ni eshã loo lɛ tsui kɛ emlɛbo lɛ ni ekɛshwie mumɔ fɔŋ lɛ.
4 Kɛ́ ofɔɔ sɛɛkpee lɛ, susumɔ nibii ni hãa okpeɔ sɛɛ lɛ ahe.
(b) Mɛni hewɔ blema Biblia mli wiemɔi ahe nilee he ehiaaa Biblia kaselɔi lɛ?
3: Mɛni Hewɔ Esa akɛ Wɔhe Nyɔŋmɔ ni Wɔnaaa Lɛ lɛ Wɔye?
• Mɛni hewɔ esa akɛ okɛ otii amamɔ ohiɛ lɛ?
• Mɛni hewɔ abaanyɛ akɛɛ akɛ Yehowa Bi lɛ ni etsu kɛba koni ebana amanehulu ni egbo kɛha wɔ lɛ ji suɔmɔ nifeemɔ kpele fe fɛɛ ni afee dã lɛ?
□ Mɛni ji hiɛshikamɔ, ni mɛni hewɔ eji ŋwɛi nilee he okadi lɛ?
Mɛɛ gbɛ Yesu kɛ eweku lɛ fãa daa afi yɛ March loo April mli, ni mɛni hewɔ?
11 Mɛni hewɔ osusuuu otii komɛi ni bo kɛ oweku lɛ baanyɛ atiu sɛɛ lɛ he?
Mɛni hewɔ esoro bɔ ni ato yibɔi lɛ anaa aha yɛ Lalai awolo lɛ mli lɛ yɛ Biblia shishitsɔɔmɔi srɔtoi lɛ amli lɛ?
Te esa akɛ wɔbu Kristofoi asafo lɛ wɔha tɛŋŋ, ni mɛni hewɔ?
10. (a) Mɛni hewɔ Isabel kɛ ebii lɛ anine shɛ fɔbuu kojomɔ nɔ lɛ?
Mɛɛ gbɛjianɔ esa akɛ wɔto bianɛ, ni mɛni hewɔ?
4 Mɛni hewɔ wɔpapa gbɛ́i lɛ baalaaje yɛ eweku lɛ mli akɛni ebɛ binuu ko lɛ hewɔ?
Mɛni hewɔ je lɛ nyɛŋ aha wɔná heyeli lɛ?
Namɛi diɛŋtsɛ ji wɔ, ni mɛni hewɔ wɔkɛ mɛi gbaa wɔhemɔkɛyeli lɛ he sane yɛ faŋŋ?
Ehe ehiaaa po akɛ ekpɛlɛ nɔ ni mikɛɔ lɛ lɛ nɔ, loo ni etao nɔ ni kɛ naagba lɛ ba.
(b) Mɛni hewɔ ehe hiaa ni wɔna suɔmɔ ni mli wa wɔha wɔhe lɛ?
Ele nɔ̃ pɔtɛɛ ni esa akɛ efee kɛ nɔ̃ hewɔ.—Yohane 11:1-10.
Mɛni kukuji ni tsɔ Paulo wiemɔ akɛ awo gbala hiɛ nyam lɛ hiɛ lɛ tsɔɔ, ni mɛni hewɔ ehe hiaa waa akɛ oha enɛ ahi ojwɛŋmɔ mli lɛ?
6 No hewɔ ni migbala nɔ ni miwie lɛ sɛɛ,*+
Kɛlɛ, ejeee wolo ko ni kanemɔ ŋɔɔ kɛkɛ, shi moŋ ehaa sanebimɔi tamɔ: Mɛni hewɔ mɛi kpakpai naa nɔ̃?
Mɛni hewɔ Biblia lɛ kɛɔ akɛ Yesu “tamɔ Nyɔŋmɔ ni anaaa lɛ lɛ”?
Mɛni hewɔ, ni yɛ mɛni he?
Mɛni hewɔ ni Biblia mli sane lɛ kɛɔ akɛ Eli yaa nɔ ebuɔ ebihii lɛ waa fe bulɛ ni ekɛhaa Yehowa lɛ?
Kwɛmɔ nikasemɔi enyɔ ni nyiɛ sɛɛ lɛ, kɛha nɔ hewɔ kɛ bɔ ni abaashiɛ sanekpakpa lɛ atsɔɔ aha lɛ ahe saji amlipɛimɔ ni yaa hiɛ.—Marko 13:10.
Kɛkɛ ni oweletɔɔ nifeemɔ ni jɛ enyɛmimɛi hii lɛ ateŋ mɛi enyɔ ŋɔɔ lɛ ha amɛgbe hii fɛɛ ni yɔɔ maŋ muu lɛ fɛɛ mli lɛ.
+ 22 No sɛɛ lɛ, mɔ ni ná talɛntai enyɔ lɛ ba ebakɛɛ, ‘Nuŋtsɔ, okɛ talɛntai enyɔ wo midɛŋ; naa, miná talɛntai enyɔ mifata he.’
YITSO ENYƆ
Ani jeee kpãi enyɔ ahɔɔ aflimatai enumɔ aheɔ?
23. (a) Mɛni ba odasefoi enyɔ lɛ anɔ yɛ gbii etɛ kɛ fa sɛɛ, ni te enɛ sa amɛhenyɛlɔi lɛ ahe eha tɛŋŋ?
Dumɔwui bibii enyɔ ni ji Biblia dɛhiɛmɔ woji enyɔ lɛ kwɛ̃ yɛ Amazon koo haai lɛ mli, ni eshwere etsɔ asafo.
24 Okɛ shika tsuru kpãi enyɔ lɛ ahɔlɔ gai enyɔ lɛ amli yɛ tsitsinɔnii lɛ ŋwɛigbɛ naabui lɛ.
(Vine’s Expository Dictionary of Old and New Testament Words) Eji anɔkwale akɛ, kɛ́ naataamɔi te shi yɛ mɛi enyɔ ateŋ lɛ, ekolɛ tɔmɔ lɛ jɛ amɛyi enyɔ lɛ fɛɛ, akɛni mɛi enyɔ lɛ fɛɛ yeee emuu ni amɛbaanyɛ amɛtɔ̃ lɛ hewɔ.
(Daniel 9:24-27; Mateo 3:16, 17; 20:17-19) No hewɔ lɛ nibii titrii enyɔ ji nɔ ni kudɔ Yesu shihilɛ gbɛ lɛ fɛɛ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ, ni nomɛi ji: yiŋtoo hewɔ ni eba kɛ be henumɔ ni mli ka shi faŋŋ ni eyɔɔ.
Nibii enyɔ komɛi ni ana nyɛsɛɛ nɛɛ nɔŋŋ yɛ he ni no mli lɛ blema David Maŋ lɛ yɔɔ lɛ woɔ Yeremia kɛ Ebed-Melek he amaniɛbɔɔ ni yɔɔ Yeremia yitso 38 lɛ obɔ.
Nɔ ni Yehowa kɛɛ nɛ: ‘Wɔ́ aaafee nɛkɛ be mli yɛ Samaria agbó lɛ naa* lɛ, abaahɔ̃ɔ ashikishaŋ kpakpa sia* susumɔnɔ kome shekel* kome, ni abaahɔ̃ɔ barle* sia susumɔnii enyɔ shekel kome.’”
Nɔ hewɔ ji akɛ Kpojiemɔ susuɔ kuu kome nɛɛ he kɛjɛɔ gbɛi sɔrɔtoi enyɔ nɔ.
(Abɛi 5:18) Abaagbála Nyɔŋmɔ susumɔ yɛ gbalashihilɛ he lɛ mli yɛ yitsei enyɔ ni nyiɛ sɛɛ lɛ amli.
Nɔ hewɔ ni esa akɛ asaa he ato; klantei enyɔ lɛ (35-38)
(Yesaia 48:17) Susumɔ gbɛ̀i kpakpai ni obaanyɛ otsɔ nɔ ofee enɛ lɛ ateŋ enyɔ pɛ ahe okwɛ.
Akɛni Maria ji mɔ ko ni asusuɔ akɛ sane gbaa enaa waa fe Marta, ni ejwɛŋɔ kɛyaa shɔŋŋ hu hewɔ lɛ, ekã shi faŋŋ akɛ shishijee mli lɛ eye ebua enyɛmi yoo lɛ.
Nyɛmi yoo ni klɛŋklɛŋ lɛ ekɛ mɛi enyɔ pɛ egba sane leebi mra lɛ bɔ mɔdɛŋ beni eku esɛɛ ekoŋŋ lɛ.
+ 19 Afee atrakpoi ekpaa yɛ maŋtsɛ sɛi lɛ hiɛ, ni akɛ nɔ ko kokloo eha maŋtsɛ sɛi lɛ yiteŋ yɛ esɛɛgbɛ, ni niji yɛ maŋtsɛ sɛi lɛ biɛ kɛ biɛ, ni jata+ damɔ niji enyɔ lɛ eko fɛɛ eko he.
Yɛ adebɔɔ nibii ahe nilee naa lɛ, nibii enyɔ pɛ ni futuɔ ni anáa nu.
Akɛɛ abaashwie mɛi ni amɔmɔ lɛ fɛɛ loo abaaha amɛtsu nii otsii enyɔ ni awooo amɛ nyɔmɔ.
Yitso Nyɔŋmai Enyɔ Kɛ Enyɔ
2 Eyɛ ŋamɛi enyɔ; atsɛɔ mɔ kome Hana, ni atsɛɔ mɔ kroko lɛ hu Penina.
Odasefoi aweku ko—Eugène Ntabana, kɛ eŋa, kɛ ebii enyɔ—hi maŋtiase lɛ, ni ji Kigali mli.
Amɛ jeŋnilelɔi lɛ tsɔɔ shishitoo mlai enyɔ ni yɔɔ shihilɛ mli ni kɛ amɛhe kpãaa gbee.
Ahereɔ amɛ loo ahereee amɛ hiɛmɛɛ.
Akɛ famɔ miiha shikpɔŋ nɔ maŋtsɛmɛi koni amɛshɔ Bi lɛ naa—ni tsɔɔ akɛ amɛhere lɛ atuu ni amɛkpɛlɛ enɔ ákɛ Mesia Maŋtsɛ.
Enɛ hewɔ lɛ, kwɛ bɔ ni ehe hiaa akɛ Kristofoi fɛɛ ni ejɔɔ amɛhe nɔ lɛ baajɛ amɛtsuii amli diɛŋtsɛ amɛhere mɛi heei fɛɛ ni jeɔ shishi akɛ amɛkɛ amɛ baabɔ lɛ!
Kpee lɛ shishi sɛinɔtalɔ lɛ kɛ miishɛɛ here mɛi ni eba kpee lɛ atuu kɛ wiemɔ ni ji “Nyɛhaa Atsɔɔa Nyɛ Nii, Nyɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ Tsɔɔlɔi.”
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, beni Yesu tsɔɔ bɔ ni Nyɔŋmɔ ji mɔbɔnalɔ ní hereɔ eshafeelɔi ní etsake amɛtsui lɛ ekoŋŋ lɛ, ekɛ Yehowa to tsɛ ko ní kɛ eshai faa, ní ebi nyenyeŋtswi ní eku esɛɛ ní ena lɛ lɛ nii fee lɛ mɔbɔ aahu akɛ ejo foi ni eho egbee ebinuu lɛ kuɛ nɔ ni ekɛ mlihilɛ shɔ enaa lɛ he.
Esa akɛ aje skul lɛ shishi YƐ BE NAA PƐPƐƐPƐ kɛ lala, sɔlemɔ, kɛ hiɛkpamɔ wiemɔ kuku ni akɛhereɔ mɛi atuu.
Kɛji obaasumɔ ni ole nibii babaoo aloo ní mɔko aba oŋɔɔ ni ekɛ bo afee shia Biblia mli nikasemɔ ni aheee nɔ ko lɛ, ofainɛ ŋmaa kɛya Watch Tower, Box 760, Ghana, aloo kɛya adrɛs ni atsɔɔ yɛ baafa 2 lɛ mli nɔ ni sa.
Esa akɛ aje skul lɛ shishi YƐ BE NAA kɛ lala, sɔlemɔ, kɛ hiɛkpamɔ wiemɔi ni akɛ hereɔ mɛi atuu.
Wɔhereɔ mɛi fɛɛ kɛbaa wɔsafoŋ kpeei lɛ ashishi, titri lɛ mɛi ni ehao yɛ je lɛŋ ŋmɛnɛ ni miitao amɛle Nyɔŋmɔ ni wɔjáa lɛ he sane lɛ.
Amɛhere mi hiɛmɛɛ, ni amɛkɛ hedɔɔ fua mi, ni no hã mitsui nyɔ mimli waa.
Bɔɔ mɔdɛŋ ni oma nɔ mi oha shiatsɛ lɛ akɛ, ebaanyɛ efɔ̃ eweku lɛ kɛ mɛi krokomɛi ni ebaasumɔ ni ekɛ amɛ aba lɛ nine efata ehe.
Akɛni ena he miishɛɛ waa akɛ Odasefonyo lɛ yaa Biblia lɛ mli tɛɛ kɛ eeha saji ahetoo hewɔ lɛ, Nora here lɛ hiɛmɛɛ ni efɔ lɛ nine akɛ esaa eba eshia lɛ ekoŋŋ ni amɛtsa sanegbaa lɛ nɔ.
Wɔmiihere mɛi fɛɛ ni yɔɔ biɛ lɛ atuu.
Ni mɛɛ hegbɛ kpele po Yehowa tsuji lɛ ateŋ mɛi ni ji “asafo babaoo” ni baafo nibii agbɛjianɔtoo fɔŋ nɛɛ baaná nɛkɛ akɛ amɛaahere mɛi ni abaatee amɛ shi kɛba wala mli yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ atuu, ni amɛtsɔɔ amɛ nii!—Kpoj.
Aahere nyɛmi yoo ko ni eku esɛɛ eba Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ lɛ atuu
Kɛji obaasumɔ ni ole nibii babaoo aloo ni mɔ ko aba oŋɔɔ ni ekɛ bo abafee shia Biblia mli nikasemɔ ni aheee nɔ ko lɛ, ofainɛ ŋmaa kɛya Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, aloo kɛya adrɛs ni atsɔɔ yɛ baafa 2 lɛ mli nɔ ni sa.
10 Yosef kɛ hiɛmɛɛ here enyɛmimɛi lɛ beni esɔmɔɔ akɛ niyenii anɔkwɛlɔ nukpa yɛ Mizraim ni hɔmɔ eba jɛmɛ lɛ.
Bei komɛi lɛ, kanei ni tsɔɔ lɛji agbɛ lɛ akwɛlɔi ni he feɔ shoo, ni taoɔ mɔ ko amɛkɛ lɛ agba sane lɛ ashimɔ wa waa.
No sɛɛ lɛ wɔyaa mɛi ni etee ŋmɔ mli momo lɛ aŋɔɔ, ni amɛteŋ mɛi komɛi kpaa humɔ ni amɛboɔ wɔshɛɛ sane ni jɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ mli lɛ toi, ni enɛ haa tsinai ni gbalaa kɔi kɛhuɔ lɛ nyɛɔ amɛwoɔ amɛtsui fioo.
Kɛji mɛi ni ekpa shiɛmɔyaa lɛ ba Kaimɔ lɛ shishi yɛ nyɔŋ nɛɛ nɔ lɛ, ekolɛ amɛbaakpɛlɛ ni akɛ amɛ afee Biblia mli nikasemɔ.
Mɛni hewɔ ehe hiaa akɛ wɔhere gbɔi atuu yɛ Kaimɔ lɛ shishi lɛ?
(Yesaia 30:20, 21) Ani obaasumɔ gbɛtsɔɔmɔ ni tamɔ nɛkɛ?
Kɛji obaasumɔ ni ole nibii babaoo aloo ni mɔ ko aba oŋɔɔ ni ekɛ bo afee shia Biblia mli nikasemɔ ni aheee nɔ ko lɛ, ofainɛ ŋmaa kɛya Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, aloo kɛya adrɛs ni atsɔɔ yɛ baafa 2 lɛ mli nɔ ni sa.
Kpɛlɛmɔ nakai yelikɛbuamɔ lɛ nɔ.
Mɛi ni tsuɔ nii yɛ nitsumɔhe nine lɛ kɛ okadii wuji mamɔ agbo lɛ naa koni amɛkɛhere maŋbii lɛ atuu, ni amɛkɛ ninefɔ̃ɔ woji krɛdɛɛ hu ha akutsoŋbii lɛ kɛfɔ̃ amɛ nine.
Ŋleshi niŋmalɔ Charles Dickens ŋma yɛ Biblia lɛ he akɛ: “Eji wolo ni hi fe fɛɛ yɛ je lɛŋ, ni nakai ebaafee, ejaakɛ etsɔɔ bo nikasemɔi ni hi fe fɛɛ ni baanyɛ akudɔ adesa fɛɛ adesa ni bɔɔ mɔdɛŋ akɛ eye anɔkwa ni efee anɔkwafo lɛ.”
Woji ni Buu Mɔɔ Asafo lɛ eŋmala lɛ akasemɔ, titri lɛ Salvation wolo, ni afee yɛ 1939 mli lɛ na minɔ hewalɛ waa yɛ migbekɛbiiashi.
19 Okadi baalabii lɛ anine shɛ tawuu nibii krokomɛi anɔ ekoŋŋ yɛ nɛkɛ kpee nɛɛ shishi, titri lɛ wolo hee ko ni egbɛi ji Deliverance.
Esoro Biblia lɛ yɛ woji krokomɛi ahe yɛ mɛɛ gbɛ̀i anɔ?
Yɛ anɔkwale mli lɛ, beni wɔyasara lɛ lɛ, ejie naanyobɔɔ su kpo waa diɛŋtsɛ etsɔɔ wɔ, ni ehe woji pii.
Onukpa ko kɛ toibolɔi baagba sane kɛbaajɛ Reasoning wolo lɛ, baafai 248-250 lɛ mli.
Atsɛ́ Mikael yɛ Daniel wolo lɛ mli akɛ Israelbii lɛ, ni ji Daniel maŋbii lɛ, ‘alumɔ.’
Kɛ edamɔ Reasoning wolo lɛ nɔ lɛ, esa akɛ nifeemɔ lɛ akɔ shinaai anaa odaseyeli loo trukaa odaseyeli he.
Shi, mɛni hewɔ esoro afii ni akɛha bei etɛ kɛ fã ni yɔɔ Kpojiemɔ 11:3 lɛ, yɛ nɔ ni yɔɔ “Kpojiemɔ Naagbee” wolo lɛ mli lɛ he lɛ?
Be mli ni mitere woji ni afimɔ lɛ, miŋa tere wɔtadei lɛ, ni Odasefonyo kroko lɛ tere wɔsaa nɔ bo lɛ.
Asafo Woloŋ Nikasemɔ
Asafoi ni gbeɔ amɛshikpɔŋkuku lɛ mli nitsumɔ naa kɛtsɔ Maŋtsɛyeli Sanekpakpa Nɔmba 36 lɛ ni amɛkɛhaa shiatsɛmɛi ni yɔɔ shia fɛɛ shia loo shihilɛhe fɛɛ shihilɛhe lɛ nɔ lɛ baanyɛ ni amɛkɛ Taoɔ wolo bibioo loo Nilee wolo lɛ aha.
Kɛ ebaahi lɛ, gbalamɔ ejwɛŋmɔ kɛya sane ko ni tamɔ nakai ni yɔɔ Nilee Ni Kɛ Mɔ Yaa Naanɔ Wala Mli wolo lɛ mli lɛ nɔ.
Russell ŋma wolo ko ni abatsɛ lɛ akɛ The Divine Plan of the Ages lɛ, no mli lɛ, nibii ni ato naa yɛ wolo nɛɛ mli ni tsɔɔ akɛ adesai ayinɔsaji kɛ Mizraim Tɛ Tsũ Kpeteŋkpele lɛ yɛ tsakpaa.
Amɛ diɛŋtsɛ amɛná amɛle yɛ wolo lɛ kanemɔ mli akɛ, esaaa akɛ Kristofonyo shɛreɔ zigarɛt aloo ehɔɔ.
4 Taakɛ wɔkase yɛ wolo nɛɛ Yitso 14 lɛ, blema Babilon yɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ henɔ—“Babilon kpeteŋkpele lɛ,” jeŋ apasa jamɔ maŋtsɛyeli lɛ.
................... wolo lɛ fã kpotoo ji .................. diɛŋtsɛ ni atsɔ hiɛ aŋma afɔ̃ shi, ni miiwie hewalɛ he mpleshii ni tee nɔ yɛ maŋtsɛyeli wuji ateŋ kɛtsɔ afii ohai abɔ lɛ amli lɛ he. [si bf. 138 kk.
Tsĩi jɔɔmɔi ni agba yɛ Yesaia wolo lɛ mli akɛ wɔbaaná wɔsɛɛ lɛ ekomɛi atã.
Nakai gbi lɛ, ehé amɛ ŋmɛlɛtswai ejwɛ dani amɛnyɛ amɛgbe Nilee Ni Kɛ Mɔ Yaa Naanɔ Wala Mli* wolo lɛ yitso 1 lɛ mli nikasemɔ naa.
Wiemɔ ni woloŋ nikasemɔ nɔkwɛlɔ ko baaha.
Gbɛjianɔtoo kɛha asafo woloŋ nikasemɔ yɛ Nɔ Diɛŋtsɛ ni Kɛ Weku Miishɛɛ Baa wolo lɛ mli.
Yɛ enɛ gbɛfaŋ lɛ, ekolɛ obaasumɔ ni okane Rut wolo lɛ kɛ agbɛnɛ 1 Samuel 1:1– 2:21 kɛ 1 Samuel 25:2-42 lɛ.
Be mli ni eha hetoo sɛɛ lɛ, okɛ Nilee wolo lɛ atsɔɔ lɛ, ni okɛɛ akɛ: “Wolo nɛɛ tsɔɔ nilee ni kɛ mɔ yaa naanɔ wala mli lɛ.
(Bɔfoi lɛ Asaji 20:20) No hewɔ lɛ, ebaasumɔ ni ena yelikɛbuamɔ, titri lɛ kɛjɛ mɔ ni kɛ lɛ feɔ Biblia mli nikasemɔ yɛ Nilee wolo lɛ mli lɛ ŋɔɔ.
Kɛfata he lɛ, wó mɔ ni okɛkaseɔ nii lɛ ŋaa koni ekɛfee oti ni ma ehiɛ akɛ kɛ́ hooo lɛ, ekɛ Biblia ŋmalɛi ni haa sanebimɔi titrii ni yɔɔ Biblia Tsɔɔ wolo lɛ yitso fɛɛ yitso mli lɛ ateŋ ekome baawo eyitsoŋ.
Niiamlipɛilɔi eyɔse akɛ anuɔ lalai ni loofɔji láa lɛ ahe jogbaŋŋ shii toi 20 yɛ leebi kɛ gbɛkɛnaashi mli fe bɔ ni anuɔ he yɛ shwane mli.
Loofɔlɔ nɛɛ mɔmɔɔ kooloi bibii kɛyahaa ebii ni amɛyeɔ.
21 Bɔfo lɛ “damɔ hulu mli,” gbɛhe ko ni adamɔɔ nɔ akɛ famɔ haa ni akɛgbalaa ŋwɛi loofɔji ajwɛŋmɔ.
Okropɔŋi ni fãa kɛyahiɔ he kroko lɛ naa kɔɔyɔŋ dɔlɛ lɛ kɛtsɔɔ loofɔji krokomɛi ni yeɔ kooloi aloo ni amɛkwɛɔ amɛ lɛ nɔ.
Taakɛ loofɔlɔ ni atsɛɔ lɛ Clark’s nutcracker ni atsĩ etã kɛtsɔ hiɛ lɛ feɔ lɛ, etamɔ nɔ ni nuu ni yɔɔ abɛbua nɛɛ mli lɛ miisaa ehe kɛmiito kɛha nibii ni he baahia lɛ wɔsɛɛ.
Mikɛ bo baahã shikpɔŋ lɛ nɔ ŋa mli kooloi kɛ ŋwɛi loofɔji akɛ niyenii.
11 Amɛkɛ hekpokpomɔ aaajɛ Ejipt aba tamɔ loofɔlɔ,
Eka shi faŋŋ akɛ Yesu miitao koni ebɔfoi lɛ agbala amɛjwɛŋmɔ kɛya loofɔlɔ ko ni edaaa kwraa ni he bɛ sɛɛnamɔ kwraa lɛ nɔ.
Ni beni eshwãa lɛ, eko yanyɔ gbɛ toi, ni anaanaa nɔ, ni ŋwɛi loofɔji ba bakɔlɔ.
Herodotus ni ji Hela yinɔsaneŋmalɔ ni hi shi yɛ afi 400 D.Ŋ.B. lɛ wie adesãi ni Arabiabii lɛ tãa ni kɔɔ loofɔji ni he yɔɔ gbeyei ni kɛ sinamon tso hetotoi feɔ tsui yɛ gɔji ni anyɛɛɛ nɔ aya lɛ nɔ lɛ he.
10 No hewɔ lɛ, eŋɔ enɛɛmɛi fɛɛ, ni efolɔ amɛmli enyɔnyɔɔnyɔ, ni ekɛ fã fɛɛ fã ŋmɛ efã kroko lɛ ŋɛlɛ nɔ,* shi loofɔji lɛ, efolɔɔɔ amɛmli.
6 “Kɛ́ onyiɛ gbɛ nɔ ni ona loofɔlɔ tsũ ko, yɛ tso nɔ jio, shikpɔŋ jio, ni loofɔlɔ bii loo wɔji yɛ mli, ni loofɔlɔ nyɛ lɛ bu bii lɛ loo wɔji lɛ anɔ lɛ, no lɛ, kaamɔ nyɛ lɛ kɛ ebii lɛ fɛɛ.
Bɔni afee ni efee enɛ he nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, Yesu kɛɛ ekaselɔi lɛ akɛ amɛkwɛ loofɔji kɛ fɔfɔii jogbaŋŋ.
Wiemɔ ni ji “ŋwɛi” ni akɛtsu nii yɛ 2 Maŋtsɛmɛi 2:11 tsɔɔ (Nyɔŋmɔ mumɔŋ shihilɛhe lɛ; jeŋ muu fɛɛ ni anaa lɛ; shikpɔŋ lɛ kɔɔyɔŋ gbɛ, he ni loofɔji filikiɔ yɛ ni kɔɔyɔɔ tswaa yɛ lɛ).
Ni ŋwɛi loofɔji lɛ fɛɛ efiliki kɛtee.
13 Ŋwɛi loofɔji fɛɛ baahi etso ni egbee shi lɛ nɔ, ni ŋa mli kooloi fɛɛ baahi eniji bibii lɛ anɔ.
+ 20 Shi Yesu kɛɛ lɛ akɛ: “Osɔi yɛ bui, ni ŋwɛi loofɔji hu yɛ tsũi, shi gbɔmɔ Bi lɛ bɛ he ko ni ekɛ eyitso fɔ̃ɔ.”
Maŋtsɛ Salomo yɔse enɛ pɛpɛɛpɛ: “Gbɔmɔ hu leee ebe: tamɔ looi ni alooɔ amɛ yɛ yaa fɔŋ mli loo loofɔji ni aduɔ amɛ yɛ tsɔne mli lɛ, nakai nɔŋŋ aduɔ gbɔmɛi abii yɛ be fɔŋ mli, kɛ ebanina amɛ trukaa lɛ.”—Jajelɔ 9:12.
Nilee ni amɛyɔɔ lɛ haa amɛtsaa shi kɛyaa shɔŋŋ, he ni loofɔji ni naa shɔŋŋ lɛ po nyɛɛɛ jɛmɛ nii ana lɛ kɛtaoɔ ojarawatɛi nɛɛ.
Loofɔji ni gbɔbiɔ lɛ baaye amɛ yɛ latsa beiaŋ,
Kɛ ŋwɛi loofɔji kɛ shikpɔŋ lɛ nɔ nibii ni wamɔɔ+ lɛ baakpaŋ kpaŋmɔ yɛ amɛhewɔ;
Shikpɔŋ ní ashi afɔ̃ shi amaŋfɔ lɛ batsɔ ŋã kplanaa kɛ tsũkoi ní ashi ashwie shi ní etsɔmɔ jwɛiaŋ kooloi kɛ loofɔji ashihilɛhei.
“Nyɛkwɛa” Yehowa Ninenaa Nitsumɔi Lɛ: Yesu wo wɔ hewalɛ akɛ ‘wɔkwɛ ŋwɛi loofɔji lɛ’ ní ‘wɔjwɛŋ ŋanɔ fɔfɔii lɛ ahe.’
49 Bɔ ni afee ni atsuu shĩa lɛ he kɛjɛ ehe ni tseee* lɛ mli lɛ, eŋɔ loofɔji enyɔ kɛ tseneduru tso kɛ kpãa ni tsuɔ waa kɛ hisopo.
Loofɔji ní fãa kɛyahiɔ he kroko lɛ kwɛɔ ŋulamii lɛ, bɔ ni shikpɔŋ lɛ hewalɛ ní gbalaa nii lɛ shikamɔ yɔɔ, loo amɛmligbɛ gbɛtsɔɔmɔ nɔ kroko ni amɛkɛfãa gbɛ lɛ.
(Abɛi 30:24) Lɛɛlɛŋ, tsatsubii akui toɔ amɛhe gbɛjianɔ yɛ gbɛ ní yɔɔ fɛo diɛŋtsɛ nɔ.
10 Namɔ tsɔɔ tsatsubii bɔ ni abuaa niyenii anaa atoɔ yɛ latsaa be mli koni amɛye yɛ fɛi be mli lɛ?
Kɛkɛ lɛ Yama bɔfoi lɛ egbala lɛ, beni amɛbolɔɔ kɛ bolɔmɔi ni yɔɔ gbeyei ni hiɛnɔkamɔ bɛ mli kɛtsɔɔ shikpɔŋ ni Kusa [tsei] egbɛ eshwa nɔ, kɛ ŋmei, gbɔtsuii, akontiai kɛ tɛi, ni miitso kɛ la haai yɛ hei komɛi, ni bui eyi nɔ obɔ, ni hulu dɔlɛ eha edɔ klakla ni ekpɛmɔ eha eetso lɛ nɔ.
Ato tsatsubii ahe gbɛjianɔ yɛ naakpɛɛ gbɛ nɔ ni amɛkɛ amɛhe tsuɔ nii yɛ ekomefeemɔ mli.
Ato tsatsubii ahe gbɛjianɔ jogbaŋŋ yɛ naakpɛɛ gbɛ nɔ.
Kɛ wɔfee mɛi ni “yaa tsatsu ŋɔɔ” ni wɔkɛ nɔ ni wɔkaseɔ kɛjɛɔ eŋɔɔ lɛ tsuɔ nii lɛ, wɔbaana miishɛɛ diɛŋtsɛ.
Nyɛmi nuu ko ni efɔ nɔ yɛ afiiaŋ lɛ kɛɛ akɛ: “Mileee he ni Odasefoi komɛi jɛ amɛba, amɛgbo deŋme kɛsaa mishĩa lɛ mli fɛɛ.
Afii ohai babaoo ho ni aheee bɔ ni Salomo sane ni kɔɔ nɛkɛ tsatsubii ni buaa amɛŋmaa naa yɛ nikpamɔ be mli amɛtoɔ kɛhaa fɛi be nɛɛ ahe lɛ ja ha lɛ ayeee.
(1 Maŋtsɛmɛi 5:13) Nɛkɛ Maŋtsɛ Salomo nɛɛ nɔŋŋ ŋma akɛ: “Hejɔ̃lɔ, yaa tsatsu ŋɔɔ; jwɛŋmɔ egbɛi lɛ ahe ni ole nii!
Mɛɛ gbɛ nɔ atsɔ abu Salomo nɔkwɛmɔ nɔ ni kɔɔ tsatsubii ni buaa ŋmaakpamɔ niyenii anaa amɛtoɔ lɛ bem yɛ?
Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, ato tsatsubii ahe gbɛjianɔ akɛ kui ni hiɔ shi yɛ hekome, ni amɛyɛ maŋnyɛ, nitsulɔi, kɛ hii.
Tsu Nii Waa Tamɔ Tsatsu
Eji anɔkwale akɛ, tsatsu maŋnyɛ lɛ yɛ jɛmɛ, shi eji maŋnyɛ yɛ shishinumɔ naa akɛ eŋmɛɔ wɔji ni eji shihemɔhe lɛ nyɛ.
Salomo wo ŋaa akɛ: “Hejɔ̃lɔ, yaa tsatsu ŋɔɔ; jwɛŋmɔ egbɛ̀i lɛ ahe ni ole nii!”
Kɛ́ ootao saji babaoo yɛ tsatsu ni tseɔ baa lɛ he lɛ, kwɛmɔ Awake!
Kpeeibaa baanyɛ afee nɔ ko hee ko kwraa kɛha weku lɛ.
Weku ni Bɛ Miishɛɛ
Ani eeenyɛ ebalɛ akɛ agbɛnɛ weku lɛ mlibii krokomɛi baanyɛ amɛkɛ yelikɛbuamɔ aha, koni no aha onyɛ osaa obote gbɛgbamɔ nitsumɔ lɛ mli ekoŋŋ?
Beni shɛɔ afi 1941 hulutsoo be mli ní mikɛ sɔlemɔ eto gbɛjianɔ nyɔji babaoo sɛɛ lɛ, no mli lɛ mi kɛ Marion kɛ shika eto, ni wɔhé gbɛfaa shwiili ni kɛlɛ ji mitai 5.5 ní wɔweku lɛ baanyɛ ahi mli.
Mikase nɔ̃ hamɔ yɛ weku nɛɛ dɛŋ.”
Yinɔsane tsɔɔ akɛ be mli ni weku gbɛjianɔtoo lɛ fiteɔ lɛ, hewalɛ ni akutsei kɛ maji lɛ yɔɔ lɛ mli gbɔjɔɔ.
Wɔgba he sane ákɛ weku.
No mli lɛ, mɛi 17 pɛ feɔ Betel weku muu lɛ fɛɛ.
Nyɔɔŋ kome sɛɛ lɛ, skul lɛ nɔkwɛlɔ lɛ sɛɛmɔ lɛ kane wolo ko etsɔɔ Giselle klasbii lɛ fɛɛ kɛjie Giselle yi yɛ enɔkwayeli lɛ hewɔ, ni ejie efɔlɔi lɛ hu yi yɛ tsɔsemɔ kpakpa ni amɛkɛha Giselle kɛ Nyɔŋmɔjamɔ su ni amɛdu amɛwo emli lɛ hewɔ.
Weku lɛ tsɔɔ bɔ ni amɛhiɛ esɔ wolo lɛ amɛha lɛ akɛ kuu; tsɛ lɛ tĩ hiɛkpamɔ wiemɔi ni yɔɔ baafai 3-11 lɛ amli.
Shi, ewekumɛi te shi amɛwo susumɔ nɛɛ waa diɛŋtsɛ.
20 Yɛ nikasemɔ ni nyiɛ sɛɛ lɛ mli lɛ, wɔbaasusu tsɔsemɔ yɛ weku lɛ kɛ asafo lɛ mli lɛ he saji krokomɛi ahe, ni wɔbaana bɔ ni wɔbaafee wɔtsɔse wɔ diɛŋtsɛ wɔhe.
Eji anɔkwale akɛ nuu kɛ yoo teŋ suɔmɔ tsuɔ gbɛfaŋnɔ ni he hiaa yɛ gbalashihilɛ mli, ni hedɔɔ ni mli wa baanyɛ ate shi yɛ weku mli bii ateŋ.
Je lɛ mli lɛ, mɛi babaoo kɛ amɛnitsumɔ, amɛgbɔmɔtsoŋ hewalɛnamɔ, amɛweku, kɛ amɛshĩa kooloi po yeɔ klɛŋklɛŋ gbɛhe yɛ amɛshihilɛi amli.
18 Perez+ seshibii* lɛ nɛ: Perez fɔ Hezron;+ 19 Hezron fɔ Ram; Ram fɔ Aminadab;+ 20 Aminadab+ fɔ Nahashon; Nahashon fɔ Salmon; 21 Salmon fɔ Boaz; Boaz fɔ Obed; 22 Obed fɔ Yishai;+ ni Yishai fɔ David.
Beni ta lɛ bɛŋkɛɔ lɛ, wɔ weku lɛ bɔi kpeeiyaa yɛ Yehowa Odasefoi a-Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ, yɛ Wood Green, London Kooyigbɛ.
Shi kɛlɛ, Biblia lɛ jieɔ nɔ ni he hiaa kɛha weku ekomefeemɔ lɛ kpo.
JW.ORG lɛ nɔ saji (Kwɛmɔ fã ni ji BIBLIA TSƆƆMƆI &gt; YELIKƐBUAMƆ KƐHÃ WEKU.)
Mfoniri ní wɔweku lɛ shá nyɛsɛɛ nɛɛ
Nyɛkɛ weku lɛ atoa nifeemɔi ahe gbɛjianɔ, ekolɛ bɔ ni nyɛaafee ni nyɛkɛ ekomefeemɔ aye otsii anaagbeei loo hejɔɔmɔi lɛ.
Yɛ shihilɛ ni tamɔ nɛkɛ mli lɛ, bei abɔ ni amako sane lɛ nɔ mi shiŋŋ kɛmɔko shi lɛ, weku lɛ ni akɛaana sharamɔ—kɛ hoo lɛ, kɛtsɔ saramɔi komekomei, loo woloŋmaa, loo tɛlifon nɔ lɛ—baatsɔɔ akɛ mɔ lɛ miibɔ mɔdɛŋ ni enyiɛ Ŋmalɛ naa gbɛ ko sɛɛ.—Okɛto Efesobii 6:1-3 he.
21 Yuda binuu Shela+ bihii ji Er, lɛ ji Leka tsɛ, kɛ Laada, lɛ ji Maresha tsɛ, kɛ mama fɛfɛo he nitsulɔi awekui ni jɛ Ashbea shĩa lɛ, 22 kɛ Yokim, kɛ Kozeba hii lɛ, kɛ Yoash, kɛ Saraf, mɛi ni kɛ Moab yei bote gbalashihilɛ mli lɛ, kɛ Yushabi-lehem.
Shi kɛ́ amɛ fɛɛ amɛyɛ shia loo ejeee nakai lɛ, mɔdɛŋbɔɔ kpakpa he miihia koni aha weku mli sanegbaa kpakpa aya nɔ.
Kaatse ohe, ni kaaha nibii ni gbalaa mɔ jwɛŋmɔ miitsĩ sanegbaa naa yɛ oweku lɛ mli
▪ AJINAFOI AKUU NI KWƐƆ BETEL NITSULƆI ANƆ: Kuu nɛɛ mli bii tsuɔ Betel weku lɛ mli bii ni yɔɔ je lɛŋ fɛɛ lɛ aheloonaa kɛ mumɔŋ hiamɔ nii ahe nii ni amɛyeɔ amɛbuaa amɛ.
No hewɔ lɛ etsirɛ mɛi ni hiɛ shika lɛ okpɔlɔi lɛ fɛɛ eshwie ni egbɛ amɛ kapɛji lɛ eshwã.
Shi, ani ejeee anɔkwa sane, akɛ mɛi pii kɛ amɛhe fɔɔ amɛshika kɛ nibii ni amɛyɔɔ lɛ nɔ babaoo moŋ fe bɔ ni amɛkɛ amɛhe fɔɔ Nyɔŋmɔ nɔ?
Salomo diɛŋtsɛ nyiɛ etsɛ David nɔkwɛmɔnɔ lɛ sɛɛ, ni ekɛ shika kɛ nibii ní jara wawai babaoo ha kɛha Yehowa sɔlemɔtsu lɛ maa.
Yoo-Yinii kɛ Yookpeemɔ Nikeenii: Yɛ shikpɔji komɛi anɔ lɛ, akpaa ayemforo wu lɛ weku gbɛ akɛ amɛaaha ayemforo lɛ weku shika (yoo-yinii).
Shika He Jwɛŋmɔ ni Ja
Nakai beiaŋ lɛ, shika fioo pɛ miyɔɔ.
Amɛkɛ ekaa diɔ ninamɔ kɛ hehaa nɔ, niyenii kɛ heloo gbɛfaŋ nibii krokomɛi kɛ miishɛɛ ni shika baanyɛ ekɛba lɛ sɛɛ.
Yɛ nɔ̃ najiaŋ ni gbekɛbii akwɛmɔ aaafee nɔ ni kɛ shika baa moŋ lɛ, ebafee nɔ ni afiteɔ shika yɛ mli aahu kɛyashiɔ amɛ diɛŋtsɛ amɛnyɛɔ amɛkwɛɔ amɛhe.
5 Eyɛ mli akɛ wɔwooo shika ko yɛ Biblia mli anɔkwale lɛ he moŋ, shi ejara wa.
Nyɔmɔ ni amɛhiɛ wɔ lɛ tamɔ shika kukuji oha ni tsulɔ kome lɛ hiɛ mɔ kroko lɛ.
Nakai shikpɔŋ loo maŋ kroko shika ni akɛ he fɔ̃ɔ nɔ nɛɛ nyɛŋ ni ekɛ hekɛnɔfɔ̃ɔ ni ayɔɔ yɛ Nyɔŋmɔ ofe ni yɔɔ suɔmɔ, ni ekɛ ehewalɛ lɛ tsuuu nii yɛ gbɛ fɔŋ nɔ, ni ejeee hiɛjoolɔ yɛ gbɛ ko kwraa nɔ lɛ akpã gbee kɔkɔɔkɔ.
Ataa miisumɔ waa ni eya eko, shi ebɛ shika ni fa bɔ ni sa ni ebaanyɛ ekɛfa gbɛ kɛjɛ Cape Town kɛya.
18 Agbɛnɛ, be ni Simon na akɛ bɔfoi lɛ aniji kɛ mɛi anɔŋmɛlɛmɔ hãa anáa mumɔ lɛ, eka akɛ ebaahã amɛ shika, 19 ni ekɛɛ: “Nyɛhãa mi hu nɛkɛ hegbɛ nɛɛ koni mɔ fɛɛ mɔ ni mikɛ miniji baaŋmɛlɛ enɔ lɛ aná mumɔ krɔŋkrɔŋ.”
Esaaa akɛ nyɛmɛɔ kɛyashiɔ naagba aaate shi dani nyɛsusu shika he.
Yehowa bi amɛ akɛ: “Mɛɛba nyɛkaneɔ shika nyɛheɔ nɔ ni jeee aboloo, ni nyɛkɛ nyɛnitsumɔ nii lɛ heɔ nɔ ni etɔɔɔ mɔ?
Yeyeeyefeemɔ Yɛ Shika He
Mikɛ shika nɛɛ miimaje nyɛ koni nyɛnyɛ nyɛkɛhe wolo loo nɔ kroko kɛha woji afeemɔ.”—Cindy.
Festus kɛ shika ni jeee enɔ lɛ wo helatsamɔ he lɛ nyɔmɔ.
Biblia lɛ kɛɔ akɛ: “Nilee tamɔ hɔɔŋ, tamɔ bɔ ni shika hu tamɔ hɔɔŋ lɛ; shi nɔ ni nilee kɛfe ji akɛ nilee hereɔ etsɛ yiwala.”
Nɛkɛ nifeemɔi nɛɛ fɛɛ ahe nitsumɔ biɔ shika babaoo diɛŋtsɛ.
Shi nibii yɛ ni fe shika, gbɛihemɔ, kɛ heloonaa ninámɔ.
Abɔ amaniɛ akɛ, Annie wu fioo kɛ enine ŋmɛ gboshinii kɛ shika lɛ nɔ, ni eshwie lɛ kɛ ebii ekpaa lɛ kɛjɛ shia lɛ mli.
Ni kɛlɛ, akɛni mɛi náaa shikpɔŋ amɛkɛdũ nii aloo amɛbɛ shika ni amɛkɛaahé niyenii hewɔ lɛ, hɔmɔ eba hei babaoo.
Eyɛ mli akɛ esoro shika abɔ ni nyɔji lɛ anuŋtsɔ lɛ hã amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ moŋ, shi mɛni ekpa gbɛ akɛ amɛbaafee?
15 Be ni Yezebel nu akɛ atswia Nabot tɛi, ni egbo lɛ, oya nɔŋŋ ni ekɛɛ Ahab akɛ: “Tee shi, yaa ni oyaŋɔ Nabot, Yezreelnyo+ lɛ wain ŋmɔ ni ekɛɛ ehɔ̃ɔɔ ehãaa bo lɛ, ejaakɛ Nabot bɛ wala mli dɔŋŋ.
No hewɔ lɛ Yehowa kɛɛ Gideon akɛ: ‘Kɛɛmɔ hii ni sheɔ gbeyei lɛ fɛɛ ni amɛku amɛsɛɛ amɛya shia.’
Taakɛ kusum nifeemɔ ko tsɔɔ lɛ, yɛ afi 328 D.Ŋ.B., beni akaŋshilɔ ko ni atsɛɔ lɛ Ageas eye kunim yɛ foidamɔ lɛ mli sɛɛ lɛ, eyiŋ kɛ foi aahu kɛyashɛ emaŋtiase shia ni ji Agros lɛ mli, koni eyatswa ekunimyeli lɛ he adafi.
Misaa tsɔne ko ni akɛ shĩa tsotsoroɔ sɛɛ, loo shĩa ni anyɛɔ akɛnyiɛɔ lɛ, ni yɛ afi ni nyiɛ sɛɛ lɛ mli lɛ, wɔnine shɛ wɔ klɛŋklɛŋ gbɛgbamɔ nitsumɔ nɔ, yɛ akrowa maŋ ni ji Huntingdon mli.
Kɛ́ obi lɛ edako ni ekɛ bo yɔɔ shĩa lɛ, no lɛ taakɛ eji lɛ, obaaya nɔ okwɛ lɛ.
3 Kɛ́ nyɛsafo lɛ shikpɔŋkuku lɛ da lɛ, ekolɛ onukpai lɛ kɛ gbɛtsɔɔmɔ baaha nyɛ koni kɛ́ nyɛnaaa mɛi yɛ shĩa lɛ, nyɛshi ninefɔ̃ɔ wolo lɛ yɛ amɛshinaai anaa.
Amɛkuuu amɛsɛɛ dɔŋŋ kɛbaa amɛshĩa yɛ New York.
Beni Yehowa Odasefoi lɛ ateŋ mɔ kome yasara lɛ lɛ, Biblia mli hiɛnɔkamɔ kpakpa ni ená lɛ tsirɛ lɛ ni amrɔ lɛ nɔŋŋ ebi ni akɛ lɛ afee shia Biblia mli nikasemɔ.
Shi oshĩa lɛ ni oya nomŋɔɔ mli yɛ he kroko yɛ amɛhiɛ.
Mɛi ni fata gbɔi krokomɛi ni bato wɔ yɛ wɔshia lɛ ahe ji Yehowa Odasefoi anitsumɔhe yitso ni yɔɔ Brooklyn, New York, lɛ mli bii lɛ, tamɔ Hugo Riemer kɛ Charles Eicher ni ekɛ lɛ wɔɔ tsũ kome mli lɛ.
Mi kɛ Ann hi nakai maŋ lɛ mli gbii fioo komɛi ni wɔkɛtsɛ mɛi kɛba koni amɛbabo wiemɔ ni abaaha lɛ toi yɛ amɛshiai amli.
Kɛji obaasumɔ ni ole nibii babaoo aloo ni mɔ ko aba oŋɔɔ ni ekɛ bo afee shia Biblia mli nikasemɔ ni aheee nɔ ko lɛ, ofainɛ ŋmaa kɛya Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, aloo kɛya adrɛs ni atsɔɔ yɛ baafa 2 lɛ mli nɔ ni sa.
Yɛ be ko sɛɛ lɛ, minyɛmimɛi hii onukpai enyɔ lɛ shi shia akɛ amɛyaatao nitsumɔ.
Bɔni afee ni manyɛ maya nɔ matsu nii akɛ nɔkwɛlɔ gbɛfalɔ lɛ, wɔkpɛ wɔyiŋ akɛ Nela akpa be-fɛɛ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ ni eku esɛɛ kɛya shia koni eyakwɛ wɔbiyoo lɛ.
Beni eba shĩa lɛ, miha ele bɔ ni minuɔ he mihaa.
Nyɛmi nuu ko baha wiemɔ kuku, ni abaptisi wɔ yɛ tso adeka wulu ko ni agbɔ mli yɛ wɔshĩa lɛ mli.
Kɛjɛ eshiɛmɔ nitsumɔ lɛ sɛɛ lɛ, ekɛ ekãa tsuɔ maŋsɛɛ sanekpakpa jajelɔi lɛ ashĩa lɛ mli nii fe nɔ fɛɛ nɔ.
Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, abaanyɛ akɛwo datrɛfoi loo tsofai ahe nyɔmɔ ni abɔɔ, aloo ni akɛsaa shia lɛ kɛ ebi ni afee nakai.
Asafoi ni amɛninefɔ̃ɔ woji lɛ pii baashwɛ lɛ baanyɛ ashi woji nɛɛ eko yɛ shĩai ni amɛyanaa mɛi yɛ mli lɛ kɛ́ eshwɛ otsi kome ni Kaimɔ gbi baashɛ lɛ, shi esaaa akɛ amɛfeɔ nakai yɛ be ni tsɔɔ otsi nɛɛ hiɛ lɛ mli.
Mɛni eha Maria eshi eshĩa yɛ Nazaret kɛyaa he ko shɔŋŋ nɛkɛ?
Enɛ bafee suɔmɔ kpele diɛŋtsɛ ni amɛyɔɔ kɛha wɔ, ejaakɛ etsɔɔ akɛ wɔbaana he ko ni wɔkɛ wɔ nibii baato kwraa, kɛ he ko ni ji shia ni wɔbaaku wɔsɛɛ kɛba jɛmɛ daa Hɔgbaa gbɛkɛ.
Bɔfoi lɛ ateŋ mɛi 11 jɛ Galilea, he ni Yesu jɛ lɛ.
Gbɛkɛnaashi ji be ni hi ni aaaya mɛi ni bɛ shia beni shiɛlɔi kɛtee amɛŋɔɔ leebi mra loo yɛ otsii lɛ anaagbee lɛ aŋɔɔ.
Tsutsu ko lɛ, amɛyaa kpeei bibii kɛ kpeei wuji yɛ tsũi ni bɛŋkɛ amɛshia ni tsɔnei ni haa tsu mli jɔɔ ŋanii yɔɔ amɛmli lɛ amli.
Guam nitsumɔhe nine lɛ kɛ tsumaa nibii kɛ nitsulɔi ha koni akɛsaa shiai lɛ, ni Hawaii nitsumɔhe nine lɛ hu kɛ sɛɛfimɔ ha.
(b) Mɛni hewɔ esa akɛ wɔkã he wɔya mɛi ni yɔɔ wɔshikpɔŋkuku lɛ mli lɛ aŋɔɔ shii abɔ lɛ?
Biblia lɛ wieɔ ‘fɔmɔ nii’ loo nuutso he.
Shi kaaha mɔ ko mɔ ko kɛ onuutso loo oyoohé miishwɛ́ kɔkɔɔkɔ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, kɛji akɛ gbekɛ nuu ko kɛ gbekɛ yoo ko yoohe shwɛ loo gbekɛ yoo ko kɛ gbekɛ nuu ko nuutso shwɛ lɛ, daimonioi lɛ sumɔɔ.
Yɛ Afrika kusumii anaa lɛ asusuɔ akɛ eji yakayaka wiemɔ akɛ aaatsĩ nibii ni kɔɔ bɔlɛnamɔ he lɛ atã, tamɔ hamɔ, mai loo tsũiasɛɛyaa.
Kɛfata he lɛ, akɛ okpɔlɔ ni woji babaoo jwere nɔ maa shinaa lɛ naa.”
(Daniel 11: 14, 15) Yehowa bɔfo lɛ kɛɛ: “Ni maŋtsɛmɛi enyɔ nɛɛ fɛɛ atsuii aaasusu efɔŋ, ni amɛaamale yɛ okpɔlɔ kome he.”
18 Hɛɛ, esa akɛ onukpai gbɛfalɔi lɛ aya nɔ aye nii yɛ Yehowa mumɔŋ okpɔ̃lɔ nɔ.
Enyɛŋ efee ekpakpa, ejaakɛ hemɔkɛyeli kwalɔi ekpa Yehowa okpɔlɔ lɛ nɔ niyeli.
Nakai nɔŋŋ hu kɛ́ ashɛ skulbii lɛ anifeemɔ ni ji Biblia kanemɔ lɛ kɛ kpee lɛ fã ni ji, Kasemɔ Bɔ Ni Ashiɛɔ Jogbaŋŋ lɛ nɔ, ni sɛinɔtalɔ lɛ miisumɔ lɛ, ebaanyɛ eta okpɔlɔ sɛɛ yɛ kpoku lɛ nɔ.
Beni Yesu ta okpɔlɔ lɛ he lɛ, Maria kɛ heshibaa fee nɔ ko ni tsɔɔ suɔmɔ kpele ni eyɔɔ kɛha nuu ni tee enyɛmi nuu lɛ shi lɛ.
▪ Akɛ plɛtei, glasei kɛ okpɔlɔ kɛ enɔhaanɔ kpakpa aba asa lɛ nɔ ni akɛma shi yɛ he ko ni sa kɛtsɔ hiɛ.
David kɛɛ Mefiboshet akɛ: “Oooye nii yɛ mikpɔlɔ he daa nɛɛ.”
Kɛ mɛi komɛi susuɔ akɛ amɛbaanyɛ amɛna niyenii ni tamɔ enɛ loo ehi fe enɛ yɛ okpɔlɔi krokomɛi anɔ, aloo amɛ diɛŋtsɛ amɛbaanyɛ amɛfee nɔ ni tamɔ enɛ loo ehi fe enɛ lɛ—ha mɛnɛɛmɛi akɔ amɛ diɛŋtsɛ amɛgbɛ. . . .
Kɛ́ ebalɛ akɛ mɛi ni tsɔɔ hei nɛɛ anɔ gbɔ lɛ, Asafoŋ Sɔɔmɔ Ajinafoi lɛ baanyɛ akpɛ mli akɛ akɛ okpɔlɔ loo shwiili lɛ ayama he kroko ni mɛi fɔɔ tsɔmɔ moŋ fe he ni eyɔɔ tsutsu lɛ.
Ni wɔkɛ Biblia he woji sɔrɔtoi babaoo hu shwie nakai okpɔlɔ lɛ nɔŋŋ nɔ.
Nakai nɔŋŋ hu kusum nifeemɔi srɔtoi babaoo diɛŋtsɛ yɔɔ ni akɛtsuɔ nii yɛ okpɔlɔ he.
Wɔnyɛŋ wɔjo anɔkwale ni eji akɛ sɔ̃ kã wɔnɔ akɛ wɔye nii yɛ ekome loo ekroko lɛ nɔ lɛ naa foi.
Akpa shi ana akɛ okpɔlɔi ni akɛ mamɔɔ shopping malls amli lɛ woɔ yibii fe nɔ ni akɛmaa shwapo wulu kome naa lɛ, ejaakɛ mɛi ni baa shwapoi nɛɛ amli lɛ ajwɛŋmɔi yɛ nɔ tuuntu hewɔ ni amɛba jɛmɛ lɛ nɔ.
7 Anyɛŋ akɛ Yehowa okpɔlɔ lɛ kɛ okpɔlɔ ni ehenyɛlɔi daimonioi ŋmɛɔ lɛ atsa kɔkɔɔkɔ!
35 “Okɛ okpɔlɔ lɛ ama pateeshɛŋ lɛ hiɛgbɛ, ní kanetso+ lɛ ama sɔlemɔ buu lɛ wuoyigbɛ ní ekwɛ okpɔlɔ lɛ hiɛ; ni okɛ okpɔlɔ lɛ ama kooyigbɛ.
Yɛ Biblia beaŋ lɛ, Nyɔŋmɔ bu mɛi ni shiɔ lɛ, mɛi ni hiɛ kpaa egɔŋ krɔŋkrɔŋ lɛ nɔ, ‘mɛi ni ŋmɛɔ okpɔlɔ amɛhaa Shade Wɔŋ, ni amɛfɔseɔ wein ni afutu mli amɛshwieɔ shi amɛhaa Shɛɛ-Mli-Wɔŋ lɛ’ fɔ.
+ 34 Ekɛ amɛ tee eshĩa lɛ ni eyaŋmɛ amɛ okpɔlɔ, ni lɛ kɛ eshĩabii lɛ fɛɛ ná miishɛɛ babaoo akɛ amrɔ nɛɛ ehe Nyɔŋmɔ nɔ eye.
Shi te sane ni nyɛgbaa yɛ nyɛniyeli okpɔlɔ he lɛ yɔɔ ha tɛŋŋ?
Maŋtsɛmɛi enyɔ lɛ tara “okpɔlɔ kome he” yɛ mɛɛ gbɛ nɔ, ni mɛni amɛwie yɛ jɛmɛ?
(Mateo 22:37) Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ: Yoofɔyoo ko na nikeenii ko ni ji kuɛnii ni jara waaa yɛ ekpɔlɔ nɔ.
Wɔhe ni Wɔɔtsi Kɛjɛ “Daimonioi Okpɔlɔ” lɛ He
Nilee diɛŋtsɛ ekwɛ nihoomɔ lɛ kɛ okpɔlɔŋmɛɛ lɛ nɔ jogbaŋŋ.
Yɛ gbɛjianɔtoo nɛɛ mli lɛ, shiɛlɔi lɛ kɛ okpɔlɔ loo nɔ ko tamɔ shwiili maa hei ní mɛi pii fɔɔ tsɔmɔ yɛ amɛsafo lɛ shikpɔŋkuku lɛ mli.
Asafoi komɛi eto okpɔlɔi loo amɛkɛ shwiilii emamɔ shi yɛ amɛshikpɔŋkukuji lɛ amli.
Ani eeenyɛ efee akɛ wɔbaatsu nii waa kɛ yiŋtoo akɛ wɔɔbua “nii babaoo” naa ni wɔkpoo akɛ wɔɔfee nɔ ni he hiaa ni baaha wɔna “afii pii” ni no aha wɔfee wɔnii tamɔ nuu ni yɔɔ abɛbua lɛ mli lɛ?
Kɛfata he lɛ, anɔkwale ni eji akɛ oobo sanekpakpa lɛ mli shɛɛ sane lɛ toi ni oohere nɔ lɛ ji odaseyeli ni tsɔɔ akɛ Yehowa susuɔ ohe akɛ aŋkro.
Gbɛgbalɔ kroko ni yɔɔ nakai maŋ lɛ mli, ni kɛ afii 18 ehi be-fɛɛ sɔɔmɔ lɛ mli lɛ kɛɔ akɛ: “Gbɛgbamɔ sɔɔmɔ lɛ hãa ‘wɔsaa wɔnaa ni wɔnaa akɛ Yehowa hi,’ daa gbi, ni etswaa wɔ kɛ wɔ-Bɔlɔ lɛ teŋ wekukpaa ni mli wa be fɛɛ be emaa shi.”
10 Agbɛnɛ hu, ja ashiɛ sanekpakpa lɛ atsɔɔ jeŋmaji fɛɛ da.
(Yesaia 29:13) Yɛ nɔ najiaŋ ni amɛaafee nii yɛ ekpakpafeemɔ he tɛi ni Nyɔŋmɔ efolɔ eshwie shi lɛ kɛ gbeekpamɔ naa lɛ, amɛkɛ amɛhe bɔi efɔŋ mli woo.
Ni wɔbaaya nɔ wɔshiɛ sanekpakpa lɛ wɔtsɔɔ mɛi fɛɛ ni shiteekɛwolɔi lɛ po fata he.
3 Beni Nyɔŋmɔ bi Israel Maŋtsɛ Salomo nɔ̃ jɔɔmɔ ni etaoɔ lɛ, nɔyelɔ ni edako nɛɛ kɛɛ akɛ: “Ha otsulɔ toiboo tsui, ni mikɛkojo omaŋ lɛ, koni mayoo nɔ ni hi kɛ nɔ ni ehiii.”
Yɛ afi 2004 mli lɛ, aná sanekpakpa shiɛlɔi ni fa fe fɛɛ ni ji 233,527, ni enɛ biɔ ni shiɛlɔ fɛɛ shiɛlɔ ashiɛ atsɔɔ mɛi 248, ni mɛi 433,242 ba Kristo gbele lɛ Kaimɔ lɛ shishi.
Ni wɔwo yibii kpakpai.
June 1 Buu-Mɔɔ lɛ tsɔɔ mli akɛ, kɛ́ mɔ ko kã he ekɛ ehe woɔ nifeemɔ ni nyɛɔ egbeɔ mɔ, ni buleɔ mɔ, ni etsɔɔɔ suɔmɔ hu nɛɛ mli lɛ, anyɛŋ akɛɛ akɛ eji Yehowa Odasefonyo ni yɔɔ shidaamɔ kpakpa yɛ asafo lɛ mli.
Ani wɔkɛ anɔkwa jamɔ yeɔ klɛŋklɛŋ gbɛhe yɛ wɔshihilɛ kɛ wɔyiŋkpɛi amli ni wɔkɛfeɔ nɔkwɛmɔnɔ kpakpa wɔhaa wɔbii lɛ?’
Mɛɛ sanekpakpa ayaa nɔ ashiɛɔ ŋmɛnɛ?
1 Yɛ be mli ni wɔkɛ wɔnyɛmimɛi yeɔ lɛ, esa akɛ wɔfee nɔ ni hi ni baaha amɛnane amɔ shi.
Yehowa etsu mi ni mibakɛɛ bo sane kpakpa ko.
(Bɔfoi lɛ Asaji 4:24; 14:15; 17:24) Yiŋtoo kpakpa ko hewɔ ni klɛŋklɛŋ afii 100 lɛ mli tsɔɔlɔ ko ŋma akɛ Nyɔŋmɔ “bɔ nii fɛɛ lɛ.”—Efesobii 3:9.
Awoɔ wɔ ŋaa koni ‘wɔtsɔmɔ Nyɔŋmɔ kaselɔi’ ní ‘wɔfee mɛi fɛɛ ejurɔ.’
Mɛni hewɔ esa akɛ wɔtao nɔ kpakpa ni yɔɔ mɛi krokomɛi amli lɛ
Abɛi 13:22 kɛɔ akɛ: “Gbɔmɔ kpakpa shiɔ gboshinii ehaa ebii abii.”
Egbɛ sanekpakpa lɛ eshwã yɛ hegbɛ fɛɛ hegbɛ ni sa mli.
Wɔbaasumɔ ni wɔgba bo mɛi komɛi ni fee enɛ kɛ yibii kpakpai ni ejɛ mli eba kɛha amɛ lɛ he sane.
Mɛɛ gbɛ nɔ matsɔ majie esui kpakpai lɛ akpo yɛ mishihilɛ mli?’
18 Ejaakɛ mikaŋ akɛ mawie nɔ ko akɛ ja nɔ ni Kristo tsɔ minɔ efee bɔ ni afee ni jeŋmaji lɛ abo toi lɛ; etsɔ miwiemɔ kɛ minifeemɔ, 19 okadii kɛ naakpɛɛ nii ahewalɛ,+ kɛ Nyɔŋmɔ mumɔ lɛ hewalɛ nɔ efee enɛ, enɛ hewɔ lɛ, mishiɛ Kristo he sane kpakpa lɛ fitsofitso kɛjɛ Yerusalem kɛbɔle shi aahu kɛyashɛ Ilirikum tɔ̃ɔ.
Icelandbii lɛ ateŋ klɛŋklɛŋ bii ní nu Maŋtsɛyeli lɛ he sanekpakpa lɛ yɛ Canada, yɛ nakai bei lɛ amli.
Agbɛnɛ hu esa akɛ ‘wɔkɛ wɔnaabu abu sũ mli,’ ni tsɔɔ akɛ wɔba wɔhe shi yɛ kaai amli, ní wɔyɔse akɛ yiŋtoo kpakpa hewɔ ni Nyɔŋmɔ ŋmɛ gbɛ ni eba lɛ nakai.
10 Jeee wiemɔ ni tswaa mɔ emaa shi pɛ kɛkɛ tsɔɔ akɛ Kristofonyo ko toɔ okadi kpakpa.
Akɛ aboloo ni masha bɛ mli, ni damɔ shi kɛha Kristo gbɔmɔtso lɛ, kɛ wein tsuru, ni damɔ shi kɛha lá ni efɔse eshwie shi lɛ baato okpɔlɔ yɛ hei srɔtoi ni mɛi nɛɛ fɛɛ kpeɔ yɛ lɛ.
Kɛ́ ayoo akɛ David ebayeee nii yɛ maŋtsɛ lɛ okpɔlɔ lɛ he lɛ, Yonatan baakɛɛ etsɛ akɛ David bi ni aŋmɛ lɛ gbɛ ni eyafata eweku lɛ he kɛshã afɔle.
Shikatoohe lɛ nɔkwɛlɔ lɛ yɛ jɛmɛ, ni egbɛ ehiŋmɛiiaŋ kɛkwɛ bɔ ni mafee minii maha beni mibɛŋkɛ gbɛiŋmaa okpɔlɔ lɛ he lɛ.
Afee New World Translation ni agbalaa jwɛŋmɔ kɛmaa nɔ lɛ kɛ saji ataomɔhe kɛ “Table of the Books of the Bible” (Biblia Mli Woji ni Ato Naa) ni kɛ mɔ ni ŋma lɛ gbɛi, he ni aŋma yɛ, kɛ be ni ehe ni akɛŋma lɛ haa.
Gardner Wilkinson, ni ji Mizraim he nikaselɔ lɛ wiemɔi ayisɛɛ ni eŋma akɛ: “Mizraimnyo fɛɛ Mizriamnyo buɔ gbi lɛ babaoo, ni efeɔ enɛ kɛyashiɔ efɔmɔ gbi be lɛ nɔ; ni ekolɛ taakɛ eji yɛ Persia lɛ, mɔ aŋkro fɛɛ mɔ aŋkro kɛ miishɛɛ babaoo yeɔ efɔmɔ gbi, ni ekɛ miishɛɛ fɛɛ nii yɔɔ akutsoŋ lɛ hereɔ enanemɛi lɛ, ni titri lɛ, kɛ niyenii ŋɔɔmɔŋɔɔmɔi.”
Emli fu waa aahu akɛ ekɛ enine shimɔ tso okpɔlɔ ko nɔ, ni emli gba enyɔ.
5 Ná Bulɛ Oha Yehowa Okpɔlɔ Lɛ: Jeŋ muu fɛɛ Nuŋtsɔ Maŋtsɛ lɛ eŋmɛ wɔ okpɔlɔ.
Gbii fioo komɛi asɛɛ lɛ, aha aaafee wɔteŋ mɛi 350 yatara wɔ niyeli okpɔlɔi ahe kɛha shwane niyeli.
No hewɔ lɛ shika tsakelɔi lɛ eto amɛ okpɔlɔi lɛ yɛ sɔlemɔtsu lɛ mli tuuntu, ni amɛheɔ eko fɛɛ eko ní amɛtsakeɔ lɛ he nyɔmɔwoo.
Wɔbaaná niyenii kpakpa ni ŋɔɔ babaoo wɔye.
▪ Esa ákɛ akɛ plɛtei, glasei kɛ okpɔlɔ ni sa kɛ enɔhaanɔ kpakpa aba asa lɛ nɔ ní áto amamɔ shi kɛtsɔ hiɛ.
Biblia Mli Woji Lɛ Ahe Saji
(Romabii 16:17, 18; 2 Petro 2:3) Ani jeee nɔ ni obaakpa gbɛ kɛjɛ daimonioi okpɔlɔ nɔ nɛ?
Okɛ hiɛsɔɔ aye mumɔŋ niyenii ni Yehowa okpɔlɔ lɛ nɔ pɛ atoɔ yɛ lɛ, ni apasa tsɔɔlɔi loo mumɔi fɔji nyɛŋ bo alaka.
Yehowa okpɔlɔ, daimonioi akpɔlɔ (21)
Osɔfo lɛ shɛ Biblia lɛ efɔ okpɔlɔ lɛ nɔ, ni ekɛɛ ehe ehiaaa ni ekɛ ŋmalɛi afi nɔ ko sɛɛ.
Sablai ni akɛtsɛɔ Nyɔŋmɔ yɛ Lalai Awolo lɛ mli, taakɛ ejeɔ kpo yɛ Fivefold Psalter, afi 1513 nɔ lɛ mli
No sɛɛ lɛ tsɔɔmɔ lɛ emli saji ni ato naa lɛ, ni ogbala mli kuku otsɔɔ lɛ akɛ, kɛji mɔ ko kɛ ehe woɔ jamɔ mli loo efeee nakai po lɛ, jamɔ mli saji ni mli wa lɛ naa eshihilɛ nɔ hewalɛ.
Mɛɛ gbɛ nɔ wɔbaanyɛ wɔtsɔ wɔjie bulɛ kpo wɔtsɔɔ Yehowa mumɔŋ okpɔlɔ lɛ?
Kɛji wɔmiisumɔ ni wɔjwɛŋmɔ mli aka shi lɛ, no lɛ, sɛi nɔ ni wɔɔta yɛ okpɔlɔ sɛɛ lɛ baanyɛ aye abua babaoo fe ni wɔɔkã shi yɛ saa nɔ loo wɔɔta akpasa ni hejɔlɛ yɔɔ mli lɛ mli.
(Yesaia 65:11) Niyenii kɛ dãa okpɔlɔ ní amɛŋmɛɔ amɛhaa “shade wɔŋ” kɛ “shɛɛ mli wɔŋ” lɛ hewɔ lɛ, nɛkɛ Yudafoi sɛɛsɛɛyalɔi nɛɛ kɛ amɛhe eyawo jeŋmaji wɔŋjalɔi lɛ awɔŋjamɔ nifeemɔi lɛ amli.
Ejaakɛ okpɔlɔi lɛ fɛɛ nɔ eyimɔ obɔ tɔ́ kɛ shwee kɛ muji sɔŋŋ ni gbɛ bɛ dɔŋŋ.”
Beni Caroline ku sɛɛ etee lɛ, Betty kɛɛ akɛ ékɛɛ awulai ni kɛ lɛ tara okpɔlɔ lɛ he lɛ akɛ Yehowa Odasefoi kɛ lɛ kaseɔ nii.
Kɛfata niyeli okpɔlɔ he sanegbaa ni tamɔ nɛkɛ he lɛ, ehe miihia ni fɔlɔi atsɔ daa gbi nikasemɔ he gbɛjianɔtoo nɔ ni amɛtswa suɔmɔ ni amɛbii lɛ aaana amɛha Yehowa kɛ ejalɛ mlai lɛ amɛma shi yɛ amɛmli.
Sam kɛɛ akɛ: “Ani obaanyɛ ofee bɔ ni mi kɛ miŋa nu he wɔha beni wɔna wɔbinuu fioo lɛ akɛ efee egbee mɔbɔmɔbɔ kɛmiikpa enaa ni eye afii 80 lɛ fai, ni no sɛɛ lɛ ekɛ lɛ tee okpɔlɔ lɛ he ekoŋŋ kɛha nitɛŋmɔ lɛ he mfoniri yɛ ojwɛŋmɔŋ?”
Wɔbaanyɛ wɔsusu jogbaŋŋ akɛ, gbɛfaa ni tamɔ nɛkɛ lɛ baanyɛ atee haomɔ kɛ yeyeeye-feemɔ shi, shi, Epafrodito (ni jeee Epafra ni jɛ Kolose lɛ) miisumɔ ni etsu nakai nitsumɔ ni wa lɛ.
Kɛkɛ ni ejɛ mlihilɛ mli ekɛɛ mi akɛ, “Kaashe gbeyei—oobɔ mɔdɛŋ waa, ni etsɛŋ ohe baakpɔ.”
Eŋma kɛyaha asafo ni yɔɔ Tesalonika lɛ akɛ: “Akɛni wɔsumɔɔ nyɛ jogbaŋŋ nɛkɛ hewɔ lɛ, wɔyɛ he tsui akɛ jeee Nyɔŋmɔ sanekpakpa lɛ kɛkɛ wɔkɛaaha nyɛ, shi moŋ wɔ diɛŋtsɛ wɔwala tete, ejaakɛ wɔmiisumɔ nyɛ naakpa.”
Yɛ nikasemɔ ni ji enyɔ lɛ mli lɛ, abaasusu bɔ ni kɛ́ aha hiŋmɛi nɔ tse, atiu mumɔŋ otii asɛɛ, ni afee gbɛkɛ Weku Jamɔ daa otsi lɛ ebaaha weku muu lɛ fɛɛ he awa yɛ mumɔŋ lɛ he.
Tsuji kɛ amɛhiɛ fɔ̃ɔ amɛnuŋtsɔmɛi anɔ kɛhã niyenii kɛ hebuu. Shi kɛfata he lɛ, amɛhãa amɛhiɛ hiɔ amɛnuŋtsɔmɛi lɛ anɔ daa, koni amɛna nɔ ni amɛnuŋtsɔmɛi lɛ miisumɔ ni amɛfee, ni amɛtsu he nii.
Perowne miisumɔ gbɛi “Yehowa” lɛ, ejaakɛ ale yɛ he fɛɛ he.
Amɛbɛ haŋtsii, jɛmɛ tsé, ni akwɛɔ nɔ jogbaŋŋ, no hewɔ lɛ amɛyɛ fɛo waa.
Akpɛlɛɔ nɔ akɛ Natan kɛ Gad ji mɛi ni ŋmala 1 Samuel yitso 25 kɛyashi 31 lɛ kɛ 2 Samuel lɛ fɛɛ.
Okɛtsu nii jogbaŋŋ kɛtsɔɔ mɛi krokomɛi anii ni okɛkpa apasa tsɔɔmɔi ahe mama.
Gbalɔ lɛ kpa Yudafoi henɔwolɔi lɛ anɔfɔŋfeemɔ lɛ he mama, ni egba Nyɔŋmɔ kojomɔ ni baaba Babilon nɔ lɛ hu kɛtsu nitsumɔ ni akɛwo edɛŋ lɛ klɛŋklɛŋ fã lɛ.
Beni etsɔɔ suɔmɔ ni eyɔɔ kɛha amɛnyɛ lɛ kɛ hiɛsɔɔ ni eyɔɔ kɛha maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛmɔ nitsumɔ lɛ jarawalɛ lɛ, enyɛminuu fioo lɛ kɛɛ akɛ: “Amrɔ nɛɛ, miyɛ weku kɛ bii.
Ŋmɔshi nibii ni edu lɛ ba waa.
Eyɛ mli akɛ amɛná anɔkwalei ni jara wa ni Yesu etsɔɔ amɛ lɛ ahe miishɛɛ moŋ, shi amɛle jogbaŋŋ akɛ jeee amɛ fɛɛ amɛná miishɛɛ ni tamɔ nɛkɛ.
Ojogbaŋŋ, enu he akɛ Nyɔŋmɔ kɛ ehe ekeŋ lɛ kɔkɔɔkɔ, shi eesumɔ ni ekase ehe nii hu yɛ ebii lɛ ahewɔ.
Ojogbaŋŋ, aŋma nakai wolo ni gbekɛ nuu ko ŋma eha etsɛ lɛ yɛ blema Mizraim, nɔ ni fe afii 2,000 ni eho nɛ.
13:34, 35) Eyɛ faŋŋ akɛ, Yehowa, Mɔ ni kɛ gbalɛ lɛ hã lɛ na jeeŋmɔ akɛ e-Bi lɛ kɛ nɔkwɛmɔ nii loo abɛbuai baatsu nii kɛtsɔɔ mɛi anii.—2 Tim.
Larson kɛba naagbee akɛ: “Ojogbaŋŋ, nakai ji bɔ ni fee ni wɔnine shɛ wɔ ŋwɛitsu ŋsɔɔdoi 30 lɛ nɔ.”
Bɔ ni afee ni Kristofoi lɛ ahe awa yɛ mumɔŋ lɛ, mɛni ehe bahia ni amɛfee?
Mɛni wɔkaseɔ kɛjɛɔ naakpɛɛ nii nɛɛ mli?— Wɔkaseɔ akɛ Yesu yɛ hewalɛ ni ekɛ eshai faa, ni ehaa mɛi ni he yeɔ lɛ náa hewalɛ ekoŋŋ.
Ojogbaŋŋ, taakɛ bɔ ni wɔna lɛ, béi te shi yɛ bɔfoi lɛ po ateŋ ni amɛbɔ mɔdɛŋ ni amɛdi amɛ pɛsɛmkunya taomɔ nii asɛɛ.
Nɔ ni fe no lɛ, kɛ́ Kristofonyo le woloŋ lɛ, ebaanyɛ ekane Biblia lɛ jogbaŋŋ ni enu shishi, ebaanyɛ esusu naagbai ahe ni emu saji anaa yɛ gbɛ ni ja nɔ, ni ebaanyɛ etsɔɔ mɛi Biblia mli anɔkwalei lɛ yɛ gbɛ ni mli kã shi faŋŋ ní kɔneɔ mɔ yiŋ nɔ.
Gbɔmɛi ni ale amɛ jogbaŋŋ lɛ ateŋ mɛi saŋŋ ba nɛkɛ kpee nɛɛ shishi, ní mlawoo gwabɔɔ lɛ kɛ adafitswaa wolo ko ŋmalɔ hu fata amɛhe.
Yɛ enɛ ni yɔɔ wɔjwɛŋmɔ mli hewɔ lɛ, wɔsaa wɔhe jogbaŋŋ, ni wɔsɔleɔ wɔbiɔ Yehowa jɔɔmɔ koni nɔ ni wɔɔbaakɛɛ agbɛnɛ lɛ atee miishɛɛ shi.
Kɛlɛ, ákɛ mɛi ni sumɔɔ toiŋjɔlɛ lɛ, wɔyeee mɛi ahe fɛo ni wɔkɛ heguɔgbee gbɛi tsɛɛɛ mɛi ni heɔ tsɔɔmɔi ni ejaaa amɛyeɔ ní amɛtsɔɔ hu lɛ.
Kɛ́ nyɛsɔmɔ anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ, no baaha nyɛná hegbɛi kɛtiu otii ni akɛ be kukuoo ko tsuɔ he nii kɛ otii ni akɛ be ni sɛɛ kɛ tsuɔ he nii lɛ asɛɛ.
Abɛbulɔ Agur tsɔɔ akɛ tsatsubii lɛ, “amɛle nii pam.”
Tsu nii waa tamɔ tsatsu
Mɛɛ anɔkwa saji ni kɔɔ tsatsu he taa otsuiŋ waa?
Ato tsatsubii ahe gbɛjianɔ awo kui kui amli, ni yɛ kui nɛɛ ateŋ babaoo amli lɛ ayɛ tsatsu henɔi srɔtoi etɛ: maŋnyɛmɛi, hii, kɛ nitsulɔi.
13, 14. (a) Tsatsubii kɛ bɔɔ nii krokomɛi tsɔɔ akɛ “amɛle nii pam” yɛ mɛɛ gbɛ nɔ, ni mɛni no tsɔɔ wɔ yɛ amɛ-Bɔlɔ lɛ he?
Te wɔɔfee tɛŋŋ wɔtsu nii dɛŋdɛŋ taakɛ tsatsu feɔ lɛ?
Eŋma akɛ: “Hejɔ̃lɔ, yaa tsatsu ŋɔɔ; jwɛŋmɔ egbɛi lɛ ahe ni ole nii!
Nilelɔ Maŋtsɛ Salomo wie nilee ni Nyɔŋmɔ kɛduro tsatsubii lɛ he, ni edamɔ no nɔ etsɔɔ nɔ ko ni he hiaa waa.
Mɛni Hewɔ Akɛɔ akɛ “Yaa Tsatsu Ŋɔɔ” Lɛ?
Bɔ ni etɔ wɔ sɔŋŋ hewɔ lɛ, wɔnyɛɛɛ shi wɔte, shi etsɛɛɛ ni amɛkpa wɔ tsɛ̃rɛmɔ.
Salomo kɛfata he akɛ: “Jwɛŋmɔ [tsatsu] gbɛi lɛ ahe ni ole nii.
Tsatsubii akui komɛi lɛ̀ɔ kooloi bibii komɛi ní atsɛɔ amɛ aphid, ni amɛbuɔ amɛhe, ni amɛnáa amɛniyenii mli hewalɛ kɛjɛɔ amɛmli, tamɔ nɔ ni amɛji lɛ̀ɛ kooloi pɛpɛɛpɛ.
BLEMA Israel Maŋtsɛ Salomo nilelɔ lɛ kɛ ŋaawoo nɛɛ ha akɛ: “Yaa tsatsu ŋɔɔ.”
• Yɛ mɛɛ gbɛ nɔ tsatsu bɛ kojolɔ, taakɛ atsĩ tã yɛ Abɛi 6:6-8, ni kɛlɛ ekɛ nɔkwɛmɔnɔ kpakpa haa wɔ lɛ?
Gbɔtsuii nɛɛ asu yɛ sɔrɔtoi, ejaakɛ fɛɛ damɔ shikpɔŋ sũ ni tsatsũbii lɛ kɛmamɔ gbɔtsuii lɛ nɔ, ni amɛkɛlɛmɔ shɛɔ ninetalɔi etɛ kɛmiiya kpaanyɔ.
Amɛjieɔ nui nɛɛ kɛjɛɔ tsatsubii nɛɛ amli, yɛ be mli ni tsatsubii asraafoi lɛ shwieɔ henyɛlɔi fɛɛ ni batutuaa amɛ lɛ kɛyaa lɛ.
Shi, te fee tɛŋŋ ni nɛkɛ tsatsubii nɛɛ na le yɛ latsaa be mli akɛ fɛi be miiba, kɛ nilee ni aaaha amɛle nɔ ni esa akɛ amɛfee yɛ he?
6 Anihaolɔ, yaa tsatsu ŋɔɔ;+
Nɔ ni Tsɛmɛi ni Tsɔ Nikae Hiɛ lɛ Tsɔɔ
Taakɛ tsatsu ji lɛ, ani esaaa akɛ wɔ hu wɔtsuɔ nii waa?
Ani otsuɔ nii dɛŋdɛŋ tamɔ tsatsu ni tseɔ baa lɛ?
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, susumɔ bɔ ni tsatsu le nii pam lɛ he okwɛ.—Nyɛkanea Abɛi 30:24, 25.
• tsatsu ŋɔɔ?
Yɛ tsatsubii sɔrɔtoi lɛ ekomɛi agbɛfaŋ lɛ, tsatsubii nitsulɔi lɛ buaa tsatsubii ni yagbalaa niyenii amli nui amɛwoɔ amɛmli kɛbaa lɛ anaa amɛwoɔ tsũi ni amɛmamɔ lɛ amli.
11 Gbɔmɔ ni damɔ sequoia tso wulu shishi, ni edalɛ kɛ efɛo lɛ eha enaa ekpɛ ehe lɛ, nuɔ shishi akɛ etamɔ tsatsu bibioo ko yɛ tso nɛɛ shishi.
Nyɛhãa Yehowa sɔɔmɔ afea nɔ ni he hiaa nyɛ fe fɛɛ yɛ nyɛweku lɛ mli
Oweku lɛ baanyɛ ana Yehowa sɔlemɔtsu lɛ maa yɛ Yerusalem, ana bɔ ni Babilon asraafoi lɛ kpata hiɛ, ni amɛna bɔ ni Amralo Zerubabel ku sɛɛ ema ekoŋŋ lɛ.
AFƆ mi awo weku ko ni sumɔɔ jamɔ mli yɛ December 31, afi 1921 lɛ mli.
Ewie akɛ mɛi ni nyɛɛɛ ana miishɛɛ ni weku nikasemɔ kɛbaa lɛ eko lɛ asane dɔɔ lɛ waa diɛŋtsɛ.
7 Nyɛmi yoo ko ŋma kɛkɔ weku jamɔ gbɛjianɔtoo lɛ he akɛ: “Ehaa wɔkaseɔ saji srɔtoi babaoo.”
Kɛji akɛ oyɛ gbekɛbii bibii loo ooto gbɛjianɔ ni ona weku lɛ, obaanyɛ okwɛ akɛ ani nɔtsamɔ skul ni sa yɛ he ni oyɔɔ lɛ lo.
4, 5. (a) Mɛɛ be ni te fee tɛŋŋ ni duŋ baha adesa loo kpɔmɔ aba?
Beni adafitswaa wolo nɛɛ wieɔ niiamlitaomɔ ko ni Gbɛjianɔtoo ko ni Pɛiɔ Weku Saji Amli lɛ fee lɛ he lɛ, etsɔɔ akɛ nɔ ni eha gbalamlitsemɔ efa babaoo yɛ Spain lɛ jɛɛɛ “hewalɛ ni jamɔi nyɛɛɛ aná yɛ amɛmli bii lɛ anɔ dɔŋŋ kɛ jeŋba he mlai ni efite” lɛ pɛ kɛkɛ, shi moŋ nibii enyɔ nɛɛ hu fata he—nomɛi ji, “yei ni eyafata mɛi ni shiɔ shĩa kɛyatsuɔ nii kɛha nyɔmɔwoo lɛ ahe, kɛ hii ni yeee amɛbuaaa amɛŋamɛi yɛ shĩa nifeemɔi amli.”
Kɛ nyɛmiikane Biblia lɛ akɛ weku lɛ, feemɔ saji lɛ ahe mfoniri yɛ ojwɛŋmɔ mli, ni ojwɛŋ nɔ ni amɛtsɔɔ lɛ nɔ
Yei yɛ amɛweku he miishɛɛ babaoo fe maŋkwramɔŋ saji.
“Kɛ́ wekui kɛ ŋaawoo nɛɛ tsu nii lɛ, te osusuɔ akɛ ebaasa amɛhe eha tɛŋŋ?
Akɛni Maŋ lɛ kudɔɔ nɔ fɛɛ nɔ hewɔ lɛ, enɛ tsɔɔ akɛ eweku lɛ naŋ niyenii ni ajaa lɛ eko.
Enɛ he miihia ejaakɛ kɛ́ nuu ko baaná sɔɔmɔ hegbɛ lɛ, akwɛɔ bɔ ni eweku mli bii lɛ wieɔ kɛ bɔ ni amɛfeɔ amɛnii amɛhaa.
Ni nine ni ooofɔ̃ lɛ koni ebafata oweku lɛ he kɛfã gbɛ kɛya kpee loo hiɛtserɛjiemɔ ko shishi lɛ hu?
Nɔ ni tamɔɔɔ nakai lɛ, ekɛ eŋa lɛ ‘baasusu saji ahe’ koni amɛkpɛ amɛyiŋ, bɔ ni amɛbaanyɛ amɛkɛ amɛshika atsu nii yɛ gbɛ ni hi fe fɛɛ nɔ, koni ehe aba sɛɛnamɔ kɛha weku muu lɛ fɛɛ.
Eji miishɛɛ sane akɛ mɛi ni kɛ wekui ahe nikasemɔ efee amɛnitsumɔ ŋmɛnɛ lɛ emu saji anaa nakai nɔŋŋ.
Abaanyɛ atsɛ mfonirii ni nitsumɔhe nɛɛ kɛtoɔ lɛ akɛ “wɔweku lɛ he mfonirii.”
Wiemɔi ni ahaa kɛtsaraa nɔ nɛɛ yitso ji, “Nyɔŋmɔ Gbeyeishemɔ Tsirɛɔ Wɔ koni Wɔbo Ŋwɛi Taomɔ Nii Atoi,” ni egbala jwɛŋmɔ kɛtee weku lɛ nɔ.
(Yohane 8:29) Yoo ni baa ehe shi ehaa ewu yitsoyeli lɛ yɛ suɔmɔ kɛ bulɛ ni eyɔɔ kɛha Nyɔŋmɔ hewɔ lɛ bɔɔ mɔdɛŋ koni eha miishɛɛ ahi eweku shihilɛ lɛ mli.
Eyɛ mli akɛ ewa akɛ abaaná niyenii, shi niyenii he ehiaaa Erika tsɔ kɛha weku lɛ.
Nɔ ni jɛ mli ba ji akɛ, anɔkwale lɛ ná shishinumɔ kpele ko kɛha weku lɛ fɛɛ, ni minu he akɛ mitsui enyɔ mimli babaoo.
(b) Mɛɛ naagbai komɛi wekui kɛkpeɔ be mli ni amɛbɔɔ mɔdɛŋ koni amɛyashɛ kpeei ashishi mra lɛ?
Wɔyamamɔɔ Maŋtsɛyeli Asai yɛ hei srɔtoi, ni eko fɛɛ eko heɔ otsii fioo ko.
Kɛ́ nakai ni lɛ, obaanyɛ obi sane nɛɛ kɛje osanegbaa lɛ shishi akɛ: “Shika enyiɛ esa akɛ nuu ko aná koni enyɛ ehã eweku aná miishɛɛ?”
Mɛni kɛ fɔlɔ-kome wekui ni etee nɔ efa babaoo lɛ ba, ni te esaa mɛi ni yɔɔ mli lɛ ahe ehaa tɛŋŋ?
Shi amɛheloonaa nitsumɔ lɛ kɛ shĩa kwramɔ haaa amɛná be tsɔ kɛya shiɛmɔ.
Beni eku ekuɛ ekwɛ afii 25 ni ekɛsɔmɔ yɛ be fɛɛ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ, ekɛɛ akɛ: “Mibɔɔ mɔdɛŋ akɛ mawo mɔ fɛɛ mɔ ni yɔɔ asafo lɛ mli lɛ hewalɛ kɛtsɔ amɛ ni mikɛyaa shiɛmɔ, saramɔ ni miyasaraa amɛ, nine ni mifɔ̃ɔ amɛ kɛbaa mishĩa kɛha niyeli, kɛ okpɔlɔŋmɛɛ ni tswaa mɔ emaa shi yɛ mumɔŋ ni mitoɔ he gbɛjianɔ lɛ nɔ.
Shi beni ekɛ afii 16 ehi gbalashihilɛ mli sɛɛ lɛ, Michael bayoo akɛ kɛ ejɛ nitsumɔ ni eba eŋa, Adrian ŋɔɔ yɛ shia lɛ, efeɔ tamɔ nɔ ni esanegbaa gbɛi fɛɛ laajeɔ.
Wɔbote gbalashihilɛ mli yɛ jɛmɛ yɛ October afi 1932, ni wɔye wɔ yookpeemɔ sɛɛ hejɔɔmɔ lɛ yɛ shĩa ko ni gbɛgbalɔi babaoo yɔɔ mli lɛ mli, ni wɔtsu gbɛgbamɔ nitsumɔ lɛ yɛ nakai beaŋ nɔŋŋ!
1 Ani obaasumɔ ni oshiɛ yɛ shikpɔŋkuku ni mɛi fɔɔ gbɔi heremɔ ni amɛyɛ shia be fɛɛ be lɛ mli?
Blikãi hu kɛ jɛmɛ efee amɛshihilɛhe.
Mikaiɔ beni midamɔ shia ni afeɔ yara lɛ yɛ mli lɛ aaafee afii 20 ni eho nɛ lɛ, beni mikwɛɔ mitsɛ ni misumɔɔ lɛ waa lɛ, kɛ bɔ ni miná hiɛsɔɔ ni jɛ tsuiŋ kɛha kpɔmɔ afɔleshaa lɛ.
6:19-22) No mli lɛ wɔyɛ shĩai etɛ, shikpɔŋ, kar srɔtoi ni jara wala, lɛlɛ, kɛ lɔle ni awɔɔ mli.
Akɛni ekɔɔ yiwalaheremɔ he hewɔ lɛ, wɔyaa mɛi lɛ aŋɔɔ yɛ amɛshiai amli shii abɔ.
Kɛbashi biɛ nɛɛ lɛ, obaanyɛ obi ni ofee shia Biblia mli nikasemɔ loo oto gbɛjianɔ kɛha Biblia mli sanegbaa kroko.
▪ Amrɔ nɛɛ ni wɔnine eshɛ Nilee Ni Kɛ Mɔ Yaa Naanɔ Wala Mli wolo lɛ nɔ lɛ, esa akɛ afee shia Biblia mli nikasemɔ kɛyashi mɛɛ be?
Akɛ mɔ fɛɛ mɔ ni yɔɔ Biblia mli anɔkwale lɛ he miishɛɛ lɛ je shia Biblia mli nikasemɔ shishi.
Mɛi babaoo ni sɛɛ mli lɛ ehe bahiaa koni amɛku sɛɛ kɛya amɛmaŋ lɛ enyɛ amɛkɛ amɛ wiemɔ mli hesaa lɛ etsu nii kɛye kɛbua mɛi ni amɛmaŋ wiemɔ ji Spain wiemɔ lɛ.
5 Nyɛkãa He Nyɛtsua Nitsumɔ Nɛɛ: Nyɛhaa wɔtaoa gbɛ̀i anɔ ni wɔɔtsɔ ni wɔgba sanekpakpa lɛ he sane wɔtsɔɔ gbɔmɛi anɔkwafoi babaoo—yɛ amɛshiai amli, yɛ gbɛjegbɛi anɔ, yɛ tɛlifoŋ nɔ, kɛ kɛtsɔ trukaa odaseyeli nɔ.
Misɔmɔ yɛ asafoi ni yɔɔ Sydney lɛ ateŋ ekome mli ni mifee shia Biblia mli nikasemɔi babaoo.
Ni shia fɛɛ shia ni nyɛaabote mli lɛ, jɛi nyɛhia kɛyashi nyɛaaje jɛi.”
Te wɔɔfee tɛŋŋ wɔkɛ dɛhiɛmɔ wolo lɛ atsu nii yɛ mɛi ni bɛ shĩa lɛ agbɛfaŋ yɛ be kɛ beaŋ?
Kɛ́ okɛ watsi ni jara wa, kar, loo shia po ke onaanyo ko lɛ, nakai naanyo lɛ baada shi ni ebaaná miishɛɛ, ni obaaná miishɛɛ ni yɔɔ nɔhamɔ mli lɛ.
(Yoshua 22:26, 27, NW) Najiaŋdamɔlɔi lɛ ku amɛsɛɛ kɛtee shia kɛ miishɛɛ, ejaakɛ tɔmɔ ko bɛ amɛ nyɛmimɛi lɛ ahe.
Kɛji akɛ yitsoyeli kpakpa bɛ shia lɛ mli lɛ, ani amɛbaaná mumɔŋ shihilɛ ni he hiaa koni amɛje Yehowa gbi lɛ mli shweshweeshwe?
Susumɔ niyenii sɔrɔtoi, atadei, lalai, nibii ni atɛŋ, kɛ shiai ni yɔɔ je lɛŋ fɛɛ lɛ he okwɛ.
Yɛ September 1994 mli lɛ, ato woji akalamɔ nitsumɔ shishi yɛ Betel Shia ni yɔɔ Havana lɛ.
Yoo lɛ kɛɛ akɛ: “Ekolɛ mileee bɔ ni akɛ shika toɔ moŋ, shi miwu hu leee bɔ ni nibii—tamɔ niyenii, nibii ni akɛsaa tsũ mli, kɛ weku lɛ hiamɔ nii krokomɛi—ajara ewa eha, ni miji mɔ ni hiɔ shĩa titri.
Ekɛɛ akɛ: “Wɔyaaa shia kɛ shia wɔyawieee suɔmɔ he kɛkɛ.
“Be ni ajie polisifoi ni tsuɔ nii yɛ teemɔŋ lɛ ní amɛmiishi Odasefonyo ko shinaa lɛ yɛ vidio lɛ mli lɛ, mibɔi gbeyei shemɔ.
Farisifoi lɛ tsɔɔ akɛ, kɛ́ mɔ ko jɔɔ eshika, loo nɔ ko ni eyɔɔ lɛ nɔ ehã Nyɔŋmɔ akɛ nɔkeenɔ lɛ, eji sɔlemɔwe lɛ nii, no hewɔ lɛ, mɔ lɛ nyɛŋ ekɛfee nɔ kroko.
Atsɔse Paul, ni ji oblanyo fioo ko ni jɛ Bastia, Corsica lɛ awo Katolik jamɔ lɛ mli, ni yɛ be kɛ beaŋ lɛ, ekɛ ehe woɔ sɔlemɔ lɛ nifeemɔi lɛ amli, tamɔ keeki hɔɔmɔ koni akɛná shika aha Katolik yelikɛbuamɔ gbɛjianɔtoo lɛ nɛkɛ.
Ani enɛ tsɔɔ akɛ ehiii akɛ anáa shika?— Dabi.
Ekaba kɔkɔɔkɔ akɛ wɔbaahã shika kɛ heloonaa nibii ahe ahia wɔ fe naanyobɔɔ ni yɔɔ wɔ kɛ Yehowa teŋ lɛ
Yɛ no gbii lɛ amli lɛ, wein guɔyelɔi ni yeee anɔkwa lɛ shiɔ amɛwein lɛ mli koni efa ni amɛna shika babaoo.
Festus, ni kwɛ tooyeli kɛ shika akɔntaabuu nɔ yɛ Yehowa Odasefoi asafo ko mli yɛ Afrika Anaigbɛ lɛ he bafí lɛ waa yɛ shika gbɛfaŋ.
Kristofoi ateŋ mɛi fioo komɛi emale yɛ nitsumɔhe, amɛtswa ojo, loo amɛju shika kɛ nibii krokomɛi po.—1 Tim.
(2 Korintobii 8:12; 9:7) Tertullian ŋma akɛ: “Ni kɛ adeka ko ma shi ni akɛheɔ shika po lɛ, enɛ jeee shika ni aheɔ dani abote jamɔhei lɛ amli, tamɔ nɔ ni akɛɛ jamɔ ji nitsumɔ mli yelikɛfuamɔ ko.
(Jajelɔ 7:11, 12; Abɛi 2:7; 3:21) Eyɛ mli akɛ shika kɛ hebuu falɛ ko haa koni eha mɔ ni yɔɔ shika lɛ nine ashɛ nɔ ni etaoɔ lɛ nɔ moŋ, shi shika lɛ baanyɛ alaaje hu.
Yuda yeee shika ni etsɔ gbɛ gbonyo nɔ ená lɛ, ejaakɛ eyashɛrɛ shika lɛ eshwie sɔlemɔwe lɛ ni etee eyawo esɛ̃ kpãa.—Mat.
Álaka mɛi pii ni aha amɛhe amɛye akɛ, kɛ amɛkɛ shika wo nitsumɔ ko mli nɔŋŋ pɛ lɛ, amɛbaanyɛ amɛna nii oya yɛ gbɛ ni waaa nɔ, ni ehe ehiaŋ ni amɛtsu he nii babaoo aloo ekolɛ amɛtsuŋ nɔ ko kwraa po.
Beni gbekɛbii lɛ da kɛshɛ he ko ni amɛbaanyɛ amɛhiɛ shika nɔŋŋ lɛ, amɛfɔlɔi tsɔɔ amɛ ní amɛkɛ shika awo tooyeli adeka lɛ mli yɛ Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ.
Bei pii lɛ shika sɛɛ ni adiɔ lɛ tsɔɔ amɛgbɔmɔtsoŋ hewalɛnamɔ ni amɛkɛshãa afɔle, amɛnanemɛi, kɛ amɛweku tete po.
Ani esa akɛ mikɛ mishika awo nitsumɔ nɛɛ mli?
Akɛ shika loo aŋkroaŋkro nikeenii akamaje gboklɛfoi lɛ, yɛ anɔkwale ni eji akɛ abaanyɛ abi enɛ lɛ fɛɛ sɛɛ.
Ani mihiɔ shi yɛ nɔ ni Biblia lɛ wieɔ yɛ shika he lɛ naa?
Midamɔ shi mikwɛ ŋmɔshi nibii lɛ, shi shika ni mihiɛ lɛ shɛɛɛ eko kwraa hemɔ.
13 Esa akɛ afo nuu fɛɛ nuu ni afɔ yɛ oshĩa lɛ, kɛ nuu fɛɛ nuu ni okɛ oshika hé lɛ ketia,+ ni esa akɛ mikpaŋmɔ ni yɔɔ nyɛheloo mli lɛ atsɔ naanɔ kpaŋmɔ.
Nibii ni yɔɔ naakpɛɛ fe fɛɛ ní akpá shi ana yɛ adesai ajeŋba he lɛ ateŋ ekome ji akɛ, shika kɛ heloonaa nibii ní abuaa naa babaoo lɛ kɛ tsui ní nyɔɔ mɔ mli kɛ miishɛɛ ní fá babaoo tamɔ nakai baaa.
Yelikɛbuamɔ gbɛjianɔtoi komɛi woɔ shika babaoo amɛhaa mɛi ni tsuɔ shika taomɔ he nii lɛ, loo amɛfiteɔ shika waa yɛ adafitswaa saji ni amɛkɛtaoɔ shika lɛ he, ni no haa shika ni amɛnine shɛɔ nɔ lɛ fioo pɛ shwɛɔ kɛha yiŋtoo hewɔ ni atsuɔ shika lɛ.
9-11. (a) Mɛɛ gbɛtsɔɔmɔ Yesu wiemɔi ni yɔɔ Mateo 22:21 lɛ kɛhaa wɔ yɛ bɔ ni wɔkɛ shika tsuɔ nii wɔhaa lɛ he?
12, 13. (a) Mɛni wɔkaseɔ yɛ mɔbɔnalɛ he yɛ abɛbua ni kɔɔ tsulɔ ni hiɛ enuŋtsɔ nyɔmɔ babaoo lɛ he lɛ mli?
Ottoman nɔyeli lɛ feɔ klalo kɛkpaa blematsɛ, ni amɛheɔ mɔ kroko kɛnáa shika.
Biblia mli wiemɔi ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ woɔ wɔ hewalɛ waa, akɛ: ‘Shikasuɔmɔ akaba nyɛshihilɛ mli, ni nyɛmii ashɛa nibii ni yɔɔ amrɔ nɛɛ he.
Yɛ nɔ najiaŋ ni Paulo aaatsɔɔ shika yibɔ ko loo oha mlijaa ko lɛ, etsɔɔ ejwɛŋmɔ kɛkɛ akɛ, “daa otsi mli klɛŋklɛŋ gbi lɛ nɔ lɛ, nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ . . . atĩa shika ko ato, yɛ bɔ ni enáa lɛ naa.”
128 52 Ekɛ Aboloo Fioo kɛ Loo Lɛ́ Mɛi Akpei Abɔ
Taakɛ 1 Mose 1:28 lɛ tsɔɔ lɛ, nakai suɔmɔnaa nii lɛ hu ji nɔ̃ kpakpa: “Nyɔŋmɔ jɔɔ amɛ, ni Nyɔŋmɔ kɛɛ amɛ akɛ: Nyɛfɔa ni nyɛyi afáa ni nyɛyia shikpɔŋ lɛ nɔ obɔ, ni nyɛnaanaa nɔ, ni nyɛyea ŋshɔŋloi kɛ ŋwɛi loofɔji kɛ kooloo fɛɛ kooloo ni tsiɔ ehe yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ nɔ.”
Beni Yona tee nu lɛ shishi lɛ, ŋshɔŋ loo agbo ko mi lɛ.
Manu—adesai aweku lɛ blematsɛ; ŋshɔŋ loo agbo ko here eyiwala kɛjɛ nu afua ni fite nii lɛ mli
Yesu bi akɛ: “Shi [m]ɛɛ tsɛ yɔɔ nyɛteŋ ni kɛji ebi bi lɛ aboloo, ni eeeha lɛ tɛ? aloo kɛji ebi lɛ loo lɛ, ni eeeŋɔ onufu efee loo eha lɛ?
Wɔ hu esa akɛ wɔsusu wɔshikpɔŋkuku lɛ he, koni wɔya “wuo” lɛ yɛ be mli ni mɛi saŋŋ yɛ shia ni amɛbaabo wɔshɛɛ sane lɛ toi.
2 Kɛkɛ ni Yona sɔle etsɛ Yehowa, e-Nyɔŋmɔ lɛ, kɛjɛ ŋshɔŋ loo lɛ musuŋ,+ 2 ni ekɛɛ:
Ni Andrea wie akɛ: ‘Gbekɛ nuu nɛɛ, ni tere wɔ niyenii lɛ hiɛ abolooi kukuji enumɔ kɛ looi enyɔ.
Yɛ Senegal lɛ, anyɛɔ anaa gbɔmɛi ni tara gbɛjegbɛi ahe amɛmiihɔɔ loo, yeli baai, aloo aduawai yɛ jaji anɔ loo amɛta onyai tso wulu ko shishi amɛmiinu ataya, ni tamɔ baa ŋmɔŋ tii.
(Luka 1:5–2:52) Ekolɛ Petro, Yakobo, loo Yohane gba Luka sane ni kɔɔ looi ni agbe yɛ naakpɛɛ gbɛ nɔ lɛ.
No sɛɛ lɛ, ekaselɔi lɛ kɛ aboloo lɛ kɛ loo lɛ ha gbɔmɛi lɛ fɛɛ.
WOLO LƐ HIƐ: Nyɛmimɛi komɛi miishiɛ yɛ gbɛjegbɛ ko ni ahɔ̃ɔ loo yɛ jɛmɛ lɛ he.
Yesu kɔlɔ blodoi lɛ kɛ loi lɛ, ewó ehiɛ nɔ ekwɛ ŋwɛi, ni esɔle.
(Lala 3:9) Gbalɔ Yona kɛ nakai wiemɔi lɛ nɔŋŋ tsu nii yɛ sɔlemɔ ni mli wa mli beni eyɔɔ ŋshɔŋ loo kpeteŋkpele lɛ musuŋ lɛ.—Yona 2:10.
Yona sɔle kɛjɛ ŋshɔŋ loo lɛ musuŋ (1-9)
“Nyɛfɔa ni nyɛyi afáa ni nyɛyia shikpɔŋ lɛ nɔ obɔ, ni nyɛnaanaa nɔ, ni nyɛyea ŋshɔŋloi kɛ ŋwɛi loofɔji kɛ kooloo fɛɛ kooloo ni tsiɔ ehe yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ nɔ.”
Petro yagbala yaa lɛ ni loi agboi 153 eyi mli obɔ lɛ kɛba ŋshɔ lɛ naa!
Mumɔŋ wuoyaa nitsumɔ yɛ Senegal lɛ ji nɔ ni nyɔmɔwoo yɔɔ mli lɛɛlɛŋ.
Enɛ ji nɔ ni ba yɛ Cangas de Morrazo, akrowa ko ni ayaa wuo yɛ mli ni yɔɔ Spain kooyi-anaigbɛ lɛ.
Amɛbo toi ni amɛgbe looi 153 sɔŋŋ!
Salomo tsɔɔ akɛ wɔtamɔ “loo ni adũ yɛ yaa mli, loo loofɔlɔ ni adũ yɛ tsɔne mli, . . . kɛ́ bei fɔji ba trukaa lɛ.”
Yesu kɛɛ akɛ: “Shi bɔ ni afee ni wɔkatɔ̃tɔ amɛnane lɛ, yaa ŋshɔ lɛ naa oyafɔ̃ kpoŋ, ni loo klɛŋklɛŋ ni baabakɔ kpoŋ lɛ, shá lɛ, ni kɛ́ ogbɛ edaaŋ lɛ, obaana jwiɛtɛi shika [stata kapɛlɛ, loo drakmai ejwɛ].
Yɛ be ko sɛɛ lɛ, miyahe wuoyaa lɛlɛ, ni jeee akɛ ebafee nɔ ni haa wɔnaa wɔdaaŋ ŋmaa kɛkɛ, shi moŋ eha wɔnyɛ wɔtsa shiɛmɔ nitsumɔ lɛ nɔ yɛ ŋshɔnaa maji lɛ amli.
Kɛkɛ ni Yesu kɛ sane lɛ to tsɛmɛi ni ji adesai lɛ ahe, ni ekɛhã oti ni etsɔɔ lɛ fee faŋŋ. Ekɛɛ akɛ: “Mɛɛ tsɛ yɔɔ nyɛteŋ ni kɛ́ ebi bi lɛ nu mli loo lɛ, ebaahã lɛ onufu moŋ fe nu mli loo?
Wolɛɛnyo kɛ kpoŋ naa looi srɔtoi tsuɔ nii kɛsháa looi srɔtoi.
□ Mɛni hewɔ mɛi pii heɔ yeɔ akɛ naanɔ wala baanyɛ aba lɛ?
Mɛni hewɔ wɔbaanyɛ wɔná nɔmimaa akɛ kɛ́ wɔsuɔlɔ ko gbo ni wɔmiiye awerɛho lɛ, Yehowa nuɔ wɔ shishi lɛ?
7, 8. (a) Mɛni hewɔ esa akɛ wɔbo mɛi ni nyiɛɔ hiɛ lɛ toi lɛ?
Kɛ ojeee mɔ ni kaneɔ Biblia lɛ daa gbi lɛ, mɛni hewɔ okɛfeee osubaŋ akɛ ooofee nakai?
Mɛni hewɔ ehe bahia ní ‘afɔ tsɛ́ŋ lɛ mu’ lɛ?
Mɛni hewɔ wɔmuɔ sane naa nɛkɛ?
• Mɛni hewɔ nilee bɛ mli akɛ mɔ kɛ eshihilɛ fɛɛ aaatiu heloonaa nibii asɛɛ lɛ?
Mɛni hewɔ esoro wɔgbii nɛɛ kwraa yɛ adesai ayinɔsane mli lɛ?
Mɛni hewɔ nilee yɔɔ mli akɛ wɔɔsusu mɛi krokomɛi ahe yɛ nibii ni wɔhalaa akɛ wɔɔfee lɛ amli lɛ?
Mɛni ji nitsumɔ nɛɛ, ni mɛni hewɔ ni ehe hiaa lɛ?
Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, kɛji gbekɛ ko he nii loo eke efɔlɔ nɔ ko lɛ, mɛni hewɔ fɔlɔ lɛ ŋmɔɔ kɛ miishɛɛ lɛ?
Mɛni hewɔ esa akɛ wɔkɛ hiɛshikamɔ ahala wɔnanemɛi?
Wala tsei lɛ baanyɛ adamɔ shi kɛha mɛni hu, ni mɛni hewɔ?
Enɛ hewɔ lɛ, wɔnyɛɔ wɔnaa nɔ hewɔ ni bɔfo Paulo kɛ kɔkɔbɔɔ ni mli wa waa ha klɛŋklɛŋ afii oha lɛ mli Kristofoi lɛ yɛ “jeŋ nilee kɛ yaka shishiumɔ . . . [kɛ] gbɔmɛi ablema saji kɛ je nɛŋ shishijee nibii ni jeee Kristo lɛ” ahe lɛ. —Kolosebii 2:8.
3 Yɛ Yesu abɛbua ni kɔɔ oblayei lɛ kɛ talentai lɛ ahe lɛ mli lɛ, ekɛ shihilɛi ni tamɔ nɔ ni wɔwie he nɛɛ tsu nii kɛtsɔɔ nɔ hewɔ ni naagbee gbii lɛ amli lɛ, mɛi ni afɔ amɛ mu lɛ ateŋ mɛi komɛi baafee anɔkwafoi kɛ nilelɔi shi mɛi krokomɛi efeŋ nakai lɛ mli.
1, 2. (a) Mɛni esa akɛ wɔ fɛɛ wɔnyɛ wɔfee? Ni mɛni hewɔ?
Mɛni hewɔ Yesu nɔkwɛmɔnɔ ni yeɔ emuu akɛ tsɔɔlɔ lɛ jeee nɔ ni nɔ kwɔ tsɔ fe bɔ ni wɔɔnyɛ wɔkase lɛ?
24, 25. (a) Mɛni hewɔ beni akpa Haman yiŋ sha lɛ he mama fɛɛ sɛɛ lɛ, Ester kpaaa ehe naa gbamɔ lɛ?
Mɛni hewɔ amanehulu kpele ni anaa yɛ adesai krokomɛi adɛŋ lɛ ji nɔ ko ni efɔɔɔ kaa kɛha Yehowa Odasefoi ateŋ mɛi babaoo lɛ?
Mɛni hewɔ hemɔkɛyeli he hiaa waa lɛ?
(Yeremia 7:18, 31) Mɛni hewɔ ni Yeremia hala klitso akɛ nɔ ko ni Yudafoi ní yeee anɔkwa lɛ baanyɛ atsɔ nɔ akase nii lɛ?
Mɛni hewɔ nikaselɔ ko náa tsɔɔmɔ pɔtɛɛ ko he miishɛɛ lɛ?
Yer 49:17, 18 —Mɛɛ gbɛ nɔ Edom batsɔ tamɔ Sodom kɛ Gomora, ni mɛni hewɔ?
Mɛni hewɔ aha Yuda jwiɛtɛi kukuji 30 koni ejie Yesu eha lɛ?
Mɛni hewɔ Yesu tsɛ gwantɛŋi lɛ “jalɔi” lɛ?
[Esa akɛ] aha esoro enɛ yɛ osɔfoi akrɔɔs ni akɛ tso kome ebele ekroko nɔ lɛ he. . . .
+ 25 Ni efee mplaŋi 20 kɛhã sɔlemɔ buu lɛ afã kroko lɛ, he ni ye kooyigbɛ lɛ 26 kɛ amɛjwiɛtɛi nɔdaamɔnii 40 ni fɔji yɔɔ mli, nɔdaamɔnii enyɔ ni fɔji yɔɔ mli yɛ mplaŋ kome shishi, ni nɔdaamɔnii enyɔ ni fɔji yɔɔ mli yɛ mplaŋi krokomɛi lɛ eko fɛɛ eko shishi.
Yɛ Yesu shitee lɛ sɛɛ lɛ, etsɔɔ ekaselɔi lɛ ateŋ mɛi enyɔ Hebri Ŋmalɛi lɛ amli gbalɛi komɛi ni ba mli yɛ egbɛfaŋ lɛ mli.
Nɔ hewɔ lɛ ji akɛ, esa akɛ jeŋ nɔyeli fɛɛ nɔyeli ni baaye omanye lɛ ama nibii enyɔ ni etamɔ nɔ ni gbɔmɔ nyɛmɔ nyɛŋ ekɛba lɛ anɔ mi, ni nomɛi ji akɛ “jeŋ nɔyeli ko ni kɛ ta baaba naagbee, ni ákɛ jeŋ nɔyeli ko efeŋ yiwalɛ nɔyeli.”
9 Yɛ Jeŋ Ta I sɛɛ lɛ, agbála gbɔmɛi fɛɛ ni kɛɔ akɛ amɛji Kristofoi lɛ amli awo kui enyɔ mli: (1) Kristendom osɔfoi lɛ kɛ amɛsɛɛnyiɛlɔi, ni fi Jeŋmaji Akpaŋmɔ lɛ (amrɔ nɛɛ Jeŋmaji Ekomefeemɔ lɛ) sɛɛ waa, yɛ be mli ni amɛkɛ amɛhe kpɛtɛɔ anɔkwa ni amɛyeɔ amɛjakumaŋ he lolo lɛ, kɛ (2) anɔkwa Kristofoi ni hi shi yɛ nakai ta be lɛ sɛɛ, ni kɛ amɛsɛɛfimɔ fɛɛ ha Nyɔŋmɔ Mesia Maŋtsɛyeli lɛ, shi jeee je nɛŋ maji lɛ.
Aaafee egbele lɛ sɛɛ nɔ ni aaashɛ afii enyɔ lɛ, misusu afii abɔ ni jara wa ni wɔkɛfee ekome kɛhi shi lɛ he—babaoo yɛ maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛmɔ nitsumɔ mli, kɛ agbɛnɛ yɛ Yehowa Odasefoi ajeŋ fɛɛ nitsumɔhe yitso ni yɔɔ Brooklyn yɛ New York lɛ.
Gbi ko beni atswa eshinaa lɛ ní egbele lɛ, naa Odasefoi enyɔ komɛi ni efee klalo akɛ amɛaaye amɛbua lɛ koni ele anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ gbɛi ni ji Yehowa lɛ.
Eji blema nsɛni tɛ, ni etsiimɔ aaafee shekel mlijai etɛ mli enyɔ.
Akɛni Akaiko ji Latin gbɛi ni kɔɔ tsuji ahe, ni Fortunato kɔɔ nuu ni eye ehe he hewɔ lɛ, saji ahe niŋmalalɔi komɛi susuɔ akɛ ekolɛ mɛi enyɔ lɛ fɛɛ jɛ shia kome lɛ nɔŋŋ mli.
Mikɛ adafitswaa tsɔji enyɔ krokomɛi hu tsu nii, ni manyɛ makɛɛ bo kɛ nɔmimaa akɛ, mɛi babaoo nyaaa shɛɛ sane lɛ he.
38 Kɛkɛ ni asɛŋ julɔi enyɔ yɛ tsei jaŋŋi anɔ yɛ emasɛi, mɔ kome yɛ eninejurɔ nɔ ni mɔ kome hu yɛ ebɛku nɔ.
Nyɛbɔa mɔdɛŋ nyɛkɛ gbɛtsɔɔmɔi kɛ ŋaawoo kome too lɛ nɔŋŋ ahaa gbekɛ lɛ yɛ shĩai srɔtoi enyɔ lɛ fɛɛ amli.
Kɛ́ nikaselɔ lɛ shɛɔ taomɔnii lɛ ahe, ni eesumɔ ni etsɔ shiɛlɔ lɛ, no lɛ onukpai asɛinɔtalɔ lɛ baanyɛ ato gbɛjianɔ koni onukpai enyɔ afata ohe ni akɛ nikaselɔ lɛ akpe.
Beni eshwɛ nyɔji enyɔ dani nakai be lɛ aaashɛ kɛ nakai be lɛ sɛɛ nyɔji enyɔ lɛ, eyɛ oshara akɛ guɔyelɔi aaafã gbɛ yɛ ŋshɔ hiɛ.
Kɛji mikaiii eko mli wiemɔi lɛ fɛɛ pɛpɛɛpɛ lɛ, mikɛ mi diɛŋtsɛ miwiemɔi feɔ kuku kome loo kukuji enyɔ mifataa he. . . .
Aha Indonesia gbɛgbalɔi enyɔ ba koni amɛbaye amɛbua wɔ.
6 Hejɔɔmɔ dɛ̃ kɔkɔ obɔ lɛ, ehi fe nii ni atsuɔ waa dɛ̃ kɔkɔi obɔbɔ enyɔ kɛ kɔɔyɔɔ sɛɛtiumɔ.
(1 Tesalonikabii 5:21) Yehowa Odasefoi asafoi enyɔ ni miishwere waa ní yɔɔ maŋ lɛ mli lɛ shiɛɔ taakɛ Paulo fee lɛ, ni amɛjajeɔ Biblia mli shɛɛ saji lɛ amɛtsɔɔ mɛi.
The Companion Bible lɛ tsɔɔ mli akɛ: “[Stau·rosʹ] etsɔɔɔ tsei mplaŋi bibii enyɔ ni akɛ ekome ebele ekroko lɛ mli . . .
(Mateo 7:13, 14) Taakɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ tsɔɔ lɛ, jamɔi srɔtoi enyɔ pɛ yɔɔ: ekome anɔkwale, ekome amale; ekome ja, ekome ejaaa; ekome kɛ mɔ yaa wala mli, ekome kɛ mɔ yaa hiɛkpatamɔ mli.
Obaanyɛ oha amɛteŋ mɔ kome loo mɛi enyɔ ale enɛ kɛtsɔ hiɛ.
Mɛi ni eye kɛjɛ afii enyɔ kɛbaa shi.—Mateo 2:1-16.
Kɛfata he lɛ, ehãŋ shiɛlɔi enyɔ loo nɔ atsu nii yɛ shikpɔŋkuku ko mli yɛ be kome too lɛ nɔŋŋ mli, ejaakɛ nakai feemɔ gbaa mɛi ni ashiɛɔ ahãa amɛ lɛ naa.
(Yesaia 1:22, 23) Mfonirifeemɔ wiemɔi enyɔ ni mli kã shi faŋŋ ní awie kɛtsara nɔ oya nɛɛ sáa mɛi ni boɔ toi lɛ ajwɛŋmɔ kɛha nɔ ni baanyiɛ sɛɛ lɛ.
8 Asraafonyo onukpa lɛ kɛ ewebii lɛ bɔi wiemɔ. Amɛhiɛ wiemɔ ni hii enyɔ komɛi ba Milan kɛ eweku lɛ ŋɔɔ.
Kɛji obaasumɔ ni ole nibii babaoo aloo ní mɔko aba oŋɔɔ ni ekɛ bo afee shia Biblia mli nikasemɔ ni aheee nɔ ko lɛ, ofainɛ ŋmaa kɛya Watch Tower, Box 760, Ghana, aloo kɛya adrɛs ni atsɔɔ yɛ baafa 2 lɛ mli nɔ ni sa.
Bɔ ni afee ni enyɛ etsu shihilɛ lɛ he nii lɛ, emu sane naa akɛ: “Mile nɔ ni mafee, koni kɛ́ ahe shĩa nɔkwɛmɔ nitsumɔ lɛ yɛ midɛŋ lɛ, mɛi ahere mi yɛ amɛshĩai.”
(Yesaia 12:1) Nɔ ni he hiaa titri ji akɛ, Yehowa jeee Nyɔŋmɔ mlifutsɛ, shi moŋ eji miishɛɛ Nyɔŋmɔ, ni ejeee mɔ ni anyɛɛɛ abɛŋkɛ lɛ, shi moŋ mɔ ni hereɔ mɔ atuu, mɔ ní sumɔɔ toiŋjɔlɛ, ní he jɔ ha mɛi ní bɛŋkɛɔ lɛ yɛ gbɛ kpakpa nɔ lɛ.
Mɛni hewɔ ehe hiaa ni wɔŋɔ hegbɛ kɛhere gbɔi ni eba Kaimɔ lɛ hiɛmɛɛ lɛ?
Yesu Here Gbekɛbii Atuu
Mɛi ni eba nifeemɔ lɛ shishi lɛ fɛɛ baaná hegbɛ kɛye odase kpele kɛtsɔ gbɔi lɛ ni amɛaahere amɛ hiɛmɛɛ lɛ nɔ.—Rom.
Amɛbaahere mɛi akpekpei abɔ ni aaatee amɛ shi lɛ atuu.
Amaniɛbɔi kɛɔ akɛ, yɛ Asia nɛkɛ lɛ, “bei pii lɛ akɛ miishɛɛ nyaaa gbekɛbii yei afɔmɔ he.”
Wɔfã kɛtee United States, ni wɔfɔ wɔbiyoo Marlene kɛba jeŋ yɛ December.
17 Ani nibii ni ofeɔ yɛ oshihilɛ mli lɛ tsɔɔ akɛ oŋmɛɔ gbɛ ní Nyɔŋmɔ anɔkwa wiemɔ lɛ aha ohe atse?
Kɛ́ amɛku amɛsɛɛ lɛ, Yehowa hereɔ amɛ atuu.
Kaatsɛ babaoo tsɔ yɛ shinaa lɛ naa, titri lɛ, kɛji je lɛ mli ejɔ ŋanii.
Ekolɛ amɛbaahere nine ni abaafɔ atsɛ amɛ kɛha trukaa naanyobɔɔ lɛ nɔ.
Paulo sanebimɔ lɛ kai amɛ akɛ esa akɛ amɛfee ekome ni amɛshi kojomɔ amɛha Yehowa.
Hiɛmɛɛ ní wɔɔhere amɛ lɛ ji sui kpakpai lɛ ateŋ ekome.
Yaa Nɔ Onyiɛ Wala Gbɛ ni Hi Fe Fɛɛ lɛ Nɔ!
118 Nyɛhereherea Nyɛhe
Kɛji obaasumɔ ni ole nibii babaoo aloo ni mɔ ko aba oŋɔɔ ni ekɛ bo afee shia Biblia mli nikasemɔ ni aheee nɔ ko lɛ, ofainɛ ŋmaa kɛya Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, aloo kɛya adrɛs ni atsɔɔ yɛ baafa 2 lɛ mli nɔ ni sa.
No hewɔ lɛ, akɛni saji nɛɛ dɔɔ amɛ waa hewɔ lɛ, kɛ́ atswa adafi akɛ asaa ahe mɔ lɛ kɛba asafo lɛ mli ekoŋŋ lɛ, shishinumɔ yɛ he akɛ wɔwieŋ wiemɔi ni wɔkɛaahere lɛ ekoŋŋ lɛ amrɔ nɔŋŋ, kɛyashi be mli ni wɔɔnyɛ wɔfee nakai yɛ wɔkɛ mɔ lɛ diɛŋtsɛ teŋ.
Maŋbii foji ni heɔ amɛyeɔ diɛŋtsɛ akɛ paapa lɛ baanyɛ aha amɛsuɔlɔi ni egboi lɛ aya ŋwɛi lɛ kpɛlɛ nyɔmɔ ni awoɔ koni asɔle aha gbohii lɛ nɔ.
Anɔkwa, be ni Yosef nyɛmimɛi lɛ ba Ejipt ni amɛsaa amɛ kɛ lɛ teŋ lɛ, Farao here amɛ hiɛmɛɛ, ni ekɛɛ amɛ akɛ amɛbaanyɛ amɛhi Ejipt ni amɛye “shikpɔŋ muu lɛ fɛɛ nɔ nikpakpai lɛ.” —1 Mo.
Enɛ yeɔ ebuaa mɛi heei ni yɔɔ wiemɔ lɛ he miishɛɛ, ní ehe hiaa waa akɛ ahere amɛ hiɛmɛɛ lɛ hu.
Etee nɔ ejaje akɛ: “Kristo ehere nyɛ kɛba Nyɔŋmɔ anunyam lɛ mli.”
“Bi Nuu, Wɔmiihere Bo Atuu Kɛmiiba Shĩa!”
17 “Shi bo, gbɔmɔ bi,* nɔ ni Nuŋtsɔ Ofe Yehowa kɛɛ nɛ: ‘Kɛɛmɔ loofɔji srɔtoi fɛɛ kɛ ŋa mli kooloi fɛɛ akɛ, “Nyɛbuaa nyɛhe naa ni nyɛbaa.
Kɛkɛ ni Noa ŋmɛɛ loofɔlɔ diŋ ko ni atsɛɔ lɛ kwaakwaalabite he kɛjɛ adeka lɛ mli.
Wɔbaanyɛ wɔnu loofɔji alalai ni ŋɔɔ lɛ.
Kɛ́ Yehowa kwɛɔ loofɔji kɛ fɔfɔii lɛ, enyiɛ nɔŋŋ ekwɛŋ wɔ?
No hewɔ lɛ, Salomo bɔ kɔkɔ akɛ: “Tamɔ looi ni alooɔ amɛ yɛ yaa fɔŋ mli, loo loofɔji ni adũɔ amɛ yɛ tsɔne mli lɛ, nakai nɔŋŋ adũɔ gbɔmɛi abii yɛ be fɔŋ mli, kɛ́ ebanina amɛ trukaa lɛ.”—Jajelɔ 9:11, 12, NW.
Loofɔlɔ ko ni gbɔbiɔ baajɛ hulushiteehe aba (11)
(Luka 12:6, 7) Nakai beaŋ lɛ, aflimata ji loofɔji ni ahɔ̃ɔ akɛ loo lɛ ateŋ nɔ ni jara waaa fe fɛɛ, ni kɛlɛ amɛteŋ ekome folo po bɛ ni e-Bɔlɔ lɛ susuuu ehe.
15 Yesaia gbalɛ lɛ mli wiemɔi ní nyiɛ sɛɛ lɛ gbalaa wɔjwɛŋmɔ kɛyaa nyɛmɔ ní Yehowa yɔɔ ní ekɛgbaa nibii ní baaba wɔsɛɛ, ní no sɛɛ lɛ ehaa ewiemɔi baa mli pɛpɛɛpɛ lɛ he nɔkwɛmɔnɔ ní sa kadimɔ waa nɔ, akɛ: “Miitsɛ́ okropɔŋ ko kɛmiijɛ boka, kɛ miyiŋtoo naa nuu lɛ kɛmiijɛ maŋsɛɛ shɔŋŋ.
Bɔ ni loofɔji ni etamɔ nɔ ni amɛhe ehiaaa lɛ jeee nibii ni daraaa tsɔ kɛha Yehowa akɛ eeebɔ amɛ lɛ, nakai nɔŋŋ hu ehiɛ kpaŋ amɛnɔ akɛ ebaakwɛ amɛ.
Taakɛ bɔ ni gbalɛ lɛ jie lɛ kpo yɛ sɛɛ mli lɛ, abaashi amɛgbohii lɛ ni afuuu amɛ koni kooloi kɛ loofɔji aye.
Nyɛkwɛa ŋwɛi loofɔji lɛ: amɛduuu nii, asaŋ amɛkuuu, asaŋ amɛbuaaa naa amɛwooo aboŋoi amli; shi nyɛtsɛ ni yɔɔ ŋwɛi lɛ lɛɔ amɛ kɛ̃.
Nyɛjwɛŋa fɔfɔii lɛ ahe, bɔ ni amɛkwɛ̃ɔ!
Wɔwala sɛɛ baanyɛ afo trukaa tamɔ bɔ ni yaa dũɔ loo aloo tsɔne duɔ loofɔlɔ lɛ.
Hebri wiemɔi kɛha ŋaŋ gbeei, shia ŋa nɔ kooloi krokomɛi, kɛ loofɔji ni filikiɔ gbɛkɛ batsɔmɔ nɔ ni akɛtoɔ Babilonbii kɛ Persiabii adesãi amli mumɔi fɔji kɛ kooloi ni he yɔɔ gbeyei ahe yɛ Yudafoi ajwɛŋmɔi amli.
Ni mikɛ amɛgbohii lɛ baahã ŋwɛi loofɔji kɛ shikpɔŋ lɛ nɔ kooloi akɛ niyenii.
Salomo bɔ amaniɛ akɛ: “Enyiɛ esɛɛ kɛtee amrɔ lɛ nɔŋŋ tamɔ tsina ni ayaagbe lɛ, aloo tamɔ sɛkɛyelɔ ni ayaabɔ lɛ apã, kɛyashi beyinɔ ni gãi tsu emlɛbo mli; tamɔ loofɔlɔ he feɔ oyá kɛyaa tsɔne mli ni eleee akɛ ewala hewɔ atsɔ̃ lɛ.”—Abɛi 7:22, 23.
Shikpɔŋ lɛ nɔ kooloi, loofɔji, looi—bɔɔ nii krokomɛi fɛɛ ni yɔɔ wala ni kɛ amɛ kɛ amɛshwiei baahi shikpɔŋ nɔ lɛ ahe hegbɛ kɛ gbɛnaa nii ka amɛnɔ.
Bɔ ni okropɔŋ naa nii jogbaŋŋ lɛ yɛ naakpɛɛ diɛŋtsɛ, ni ehaa loofɔlɔ lɛ jɛɔ ŋwɛi shɔŋŋ aaashɛ mitai ohai abɔ ni enaa nii bibioo kwraa yɛ shikpɔŋ, yɛ he ni ekolɛ ejɛkɛmɔ feɔ kilomitai abɔ po!
Eji anɔkwale akɛ nilee ni Yehowa kɛwo loofɔji amli lɛ yɛ naakpɛɛ.
Wɔ̀ faaa kwraa aahu akɛ loofɔlɔ bolɔmɔ haa mɔ hiɛ tsɛ̃ɔ.
Yesu ma nɔ mi eha wɔ akɛ wɔŋwɛi Tsɛ lɛ ní lɛɔ ŋwɛi loofɔji lɛ ní wulaa ŋanɔ jwɛi lɛ le nibii ni he hiaa wɔ lɛ jogbaŋŋ kɛmɔ shi.—Mat.
Abɔ Adam, no sɛɛ lɛ Hawa, ákɛ Yehowa adebɔɔ gbi ni ji ekpaa lɛ naagbee kwraa—bɔɔ nii ni nɔ kwɔ kwraa fe looi, loofɔji kɛ kooloi!
Ewie loofɔji kɛ fɔfɔii kɛ nibii krokomɛi ni anaa lɛ he koni ekɛye ebua mɛi ni amɛnu saji komɛi ni kɔɔ Nyɔŋmɔ he lɛ shishi.
Ani ole nɔ ni loofɔlɔ lɛ feɔ lɛ?—
+ Klante kɛ hɔmɔ baagbe amɛ,+ ni amɛgbohii baatsɔ niyenii ahã ŋwɛi loofɔji kɛ shikpɔŋ lɛ nɔ kooloi.’
Eji mɔ ko kɛɛ mi yɛ nakai beiaŋ akɛ, maná hegbɛ maya maji nɛɛ babaoo anɔ kulɛ, maje he ŋwane.
Ŋwanejee ko bɛ he akɛ naagbee nɛɛ miiba, eyɛ mli akɛ wɔnyɛŋ wɔtsɔɔ be pɔtɛɛ moŋ.
Eyɛ mli akɛ akako Hebribii ni Paulo kɛwieɔ lɛ kɛyashi nakai ŋɛlɛ lɛ nɔ moŋ, shi ehe bahia ni amɛya amɛhiɛ kɛshɛ mumɔŋ dalɛ he, ni amɛwaje amɛhemɔkɛyeli lɛ koni amɛmia amɛhiɛ yɛ nɔ fɛɛ nɔ ni baanyɛ aba lɛ mli.—2/15, baafa 29.
Asafoŋ onukpa ko ni yɔɔ niiashikpamɔ lɛ wie akɛ: “Mihiɔ shi gbi fɛɛ gbi tamɔ nɔ ni Yehowa gbi wulu lɛ baaba wɔ́.”—Yoel 1:15.
Ejaakɛ ekɛ hegbɛ kɛ hewalɛ boɔ ewoɔ mumɔi ni he tseee lɛ ayi, ni amɛjeɔ kpo!”
Gbɔmɛi ni yɔɔ hemɔkɛyeli lɛ kɛ hehiamɔ ekpa ebaa gbɛ kɛjɛ be mli ni adesai gbee shi kɛbote esha kɛ gbele mli lɛ.
(Yoel 1:15) Yehowa wo mɛi ni yɔɔ Zion aŋaa akɛ: “Nyɛkpalea kɛbaa miŋɔɔ kɛ nyɛtsui muu lɛ fɛɛ.”
HEI fioo pɛ baa Biblia kanelɔi ajwɛŋmɔ mli amrɔ nɔŋŋ fe Galilea Ŋshɔ lɛ.
KWƐMƆ okpo ni baa ebasɔ̃ nuu lɛ yiteŋ lɛ.
(1 Tesalonikabii 5:17; Hebribii 5:7) Yehowa woɔ mɛi fɛɛ ni baa lɛ abo lɛ ashi akɛ ehaŋ aye amɛ awui yɛ mumɔŋ.—Lala 91:1-10; Abɛi 1:33.
(Lala 78:5-8) Kɛkɛ ni Nyɔŋmɔ kwɛ maŋ lɛ jogbaŋŋ, ni efee klalo akɛ ebaaye ebua ewebii lɛ be fɛɛ be ni amɛaabote haomɔ mli.
Beni mɛi komɛi bɔ mɔdɛŋ ni amɛtsĩ gbekɛbii lɛ anaa koni amɛkaba Yesu ŋɔɔ lɛ, ekɛɛ amɛ akɛ: “Nyɛhaa gbekɛbii lɛ abaa miŋɔɔ, ni nyɛkatsĩa amɛ gbɛ.”
Ekpakpa ko dani minyɛ mikpɛlɛ shihilɛ mli ni miyaje lɛ nɔ.
Mina nɔ ni mitaoɔ lɛ agbɛnɛ.
Akɛɔ akɛ enɛɛmɛi fɛɛ yɛ Nyɔŋmɔ jwɛŋmɔ mli loo áŋma awo wolo ko mli dani ebaa mli.
22 Kpɛmɔ fɛfɛo ni tamɔ shika tsuru jɛɔ kooyigbɛ;
Okɛ otii ni yɔɔ ‘Ba ni Obanyiɛ Misɛɛ’ wolo lɛ, baafa 87-89 lɛ mli lɛ afata he.
Kɛ okɛ ekãa kase Biblia lɛ, obaanu mɔ ni Yehowa ji lɛ shishi kɛ nɔ hewɔ ni esumɔɔ ni okɛ ohe afɔ̃ enɔ kwraa lɛ.
Ekãa ni okɛshiɛɔ kɛ miishɛɛ kpo ni ojieɔ yɛ ehe lɛ baaná enɔ hewalɛ afii babaoo.
• Mɛɛ jɔɔmɔi mɛi ni kɛ Nyɔŋmɔ nyiɛɔ lɛ náa?
Maye nyɛhe fɛo, kɛ́ nɔ ni nyɛsheɔ he gbeyei lɛ ba,+
Mɛɛ kɔkɔbɔɔ he hiaa beni asusuɔ nɔ ni baa kɛjɛɔ wɔtsui mli lɛ he lɛ?
Mɛɛ be Yesu ‘baaba’?—Mat.
Yesu ‘miiba kɛ atatui Iɛ,’ koni ebatsu kojomɔ he nii akɛ mɔ ni anaaa lɛ
Enɛ bafee suɔmɔ kpele diɛŋtsɛ ni amɛyɔɔ kɛha wɔ, ejaakɛ etsɔɔ akɛ wɔbaana he ko ni wɔkɛ wɔ nibii baato kwraa, kɛ he ko ni ji shia ni wɔbaaku wɔsɛɛ kɛba jɛmɛ daa Hɔgbaa gbɛkɛ.
15 Anɔkwa, aju mi kɛjɛ Hebribii lɛ ashikpɔŋ lɛ nɔ,+ ni biɛ hu, mifeko nɔ ko ní sa akɛ awo mi tsuŋ.”
Minu he akɛ esa akɛ majie hiɛsɔɔ kpo matsɔɔ lɛ yɛ nibii fɛɛ ni efee eha mi lɛ hewɔ.
(Yoel 1:15) Yehowa wo mɛi ni yɔɔ Zion aŋaa akɛ: “Nyɛkpalea kɛbaa miŋɔɔ kɛ nyɛtsui muu lɛ fɛɛ.”
Eŋma akɛ: “Mikpa Nuntsɔ lɛ fai shii etɛ sɔŋŋ, koni eje minɔ.”
(Yohane 17:3) Susumɔ nɔ ni okaseɔ yɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ mli lɛ he jogbaŋŋ kɛtsɔ saji nɛɛ ni ooobi ohe lɛ nɔ: ‘Mɛni enɛ tsɔɔ mi yɛ Yehowa Nyɔŋmɔ he?
Beni mɛi komɛi bɔ mɔdɛŋ ni amɛtsĩ gbekɛbii lɛ anaa koni amɛkaba Yesu ŋɔɔ lɛ, ekɛɛ amɛ akɛ: “Nyɛhaa gbekɛbii lɛ abaa miŋɔɔ, ni nyɛkatsĩa amɛ gbɛ.”
Kɛfata he lɛ, aha Mose kɛɛ Israelbii lɛ akɛ: “Yehowa, nyɛtsɛmɛi a-Nyɔŋmɔ lɛ ni ji Abraham Nyɔŋmɔ kɛ Isak Nyɔŋmɔ kɛ Yakob Nyɔŋmɔ lɛ tsu mi nyɛŋɔɔ nɛɛ.”
Ewó mitoi nɔ akɛ Odasefoi babaoo yɛ Ohaji akutso lɛ mli.
Ekpakpa ko dani minyɛ mikpɛlɛ shihilɛ mli ni miyaje lɛ nɔ.
Becky kɛɛ akɛ: “Mifɔlɔi sɔmɔɔɔ Yehowa, no hewɔ lɛ, amɛhaa shihilɛ waa ehaa mi kɛji akɛ miibɔ mɔdɛŋ ni mafee nɔ fɛɛ nɔ ni kɔɔ sɔɔmɔ ni mikɛaaha Nyɔŋmɔ lɛ he lɛ.
No hewɔ ni lalatsɛ lɛ kpa lɛ fai akɛ: “Ha ola kɛ onɔkwale lɛ aba, ni amɛbatsɔɔ mi gbɛ” lɛ.—Lala 43:3.
Eŋma akɛ: “Kloe webii lɛ batswa mi adafi yɛ nyɛhewɔ, minyɛmimɛi, akɛ béi yɛ nyɛteŋ.”
+ 19 Kɛkɛ ni Laban kɛɛ: “Ehi akɛ mikɛ lɛ baahã bo moŋ fe nɔ ni mikɛ lɛ baahã nuu kroko.
18 Ejaakɛ mikaŋ akɛ mawie nɔ ko akɛ ja nɔ ni Kristo tsɔ minɔ efee bɔ ni afee ni jeŋmaji lɛ abo toi lɛ; etsɔ miwiemɔ kɛ minifeemɔ, 19 okadii kɛ naakpɛɛ nii ahewalɛ,+ kɛ Nyɔŋmɔ mumɔ lɛ hewalɛ nɔ efee enɛ, enɛ hewɔ lɛ, mishiɛ Kristo he sane kpakpa lɛ fitsofitso kɛjɛ Yerusalem kɛbɔle shi aahu kɛyashɛ Ilirikum tɔ̃ɔ.
Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ kɛ ŋaa ni asafoŋ onukpai lɛ wo mi lɛ ha mina akɛ mikɛ mɛi ni sumɔɔɔ Yehowa miibɔ naanyo.
Shi mi lɛ, mile akɛ daa oboɔ mi toi; shi asafo lɛ ni damɔ shi lɛ hewɔ mikɛɛɔ, koni amɛhe amɛye akɛ bo otsu mi.”
“Mibɔ mɔdɛŋ akɛ mikɛ je lɛ aaaye egbɔ, shi akɛni mitamɔɔɔ mɛi krokomɛi lɛ lɛɛlɛŋ hewɔ lɛ, amɛkpoo mi.
Beni ehe bahia koni efee ehe sɛkɛyelɔ yɛ Gat Maŋtsɛ Akish hiɛ lɛ, efo lala ko, lala kɛ ŋɔɔmɔ ko, ní hemɔkɛyeli wiemɔi nɛɛ fata he akɛ: “Nyɛkɛ mi akãfoa Yehowa dalɛ lɛ, ni nyɛhaa wɔ fɛɛ wɔwóa egbɛi lɛ nɔ!
Ni no lɛ magba mli makɛɛ amɛ akɛ: Mileee nyɛ kwraa, nyɛjea minɔ nyɛyaa, nyɛ mɛi ni nyɛtsuɔ nibii ni ejaaa gbɛ!”—Mateo 7:22, 23.
+ 13 Kɛ́ okwɛ ogbe naa lɛ, bo hu abaafu bo tamɔ afu otsɛmɛi lɛ,*+ tamɔ bɔ ni afee onyɛmi nuu Aaron lɛ,+ 14 ejaakɛ be ni maŋbii lɛ kɛ mi béɔ yɛ Zin ŋa lɛ nɔ lɛ, nyɛtse famɔ ni mikɛhã akɛ afee mi krɔŋkrɔŋ yɛ amɛhiɛ yɛ nui lɛ ahewɔ lɛ hiɛ atua.
6 Shi Nyɔŋmɔ, mɔ ni shɛjeɔ mɛi ni tsui ekumɔ lɛ amii+ lɛ tsɔ wɔŋɔɔ ni Tito ba lɛ nɔ eshɛje wɔmii; 7 ni jeee kɛtsɔ wɔŋɔɔ ni eba lɛ nɔ kɛkɛ, shi moŋ kɛtsɔ miishɛjemɔ ni ená yɛ nyɛhewɔ lɛ hu nɔ, ejaakɛ ebabɔ wɔ amaniɛ akɛ, nyɛmiishwe waa ni nyɛna mi, nyɛmiiye awerɛho waa, ni nyɛmiisusu mihe waa;* ni no hewɔ lɛ, miná miishɛɛ babaoo fe tsutsu lɛ.
“Mibinuu lɛ kɛ gbekɛ ko ni onukpai lɛ ebɔ mi kɔkɔ akɛ ejeee naanyo kpakpa lɛ fɔɔ nyiɛmɔ,” taakɛ tsɛ ko wie lɛ.
Bei pii lɛ Awo shɛɔ nakai oti lɛ he, ni enɛ bafee nɔkwɛmɔnɔ kpakpa kɛha mi kɛ Lesley.
Bileam hã lɛ hetoo akɛ: ‘Ofee mi buulu.
Enɔkwɛmɔnɔ kpakpa lɛ ye ebua mi waa be ni midaa lɛ.
Kristofoi, ni muɔ kɔɔyɔɔ ni mli tse yɛ Yehowa jamɔ krɔŋŋ gɔŋ ni awo nɔ gojoo lɛ nɔ lɛ teɔ shi amɛwoɔ nɛkɛ henumɔ nɛɛ.
Ákɛ Kristofoi lɛ, “heyeli mla” lɛ akɛkojoɔ wɔ—mumɔŋ Israel ni yɔɔ kpaŋmɔ hee lɛ mli, ni emla lɛ yɔɔ amɛtsuii amli lɛ.—Yeremia 31:31-33.
Kristofoi boteɔ “hejɔɔmɔ gbi yeli” nɛɛ mli kɛtsɔɔ toiboo ní amɛfeɔ amɛhaa Yehowa, kɛ jalɛ sɛɛ ní amɛdiɔ kɛtsɔ Yesu Kristo lá ní efɔse eshwie shi lɛ mli hemɔkɛyeli namɔ nɔ lɛ nɔ.
12 Jeee Biblia lɛ kasemɔ nɔ pɛ atsɔɔ ahiɛɔ Yehowa jalɛ shishitoo mlai ahe hiɛsɔɔ ni tamɔ nɛkɛ mli, shi kɛtsɔ Kristofoi akpeei ni wɔɔya daa kɛ Kristofoi asɔɔmɔ nitsumɔ lɛ ni wɔ fɛɛ wɔkɛ wɔhe aaawo mli lɛ nɔ.
(Marko 12:28-31) Ákɛ Kristofoi lɛ, Paulo woɔ wɔ hewalɛ koni wɔjie anɔkwa suɔmɔ kpo.
Be ni abaabua amale Kristofoi ni jwɛi lɛ feɔ amɛhe mfoniri lɛ anaa kɛjɛ anɔkwa Kristofoi ni ŋmaa lɛ feɔ amɛhe mfoniri lɛ ateŋ lɛ shɛko.
18. (a) Mɛni ye bua oblayoo Kristofonyo ko ni enyɛ edamɔ kaa naa beni eyaa skul lɛ?
Mɛɛ gbɛ nɔ Paulo tsɔ ekɛ ehe shã afɔle eha enyɛmimɛi lɛ, ni mɛɛ gbɛ nɔ Kristofoi asafoŋ onukpai ni yɔɔ ŋmɛnɛ lɛ baanyɛ atsɔ afee nakai nɔŋŋ?
Beni bɔfo Paulo batsɔ gboklɛfonyo yɛ Roma lɛ, ejɛ heshibaa mli ebi nanemɛi Kristofoi koni amɛsɔle amɛha lɛ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ye bei komɛi amli lɛ Kristofoi ni amɛjɔɔ amɛhe nɔ lɛ baasusu kɛji akɛ sɛɛnamɔ diɛŋtsɛ yɛ mɔdɛŋ ni amɛkɛ hiɛdɔɔ bɔɔ lɛ he.
(Mateo 5: 37) Esa akɛ Kristofoi ni tsɛɔ amɛhe baa lɛ ahiɛ adɔ yɛ he.
Bei pii lɛ, mɛɛ shihilɛi komɛi haa ewaa kɛhaa Kristofoi akɛ amɛaafee jalɛ nii?
(Maleaki 3:2, 3) Kɛjɛ afi 1919 kɛbaa nɛɛ, amɛwo Maŋtsɛyeli yibii babaoo, klɛŋklɛŋ ji Kristofoi krokomɛi ni afɔ amɛ mu lɛ, ni kɛjɛ afi 1935 kɛbaa nɛɛ, nanemɛi “asafo babaoo” ko ni amɛyi faa be fɛɛ be lɛ.—Kpojiemɔ 7:9; Yesaia 60:4, 8-11.
Mɛi ni boɔ nakai shɛɛ sane lɛ toi lɛ baanyɛ aná shihilɛ ni miishɛɛ yɔɔ mli amrɔ nɛɛ taakɛ eji yɛ anɔkwa Kristofoi akpekpei abɔ agbɛfaŋ lɛ.
Shi efɔlɔi kɛ mɛi krokomɛi ni yɔɔ esafo lɛ mli lɛ ye amɛbua lɛ ni enyɛ eshɛ oti ni ekɛma ehiɛ akɛ ebaatsɔ daa gbɛgbalɔ lɛ he.
11 Yɛ afii ohai 19 lɛ naagbee afii nyɔŋmai fioo lɛ amli lɛ, Kristofoi ni afɔ amɛ mu lɛ kɛ amɛhe wo mɛi ni sa lɛ ataomɔ mli yɛ ekãa naa.
Mɛɛ gbɛ nɔ ‘afɔ́ɔ’ Kristofoi ni afɔ amɛ mu lɛ ‘ehee kɛha hiɛnɔkamɔ ni gbooo,’ ni mɛni ji nakai hiɛnɔkamɔ lɛ?
Hetoo kɛha nakai sanebimɔ lɛ biɔ ni aná nilee ni kɔɔ shihilɛ ni Kristofoi ni yɔɔ nakai blema maŋtiase lɛ mli lɛ kɛkpe lɛ he.
Emli gbɔmɛi lɛ ena nɔ babaoo, yɛ be mli ni ajɔɔ amɛnɔ aha Maria Obalayoo Fro lɛ, ni amɛ klɛŋklɛŋ maŋtsɛ, Stephen, nyɛ amɛ nɔ koni amɛtsɔmɔ mɛi ni kɛ amɛnaabu kɛɔ akɛ amɛji Kristofoi yɛ afi 1001 lɛ fɛɛ sɛɛ.
25 Yudafoi anɔkwafoi lɛ aheŋmɛɛmɔ kɛmiijɛ nomŋɔɔ mli, ní ba mli kɛtsɔ Babilon shigbeemɔ nɔ lɛ, fee Kristofoi ní afɔ amɛ mu lɛ ajiemɔ kɛmiijɛ mumɔŋ nomŋɔɔ mli yɛ afi 1919 lɛ he mfoniri.
(1 Korintobii 7:19; 10:25; Kolosebii 2:16, 17; Hebribii 10:1, 11-14) Ahã Yudafoi—ni bɔfoi lɛ fata he lɛ—ni batsɔmɔ Kristofoi lɛ ye amɛhe kɛjɛ gbɛnaanii ni kã amɛnɔ akɛ amɛye mlai ni esa akɛ amɛbo toi beni amɛyɔɔ Mla kpaŋmɔ lɛ shishi lɛ ahe.
(Bɔfoi lɛ Asaji 15:29) Nɔ ni fe nakai lɛ, kɛ sane lɛ bakɔ lá lɛ mli fãi srɔtoi lɛ amli fãi bibii lɛ eko fɛɛ eko ni akɛaatsu nii he lɛ, no lɛ, Kristofonyo fɛɛ Kristofonyo akwɛ jogbaŋŋ ni ekɛ sɔlemɔ asusu sane lɛ he dani ejɛ ehenilee mli ekpɛ lɛ diɛŋtsɛ eyiŋ eha ehe.
3 Paulo yɔse akɛ kɛ́ ekomefeemɔ baaya nɔ ahi Kristofoi lɛ ateŋ lɛ, belɛ esa akɛ amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ abɔ mɔdɛŋ afee nibii ni baaha ekomefeemɔ ahi amɛteŋ.
Yɛ Kristofoi agbɛfaŋ lɛ, henɔjɔɔmɔ kɛ baptisimɔ ji nifeemɔi ni he hiaa ni haa anáa Yehowa dɛŋ jɔɔmɔ.
Yɛ Kristofoi agbɛfaŋ lɛ, ebaanyɛ esa amɛmumɔŋ shihilɛ he, ni nɔ ni baajɛ mli aba ji jwɛŋmɔ ni ejaaa kɛ jeŋba gbonyo.
17 Yɛ be mli ni asusuɔ ŋwɛibɔfoi gbohii ni ba shikpɔŋ nɔ ni amɛfɔfɔɔ bii lɛ he sane yɛ yitso 10 lɛ he lɛ, abiɔ gbekɛ lɛ akɛ, “Mɛni ole yɛ bɔlɛnamɔ he?”
Ekɛɛ efɔlɔi baaje kpo, ni gbekɛbii yei baaba jɛmɛ ni wɔbaaná hegbɛ wɔkɛ amɛ aná bɔlɛ.”
Oblayoo ko kɛɛ lɛ akɛ, kɛ́ eye ebua lɛ yɛ akɔntaabuu he kaa ko ni abaafee lɛ mli lɛ, ebaahã ekɛ lɛ aná bɔlɛ.
Kɛ mɔ kome taoɔ mɔ kroko lɛ hilɛ-kɛhamɔ ni pɛsɛmkunya bɛ mli lɛ, efɔɔɔ kaa akɛ bɔlɛnamɔ kɛ naagbai ni yɔɔ hiɛdɔɔ baa.
No hewɔ lɛ, ebɛ naakpɛɛ akɛ bɔlɛnamɔ mli yakayaka nifeemɔi fata Baal jamɔ he.
Eyɛ mli akɛ shiɛlɔi ni ji nuu kɛ yoo baanyɛ atsu nii kutuu bei komɛi moŋ, shi esaaa akɛ enɛ yaa nɔ daa, ni enɛ baahi kɛ aaya lɛ kutuu.
Ani ehe miihia ni ole nɔ ni Biblia lɛ kɛɔ yɛ bɔlɛnamɔ he lɛ, ni ohi shi yɛ naa?
Beni ŋwɛibɔfoi lɛ ŋɔ adesa gbɔmɔtsei ni amɛkɛ yei ná bɔlɛ yɛ shikpɔŋ nɔ lɛ, amɛbii lɛ badara ni amɛbatsɔmɔ asaabui.
Ayɛ mfonirii komɛi ni teɔ bɔlɛnamɔ akɔnɔ shi ni bɛ hiŋmɛi nɔ kwraa ni kɔɔ mɛi enyɔ ni hiɛ bɔɔsu kome ni kɛ amɛhe miiná bɔlɛ, mɛi pii ni kɛ amɛhe miiná bɔlɛ, kooloi ni akɛnáa bɔlɛ, gbekɛbii ni miiná bɔlɛ, hii pii ni feɔ ekome kɛtoɔ yoo ko kabonaa, bɔlɛnamɔ mli niseniianii ni afeɔ yei, mɛi ni afimɔɔ amɛ ni akɛ amɛ náa bɔlɛ, loo niseniianii ni afeɔ mɛi kɛjieɔ hiɛtserɛ.
9 Ani tɔmɔ yɛ “foŋ nɔ bɔlɛnamɔ,” “ajwamaŋ tɛs-mɛseji,” loo “Intanɛt nɔ bɔlɛnamɔ” he?
Aloo amɛkɛ amɛfɔmɔ nii lɛ po baashwishwia onɔ̃ he.
Sane ko ni aŋma yɛ 1991 nɔ lɛ mli ji ‘Jamɔ Mli Tsɔsemɔ kɛ Bɔlɛnamɔ ni Tsɔɔ Gbalashihilɛ Hiɛ: Odaseyeli ni Jɛ Maŋ Obalaŋtai Aŋɔɔ.’
Abɔ amaniɛ akɛ Asia maŋ ko ni hiɛtserɛjielɔi pii fãa gbɛ kɛyaa jɛmɛ, yɛ “bɔlɛnamɔ hiɛtserɛjiemɔ” hewɔ lɛ, yɛ ahoshwibɔlɔi akpekpei enyɔ, ni amɛteŋ mɛi babaoo ji mɛi ni ahe amɛ loo aju amɛ kɛba jɛmɛ, beni amɛji gbekɛbii.
(1 Yohane 5:3) Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, anaa ŋaawoo ni anyɛɔ atsuɔ he nii, ni baanyɛ aye abua gbekɛbii hii kɛ yei koni amɛyɔse srɔtofeemɔ ni yɔɔ nɔ ni ja kɛ nɔ ni ejaaa teŋ lɛ yɛ Biblia lɛ mli, be mli ni amɛkpɛɔ amɛyiŋ kɛji akɛ esa akɛ amɛnu dãa, amɛkɛ tsofa fɔji atsu nii, loo amɛkɛ amɛhe awo bɔlɛnamɔ ni tsɔɔ gbalashihilɛ hiɛ lɛ mli lɛ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, maŋtsɛyelii ni yɔɔ Kanaan shikpɔŋ nɔ lɛ kɛ kooloi ná bɔlɛ, amɛkɛ gbekɛbii shã afɔle, ni amɛwuu tai ni mɔbɔnalɛ ko kwraa bɛ mli.
Kɛji nakai lɛ, te obaaya nɔ oha tɛŋŋ, kɛji nuu ji bo, ni ona yoo, loo yoo ji bo ni ona nuu ni ona ehe miishɛɛ?
Eyɛ mli akɛ Baal jamɔ elaaje kɛjɛ jeeŋmɔ moŋ, shi nakai Kanaanbii ajamɔ kɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ adesai aweku lɛ yɛ nɔ kome ni je amɛhe —bɔlɛnamɔ he hiɛnyamwoo.
9 Agbɛnɛ nyɛhaa wɔsusua nibii enyɔ krokomɛi ni he hiaa waa lɛ ahe wɔkwɛa: bɔ ni wɔnaa bɔlɛnamɔ kɛ gbalashihilɛ wɔhaa.
Ekukufoo: Yosef kpoo akɛ ekɛ Potifar ŋa lɛ aaaná bɔlɛ.
Kunle ni eye afii 19 lɛ kɛɛ: “Mifɔlɔi eye ebua mi ni midamɔ nɔnyɛɛi ni baa kɛjɛɔ je lɛŋ yei ni taoɔ ni amɛkɛ mi ana bɔlɛ lɛ naa.
Ejaakɛ yɛ je lɛŋ maji wuji pii amli lɛ, skul sɔrɔtoi lɛ etsɔmɔ hei ni akɛ he woɔ awuiyeli, tsofai fɔji kɛ nitsumɔ, kɛ bɔlɛnamɔ mli yɛ.
Potifar ŋa lɛ ka lɛ ni ekɛ lɛ abaná bɔlɛ, shi ekpɛlɛɛɛ nɔ ehãaa lɛ.
Biblia lɛ kɛɔ akɛ gbɔmɛi ni yɔɔ jɛmɛ lɛ, “kɛjɛ gbekɛbii hii anɔ kɛyashi hiimeji fɛɛ nɔ lɛ” bɔ mɔdɛŋ ni amɛkɛ hii ni ba koni amɛbasara Lot lɛ aná bɔlɛ.—1 Mose 19:4, 5, NW.
NƆ KO ni haa mɔ mii shɛɔ ehe waa, ehaa mɔ nijiaŋ jeɔ wui, loo ehaa mɔ haoɔ waa yɛ shihilɛ mli ji nuu kɛ yoo teŋ sharamɔ.
Fɛɛ sɛɛ lɛ, bɔlɛnamɔ jeŋba sha ni ehe shi yɛ je lɛ mli lɛ hu ji nɔ ko ni esa akɛ gbalashihilɛ mli bii awu ashi.
7 Eyɛ mli akɛ “gbɔmɔ tsuiŋ jwɛŋmɔ lɛ efɔŋ [e]ji kɛjɛ egbekɛbiiashi” moŋ, shi oblahii kɛ oblayei baanyɛ adi gbɛ ni he tse sɛɛ yɛ nɛkɛ jeŋ ni ekpɔtɔ ni yɔɔ Satan kudɔmɔ shishi nɛɛ po mli.
Enɛ haa anaa bɔ ni wɔbuɔ Yehowa wɔhaa yɛ wɔtsui mli.
10 Kwɛ bɔ ni enɛɛmɛi fɛɛ baawo nakai nomii lɛ hewalɛ eha!
Salomo wie akɛ: “Shi mɔ ni kɛ nuu ŋa bɔɔ ajwamaŋ lɛ, ebɛ yitsoŋ.”
•Te wɔɔfee tɛŋŋ ni ‘wɔkɛ wɔtsui afɔ̃’ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ nɔ?
+ 5 Amɛmamɔ Baal hei grɔŋŋi lɛ koni amɛshã amɛbii* lɛ yɛ la mli kɛfee shãa afɔlei amɛhã Baal,+ nɔ ko ni mifãko, ni miwieko he hu, ni ebako mitsui mli po lɛ.”’
Enɛ tsirɛ mɛi ni nu Petro wiemɔ lɛ yɛ nakai be lɛ mli lɛ ateŋ mɛi babaoo atsuii waa, ni mɛi aaashɛ 3,000 hã abaptisi amɛ akɛ kaselɔi Kristofoi.
Esa akɛ wɔ fɛɛ wɔhã kɔkɔbɔɔ ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ ahi wɔjwɛŋmɔŋ, akɛ: “Mɔ ni susuɔ akɛ edamɔ shi lɛ akwɛ jogbaŋŋ koni ekagbee shi.” —1 Kor.
Kɛjɛ nakai gbi lɛ nɔ kɛyaa lɛ, ekolɛ ekɛ esane fɛɛ baato eyitsoŋ, ni no baanyɛ afite wekukpaa ni yɔɔ ekɛ efɔlɔ lɛ teŋ lɛ.
Fred Rusk ni kɛ afii 11 sɔmɔ akɛ tsɔɔlɔ yɛ Gilead Skul lɛ kɛ sɔlemɔ ní ta mɛi fɛɛ ni ba lɛ atsuii amli lɛ da Yehowa shi, ni ekɛ nifeemɔ lɛ ba naagbee.
Ehe miihia ni maŋtsɛ ni baaná Yehowa nɔkpɛlɛmɔ lɛ atiu nikasemɔ ni tamɔ nɛkɛ sɛɛ, koni ená ni ehiɛ tsui kpakpa mli.
Eji anɔkwale akɛ, ni mɔ ko kɛ ehiɛ aaafɔ̃ Yehowa nɔ, ni ená miishɛɛ akɛni ehaa etsui nyaa lɛ ji shihilɛ gbɛ ni hi fe fɛɛ ni mɔ aaaná!—Abɛi 3:5; Jajelɔ 12:1.
Mɔ ko mɔ ko nyɛŋ ahi kpaŋmɔ hee lɛ mli kɛji aŋmako Nyɔŋmɔ mla lɛ yɛ etsui mli.
Wɔtsuii yimɔ obɔ lɛlɛŋ kɛ shidaa kɛha Yehowa beni wɔyaa nɔ ekoŋŋ kɛ wɔnitsumɔ lɛ, Nyɛminuu kɛ Nyɛmiyoo Laeste kɛ amɛnɔ̃ lɛ yɛ amɛ asafo lɛ mli, kɛ mi hu minɔ̃ yɛ gbɛfaa nitsumɔ lɛ mli.
Ani wɔmiibu wɔ mfonirifeemɔŋ tsui lɛ he jogbaŋŋ?
(Mateo 12:34) Ekɛɛ hu akɛ: “Tsui mli ni susumɔi fɔji, gbɔmɔgbee, gbalafitemɔi, ajwamaŋbɔi, juui, amale odaseyelii kɛ musubɔi jɛɔ.”
(b) Mɛni esa akɛ wɔfã kɛ eshishi kɛje wɔtsui mli?
3 Enɛ tsɔɔ akɛ jwɛŋmɔ lɛ kɛ tsui lɛ yɛ tsakpaa ko ni bɛŋkɛ kpaakpa.
Beni Hoshea 7:14 lɛ wieɔ bɔ ni Yehowa náaa ewebii lɛ anifeemɔ lɛ he miishɛɛ lɛ he lɛ, ekɛɛ akɛ: “Amɛbolɔɔɔ amɛtsɛɛɛ mi yɛ amɛtsuiiaŋ, shi amɛhũuɔ yɛ amɛsaai anɔ.”
Kɛlɛ, fiofio lɛ Biblia mli anɔkwalei ni mikaseɔ lɛ bɔi mitsui nɔ hewalɛ namɔ waa.
Anɔkwa Kristofoi jɛɔ amɛsuɔmɔ mli amɛhalaa yɛ amɛtsuii amli akɛ amɛaakpɛlɛ kɔŋtso ni ji mla nɛɛ toiboo nɔ.
Ni aakai wɔ fɛɛ, kɛ gbekɛbii lɛ hu akɛ ehe miihia ní wɔsɔmɔ Yehowa kɛjɛ wɔtsui mli, shi jeee ní wɔɔkwa wɔfee wɔhe Kristofoi kɛkɛ koni wɔkɛsa gbɔmɛi ahiɛ.
Shiɛlɔi pii ni etsɛ yɛ nɛkɛ nitsumɔ nɛɛ mli lɛ tsɔɔ bɔ ni amɛhiɛ amɛmiishɛɛ yɛ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ mli kɛtsɔ amɛsusumɔ kɛ tsui ni amɛwajeɔ koni amɛkɛkpee shikpilikpiifeemɔ kɛ shitee-kɛ-woo naa.
GBƐ KOME NI WƆBAANYƐ WƆTSƆ NƆ WƆPƐI WƆTSUI LƐ MLI
Ani hiɛnɔkamɔ nɛɛ haa otsui nyaa?
Yɛ be ni tsɔ hiɛ dani amɛkɛ Yehowa Odasefoi aaakpe lɛ, weku nɛɛ ji mɛi ni yɔɔ ekãa yɛ Katolik mumɔŋ sɔlemɔi akui amli, ni amɛkɛɔ akɛ amɛnaa ninaa, amɛwieɔ lilɛii srɔtoi, ni amɛtsaa helai.
Ekolɛ obaanyɛ okɛ lɛ aya koni eyana Maŋtsɛyeli Asa lɛ, beni afeee kpee ko, bɔni afee ni ekolɛ he ko hee ni eeeya jɛmɛ klɛŋklɛŋ kwraa lɛ he gbeyei ni eeeshe lɛ aba shi.
(Luka 10:23) Etsɔɔ mli akɛ, nibii ni haa anáa anɔkwa miishɛɛ ji ni aaale Yehowa kɛ enaanɔ yiŋtoi lɛ, kɛ Biblia mli gbalɛi hu ni aaana akɛ eeba mli lɛ.
Osɔfo kɛ gbalɔ fɛɛ miididãa kɛ dãa ní wa, wein emi amɛ po, dãa ewo amɛ sɛkɛ, amɛmiididãa yɛ ninaa mli, amɛmiihaha momo yɛ saneyeli mli.
Taakɛ wɔbaana lɛ, eji jeŋ muu fɛɛ maŋtsɛyeli ko, jamɔ mli nɔ, ni eji Satan amale gbɛjianɔtoo ni ekɛtsuɔ nii ni ekɛwuɔ eshiɔ Nyɔŋmɔ yoo lɛ seshi lɛ.
Nyɛhaa wɔsusua nɔ ni baanyɛ aye abua wɔ koni wɔná ekãa nɛɛ eko, kɛ gbɛ nɔ ní wɔɔtsɔ wɔjie lɛ kpo yɛ wɔshiɛmɔ mli, yɛ wɔnitsɔɔmɔ mli, kɛ agbɛnɛ yɛ wɔsɔlemɔ mli lɛ he wɔkwɛa.
Asafoŋ onukpai ni yɔɔ suɔmɔ lɛ yeɔ amɛbuaa mɛi krokomɛi koni amɛ diɛŋtsɛ amɛkpɛ amɛyiŋ yɛ saji ahe (Kwɛmɔ kuku 11)
Sanekpakpai lɛ tsĩɔ Yesu wekumɛi krokomɛi atã, shi agbɛnɛ lɛ, nyɛhaa wɔgbalaa wɔjwɛŋmɔ kɛbaa Yesu weku kɔkrɔɔ lɛ nɔ, ni wɔkwɛ nɔ ni wɔbaanyɛ wɔkase kɛjɛ amɛdɛŋ.
MARTA nyɛmi nuu lɛ gbonyobu ni akpɛ́ yɛ tɛsaa mli ni akɛ tɛ etsĩ naa lɛ etɛŋ yɛ ejwɛŋmɔŋ.
(Kwɛmɔ akrabatsa ni yitso ji, “Nibii Ni Wɔbaanyɛ Wɔkase Yɛ Mli Aloo Nibii Ni Amɛfeɔ He Mfoniri?”)
Ani onaa akɛ eji odaseyeli ni tsɔɔ akɛ Yehowa miiya nɔ eetsɔɔ ewebii heshibalɔi lɛ anii?
4 Kɛ mɛi ni kwɛɔ wɔ lɛ na akɛ wɔbii lɛ miiba amɛjeŋ yɛ bulɛ kɛ heshibaa mli lɛ, amɛnáa he miishɛɛ.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, kɛ́ ona Yehowa adebɔɔ nibii fɛfɛji lɛ eko lɛ, obaanyɛ obi ohe akɛ, ‘Mɛni enɛ tsɔɔ mi yɛ Yehowa he?’
Atsɛɔ naagbee ta nɛɛ akɛ Harmagedon ta lɛ. —Kpojiemɔ 16:14, 16; kwɛmɔ Wiemɔi Komɛi Amligbalamɔ 10.
Taakɛ bɔ ni GPS, ni ji tsɔne ko ni baanyɛ aye abua mɔ ko ní ena he tuuntu ni eyɔɔ, ni etsɔɔ lɛ gbɛ hu kɛya he ni eyaa lɛ ji lɛ, nakai nɔŋŋ dɛŋdadei ni akɛtaoɔ nibii amli lɛ baanyɛ aye abua mɔ lɛ ni eyoo gbɛ ni enyiɛ nɔ lɛ, koni ena bɔ ni eeefee eya nɔ enyiɛ gbɛ ni kɛ mɔ yaa wala mli lɛ nɔ.
4 Ni Yehowa kɛɛ Mose akɛ: “Naa, mibahã niyenii* ajɛ ŋwɛi anɛ ashwie shi ahã nyɛ,+ ni daa gbi lɛ,+ maŋbii lɛ ateŋ mɔ fɛɛ mɔ aje kpo ni eyaloo bɔ ni baashɛ enaa nakai gbi lɛ, koni mikɛ no aka amɛ makwɛ akɛ amɛbaanyiɛ yɛ mimla lɛ naa loo amɛnyiɛŋ yɛ naa.
Gbɛgbalɔ kroko ni yɔɔ nakai maŋ lɛ mli, ni kɛ afii 18 ehi be-fɛɛ sɔɔmɔ lɛ mli lɛ kɛɔ akɛ: “Gbɛgbamɔ sɔɔmɔ lɛ hãa ‘wɔsaa wɔnaa ni wɔnaa akɛ Yehowa hi,’ daa gbi, ni etswaa wɔ kɛ wɔ-Bɔlɔ lɛ teŋ wekukpaa ni mli wa be fɛɛ be emaa shi.”
KWƐMƆ okpo ni baa ebasɔ̃ nuu lɛ yiteŋ lɛ.
21 Kɛkɛ ni Yehowa kɛɛ Mose akɛ: “Kɛ́ oku osɛɛ otee Ejipt lɛ, kwɛmɔ ni ofee naakpɛɛ nii ní mihã bo hewalɛ akɛ ofee lɛ fɛɛ yɛ Farao hiɛ.
5 Afii pii asɛɛ lɛ, Maŋtsɛ Ahab yitsoŋwalɔ lɛ hu na naakpɛɛ nii srɔtoi pii ni gbalɔ Elia tsɔ Nyɔŋmɔ hewalɛ nɔ efee lɛ.
Nikasemɔ nɛɛ hu baaye abua wɔ ni wɔna nɔ hewɔ ni esa akɛ wɔsusu nii ahe tamɔ Yehowa feɔ lɛ be fɛɛ be.
Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, ebaanyɛ ekwɛ ni ena kɛ́ Maŋtsɛyeli Asa lɛ eto gbɛjianɔ ko kɛha helatsɛmɛi kɛ mɛi ni edara lɛ.
Nakai nɔŋŋ eji yɛ ekaselɔi ni yɔɔ ŋmɛnɛ lɛ hu agbɛfaŋ.—Kwɛmɔ akrabatsa ni yitso ji “Hewalɛ ní Yesu kɛ Etsɔɔmɔi lɛ Ená yɛ Mɛi Anɔ” ní yɔɔ baafa 6 lɛ mli.
Yesaia ehiŋ shi ní eeena be mli ní Babilon asraafoi lɛ baakpata Yerusalem kɛ esɔlemɔtsu lɛ hiɛ yɛ afi 607 D.Ŋ.B. lɛ, eyɛ mli akɛ ebaagba aahu nɔ ni fe afii 40 sɔŋŋ, ni ebaatsa nɔ aahu kɛyabote Maŋtsɛ Uzia nabi Hezekia nɔyeli beaŋ.
Kɛ́ wɔna akɛ mɛi ni wɔtsɔɔ amɛ nii lɛ ekpɛlɛ Biblia mli anɔkwale lɛ nɔ lɛ, ehaa wɔnáa miishɛɛ waa.
Kɔmpiuta ni akɛtsuɔ nii baanyɛ afee tsɔne kɛha mɔ ko kɛji akɛ eyeɔ be babaoo kɛtaoɔ nibii yɛ Internet lɛ nɔ, ekaneɔ E-mail ni eŋmalaa eko kɛmajeɔ, loo ekɛ ehe woɔ kɔmpiuta nɔ shwɛmɔi amli.
Kɛjɛ weku bibioo ni mɛi 17 yɔɔ mli, ni amɛbɛ Betel Shia lɛ nɔ lɛ, amrɔ nɛɛ wɔda kɛyashɛ Betel weku ni mlibii fe 460, ni wɔyɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ Betel tsui sɔrɔtoi kɛ amɛmli kɔmpiutai wuji, wolo-kalamɔ tsɔnei, kɛ Betel Shia fɛfɛo hu!
Mikɛ ŋulamii kɛ ŋulami kushai ahe mfonirii ni yɔɔ mikɔmpiuta lɛ nɔ lɛ tsɔɔ amɛ.
Gbɛŋmɛɛ woji nɛɛ ateŋ babaoo jajeɔ akɛ mɔ kome pɛ baanyɛ ekɛ gbɛjianɔtoo lɛ awo ekɔmpiuta lɛ nɔ ni ekɛtsu nii—bei pii lɛ ni akɛaawo kɔmpiuta kome pɛ nɔ, kɛji yɛ shia kɔmpiuta loo nɔ ni yɔɔ nitsumɔhe loo skul lɛ nɔ.
Kɛji akɛ ayɛ Watchtower Library ni yɔɔ CD-ROM nɔ lɛ yɛ Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ lɛ, ekolɛ mɛi komɛi baaná nɛkɛ dɛŋdade nɛɛ he sɛɛ.
Bei pii lɛ, yɛ be fioo ni fɔlɔi kɛ bii lɛ fɛɛ hiɔ shĩa lɛ mli lɛ, kɔmpiuta, TV, kɛ ilɛtrɔnik nibii krokomɛi haaa amɛnyɛ amɛgba sane.
“Nibii tamɔ mobail foŋ, kɔmpiuta kɛ ekrokomɛi ni tamɔ nakai lɛ ebatsɔ wɔshihilɛ lɛ fã ko.
Shi kɛlɛ, amɛbɔ mɔdɛŋ ni amɛloo amɛlaptɔp kɔmpiutai lɛ ni amɛkɛtee abobalɔi ŋsarai lɛ amli.
Etsɛɛɛ ni akɔntaabuu he nikaselɔ lɛ na tɔmɔ ni yɔɔ akɔntaa ni abu lɛ mli.
No sɛɛ lɛ, eyata ekɔmpiuta lɛ sɛɛ ni ebɔi e-mail ni amaje lɛ lɛ kanemɔ.
Ekɛɔ wɔ akɛ miishɛɛnamɔ ji ni aaana kompiuta yɛ shia, kɛ video mfoniri-shamɔ tsɔne, tɛlifon, kar, kpɔiaŋgbɔlemɔ nii heei fe fɛɛ ni eba, aloo atadei ni akpɛ lɛ sɔrɔtoi.
* Etsa nɔ akɛ: “Shi minyɛɛɛ maye mihe nɔ yɛ kɔmpiuta kɛnitsumɔ mli.”
Akɛ nibii ni jɛɔ kooloi ní henumɔ tsirɛɔ amɛ kɛfeɔ nii lɛ anifeemɔi amli baa lɛ ahe sɔ̃ tereee amɛ, asaŋ abiii ni kɔmpiutai abu nibii ni áto amɛhe gbɛjianɔ akɛ amɛfee lɛ ahe akɔntaa.
Enɛ hewɔ lɛ, tsutsu Human Rights Commissioner Chris Sidoti kɛɛ akɛ: “Etamɔ nɔ ni mɛi pii hiɛ susumɔ kome too lɛ nɔŋŋ akɛ, kɛji akɛ oye kɛjɛ afii 40 kɛyaa lɛ, belɛ onyɛŋ okɛ kɔmpiuta kɛ tsɔnei ahe nitsumɔi heei atsu nii.”
Gbɔmɛi eshɔ̃ɔɔ su nii loo amɛfeee tɛlivishiŋ kɛ kɔmpiutai efolo kɛkɛ ní yiŋtoo ko bɛ sɛɛ.
Akɛni eyɔse akɛ ehe miihia ni efee tsakemɔi hewɔ lɛ, ejie shwɛmɔi lɛ fɛɛ kɛjɛ ekɔmpiuta lɛ nɔ.
Kɔmpiuta ji nɔ ni akɛŋmala wolo tɛtrɛɛ ni okaneɔ nɛɛ, ni no nɔŋŋ nɔ atsɔ akala.
* Yɛ nɔkwɛmɔ nɔ kroko hu mli lɛ, bɔlɛnamɔ he mfonirii ni anaa yɛ TV, video, kɔmpiutai anɔ, loo woji amli lɛ, baanyɛ ekɛ Kristofonyo awo jeŋba ni he tseee mli.
Kɔmpiuta yelikɛbuamɔ ni damɔ kuu lɛ wolo ni ato wiemɔi anaa awo mli lɛ nɔ lɛ ji nɔ ni akɛbua enɛ naa.
Shi kɛ́ wɔkwɛɛɛ ni ahi lɛ, ilɛtrɔniki tsɔnei ni tsuɔ nii tamɔ kɔmpiuta lɛ baanyɛ ahe wɔjwɛŋmɔ fɛɛ.
Nyɛmimɛi hii ni ji tsɔɔlɔi ni he esa jogbaŋŋ lɛ yasaraa shishitsɔɔmɔ kui lɛ yɛ be kɛ beaŋ ní amɛyeɔ amɛbuaa amɛ koni amɛhe asa yɛ shishitsɔɔmɔ lɛ kɛ bɔ ni akɛ kɔmpiuta lɛ tsuɔ nii ahaa lɛ mli.
(Abɛi 4:23) Nɔ ni otsui he ní ooobu kɛjɛ bɔlɛnamɔ he sinii kɛ ehe mfonirii lɛ ahe lɛ tsɔɔ diɛŋtsɛ ji, ní otsake nɔ ni ajieɔ yɛ TV lɛ nɔ lɛ, aloo ni ogbe kɔmpiuta lɛ kwraa kɛ́ mfonirii gbohii pue yɛ nɔ, ni ehe miihia ni okɛ oyaiyeli atsu he nii amrɔ nɔŋŋ!
Aŋkroaŋkroi pii miina New World Translation, Insight kpói, kɛ GetVerse ni ato he gbɛjianɔ ni Asafo lɛ yɔɔ yɛ kɔmpiuta diskɛt nɔ lɛ he miishɛɛ.
Ani oyɛ tsũ mli sɛii fɛfɛji, kɔmpiuta ni hi fe fɛɛ, kar hee ni ma otsɔnei atsũ mli?
Kɛ́ oyɛ kɔmpiuta lɛ, no lɛ obaanyɛ oná Watchtower Library ní yɔɔ CD-ROM nɔ, ní wɔwoji babaoo yɔɔ mli lɛ he sɛɛ.
(Zakaria 8:5; Mateo 11:16) Ni ejeee nɔ ni ekaaa akɛ fɔlɔi ni yɔɔ nii lɛ aaato weku henaabuamɔi ni ŋɔɔ he gbɛjianɔ koni ala, ajo, ni aye ni anu.
Kɛ abaajo lɛ, abaanyɛ ajo yɛ gbɛ kpakpa nɔ, ni eya lɛ bɛlɛoo.
Ni obaaje kpo okɛ miishɛɛ ayajo.
Etsɔɔ mli akɛ: “Miyɔseɔ akɛ jooi srɔtoi babaoo yɛ ni biɔ ni nuu kɛ yoo abɛŋkɛ amɛhe gbagbalii.
Nugbɔnɛmɔ Jooi kɛ Kablɛfii
Nɔ ni esumɔɔɔ kwraa hu ji nibii ni etsɔɔɔ hiŋmɛigbelemɔ ni eka Arabia jamɔ mli lɛ, nyɔŋmɔi pii ajamɔ kɛ hemɔkɛyeli akɛ nɔ fɛɛ nɔ yɛ susuma, jeŋba shara ni yaa nɔ yɛ jamɔŋ kɛ kusum-nifeemɔi ashishi, daatɔɔ, asɔshwɛmɔ, kɛ jooi ni yaa nɔ yɛ no beaŋ, kɛ biyei fufɔobii ni asumɔɔɔ amɛ ni afuɔ amɛ hiɛkalɔi ni yaa nɔ, jeee yɛ Mekka pɛ kɛkɛ, shi yɛ Arabia fɛɛ lɛ.”—Surah 6:137.
Nakai nɔŋŋ blema Helabii lɛ hu kɛ lalai tsu nii yɛ “bɔlɛnamɔ he jooi” amli.
“Beni gbekɛbii yei ni yɔɔ miklas lɛ kɛɛ mi akɛ amɛkɛ gbekɛbii hii komɛi ni he yɔɔ fɛo waa lɛ jo aahu kɛbote jenamɔ mli lɛ, amɛwie he tamɔ nɔ ni eji niiashikpamɔ ko ni hiɛ kpaŋ nɔ kɔkɔɔkɔ.
Agbɛnɛ hu yɛ la-nyɔŋmɔ Xiuhtecutli (Huehueteotl) gbijurɔyeli mli lɛ, “gboklɛfoi ni aye amɛnɔ kunim lɛ kɛ mɛi ni ye amɛnɔ kunim lɛ fɛɛ joɔ . . . ni afɔ̃ɔ amɛ kɛbɔleɔ la ko ni tsoɔ nyɛramnyɛram he, kɛkɛ lɛ afɔ amɛ afɔ la haai lɛ nɔ, kɛkɛ lɛ ajie amɛ kɛjɛ mli, ni yɛ be mli ni amɛhiɛ kamɔ lolo lɛ, afoɔ amɛtsuii ni tswaa kpalakpala lɛ kɛjɛɔ amɛtsitsi mli koni akɛsha afɔle aha nyɔŋmɔi lɛ.”—The Ancient Sun Kingdoms of the Americas.
Abaanyɛ atsɔɔ wiemɔ nɛɛ shishi hu akɛ “mɛi enyɔ ni jɛ hei srɔtoi ajoo.”
Gbɔmɛi lɛ ye nii ni amɛnu dãai ni amɛmii shɛ amɛhe waa kɛ lala kɛ joo beni amɛshaa afɔle amɛhaa shika tsina bi lɛ.
Yarawoo be yɛ, ni joo* be hu yɛ;
Joo kɛ lala yɛ gbɛhe ko yɛ Israelbii akusum mli, ni beni aha Israelbii lɛ ye amɛhe kɛjɛ Mizraim yɛ Ŋshɔ Tsuru lɛ naa lɛ, lala kɛ joo fɛɛ fata amɛmlifilimɔ lɛ he.
Niiashikpamɔ ni kanyaa mɛi fɛɛ ni ba lɛ waa ji wiemɔ krɛdɛɛ ko ni ahã ni ha Niue nyɛmimɛi hii kɛ yei, ni gbekɛbii fata he lɛ tsɔɔ mli kɛtsɔ lala kɛ joo ni amɛkɛbɔle Maŋtsɛyeli Asa lɛ tsu lɛ he lɛ nɔ.
Beni klɛŋklɛŋ lɛ ena ni nyɛminuu ko kɛ nyɛmiyoo ko miijo amɛmaŋ joo ko waa lɛ, ehiɛ fee lɛ yaa.
+ 6 Shi be ni ayeɔ Herode fɔmɔ gbi+ lɛ, Herodia biyoo lɛ bajo yɛ nifeemɔ lɛ shishi, ni esa Herode hiɛ jogbaŋŋ aahu+ 7 akɛ ekã oblayoo lɛ kitã akɛ, nɔ fɛɛ nɔ ni ebaabi lɛ lɛ, ebaahã lɛ.
Alex ná ele akɛ, eyɛ mli akɛ lala kɛ joo lɛ yɛ srɔto moŋ, shi yiŋtoo ko kwraa bɛ ni eeedamɔ nɔ esusu akɛ enyɛmimɛi Spainbii lɛ miiba Kristofoi ashishitoo mlai ashi.
Minyɛminuu onukpa lɛ nɔɔ be fɛɛ be, ni mitoɔ joo henaabuamɔi ni yɔɔ hoo he gbɛjianɔ.
2 Beni Nyɔŋmɔ haa Yeremia gbaa Yudafoi lɛ asɛɛkuu kɛmiijɛ Babilon lɛ, eha Yeremia wie bɔ ni amɛbaanu he amɛha lɛ he akɛ: “Oootsotsoro omiji lɛ ekoŋŋ ni oooje kpo yɛ mɛi ní mli efili amɛ lɛ ajoo lɛ mli!”
Mɛi krokomɛi hu yasumɔɔ je lɛŋ lalai kɛ jooi ni kanyaa henumɔ.
Ataa kɛ Awo kɛ mi tee—no mli lɛ miye aaafee afii etɛ—ni amɛyana asa lɛ, shi no mli lɛ joo miiya nɔ yɛ mli.
Fɛɛ sɛɛ lɛ, esa akɛ makpɛlɛ nɔ akɛ, kɛ́ oshijafoi nyɛmimɛi hii kɛ nyɛmimɛi yei tee koni amɛyajo kutuu lɛ, ewaa waa akɛ aaafee nii yɛ teokrase naa.”
Kɛji akɛ wekumɛi ni heee yeee aloo Kristofoi ni darako yɛ mumɔŋ wie wiemɔi ni esaaa aloo amɛjo yakayaka jooi lɛ, ayemforowu lɛ baanyɛ atsake lala pɔtɛɛ ni atswaa lɛ aloo ekɛ ŋaalee abi koni akpa joo lɛ.
Ahaaa joo kɛ lalatswaa ahé nifeemɔ lɛ.
Kɛkɛ ni Herodia biyoo lɛ ba ni ebajo yɛ amɛhiɛ.
Akɛ gbi ni ji enyɔ lɛ saneyitso damɔ Hebribii 13:15 nɔ.
Sanegbaa ni damɔ Sɔɔmɔ Skul wolo lɛ, baafa 71-73 lɛ nɔ.
“Nyɛhereherea Nyɛhe”
Enɛ tsɔɔ akɛ, weku kome pɛ yɔɔ lɛɛlɛŋ—adesai aweku lɛ!
Ha mɔ kome ni ji oblayoo fioo loo oblanyo fioo loo amɛteŋ mɛi enyɔ afee nɔkwɛmɔnɔ ni tsɔɔ woji tɛtrɛbii kɛhamɔ he shiɛmɔ wiemɔ kuku yɛ shinaai anaa.
Ni kɛlɛ, Yehowa ye eshiwoo lɛ anɔkwale, ni eye Mizraim hewalɛi lɛ anɔ kunim butuu.—2 Mose 14:19-31.
Beni Pilato ná le maŋ nɔ ni Yesu jɛ lɛ, ebɔ mɔdɛŋ akɛ ekɛ sane lɛ ayaha Herode Antipa ní no mli lɛ eyeɔ nɔ yɛ Galilea lɛ koni eye.
Ejie Bɔlɔ lɛ ní kɛ wɔ shikpɔŋ nɛɛ tsotsoro ŋwɛiniiaŋ ni jeee nɔ ko nɔ ema, ni ekɛ atatui ni nui eyimɔ mli obɔbɔ lɛ sɛŋ kɔɔyɔɔ mli lɛ yi.
(1 Maŋtsɛmɛi 10: 13) Salomo diɛŋtsɛ ŋma akɛ: “Mɔ ni nine kpɔɔ lɛ, eeewo fɔ, ni mɔ ni haa mɛi tɔrɔɔ lɛ, lɛ hu eeetɔ.” —Abɛi 11:25.
Yɛ nɔ najiaŋ ni amɛkɛ amɛhe aaafɔ̃ Yesu nɔ lɛ, amɛmu sane naa yɛ gbɛ ni ejaaa nɔ, ni amɛkɛ lɛ kpa bɔɔ.
Ani amɛkɛ nɔnyɛɛ, nijiaŋwujee, nɔnaa, loo naagbai miikpe yɛ mlihilɛ ni gbɔmɛi ni ebɔle amɛ lɛ ejieee lɛ kpo lɛ hewɔ?
6 Kɛha Kristofonyo lɛ, asafoŋ kpeei yaa kɛ ehemɔkɛyeli ni damɔ Biblia nɔ lɛ he odase ni eeeye mɛi krokomɛi lɛ ji anɔkwa jamɔ fãi komɛi ni he hiaa, ni esaaa ni akuɔ hiɛ afɔ̃ɔ nɔ.
Anɔkwafoi ni Ye Awerɛho
Abuɔ Biblia lɛ akɛ eji woji babaoo ni kɔɔ jamɔŋ susumɔi kɛ aŋkroaŋkroi aniiashikpamɔi ahe lɛ ateŋ ekome ko kɛkɛ, shi jeee wolo ni wieɔ anɔkwale ni anaaa anɔkwa wiemɔi yɛ mli.
Ni ahosoŋ toiŋjɔlɛ kpaŋmɔ ni mikpaŋ lɛ hu,”+ Yehowa, mɔ ni naa bo mɔbɔ lɛ kɛɛ.
2:12) Yoo ko yɔse akɛ Odasefonyo ko ni ekɛtsuɔ nii lɛ mli hi ni eyeɔ ebuaa mɔ, ni ekɛ wiemɔ sha tsuuu nii loo ni ebaaŋmɔ yɛ shwɛmɔi ni esaaa he.
(Lala 32:5; 103:3) Akɛni eyɛ bɔ ni Yehowa sumɔɔ ni ekpã mɔbɔnalɛ mli eha mɛi ni shwaa amɛhe lɛ mli hemɔkɛyeli kɛmɔ shi hewɔ lɛ, David kɛɛ akɛ: “Bo, [Yehowa, NW], ohi ni oŋɔfaa mra.”—Lala 86:5.
Ni nakai pɛpɛɛpɛ Yesu fee yɛ Nisan 14, afi 33 Ŋ.B.
Nɔ ni amɛfee nɛɛ ha amɛbi lɛ je wala beaŋ fɛɛ nifeemɔ ko ni baaha eya Yehowa sɔlemɔwe lɛ daa lɛ shishi.
Shi kɛlɛ, etee nɔ esusu bɔ ni mɛi krokomɛi tsá nii ni eyatsu yɛ jɛmɛ lɛ nɔ amɛha lɛ he waa.—Bɔfoi lɛ Asaji 18:8-11; 1 Korintobii 3:6.
Agbala mi-skul tsɔɔlɔi lɛ ateŋ mɔ kome—ni hi—kɛtsɔ gbɛjegbɛi anɔ tamɔ efɔŋ feelɔ ko.
Amɛdamɔ nɛkɛ shishitoo nɛɛ nɔ, ni amɛje Yuda jamɔ husui kɛ taomɔ nii heei ní kɛ gbɛtsɔɔmɔ kɛha daa gbi krɔŋkrɔŋfeemɔ shihilɛ haa lɛ shishi, yɛ be mli ni amɛbɛ sɔlemɔwe.
10 Ni mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ baaná miishɛɛ babaoo yɛ amɛhewɔ, ni amɛmli baafili amɛ, ni amɛkɛ nikeenii baamaje amɛhe, ejaakɛ nɛkɛ gbalɔi enyɔ nɛɛ piŋ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ.
Eyɛ mli akɛ ahaa mitai 5 jɛkɛmɔ kamɔɔ wɔteŋ ni aŋmɛɛɛ gbɛ ni wɔkɛ wɔhe awie moŋ, shi wɔtsɔɔ gbɛ̀i krokomɛi anɔ wɔleɔ gbi lɛ ŋmalɛ lɛ.
Mitee hiɛ yɛ Biblia mli anɔkwalei ahe hiɛsɔɔ kɛ hiɛnɔkamɔ ni damɔ Biblia lɛ nɔ, ni ji shihilɛ kɛmiiya naanɔ yɛ shikpɔŋ nɔ yɛ Nyɔŋmɔ ŋwɛi Maŋtsɛyeli shishi lɛ mli.
Kɛ́ mɔ ko kɛ enifeemɔ tsɔɔ akɛ eetao ekase Yehowa he nii lɛ, Satan kɛ daimonioi lɛ naa, ni amɛbɔɔ mɔdɛŋ akɛ amɛbaatsĩ lɛ gbɛ.
* Shi kaselɔi lɛ bɔ mɔdɛŋ ni amɛtsĩ gbekɛbii lɛ anaa koni amɛkaba Yesu ŋɔɔ.
ETAMƆ nɔ ni be fee be ni mɛi heei baayasara Münster maŋtiase wulu ni yɔɔ Westphalia, yɛ Germany lɛ, amɛwaa amɛdamɔɔ shi be kakadaŋŋ amɛkwɛɔ dade tsui bibii etɛ ni tsotsoro shi yɛ sɔlemɔtsu ko mɔɔ he lɛ.
Etsɛɛɛ ni amɛkpa nibii ni amɛkase lɛ kɛ nitsumɔ, ni enɛ ha amɛye amɛhe awui diɛŋtsɛ yɛ mumɔŋ.—2 Petro 3:15, 16.
Ekɛ mlihilɛ kɛɛ, “Kaashe gbeyei” kɛkɛ ni egba kaselɔ feemɔ ni yɔɔ miishɛɛ ni lɛ Petro baaná mli gbɛfaŋnɔ lɛ he sane.
Mɛi ni tamɔ nɛkɛ lɛ ateŋ mɛi komɛi etse amɛhe kɛjɛ tooku lɛ he, ni amɛkpa Nyɔŋmɔ sɔɔmɔ.
Esa akɛ wɔkase Yeremia ni wɔya nɔ wɔshiɛ ekɔɔɔ he eko nɔ ni baaba, aloo jeee nakai?
No baatsɔɔ akɛ wɔmiibo Yesu toi; ekɛɛ wɔkadamɔ bɔ ni mɛi ji yɛ kponɔgbɛ lɛ nɔ wɔkojo amɛ.
Agbɛnɛ hu, dani wɔbaakpɛ wɔyiŋ yɛ sane ko he lɛ, wɔbaabi wɔhe akɛ: ‘Mɛɛ Biblia mli shishitoo mlai baanyɛ aye abua mi ni makpɛ yiŋ ni ja?
Bɔni afee ni manyɛ maya nɔ matsu nii akɛ nɔkwɛlɔ gbɛfalɔ lɛ, wɔkpɛ wɔyiŋ akɛ Nela akpa be-fɛɛ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ ni eku esɛɛ kɛya shia koni eyakwɛ wɔbiyoo lɛ.
Etsɛɛɛ kɛkɛ ni mikpa Kristofoi akpeei yaa.
Beni mɛi komɛi bɔ mɔdɛŋ ni amɛtsĩ gbekɛbii lɛ anaa koni amɛkaba Yesu ŋɔɔ lɛ, ekɛɛ amɛ akɛ: “Nyɛhaa gbekɛbii lɛ abaa miŋɔɔ, ni nyɛkatsĩa amɛ gbɛ.”
Ebaasumɔ ni ekpa ni ejɔɔ ehe; shi kɛlɛ, etee nɔ ekase lolo, ni etaoɔ Ŋmalɛ mli nɔkwɛmɔ nii kɛ mfonirii ni baashɛ tsuii amli koni ewo asafoku lɛ hewalɛ.
Ni amɛsa amɛnaa lamlu akɛ amɛbaate shi amɛwo Yesu sɛɛnyiɛlɔi fɛɛ.
Shi kɛlɛ, wɔkase yɛ wolo nɛɛ Yitso 3 lɛ mli akɛ, bɔfo fɔŋ ko kpá Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nifeemɔ ni eha Adam kɛ Hawa tɔ̃.
Yɛ gbalɔ Elia kɔkɔbɔi ni mli kã shi faŋŋ lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, Ahab efeee nɔ ko kwraa ni ekɛtsĩ enaa.
Mifɔ̃ɔ mumɔi fɔji lɛ anibimɔ, ni mikɛ mihe wooo wɔŋjamɔ kɛ yarafeemɔ kusumii amli dɔŋŋ.
28 Kɛkɛ ni Saul kpa David sɛɛnyiɛmɔ+ ni etee koni ekɛ Filistibii lɛ ayawu.
4:13, 15) Eyɛ mli akɛ ekolɛ kɛjɛ beni obɔi shiɛmɔ nɛɛ afii babaoo eho moŋ, shi esa akɛ obɔ mɔdɛŋ ni oya ohiɛ lolo koni ohe asa jogbaŋŋ.
(Galatabii 1:22-24) Nitsumɔ ni je shishi yɛ klɛŋklɛŋ afii oha lɛ mli lɛ sɛɛ efoko.
Beni Eliezer kɛ tsuji krokomɛi lɛ yashɛ Haran lɛ, amɛwa yɛ nubu ko he, ejaakɛ Eliezer le akɛ etsɛŋ ni mɛi baaba amɛbayɛ nu.
Yesu tsɔɔ enɛ beni ekɛɛ akɛ: “Nyɛkabɔa jwetrii nyɛhaa nyɛhe yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ, he ni omlɛ̃gɛ̃ kɛ ŋkanale fiteɔ nii ni julɔi gbáa bajuɔ yɛ lɛ.
Tutuamɔi lɛ tee nɔ, kɛ yiŋtoo akɛ amɛbaatsi nitsumɔ lɛ naa ni amɛfite Odasefoi agbɛi kwraa yɛ nakai kpokpaa lɛ nɔ.
Wɔfɔ̃ko sɔlemɔ kɛ nyɛ hãmɔ, ni wɔbiɔ koni ahã nyɛyimɔ obɔbɔ kɛ [Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa] nii lɛ he nilee krɔŋŋ. —Kol.
(Abɛi 18:14) Wɔ nane baanyɛ atɔtɔ ní wɔfɔ̃ɔ asafo lɛ kɛbɔɔ kɛyashi wɔbaanu he akɛ atsu jalɛ sane he nii.
Nyɛmi yoo ko ni yɔɔ Asia, ni atsɛɔ lɛ Rhonna lɛ wie akɛ: “Ja okɛ ohiɛ afɔ̃ shi dani obaana bɔ ni Yehowa yeɔ ebuaa bo yɛ shihilɛ mli.
Kwɛ hegbɛ ni miná akɛ male nyɛmimɛi hii kɛ yei ni hiɛ amɛhemɔkɛyeli lɛ mli yɛ kaa be lɛ mli!
Beni eshwɛ fioo ni je baana lɛ, hii enumɔ ni kɛ tui ewula amɛhe ba wɔtsũ shwiili lɛ he ni amɛbaŋɔ mi, Awo, kɛ minyɛmi yoo lɛ nom.
Nyɛmi yoo ko jie su ni tamɔ nakai nɔŋŋ kpo, akɛ: “Mináaa tɛlifoŋ nɔ odaseyeli he miishɛɛ kwraa.
17 Nɔkwɛlɔi ni yɔɔ suɔmɔ lɛ jieɔ nyɛmimɛi hii kɛ yei ni he esa jogbaŋŋ ni miisumɔ ni amɛshi kɛyaye amɛbua mɛi ni wieɔ wiemɔ kroko lɛ ayi waa.
Wɔhiɛ sɔɔ nyɛmimɛi hii kɛ yei nɛɛ waa!
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, beni Mose nyɛmiyoo Miriam wie huhuuhu eshi Mose lɛ, Yehowa ha kpiti shwie Miriam.
“Etsɛɛɛ ni wɔna wɔnyɛmimɛi yei Kristofoi akuu ko kɛ amɛbii ni miimɛ wɔ yɛ lɛjiadaamɔhe lɛ.
19 Mɛni hewɔ okɛɛ, ‘Minyɛmi yoo+ ni’ lɛ, ni no hewɔ lɛ, kulɛ miiba maŋɔ lɛ mafee miŋa lɛ?
Eŋɔɔ nyɛmiyoo lɛ naa akɛ efataaa “oblaŋ ni wɔɔ” lɛ he dɔŋŋ. —Kpojiemɔ 18:4.
+ 56 Yɛ gbi ni ona ohe tsɔ lɛ nɔ lɛ, owieee onyɛmi yoo Sodom he ekpakpa, 57 dani ana efɔŋ ni bo diɛŋtsɛ ofee lɛ faŋŋ.
Nyɛmi yoo ko je gbɛ ená jwɛŋmɔ ni ja jogbaŋŋ.
Mikpɛlɛ koni minyɛmi yoo nukpa Caroline kɛ ewu Akif kɛ mi akase Biblia lɛ.
Kɛjɛ beni miji gbekɛ lɛ, Awo kɛ mi kɛ minyɛmimɛi yei etɛ lɛ yaa sɔlemɔ Hɔgbaa.
Mimami náaa mi kɛ minyɛmi yoo fioo lɛ kwɛmɔ mlɛo kwraa.
Aloo, ekolɛ wɔbaanyɛ wɔya nyɛmi nuu loo nyɛmi yoo ko ni abuɔ lɛ ni yɔɔ niiashikpamɔ lɛ ŋɔɔ, koni wɔbi lɛ nɔ ni ena yɛ tsakemɔi ni esa akɛ wɔfee yɛ atadei ni wɔkpɛɔ wɔwoɔ lɛ mli, koni wɔkɛ hiɛdɔɔ asusu eŋaawoi lɛ ahe.
Coralie kɛ nyɛmimɛi yei krokomɛi ni yɔɔ Betel weku lɛ mli lɛ tsuɔ gbɛfaŋnɔ ko ni he hiaa waa he nii yɛ Biblia kasemɔ woji ni amɛkɛyahaa nyɛmimɛi ni yɔɔ Australia lɛ yɛ naatsii be lɛ mli yɛ ta afii lɛ amli.
20 Isak eye afii 40 be ni ekpee Rebeka, ni ji Betuel,+ Aramnyo ni jɛ Padan-aram lɛ biyoo, kɛ Laban, Aramnyo lɛ nyɛmi yoo lɛ.
No hewɔ ni amɛtsɛɔ amɛhe akɛ “nyɛmi nuu” kɛ “nyɛmi yoo” lɛ.—Okɛto Marko 3:31-35; Filemon 1, 2 he.
Kɛ́ ohe wa fe onyɛmi nuu loo onyɛmi yoo lɛ, belɛ mɛni?
Maŋ ko ni atsaa shika tsuru yɛ jɛmɛ yɛ Kooyigbɛ Shɔŋŋ, ní nyɛmi yoo ko yɔɔ jɛmɛ lɛ fata kpokpai ni yɔɔ Alberta lɛ he.
Nyɛmi yoo ko kɛ mɛi enyɔ pɛ gba sane yɛ odaseyeli be lɛ fɛɛ mli, ejaakɛ mɛi krokomɛi fɛɛ ni ekɛ amɛ kpe lɛ miiye oyai kɛmiiya nitsumɔ.
Nɔ ni ejɛ mli kɛba ji akɛ, Betel weku lɛ mli bii lɛ ená amɛkɛ amɛnyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ ateŋ naanyobɔɔ ni yɔɔ gbagbalii mli ŋɔɔmɔ yɛ be mli ni amɛkɛ amɛ bɔɔ yɛ asafoi ni amɛyɔɔ mli lɛ amli lɛ.—Marko 10:29, 30.
Nɔ ni sa kadimɔ waa ji akɛ, wɔ fɛɛ—mitsɛ, mimami, kɛ minyɛmi yoo lɛ—wɔyi ná wala yɛ ta gbeyeigbeyei nɛɛ mli.
Agbɛnɛ hu wɔbaana shihilɛi amli ni wɔbaanyɛ wɔha wɔnyɛmimɛi hii kɛ yei ni yɔɔ wɔsafo lɛ mli lɛ anane amɔ shi, ni wɔye wɔbua amɛ.
Wɔhɔɔ wɔ afi 1935 Austin Seven kar bibioo lɛ, ni wɔwo nu hiɛ lɛlɛ ni wɔbaata mli kɛya New York lɛ he nyɔmɔ.
Ekolɛ Nebukadnezar ma Babilon Abɔɔi ni Tsotsoro Shi, ni ji Blema Je lɛ Naakpɛɛ Nibii Kpawo lɛ ateŋ ekome lɛ.”
Nikasemɔi nɛɛ baaha wɔsusu nibii kpawo komɛi ni esaaa akɛ wɔhaa amɛtsiɔ wɔ kɛjɛɔ Yehowa he lɛ ahe.
Yoo ajwamaŋ lɛ ta kooloo ko ní tsuɔ tamɔ muneele, ní yɔɔ yitsei kpawo kɛ akolontoi nyɔŋma nɔ.
2 Dani bɔfo Yohane aaanu Yesu wiemɔi ni ekɛyaha asafoi kpawo lɛ he lɛ, aha lɛ hegbɛ koni ena “Nuŋtsɔ lɛ gbi” lɛ he ninaa.
Kɛ́ ona taomɔnii lɛ kpawo pɛ lɛ, bi ohe akɛ, ‘Ani miisumɔ akɛ maku mihiɛ mashwie taomɔ nii etɛ ni minaaa yɛ ehe lɛ anɔ?
Yitso Kpawo
Akɛɛ Noa ní ‘eŋɔ’ kooloi ni he tse ‘kpawo kpawo.’
+ 37 Feemɔ kanei kpawo omamɔ nɔ, koni kɛ́ asu kanei lɛ, amɛkpɛ ehiɛgbɛ.
Kɛfata he lɛ, eshwɛ fioo ni abaakpata jeŋ muu fɛɛ maŋkwramɔ gbɛjianɔtoo, ni afee ehe mfoniri yɛ Kpojiemɔ wolo lɛ mli akɛ kooloo awuiyelɔ ni yɔɔ yitsei kpawo kɛ akoloŋtoi nyɔŋma lɛ hu hiɛ kwraa, tamɔ bɔ ni afee wɔŋjalɔi amaji ni ebɔle Yerusalem he lɛ amli babaoo lɛ.
Afii komɛi asɛɛ lɛ, bɔfo Yohane na kooloo ko ni yɔɔ yitsei kpawo ni fã kpo kɛjɛ “ŋshɔ” lɛŋ.
25 Mɛɛ yijiemɔ kɛ ŋaawoo wiemɔi ni kanyaa mɔ jwɛŋmɔ po Yesu Kristo ni áwo ehiɛ nyam lɛ wie etsɔɔ asafoi kpawo ni yɔɔ Asia Bibioo lɛ amli etɛ wɔsusu he nɛkɛ!
6 Ni ŋwɛibɔfoi kpawo lɛ ni hiɛ tɛtɛrɛmantɛrɛi kpawo+ lɛ saa amɛhe koni amɛkpã.
Cameron: Biblia lɛ diɛŋtsɛ yeɔ ebuaa wɔ ni wɔnaa bei kpawo lɛ sɛɛkɛlɛ.
Nilelɔi kpanakpanaa 47 ye afii kpawo ni amɛkɛ gbe Blɔfo Biblia lɛ ni ji Authorized Version, aloo King James Version lɛ naa yɛ afi 1611.
(Luka 17:1-4) Ekolɛ Yesu naagbee wiemɔ lɛ baahã Petro akai sane ko ni ebi ni kɔɔ eshai ni akɛaafa shii kpawo lɛ he lɛ. —Mateo 18:21.
Yɛ afi 52 Ŋ.B. agbiɛnaa beaŋ lɛ, Paulo to gbɛjianɔ koni ekɛ lɛlɛ afã gbɛ kɛjɛ Kenkrea lɛjiadaamɔhe ni yɔɔ Korinto bokagbɛ aaafee kilomitai 11 lɛ kɛya Siria.
“Gbɔmɛi nyɔŋmai enyɔ kɛ kpawo lɛ fɛɛ ma wiemɔ ni bɛ loo yiŋtoi ni tsɔɔ shishinumɔ ni yɔɔ sɛɛ ni bɛ ni baaha akɛ Dan. 8:14 ato nɔ ni akɛ kpatamɔ gbi lɛ fee he mfoniri kɛ sanemlipɛimɔ kojomɔ he lɛ nɔ mi.”
Ní tsɔɔ akɛ, otsi fɛɛ otsi damɔ shi kɛha afii kpawo.
Nyɛhaa wɔtamɔa gbekɛ yoo ni eye afii kpawo ni hiɛ gboɔ nii ni yɔɔ Australia ni kɛ enyɛ tee shwapo ko mli lɛ.
Amɛkɛ kaai babaoo kpe yɛ be mli ni amɛtsɔseɔ bii kpawo lɛ.
Nakai shɛɛ saji lɛ ji nibii ni yeɔ buaa onukpai anɔkwafoi ni ahala amɛ ni yɔɔ nakai asafoi kpawo lɛ amli lɛ, kɛ agbɛnɛ mɛi krokomɛi ni yɔɔ Kristofoi ni afɔ amɛ mu lɛ asafoi krokomɛi fɛɛ mli yɛ nakai be lɛ mli lɛ ahe.
Amɔ mitsɛ, ni wieɔ bɔ ni esusuɔ nii ahe ehaa lɛ kpeŋkpeŋ lɛ ni abu lɛ fɔ akɛ abaawo lɛ tsuŋ afii kpawo.
17 Osɔfo lɛ kɛ ewao atsɔ lá lɛ mli ní ekɛ lá lɛ eko ashwã shi shii kpawo yɛ Yehowa hiɛ, yɛ pateeshɛŋ+ lɛ hiɛ.
Kasemɔ Amɛhemɔkɛyeli Lɛ —Abaa Ekɛ ‘Mɛi Kpawo Krokomɛi Ayi’ 12
6 Wɔbaanyɛ wɔkɛfee oti ni ma wɔhiɛ hu akɛ wɔkɛ ememeji ni wɔyɔɔ lɛ eko baaha.
4 Agbɛnɛ, Yehowa kɛɛ Mose akɛ: “Kpã onine mli ní omɔ elei.”
Beni Mose kɛ Israelbii lɛ láa kunimyeli lala ní amɛfo lɛ, amɛkɛ nyamɔ lá akɛ: “Yehowa, oninejurɔ lɛ hiɛ eba nyam yɛ hewalɛ naa; Yehowa, oninejurɔ lɛ etserɛ henyɛlɔ lɛ mli.”—2 Mose 15:6.
(Daniel 8:3, 4, 20-22; Kpojiemɔ 13:1, 2, 7, 8) Je nɛŋ jarayelɔi kɛ adebɔɔ he nilelɔi ená nii waa, ejaakɛ amɛkɛ nɔyelɔi ní feɔ amɛnii tamɔ kooloi lɛ efee ekome ni amɛfee tawuu nibii ní kpataa nii ahiɛ waa.
Shi yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, shishitoo mlai amli lɛɛ, ni amɛnyɛɔ amɛhiɔ shi kɛyaa naanɔ.
+ 31 Nyɔŋmɔ wó mɔ nɛ nɔ akɛ Hiɛnyiɛlɔ-Nukpa+ kɛ Yiwalaherelɔ+ kɛtee eninejurɔ nɔ,+ koni Israel atsake amɛtsui ni akɛ amɛhe eshai ake amɛ.
12 Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, mɛi ni yɔɔ hegbɛ ko yɛ asafo lɛ mli lɛ hu baanyɛ akase nɔ ko kɛjɛ Mikael ŋɔɔ.
Nakai nɔŋŋ Yehowa wajeɔ wɔnijiaŋ koni wɔshiɛ Maŋtsɛyeli sanekpakpa lɛ.
12 Kɛkɛ ni yoo lɛ kɛɛ akɛ: “Gbii abɔ ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ hiɛ kã nɛɛ, mibɛ blodo ko; nɔ pɛ ni miyɔɔ ji ashikishaŋ dɛ̃ kɔkɔ kome yɛ gbɛ́ mli kɛ mu fioo yɛ gbɛ́ bibioo ko mli.
(Lala 2:6-9) Yɛ be ni sa mli lɛ, nɔyeli nɛɛ baaye shikpɔŋ lɛ fɛɛ nɔ, ni ebaafee shikpɔŋ lɛ paradeiso koni Nyɔŋmɔ yiŋ ni ekpɛ kɛjɛ blema lɛ aba mli.
“Yehowa hɔɔ amɛ eha Yabin, Kanaan maŋtsɛ lɛ, ní yeɔ maŋtsɛ yɛ Hazor lɛ. Ni etatsɛ ji Sisera . . .
No hewɔ lɛ, beni Mose kɛɛ lɛ akɛ, “mi lɛ wɔ́ lɛ mibadamɔ gɔŋkpɔ lɛ yiteŋ ni mahiɛ Nyɔŋmɔ tso lɛ yɛ midɛ” lɛ, no pɛ kɛkɛ fa ha lɛ.
Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, be fioo ko ni eho lɛ, yiwaa kɛtsɔ asraafoi* kɛ nitsumɔ nɔ lɛ ye omanye.
Ogbɛɔ odɛŋ ni ohaa nɔ fɛɛ nɔ ní hiɛ kã tɔɔ kɛ nii ní etaoɔ.”
(Yona 4:1-8) Kulɛ esa akɛ yɛ gbɛ ni ja nɔ lɛ Yona aye awerɛho ni eye yɛ tso lɛ gbele hewɔ lɛ eha gbɔmɛi 120,000 ni yɔɔ Ninive ni “leee amɛninejurɔ kɛ amɛbɛku” lɛ moŋ.—Yona 4:11.
Onukpai babaoo ni yɔɔ maŋtiase lɛ wɔɔ yɛ tsũ nɛɛ mli gbɛkɛ bɔni afee ni nine anyɛ ashɛ maŋ onukpai ni nitsumɔ mli gbɛnaa nii kã amɛnɔ lɛ anɔ daa.
Taakɛ wolo ni ji The Forest lɛ tsɔɔ lɛ, “ekolɛ abaanyɛ ana bɔɔ nii ayifalɛ ni shɛɔ 1,350 . . . yɛ he ko ni dalɛ shɛɔ sɛntimitai 30 yɛ koji ejwɛ kɛ waotalɔ mlikwɔlɛ mli, ni nibii ni yɔɔ wala mli ni akɛ shwɛde pɛ naa lɛ akpekpei akpei abɔ ni yɔɔ sũ fɛɛ sũ ni shɛɔ dɛkɔkɔ obɔ mli lɛ fataaa he.”
Naagbee kwraa, yɛ afi 33 Ŋ.B. yɛ March naagbee gbɛ kɛmiimɔ April mli lɛ, agbɛnɛ be bashɛ ni abaaŋɔ gbɔmɔbi lɛ aha Henyɛlɔ lɛ koni etswa enanetsitsi nɔ̃.
Beni atee Yesu shi yɛ 33 Ŋ.B. ni eyata Nyɔŋmɔ ninejurɔ nɔ lɛ, ebɔi ekaselɔi ni afɔ amɛ mu lɛ anɔ yeli yɛ nakai be mli.
Mose jaje yɛ Israelbii lɛ akpɔmɔ kɛmiijɛ nyɔŋyeli mli yɛ Mizraim lɛ he akɛ: “Suɔmɔ Yehowa sumɔɔ nyɛ, ni eesumɔ akɛ eye kita ni ekã nyɛtsɛmɛi lɛ nɔ hewɔ ni Yehowa kɛ nineshiwalɛ jie nyɛ [nɛɛ].”—5 Mose 7:8.
Kɛkɛ ni Boaz hã lɛ barle* ni ashĩ lɛ eko, ni eye ni etɔ, ni eko shwɛ.
Nɔ ni hi fe fɛɛ ni manyɛ mafee ji ni majo foi+ kɛya Filistibii lɛ ashikpɔŋ lɛ nɔ; kɛkɛ lɛ Saul baakpa mi taomɔ yɛ Israel shikpɔji lɛ fɛɛ nɔ,+ ni maje edɛŋ.”
Mɛni hewɔ amanehulu kpele ni anaa yɛ adesai krokomɛi adɛŋ lɛ ji nɔ ko ni efɔɔɔ kaa kɛha Yehowa Odasefoi ateŋ mɛi babaoo lɛ?
Kɛ́ Yesu Afii Akpe Nɔyeli lɛ ba naagbee lɛ, ebaaŋɔ nɔyeli lɛ eha e-Tsɛ ekoŋŋ.
Beni Yesu etee ŋwɛi afii komɛi asɛɛ lɛ, bɔfo Paulo ŋma akɛ: “[Yesu] lɛ, . . . ni eshã eshai ahe afɔle shikome nyɔŋlo lɛ, eyata Nyɔŋmɔ ninejurɔ nɔ; ni nɔ ni eshwɛ ji akɛ, eemɛ ‘kɛyashi beyinɔ ní aaaŋɔ ehenyɛlɔi lɛ afee enajiashi maaŋoo.’”
+ Mɛni hewɔ esa akɛ ohã owiemɔ awo anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ mlifu ni ekpãtã oninenaa nitsumɔ lɛ hiɛ?
2 Mfoniri-feemɔŋ tsuii 5,600,000,000 hu miitsu nii yɛ shikpɔŋ nɔ.
Shi atee nɔ amã tsui krokomɛi ni fata sɔlemɔtsu lɛ he lɛ aahu kɛyashi Hehoo ní aye yɛ afi 30 Ŋ.B. lɛ sɛɛ, be mli ni Yudafoi lɛ kɛɛ ákɛ akɛ afii 46 ni mã lɛ.
Nɔ fɛɛ nɔ ni atsuɔ yɛ nitsumɔhe nine lɛ yeɔ ebuaa ni ehaa shiɛmɔ nitsumɔ lɛ yaa nɔ jogbaŋŋ.—1 Korintobii 14:33, 40.
Yɛ nɔ najiaŋ ni amɛaaŋmɛ gbɛ ni nɛkɛ maji nɛɛ amli shika-helɛtemɔ mli naagbai aaagbala amɛjwɛŋmɔ kɛaajɛ mumɔŋ nitsumɔ ni ka shi lɛ nɔ lɛ, Yehowa Odasefoi kɛ hegbɛi ni amɛnaa lɛ tsuɔ shihilɛ lɛ he nii kɛmɔɔ shi.
Yɛ afi 1960 afii lɛ shishijee lɛ, Yehowa Odasefoi anitsumɔhe yitso lɛ to gbɛjianɔ koni John Marks ni ji Albanianyo ni yɔɔ United States lɛ aya Tiranë ni eyaye ebua kɛto Kristofoi anitsumɔ lɛ he gbɛjianɔ yɛ jɛmɛ.
Kɛ̃lɛ, yɛ naagbai nɛɛ kɛ ekrokomɛi ni amɛkɛkpe lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, akɛ kuu lɛ, amɛfee bɔ fɛɛ bɔ ni amɛbaanyɛ yɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli.
Ani onaa ohe akɛ okɛ ŋmɛlɛtswai babaoo miitsu nii yɛ je lɛ mli waa bɔni afee ni onyɛ ohi shi yɛ shihilɛ gbɛ ni ohi shi yɛ naa aahu ni ehomɔ bo lɛ naa?
(Luka 8:11-15) Nyɛhaa wɔsusua bɔ ni ooofee okɛ Biblia Tsɔɔ wolo lɛ atsu nii yɛ kaselɔfeemɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ he wɔkwɛa.
Kasemɔ gbɔmɛi ni tamɔ nɛkɛ kɛtsɔ shishitoo mla ni yɔɔ 1 Korintobii 16:1, 2 lɛ sɛɛ ni ooonyiɛ lɛ nɔ, akɛ, ‘daa lɛ obaasaa nɔ ko oto’ ni okɛye too yɛ asafo lɛ mli kɛha Yehowa Odasefoi ajeŋ muu fɛɛ nitsumɔ lɛ.
Shi moŋ, Bɔfoi lɛ Asaji 10:34, 35 jajeɔ akɛ: “Nyɔŋmɔ jeee mɛi ahiɛaŋkwɛlɔ; shi moŋ maŋ fɛɛ maŋ mli lɛ, mɔ ni sheɔ lɛ gbeyei ni etsuɔ jalɛ nii lɛ, lɛ ji mɔ ni saa ehiɛ.”
14 “No hewɔ lɛ, Yehowa tee nɔ ekwɛ, ni ekɛ sane fɔŋ ba wɔnɔ, ejaakɛ Yehowa, wɔ-Nyɔŋmɔ lɛ ja yɛ enitsumɔi fɛɛ ni etsuɔ lɛ amli; shi wɔbooo egbee toi.
Seraphim kwɛ Biblia ko ni mɔ kome shihilɔ Maximus tsɔɔ shishi aaafee afii 50 ni tsɔ hiɛ lɛ nɔ eje shishi akɛ eetsɔɔ shishi ehee koni aná shishitsɔɔmɔ ni tɔmɔi bɛ mli ní shishinumɔ hu waaa.
39 Ani wɔhiɛ sɔɔ nitsumɔ ni asafoŋ nɔkwɛlɔi lɛ tsuɔ waa kɛ nɔkwɛmɔnɔ kpakpa ni amɛfeɔ lɛ lɛɛlɛŋ?
Ekɛ mlihilɛ kɛɛ, “Kaashe gbeyei” kɛkɛ ni egba kaselɔ feemɔ ni yɔɔ miishɛɛ ni lɛ Petro baaná mli gbɛfaŋnɔ lɛ he sane.
Wɔyɛ nitsumɔ ni tamɔ nakai nɔŋŋ ni esa akɛ wɔtsu yɛ jeŋ ni emli eyi obɔ kɛ efɔŋfeemɔ ni teɔ shi ewoɔ anɔkwa jamɔ lɛ mli.—Lala 92:8; Mateo 24:14; Kpojiemɔ 12:17.
Cisneros yiŋtoo yɛ wolo nɛɛ he ji “koni ekɛtee mɛi amiishɛɛ shi kɛha ŋmalɛi lɛ akasemɔ ekoŋŋ,” shi kɛlɛ, esumɔɔɔ ni maŋbii fɛɛ anine ashɛ Biblia lɛ nɔ.
Amɛbaawie amɛnifeemɔi srɔtoi ahe ní amɛkɛtsɔɔ akɛ amɛsɔmɔ lɛ, ni amɛbaakɛɛ akɛ: “Ani jeee bo ogbɛi lɛ mli wɔgba yɛ, ni ogbɛi lɛ mli wɔfamɔ daimonioi yɛ, ni ogbɛi lɛ mli wɔfee hewalɛ nibii pii yɛ lo?”
Hɛɛ, “tuu onitsumɔi lɛ owo Yehowa dɛŋ, ni ojwɛŋmɔi lɛ aaadamɔ shi shiŋŋ.”
7 Aatsɔ Yehowa Odasefoi Kristofoi asafo lɛ nɔ aatsu nitsumɔ nɛɛ ŋmɛnɛ.
Jɛmɛ ni mibana lɛ ha mibasumɔ akɛ mikɛ mihe baaha ni matsu nii yɛ jɛmɛ.
Bi ohe akɛ: ‘Ani otii ni mikɛmamɔ mihiɛ kɛ bɔ ni mihiɔ shi mihaa lɛ tsɔɔ akɛ miheɔ miyeɔ akɛ amrɔ nɛɛ ji be ni esa akɛ atsu Maŋtsɛyeli lɛ he sanekpakpa shiɛmɔ kɛ kaselɔfeemɔ nitsumɔ lɛ?
Rose kɛ ebe fɛɛ miisɔmɔ Nyɔŋmɔ yɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli.
Enɛ hewɔ lɛ, yɛ afii nyɔŋma ni nyiɛ sɛɛ lɛ mli lɛ, wɔkɛ maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi ni jɛ Australia, Austria, Germany, Philippines, Sweden, kɛ United States tsu nii, yɛ shikpɔŋ fɛfɛo ni gɔji, kooi, kɛ kpaakpoi yɔɔ nɔ lɛ mli yɛ Sumatra kooyigbɛ.
Ni mɛni ji nitsumɔ ni Nyɔŋmɔ kɛwo e-Dasefoi lɛ adɛŋ yɛ adesa yinɔsane mli be nɛɛ mli?
Mɛɛ sane Nyɛminuu Sicurella kɛ Nyɛminuu Thlimmenos kɛkpe, ni mɛni jɛ mli kɛba?
(Yakobo 3:2) Yesu wo esɛɛnyiɛlɔi lɛ hewalɛ ni amɛsaa nyɛmimɛi ateŋ béi oya.
Nɔ̃ hewɔ ni enyɛ bihii lɛ amli wo la ji akɛ, gbi ko agbiɛnaa beaŋ lɛ, esuɔlɔ oblanyo tookwɛlɔ lɛ kɛɛ lɛ koni amɛyashara shi.
Shi wɔsumɔɔ lɛ lolo akɛ wɔnyɛmi Kristofonyo, ni wɔbɔɔ mɔdɛŋ ni wɔha toiŋjɔlɛ wekukpaa ahi wɔkɛ lɛ teŋ.—Okɛto Luka 17:3 he.
Kɛkɛ ni amaniɛbɔɔ lɛ tee nɔ akɛ: “Ŋmalɛ nɛɛ ba wɔjwɛŋmɔ mli beni Yehowa Odasefoi a-Nɔyeli Kuu lɛ fɔ wɔ nine ni wɔkɛ heloonaa yelikɛbuamɔ abaha wɔnyɛmimɛi ni ehia amɛ lɛ.
▪ AJINAFOI AKUU NI KWƐƆ BETEL NITSULƆI ANƆ: Kuu nɛɛ mli bii tsuɔ Betel weku lɛ mli bii ni yɔɔ je lɛŋ fɛɛ lɛ aheloonaa kɛ mumɔŋ hiamɔ nii ahe nii ni amɛyeɔ amɛbuaa amɛ.
Kɛ́ onyɛmi fee esha ko lɛ, kã ehiɛ,+ ni kɛ́ etsake etsui lɛ, kɛke lɛ.
Afɔ́ Nyɛminuu Jaracz September 28, 1925, yɛ Pike County, Kentucky yɛ U.S.A., ni eha abaptisi lɛ kɛfee ehe nɔ ni ejɔɔ eha Yehowa lɛ he okadi yɛ August 10, 1941, beni eye afii 15.
Nyɛminuu ko kɛɛ akɛ: “Nuu ko ni he wa, ni he ewo muji, ni hiɛ ehe basaa ni hiɛ kotoku agbo ni mli eyi obɔ kɛ adafitswaa woji kɛ woji tɛtrɛbii memeji ba wɔ Kpee Asa Wulu lɛ nɔ.
Kɛ́ wɔnu bɔ ni Yehowa eye ebua mumɔŋ nyɛmi nuu loo nyɛmi yoo ko ní enyɛ eye fatɔɔ ko nɔ loo etsɔ kaa ni mli wa ko mli shweshweeshwe lɛ he sane lɛ, ehaa wɔnuɔ he waa akɛ wɔ-Nyɔŋmɔ lɛ ji mɔ ni yɔɔ diɛŋtsɛ kɛha wɔ.—1 Petro 5:9.
1 Paulo, mɔ ni awo lɛ tsuŋ+ yɛ Kristo Yesu hewɔ, kɛ wɔnyɛmi Timoteo,+ kɛ wolo nɛɛ miimaje Filemon, wɔnaanyo nitsulɔ ni wɔsumɔɔ lɛ lɛ, 2 kɛ Apia, wɔnyɛmi yoo lɛ, kɛ Arkipo,+ wɔnaanyo asraafonyo lɛ, kɛ asafo ni yɔɔ oshĩa lɛ mli lɛ:+
• Mɛɛ gbɛ nɔ wɔbaanyɛ wɔya nɔ ‘wɔtsu nii’ yɛ Yesu anɔkwa nyɛmimɛi ni afɔ amɛ mu lɛ akasemɔ mli?
11, 12. (a) Namɛi Nyɔminuu Russell jie amɛ yi yɛ nibii ni etsɔɔ lɛ ahe?
Kɛkɛ ni oweletɔɔ nifeemɔ ni jɛ enyɛmimɛi hii lɛ ateŋ mɛi enyɔ ŋɔɔ lɛ ha amɛgbe hii fɛɛ ni yɔɔ maŋ muu lɛ fɛɛ mli lɛ.
3:15) Gbalamɔ ojwɛŋmɔ kɛya wiemɔ lɛ nɔ shi jeee wielɔ lɛ nɔ, ni obu shɛɛ sane lɛ akɛ ejɛ wɔ ‘Tsɔɔlɔ Kpeteŋkpele’ lɛ ŋɔɔ.
Shi ani ole nɔ hewɔ ni Yesu bi akɛ, “Namɔ ji minyɛ, ni namɛi ji minyɛmimɛi” lɛ?— Ha ni wɔtao mli wɔkwɛ.
(b) Te nyɛmimɛi ni sɔ kã amɛnɔ lɛ kɛ mɔ ko ni folɔ Yehowa Odasefoi anaa yɛ gbɛ ni ejaaa nɔ lɛ ye yɛ suɔmɔ mli amɛha tɛŋŋ?
Nyɛmi nuu ŋa okulafo ni akɛboteɔ gbalashihilɛ mli (5-10)
Kristofonyo ni yɔɔ suɔmɔ lɛ susuuu kɛjɛɛɛ shishijee nɔŋŋ akɛ nyɛminuu ko naagbai lɛ jɛ lɛ diɛŋtsɛ.
4 Beni Israelbii lɛ kɛ afii babaoo ehi Mizraim akɛ nyɔji lɛ sɛɛ lɛ, Yehowa tsu Mose kɛ enyɛmi nuu Aaron kɛtee Farao ŋɔɔ koni amɛyakɛɛ lɛ ni eŋmɛɛ E-webii lɛ ahe.
Ani nɔ ko yɛ ni nyɛmi nuu ko baanyɛ afee koni no aha ená shwelɛ akɛ eeesɔmɔ asafo lɛ?
Wɔnyɛmimɛi ni nyiɛɔ asafo lɛ hiɛ lɛ bi koni Amerika Saneyelihe Wulu fe fɛɛ lɛ akwɛ bɔ ni abua sane lɛ ahã lɛ mli ekoŋŋ.
Wɔtsuii yimɔ obɔ lɛlɛŋ kɛ shidaa kɛha Yehowa beni wɔyaa nɔ ekoŋŋ kɛ wɔnitsumɔ lɛ, Nyɛminuu kɛ Nyɛmiyoo Laeste kɛ amɛnɔ̃ lɛ yɛ amɛ asafo lɛ mli, kɛ mi hu minɔ̃ yɛ gbɛfaa nitsumɔ lɛ mli.
31 Enɛ ebafee anɔkwale yɛ nyɛmimɛi lɛ ateŋ mɛi pii ni kɛ saji majeɔ kɛtsɔɔ kɔmpiuta lɛ nɔ lɛ ahe—amɛkɛ naaŋmɔlɔwoo wiemɔi aloo sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli sane ko ni yɔɔ ŋmɔlɔ; lalafoo wiemɔi ni ekolɛ edamɔ wɔhemɔkɛyeli lɛ nɔ; nɔkwɛmɔnii srɔtoi ni yɔɔ maŋshiɛmɔ wiemɔi ni aha yɛ kpeei, kɛ kpeei wuji ashishi aloo yɛ Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ; shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli niiashikpamɔi; kɛ ekrokomɛi in fata he—nibii ni anaaa tɔmɔ yɛ he tsɔ.
Nɔ ni Paulo ŋma lɛ fã ko kɛɔ akɛ: “Anyɛmimɛi, misumɔɔɔ akɛ aje nyɛhiɛ, akɛ wɔ tsɛmɛi lɛ fɛɛ hi atatu lɛ shishi, ni amɛ fɛɛ amɛfo ŋshɔ lɛ, ni abaptisi amɛ fɛɛ awo Mose mli yɛ atatu lɛ kɛ ŋshɔ lɛ mli.”
Asraafoi lɛ fo shia nɛɛ amɛshi, ni amɛtee shiai krokomɛi ni tsara nɔ lɛ amli!
Osɔfoi ni tere kpaŋmɔ adeka lɛ yadamɔ faa ni egbi nɛɛ teŋ tuuŋtu.
“Nyɛteŋ namɔ ni kɛji eyɛ gwantɛŋi oha, ni amɛteŋ ekome laaje lɛ, eshiŋ nyɔŋmai nɛɛhu kɛ nɛɛhu lɛ yɛ sɛɛ yɛ ŋa lɛ nɔ ni eyatao nɔ ni elaaje lɛ kɛyashi ebaana lɛ?
Be eshɛ ni esa akɛ ekpɛ eyiŋ yɛ nɔ ni ekɛ ewala baafee he.
Kaimɔ Yesu wiemɔi lɛ akɛ: “No hewɔ lɛ, kɛji okɛ onɔkeenɔ lɛ baaŋmɛ afɔleshaa latɛ lɛ nɔ, ni okai yɛ jɛi akɛ onyɛmi kɛo teŋ yɛ sane ko lɛ, shi onɔkeenɔ lɛ yɛ jɛi yɛ afɔleshaa latɛ lɛ hiɛ, ni oya okɛ onyɛmi lɛ ayakpata dã, koni oba ni okɛ onɔkeenɔ lɛ abaha.”—Mateo 5:23, 24; 1 Petro 4:8.
Ekɛɛ akɛ: “Wɔyaaa shia kɛ shia wɔyawieee suɔmɔ he kɛkɛ.
9 “Bo toi, Israel, ŋmɛnɛ lɛ oofo Yordan+ lɛ kɛmiiya ni oyashwie jeŋmaji ni dara ni amɛhe wa fe bo,+ maji wuji ni atswa gbogboi awo amɛhe kɛyashi ŋwɛi,*+ 2 maji ni amɛmli gbɔmɛi lɛ dara ní amɛkwɔlɔ, Anakbii+ lɛ, mɛi ni ole ni onu ni awie yɛ amɛhe akɛ, ‘Namɔ baanyɛ Anak bihii lɛ ahiɛ adamɔ?’ lɛ.
Kɛjɛ January kɛyaa lɛ, abaafee tsakemɔi fioo komɛi bɔni afee ni eye ebua nikaselɔi lɛ ni amɛná gbɛjianɔtoi lɛ ahe sɛɛ jogbaŋŋ kɛmɔ shi.
No hewɔ lɛ Yehowa kɛɛ Gideon akɛ: ‘Kɛɛmɔ hii ni sheɔ gbeyei lɛ fɛɛ ni amɛku amɛsɛɛ amɛya shia.’
Kɛ̃lɛ, yɛ naagbai nɛɛ kɛ ekrokomɛi ni amɛkɛkpe lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, akɛ kuu lɛ, amɛfee bɔ fɛɛ bɔ ni amɛbaanyɛ yɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli.
Kɛji ákɛ akɛ tsɔsemɔ miiha wɔ loo wɔkɛmiiha lɛ, nyɛhaa wɔkaia yiŋtoo ni yɔɔ tsɔsemɔ ni Nyɔŋmɔ kɛhaa lɛ sɛɛ, ní wɔbo Biblia mli ŋaawoo ni nilee yɔɔ mli lɛ toi, akɛ: “Mɔ tsɔsemɔ mli waa, kaaŋmɛɛ he!
Mɔ ni aaahi maŋ nɛŋ lɛ, eeegbo kɛ klante kɛ hɔmɔ kɛ gbele hela naa; shi mɔ moŋ ní aaaje kpo, ní eyagbee Kaldeabii ní ebɔ nsara ewo nyɛhe lɛ adɛŋ lɛ, eyi aaaná wala, ni esusuma aaatsɔ haanɔ̃ ahã lɛ.”
Yɛ December 17, 1903, yɛ Kitty Hawk, Carolina Kooyigbɛ yɛ U.S.A. lɛ, Wright nyɛmimɛi lɛ bɔ mɔdɛŋ amɛjie tsɔne ko ni akudɔɔ ni ji shishijee nɔ̃ lɛ ni akwɛ nɔ afee nɔ ni kɛ hiŋmɛitswaa 12 filiki lɛ kpo—be fioo ko pɛ kɛ akɛmiito bei abɔ ni kɔɔyɔŋ lɛji yaa amrɔ nɛɛ he, shi efa saŋŋ bɔ ni eeenyɛ etsake je lɛ kɛya naanɔ!
Nyɛyashiɛa yɛ Yerusalem, Yudea, Samaria, kɛ shikpɔŋ lɛ nɔ hei ni yɔɔ shɔŋŋshɔŋŋ lɛ.’
12 Ni maŋɔ Yudabii ni eshwɛ ni etswa amɛfai shi akɛ amɛbaaya Ejipt shikpɔŋ lɛ nɔ amɛyahi jɛmɛ lɛ, ni amɛ fɛɛ amɛhiɛ baakpãtã yɛ Ejipt shikpɔŋ lɛ nɔ.
Nyɛminuu Hans wie akɛ: “Wɔsɔle ni Yehowa atsɔɔ wɔ gbɛ, ejaakɛ wɔshwe akɛ wɔyasɔmɔ yɛ he ni lɛ ebaakɛɛ wɔya.
Kaaha ŋmiŋmi miimɔo, ni asaŋ otsui akafã; ejaakɛ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, fi osɛɛ yɛ he fɛɛ he ni oyaa.”
(Yohane 10:11-16) Agbɛnɛ hu Salomo kɛ anɔkwa saji komɛi ni anyɛŋ aje he ŋwane ba: “Gbɔmɛi abii ahewɔ afee nakai, koni Nyɔŋmɔ aka amɛ akwɛ, ni amɛna akɛ, kɛ ka amɛ kɛkɛ lɛ, amɛtamɔ kooloi nɔŋŋ.
Ani esa akɛ mɔ ko aya ŋwɛi dani ena wɔsɛɛ be shihilɛ kpakpa diɛŋtsɛ?
Shi oshĩa lɛ ni oya nomŋɔɔ mli yɛ he kroko yɛ amɛhiɛ.
Ni kɛ jeŋ tse lɛ wɔtaa okɔɔkpe nɔ kɛkpaa shi.”
Ekolɛ obaanyɛ okɛ lɛ aya koni eyana Maŋtsɛyeli Asa lɛ, beni afeee kpee ko, bɔni afee ni ekolɛ he ko hee ni eeeya jɛmɛ klɛŋklɛŋ kwraa lɛ he gbeyei ni eeeshe lɛ aba shi.
Ni kɛlɛ, kɛ nibii ejaaa po lɛ, wɔmiisumɔ ni wɔkɛ shishinumɔ loo jwɛŋmɔ kpakpa atsu nii, aloo jeee nakai?
Ní mɛi aye amɛhe.
(Kpojiemɔ 7:9, 10, 14) Yibaamɔ ni tamɔ nɛkɛ efeŋ heniianaa sane.
Ani osusuɔ akɛ omami kɛ opapa baaná miishɛɛ kɛ́ amɛfee nɔ ko amɛha bo ni oda amɛ shi?— Hɛɛ, amɛbaaná miishɛɛ.
+ 13 Be ni mɛi ni kpãa tɛtɛrɛmantɛrɛi lɛ kɛ mɛi ni láa lɛ efee ekome kɛmiijie Yehowa yi ni amɛmiida lɛ shi, ni tɛtɛrɛmantɛrɛi lɛ kɛ tsɛŋtsɛŋi lɛ kɛ nibii krokomɛi ni akɛtswaa lala lɛ agbɛɛmɔ lɛ tee ŋwɛi be ni amɛjieɔ Yehowa yi akɛ, “ejaakɛ ehi; ni esuɔmɔ ni tsakeee lɛ hiɔ shi kɛyaa naanɔ”+ lɛ nɔŋŋ ni atatu bayi shĩa lɛ, ni ji Yehowa shĩa lɛ obɔ.
Yitso 18 lɛ saneyitso ji “Ani Okaiɔ Akɛ Obaakɛɛ Akɛ Miida Bo Shi?”
Kwɛ bɔ ni wɔdaa shi akɛ wɔyɛ Kristofoi nɔkwɛlɔi ni edara yɛ mumɔŋ tamɔ Tito!
Mɔ kroko hu wie akɛ: “Nyɛyiwaladɔŋŋ yɛ nyɛnɔkwayeli lɛ hewɔ.”
Wɔná hegbɛ akɛ wɔbɛŋkɛ bo.
“Miisumɔ ni madamɔ mi kɛ miweku lɛ najiaŋ mada Odasefoi ni yɔɔ Italy asafo ni yɔɔ Freiburg, Germany lɛ ashi.
Masha fata shidaa afɔle ni akɛhaa lɛ he, ni mɛi ni kɛ shidaa afɔle nɛɛ haa lɛ jɛɔ amɛsuɔmɔ mli amɛfeɔ nakai kɛdaa Yehowa shi yɛ nibii babaoo ni ekɛjɔɔ amɛ lɛ ahewɔ.
Mikula shi, ni mijɛ mitsuiŋ misɔle kɛda Nyɔŋmɔ shi.
Kwɛ bɔ ni midaa shi akɛ mi ji Yehowa gbɛjianɔtoo ni yɔɔ nyam nɛɛ fã!”[ 7]
“Miida nyɛ shi yɛ sane, ‘Ojara Wa yɛ Nyɔŋmɔ Hiɛ!’ lɛ hewɔ.
Shiatsɛ lɛ kɛɛ akɛ: ‘Mihiɛ esɔ nɔ ni amɛfee lɛ waa.’
Hɛɛ, ni wɔ fɛɛ wɔmiida Yehowa shi yɛ tsamɔ tsɔɔmɔ ni ekɛha ni haa esoroɔ wɔ yɛ je lɛ he lɛ hewɔ.
Eda Nyɔŋmɔ shi ni “ewie yɛ ehewɔ etsɔɔ mɛi fɛɛ ni kwɛɔ Yerusalem kpɔmɔ lɛ gbɛ lɛ.”
Enɛ ŋɔɔ minaa waa diɛŋtsɛ.
Eŋma akɛ: “Miitsɔ Yesu Kristo nɔ miida mi-Nyɔŋmɔ lɛ shi yɛ nyɛ fɛɛ nyɛhewɔ, akɛ agbaa nyɛhemɔkɛyeli lɛ he sane yɛ je lɛŋ fɛɛ.”
Wɔkɛ Shidaa Haa yɛ Nɔ ni Wɔyɔɔ lɛ Hewɔ
Eŋma akɛ: “Mijɛ mitsui mli fɛɛ miida bo shi waa, yɛ Maŋtiase lɛ gbɛi amli, yɛ onifeemɔ ni hi jogbaŋŋ kɛmɔ shi nɛɛ he.
Kwɛ bɔ ni wɔhiɛ sɔɔ akɛ Kristo etee nɔ efee nibii kɛbu Nyɔŋmɔ webii lɛ amumɔŋ hetsemɔ kɛ anɔkwa jamɔ krɔŋŋ lɛ he!
Ekɛɛ akɛ: “Mijɛ mitsui muu fɛɛ mli mikɛ yaafonui da Yehowa shi yɛ yelikɛbuamɔ ni ekɛha mi lɛ hewɔ; no ha mitee nɔ mifi shi.
Eŋɔɔ wɔnaa waa akɛ Yehowa klɛŋklɛŋ efee nibii ni baahã wɔnyɛ wɔbɛŋkɛ lɛ, ní wɔ kɛ lɛ abɔ gbagbalii!
Beni Rebeka kɛɛ lɛ akɛ Abraham nyɛmi nuu Nahor nabi ji lɛ lɛ, Eliezer sɔle ni ekɛda Nyɔŋmɔ shi.
Yɛ nɔ najiaŋ ni amɛaada Nyɔŋmɔ shi ákɛ eha amɛye amɛhe lɛ, amɛsusu yɛ gbɛ ni ejaaa nɔ akɛ eetsĩ amɛnaa yɛ nibii komɛi amli, ni no ha amɛshwa lɛ.
Yɛ suɔmɔ ni Yehowa yɔɔ kɛha adesai hewɔ lɛ, mɛi babaoo ni yɔɔ shɔŋŋ yɛ Ande Altiplano lɛ nɔ lɛ miifata mɛi ni woɔ enɔkwale jamɔ shia ni je agbo lɛ hiɛ nyam lɛ he.—Hagai 2:7.
Mi kɛ Beatrice fɛɛ daa Yehowa shi yɛ ejɔɔmɔi babaoo lɛ hewɔ, ni nɔ ni fata enɛ he ji hegbɛ ni wɔná kɛye wɔbua mɛi 32 ni amɛbale lɛ lɛ.
(1 Korintobii 6:18) Kɛ mɛi enyɔ ko miitao ni amɛbote gbalashihilɛ mli, ni yɛ enɛ hewɔ lɛ amɛnyiɛɔ lɛ, amɛbaanyɛ amɛkɛ shishitoo mla nɛɛ atsu nii kɛtsɔ shihilɛi ni kaa mɔ ni amɛaakwa nɔ —tamɔ mɛi enyɔ lɛ pɛ ní aaahi he ko tamɔ yɛ tsu mli loo ni amɛaatara kar ko mli.
Kɛha minitsumɔ lɛ he nyɔmɔwoo lɛ, nitsumɔhe lɛ ha mi tsɔne ko ni jara wa waa, nyɔmɔwoo kpakpa, kɛ ɔfis ko ni yɔɔ fɛo waa yɛ Madrid, Spain maŋ-te lɛŋ.
Kpokpaa nɔkwɛlɔ ko ni atsɛɔ lɛ Emil Zarysky lɛ kɛ etsɔne ni anyɛɔ awɔɔ mli lɛ fɔɔ wɔ saramɔ.
Asraafonyo ko ta tu ema wɔ nɔ, ni ewa wɔ kar lɛ, ni ebi akɛ wɔtsɔɔ lɛ he ni wɔyaa.
Mihu aka mi gbee, ni be ko lɛ akɛ okpɛlɛmi tserɛ mikar lɛ.
Nɔkwɛmɔ nɔ kome ji Keinosuke, ni ji nitsumɔ hei wuji ni feɔ kar yɛ Japan lɛ ekome mli nihɔɔlɔ ni fe fɛɛ lɛ.
Agbɛnɛ hu mikase bɔ ni akɛ mu woɔ dadei ni yɔɔ tsɔne mli lɛ ahe nii ni mitsakeɔ mu lɛ koni ekaha mifite shika.
Beni nyɛnyiɛ loo nyɛta tsɔne mli kutuu kɛyaa, nyɛyaa shwapo mli kɛha nihemɔ, loo nyɛkɛ nyɛbii nyiɛ kutuu kɛmiiya shia kɛ shia yɛ Kristofoi asɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ haa nyɛnaa hegbɛi kpakpai ni aaaha nyɛkɛ tsɔsemɔ aha nyɛbii lɛ yɛ hejɔlɛ shihilɛ mli.
Kɛji enɛɛmɛi ji tsɔji ni tswaa adafi aloo siklitɛ lɛ, yiŋtoo titri lɛ ji akɛ: ‘Hemɔ nii nɛɛ, ni omii baashɛ ohe waa.’
Amɛteŋ mɛi babaoo baanyɛ atsɔɔ bo amrɔ nɔŋŋ afii abɔ ni esa akɛ amɛye dani aŋmɛ amɛ gbɛ koni amɛfo gbɛjegbɛi amli ni mɔ ko fataaa amɛhe loo ní amɛyakãmɔ shi amɛwɔ be ni amɛsumɔɔ loo ní amɛkudɔ tsɔne.
Yɛ sɛɛ mli lɛ julɔi lɛ tswa telefon ni akpaaa gbɛ amɛkɛtsɔɔ he ni amɛshi kar sɔrɔtoi enyɔ lɛ yɛ.
Yɛ afi 1933 lɛ wɔŋmɔshi nii ba waa, ni Awo kɛ shika ni wɔná lɛ eko yahe kar.
Akɛni nakai beaŋ lɛ, nyɛmimɛi lɛ babaoo bɛ tsɔne hewɔ lɛ, mɔ ko nyɛɛɛ ebawo mi yɛ oketekei amaamɔhe lɛ.
Abaanyɛ akɛ mɛi komɛi afata kar kuu kɛha odaseyeli lɛ he, ni ŋwanejee ko bɛ he akɛ amɛbaana hejɔɔmɔ waa akɛ amɛnyɛ amɛtee mɛi komɛi aŋɔɔ, kɛ́ mɛi fioo po.
Oblahii lɛ tsetsee kui ni amɛshãa mɛi atsɔji.
“Mika mitoi mihã tsɔji ni hoɔ lɛ fɛɛ agbɛɛmɔ.
Shiatsɛmɛi komɛi atsui baanyɛ afã kɛ́ shiɛlɔi akuu wulu badamɔ amɛshia hiɛ.
Wɔhɔɔ wɔ afi 1935 Austin Seven kar bibioo lɛ, ni wɔwo nu hiɛ lɛlɛ ni wɔbaata mli kɛya New York lɛ he nyɔmɔ.
Kɛ́ miiya Kristofoi akpeei lɛ, akɛ mi woɔ helatsɛmɛi ashwiili mli ni atsiɔ mi kɛbɛŋkɛɔ kar lɛ, ni awóɔ mi awoɔ mli.
Aha mi nitsumɔ akɛ mikwɛ “kar ni akɛtswaa gramafon” lɛ nɔ, shi eji baisikel kɛ enaji etɛ, ni atsake lɛ fioo bɔ ni anyɛɔ akɛ gramafon kɛ kar batre maa nɔ.
(Timoteo 3:1-5) Etamɔ nɔ ni mɛi pii yɛ ni sumɔɔ heloonaa nibii waa, tamɔ shiai aloo kar, aloo amɛnáa be babaoo amɛhaa amɛnitsumɔ fe bɔ ni amɛnáa amɛhaa adesai krokomɛi ni amɛkɛaabɔ.
Shi kɛ́ tsɔne kudɔlɔ lɛ kudɔɔɔ tsɔne lɛ, ni eyaaa nɔ ekudɔɔɔ kudɔɔ lɛ, no lɛ nakai tsɔne lɛ nɔŋŋ baanyɛ afee nɔ ni gbeɔ mɔ yɛ gbɛ ni waaa nɔ.
Nyɛmi nuu ko ni nine kpɔɔ waa lɛ ke mi kar pɛmpɛoo ko; ahala mi akɛ kpokpaa wulu nɔkwɛlɔ; ni miná yoo ko he suɔmɔ.”
Beni amɛyaa tsuŋwoohe lɛ, trukaa ni amɛna mi yɛ mikar lɛ mli.
Wɔyɛ naagba ni kɔɔ tsɔne he, ejaakɛ kar srɔtoi enyɔ pɛ mɛi fɛɛ ni yɔɔ wiemɔ lɛ he miishɛɛ lɛ yɔɔ.
Enɛ he nɔkwɛmɔnɔ kome ji Ashur Maŋtsɛ Esar-Hadon, mɔ ni kɛ henɔwomɔ jaje akɛ: “Miji ofe, miji ofe ni yɔɔ hewalɛ, miyɛ ekãa, mida kpeteŋkpele, mije agbo.”
18 Shi be fɛɛ be lɛ, ehi akɛ mɔ ko kɛ hiɛdɔɔ atao nyɛsɛɛ gbɛ yɛ yiŋtoo kpakpa ko hewɔ, ni jeee be ni miyɔɔ nyɛŋɔɔ lɛ kɛkɛ, 19 mibii bibii,+ nyɛhewɔ lɛ, miikɔ̃mɔ ekoŋŋ kɛyashi abaashɔ̃ Kristo* yɛ nyɛmli.
Wɔkaneɔ nakai nɔŋŋ yɛ Yesu he akɛ: “Miji tookwɛlɔ kpakpa lɛ, ni mile mɛi ni ji mimɛi, ni mimɛi lɛ hu le mi, taakɛ bɔ ni tsɛ lɛ le mi, ni mi hu mile tsɛ lɛ; ni miŋɔɔ miwala miŋmɛɔ shi yɛ tooi lɛ anajiaŋ lɛ.”
(2 Mose 4:19) Be ni Yesu yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ, ewie akɛ: “Miji tookwɛlɔ kpakpa lɛ; tookwɛlɔ kpakpa lɛ kɛ ewala [‘esusuma,’ shishigbɛ niŋmaa] fɔ̃ɔ shi ehãa gwantɛŋi lɛ.” —Yohane 10:11.
11 Miji tookwɛlɔ kpakpa lɛ;+ tookwɛlɔ kpakpa lɛ kɛ ewala* fɔ̃ɔ shi ehãa gwantɛŋi lɛ.
Agbɛnɛ hu, susumɔ Yesu wiemɔi nɛɛ ahe okwɛ, ekɛɛ: “Miji tookwɛlɔ kpakpa lɛ. Tookwɛlɔ kpakpa lɛ ŋɔɔ esusuma eŋmɛɔ shi yɛ etooi lɛ anajiaŋ.”
Miji tookwɛlɔ kpakpa lɛ. Tookwɛlɔ kpakpa lɛ ŋɔɔ esusuma eŋmɛɔ shi yɛ etoi lɛ anajiaŋ.”
Miji tookwɛlɔ kpakpa lɛ; tookwɛlɔ kpakpa lɛ ŋɔɔ ewala eŋmɛɔ shi ehãa gwantɛŋi lɛ.”
+ 6 Agbɛnɛ hu, mihala Oholiab,+ Ahisamak binuu ni jɛ Dan weku lɛ mli lɛ koni eye ebua lɛ, ni mikɛ hiɛshikamɔ baawo mɛi fɛɛ ni le ŋaa nitsumɔ* lɛ atsuiiaŋ, koni amɛfee nibii fɛɛ ni mifã bo lɛ,+ ni ji: 7 kpee buu+ lɛ, kɛ Odaseyeli adeka+ lɛ kɛ naanɔ+ ni bu naa lɛ, kɛ kpee buu lɛ mli nibii lɛ fɛɛ, 8 kɛ okpɔlɔ+ lɛ kɛ ehe nibii lɛ, kɛ shika tsuru krɔŋŋ kanetso lɛ kɛ ehe nibii lɛ fɛɛ,+ kɛ tsofa-kɛ-ŋma afɔleshaa latɛ lɛ,+ 9 kɛ shãa afɔle afɔleshaa latɛ+ lɛ kɛ ehe nibii lɛ fɛɛ, kɛ okpolu lɛ kɛ enɔmaanɔ+ lɛ, 10 kɛ atadei ni alo lɛ jogbaŋŋ lɛ, kɛ osɔfo Aaron atadei krɔŋkrɔŋi lɛ, kɛ ebihii lɛ atadei lɛ ni amɛkɛbaasɔmɔ akɛ osɔfoi lɛ,+ 11 kɛ mufɔɔ mu lɛ, kɛ jamɔhe lɛ tsofa-kɛ-ŋma lɛ.
Ekɛɛ akɛ: “Miji tookwɛlɔ kpakpa lɛ; mile mi diɛŋtsɛ mitoi lɛ, ni mitoi lɛ hu le mi.”
Shi minaa miishɛɛ, yɛ hewalɛwoo kpele ni mináa kɛjɛɔ wɔ Betel weku ni mli bii falɛ aaashɛ mɛi 250 lɛ mli lɛ hewɔ.
Kaimɔ Yesu nɔmimaa ni ma shi shiŋŋ lɛ: “Miji tookwɛlɔ kpakpa lɛ, ni mile mitooi lɛ.”
Yesu diɛŋtsɛ kɛɛ akɛ: “Miji tookwɛlɔ kpakpa lɛ, ni mile mɛi ni ji mimɛi, ni mimɛi lɛ hu le mi.”—Yohane 10:14.
Esther kɛ ewu lɛ ná weku kpakpa, ni miná wɔfase yei kɛ hii pii ni misumɔɔ amɛ naakpa.
Mihere lɛ nɔ akɛ, “Yoo, shi mitsuŋ asraafoi anitsumɔ lɛ eko.”
Yesu kɛɛ: “Miji tookwɛlɔ kpakpa lɛ, ni mile mɛi ni ji mimɛi.”
Ni naa, mikɛo yɛ, ni he fɛɛ he ní oyaa lɛ mabu ohe, ni mikɛo aaaba shikpɔŋ nɛɛ nɔ ekoŋŋ; ejaakɛ mishiŋo kɛyashi beyinɔ ni mafee nɔ ni mitsĩ tã mikɛɛo lɛ.”—1 Mose 28:10-15.
14 Miji tookwɛlɔ kpakpa lɛ.
15 Yehowa tee nɔ ekɛ Mose wie ekɛɛ: 2 “Okɛ Israelbii lɛ awie ni okɛɛ amɛ akɛ, ‘Kɛ́ nyɛná nyɛyashɛ shikpɔŋ ni mikɛhãa nyɛ koni nyɛhi nɔ lɛ nɔ,+ 3 ni nyɛkɛ tsinai loo toi lɛ eko miihã akɛ afɔle ni akɛ la shãa ahãa Yehowa lɛ—kɛ́ eji shãa afɔle+ jio, afɔle ni akɛmiitsu shiwoo krɛdɛɛ ko he nii jio, afɔle ni ajɛɔ suɔmɔ mli akɛhãa+ jio, afɔle ni ashãa yɛ nyɛgbii juji+ lɛ anɔ jio, bɔ ni afee ni eje ŋma jogbaŋŋ* ewo Yehowa lɛ+— 4 no lɛ, mɔ ni kɛ efɔle lɛ hãa lɛ, ekɛ ŋmaa* afɔle hu, ni ji ashikishaŋ kpakpa+ efa mlijai nyɔŋma mli ekome* ní akɛ mu hin* mlijai ejwɛ mli ekome efutu afata he kɛbahã Yehowa.
11 Nɔ ni ji etɛ lɛ, Kristo hi shi yɛ ewiemɔ akɛ: “Miji tookwɛlɔ kpakpa lɛ” naa.
Bei komɛi lɛ minyɛɔ mikɛ amɛ gbaa sane, ni no haa mimli filiɔ mi yɛ mitsui mli, kɛji akɛ miisusu mumɔ kpakpa ni amɛjieɔ lɛ kpo lɛ he lɛ.
Etswaa mi tɛlifoŋ ni ekɛ wiemɔi nɛɛ woɔ mi hewalɛ: “Miyɛ ojogbaŋŋ.
Miheɔ miyeɔ akɛ amɛnɔkwɛmɔnɔ kpakpa lɛ hewɔ ni afɔ̃ mi nine lɛ.
13 Agbɛnɛ, miitsu Hiram-abi,+ ni ji nuu ko ni le ŋaa nitsumɔ jogbaŋŋ, ni yɔɔ niiashishinumɔ hu lɛ kɛba, 14 eji yoo ko ni jɛ Dan weku lɛ mli lɛ binuu, shi etsɛ jɛ Tiro; eyɛ nibii fɛɛ ni akɛ shika tsuru kɛ jwiɛtɛi kɛ akɔɔble kɛ dade kɛ tɛi kɛ tsei kɛ kooloo hetsɔi ni hiɛ pɛpol kɔla kɛ kpãa bluu kɛ mama kpakpa kɛ kpãa tsuru feɔ lɛ he ŋaa.
shi milaaje; ejaakɛ gbɔmɔ ni naabu he tseee ji mi, ni maŋ ní amɛnaabui ahe tseee teŋ miyɔɔ; ejaakɛ mihiŋmɛii ena maŋtsɛ lɛ ni ji Yehowa Zebaot lɛ!”
Yehowa wo nɛkɛ blematsɛ anɔkwafo ni sheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei nɛɛ shi akɛ: “Oseshi lɛ mli aaajɛ ajɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ jeŋmaji fɛɛ, ejaakɛ obo migbee toi.”
Kɛ́ oyɛ nilee ni Biblia lɛ kɛhaa lɛ kɛ jɔɔmɔi ni jɛɔ shihilɛ yɛ ekɛ gbeekpamɔ naa lɛ mli kɛbaa he miishɛɛ lɛ, no lɛ okɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ kanemɔ kɛ enɔjwɛŋmɔ afee nɔ ni he hiaa titri yɛ oshihilɛ mli.
Enɛɛmɛi ji jɔɔmɔi ní obaaná yɛ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ shishi lɛ ekomɛi.
Ani oofee bɔ fɛɛ bɔ ni obaanyɛ koni Nyɔŋmɔ ajɔɔ bo?
Agbɛnɛ hu obaanyɛ ole bɔ ni naanɔ jɔɔmɔi ni baanyiɛ sɛɛ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ baaba lɛ eha yɛ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli ni Maŋtsɛ Yesu Kristo yeɔ nɔ lɛ kɛjɛ amɛdɛŋ.—Kpojiemɔ 21:3, 4.
Nakai feemɔ baaha ofee onii jogbaŋŋ yɛ gbɛ ni ja nɔ koni okɛ Nyɔŋmɔ webii ni ajɔɔ amɛ lɛ abɔ naanyo kɛya naanɔ.
+ 8 Agbɛnɛ, akɛni ŋmalɛ lɛ na eto akɛ Nyɔŋmɔ baatsɔ hemɔkɛyeli nɔ ebu jeŋmajiaŋbii lɛ jalɔi hewɔ lɛ, etsɔ hiɛ ejaje sane kpakpa lɛ etsɔɔ Abraham akɛ: “Onɔ abaatsɔ ajɔɔ jeŋmaji lɛ fɛɛ.”
Ŋmalɛi lɛ woɔ mɛi fɛɛ ni baasumɔ akɛ Yehowa ajɔɔ amɛ lɛ hewalɛ akɛ: “Nyɛbaa nyɛhe shi nyɛhaa Nyɔŋmɔ; nyɛtea shi nyɛwoa abonsam, ni eeejo nyɛnaa foi.
(Lala 145:10, NW) Ekolɛ ohiɛ baafee bo yaa yɛ bɔ ni adesai aaafee ajɔɔ Nyɔŋmɔ lɛ he.
Nibii ni enɛ biɔ ni wɔfee lɛ ekomɛi ji, ni wɔkane Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ ni wɔjwɛŋ nɔ, wɔsɔle wɔhã Yehowa, ni wɔjwɛŋ gbɛi srɔtoi ni Yehowa ejɔɔ wɔ akɛ aŋkroaŋkroi lɛ anɔ.
Sɛɛ mli lɛ, Nyɔŋmɔ kɛɛ Abraham akɛ: “Maŋtsɛmɛi aaajɛ omli,” ni “oseshi lɛ mli aaajɛ ajɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ jeŋmaji fɛɛ.”—1 Mose 12:2, 3; 17:6; 22:17, 18.
Kɛ́ okɛɛ Nyɔŋmɔ nɔ ni obaasumɔ ni ofee yɛ naagba nɛɛ he lɛ, ebaajɔɔ mɔdɛŋ ni obɔɔ akɛ oye ohe kɛjɛ nakai shihilɛ lɛ mli lɛ nɔ koni okɛ ohe akayawo naagbai krokomɛi ni yɔɔ hiɛdɔɔ lɛ amli.
+ 25 Nyɛsɔmɔa Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ,+ ni ebaajɔɔ oniyenii* kɛ onu nɔ.
(2) Wiemɔ tamɔ nɔ ni ooye mɔ ko odase yɛ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ kɛ jɔɔmɔi ni ekɛbaaba lɛ he.
Nyɔŋmɔ kɛɛ Abraham akɛ: “Oseshi lɛ mli aaajɛ ajɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ jeŋmaji fɛɛ, ejaakɛ obo migbee toi.”
Hemɔ be ni okɛjwɛŋ gbɛi srɔtoi anɔ ni Nyɔŋmɔ ejɔɔ bo lɛ anɔ.
23 Nɔ ni Yehowa, taiatsɛ lɛ, Israel Nyɔŋmɔ lɛ kɛɛ nɛ: “Kɛ́ mibua amɛteŋ mɛi ni aŋɔ amɛ nom kɛtee lɛ anaa kɛku sɛɛ kɛba lɛ, amɛbaawie wiemɔi nɛɛ ekoŋŋ yɛ Yuda shikpɔŋ lɛ nɔ kɛ emaji lɛ amli akɛ: ‘Bo jalɛ shihilɛhe,+ bo gɔŋ krɔŋkrɔŋ,+ Yehowa ajɔɔ bo.’
(2 Korintobii 9:7) Shishitoo mla ni aŋma afɔ shi yɛ 5 Mose 16:17 lɛ baanyɛ aye abua wɔ ni wɔkɛ nii ahã yɛ tsuijurɔnaa, akɛ: “Mɔ fɛɛ mɔ aha bɔ ni eeenyɛ, bɔ fɛɛ bɔ ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ejɔɔo eha lɛ.”
12:2) Obaanyɛ ofee nakai nɔŋŋ kɛ́ okɛ ojwɛŋmɔ kɛ otsui ma Yehowa gbɛi lɛ nɔ kɛ jɔɔmɔi ni baaba yɛ Nyɔŋmɔ jeŋ hee lɛ mli lɛ.
+ 11 Ofainɛ, hemɔ minikeenii* lɛ ní akɛbahã bo lɛ,+ ejaakɛ Nyɔŋmɔ edro mi, ni miyɛ nɔ fɛɛ nɔ ni he hiaa mi.”
Anɔkwale ni eji akɛ, okpɛlɛ sanekpakpa lɛ nɔ lɛ ji Nyɔŋmɔ jɔɔmɔi lɛ ahe odaseyeli.
(b) Te obaafee tɛŋŋ oye obua obii lɛ ni amɛjwɛŋ jɔɔmɔi ni amɛbaaná kɛ́ amɛye Nyɔŋmɔ mlai lɛ anɔ lɛ anɔ?
Eba akɛ wɔɔfata mɛi ni jajeɔ akɛ: “Makafoo, mi-Nyɔŋmɔ, maŋtsɛ, ni majie ogbɛi lɛ yi daa kɛaatee naanɔ” lɛ ahe.—Lala 145:1
Obaanyɛ okane Lala 37:10, 11 ni okɛ Obaanyɛ Ohi Shi wolo lɛ baafai 156-8 atsu nii koni okɛtsɔɔ jɔɔmɔi ni Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ kɛbaaba.
Nuu lɛ hiɛ sɔ akɛ ekutseiaŋbii Odasefoi miija nɔ ko ni shɛjeɔ mɔ mii amɛmiiha mɛi krokomɛi, ni ekɛɛ akɛ: “Eba akɛ Nyɔŋmɔ aaajɔɔ nitsumɔ ni hi jogbaŋŋ ni nyɛtsuɔ lɛ nɔ.”
Susumɔ mɔ ni okɛyaakase nii lɛ he, ni otao sanebimɔ ko loo nɔkwɛmɔnɔ ko ni obaanyɛ okɛye obua lɛ ni eya ehiɛ.
Kɛji akɛ wɔkpa lɛ fai akɛ ekaha wɔgbee shi beni akaa wɔ lɛ, ebaaye ebua wɔ koni Satan, ‘mɔ fɔŋ lɛ,’ nine akashɛ wɔnɔ.
Mɛni ye ebua David ni eyɔse nɔ ni Nyɔŋmɔ sumɔɔ?
Hã amɛhiɛ amɛ. —Mat.
Eyeɔ ebuaa wɔ ni wɔnaa nɔmimaa yɛ wala ni baafee wala diɛŋtsɛ yɛ jalɛ jeŋ hee lɛ mli lɛ he.
Eka shi faŋŋ akɛ, kɛ́ okɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ tsu nii kɛye obua mɛi krokomɛi ni amɛfee tsakemɔi yɛ amɛshihilɛ mli lɛ, otsui nyɔɔ omli ni onáa miishɛɛ waa.
Gbaa niiashikpamɔ ko ni tsɔɔ nɔ hewɔ ni ehe hiaa ni wɔya nɔ wɔbɔ mɔdɛŋ wɔye wɔbua wɔwekumɛi lɛ.
Jeee akɛ eye ebua Magdalena klasbii lɛ ni amɛle Yehowa Odasefoi lɛ ni amɛnu amɛ shishi jogbaŋŋ kɛkɛ, shi moŋ ewo oblahii kɛ oblayei babaoo hewalɛ koni amɛjwɛŋ yiŋtoo ni yɔɔ amɛshihilɛ mli lɛ he.
Kɛ́ ootsɔɔ mɔ ko nii ni okɛ mfonirii kɛ amɛhenɔi lɛ tsu nii lɛ, emɔɔ ejwɛŋmɔ, enuɔ nii lɛ shishi, ni ekaiɔ hu.
(2 Timoteo 3:1) Shi Yehowa yelikɛbuamɔ naa lɛ, abaanyɛ afee nakai.
Bó amɛ toi beni amɛtsɔɔ bɔ ni eshishitoo mlai lɛ eye ebua amɛ ní eyeɔ ebuaa koni amɛdamɔ ŋmɛnɛŋmɛnɛ shihilɛ mli naagbai anaa lɛ.
Lɛɛlɛŋ, beni wɔjwɛŋɔ gbɛ ni Yehowa baatsɔ nɔ eha enaanɔ yiŋtoo lɛ aba mli lɛ he lɛ, wɔnaa kpɛɔ wɔhe yɛ ‘bɔ ni Nyɔŋmɔ nifálɛ kɛ ŋaa kɛ nilee mli kwɔ ha’ lɛ he.—Rom.
Nakai ninefɔɔ lɛ tamɔ nɔ ni Nyɔŋmɔ kɛha bɔfo Paulo lɛ nɔŋŋ, beni ena nuu ko yɛ ninaa mli ni miikpa lɛ fai lɛ, akɛ: “Ba Makedonia ni obaye obua wɔ.”
5 Dani kpee be lɛ aaashɛ lɛ, fɔlɔi komɛi ena akɛ eji nɔ ni yeɔ ebuaa waa akɛ amɛkɛ amɛbii lɛ atĩ subaŋi ni akpaa gbɛ kɛjɛɔ amɛdɛŋ lɛ mli.
Eyɛ mli akɛ sɛɛnamɔ yɛ he akɛ wɔɔkase shiɛmɔ wiemɔ lɛ dioo moŋ, shi mɛi babaoo ena akɛ sɛɛnamɔ yɛ he waa kɛji akɛ amɛkɛɛ lɛ waa yɛ amɛnaa beni amɛkaseɔ lɛ.
11 Kɛ́ wɔsusu bɔ ni Yehowa kɛ etsuji komɛi ye ehã lɛ he lɛ, ebaaye ebua wɔ koni wɔna adesai agbɔjɔmɔi taakɛ Yehowa naa lɛ lɛ.
11:6) Naa gbɛtsɔɔmɔi komɛi ni baanyɛ aye abua wɔ ni wɔkɛtsu nii jogbaŋŋ.
Shi beni miye mibua kɛsaa kpee lɛ shishi lɛ, mikɛ nyɛmimɛi hii kɛ yei babaoo bɔ.
No hewɔ lɛ obaanyɛ obasara onaanyo ko nakai beaŋ ni oye obua lɛ ni eye nii.”
Mɛni baanyɛ aye abua mɛi komɛi ni abaptisiko amɛ lolo lɛ?
Amɛtsĩŋ mɛi lɛ agbɛi atã moŋ, shi kɔkɔbɔɔ ni baajɛ maŋshiɛmɔ lɛ mli lɛ baaye ebua koni akɛbu asafo lɛ he, ejaakɛ ebaaha mɛi ni feɔ toiboo lɛ ale amɛhe nɔ kwɛmɔ koni amɛkɛ mɔ fɛɛ mɔ ni enifeemɔ tsɔɔ akɛ ebɛ gbɛjianɔtoo ni tamɔ nakai lɛ akabɔ tsɔ̃.
* Sɛɛ mli lɛ, Israelbii lɛ ahiɛ batserɛ amɛ ni amɛkɛ heshwamɔ kpa Yehowa fai koni eye bua amɛ. Amɛbɔi lɛ sɔɔmɔ ekoŋŋ ni amɛjie maŋsɛɛ nyɔŋmɔi lɛ kɛjɛ amɛteŋ.—Kojolɔi 10:6-16.
Ehe miihia ni gbekɛbii ana yelikɛbuamɔ be fɛɛ be, kɛ amɛaanu shishi akɛ, toiboo ni amɛaafee amɛha shishitoo mlai ni tsɔɔ Nyɔŋmɔ gbeyeishemɔ lɛ ji shishitoo nɔ kɛha shihilɛ ni hi fe fɛɛ namɔ.—Yesaia 48:17, 18.
Ni tsɔɔ akɛ nikasemɔi nɛɛ baaye abua wɔ ni wɔsaa wɔtsuii kɛ wɔjwɛŋmɔi wɔto Kaimɔ lɛ ní abaafee yɛ April 9, 2009 lɛ beni hulu enyɔ shi lɛ.
Kɛ́ otee asafoŋ onukpai lɛ aŋɔɔ lɛ, amɛkɛ bo baasɔle, ni amɛbaajɛ Biblia lɛ mli amɛye amɛbua bo, koni otsui anyɔ omli, ohenilee akabu bo fɔ tuutu, ni onyɛ odamɔ onaji anɔ ekoŋŋ yɛ Yehowa asafo lɛ mli. —Yakobo 5:14-16.
Nɔ ni fee mi naakpɛɛ ji akɛ, mina akɛ mɛi babaoo yɛ jɛmɛ.
BƆ NI BIBLIA LƐ TSAKE MISHIHILƐ: Yehowa Odasefoi kɛ mi bɔi Biblia lɛ kasemɔ beni eshwɛ fioo ni maye afii 20 lɛ.
Mina bɔ ni asafo ni mihi mli klɛŋklɛŋ lɛ eshwere ni aja mli shii ejwɛ sɔŋŋ, ni atsu shiɛlɔi kɛ gbɛgbalɔi, kɛ mɛi komɛi akɛ maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi kɛjɛ jɛmɛ kɛtee hei ni yɔɔ shɔŋŋ tamɔ Bolivia, Laos, kɛ Uganda.
Yehowa wie yɛ ewebii lɛ ahe ekoŋŋ akɛ: “Nyɛ ji midasefoi,” ni ekɛfata he akɛ: “Ani misɛɛ lɛ, Nyɔŋmɔ ko yɛ?
Nɔ ni wo mi hewalɛ ni mihiɛ Yehowa mli hemɔkɛyeli mli ni mikɛ miishɛɛ kpee jaramɔ shihilɛi pii anaa yɛ nakai beaŋ lɛ ji nɔkwɛmɔ nɔ kɛ mra be mli tsɔsemɔ ni mina kɛjɛ minyɛ ŋɔɔ lɛ.
Be ko lɛ, ewie yɛ emaŋ ni ji Israel loo Efraim he akɛ: “Mifee Efraim tataa, mihole amɛ yɛ mikpɔkɔiaŋ . . .
Beni mikɛ Eva esɔmɔ afii saŋŋ yɛ Afrika lɛ, mimami ŋma mi wolo akɛ mipapa miiye kansa hela ni eehe egbo.
Philip kaiɔ akɛ: “Ebɛ mlɛo akɛ maku misɛɛ kɛya shia, shi minu he akɛ mifɔlɔi akwɛmɔ ji mi klɛŋklɛŋ gbɛnaanii.”
10 No hewɔ lɛ, mikɔ midɛhiɛmɔtso ni ji Mlihilɛ lɛ,+ ni mifo mli, ni mikɛku mikpaŋmɔ ni mikɛ maji lɛ fɛɛ fee lɛ mli.
Beni mifɔlɔi yakwɛ “Photo-Drama of Creation” sini lɛ, amɛná miishɛɛ waa.
Kɛ miwu kɛɛ lɛ akɛ ehoo niyenii krɛdɛɛ ko eha wɔ lɛ, enaa he miishɛɛ waa.”
Mipapa fɔɔ kɛɛmɔ akɛ, “Ja kɔɔyɔɔ naaa atswa ashwie onɔ, kɛkɛ nɔŋŋ hela emɔ bo.”
Mibi lɛ saji nɔŋŋ ni mibi mijamɔ mli hiɛnyiɛlɔi lɛ.
17 Kɛ̃lɛ, miniji efeko yiwalɛ nɔ ko
Nɔ ni mikane lɛ wo mi hewalɛ ni matsa nitsumɔ ni akɛwo midɛŋ lɛ nɔ.” —Lala 44:26, 27; Yesaia 41:10, 13.
+ 7 Kɛ́ ekɛ etsui fɛɛ ye mikitãi lɛ kɛ mimlai* lɛ anɔ+ tamɔ bɔ ni efeɔ amrɔ nɛɛ, mahã emaŋtsɛyeli lɛ adamɔ shi shiŋŋ kɛya naanɔ.’
Kɛ wɔwoɔ mɛi hewalɛ ni wɔtswaa amɛ wɔmaa shi be fɛɛ be lɛ, no lɛ, mɛi krokomɛi baawie yɛ wɔhe lɛlɛŋ akɛ: ‘Amɛha mimumɔ ewo etsui.’—1 Kor.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, kaanyɛ obi lɛ nɔ akɛ ekane nibii ni eŋmala ewo hei ni ji “My Journal” (He ni Maŋma Mihe Saji Yɛ) lɛ, loo nibii ni eŋmala ewo hei krokomɛi ni wolo lɛ biɔ akɛ eŋmala esusumɔi eshwie shi yɛ lɛ etsɔɔ bo.
Minyɛɔ minaa Yesu shiwoo lɛ kpetekpelee: “Mɔ ko bɛ ni eshi shia loo nyɛmimɛi hii loo nyɛmimɛi yei loo tsɛ loo nyɛ loo ŋa loo bii loo abɔi yɛ mi kɛ sanekpakpa lɛ hewɔ, ní enaŋ shiai kɛ nyɛmimɛi hii kɛ nyɛmimɛiyei kɛ nyɛmɛi.”
Yɛ be mli ni mitaoɔ hetoo ni shishinumɔ yɔɔ mli kɛha mi diɛŋtsɛ mihe nɛɛ mli ni minyɛkwɛmɛi lɛ ateŋ mɔ kome, ni eji Yehowa Odasefonyo lɛ kɛ mi wie ehemɔkɛyeli lɛ he.
Shi, kɛtsɔ shwɛde ni haa anaa nii wuji kɛ woji ni akɛ niŋmaa wuji eŋmala lɛ nɔ lɛ, minyɛɔ mikɛ ŋmɛlɛtswai enumɔ tsuɔ nii gbi kome ni mikɛkaseɔ nii yɛ be mli ni mikɛ hiŋmɛi kome ni eshwɛ lɛ tsuɔ nii lɛ.
30 Amɛbooo ŋaa ni miwo amɛ lɛ eko eko toi;
Mima mi diɛŋtsɛ mishia.
Mishidaamɔ Kɛha Anɔkwale Lɛ
Ejaakɛ minɔtɔmɔi lɛ, mi diɛŋtsɛ mile, ni mihe esha lɛ yɛ mihiɛ daa.”
Eugène tsɔɔ mli akɛ: “Biɛ yɛ Kigali lɛ, bougainvillea nɛɛ gbaa afofro tsuru kɔɔ, etsuru ni mli yɛɔ fioo, kɛ bei komɛi lɛ, eyɛŋ.
10 Bɔ ni Yohane tsɔɔ mli eha lɛ tee nɔ akɛ: “Ni eyitso kɛ eyitsɔi yɛɔ tamɔ too he tsɔi yɛŋ, tamɔ snoo, ni ehiŋmɛii tamɔ lalilɛi.”
Kɛha Israelbii lɛ, klitso, titri lɛ klitso yɛŋ lɛ ji nɔ ni afɔɔ namɔ waa yɛ be mli ni efilikiɔ kɛtsɔɔ shikpɔji hei ni Biblia mli saji ba mli lɛ anɔ lɛ.
18 Mɛɛ jɔɔmɔ eji nɛkɛ akɛ aaana mɛi ni yiteŋ eyɛ (kɛ agbɛnɛ mɛi ni yiteŋ ekpa yɛ gbɔlɛ hewɔ) yɛ asafo ko mli!
PEARY damɔ Cape Colgate ni yɔɔ North America kooyi-anaigbɛ shɔŋŋ lɛ nɔ ni ena nɔ ni tamɔ shikpɔŋ yɛji ni yɔɔ shɔŋŋ ni nɔkwɔlɔ lɛ.
Yɛ no najiaŋ lɛ, wɔbuɔ enɛ akɛ nɔ ni sa kɛha wɔshikpɔŋkuku ni wɔshiɛɔ yɛ mli lɛ mli lɛɛmɔ—‘ŋmɔji ni amɛ́gba futaa ni sa kpamɔ.’
1:6-10) Beni Yohane na nakai nifeemɔ lɛ he ninaa lɛ, ewie Yesu kɛ ŋwɛi bɔfoi ni tara okpɔŋɔi yɛji anɔ koni amɛyawu jalɛ ta lɛ ahe.—Kpoj.
Mɛɛ nɔmimaa wɔyɔɔ akɛ okpɔŋɔ yɛŋ lɛ Nɔtalɔ lɛ baanyɛ adamɔ shihilɛi ni kɛ haomɔi baa lɛ fɛɛ naa?
Akɛni Romabii lɛ hu kɛ tɛi tsuɔ nii koni amɛná gbɛ kɛbote hei ni afeɔ nibii ni he hiaa yɛ lɛ hewɔ lɛ, “tɛ yɛŋ” lɛ baanyɛ atsɔɔ mɔ ni afɔ lɛ mu lɛ ni aaaŋmɛ lɛ gbɛ koni eba gbɛhe ko mli yɛ ŋwɛi yɛ Toobi lɛ yookpeemɔ lɛ shishi.
(Kpojiemɔ 19:8) Ana ni asafo babaoo lɛ “wo atadei yɛji.”
Beverly jaje akɛ: “Minaaa hekɛnɔfɔɔ tsɔ kɛjɛ shishijee akɛ manyɛ mashiɛ matsɔɔ blɔfomɛi, ejaakɛ Ŋleshi ji miwiemɔ ni ji enyɔ, ni wiemɔi komɛi kɛ gbɛ ni Australiabii wieɔ blɔfo amɛhaa lɛ, ha ewa kɛha mi akɛ manu shishi.
Afee kamerai klalo, ni mɛi ni tara mli lɛ amii shɛ amɛhe waa beni DC-10 kɔɔyɔŋ lɛlɛ lɛ baa shi ni ebɛŋkɛɔ Antarctica bɔni afee ni ana jɛmɛ ojogbaŋŋ lɛ.
Kɛji akɛ tsofa ni aŋma aha bo lɛ ji nɔ ni ekolɛ akɛ lá lɛ mli plasma, red aloo white cells aloo platelets fee lɛ, bi akɛ:
Kɛji akɛ tsofa ni aŋma aha bo lɛ ji nɔ ni ekolɛ akɛ lá lɛ mli “plasma”, “red” aloo “white cells” aloo “platelets” fee lɛ, bi akɛ:
Ákɛ blɔfomɛi lɛ, aŋmɛɛɛ wɔ gbɛ ni wɔye odase yɛ hei ni mɛidiji yɔɔ beni wɔhiɛɛɛ gbɛŋmɛɛ wolo ni jɛ nɔyeli lɛ dɛŋ.
Shi kɛlɛ, afii aaafee 40 yɛ Coolidge nɔyeli sɛɛ lɛ, Kerner Kuu ni ahala koni amɛkase bɔ ni mɛi ni yɔɔ hewolonɔ sui srɔtoi lɛ kɛ amɛhe yeɔ haa lɛ tsɔɔ bɔ ni amɛsheɔ gbeyei akɛ bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ United States baaba ebatsɔ kui srɔtoi enyɔ: “mɔ diŋ kome, mɔ yɛŋ kome—ní amɛtse amɛhe ni kɛ amɛhe yeee hegbɔ.”
Mose kɛɛ: “Etamɔ gbɔwei, ni eyɛɔ futafuta, ni eŋɔɔmɔ tamɔ akpaanɔɔ kɛ wò.” —2 Mose 16: 13- 15, 31.
Kɛ́ miwa midamɔ shi yɛ hei ni atsimɔ gbɛ lɛ, mihaa tsɔne lɛ engine lɛ tsuɔ nii oyayaayai ni mihaa ŋãi tsɛŋsi lɛ dɔɔ waa koni mikɛfutu bulɔi lɛ ajwɛŋmɔ.
Etsɔɔ mi nɔ ni Biblia lɛ kɛɔ yɛ Yesaia 1:18 lɛ akɛ: “Kɛ́ nyɛhe eshai lɛ tsuɔ tamɔ la po, amɛaayɛ tamɔ snoo.”
Enɛ hu haa Yesu shiwoo ni ekɛha Kristofoi anɔkwafoi ni afɔ amɛ mu ni yɔɔ Sarde asafo lɛ mli lɛ baa mli: “Kunimyelɔ lɛ, aaawo lɛ atadei yɛji.”—Kpojiemɔ 3:5; 4:4; 1 Petro 1:4.
“Asafo babaoo” lɛ mli hii kɛ yei fɛɛ fɔ́ɔ amɛtadei lɛ ahe ni amɛhaa eyɛɔ futaa yɛ Toobi lɛ lá lɛ mli.
Kɛfata he lɛ, kaakpa gbɛ akɛ obaana mlai pɔtɛi ni awo ni kɔɔ saji ni ashi aha mɔ fɛɛ mɔ koni ejɛ ehenilee mli ekpɛ eyiŋ yɛ he lɛ ahe lɛ yɛ wolo nɛɛ mli.
Kɛ́ nyɛhe eshai lɛ tsuɔ tamɔ la po, amɛaayɛ tamɔ snoo.”
Beni Ivan wieɔ gbɛjianɔ ni amɛto kɛha amɛgbalashihilɛ mlibotemɔ lɛ he lɛ, ekɛɛ akɛ: “No mli lɛ mikpɛ miyiŋ yɛ bɔ ni masumɔ ni yookpeemɔ lɛ aya nɔ aha lɛ he, ni bɔ ni mito ni mafee ji akɛ, mafɔ̃ minanemɛi fɛɛ nine kɛba no kɛ esɛɛ henaabuamɔ lɛ shishi, maha afee yookpeemɔ keeki, ni miyemforo lɛ baawo ayemforo atade yɛŋ.
6:17-19) Esa akɛ wɔwo “atadei yɛji” ni damɔ shi kɛha nɔ ni kadiɔ wɔ akɛ Kristo sɛɛnyiɛlɔi lɛ, ní wɔkɛ “hiŋmɛi tsofa” ní eko ji ŋaawoo ni jeɔ kpo yɛ Buu-Mɔɔ lɛ mli lɛ afɔ wɔhiŋmɛii bɔni afee ni wɔná mumɔŋ sɛɛyoomɔ.—Kpoj.
Eba akɛ wɔwieŋ loo wɔfeŋ nii yɛ gbɛ ni ‘aaagbe odonti ni tsoɔ sulii’ lɛ nɔ.
No hewɔ lɛ, nyɛhãa wɔboa lɛ toi be fɛɛ be kɛtsɔ Biblia lɛ ni wɔɔkase daa lɛ nɔ, ní wɔya nɔ wɔkɛ lɛ awie kɛtsɔ sɔlemɔ nɔ.
20 Miná ni kulɛ miyɛ nyɛŋɔɔ amrɔ nɛɛ nɔŋŋ, ni mikɛ nyɛ awie yɛ gbɛ kroko nɔ, ejaakɛ mihiɛ efee mi yaa yɛ nyɛhewɔ.
Ejaakɛ, yɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, “wiemɔ be” hu yɛ.
NYƆŊMƆ Wiemɔ, ni ji Biblia lɛ kɛɔ akɛ: “[Nyɛbaa] nyɛjeŋ jogbaŋŋ yɛ jeŋmajiaŋbii lɛ ateŋ, koni nɔ̃ mli ni amɛwieɔ nyɛhe yɛ akɛ efɔŋfeelɔi lɛ, nyɛnitsumɔi kpakpai lɛ ni amɛnaa lɛ amɛkɛwo Nyɔŋmɔ hiɛ nyam, yɛ saramɔ gbi lɛ nɔ.”
Ekɛɛ akɛ, amɛjeŋba gbonyo lɛ baaha mɛi ‘awie anɔkwale gbɛ lɛ he musubɔɔ wiemɔi.’
Beni Yesu Kristo kɛ yoo ko ni heɔ Nyɔŋmɔ nɔ eyeɔ ni ekɛ lɛ kpe yɛ nubu ko he lɛ gbaa sane lɛ, ema nɔ mi akɛ ehe miihia ni ale anɔkwale ni kɔɔ Nyɔŋmɔ he lɛ.
Beni Paulo wieɔ yɛ kpeehe lɛ yɛ Antiokia ni yɔɔ Pisidia lɛ, mɛɛ gbɛ nɔ etsɔ etée etoibolɔi lɛ amiishɛɛ shi?
Yesu kaselɔi lɛ nu ni eewie “nɛkɛ yinɔ nɛɛ” he yɛ bei sɔrɔtoi amli, ni ekɛ wiemɔ lɛ tsu nii nakai nɔŋŋ pɛpɛɛpɛ yɛ shishinumɔ ni mli lɛɛ naa.
Yɛ nyɛsɛɛ afii nɛɛ amli lɛ, maŋsɛɛbii kɛ abobalɔi ni fã kɛtee maji ni etee amɛhiɛ yɛ shika gbɛfaŋ lɛ amli lɛ eha aná maŋsɛɛbii akutsei ni awieɔ wiemɔi srɔtoi babaoo yɛ mli.
No mli lɛ, miisɔmɔ akɛ onukpai asɛinɔtalɔ yɛ Blɔfo asafo ni yɔɔ San Jose lɛ mli, ni mi nɔŋŋ miikwɛ Odasefoi ni wieɔ Spain lɛ hu nɔ yɛ jɛmɛ.
Wiemɔ yɛ gbɛ ni jieɔ henumɔi ni oyɔɔ lɛ kpo kɛ nɔ ni kɛ nɔ ni owieɔ lɛ kpãa gbee lɛ nɔ.
Be ko beni enyɛɛɛ etsu gbɛtsɔɔmɔ ni Nyɔŋmɔ kɛha lɛ akɛ ekɛ mɛi lɛ awie lɛ he nii lɛ, eha enaanyo Baruk yatsu he nii.
Mɛni tsɔɔ akɛ mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ wo kaselɔi lɛ hewalɛ ni amɛwie kɛ ekãa?
Wɔkɛ miishɛɛ miifɔ bo nine ni okɛ amɛ agba sane.
Ekolɛ mɛi komɛi baakpa gbɛ ni lalatsɛ lɛ awie “elɛɛhe lɛ tooi’” kɛ “edɛŋ gbɔmɛi” ahe.
Mɛi krokomɛi wie bɔ ni amɛtee amɛyaye mɛi ni wieɔ wiemɔ kroko lɛ odase.
No hewɔ lɛ, The Jewish Encyclopedia lɛ wieɔ “Babilonia sui diɛŋtsɛ ni kɔɔ adesãi amli nibii babaoo ni akɛwo [Yudafoi apokalips] woji nɛɛ amli lɛ he.”[ 7]
Ejaakɛ mile akɛ, kɛ mikpa mihe lɛ, klaji fulɔi baabote nyɛteŋ, ni amɛbaaŋ tooiku lɛ yi; ni nyɛ diɛŋtsɛ nyɛteŋ hu lɛ, hii ni wieɔ nii ni ejaaa aaate shi, ni amɛaakpala kaselɔi lɛ amɛshwie amɛsɛɛ.”
18 Ejaakɛ mikaŋ akɛ mawie nɔ ko akɛ ja nɔ ni Kristo tsɔ minɔ efee bɔ ni afee ni jeŋmaji lɛ abo toi lɛ; etsɔ miwiemɔ kɛ minifeemɔ, 19 okadii kɛ naakpɛɛ nii ahewalɛ,+ kɛ Nyɔŋmɔ mumɔ lɛ hewalɛ nɔ efee enɛ, enɛ hewɔ lɛ, mishiɛ Kristo he sane kpakpa lɛ fitsofitso kɛjɛ Yerusalem kɛbɔle shi aahu kɛyashɛ Ilirikum tɔ̃ɔ.
(Luka 8:12) Yesu tsɔɔ dumɔwu ni adu yɛ tɛsaa nɔ lɛ mli akɛ, no tsɔɔ mɛi ni kɛ miishɛɛ mɔɔ wiemɔ lɛ mli, shi wiemɔ lɛ náaa shishifã ni wa yɛ amɛtsuii amli lɛ.
Ni Israelbii lɛ naa Mose hiɛ akɛ ehiɛ miikpɛ́; ni Mose saa ekɛ hiɛhaanɔ lɛ hàa ehiɛ kɛyashi beyinɔ ni eeetee ekoŋŋ ni ekɛ [Yehowa] lɛ ayawie ekoŋŋ.”
Kɛ́ nakai ni po lɛ, ebi ni Natan aye Nyɔŋmɔ anɔkwa, ní ekɛ ekãa awie atsɔɔ maŋtsɛ lɛ taakɛ efee lɛ.
+ 3 Nyɛkɛ Israel asafo muu lɛ fɛɛ awiea akɛ, ‘Nyɔɔŋ nɛɛ nɔ gbi ni ji nyɔŋma lɛ, amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ aŋɔ too kome+ kɛhã etsɛ shĩa lɛ, shĩa fɛɛ shĩa aŋɔ too kome ahã ehe.
Enɛ jeɔ kpo faŋŋ ejaakɛ Paulo wie tsũ ni amaaa lɛ jogbaŋŋ lɛ he akɛ ehiɛ baakpata, shi abaahere tsũmalɔ lɛ diɛŋtsɛ yiwala.
(Yesaia 61:2; Mateo 24:14) Ani okɛ ohe woɔ nitsumɔ ní he hiaa nɛɛ mli kɛmɔɔ shi?
Mɛɛ yiŋtoo anɔkwa Kristofoi yɔɔ kɛha mlifilimɔ?
Ni gbi po ni akɛ nitsumɔ lɛ baa naagbee lɛ, etsu nii jenamɔ fɛɛ bɔni afee ni anyɛ agbe nitsumɔ lɛ naa koni nyɛmimɛi lɛ anyɛ ajɔɔ Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ enɔ jetsɛremɔ.
Nine ni aaanyɛ shi yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ lɛ etsɔɔɔ doo akɛ wɔbaakpoo anɔkwale lɛ kwraa.
5 Dani kpee be lɛ aaashɛ lɛ, fɔlɔi komɛi ena akɛ eji nɔ ni yeɔ ebuaa waa akɛ amɛkɛ amɛbii lɛ atĩ subaŋi ni akpaa gbɛ kɛjɛɔ amɛdɛŋ lɛ mli.
Mɛɛ tsakemɔi yɛ gbɛjianɔtoo mli etee nɔ kɛtsɔ afii lɛ amli?
6 Yɛ afii ohai 20 lɛ mli lɛ, Yehowa Odasefoi kɛ nileei babaoo ni etee hiɛ yɛ tsɔnei ahe nitsumɔ mli lɛ etsu nii koni amɛkɛha odaseyeli nitsumɔ kpeteŋkpele lɛ ashwere ni eya hiɛ kɛ foi dani naagbee lɛ aba.
17 Kɛ̃lɛ, miniji efeko yiwalɛ nɔ ko
Kɛ wɔwoɔ mɛi hewalɛ ni wɔtswaa amɛ wɔmaa shi be fɛɛ be lɛ, no lɛ, mɛi krokomɛi baawie yɛ wɔhe lɛlɛŋ akɛ: ‘Amɛha mimumɔ ewo etsui.’—1 Kor.
Yɛ afi 1908 mli lɛ, Nyɛmiyoo White kɛ Maŋtsɛyeli jajelɔi krokomɛi ni yɔɔ ekãa lɛ hɔ̃ɔ wolo lɛ kpoi ekpaa ni akɛ mama eha sɛɛ ni afee fɛɛ ekome lɛ U.S. dɔla 1.65.
15:32) Mɛi ni fiɔ blema jamɔi asɛɛ yɛ Kristendom kɛ esɛɛ fɛɛ lɛ susuɔ akɛ amɛyɛ susuma ko ni gbooo, ni enɛ tsɔɔ akɛ sɛɛnamɔ ko bɛ gbohiiashitee lɛ he.
Esa akɛ Yehowa yi ní wɔɔjie lɛ aha wɔná he miishɛɛ akɛ wɔɔkã he wɔhi wala mli, ni esa akɛ wala mli ni wɔyɔɔ lɛ aha wɔjie eyi.
Oblahii kɛ oblayei Kristofoi saŋŋ kɛ amɛhe ewo jeŋba ni tamɔ nɛkɛ mli, kɛ jwɛŋmɔ akɛ jeee ajwamaŋbɔɔ diɛŋtsɛ mli amɛkɛ amɛhe woɔ lɛ.[
Ojogbaŋŋ, taakɛ bɔ ni wɔna lɛ, béi te shi yɛ bɔfoi lɛ po ateŋ ni amɛbɔ mɔdɛŋ ni amɛdi amɛ pɛsɛmkunya taomɔ nii asɛɛ.
Abɛɛ kooloi lɛ kɛ loofɔji lɛ ashwie.
Nyɛyɛ hiŋmɛii shi nyɛnaaa nii, ni nyɛyɛ toii hu shi nyɛnuuu nii lo?
Yɛ anɔkwale mli lɛ, shikpɔŋkuku ni akɛha Amos akɛ etsu mli nii lɛ tamɔ nɔ ni wɔteŋ mɛi babaoo tsuɔ wɔshiɛmɔ nitsumɔ lɛ yɛ mli ŋmɛnɛ lɛ pɛpɛɛpɛ.
Taakɛ Ŋmalɛi lɛ tsɔɔ lɛ, esa akɛ amɛshwie efɔŋfeelɔ lɛ.
10 Gbɛ kroko ni hi ní fɔlɔi baanyɛ atsɔ nɔ amɛha amɛbii lɛ abo Yehowa toi ji ni amɛkɛ amɛ afɔ weku Biblia mli nikasemɔ feemɔ.
Satan, ni ji “je nɛŋ lumɔ lɛ” ená nɔyelɔi ni ji adesai lɛ anɔ hewalɛ babaoo, ni no eha amɛkɛ afii 6,000 sɔŋŋ eye nɔ yɛ gbɛ gbonyo nɔ, ni enɛ eha ŋmɛnɛ lɛ, adesai ashihilɛ efite kwraa lɛ.
Kɛlɛ, Yehowa tsɔ Yeremia nɔ ekpa Hanania amale lɛ he mama, ni esaa ema nɔ mi akɛ, Babilon baaye maji babaoo anɔ, ni ekɛshi sɛɛ akɛ, eshɛŋ afi ni apasa gbalɔ lɛ baagbo.
Mɛni baanyɛ aye abua mɛi komɛi ni abaptisiko amɛ lolo lɛ?
Shi ani obaanyɛ ole lɛɛlɛŋ akɛ jeee hemɔkɛyeli kwalɔi ji mɛi ni kɛ saji ni baaha okɛ mɛi krokomɛi ashara nɛɛ wo mli?
Esa akɛ wɔha ehi wɔjwɛŋmɔ mli be fɛɛ be akɛ bɔ ni wɔkɛ mɛi ni ekolɛ amɛtɔ̃ wɔnɔ lɛ yeɔ haa kɛ subaŋ ni wɔjieɔ lɛ kpo beni wɔtɔ̃ lɛ baanyɛ asa bɔ ni Yehowa kɛwɔ yeɔ ehaa lɛ he.
Agbɛnɛ Yesaia wie asraafoi anibii ní akɛwuɔ ta lɛ ahe akɛ akɛ la ekpata fɛɛ hiɛ kwraa, akɛ: “Aspaatre fɛɛ aspaatre ní tawulɔi woɔ kɛshimɔɔ shi yɛ ta gidigidifeemɔ mli lɛ kɛ atade ni wuɔ shi yɛ lá mli lɛ, shã abaashã, ni eeetsɔ la niyenii.”
Anaa faŋŋ yɛ mɛi komɛi agbɛfaŋ akɛ, gbɛfaŋnɔ ni Blonya tsuɔ yɛ jamɔ mli lɛ jeee amɛhe sane ko, kɛha amɛ lɛ, nɔ ni he hiaa ji hegbɛ ni amɛnáa kɛshɛjeɔ amɛmii lɛ.”
(Luka 21:19) Yɛ anɔkwale mli lɛ, nɔ ni wɔhalaa yɛ enɛ gbɛfaŋ lɛ jieɔ nɔ ni yɔɔ wɔtsui mli lɛ kpo.
Abaanyɛ awie Kristofoi ní afɔ amɛ mu lɛ asafo lɛ he akɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ “Zion biyoo,” akɛni “ŋwɛi Yerusalem” ji amɛnyɛ lɛ hewɔ.
Kwɛmɔ akɛ owiemɔ naamuu lɛ kɔɔ susumɔi ni okɛha momo lɛ ahe tɛ̃ɛ.
19 Shi jeee bo ji mɔ ni baama shĩa lɛ, shi moŋ, bo diɛŋtsɛ obinuu ni abaafɔ ahã bo lɛ,* lɛ ji mɔ ni baama shĩa lɛ ehã migbɛ́i lɛ.’
(1) Shihilɛ fɛɛ lɛ piŋmɔ ni.
Amrɔ nɛɛ, eyɛ miishɛɛ akɛ eeegba mɛi krokomɛi Biblia lɛ mli shɛɛ sane lɛ.
Enɛ tsɔɔ akɛ, weku kome pɛ yɔɔ lɛɛlɛŋ—adesai aweku lɛ!
Mɛni hewɔ mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ ni akɛfɔ Yesu kaselɔi lɛ mu yɛ Pentekoste lɛ sa kadimɔ lɛ?
Odaseyeli yɛ ni tsɔɔ akɛ, yɛ nɔ najiaŋ ni eeefee nɔ ni atsɔɔ shishi kɛjɛ Latin loo Hela ni awieɔ yɛ Shem-Tob be lɛ mli lɛ mli lɛ, nɛkɛ Mateo ŋmalɛ nɛɛ etsɛ waa, ni aŋma yɛ Hebri mli kɛjɛ shishijee.
Nɔ ni nɔŋŋ ni he hiaa titri ji ni okɛ mɔ ko aje sanegbaa ni ŋɔɔ shishi.
(Yeremia 11:20) Hɛɛ, Yehowa kaa nɔ ni aŋɔtee yɛ wɔmligbɛ tɔ̃ɔ lɛ ekwɛɔ.
• Mɛni ji wiemɔ he ni awoɔ, ni te Yesu kɛ nɛkɛ nitsɔɔmɔ gbɛ nɛɛ tsu nii eha tɛŋŋ?
Ni kɛ́ nyɛna akɛ bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, nyɛnyɛŋ nyɛkɛ nyɛhe awo mli hu?
(Lala 110:2) Eji Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii akɛ etao mɛi fɛɛ ni taoɔ ni amɛle mɔ ni eji diɛŋtsɛ ni amɛja lɛ “yɛ mumɔŋ kɛ anɔkwale mli” lɛ asɛɛ gbɛ, ni Mesia lɛ miitsu e-Tsɛ lɛ suɔmɔnaa nii nɛɛ he nii yɛ jeŋ fɔŋ ni etse ehe kɛjɛ Nyɔŋmɔ he nɛɛ mli.
Abuɔ Biblia lɛ akɛ eji woji babaoo ni kɔɔ jamɔŋ susumɔi kɛ aŋkroaŋkroi aniiashikpamɔi ahe lɛ ateŋ ekome ko kɛkɛ, shi jeee wolo ni wieɔ anɔkwale ni anaaa anɔkwa wiemɔi yɛ mli.
5 Ani Nyɔŋmɔ Ji Mɔ ko ni Yɔɔ Lɛɛlɛŋ?
Mɛɛ gbɛjianɔi ato kɛha shwane hejɔɔmɔ lɛ, ni te enɛ he yɔɔ sɛɛnamɔ ha tɛŋŋ?
(Hebribii 13:15, 16) Kɛfata he lɛ, amɛjáa Nyɔŋmɔ yɛ emumɔŋ sɔlemɔtsu, ní ji “jeŋmaji fɛɛ asɔlemɔwe,” taakɛ sɔlemɔtsu ní hi Yerusalem lɛ ji lɛ mli.
Ekã shi faŋŋ akɛ wɔnaa akɛ Yehowa baanyɛ aye abua ewebii lɛ yɛ kaai fɛɛ ni amɛkɛkpeɔ lɛ amli.
Nɔ ni baajɛ enɛ mli kɛba ji, onukpai akuu muu lɛ fɛɛ baaná sui kpakpai ni he hiaa kɛhã Nyɔŋmɔ asafo lɛ nɔkwɛmɔ yɛ gbɛ ni sa nɔ.
Yaa Nɔ ‘Ofee Ekpakpa’
Ehe miihia ni wɔná nɔ kroko wɔfata nilee lɛ he.
Ni nakai pɛpɛɛpɛ Yesu fee yɛ Nisan 14, afi 33 Ŋ.B.
Kɛ́ wɔmiitsu heguɔgbee he nii lɛ, bei pii lɛ, mɛɛ be ji “dioofeemɔ be”?
Steinsaltz wie akɛ: “Enɛ he nɔkwɛmɔ nɔ ni afee kɛteke nɔ ji kaselɔ ko ni abɔ amaniɛ akɛ eyatee ehe yɛ etsɔɔlɔ ni ji nilelɔ kpele lɛ saatso shishi koni ena ni ekase bɔ ni ekɛ eŋa wɔɔ ehaa.
12 Esa akɛ mlihilɛ ni damɔ suɔmɔ krɔŋŋ nɔ mla lɛ akudɔ ŋa lɛ hu lilɛi.
Esa akɛ yoo ni aŋɔ lɛ nom ni Israel nuu ko baaŋɔ lɛ akɛ eŋa lɛ afo ni eye esuɔlɔi ni egboi lɛ agbele he ŋkɔmɔ nyɔŋ muu fɛɛ.
Eha Adam ŋa kome pɛ.
Nyɛmi yoo lɛ gbala ejwɛŋmɔ kɛtee Nɔ Diɛŋtsɛ ni Kɛ Weku Miishɛɛ Baa wolo lɛ hu nɔ, ni ema nɔ mi eha lɛ akɛ, ŋaawoi kpakpai komɛi yɛ mli ni baaye abua ekɛ eŋa lɛ.
Ejaakɛ mi lɛ, nuumo ji mi, ni miŋa hu egbɔ.”
30 “Nuu ko akaŋɔ epapa ŋa, koni ekashwie epapa hiɛ shi.
Ŋwanejee ko kwraa bɛ he akɛ Lot le bɔ ni Yehowa bu Sara, ni ji Lot tsɛkwɛ̃ Abraham ŋa lɛ he eha lɛ jogbaŋŋ.
Mɛi komɛi susuɔ akɛ ja aná mɛi etsu sɔ̃i nɛɛ eko fɛɛ eko he nii—wu, ŋa, binuu, biyoo, naa kɛ nii, kɛ ekrokomɛi—dani ebafeɔ weku “diɛŋtsɛ.”
Enitsumɔtsɛ ni kpaa babaoo gbɛ kɛjɛɔ edɛŋ lɛ kɛ lɛ eye bɔ ni esaaa, eweku lɛ kwɛmɔ miigbala emli waa, ni hela ko ni miiye eŋa lɛ hu ehã efee yeyeeye.
Te yoo ko baafee tɛŋŋ etsɔɔ akɛ esusuɔ ewu he?
Wu hu baanyɛ aye abua eŋa ni ele enyɛmɔi.
Beni onukpa lɛ kɛ hefatalɔi lɛ wieɔ lɛ, belɛ eŋa kɛ tsuishitoo miimɛ.
Ewie akɛ, amrɔ nɛɛ ekɛ eŋa lɛ kɛ mɛi 15 miikase nii, ni mɛi ni ekpa Yehowa sɔɔmɔ lɛ ateŋ mɛi pii ebɔi asafoŋ kpeei yaa ekoŋŋ.
Tsɛ ko kɛ wiemɔ mli ni ejɛɔ ejieɔ eŋa yi lɛ feɔ nɔkwɛmɔnɔ ehaa ebinuu, ni no woɔ lɛ hewalɛ koni ejɛ mlihilɛ mli ejie ehefatalɔ yi kɛji ebote gbalashihilɛ mli.
4:12) Kɛ́ akɛ wiemɔ nɛɛ kɔ gbalashihilɛ he lɛ, etsɔɔ akɛ alò wu lɛ kɛ ŋa lɛ, ni ji klɛŋklɛŋ kpãai enyɔ lɛ afata Nyɔŋmɔ, ni ji kpãa ni yɔɔ teŋ lɛ he.
16 “Enɛɛmɛi ji mlai* ni Yehowa kɛhã Mose ní kɔɔ nuu kɛ eŋa, kɛ tsɛ kɛ ebi oblayoo ni kɛ lɛ yɔɔ shĩa lɛ he lɛ.”
20 Nyɛmi nuu ko ni jɛ Amerika Kooyigbɛ lɛ ŋma akɛ: “Mikɛ miŋa tee afi 2006 kpokpaa nɔ kpee lɛ, no mli lɛ afii 30 eho kɛjɛ be ni abaptisi wɔ.
Shi kɛ́ wu lɛ yiŋkpɛi lɛ eteee shi ewooo Nyɔŋmɔ mlai lɛ, ŋa ni baa ehe shi lɛ baakpɛlɛ nɔ ní efĩ esɛɛ. —1 Petro 3:1.
Yɛ no sɛɛ lɛ, wɔ-Nii miishwe waa ni eku esɛɛ kɛba shia ni ebana ebinuu Donovan ni eye afii enyɔ lɛ, kɛ eŋa, Phyllis, ni no mli lɛ ehiɛ musu ni ebaafɔ amɛbi ni ji enyɔ, ni ji wɔtsɛ, Frank lɛ.
Nakai nɔŋŋ, kɛji ŋa lɛ wo ŋaa ko ni esoro no yɛ nɔ ni yɔɔ ewu jwɛŋmɔ mli lɛ he lɛ, esa akɛ kɛ hoo lɛ, nuu lɛ abo lɛ toi.
Ekɛɛ ekɛ ebiyoo lɛ baaha nuu ni baagbe Goliat lɛ koni etsɔ eŋa.
Anɔkwale lɛ ji akɛ, te mafee tɛŋŋ mana ŋa, kɛ minyɛŋ makwɛ lɛ?”
8 Hoshea ŋa lɛ ‘ná musu ekoŋŋ, ni efɔ́ biyoo.’
Ekɛɛ akɛ: “Miitao maya miŋa lɛ ŋɔɔ yɛ sɛɛtsu lɛ mli.”
(Yesaia 54:13; Filipibii 4:9) Hɛɛ, mɛi ni boɔ Yehowa tsɔɔmɔi lɛ toi lɛ náa anɔkwa toiŋjɔlɛ.
Hɛɛ, wumɛi, nyɛjiea nyɛ mlitsɔlɛ kpo.
Eric: Hɛɛ, mina.
Hɛɛ, nakai eji!
Hɛɛ, ebaajɔɔ bo kɛ bii babaoo*+ kɛ oshikpɔŋ lɛ nɔ nibaa nii kɛ oŋmaa* kɛ owain hee kɛ omu+ kɛ otsinai abii kɛ otoi abii, yɛ shikpɔŋ ni ekã otsɛmɛi lɛ kitã yɛ he akɛ ekɛbaahã bo lɛ nɔ.
Hɛɛ, anáa shika babaoo yɛ awuiyeli nibii ahɔɔmɔ mli!
Beni Salomo tee nɔ eye Nyɔŋmɔ anɔkwa lɛ, eye omanye.—2 Kron.
Hɛɛ, ejaakɛ Yesu diɛŋtsɛ tsɛ́ Abonsam akɛ “je lɛŋ lumɔ,” ni bɔfo Paulo wie ehe akɛ “je nɛŋ nyɔŋmɔ.”—Yohane 14:30; 2 Korintobii 4:4; Efesobii 6:12.
(Yeremia 11:20) Hɛɛ, Yehowa kaa nɔ ni aŋɔtee yɛ wɔmligbɛ tɔ̃ɔ lɛ ekwɛɔ.
(1 Yohane 4:7) Hɛɛ, suɔmɔ ni jɛ tsuiŋ ji nɔ titri ni kɛ banuma weku ni yɔɔ miishɛɛ baa.
(Hebribii 11:6) Hɛɛ, hemɔkɛyeli ni Henok yɔɔ lɛ ha ená ekãa ni ekɛ Yehowa nyiɛ, ni ejaje E-kojomɔ shɛɛ sane lɛ etsɔɔ mɛi ni sheee Nyɔŋmɔ gbeyei lɛ.
Etsuji lɛ ha hetoo akɛ: ‘Hɛɛ, Oo maŋtsɛ!’
Hɛɛ, kulɛ mina hegbɛi akɛ mana heloonaa sɛɛnamɔi yɛ United States shikpɔji ni akɛhuɔ lɛ anɔ.
Hɛɛ, agbɛnɛ hu wekukpaa ni suɔmɔ yɔɔ mli baa wɔkɛ wɔŋwɛi Tsɛ lɛ teŋ.
Nakai nɔŋŋ, esaaa akɛ ŋamɛi hu hiɛ kpaa nɔ akɛ “wu lɛ ji ŋa lɛ yitso,” hɛɛ, ákɛ amɛwumɛi ji amɛyitsei.
Kɛ́ gbekɛbii kpa shi amɛna akɛ amɛfɔlɔi lɛ haa amɛ “hɛɛ” feɔ hɛɛ ni amɛ “dabi” feɔ dabi—kɛ́ no biɔ ni amɛgbala gbekɛbii lɛ atoi po lɛ—ehaa gbekɛbii lɛ nuɔ he akɛ amɛyɛ shweshweeshwe diɛŋtsɛ, ni amɛnáa bulɛ kɛ suɔmɔ babaoo amɛhaa amɛfɔlɔi lɛ.—Mateo 5:37.
(Hebribii 10:34) Hɛɛ, nakai klɛŋklɛŋ afii oha lɛ mli Kristofoi lɛ ná hiɛnɔkamɔ ní mli wa waa.
(Bɔfoi lɛ Asaji 24:15) Hɛɛ, abaaha gbohii lɛ aba wala mli ekoŋŋ.
Nɔ najiaŋ ni yoo lɛ mli baafu lɛ, ejɛ nɔ ni Yesu wie lɛ mli ehã hetoo yɛ heshibaa mli akɛ: “Nuŋtsɔ, nakai ni, shi yɛ anɔkwale mli lɛ, gbei abii lɛ yeɔ fufuji ni jɛɔ amɛnuŋtsɔmɛi lɛ akpɔlɔ lɛ nɔ shwieɔ shi lɛ.”
Hɛɛ, Ŋwɛi Flooflonyo lɛ baakojo nibii fɛɛ, ni nɔ ni adesa hiŋmɛii enaaa lɛ po fata he.
Be ni mihã ele lɛ, ewo mi hewalɛ akɛ: “Hɛɛ, kɛ ohe awo be fɛɛ sɔɔmɔ lɛ mli.
12:4-6, 11) Hɛɛ, mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ baanyɛ ekɛ Nyɔŋmɔ tsuji srɔtoi atsu nii yɛ gbɛi srɔtoi anɔ kɛtsu yiŋtoo pɔtɛɛ ko he nii.
Hɛɛ, Yehowa sumɔɔ ewebii, ni edu henumɔ ko ewo amɛmli, ni ji suɔmɔ ni amɛyɔɔ amɛhaa amɛhe, ni emli wa aahu akɛ enyɛɔ etsuɔ nɔ ni feɔ tamɔ naakpɛɛ nii lɛ ehaa amɛ. —1 Yohane 4: 10-12, 21.
(Lala 56:9) Hɛɛ, Yehowa buɔ yaafonui kɛ amanehului ní wɔŋmɛɔ wɔtsui shi yɛ mli, ní wɔkɛhiɛɔ anɔkwayeli mli wɔhaa lɛ lɛ akɛ ejara wa waa, ni ekaiɔ fɛɛ hu.
(Luka 1:35) Hɛɛ, Nyɔŋmɔ mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ fee, taakɛ eji lɛ, hebuu gbogbo bɔni afee ni emuu ni ayeee loo hewalɛ ni yeɔ awui ko akanyɛ efite lá kuli ni daa lɛ kɛjɛ hɔŋɔɔ mli aahu kɛyaa.
Ekolɛ ebaaná tsɔsemɔ mli sɛɛnamɔ kɛjɛ nii ni amɛkɛ ekome kaseɔ lɛ mli.
Ani ole mɔ ko ni esoro ehewolo nɔ su yɛ onɔ̃ he, aloo ewieɔ wiemɔ ni yɔɔ srɔto yɛ onɔ̃ lɛ he?— Ekolɛ ole mɛi ni kɛ́ okwɛ lɛ amɛyɔɔ srɔto akɛni ápila amɛ loo hela ko yɔɔ amɛhe lɛ hewɔ.
Aŋma yɛ September 15, 1981, The Watchtower lɛ baafa 25 lɛ mli akɛ: “Wiemɔ folo tamɔ ‘te oyɔɔ tɛŋŋ’ kɛkɛ ni oookɛɛ mɔ ko lɛ baanyɛ afee klɛŋklɛŋ nifeemɔ ni baaha okɛ lɛ agba sane, ni ebaanyɛ eha okɛ mɔ lɛ abɔ naanyo po.
Aloo ekolɛ dalɛ eta ohe, ni ohewalɛ nɔ egbɔ́.
Ekolɛ amɛsusuuu enɛ he po, loo ekolɛ amɛleee nɔ ni amɛaafee loo ni amɛaakɛɛ pɔtɛɛ; fɔlɔi lɛ baanyɛ atsɔɔ amɛ enɛ feemɔ.
Ekolɛ wɔkɛ naagba lɛ he sɔ̃ baafɔ mɔ kroko lɛ nɔ.
Ekolɛ wɔnyɛɛɛ wɔye bei pii yɛ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli taakɛ wɔfeɔ tsutsu lɛ, shi kɛlɛ wɔbaanyɛ wɔhiɛ yijiemɔ afɔle ni wɔshãa wɔhaa Yehowa lɛ hilɛ lɛ mli lolo.—Hebribii 13:15.
Ani obaasumɔ ni ofee nakai?— Ekolɛ obaanyɛ ni okɛ ofɔlɔi awie ni oto okpɔlɔŋmɛɛ he gbɛjianɔ kɛtsɔ amɛ yelikɛbuamɔ nɔ.
YƐ AFII babaoo, ekolɛ afii ohai abɔ ni eho nɛ ní ajie Yehowa gbɛi lɛ kɛjɛ Bibliai lɛ amli lɛ sɛɛ lɛ, eŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ odasefoi pɛ ji Kristofoi ajamɔ ni ete shi kɛ ekãa ni amɛkɛ tetragrammaton lɛ éwo egbɛhei lɛ ekoŋŋ.”
Yɛ Britania maji wuji pii amli lɛ, gbɔmɛi ni wieɔ maŋsɛɛ wiemɔi sɔrɔtoi lɛ egbɛ eshwa, ekolɛ mɛi enyɔ yɛ gbɛjegbɛ kome nɔ, kɛkɛ lɛ, esa akɛ ofã gbɛ kakadaŋŋ koni oyatao mɛi krokomɛi.
Ekolɛ, jeee ŋmɛnɛ ojɛ ole Biblia lɛ mli anɔkwalei lɛ.
Woloŋlelɔi komɛi kɛɔ akɛ Hebri feemɔ wiemɔ ni atsɔɔ shishi akɛ ‘shwa ehe’ ni atsĩ tã yɛ Yeremia 18:8 kɛ 26:3 lɛ mli lɛ feɔ mɔ ko ni “mu waa” ni ekolɛ ehũu po efata he lɛ he mfoniri.
Megan: Ekolɛ manyɛ mikɛ nɔkwɛmɔnɔ ko atsɔɔ mli.
Ekolɛ ole mɔ ko ni ehao yɛ nibii nɛɛ ahewɔ.
Anthony: Ole, hã wɔkane ŋmalɛ kroko ko, ekolɛ no baahã wɔnu sane nɛɛ shishi jogbaŋŋ.
Kɛ́ mɔ ko wie maŋ nɔ ni wɔjɛ lɛ loo bɔ ni atsɔse wɔ ahã lɛ he efɔŋ lɛ, te wɔfeɔ wɔnii wɔhãa tɛŋŋ?
Aloo ekolɛ, obaasusu akɛ shwapo naa nihɔɔlɔ ko ehiii, shi ekolɛ ebɛ hewalɛ.
Ekolɛ kɛ́ wɔnyiɛ akɛ kuu lɛ amɛbatutuaŋ wɔ.”
Ekolɛ, abi koni oshi kɛya he ko ni shiɛlɔi ahe ehia waa yɛ, loo akɛɛ obɔ mɔdɛŋ koni oka shiɛmɔ gbɛ ko ni oleee, loo onyaaa he lɛ okwɛ.
Etamɔ nɔ ni caffeine buɔ mɔ he kɛjɛɔ mlɛbo mli helai, kpokpomɔ hela, sikli hela, jwɛŋmɔŋ hela ni haa mɔ hiɛ kpaa nii anɔ kwraa, hela ni mɔɔ mɔ kɔlikɔ, jwɛŋmɔŋ nɔnyɛɛ kɛ kansa tete ahe.”
Ekolɛ adafitswaa gbɛ̀i ená ohemɔkɛyelii anɔ hewalɛ waa diɛŋtsɛ.
Ekolɛ, shiɛlɔi lɛ kɛ mɔ ni efee kpɔkee lɛ kase nii ni ebaasumɔ ni ekpɛlɛ hegbɛ ni egbele akɛ akɛ yelikɛbuamɔ ni he hiaa yɛ hiamɔ be lɛ mli lɛ aha lɛ nɔ.
Ekolɛ manyɛ maye mabua lɛ.”
No hewɔ lɛ, Hiob tsuɔ he nii, ejaakɛ Ŋmalɛ mli sane ni aŋma afɔ̃ shi lɛ kɛɔ akɛ: “Ebaa mli akɛ, kɛ amɛkpɔlɔŋmɛɛ gbii lɛ kpele amɛnɔ lɛ, Hiob tsuɔ ni ayafeɔ amɛ krɔŋkrɔŋ, ni eteɔ shi leebi maŋkpa ni eyashãa shãa afɔlei ehaa amɛ fɛɛ yɛ amɛyibɔ lɛ naa; ejaakɛ Hiob kɛɔ akɛ: Benɛ mibihii lɛ efee esha ko, ni amɛkwa Nyɔŋmɔ yɛ amɛtsuiiaŋ!”
Ekolɛ efeee nakai.
+ 33 Shi Yehowa kɛɛ Mose akɛ: “Mɔ fɛɛ mɔ ni efee esha eshi mi lɛ, lɛ egbɛ́i magbe yɛ miwolo lɛ mli.
Nu Afua lɛ kpata mɛi fɔji lɛ ahiɛ, ni abaa mɛi ni efee klalo kɛha nakai Nyɔŋmɔ nifeemɔ lɛ pɛ ayi—Noa kɛ mɛi krokomɛi kpawo ni yɔɔ eweku lɛ mli lɛ.—1 Mose 7:19-23; 2 Petro 3:5, 6.
Beni nakai je lɛ naagbee lɛ bɛŋkɛɔ lɛ, Yehowa kɛɛ Noa ni ebote adeka lɛ mli, ni ekɛɛ lɛ akɛ: “Eshwɛ biɛ gbii kpawo ni mahã nu abanɛ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ shwaneshwane kɛ nyɔɔŋnyɔɔŋ gbii nyɔŋmai ejwɛ, ni makpãta nii fɛɛ ni hiɛ kãmɔ ni mifee lɛ hiɛ kɛjɛ shikpɔŋ lɛ nɔ.”
(2 Korintobii 4: 16-18) Wɔ hiɛnɔkamɔ ni jara wa waa lɛ damɔ Yehowa shiwoo ni kɔɔ wɔsɛɛ be ko ni ebɛŋkɛ ni emli ni “[eee]tsumɔ [wɔ] hiɛaŋ yaafonui fɛɛ, ni gbele bɛ dɔŋŋ, ni ŋkɔmɔyeli ko kɛ bolɔmɔ ko kɛ nɔnaa ko hu bɛ dɔŋŋ” lɛ nɔ shiŋŋ.
Te anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ baafee enii yɛ mɔdɛŋ ni Satan bɔɔ koni ekpata anɔkwa jamɔ hiɛ kɛjɛ shikpɔŋ nɔ lɛ he eha tɛŋŋ?
3 Kɛkɛ ni Maria wó ojeŋma,* nardo mu krɔŋŋ, ni jara wa waa diɛŋtsɛ ni ŋmɛɔ nsɛni tɛ kome,* ni efɔse eshwie Yesu naji ahe ni ekɛ eyitsɔi tsumɔ enaji ahe.
Yehowa “aaatsumɔ amɛhiɛaŋ yaafonui fɛɛ, ni gbele bɛ dɔŋŋ, ni ŋkɔmɔyeli ko kɛ bolɔmɔ ko kɛ nɔnaa ko hu bɛ dɔŋŋ.”
(Yesaia 25:8) Yehowa “aaatsumɔ amɛhiɛaŋ yaafonui fɛɛ, ni gbele bɛ dɔŋŋ, ni ŋkɔmɔyeli ko kɛ bolɔmɔ ko kɛ nɔnaa ko hu bɛ dɔŋŋ.”
(2 Petro 3: 13) Etsɛŋ ni Yehowa ‘aaami gbele kɛaatee naanɔ’ ni ‘eeetsumɔ hiɛaŋ fɛɛ yaafonui.’ —Yesaia 25:8.
(Yohane 5:28, 29, NW) Beni bɔfo Yohane na “ŋwɛi hee kɛ shikpɔŋ hee” lɛ he ninaa lɛ, akɛɛ lɛ akɛ, “Nyɔŋmɔ diɛŋtsɛ . . . aaatsumɔ amɛhiɛaŋ yaafonui fɛɛ, ni gbele bɛ dɔŋŋ, ni ŋkɔmɔyeli ko kɛ bolɔmɔ ko kɛ nɔnaa ko hu bɛ dɔŋŋ.”
9 Shĩai wuji pii ni mɛi babaoo yɔɔ mli lɛ amli feɔ dioo.
2 Ani enɛ tsɔɔ akɛ abaakpata Yuda maŋ lɛ hiɛ kɛjɛ shihilɛ mli kwraa?
Kɛfata he lɛ, adesai eshɛ he ko ni sa kadimɔ waa yɛ yinɔsane mli: Amɛbaanyɛ amɛfite shikpɔŋ lɛ diɛŋtsɛ, kɛtsɔ adesai fɛɛ ni yɔɔ nɔ lɛ ahiɛ ni amɛbaakpãtã lɛ nɔ.
Ejieɔ hela, gbele, kɛ piŋmɔi fɛɛ.
“Ebaatsumɔ amɛhiŋmɛiiaŋ yaafonui fɛɛ, ni gbele bɛ dɔŋŋ, ni mɔ ko yeŋ awerɛho dɔŋŋ, ni mɔ ko woŋ yara ko hu dɔŋŋ, ni mɔ ko hu piŋŋ dɔŋŋ.
17:5, 16; 18:8) No sɛɛ lɛ, Yehowa diɛŋtsɛ baakpãta Satan je lɛ fã ni eshwɛ lɛ hiɛ yɛ Harmagedon ta, ni ji naagbee nifeemɔ ni baaya nɔ yɛ amanehulu kpeteŋkpele lɛ mli lɛ mli.—Kpoj.
21 Kɛkɛ ni Yehowa tsu ŋwɛibɔfo ko ni eyagbe tawulɔ kãkãlɔ fɛɛ tawulɔ kãkãlɔ,+ kɛ hiɛnyiɛlɔ fɛɛ hiɛnyiɛlɔ, kɛ tatsɛ fɛɛ tatsɛ ni yɔɔ Asiria maŋtsɛ lɛ nsara lɛ mli lɛ, no hewɔ lɛ, Asiria maŋtsɛ lɛ ku esɛɛ kɛtee lɛ diɛŋtsɛ eshikpɔŋ lɛ nɔ kɛ hiɛgbele.
Ni Nyɔŋmɔ aaatsumɔ amɛhiɛaŋ yaafonui fɛɛ, ni gbele bɛ dɔŋŋ.”—Kpojiemɔ 21:1-4.
(Romabii 5:17) Kpɔmɔnɔ lɛ kɛ nɔdaamɔnɔ ni Nyɔŋmɔ aaatsɔ nɔ akpata nɛkɛ “naagbee henyɛlɔ” nɛɛ hiɛ lɛ haa.
Sɛɛ mli lɛ, ebooo fãmɔ ni akɛha lɛ akɛ ekpata maŋ ko ni ji Israel henyɛlɔ lɛ hiɛ lɛ toi.—2/15, baafa 22-23.
(Yesaia 29:13, 14) Nɔ ni Yuda tsɛɔ lɛ nilee kɛ hiɛtɛ̃ɛ ní ená lɛ hiɛ baakpata yɛ be mli ni Yehowa kudɔɔ nibii koni Babilon Jeŋ Hewalɛ lɛ ababɛɛ ehemɔkɛyeli kwalɔi ajamɔ gbɛjianɔtoo muu lɛ fɛɛ kɛya kwraa lɛ.
18 Akɛni Yehowa sumɔɔ mɛi ni sɔmɔɔ lɛ lɛ lɛɛlɛŋ hewɔ lɛ, ebaabɛɛ mɛi ni haoɔ amɛ lɛ fɛɛ kɛya kwraa.
16 No hewɔ lɛ, agbɛnɛ nyɛtsua oya ni ayakɛa David ni abɔ lɛ kɔkɔ akɛ: ‘Kaahi hei ni afoɔ faa lɛ yɛ lɛ, yɛ ŋa lɛ nɔ* yɛ nyɔɔŋ nɛɛ mli kɔkɔɔkɔ, shi moŋ bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ foo faa lɛ, kɛjeee nakai lɛ, abaabɛɛ maŋtsɛ lɛ kɛ mɛi fɛɛ ni fata ehe lɛ ashwie.’”
Shi aŋmalaa gbɛi awoɔ wolo nɛɛ mli yɛ taomɔ nii komɛi anaa, ejaakɛ Yehowa baanyɛ ‘agbe’ mɛi agbɛi.
Ni kaatsumɔ amɛhe esha lɛ kɛje ohiɛ.
Nyɔŋmɔ kɛ mumɔ tsirɛ Salomo koni etĩ esusumɔ lɛ mli akɛ: “Naa, nɔ ni mina nɛ: ehi ni eyɛ fɛo, akɛ gbɔmɔ aaaye ni enu ni eye nii kpakpai amli ŋɔɔmɔ yɛ edeŋme fɛɛ ni egboɔ yɛ hulu shishi nɛɛ lɛ mli, ewala gbii abɔ fɛɛ ni Nyɔŋmɔ eha lɛ lɛ; ejaakɛ no ji egbɛfaŋnɔ.”—Jajelɔ 5:17.
Nyɔŋmɔ kɛ kɔkɔbɔɔ ni ekɛha yɛ shishijee, ni kɔɔ tso ni agu eyeli he lɛ he, akɛ, ‘Gbi nɔ oooye eko lɛ, gbo ooogbo’ lɛ, hã gbɔmɔ lɛ ákɛ bɔɔ nɔ ni yɔɔ heloo-kɛ-mumɔ fɛɛ —ni kɛ eye eyibii lɛ eko lɛ, nakai nɔŋŋ eeegbo, ákɛ bɔɔ nɔ ni yɔɔ heloo-kɛ-mumɔ fɛɛ.
No hewɔ lɛ, kɛ́ wɔmiijɔɔ wɔhe po, tamɔ kɛ wɔyaaye nii lɛ, esa akɛ wɔsaa wɔhe akɛ Nyɔŋmɔ tsuji ni eba maŋ lɛ mli kɛha Kristofoi akpee, ni esaaa akɛ wɔwoɔ atadei tamɔ jeans, nika, loo T-Shirt ni aŋmala nibii yɛ amɛmli.
8 Shi anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ gbɔmɔ lɛ kɛɛ maŋtsɛ lɛ akɛ: “Kɛ́ oja oshĩa lɛ mli ni ohã mi fã po lɛ, mikɛ bo eyaŋ, ni miyeŋ nɔ ko* ni minuŋ nu hu yɛ biɛ.
3 Naajiemɔ ni miyɔɔ kɛhã mɛi ni kojoɔ mi lɛ nɛ: 4 Wɔyɛ hegbɛ* akɛ wɔyeɔ nii ni wɔnuɔ nii, aloo jeee nakai?
Wɔta shi yɛ sɔlemɔtsũ lɛ atrakpoi lɛ anɔ ni wɔbɔi yeli.
16 Atsĩ shihilɛ mli nibii ni haa wɔnáa miishɛɛ tamɔ niyeli kɛ ninumɔ tã yɛ Jajelɔ 3:12, 13 lɛ.
Yɛ nɔ najiaŋ ni Adam baafĩ Nyɔŋmɔ sɛɛ akɛ enɔyeli lɛ ja lɛ, ebo eŋa toi ni efata ehe kɛye tso ni agu enɔ yibii yeli lɛ.
25 Kɛkɛ ni Mose kɛɛ akɛ: “Nyɛyea no ŋmɛnɛ, ejaakɛ ŋmɛnɛ ji hejɔɔmɔ gbi kɛhã Yehowa.
No sɛɛ lɛ, Satan tsɔ enɔ ni eha Adam hu ye yibii ni agu eyeli lɛ eko.
15 Nuumo lɛ kɛɛ lɛ akɛ: “Ba wɔtee shĩa ni oyaye nɔ ko.”
Kɛtsɔ tso yibii ni agu eyeli ni amɛye lɛ nɔ lɛ, amɛkpoo ŋwɛi ejurɔfeemɔ.
+ 17 Nii ni aŋmɛŋ bo gbɛ ni oye yɛ omaji* lɛ amli ji oŋmaa* loo owain hee loo omu mlijai nyɔŋma mli ekomekomei, loo otsinai kɛ otoi akromɔbii,+ loo afɔle fɛɛ afɔle ni owoɔ shi akɛ okɛbaahã, loo afɔlei ni ojɛɔ osuɔmɔ mli okɛhãa, loo odɛŋ onia.
Mfonirifeemɔŋ kooloo ní tsuɔ tamɔ muneele lɛ kɛ ekolontoi nyɔŋma lɛ, “amɛaaŋmɛ [Babilon Kpeteŋkpele] lɛ yayai, ni amɛaaye eheloo, ni amɛkɛ la aaashã lɛ.”
Beni Salomo wieɔ kpɛkpɛɛfeelɔ he lɛ, eŋma akɛ: “Ewala gbii fɛɛ mli lɛ duŋ mli eyeɔ nii yɛ, emli woɔ la babaoo, ni hela kɛ mlifu kpaaa lɛ.”
17 Etsɛŋ tsɔ̃ ni Yehowa baakudɔ Jeŋmaji Ekomefeemɔ lɛ mli bii ni “eye sɛkɛ” lɛ ni amɛaatsɔ̃ amɛhiɛ amɛwo apasa jamɔ, taakɛ awie he yɛ Kpojiemɔ 17:16 lɛ: “Amɛaanyɛ ajwamaŋ lɛ, ni amɛaafee lɛ amaŋfɔ, ni amɛaaŋmɛ lɛ yayai, ni amɛaaye eheloo, ni amɛkɛ la aaashã lɛ.”
12 Yesu ka Pergamo Kristofoi lɛ hu hiɛ yɛ ‘nii ni akɛsha afɔle aha wɔji ni amɛye lɛ hewɔ.’
14 Akɛni maŋtsɛ shĩa lɛ ŋoo lɛ eko wɔyeɔ* hewɔ lɛ, ehiii akɛ wɔbaata shi ni wɔkwɛ ni nɔ ni sa maŋtsɛ lɛ aŋmɛɛ lɛ, no hewɔ ni wɔŋma wolo nɛɛ koni wɔhã maŋtsɛ lɛ ale enɛ, 15 koni ohã akwɛ otsɛmɛi lɛ ayinɔsaji awolo lɛ mli.
Yɛ je lɛŋ hei komɛi lɛ, maŋ kusumii eŋmɛɛɛ wekui agbɛ ni amɛye nii kutuu loo ni amɛwie kɛ́ amɛmiiye nii.
No hewɔ lɛ, ani mi lɛ miya mi diɛŋtsɛ mishĩa ni miyaye nii, ni minu nɔ ko, ni mikɛ miŋa awɔ lo?
Wɔbaanyɛ wɔye niyenii krɛdɛɛ ko ni wɔjie wɔ hiɛtserɛ kɛtsɔ shwɛmɔi anɔ.
Gbi gbɛkɛ dani Yesu baagbo lɛ, ekɛ akpiti aboloo kɛ kpulu ni wein yɔɔ mli ha ebɔfoi lɛ ni efã amɛ akɛ amɛye ni amɛnu.
17 Atsɔɔ Babilon Kpeteŋkpele lɛ hiɛkpatamɔ lɛ mli jogbaŋŋ yɛ Kpojiemɔ wolo lɛ mli, akɛ: “Ni akolontoi nyɔŋma ni ona [ni ji ‘maŋtsɛmɛi’ ni yeɔ nɔ yɛ naagbee be lɛ mli] lɛ, kɛ kooloo lɛ [kooloo ni tsuɔ tamɔ muneele, ni damɔ shi kɛha Jeŋmaji Ekomefeemɔ gbɛjianɔtoo lɛ], amɛaanyɛ ajwamaŋ lɛ, ni amɛaafee lɛ amaŋfɔ, ni amɛaaŋmɛ lɛ yayai, ni amɛaaye eheloo, ni amɛkɛ la aaashã lɛ.”
Kɛ wɔɔkpɛ̃lɛ tsɔɔmɔi ni daimonioi asusumɔi ni yɔɔ oshara ebote mli lɛ nɔ lɛ, ebaanyɛ eha wɔye ebɔɔ ni wɔgboi taakɛ heloonaa niyenii ni muawai loo ebɔɔ ebote mli lɛ baanyɛ afee lɛ pɛpɛɛpɛ.
Te Oyeɔ Nii Jogbaŋŋ yɛ Mumɔŋ Ohaa Tɛŋŋ?
1, 2. (a) Mɛɛ susumɔ Yudafoi ni hi shi yɛ Yesu gbii lɛ amli lɛ hiɛ yɛ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ he?
Toiboo ni Yesu fee yɛ kaa ni naa wa shishi lɛ ha “ehi kɛwula shi” koni enyɛ etsu gbɛhe hee ni Nyɔŋmɔ esaa eto lɛ akɛ Maŋtsɛ kɛ Osɔfonukpa lɛ he nii.
“Kwɛ Bɔ ni Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ Yɔɔ Hewalɛ Waa Diɛŋtsɛ Ha!”
Ná Kanyamɔ Koni Osɔmɔ Nyɔŋmɔ
Esa akɛ mɛi ni miisumɔ ni amɛna Nyɔŋmɔ dɛŋ jɔɔmɔ lɛ akpɛ amɛyiŋ, ni shishashaomɔ bɛ mli, ni ekɛ etaomɔ nii akpa gbee.
2 Kaselɔ Yuda tsɔɔ gbɛ nɔ ni oootsɔ ohi Nyɔŋmɔ suɔmɔ lɛ mli daa.
(b) Ŋmɛnɛ lɛ, mɛni Nyɔŋmɔ webii lɛ le yɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ he?
(Bɔfoi lɛ Asaji 20:35) Be mli ni maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi heei nɛɛ yaa nɔ amɛkaseɔ Yehowa Nyɔŋmɔ, ni ji “miishɛɛ Nyɔŋmɔ” ni mli hi, ní haa mɛi krokomɛi anine shɛɔ anɔkwale lɛ nɔ lɛ, amɛbaaya nɔ amɛná miishɛɛ.—1 Timoteo 1:11, NW.
5 Ejaakɛ wɔmiifãmɔ susumɔi kɛ nɔ fɛɛ nɔ ni kwɔ ni teɔ shi ewoɔ Nyɔŋmɔ nilee lɛ wɔmiishwie,+ ni wɔmiiŋɔ jwɛŋmɔ fɛɛ jwɛŋmɔ nom koni wɔhã ebo Kristo lɛ toi; 6 ni wɔsaa wɔhe wɔto, koni kɛ́ nyɛ diɛŋtsɛ lɛ, nyɛbo toi kɛwula shi nɔŋŋ lɛ, wɔkɛ toigbele fɛɛ toigbele he toigbalamɔ ahã. +
Ojogbaŋŋ, enu he akɛ Nyɔŋmɔ kɛ ehe ekeŋ lɛ kɔkɔɔkɔ, shi eesumɔ ni ekase ehe nii hu yɛ ebii lɛ ahewɔ.
Beni Yehowa jie ehewalɛ lɛ kpo lɛ, gbɔmɛi lɛ bo akɛ: “Yehowa lɛ, lɛ ji Nyɔŋmɔ!”
Yɛ “otsi” nɛɛ mli lɛ, akpã hegbɛ ni yɔɔ akɛ aaatsɔmɔ Yesu kaselɔi ni afɔ amɛ mu lɛ mli aha Yudafoi ni sheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei lɛ kɛ mɛi ni etsake kɛba Yuda jamɔ mli lɛ pɛ.
(Yakobo 4:8) Mɛni po baanyɛ aha ofee shweshweeshwe fe akɛ oooná okɛ Yehowa Nyɔŋmɔ, ni ji Tsɛ ni fe fɛɛ lɛ teŋ wekukpãa ni bɛŋkɛ kpaakpa?
Mɛni ye ebua David ni eyɔse nɔ ni Nyɔŋmɔ sumɔɔ?
Nyɔŋmɔ miisumɔ akɛ “ehere gbɔmɛi fɛɛ yiwala, koni amɛshɛ anɔkwale lɛ lee mli.”
Nyɛtiua ‘Hetsemɔ Sɛɛ yɛ Nyɔŋmɔ Gbeyeishemɔ Mli’
4 Nakai beiaŋ lɛ, Ejiptbii lɛ hu miifufuu amɛkromɔbii ni Yehowa tswia amɛ nii yɛ amɛteŋ lɛ,+ ejaakɛ Yehowa ekojo amɛnyɔŋmɔi lɛ.
*+ Bo daamɔ maŋbii lɛ anajiaŋ ni okɛ anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ awie ohã amɛ,+ koni okɛ saji lɛ fɛɛ aba anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ hiɛ.
4 Eyɛ mli akɛ Kristofoi ejieee Nyɔŋmɔ anunyam lɛ kpo kɛtsɔ anunyam nɛɛ ní aaakpɛ́lɛ yɛ amɛhiɛ nɔ moŋ, shi amɛhiɛ kpɛ́lɛɔ yɛ gbɛ ko nɔ beni amɛgbaa mɛi krokomɛi Yehowa sui kɛ eyiŋtoo ni yɔɔ nyam lɛ ahe sane lɛ.
• Mɛni ebiɔ ni wɔfee koni wɔnyɛ wɔbote Nyɔŋmɔ hejɔɔmɔ lɛ mli ŋmɛnɛ?
(Hiob 1:9-11; 2:4, 5) Ŋwanejee ko bɛ he akɛ, Satan egri naakpa yɛ enaagbee mɔdɛŋ ni ebɔɔ koni eha nɔ ni ekɛɛ lɛ afee anɔkwale, yɛ amrɔ nɛɛ ni ato Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ ama shi shiŋŋ, kɛ eshishibii kɛ najiaŋdamɔlɔi anɔkwafoi ni ebɔle jeŋ muu lɛ fɛɛ nɛɛ lɛ mli.
5 Shi, kɛji akɛ wɔjwɛŋmɔ yɛ mumɔŋ nibii anɔ lɛ, wɔhiɛ baahi wɔhe nɔ be fɛɛ be akɛ, eyɛ mli akɛ Yehowa jeee Nyɔŋmɔ ni taoɔ tɔmɔ moŋ, shi ele beni wɔtsuɔ susumɔi kɛ akɔnɔi ni ehiii lɛ ahe nii.
Eka shi faŋŋ akɛ, kɛ́ okɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ tsu nii kɛye obua mɛi krokomɛi ni amɛfee tsakemɔi yɛ amɛshihilɛ mli lɛ, otsui nyɔɔ omli ni onáa miishɛɛ waa.
Shi nakai miishɛɛ lɛ ba naagbee, beni amɛgbo Nyɔŋmɔ nɔ toi lɛ.
Enɛ ji yiŋtoo ni Nyɔŋmɔ kɛbɔ shikpɔŋ lɛ kɛ adesai, ni no ji nɔ ni Biblia lɛ tsɔɔ diɛŋtsɛ!
Nilelɔ George Howard, ni epɛi nɛkɛ sane nɛɛ mli babaoo lɛ susuɔ akɛ, “Shem-Tob Hebri Mateo lɛ jɛ Kristofoi abe lɛ klɛŋklɛŋ afii ohai ejwɛ lɛ mli he ko.”
Yɛ nyɛsɛɛ afii ejwɛ lɛ pɛ mli lɛ, mina akɛ Maŋtsɛyeli Asai lɛ etee hiɛ kɛjɛ ekome kɛyashɛ nɔ ni fa fe 600.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, aaafee afii ejwɛ nɛ lɛ, no mli lɛ dãatɔlɔ ko ni atsɛ́ɔ lɛ Ariel kã shi etɔ dãa.
13 Shi, gbɛi hee ni akɛha Hebribii ejwɛ lɛ fɛɛ kɔɔ apasa nyɔŋmɔi ahe kpaakpa, ni tsɔɔ akɛ nyɔŋmɔi ni tamɔ nɛkɛ eba anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ shi.
Sɛɛ mli gbi ko yɛ February 1942 lɛ, Lloyd kɛ mi tee nigii—ni Odasefoi ejwɛ ni ewo shi akɛ amɛjieŋ teemɔŋ sane nɛɛ kpo amɛtsɔɔŋ mɛi krokomɛi fata he—kɛtee nitsumɔhe ni akɛ waonaa gbɛi woɔ woji ashishi yɛ jɛmɛ lɛ, ni wɔbote gbalashihilɛ mli.
Gbii ejwɛ sɔŋŋ nɛ ni wɔje wɔgbɛfaa lɛ shishi, ni Biblia kasemɔ he woji ni tsiimɔ shɛɔ tɔn nyɔŋma yɛ wɔtsɔne lɛ mli.
Beni Paulo kɛ Luka yahi eshia lɛ, no mli lɛ “eyɛ biyei oblayei ejwɛ ni gbaa.”
Ni kooloi wuji ejwɛ fã kpo kɛjɛ ŋshɔ lɛŋ, soro eko, soro eko.”
Nyɔŋmɔ “hulu” ni naa wa ni ji efɔbuu kojomɔ lɛ woŋ ohe gbeyei, ni kɛ aŋmɛɛ hiɛkpatamɔ kɔɔyɔi ejwɛ lɛ ahe lɛ, abaabaa oyi kɛjɛ Yehowa mlifu lɛ mli ‘la ni shaa nii’ lɛ mli.
22 “Kɛ́ mɔ ko ju tsina loo too ni egbe loo eyahɔ̃ɔ lɛ, ekɛ tsinai enumɔ ato tsina kome ni eju lɛ najiaŋ, ni ekɛ toi ejwɛ ato too kome ni eju lɛ najiaŋ.
19 Afee akekerei ni mamɔ akulashiŋi ni yɔɔ ablanaa lɛ hiɛ lɛ tamɔ lili fɔfɔii, ni fɔfɔii lɛ akwɔlɛ ji ninetalɔi ejwɛ.
Abuɔ naa akɛ, United States obalaŋta loo gbekɛ kɛ ŋmɛlɛtswai fe ejwɛ baabo rɔk lalai atoi, daa gbi, kɛ aja mli, yɛ enaagbee afii ekpaa ni ebaaye yɛ skul lɛ mli!
Yoo ko kɛ ebii ejwɛ fata mɛi klɛŋklɛŋ ni mikɛkase Biblia lɛ ahe.
Eyɛ mli akɛ aŋmɛɔ mi gbɛ koni maya nitsumɔ moŋ, shi Gestapobii ejwɛ ni ta tsɔne mli yɛ wɔshĩa lɛ hiɛ lɛ kwɛɔ miyaa kɛbaa fɛɛ, ni polisifonyo ko hu sharaa shi yɛ gbɛjegbɛ lɛ afã gbɛ.
Akojo mi akɛ mahi tsũŋ afii ejwɛ ni minyɛ lɛ afi kɛ fã.
Ekɛɛ akɛ: ‘Shi miina hii ejwɛ ni amɛnyiɛ la lɛ mli.
Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, Arrian kɛ Plutarch, mɛi enyɔ ni ŋmala Alexander Kpeteŋkpele lɛ wala shihilɛ mli saji mra fe fɛɛ lɛ ŋmala yɛ Alexander gbele ni ba yɛ 323 D.Ŋ.B. lɛ sɛɛ nɔ ni fe afii ohai ejwɛ, ni kɛlɛ, yinɔsaneŋmalɔi kpɛlɛɔ nɔ akɛ esa akɛ akɛ he afɔ̃ nɔ.
Amɛkpooo mishiɛmɔ wiemɔi lɛ, shi kɛ́ migbe amɛtsũi lɛ amaamɔ naa pɛ lɛ, amɛkɛ mi foɔ tako mli oya nɔŋŋ.
Yitso Ejwɛ
32 Nɔ ni enyiɛ klɛŋklɛŋ naasɔomɔi ejwɛ lɛ eko fɛɛ eko naatsemɔ sɛɛ ji famɔ ni ji: “Ba ni obakwɛ!”
Akɛ kɔsɔŋkɔsɔ fimɔ Petro ni awo lɛ tsuŋ, ni asraafoi akui srɔtoi ejwɛ to naa koni amɛbu ehe ni ekajo foi, ni asraafoi ejwɛ yɔɔ kuu fɛɛ kuu mli.
Kɛfata he lɛ, amɛkɛ lá fãi titrii ejwɛ ni ji wala yibii yɛji, wala yibii tsuji, platelets, kɛ plasma tsuuu nii yɛ helatsamɔ mli, ejaakɛ amɛbuɔ Nyɔŋmɔ mla lɛ.
+ 31 Ni ebaatsu ebɔfoi lɛ kɛ tɛtɛrɛmantɛrɛ gbɛɛmɔ ni naa wa, ni amɛbaabua ehalamɔbii lɛ anaa kɛbaajɛ kɔɔyɔi ejwɛ lɛ anɔ, kɛjɛ ŋwɛi naagbeehe kome kɛyashi naagbeehe kroko.
KOOLOI EJWƐ FÃ KPO KƐJƐ ŊSHƆ LƐŊ
Nuu ni ekɛ lɛ kpe aaafee afii ejwɛ ni eho nɛ, nuu ni esusu akɛ ebaagbo lɛ ni!
19 No sɛɛ lɛ, Israelbii lɛ te shi leebi ni amɛyabɔ nsara amɛwo Gibea ni amɛkɛ lɛ wu.
11 Kpoo hã mɛi ni teɔ shi leebi maŋkpa koni amɛyanu dãa,+
“Leebi lɛ dũ odũmɔnii lɛ, ni gbɛkɛ hu kaajie onine yɛ he; ejaakɛ oleee emli nɔ ni baahi.”—JAJ.
38 Ni maŋbii lɛ fɛɛ baa eŋɔɔ yɛ sɔlemɔ shĩa lɛ leebi maŋkpa koni amɛbabo lɛ toi.
Bei pii lɛ, mɛnɛɛmɛi kɛ amɛbe tsuɔ nii kɛyeɔ odase yɛ gbɛjegbɛi anɔ kɛ shwapoi amli hu leebi maaŋkpa.
Enɔ leebi lɛ, shinaa naa ŋmɛlɛ lɛ gbɛɛ.
14 No hewɔ lɛ ekɛɛ mi akɛ: ‘Kɛyashi jenamɔi kɛ jetsɛremɔi akpei-enyɔ kɛ ohai-etɛ; ni akɛ hekrɔŋkrɔŋ lɛ baaba eshihilɛhe ni sa lɛ mli kɛ̃.’
21 Be ni mite shi leebi ni mahã mibinuu lɛ fufɔ lɛ, mina akɛ egbo.
Afeɔ leebi kɛ shwane kpeei fɛɛ.
Daa Hɔgbaa leebi lɛ, Ataa kaneɔ nakai woji lɛ eko mli saji etsɔɔ weku lɛ, kɛkɛ lɛ, wɔgba he sane.
Asaa Hɔgbaa atoɔ kɛha Nuntsɔ lɛ Gbɛkɛnaashi Niyenii lɛ he gbijurɔyeli.
EJI afi 33 Ŋ.B. agbiɛnaa be ko ni naa waaa leebi mli.
Kɛfata he lɛ, hegbɛ ni akɛaanu wiemɔi ni asaa he jogbaŋŋ yɛ mli yɛ leebi jamɔ lɛ kɛ Betel weku lɛ Buu-Mɔɔ Nikasemɔ shishi lɛ kɛ be mli ni aboɔ wiemɔi ni ahaa yɛ Ju gbɛkɛnaashi lɛ atoi lɛ.
20 Boaz kɛɛ Rut akã shi koni ejɔɔ ehe kɛyashi je baabɔi tsɛremɔ; no sɛɛ lɛ, ebaanyɛ eshi eya koni akana lɛ.
Leebi wiemɔ gbɛjianɔtoo lɛ ba naagbee kɛ wiemɔ ni taa mɔ tsuiŋ ni ji “Bɔ ni Henɔjɔɔmɔ kɛ Baptisimɔ kɛ Mɔ Yaa Yiwalaheremɔ Mli.”
3:7) Ekolɛ mɛi komɛi baakɛɛ akɛ, “Mi lɛ misumɔɔɔ ni mikɛ mɔ ko gbaa sane” loo “Mikɛ mɛi egbaaa sane leebi.”
Leebi beni amɛfee nibii nɛɛ sɛɛ lɛ, nyɛ lɛ kɛ ebi yei lɛ baapele jara lɛ nɔ gbɛ.
Wɔyashɛ akrowa fioo ko leebi maŋkpa, ni wɔyimɔ shi.
Enɔ jetsɛremɔ leebi mra, yɛ July 4, 1984 lɛ, polisifonyo onukpa lɛ batsiɛ wɔ.
Kɛfata he lɛ, taakɛ The Dallas Morning News lɛ tsɔɔ lɛ, beni aaashɛ afi 2000 lɛ, “esa akɛ maŋ lɛ mli jamɔ kui kɛ maŋ lɛ abu nii babaoo ni amrɔ nɛɛ eji sɔlemɔ lɛ nɔ lɛ he akɔntaa ni amɛja.
7 Mose tsɛ́ Kora kɛ emɛi lɛ, ni amɛbabua amɛhe naa enɔ jetsɛremɔ leebi yɛ kpeebuu lɛ naa kɛ ŋɛsui kɛ tsofa-kɛ-ŋma.
Nyɛmi nuu ko ni tsu nii yɛ Adafitswaa Nitsumɔhe ni yɔɔ kpee ni afee yɛ Prague lɛ shishi lɛ kɛɛ akɛ: “Hɔgbaa leebi lɛ, polisifoi ni atsu amɛ kɛba koni amɛbakwɛ akɛ nɔ fɛɛ nɔ baaya nɔ jogbaŋŋ lɛ anɔkwɛlɔ lɛ ba wɔŋɔɔ.
Beni je tsɛre lɛ, Farao tsɛ enilelɔi lɛ, ni egba amɛ elamɔi lɛ.
28 Enɔ jetsɛremɔ be ni maŋ lɛ mli hii lɛ te shi leebi maŋkpa lɛ, amɛna akɛ akumɔ Baal afɔleshaa latɛ lɛ ashwie shi, ni afo wɔŋ tso* ni ma emasɛi lɛ afɔ̃ shi, ni akɛ tsinanuu* ni ji enyɔ lɛ eshã afɔle yɛ afɔleshaa latɛ ni ama lɛ nɔ.
6 Ni kwaakwaalabitei lɛ bahãa lɛ blodo kɛ loo daa leebi kɛ blodo kɛ loo daa gbɛkɛ, ni enuɔ faa lɛ mli nu lɛ eko.
No mli lɛ mikɛ shika fioo pɛ eto ni baashɛ kɛha aspaatre kome pɛ hemɔ, ni hiɛnɔkamɔ ko hu bɛ akɛ mana shika gbɛfaŋ yelikɛbuamɔ ko kɛjɛ mifɔlɔi aŋɔɔ.
Gbekɛbii yei lɛ sáa friji lɛ mli, amɛbɛɔ kpo lɛ nɔ, ni amɛtsumɔɔ wɔ aspaaterei lɛ ahe.
Ekai amɛ yɛ sɛɛ mli kɛtsɔ gbalɔ Ezekiel nɔ akɛ: “Misaa miwoo atade ni aye mli ŋaabii, ni miwoo nuŋgbee wolo tokotai, ni mikɛ klala kpakpa fĩ ohɛ, ni mikɛ seda ha ohe.”
Kpɔiaŋgbɔlemɔ he nibii ashwapotsɛ ko hu ke aspaatrei diɛŋtsɛ kɛ nitsumɔ aspaatrei heei 100.
Nɛkɛ kanyamɔi nɛɛ baanyɛ aje kpo yɛ shwapoi ni eyi obɔ kɛ atadei, kootui, kɛ atadei sɔrɔtoi ni akɛgbeɔ fɛ̃i, kɛ aspaatrei heei, kɛ tsɔnei ni akɛtswaa lala, kɛ mfoniri-shamɔ tsɔnei hu lɛ amli.
Gbi ko lɛ aspaaterei ni miwo lɛ ekome gbee faa fioo ko mli, ni minine shɛɛɛ nɔ aahu kɛyashi otsii babaoo sɛɛ, beni Odasefoi lɛ ateŋ mɔ kome biyoo shá enɛ trukaa beni eshaa loo yɛ faa naa lɛ!
Oona kɛ onaaa lɛ, amɛjie tokota lɛ, shi esa akɛ Edie aná he ko ni efɔ ŋmɔtɔ lɛ.
Wu lɛ saa aspaatere ni ekɛkwɛɔ weku lɛ.
Akɛni mi hu etsɛko tsɔ ni mije shihilɛ mli ni amɛyɔɔ mli lɛ mli hewɔ lɛ, minuɔ bɔ ni ewa kɛha amɛ lɛ shishi—enɛ hewɔ lɛ, miye omanye babaoo kɛye ebua amɛ ni amɛkase Yehowa he nii.
Amɛkpɛ amɛyiŋ akɛ amɛbaahe nɔ fɛɛ nɔ ni wɔyɔɔ ni he baaba sɛɛnamɔ kɛha amɛ lɛ kɛjɛ wɔdɛŋ akɛ najiaŋtoo, ni nɔ ni fata he ji laptop kompiuta ni wɔkɛtsuɔ nii yɛ wɔ woji ashishitsɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ, wɔ photocopier, wɔ redio sɔrɔtoi, wɔ aspaatrei, kɛ nibii krokomɛi.
Beni ená hegbɛ nɔŋŋ lɛ, etee Maŋtsɛyeli Asa ko nɔ, ní ewo atade kɛ aspaatere ni Martha kɛha lɛ lɛ, ni ebi koni akɛ lɛ afee Biblia mli nikasemɔ.
Austria nyɛmimɛi lɛ kɛ niyenii ni tsiimɔ shɛɔ tɔŋ 48.5, kɛ atadei adekai 5,114, kɛ aspaatrei 6,700 maje kɛtee Lviv kɛ Uzhgorod yɛ Ukraine.
Ewo atade akɛ amralo: odehei atade yɛŋ kakadaŋŋ ní akɛ mama afaseo emu naa, kɛ aspaatere ko ní atsɛɔ lɛ calcei.
Ni miyashɛ jɛmɛ lɛ, mina atadei kɛ aspaaterei, ni no mli ji be ni mikɛju mihe klɛŋklɛŋ yɛ nɔ ni fe afi mli.
Polisifoi lɛ jie mi-spaatere lɛ, ni amɛbɔi minajiashi yii.
Kɛ kɔɔyɔŋ hi ni mɔ ko yɛ aspaatrei ni yɔɔ hewalɛ lɛ, ebaanyɛ ekwɔ gɔŋ lɛ be fɛɛ be.
Shi kɛlɛ, mɔdɛŋ ni ooobɔ akɛ oku ohiɛ oshwie sanebimɔi nɛɛ anɔ lɛ baafee tamɔ nɔ ni oobɔ mɔdɛŋ koni oku ohiɛ oshwie tɛ bibioo ko ni ebote aspaatere ni owo lɛ mli lɛ nɔ, obaanyɛ onyiɛ moŋ nɛ, shi ohe ejɔŋ bo kɔkɔɔkɔ.
Be ko ni mikoto shi miila mishuu lɛ, ebagba midũnaa ma.” —Bethany.
Enɛ baahã awo gbekɛbii lɛ hewalɛ ni amɛŋmala otii be ni kpee lɛ yaa nɔ lɛ.
Miji gbekɛ yoo fioo lɛ ni bɛ tokota, ni nyɛkɛkpe yɛ Pastillo lɛ.”
Yɛ nɛkɛ maŋ bibioo ni yɔɔ Baltic Ŋshɔ lɛ naabu tuuŋtu nɛɛ mli hu lɛ, Yehowa Odasefoi aaashɛ 16,000 bua amɛhe naa ni amɛkɛ tsɔnei 19 maje kɛtee Ukraine kɛ niyenii ni tsiimɔ shɛɔ tɔŋ 64 yɛ adekai 4,200 mli; atadei ni jara wa waa adekai 4,600; kɛ aspaatrei heei 2,269.
Bei babaoo ji be ni esa akɛ wɔwa ni wɔjie shia ni mli edɔ waa lɛ kɛjɛ wɔ aspaatrei amli aloo wɔfo shɛ̃ ni wɔkpe koni eha wɔ hewalɛ hee.
Be ko lɛ, mɛi ni edara nɛɛ ji obalaŋtai, shi ewa waa kɛha obalaŋtai akɛ amɛkɛ amɛhe aaawo mɛi ni edara lɛ ashihilɛ mli.
Akɛ atadei, aspaaterei, kɛ nibii krokomɛi adekai obɔbɔɔbɔ ba Maŋtsɛyeli Asai lɛ anɔ, ni aloo kɛba Yehowa Odasefoi anitsumɔhe nine ni yɔɔ France lɛ.
Odasefoi ni yɔɔ Europa lɛ ebua mlik ni akɛ yɔɔ fee, atadei, aspaaterei, skul woji, kɛ samla tɔn babaoo naa.
Oblanyo ko ni atsɛɔ lɛ Jayson kaiɔ akɛ: “Yɛ miweku lɛ mli lɛ, wɔkɛ wɔhe woɔ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli daa Hɔɔ leebi.
French niŋmalɔ Voltaire ŋma akɛ: “Kulɛ nuu ni gbɔmɔtsoŋ tutuamɔ haa enii feɔ mɔbɔ, ni egbeɔ ehe ŋmɛnɛ lɛ, baashwe koni kulɛ ehi shi eji emɛ otsi ko kulɛ.”
17 Susumɔ be mli ni Yesu tsa nuu ko ni daimonio yɔɔ emli ni eshwila ni enyɛɛɛ ewie lɛ he okwɛ.
Beni Yesu kɛ abɛbua ko ni tsɔɔ bɔ ni ehe hiaa ni ‘asɔle daa ni ekaje tsine’ lɛ eha sɛɛ lɛ, ebi akɛ: “Beni gbɔmɔ bi lɛ aaaba lɛ, ani eeebana hemɔkɛyeli yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ?”
17 Esusu maŋ lɛ gbogbo lɛ hu, ni efee ninetalɔi 144,* yɛ gbɔmɔ susumɔnɔ naa, ni yɛ nakai be lɛ mli nɔŋŋ lɛ, eji ŋwɛibɔfo susumɔnɔ.
4 Gbɔmɔ daaŋ wiemɔi tamɔ nui ni mli kwɔlɔ.
+ 2 Kɛkɛ ni ekɛɛ mi akɛ: “Gbɔmɔ bi,* hii nɛɛ ji mɛi ni tsɔɔ ŋaa fɔŋ ni amɛwoɔ ŋaa gbonyo yɛ maŋ nɛɛ mli lɛ.
Nakai ninefɔɔ lɛ tamɔ nɔ ni Nyɔŋmɔ kɛha bɔfo Paulo lɛ nɔŋŋ, beni ena nuu ko yɛ ninaa mli ni miikpa lɛ fai lɛ, akɛ: “Ba Makedonia ni obaye obua wɔ.”
(Jajelɔ 9:5, 6, 10) Agbɛnɛ hu, lalatsɛ lɛ jaje akɛ gbɔmɔ “kuɔ esɛɛ kɛyaa esũ lɛ mli ekoŋŋ; nakai gbi lɛ nɔŋŋ eyiŋtoi lɛ laajeɔ.”—Lala 146:4.
Wɔbaanyɛ wɔkadi anɔkwale ni eji akɛ Yesu miisumɔ ni etsɔɔ yoo ko nii, ni yɛ enɛ mli lɛ eji yoo ni nuu ni ekɛ lɛ yɔɔ lɛ jeee ewu.
Kaselɔi lɛ ateŋ mɔ kome kɛ klante bã nuu ko yɛ basabasafeelɔi lɛ ateŋ.
(2 Samuel 18:33) Yesu ni ji gbɔmɔ ni eye emuu lɛ po fó yɛ enaanyo Lazaro gbele lɛ hewɔ.
(Kolosebii 1:21-23) Wɔmli baanyɛ afili wɔ akɛ Yehowa gbala wɔ kɛtee e-Bi lɛ ŋɔɔ yɛ Yesu diɛŋtsɛ wiemɔi nɛɛ kɛ gbeekpamɔ naa: “Mɔ ko nyɛŋ aba miŋɔɔ, akɛ ja Tsɛ lɛ ni tsu mi lɛ gbala lɛ da.”
Nuu kɛ yoo kpeɔ, amɛleɔ amɛhe, ni amɛbasumɔɔ amɛhe.
(Romabii 5:12) Ákɛ gbɔmɔ ni eye emuu lɛ, Yesu kɛ ewala ákɛ adesa lɛ shã afɔle, ni yɛ no hewɔ lɛ ekɛ kpɔmɔ nɔ ni baaha adesai anɔkwafoi aná naanɔ wala lɛ ha.—11/15, baafa 5-6.
Dabi, ejaakɛ “maŋ fɛɛ maŋ mli lɛ, mɔ ni sheɔ lɛ gbeyei ni etsuɔ jalɛ nii lɛ, lɛ ji mɔ ni saa ehiɛ.”—Bɔfoi lɛ Asaji 10:35.
Shi Yesu kɛɛ oblanyo niiatsɛ lɛ koni eyahɔɔ nii fɛɛ ni eyɔɔ ní eŋɔha ohiafoi lɛ.
7 Yesu ji Nyɔŋmɔ Bi kɛjɛ efɔmɔ akɛ adesa lɛ mli, taakɛ gbɔmɔ ni yeɔ emuu Adam ji “Nyɔŋmɔ bi” lɛ.
Hiob ji nuu ko ni yeɔ anɔkwa.
Nuu lɛ ha hetoo akɛ: ‘Nuu ni wa ni ekwɛ nuu ni epila lɛ ji naanyo kpakpa.’
No tsɔɔ akɛ, adesa kũɔ esɛɛ kɛyaa “sũ” mli, ákɛ shikpɔŋ lɛ fã ní ekpɔtɔ.
Beni amɛyashɛ Listra lɛ, amɛná mɔ ko ni baye Marko najiaŋ, oblanuu ko ni gbɛi ji Timoteo.
(Lala 1:1, 2, NW) Agbɛnɛ hu, Sanekpakpa ni Mateo ŋma lɛ kɛɔ wɔ akɛ beni Yesu Kristo kpoo mɔdɛŋ ni Satan bɔ ni ekɛka Lɛ lɛ, E-tsɛ wiemɔi asɛɛ kɛjɛ Hebri Ŋmalɛi ni jɛ mumɔŋ lɛ mli, ni ekɛɛ: “Aŋma akɛ: ‘Jeee aboloo kɛkɛ haa gbɔmɔ yi naa wala; shi moŋ wiemɔ fɛɛ wiemɔ ni jɛɔ [Yehowa] Nyɔŋmɔ daaŋ lɛ.’
Abɛi yitso 7 lɛ gbaa wɔ oblanyo ko ni tee shisharamɔ yɛ yoo ko ni bɛ jeŋba lɛ shĩa masɛi gbɛkɛ ko lɛ he sane.
Nakai nɔŋŋ, esaaa akɛ ŋamɛi hu hiɛ kpaa nɔ akɛ “wu lɛ ji ŋa lɛ yitso,” hɛɛ, ákɛ amɛwumɛi ji amɛyitsei.
40 Obaaná oliv tsei yɛ okpokpai lɛ fɛɛ anɔ, shi okpaŋ mu ko, ejaakɛ o-oliv yibii lɛ baakpala ashwie shi.
Mɔ ko ni ehe baahia ni okɛ lɛ atsu nii be fɛɛ be lɛ baanyɛ ekɛ enifeemɔ ni ekɛyeɔ mɔ nɔ dɛŋdɛŋ lɛ awo bo mlifu.
‘Hiŋmɛi Tsofa ni Okɛfɔ Ohiŋmɛii Nɔ’
Amɛfolɔ amɛnaa akɛ amɛku Hejɔɔmɔ Gbi mla lɛ mli —abuɔ abele loo ŋmãa kũu akɛ ŋmaakpamɔ, ni amɛbuɔ ekposamɔ lɛ hu akɛ abele loo ŋmãa gbɛlɛmɔ.
Wɔteŋ mɛi krokomɛi hu kɛ je lɛŋ bii yaa kɛ baa daa gbi.
‘Hemɔ Hiŋmɛi Tsofa ni Okɛfɔ Ohiŋmɛii Anɔ’
Kɛ́ akɛ dade kaplɛ ko shɔɔ tɛ ni yɔɔ trotro, kɛ ehiɛ ŋmlitsaŋmlitsa fioo lɛ nɔ lɛ, eshiɔ okadi ko yɛ shika lɛ nɔ.
Wiemɔ, “Hiob miishɛjelɔi” lɛ ebatsɔ nɔ ni akɛtoɔ gbɔmɔ ni, yɛ be mli ni esa akɛ enu he eha mɔ, yɛ haomɔ be mli lɛ, ewuleɔ efala mli moŋ lɛ he.
Esa akɛ wɔsusu sane nɛɛ he waa, ejaakɛ kɛ́ wɔkwɛɛɛ ni ahi lɛ, su nɛɛ ni ehe shi yɛ je lɛŋ lɛ baaná wɔ hu wɔnɔ hewalɛ. —Efe.
Bɔni afee ni wɔkagbala mɛi ajwɛŋmɔ kɛmiiba wɔhe naabuamɔi lɛ anɔ lɛ, wɔtswaaa wɔdɛŋ, shi moŋ wɔshwishwiaa wɔdɛŋ kɛkɛ koni wɔkɛtsɔɔ hiɛsɔɔ ni wɔyɔɔ kɛha wielɔ ko.
Wɔkɛ hii, yei, kɛ oblahii kɛ oblayei ni baaa amɛhe shi shãraa daa gbi.
Ani ole nɔ ni ekolɛ amɛbaafee ni amɛkɛgbe amɛkɔnɔi?— Ojogbaŋŋ, ekolɛ amɛkɛ amɛniji baashwɛ́ ofɔmɔ nii ahe.
Shi kɛ jeee jalɛ sɛɛ amɛtiuɔ lɛ, no lɛ amɛ helooŋ susumɔi kɛ subaŋi lɛ baanyɛ ana onɔ hewalɛ yɛ gbɛ ni waaa kwraa nɔ.
4 Ni ofɔmɔ mli, yɛ gbi ni afɔ bo lɛ nɔ lɛ, afooo olaŋmɔ, ni akɛ nu juuu ohe koni ohe atse, ni akpaaa bo ŋoo, ni akɛ mamai hu ebalaaa bo.
Afeɔ pii nakai koni ekashɔɔ loo ekashwishwia kuɛ he fe nine.
Wekumɛi kɛ nanemɛi juɔ gbonyo lɛ he, amɛwoɔ lɛ tsofa, ni amɛkɛ mama balaa lɛ.
Kristofonyo ni ebote gbalashihilɛ mli ni ehefatalɔ lɛ jeee heyelilɔ lɛ kɛ mɛi ni yɔɔ je lɛŋ baashãra fe bɔ ni enyɛmimɛi krokomɛi lɛ feɔ.
+ 2 No hewɔ lɛ, Yoab tsu kɛtee Tekoa+ ni ayatsɛ yoo ko ni hiɛ tɛ̃ kɛba, ni ekɛɛ yoo lɛ akɛ: “Kwaa ofee tamɔ ooye awerɛho, ni owo yarafeemɔ atadei, ni kaakpa mu hu.
Nifeemɔ sui kpakpai tsɛŋeɔ mɔ, taakɛ nɔ ni ehiii lɛ feɔ lɛ.
Nyɔŋmɔ tsuji kɛ nakai su lɛ kpeɔ gbi fɛɛ gbi, shi esaaa akɛ no náa amɛnɔ hewalɛ.
6 Agbɛnɛ, yɛ Hejɔɔmɔ Gbi ko nɔ lɛ, eyatsɔ ŋmaa* ŋmɔji komɛi amli, ni ekaselɔi lɛ kpɔlɔ ŋmaa+ lɛ ni amɛkposa yɛ amɛdɛŋ ni amɛkpe.
Mɛi sɔrɔtoi enyiɛ okɛ amɛ gbaa sane be mli ni oheɔ nii, ota bɔs mli, loo otsuɔ oheloonaa nitsumɔ?
(Efesobii 2:2; 6:12) Akɛni wɔkɛ nakai mumɔ lɛ kpeɔ yɛ nitsumɔhe, skul, kɛ he fɛɛ he ni wɔkɛ mɛi ni sumɔɔɔ jamɔ krɔŋŋ sharaa yɛ lɛ hewɔ lɛ, esa akɛ wɔkwɛ jogbaŋŋ be fɛɛ be koni nakai mumɔ lɛ akaná wɔnɔ hewalɛ.
Bo lɛ feemɔ ehe mfoniri ni eegbɔle egbɔmɔtso lɛ hei ni miiwa ehe lɛ.
3 No hewɔ lɛ, ju ohe ni okpa mu ni jeɔ ŋma; ni osaa ohe* ni okpeleke shi kɛya ŋmaagbeemɔhe lɛ.
13 “‘Ŋmaa afɔle fɛɛ ŋmaa afɔle ni okɛbaahã lɛ, okɛ ŋoo awo mli; hã ŋoo ni kaiɔ bo o-Nyɔŋmɔ lɛ kpaŋmɔ lɛ ahi oŋmaa afɔle mli be fɛɛ be.
Nyɛhaa nyɛwiemɔ he abaa nyam daa, ni ŋoo ahi mli, ni nyɛle bɔ ni sa akɛ nyɛhaa mɔ fɛɛ mɔ hetoo.”
No hewɔ lɛ, jiemɔ bulɛ kpo, too otsui shi, ni ‘ha owiemɔ he aba nyam daa, ni ŋoo ahi mli.’—Kolosebii 4:6.
Nɛkɛ atuatselɔi nɛɛ ji mɛi ni ‘abaaha amɛnyɔ̃ ŋoo’ ni ji naanɔ hiɛkpatamɔ lɛ.—Kpojiemɔ 20:15.
13 Esa akɛ wɔwie wiemɔi kpakpai, ni he yɔɔ nyam, “ni ŋoo ahi mli.”
13:5—Mɛni ji wiemɔ “ŋoo kpaŋmɔ” lɛ shishi?
(Kolosebii 4:6) Wiemɔ ni ji “ŋoo ahi mli” lɛ tsɔɔ akɛ esa akɛ wɔha wɔwiemɔi lɛ aŋɔɔ mɛi krokomɛi anaa, ni kɛtsɔ no nɔ lɛ, ebaaha mlifu ni aaanyɛ aba lɛ nɔ agbɔ.
21 “Mi, Maŋtsɛ Artashasta, miiwo kitã akɛ, jwetri nɔkwɛlɔi fɛɛ ni yɔɔ kpokpaa ni yɔɔ Faa Lɛ Sɛɛ* lɛ nɔ lɛ kɛ nɔ fɛɛ nɔ ni osɔfo Ezra,+ ŋwɛi Nyɔŋmɔ lɛ Mla lɛ woloŋmalɔ lɛ baabi yɛ amɛdɛŋ lɛ ahã lɛ amrɔ nɔŋŋ, 22 kɛyashi jwiɛtɛi talɛntai* 100, kɛ wiiti kor* susumɔnii 100, kɛ wain bat* susumɔnii 100,+ kɛ mu bat susumɔnii 100,+ kɛ ŋoo+ babaoo ni anyɛɛɛ naa abu.
Shi kɛ́ ŋoo lɛ mli hewalɛ lɛ tã lɛ, mɛni akɛbaawo lɛ ŋoo dɔŋŋ?”
Shi, Lot ŋa lɛ ku ehiɛ efɔ̃ famɔi pɔtɛɛ ni ŋwɛibɔfoi lɛ kɛha amɛ lɛ anɔ, ni no hã etsɔ ŋoo kpɔ ni ma shi.
6 Ani ayeɔ niyenii mutɛ ni ŋoo bɛ mli,
Barr ni eji Nɔyeli Kuu lɛ mli bii etɛ ni ná gbɛfaŋnɔ yɛ nifeemɔ lɛ shishi lɛ ateŋ mɔ kome lɛ wie saneyitso ni ji “Shikpɔŋ lɛ Nɔ Ŋoo Ji Nyɛ” lɛ he.
+ 7 Egbe Edombii+ lɛ ateŋ hii 10,000 yɛ Ŋoo Jɔɔ+ lɛ mli, ni eŋɔ Sela yɛ ta lɛ mli,+ ni atsɛ Sela gbɛ́i akɛ Yokteel kɛbashi ŋmɛnɛ.
Bɔfo Paulo wie akɛ: “Nyɛhaa nyɛwiemɔ he abaa nyam daa, ni ŋoo ahi mli, ni nyɛle bɔ ni sa akɛ nyɛhaa mɔ fɛɛ mɔ hetoo.”
Kwɛ bɔ ni esa jogbaŋŋ akɛ akɛɔ Yehowa, ni lɛ diɛŋtsɛ lɛ eji musuŋtsɔlɔ lɛ tsuji ní amɛha amɛwiemɔ he “abaa nyam daa, ni ŋoo ahi mli”!
Salt Lake City ni yɔɔ Utah yɛ U.S.A. lɛ adafitswaa wolo ko (The Deseret News) wie Yehowa Odasefoi ahe akɛ: “Amɛyeɔ amɛbuaa ni weku shihilɛ feɔ nɔ ni hi jogbaŋŋ, ni amɛhaa anáa maŋbii kpakpai.”
Shi esa akɛ wɔha ‘wɔwiemɔ he aba nyam daa, ni ŋoo ahi mli.’
Esa akɛ wɔ wiemɔ aŋɔɔ, “ni ŋoo ahi mli.”
Egbe mɛi ni yɔɔ mli lɛ, ni ekpãtã maŋ lɛ hiɛ+ ni ekɛ ŋoo shwã maŋ lɛ mli.
Bɔ ni ‘agbamitso nyɛŋ awo mutso yibii loo wein awo agbamii’ lɛ, nakai nɔŋŋ ŋoo nu nyɛŋ atsɔ̃ nu ŋma.
Kɛkɛ ni Lot ŋa lɛ tsɔ ŋoo kpɔ ni ma shi.
“Nyɛhãa nyɛwiemɔ he abaa nyam daa, kɛ́ wɔɔkɛɛ lɛ, ŋoo ahi mli, koni nyɛle bɔ ni sa akɛ nyɛhã mɔ fɛɛ mɔ hetoo.” —Kolosebii 4:6
Nui lɛ te shi damɔ shi yɛ shɔŋŋ tamɔ gbogbo,* yɛ Adam, ni ji maŋ ko ni bɛŋkɛ Zaretan lɛ, ni nui ni kpelekeɔ shi kɛyaa Araba lɛ Ŋshɔ, ni ji Ŋoo Ŋshɔ* lɛ, mli lɛ tã.
Ŋoo Ŋshɔ (Ŋshɔ ni Egbo)
Ɛ10 • Ŋoo Maŋ
Beni akaneɔ sanejajemɔ lɛ, wɔmaa wɔyi shi kwraa kɛyashiɔ be mli ni wɔnuɔ naagbee wiemɔi lɛ, ‘Maŋtsɛ lɛ Gbɛi kɛ Enaasɔomɔ Nɔ.’
6 No hewɔ lɛ, Yehu te shi ni ebote shĩa lɛ mli; ni gbalɔ lɛ sɔɔlɔ lɛ fɔse mu lɛ eshwie Yehu yiteŋ ni ekɛɛ lɛ akɛ, “Nɔ ni Yehowa, Israel Nyɔŋmɔ lɛ kɛɛ nɛ: ‘Miifɔ bo mu koni oye Yehowa maŋ lɛ, ni ji Israel nɔ akɛ maŋtsɛ.
Russell kɛɛ akɛ: “Nɔmimaa ni wɔ-Nuntsɔ lɛ kɛha wɔ ji akɛ . . . mumɔ krɔŋkrɔŋ ni jɛ Tsɛ lɛ ŋɔɔ, ni atsu lɛ oya yɛ Yesu wɔ-Kpɔlɔ, Teŋdamɔlɔ kɛ Yitso lɛ hewɔ lɛ baafee wɔtsɔselɔ.
Weku yitso ko wie akɛ: “Eji kpaako wɔbaaje wɔgbalashihilɛ lɛ shishi kulɛ, mato weku nikasemɔ ni afeɔ daa ni afolɔɔɔ mli he gbɛjianɔ ni matswa mifai shi akɛ mikɛbaatsu nii.”
3 Akane Levibii ni eye kɛjɛ afii 30 kɛyaa lɛ;+ amɛyifalɛ yɛ bɔ ni akane amɛ ekomekome lɛ naa ji 38,000.
4 “Nyɛŋɔa nuu kome kɛjɛa weku fɛɛ weku mli nyɛfataa nyɛhe; esa akɛ amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ afee etsɛmɛi ashĩa lɛ onukpa.
15 Israel onukpai lɛ kɛ amɛniji ashwie tsinanuu lɛ yiteŋ yɛ Yehowa hiɛ, ni agbe tsinanuu lɛ yɛ Yehowa hiɛ.
Ekã shi faŋŋ akɛ enaa kpɛ ehe ni eshe gbeyei fioo beni ena kuu nɛɛ ni amɛŋmɛ amɛyi kusuu lɛ, ni ebɔ mɔdɛŋ koni ekatsɔ eyitso dɔŋŋ.
28 Afɔɔ obalaŋtai akui ni amɛshɛ amɛyiteŋ tsɔi fɛɛ namɔ yɛ nɛkɛ maji nɛɛ amli, ni amɛwowoo sharon atade yuu ni amɛwooo tokotai, ni hiɛ kãi ni amɛkɛbaa amɛ daa gbi niyenii kɛjɛɔ heyelilɔi ni sɔ ka amɛnɔ akɛ amɛkwɛ amɛ lɛ adɛŋ.
27 “‘Nyɛkashɛa* tsɔi ni yɔɔ nyɛtoishi kɛbashi nyɛtsɛŋ he* lɛ, ni nyɛkakua nyɛtsɛŋ naa ni nyɛkɛfite lɛ.
No hewɔ lɛ, ekɛɛ ebiyoo lɛ akɛ ebi Yohane yitso.
Kɛ́ wu ko nuɔ he akɛ eŋa baaa ehe shi ehaaa lɛ lɛ, klɛŋklɛŋ lɛ, esa akɛ epɛi emli ekwɛ akɛ lɛ diɛŋtsɛ lɛ ebaa ehe shi ehaa e-Yitso ni ji Yesu Kristo lɛ lo.
Paulo wie akɛ: “Nyɛhãa wɔtsɔa suɔmɔ nɔ wɔdaraa yɛ nibii fɛɛ mli kɛbotea mɔ ni ji yitso lɛ, ni ji Kristo lɛ mli.”
Wɔyɛ miishɛɛ akɛ wɔmiiya shia, shi eji dɔlɛ kɛha wɔ hu akɛ wɔmiishi mɛi babaoo ni amrɔ nɛɛ amɛnu Maŋtsɛyeli shɛɛ sane lɛ wɔya.
Kpiti ni shwieɔ mɔ yiteŋ loo mɔ tsɛŋ ni.
4 Enɔ jetsɛremɔ lɛ, weku yitsei lɛ fɛɛ bua amɛhe naa koni amɛkwɛ bɔ ni maŋ lɛ aaafee abo Nyɔŋmɔ Mla lɛ toi jogbaŋŋ fe tsutsu lɛ.
“Ni wɔtara shi nɔŋŋ kɛkɛ ni nuu ko ni eka shi faŋŋ akɛ lɛ ji kuu lɛ hiɛnyiɛlɔ kɛ wɔ bawie.
Tsɔɔlɔi lɛ ateŋ mɔ kome ni ji osɔfo lɛ kɛ wɔyitsei shilɛɔ gbogbo lɛ kɛ́ wɔhaaa sane ko hetoo jogbaŋŋ.
Weku yitso lɛ, ni le weku lɛ mumɔŋ hiamɔ nii lɛ, ji mɔ ni sa jogbaŋŋ akɛ etsɔɔ wolo ni sa akɛ akase.
No hewɔ lɛ, gbi ko beni eshɛko shwane niyeli be lɛ, mikɛ wolo bibioo ko yafɔ mɔ ni taa okpɔlɔ yitso lɛ okpɔlɔ lɛ nɔ, he ni Nyɛminuu Rutherford, ni ji Asafo lɛ sɛinɔtalɔ lɛ taa lɛ.
Weku yitsei ni yɔɔ amɛteŋ lɛ titri kɛ mɔdɛŋbɔɔ babaoo tsuɔ nii koni amɛnyɛ amɛkwɛ amɛwekui lɛ.
Afii fioo komɛi asɛɛ lɛ, mibatsɔ tsɔɔlɔ nukpa yɛ Sehlale Skul ni yɔɔ akrowa ni atsɛɔ lɛ Mamatsha lɛ mli.
Beni Yehowa ŋmɛ Satan gbɛ ni ekpata Hiob nibii ni eyɔɔ lɛ fɛɛ hiɛ, ni egbe ebii lɛ fɛɛ, ni esaa eha “asanei ni jaraa tsɛ̃rɛ̃ Hiob kɛjɛ enaneshi aahu kɛyashi eyiteŋ pampam” sɛɛ lɛ, Hiob ŋa kɛɛ lɛ akɛ: “Ohiɛ onɔkwayeli nɛɛ mli kpɛŋŋ lolo lo?
(1 Korintobii 11:3) Eyɛ mli akɛ yɛ sɛɛ mli lɛ Yesu batsɔ “nibii fɛɛ yitso eha asafo lɛ” moŋ, shi eba shikpɔŋ nɔ, jeee “ni asɔmɔ lɛ, shi eba sɔɔmɔ moŋ.”
Amɛfee testudo—amɛkɛ amɛ tsɛŋi lɛ tsara ni amɛkɛha amɛyiteŋ koni amɛkɛfee hebuu nii amɛha amɛhe,—kɛkɛ ni Roma asraafoi lɛ tsa gbogbo lɛ shishi, ni amɛbɔ mɔdɛŋ ni amɛshã agbó lɛ.
37 Etee nɔ efee efɔŋ yɛ Yehowa hiɛ+ tamɔ bɔ ni etsɛmɛi lɛ fee lɛ pɛpɛɛpɛ.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, wɔshihilɛ baanyɛ aya nɔ afite kwraa.
Ekolɛ amɛyasusu akɛ, akɛni mɛi ni kɛ amaniɛbɔɔ gbonyo lɛ ba lɛ ayi fa hewɔ lɛ, nɔ ni amɛwie lɛ yɛ mli.
Esa akɛ eyɔse akɛ, ja ekpɛlɛ yibii gbohii ni gbɛ fɔŋ ni ekɔ lɛ ewo lɛ fɛɛ anɔ dani fai ni ekpaa Yehowa kɛha eshaifaa lɛ baafee nɔ̃ ni sa.
Kɛfata mɔ he susumɔ kɛ suɔmɔ ni amɛjieɔ lɛ kpo amɛtsɔɔ amɛnaanyo gbɔmɔ lɛ he lɛ, nɛkɛ tsutsu mɛi ni jeɔ gbɛ amɛfiteɔ nibii nɛɛ ekase bɔ ni ‘anyɛɔ efɔŋ.’
9 “Kɛ́ oyabɔ nsara owo ohenyɛlɔi lɛ, tsi ohe kɛje nɔ fɔŋ fɛɛ nɔ fɔŋ he.
Yɛ no najiaŋ lɛ, “[amɛkɛ amɛhe] tsɔɔ akɛ Nyɔŋmɔ sɔɔlɔi . . . kɛtsɔ anunyam kɛ heguɔgbee mli, kɛtsɔ he wiemɔ fɔŋ kɛ he wiemɔ kpakpa mli; tamɔ shishiulɔi [taakɛ shitee-kɛ-wolɔi kɛɔ lɛ], kɛlɛ [yɛ anɔkwale mli lɛ] anɔkwafoi ji wɔ.”—2 Korintobii 6:4, 8.
14 Shi ani yiŋ ni Ruth kpɛ lɛ ejaaa?
5 Shi, kɛji akɛ wɔjwɛŋmɔ yɛ mumɔŋ nibii anɔ lɛ, wɔhiɛ baahi wɔhe nɔ be fɛɛ be akɛ, eyɛ mli akɛ Yehowa jeee Nyɔŋmɔ ni taoɔ tɔmɔ moŋ, shi ele beni wɔtsuɔ susumɔi kɛ akɔnɔi ni ehiii lɛ ahe nii.
(2 Maŋtsɛmɛi 16:3) Yɛ nɔkwɛmɔnɔ gbonyo nɛɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, Hezekia tsɔ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ kasemɔ nɔ ‘eha egbɛ lɛ he tse’ kɛjɛ wɔŋjalɔi ahewalɛi ahe. —2 Kronika 29:2.
Ewie yɛ heguɔgbee gbɛ nɔ, ni ewie David he efɔŋ babaoo.
25 Omri tee nɔ efee efɔŋ yɛ Yehowa hiɛ, ni efee efɔŋ fe mɛi fɛɛ ni tsɔ ehiɛ lɛ po.
7:16) Kɛ́ wɔfee nakai lɛ, ebaawa akɛ wɔɔshwa Yehowa kɛ́ wɔkɛ shihilɛ gbonyo ko kpe.
Ahaz Nɔkwɛmɔnɔ Fɔŋ Lɛ
Yesu Kristo ni ji mɔ ko ni abuɔ lɛ waa yɛ jamɔ mli lɛ tsɔɔ mli akɛ apasa jamɔ woɔ yibii gbohii tamɔ bɔ ni “tso fɔŋ woɔ yibii fɔ̃ji” lɛ.
YƐ AŊKROAŊKROI babaoo agbɛfaŋ lɛ, ebiɔ mɔdɛŋbɔɔ babaoo diɛŋtsɛ dani ashɛ he ni tamɔ nɛkɛ—ní mɔ aaakwa subaŋi gbohii ni ehi ehe aahu lɛ, nanemɛi fɔji ni mɔ aaajie kɛaajɛ ehe, susumɔ kɛ jeŋba sui ni ehe shi waa yɛ mɔ mli lɛ tsakemɔ.
(2 Samuel 23:1, 3, 4) Eyɛ faŋŋ akɛ Salomo ni ji David bi ní baye esɛɛ lɛ yɔse akɛ sane nɛɛ ji anɔkwale, ejaakɛ ebi Yehowa koni eha lɛ “toiboo tsui” kɛ nyɛmɔ ni ‘ekɛaayoo nɔ ni hi kɛ nɔ ni ehiii.’
Hewalɛ Fɔŋ ni Enáa yɛ Mɔ ko kɛ Mɛi Krokomɛi Anɔ
Namɔ bɔ mɔdɛŋ akɛ ebaahã Yesu afee efɔŋ? —Mateo 4:8-10
Mɛni sui gbohii ní Israelbii komɛi ni shã afɔle yɛ Yesaia gbii lɛ amli lɛ jie kpo lɛ tsɔɔ?
10 Ejaakɛ “mɔ fɛɛ mɔ ni sumɔɔ wala, ni eesumɔ ni eye gbii kpakpai pii lɛ, ebu elilɛi he kɛje efɔŋ he,+ kɛ enaabu hu, ni ekalaka mɛi.
Kɛ nibii gbohii nɛɛ fɛɛ miiya nɔ lɛ, no lɛ wala shihilɛ etsɔɔɔ nɔ ko tsɔ.”
“Mɛi ni heee yeee akɛ Nyɔŋmɔ yɛ lɛ ateŋ mɛi komɛi damɔɔ nibii gbohii ni afeɔ yɛ Nyɔŋmɔ gbɛ́i amli lɛ nɔ amɛsusuɔ akɛ je lɛ baafee he ko ni yɔɔ shweshweeshwe kɛji jamɔ ko bɛ.
(2 Timoteo 2:22) Eyɛ mli akɛ jeee “obalahiaŋ sɛɛdii lɛ” fɛɛ ji nibii fɔji diɛŋtsɛ moŋ, shi esa akɛ obalahii “ajo [amɛnaa] foi” kɛ shishinumɔ akɛ esaaa ni amɛhaa nibii nɛɛ heɔ amɛbe fɛɛ, ni eshiɔ be bibioo pɛ ehaa amɛ, kɛji amɛnaa be lɛ eko po kɛhaa Nyɔŋmɔ jamɔ nifeemɔi asɛɛtiumɔ.
Hɛɛ, Satan Abonsam ji mɔ ni bɔɔ mɔdɛŋ koni eha mɔ fɛɛ mɔ afee nibii fɔji lɛ.
Maŋnyɛmɛi kɛ hemɛi* naa lɛ, ni amɛjieɔ eyi.
Maŋnyɛ Yezebel, yiwalɔ lɛ, tsu ni ayakɛɛ Elia akɛ ebaaha agbe lɛ.
Mɛni hewɔ akpa Vashti maŋnyɛyeli lɛ, ni mɛni jɛ mli kɛba?
Agbala Maŋnyɛ Yitsoŋwalɔ Ko Toi
Maŋnyɛ Sheba basara Solomon (1-13)
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, Maŋnyɛ Izebel ha agbe Yehowa gbalɔi lɛ babaoo.
Sheba maŋnyɛ lɛ ba Yerusalem beni ‘enu Salomo yijiemɔ ni ená yɛ Yehowa gbɛi lɛ hewɔ lɛ’ he sɛɛ lɛ.
Enɔ otsi lɛ, Cameron kɛ samalai enyɔ ni akɛ jɛi niiaŋ nibii fee yaha maŋnyɛ lɛ bɔfoi lɛ.
Mɛɛ ta Nyɔŋmɔ webii lɛ kɛkpe yɛ Maŋnyɛ Ester beaŋ?
17 Moŋ lɛ, wɔbaaye wiemɔi fɛɛ ni wɔnaabui ewie lɛ anɔ, ni wɔbaashã afɔlei wɔhã Ŋwɛi Maŋnyɛ* lɛ, ni wɔbaafɔse dãa afɔlei wɔshwie shi wɔhã lɛ,+ tamɔ bɔ ni wɔ, kɛ wɔtsɛmɛi lɛ, kɛ wɔmaŋtsɛmɛi lɛ, kɛ wɔlumɛi lɛ fee yɛ Yuda maji lɛ anɔ kɛ Yerusalem gbɛjegbɛi lɛ anɔ be ni wɔtɔrɔ kɛ blodo* ni wɔná nii lɛ, be ni wɔnaaa sane fɔŋ ko kwraa lɛ.
Eyɛ mli akɛ Biblia lɛ etsɔɔɔ mu falɛ ni maŋnyɛ lɛ kɛha Salomo moŋ, shi ekɛɔ wɔ akɛ enikeenii lɛ kã he eji nɔ ni nɔ ko bɛ ni kɛ lɛ yeɔ egbɔ. —1 Maŋtsɛmɛi 10:10.
Kɛkɛ ni Haman tsui fã waa yɛ maŋtsɛ lɛ kɛ maŋnyɛ lɛ hewɔ.
Bɔni afee ni esa emaŋnyɛ Medianyo, ni shweɔ ni ena ŋmeŋmei kɛ kooi ni yɔɔ emaŋ lɛ hiɛ lɛ, abɔ amaniɛ akɛ Nebukadnezar fee abɔɔ ni tsotsoro shi —ni akɛɛ eji blema je lɛ naakpɛɛ nibii kpawo lɛ ateŋ ekome lɛ.
Wɔbaanyɛ wɔtsɔ ebaafai lɛ anɔ wɔle hii kɛ yei tamɔ Abraham, eŋa Sara, Maŋtsɛ David, Maŋnyɛ Ester, kɛ Tsɔɔlɔ Kpeteŋkpele, Yesu Kristo.
Beni Filipo kɛ mlitsɔɔmɔ ni mli kã shi faŋŋ eha yɛ Yesaia gbalɛ lɛ he lɛ sɛɛ lɛ, nɛkɛ nuu “ni ji Etiopiabii amaŋnyɛ Kandake lɛ piafonyo ni abuɔ” lɛ lɛ ná hemɔkɛyeli yɛ Yesu Kristo mli ni abaptisi lɛ.
8 Nakai gbi lɛ, Maŋtsɛ Ahasweros kɛ Haman,+ Yudafoi lɛ ahenyɛlɔ+ lɛ shĩa lɛ hã Maŋnyɛ Ester; ni Mordekai ba maŋtsɛ lɛ hiɛ, ejaakɛ no mli lɛ, Ester ehã ale akɛ ewekunyo ji Mordekai.
Anɔkwa, be ni England Maŋnyɛ Elizabeth I lɛ to Trinity College lɛ shishi lɛ, jwɛŋmɔ ni ekɛfee nakai ji, ni aná osɔfoi ni baanyɛ atsɔɔ emaŋbii lɛ sane ni yɔɔ Biblia lɛ mli lɛ yɛ amɛ diɛŋtsɛ amɛwiemɔ mli.
Yehowa hereɔ ewebii lɛ ayiwala be fɛɛ be, taakɛ efee yɛ Maŋnyɛ Ester gbii lɛ amli lɛ
17 Ejaakɛ ŋamɛi fɛɛ baaná ale nɔ ni maŋnyɛ lɛ fee lɛ, ni amɛbuŋ amɛwumɛi, ni amɛbaakɛɛ akɛ, ‘Maŋtsɛ Ahasweros tsu koni ayaŋɔ Maŋnyɛ Vashti kɛba ehiɛ, shi ebaaa.’
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, be ko lɛ Maŋnyɛ Ester bi ni ewu Maŋtsɛ Ahashwerosh atsu jalɛ sane ko ni ayeee he nii.
Mɛɛ nɔkwɛmɔnɔ fɛfɛo Sheba maŋnyɛ lɛ ji kɛha Yehowa webii ŋmɛnɛ nɛkɛ, mɛi ni náa Bɔlɔ lɛ diɛŋtsɛ nilee kɛ e-Bi, Yesu Kristo nɔ̃ lɛ mli ŋɔɔmɔ lɛ!
Eji anɔkwale akɛ, blema yinɔsaji awoji ko bɛ amrɔ nɛɛ ni anaa Maŋnyɛ Ester he saji yɛ mli, kɛlɛ jeee Ester pɛ ji ablade ko ni gbɛ́i eje maŋ yinɔsaji awoji amli.
Nehemia tsu nii yɛ maŋtsɛwe lɛ, no hewɔ lɛ ebaanyɛ efee akɛ eji Mordekai kɛ Maŋnyɛ Ester naanyo waa.
+ 13 Ehã enaa Maaka+ po kpa maŋnyɛyeli, ejaakɛ no mli lɛ, enaa efee amaga ko ni bɛ hiŋmɛi nɔ, ni akɛjáa wɔŋ tso* lɛ.
Yɛ December 11 lɛ, mishi New York kɛ lɛlɛ ni ji Queen Elizabeth, ni yɛ gbii ejwɛ sɛɛ lɛ miyashɛ Southampton, England.
Mɛɛ hemɔkɛyeli kpeteŋkpele Abraham yɔɔ yɛ Nyɔŋmɔ mli nɛkɛ!
Shi mɛɛ sanesɛɛkɔmɔ kɛ gbɛtsɔɔmɔ amɛyɔɔ ni amɛkɛaaha?
Kɛfata mɔ he susumɔ kɛ suɔmɔ ni amɛjieɔ lɛ kpo amɛtsɔɔ amɛnaanyo gbɔmɔ lɛ he lɛ, nɛkɛ tsutsu mɛi ni jeɔ gbɛ amɛfiteɔ nibii nɛɛ ekase bɔ ni ‘anyɛɔ efɔŋ.’
17, 18. (a) Lalatsɛ lɛ kɛ mɛi fɔji toɔ mɛni he?
Bɔni afee ni oha nakai sanebimɔ lɛ hetoo koni aye abua bo ni ona shishinumɔ ni Nuŋtsɔ lɛ Gbɛkɛnaashi Niyenii lɛ yɔɔ kɛha bo lɛ, wɔmiifɔ̃ bo nine ni okane sane ni nyiɛ sɛɛ lɛ.
(b) Mɛni nitsumɔhe niji komɛi ewie yɛ mɛi ni jɛ maŋsɛɛ ni sɔmɔɔ yɛ nitsumɔhe nine lɛ shikpɔŋkuku lɛ mli lɛ ahe?
16, 17. (a) Mɛɛ nibii krokomɛi Satan kɛ daimonioi lɛ nyɛŋ afee?
Te Yesu tsu bɔfoi 12 lɛ tɛŋŋ, ni mɛɛ gbɛtsɔɔmɔi ekɛhã amɛ?
(b) Mɛɛ sanebimɔi abaasusu he yɛ nikasemɔ nɛɛ mli?
Lɛlɛŋ, nɔ ni Maŋtsɛyeli nɛɛ ji lɛ he shishinumɔ ni ja ni aaana lɛ kɛ tsakemɔi wuji baa mɛi ni naa emli hemɔkɛyeli lɛ ashihilɛ mli.
3 “Bɔ ni Yehowa ní bɔ bo, Yakob, ní eshɔ̃ bo, Israel, lɛ kɛɛ nɛ: Kaashe gbeyei, ejaakɛ mikpɔ̃o; mitsɛ́o kɛ ogbɛi; minɔ̃ jio!
Yɛ yiwaa ni Nyɔŋmɔ tsuji kɛkpeɔ lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, mɛni amɛfeee?
3: Mɛɛ Gbɛ̀i Anɔ Yehowa Odasefoi Tsɔɔ Amɛtsuɔ Yohane 13:34, 35 lɛ He Nii?
Kwɛmɔ nɔ ni afeɔ Mizraimbii lɛ okpɔŋɔi kɛ ta shwiilii lɛ.
5 Akɛni shika kɛ jwiɛtɛi ní yɔɔ maŋtsɛwe lɛ nitoohei lɛ faaa bɔ ni ebaanyɛ ekɛtsu onia lɛ hewɔ lɛ, Hezekia jie nibii ní jara wawai ní ebaanyɛ ejie lɛ kɛjɛ sɔlemɔwe lɛ.
Ejaakɛ Satan ŋaatsɔi lɛ baanyɛ adu wɔ yɛ gbɛ ni waaa nɔ, akɛni eji mɔ ni he esa yɛ nibii ni esaaa ni ehaa efeɔ tamɔ nibii ni sa lɛ hewɔ, tamɔ bɔ ni efee beni elakaa Hawa lɛ pɛpɛɛpɛ.—2 Korintobii 11:14; 1 Timoteo 2:14.
Mɛni otsi nɛɛ Biblia kanemɔ lɛ ehã okase yɛ Yehowa he?
(b) Mɛɛ sanenaamuu Yesaia sane naatsɔɔmɔ ní mli kã shi faŋŋ lɛ kɛ wɔ yaa he?
Mɛɛ gbɛfaŋnɔ hemɔkɛyeli naa yɛ heshibaa ni Nyɔŋmɔ gbeyeishemɔ yɔɔ mli lɛ kɛ nitsumɔ mli?
Enɛ baaye abua bo koni ole nɔ ni onikaselɔ lɛ heɔ eyeɔ momo yɛ sane ko ni akɛha lɛ he.
Eji sɔlemɔ ko ni sa kadimɔ waa, ni klɛŋklɛŋ nibimɔi etɛ ni yɔɔ mli lɛ ahe susumɔ baaye abua bo koni okase nibii ni Biblia lɛ tsɔɔ lɛ ahe nii babaoo.
• Nyɔŋmɔ gbalɛ wiemɔ lɛ tsɔɔ mɛɛ wɔsɛɛ be ni yɔɔ kɛha adesai ni feɔ toiboo?
Mɛni baa mɛi anɔ kɛ́ amɛgboi?
(Yesaia 9:5) Susumɔ nɔ ni enɛ tsɔɔ lɛ he okwɛ!
Kɛ́ ogbele fã ni ji “Become Jehovah’s Friend” (Okɛ Yehowa Abɔ Naanyo) lɛ, mɛni obaana?
Kɛji obote gbalashihilɛ mli lɛ, ani odaa ohefatalɔ lɛ shi daa yɛ shĩa nifeemɔi ni efɔɔ feemɔ lɛ ahe?
15 Enɛ hewɔ ni mi hu, kɛjɛ be ni minu hemɔkɛyeli ni nyɛyɔɔ yɛ Nuŋtsɔ Yesu mli, kɛ suɔmɔ kpo ni nyɛjieɔ nyɛtsɔɔ mɛi krɔŋkrɔŋi lɛ fɛɛ lɛ he lɛ, 16 mikpaaa shidaa yɛ nyɛhewɔ lɛ.
No mli lɛ kɛ́ ohiŋmɛi gbele ni ona akɛ nyɛmimɛi lɛ kɛ amɛhiɛ ŋmɔlɔŋmɔlɔ miiba koni amɛbanyã shi ni atee bo lɛ he lɛ, obaada Nyɔŋmɔ shi yɛ emɔbɔnalɛ lɛ hewɔ diɛŋtsɛ.
Shi shidaa aha Nyɔŋmɔ, akɛ kulɛ sa lɛ esha [nyɔji] ji nyɛ, shi agbɛnɛ nyɛjɛ nyɛtsuii fiaa mli nyɛbo nɛkɛ tsɔɔmɔ ni aŋɔ nyɛ awo mli lɛ toi.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, beni ebaatee Lazaro shi lɛ, ‘ehole ehiŋmɛii anɔ kɛtee ŋwɛi ni ekɛɛ: Ataa, miidao shi akɛ obo mi toi.
Miida nyɛ shi babaoo yɛ nitsumɔ kpakpa ni nyɛtsuɔ lɛ hewɔ.—Pamela, eye afii kpawo
(b) Mɛni obaanyɛ ofee kɛda Nyɔŋmɔ shi yɛ Biblia lɛ ni ekɛhã bo lɛ hewɔ?
Miida bo shi waa yɛ wolo ni oŋma afii babaoo nɛ lɛ he, ni eŋɔɔ minaa waa akɛ maha ole akɛ nakai wui ni odu lɛ ekwɛ̃ kɛtsɔ Yehowa yelikɛbuamɔ nɔ.
3 Be fɛɛ be ni mikaiɔ nyɛ lɛ, midaa mi-Nyɔŋmɔ lɛ shi 4 yɛ sɔlemɔ fɛɛ sɔlemɔ ni mikɛ hiɛdɔɔ kpaa fai yɛ mli mihãa nyɛ lɛ fɛɛ mli.
Yitso 18 lɛ saneyitso ji “Ani Okaiɔ Akɛ Obaakɛɛ Akɛ Miida Bo Shi?”
Wɔná hegbɛ akɛ wɔbɛŋkɛ bo.
“Miida nyɛ shi yɛ sane, ‘Ojara Wa yɛ Nyɔŋmɔ Hiɛ!’ lɛ hewɔ.
Wɔheɔ wɔyeɔ akɛ, be ni okaseɔ nikeenii ni fe fɛɛ nɛɛ he nii babaoo lɛ, ebaatsirɛ bo ni owie akɛ: “Shidaa ahã Nyɔŋmɔ kɛtsɔ Yesu Kristo, wɔ-Nuŋtsɔ lɛ nɔ!” —Romabii 7:25.
Kɛkɛ ni Yesu hole ehiŋmɛii anɔ kɛtee ŋwɛi ni esɔle ekɛɛ: “Ataa, miida bo shi akɛ obo mi toi.
Esɔle dani efee naakpɛɛ nii, akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, dani etee enaanyo Lazaro shi: “Ataa, miidao shi akɛ obo mi toi lɛ.
16 Kɛjeee nakai lɛ, kɛ́ okɛ mumɔ lɛ nikeenii lɛ ŋɔ yijiemɔ ohã lɛ, te gbɔmɔ folo ko ni yɔɔ nyɛteŋ lɛ aaafee tɛŋŋ ehere oshidaa lɛ nɔ akɛ “Amen,” akɛni eleee nɔ ni okɛɔ lɛ?
Shi ebaaŋɔɔ enaa kɛji akɛ oda lɛ shi akɛ eye ebua bo koni okase nii.
Bei komɛi lɛ, kɛ́ mɔ ko tsu teokrase nifeemɔ ko he nii jogbaŋŋ, ni ofee ohiɛ ŋmɔlɔŋmɔlɔ, ota edɛŋ, loo ojɛ otsuiŋ oha lɛ aekoo lɛ, no kɛkɛ po baaha okɛ lɛ fɛɛ aná miishɛɛ.
3: Ani Okaiɔ akɛ Obaakɛɛ Miida Bo Shi?
Ani Okaiɔ Akɛ Obaakɛɛ Akɛ Miida Bo Shi?
Aloo kɛ́ oji asafoŋ onukpa lɛ, te onuɔ he ohaa tɛŋŋ kɛji Kristofonyo ko da bo shi yɛ ŋaawoo ko ni ojɛ Ŋmalɛ lɛ mli okɛha lɛ ni ye ebua lɛ yɛ shihilɛ ni mli wa ni ekɛkpe lɛ mli lɛ he lɛ?
Kɛ́ okane nakai lala lɛ, ani bo hu onuɔ he akɛ oda Yehowa shi yɛ nibii fɛɛ ni efee lɛ ahewɔ?
ANI oye niyenii ko ŋmɛnɛ?— Ani ole mɔ ni hoo niyenii lɛ?— Ekolɛ omami hoo niyenii lɛ loo mɔ kroko fee nakai, shi mɛni hewɔ esa akɛ wɔda Nyɔŋmɔ shi yɛ enɛ hewɔ?— Ejaakɛ Nyɔŋmɔ ji mɔ ni haa niyenii lɛ baa.
Be ko po lɛ, ekɛɛ akɛ: “Ataa, miida bo shi akɛ obo mi toi.
4 Be fɛɛ be ni mitsĩɔ otã yɛ misɔlemɔi amli lɛ, midaa mi-Nyɔŋmɔ lɛ shi,+ 5 akɛni minuɔ ohemɔkɛyeli lɛ kɛ suɔmɔ ni oyɔɔ kɛhã Nuŋtsɔ Yesu* kɛ agbɛnɛ hu kɛhã mɛi krɔŋkrɔŋi lɛ fɛɛ* lɛ he daa lɛ hewɔ.
Bei pii lɛ, nɔ ni nɔŋŋ ni he hiaa ji ní obaahi emasɛi, ni okɛɛ lɛ nɔ ko tamɔ, “Edɔ mi waa, kpoo onu.”
16 Akɛni Salomo ji nilelɔ, ni eyɛ sɛɛyoomɔ hewɔ lɛ, ŋwanejee ko bɛ he akɛ, ‘ena ohiafo mɔbɔ.’
Ewie akɛ mɛi ni nyɛɛɛ ana miishɛɛ ni weku nikasemɔ kɛbaa lɛ eko lɛ asane dɔɔ lɛ waa diɛŋtsɛ.
Shi edɔ lɛ waa akɛ efee nakai, ni Nyɔŋmɔ kɛ ehe esha lɛ ke lɛ.
Ni mi lɛ, Ninive maŋ kpeteŋkpele nɛɛ, ní gbɔmɛi fe akpei oha-kɛ-nyɔŋmai-enyɔ ni leee amɛninejurɔ kɛ amɛbɛku, kɛ kooloi babaoo hu yɔɔ mli lɛ, sane akadɔ mi, bɛ?”
(Luka 5:32; Efesobii 1:7) Kɛ́ yoo ko efee nakai dã, ni eshwa ehe lɛɛlɛŋ lɛ, esaaa akɛ eyaa nɔ ebuɔ ehe fɔ.
Kɛkɛ ni Yehowa ma E-sane titri lɛ nɔ mi, akɛ: “Bo lɛ, adedeŋkruma nɛɛ ni ogboko he deŋme ko . . . [lɛ] esane miidɔo; ni mi lɛ, Ninive maŋ kpeteŋkpele nɛɛ, ni gbɔmɛi fe akpei oha kɛ nyɔŋmai enyɔ ni leee amɛninejurɔ kɛ amɛbɛku, kɛ kooloi babaoo hu yɔɔ mli lɛ sane akadɔ mi, bɛ?”—Yona 4:6, 7, 9-11.
Biblia lɛ gba akɛ, “eeena . . . mɔ ni efĩ lɛ lɛ mɔbɔ.”
Yɛ afi 1930 shishijee mli lɛ, abatsɔɔ akɛ Yehonadab jalɔ lɛ kuu lɛ kɛ ‘mɛi ni damɔɔ ŋtsɔi ni amɛyeɔ ŋkɔmɔ’ yɛ Kristendom mumɔŋ shihilɛ ni yɔɔ mɔbɔ lɛ hewɔ lɛ tamɔ okadi gwantɛŋi ni yɔɔ shikpɔŋ nɔ wala he gbɛkpamɔ lɛ.
Kwɛ bɔ ni edɔɔ wɔ akɛ nakai shitee-kɛ-woo loo wiemɔ lɛ he miishɛɛ ni mɔ kome bɛ lɛ saa toiboo ni mɔ kroko lɛ feɔ lɛ he!
Nyɛmi yoo lɛ sane fee nyɛmi yoo kroko ni yɔɔ amɛsafo lɛ mli lɛ mɔbɔ waa, ni ekɛɛ lɛ akɛ: “Miina akɛ oleee bi tsɔsemɔ.”
Sɛɛ mli lɛ, Yosef nyɛmimɛi lɛ shwa amɛhe yɛ nɔ ni amɛfee lɛ hewɔ.
Yona shwa ehe akɛ ebooo Yehowa toi koni eya Ninive.
Eeena ohiafo kɛ mɔ ni efi lɛ lɛ mɔbɔ, ni eeehere mɛi ni efi amɛ lɛ asusumai ayiwala.
Aki nu he waa eha weku lɛ, ni ebɔ mɔdɛŋ waa akɛ ekɛ nyɛ lɛ kɛ bii lɛ baafee nanemɛi.
Ani gbɔmɛi ni he yeɔ lɛ anii feɔ bo mɔbɔ?— Amɛnii fee Yesu mɔbɔ.
Ekolɛ nitsumɔ mli hiɛnyiɛlɔ ko baaye ŋkɔmɔ yɛ nitsumɔhe akɛ, ‘Minitsulɔi lɛ ekpɛlɛɛɛ amɛtɔmɔi anɔ, ni ewa waa diɛŋtsɛ akɛ amɛaakɛɛ akɛ amɛshwa amɛhe.’
Eeena ohiafo kɛ mɔ ni efi lɛ lɛ mɔbɔ, ni ehere mɛi ni efi amɛ lɛ asusumai ayiwala.
Obalahii kɛ obalayei bibii ni ji Yehowa Odasefoi ni kɛ ŋaalee tsuɔ nii lɛ baanyɛ aha hetoo akɛ eedɔ amɛ akɛ mɔ lɛ nuɔ he nakai.
Yɛ afi 1996 lɛ mli beni mita emasɛi yɛ esaa lɛ nɔ ní minine hɔ ekɔkɔŋ, ní mikɛ heshwamɔ foɔ yikɔyikɔ lɛ, miha ni ele akɛ nibii ni mifee lɛ yɛ bei ni eho lɛ edɔ mi waa, ni ákɛ misumɔɔ lɛ jogbaŋŋ.
(Kuku 19) Edɔ Israelbii lɛ waa akɛ amɛfee esha.
10 Shi Yehowa kɛɛ akɛ: “Tsene tso ni ogboko he deŋme ko, ni jeee bo ohã ekwɛ̃ hu lɛ sane miidɔ bo; ekwɛ̃ yɛ gbɛkɛ kome mli, ni ehiɛ kpãtã yɛ gbɛkɛ kome mli.
10 Kaimɔ akɛ, anɔkwa tsuitsakemɔ tsɔɔ babaoo fe kɛɛmɔ ni aaakɛɛ kɛkɛ akɛ, “Edɔ mi waa.”
(Hebribii 3:1) Ekolɛ Paulo wiemɔi lɛ ha nakai Kristofoi ni afɔ amɛ mu lɛ ná shidaa henumɔ akɛ amɛnyiɛ gbɛ ni kɛ mɔ yaa gboshiniyeli hee mli lɛ nɔ, fe ni amɛaanu dɔlɛ he akɛ ámɛŋmɛɛ nibii ni kɔɔ amɛ Yudafoi agboshiniyeli lɛ he.
Eeena ohiafo kɛ mɔ ni efi lɛ lɛ mɔbɔ, ni eeehere mɛi ni efi amɛ lɛ asusumai ayiwala.’—Lala 72:12, 13.
Maŋtsɛ ko kɛ lumɛi baaye nɔ yɛ jalɛsaneyeli diɛŋtsɛ naa (1-8)
Te Maŋtsɛ Salomo mu nibii ni adesai diɔ sɛɛ kɛ nɔ ni amɛtsuɔ lɛ anaa eha tɛŋŋ?
(5 Mose 17: 18-20) Ejeee Mizraim Farao loo Babilon maŋtsɛ ni bɛ nilee ni tamɔ nɛkɛ ni no hewɔ lɛ ebaanyɛ efee nibii ni Nyɔŋmɔ ekpɛlɛɛɛ nɔ.
Ekɛ Yezebel, ni ji Zidon maŋtsɛ lɛ biyoo lɛ bote gbalashihilɛ mli.
Yɛ amɛshitee lɛ mli, ni kɛtsɔ Yesu Kristo nɔ lɛ, amɛnáa shihilɛ ni gbele bɛ mli kɛ fitemɔ ni afiteee dɔŋŋ ní Yehowa, “naanɔi amaŋtsɛ lɛ, mɔ ni gbooo, mɔ ni anaaa, mɔ ni ji Nyɔŋmɔ kome lɛ” kɛhaa lɛ mli gbɛfaŋnɔ.
‘Duromɔ lɛ baatsɔ jalɛ nɔ aye maŋtsɛ kɛya naanɔ wala mli.’—ROM.
(Yesaia 31:4) Ewo shi hu akɛ: “Naa, maŋtsɛ ko baaye maŋtsɛ yɛ jalɛ naa.”
Amɛji sablai, tamɔ bɔ ni “maŋtsɛ” kɛ “nɔyelɔ” ji sablai lɛ nɔŋŋ.
3 Lalafolɔi lɛ ateŋ mɔ kome—eeenyɛ efee Yuda lumɔ kɛ wɔsɛɛ be mli maŋtsɛ ko—jie henumɔ ko kpo ni kɔɔɔ mla he taakɛ efɔɔ kaa lɛ.
+ 36 No hewɔ lɛ, Asiria maŋtsɛ Senakerib shi jɛmɛ ni eku esɛɛ etee Ninive+ ni eyahi jɛmɛ.
Naanɔ Maŋtsɛ lɛ baanyiɛ wɔhiɛ blɛoo aahu kɛyashi naagbee gbii nɛɛ anaagbee kwraa, ejaakɛ David maa nɔ mi ehaa wɔ akɛ: “Yehowa baa mɛi fɛɛ ni sumɔɔ lɛ lɛ ayi; shi mɛi fɔji lɛ, eeekpata amɛ fɛɛ amɛhiɛ.”—Lala 145:16, 20.
8 Maŋtsɛ Yosia bɔ mɔdɛŋ ekoŋŋ akɛ ebaajie nɔ̃ fɛɛ nɔ̃ ni kɛ wɔŋjamɔ yɔɔ tsakpaa lɛ kɛjɛ Yuda.
Jɛmɛ ni maŋtsɛ lɛ bi Ester nɔ ni etaoɔ ni efee eha lɛ.
Maŋtsɛ Salomo jie heshibaa kpo yɛ esɔlemɔ yɛ faŋŋ mli lɛ mli beni ajɔɔ Yehowa sɔlemɔtsu lɛ nɔ lɛ
Shi kɛlɛ, etsɛŋ ni eeete shi ‘edamɔ shi’ yɛ Yehowa gbɛi amli akɛ Tatsɛ kɛ-Maŋtsɛ ni anyɛɛɛ enɔ kunim aye, ni eeetɔ “owele yɛ mɛi ni leee Nyɔŋmɔ kɛ mɛi ni booo wɔ-Nuŋtsɔ Yesu Kristo sanekpakpa lɛ toi lɛ anɔ.”
Yehowa Nyɔŋmɔ yɛ hegbɛ akɛ eeetsɔɔ nɔyeli ni esa akɛ eye nɔ, ni ehala e-Bi Yesu, akɛ efee Maŋtsɛ.
Etsɔ David nɔ kɛba yɛ heloo naa no hewɔ lɛ hegbɛ yɛ kɛha lɛ akɛ efeɔ Yehowa Maŋtsɛyeli lɛ nɔ Maŋtsɛ.
Mɛi kɛ nyɛ baawo kojolɔi adɛŋ,+ ni abaayi nyɛ yɛ kpeehei,+ ni akɛ nyɛ baayadamɔ amralofoi kɛ maŋtsɛmɛi ahiɛ yɛ mihewɔ, koni akɛye amɛ odase.
12 No hewɔ lɛ namɔ ji kooyigbɛ maŋtsɛ lɛ bianɛ?
15 Yɛ Israel maŋtsɛ Yeroboam* nɔyeli afi ni ji 27 lɛ nɔ lɛ, Yuda maŋtsɛ Amazia+ binuu Azaria*+ batsɔ maŋtsɛ.
Shi ja eye maŋtsɛ kɛyashi beyinɔ ni eeeŋɔ henyɛlɔi lɛ fɛɛ eto enajiashi.”
Jeŋmaji ni bɔle amɛ lɛ yɛ maŋtsɛmɛi, ni Israelbii lɛ hu miitao eko!
13 Nɛgbɛ Hamat maŋtsɛ lɛ, kɛ Arpad maŋtsɛ lɛ, kɛ Sefarvaim maji lɛ anɔ maŋtsɛ lɛ, kɛ Hena maŋtsɛ lɛ, kɛ Iva maŋtsɛ lɛ yɔɔ?’”
Afeko eko ní tamɔ nakai dã kɛjɛ Maŋtsɛ Salomo gbii lɛ amli aahu kɛbaa.—2 Kronika 30:1, 25, 26.
Yɛ mɛi komɛi agbɛfaŋ lɛ, ekolɛ enɛ baafee tamɔ adesã ko ni kɔɔ French King Louis IX he lɛ pɛpɛɛpɛ.
Wolo ni ji The Illustrated Science Encyclopedia—Amazing Planet Earth lɛ wie akɛ: “Kɛ́ oyɛ ŋwɛiniiaŋ shɔŋŋ ni okwɛ shikpɔŋ lɛ, ekpɛ́lɛɔ tamɔ jwine fɛfɛo.”
Kɛ́ hoo kwraa lɛ, bonso ní su yɔɔ bluu lɛ lá fãji lɛ ateŋ ekome da waa aahu akɛ gbekɛ baanyɛ awamɔ yɛ mli.
5 Ni mlifiinɔ ni alo ni yɔɔ efɔd lɛ he, ni akɛfiɔ efɔd lɛ mli koni emɔ mɔ jogbaŋŋ lɛ,+ nibii nɛɛ nɔŋŋ eko akɛfee, ni nomɛi ji, shika tsuru kɛ kpãa bluu kɛ kooloo hetsɔi afaseo* kɛ kpãa ni tsuɔ waa kɛ klala ni alo lɛ jogbaŋŋ, tamɔ bɔ ni Yehowa fã Mose lɛ pɛpɛɛpɛ.
3 Amɛkɛ hamlɛ tswia shika tsuru tɛtrɛbii ni amɛfee fɛtɛfɛtɛ kwraa, ni amɛfolɔ lɛ tamɔ kpãi koni amɛkɛlo nii amɛwo efɔd lɛ ni akɛ kpãa bluu kɛ kooloo hetsɔi afaseo* kɛ kpãa ni tsuɔ waa kɛ klala kpakpa fee lɛ mli.
Susumɔ nɔ ni bei pii lɛ abuɔ lɛ akɛ no ji kooloo wulu fe fɛɛ ní ehi shibɔlemɔ ŋulami nɛɛ nɔ pɛŋ, ni ji bonso ní su yɔɔ bluu lɛ he okwɛ.
Amɛtade lɛ, kpãa bluu kɛ kooloo hetsɔi ni hiɛ pɛpol kɔla ni.
Amɛkwɛɔ ohiɛ gãa ni amɛbiɔ saji tamɔ: Mɛni hewɔ atatu lɛ yɔɔ bluu lɛ?
Ani eji gbɛɛmɔ ko ni jɛ atatu ni mli tse heŋŋ lɛŋ, aloo eji gbɛɛmɔ ko ni shimɔ kɛjɛ gɔji lɛ anɔ ni ha amɛyiŋ futu amɛ?
Glenys, nyɛmiyoo Ŋleshinyo ko ni fata ewu he kɛtee maŋsɛɛ lɛ kɛɛ akɛ: “Beni mibaje nɔnyɛɛ shishi lɛ, mɔ ko ni mile lɛ jeeŋmɔ yɛ afii komɛi ni eho beni mi diɛŋtsɛ lɛ miji asraafonyo yɛ nakai be lɛ mli lɛ ŋma mi wolo ni mikpaaa gbɛ ni ekɛɛ mi akɛ nyɛsɛɛ nɛɛ nɔŋŋ abaptisi lɛ akɛ Yehowa Odasefoi lɛ ateŋ mɔ kome.
23 Mɔ ni fata ehe ji, Oholiab,+ Ahisamak binuu lɛ ni jɛ Dan weku lɛ mli lɛ, mɔ ni ji ŋaalɔ ni le bɔ ni aloɔ nii awoɔ mama mli, ni agbɛnɛ hu, enyɛɔ ekɛ kpãa bluu kɛ kooloo hetsɔi afaseo* kɛ kpãa ni tsuɔ waa kɛ klala kpakpa loɔ nii lɛ.
12 No sɛɛ lɛ, amɛŋɔ sɔɔmɔ nibii+ fɛɛ ni amɛkɛtsuɔ nii yɛ he krɔŋkrɔŋ lɛ daa lɛ, ní amɛkɛwo mama bluu mli, ní amɛkɛ nu mli gbee hewolo aha he, ní amɛkɛma tso ni akɛbaawó lɛ nɔ.
+ 28 Okɛ kpãa bluu afi tsitsinɔnii lɛ gai lɛ kɛyamɔ efɔd lɛ gai lɛ, koni emɔ tsitsinɔnii lɛ ekpɛtɛ shi.
Anaa amɛ kɛ amɛtadei etsuji kɛ bluu fɛfɛji ni amɛmiitsu nii yɛ amɛ chacras aloo ŋmɔji bibii lɛ amli.
Yifiinii bluu lɛ damɔ shi kɛha jwɛŋmɔ ni lɛɛ tamɔ atatuiaŋ, ni he ko bɛ kɛha mɔ he jwɛŋmɔ fɔŋ namɔ
+ 3 Onia ni nyɛbaahe yɛ amɛdɛŋ lɛ nɛ: shika tsuru+ kɛ jwiɛtɛi+ kɛ akɔɔble+ 4 kɛ kpãa bluu kɛ kooloo hetsɔi afaseo* kɛ kpãa ni tsuɔ waa kɛ klala kpakpa kɛ abotia hetsɔi 5 kɛ gwantɛŋhii ahewoji ni awo lɛ tsofa tsuru kɛ nu mli gbei ahewoji kɛ akasia tso+ 6 kɛ mu ni akɛbaawo kanei amli+ kɛ balsam mu ni akɛbaafee mufɔɔ mu+ kɛ tsofa-kɛ-ŋma+ 7 kɛ onike tɛi kɛ tɛi krokomɛi ni akɛbaatara efɔd+ lɛ kɛ tsitsinɔnii+ lɛ amli.
Nɔ ni hi fe fɛɛ ni obaanyɛ ofee yɛ nakai beaŋ ji ni oha bɔ ni ole osuɔlɔ lɛ oha lɛ ahi ojwɛŋmɔ mli, ekɔɔɔ he eko nɔ hela ni yeɔ lɛ.”
Yɛ nakai be lɛ mli lɛ, gbɔmɛi ni hiŋmɛii amli bluu loo eyɛŋ, loo nɔ ni hiɛ su kroko ni yɔɔ fɛo, shi amrɔ nɛɛ amɛshwila lɛ, baanyɛ ana nii ekoŋŋ.
Ani obaakpa gbɛ akɛ kɔlai srɔtoi lɛ fɛɛ baato amɛhe yɛ he kome—bluu sɔŋŋ yɛ afã, yɛlo sɔŋŋ yɛ afã, kɛtsara nɔ nakai?
Loofɔlɔ lala, gbekɛ ko ŋmɔlɔ, atatu bluu ni kpɛlɛɔ, kɔɔyɔɔ ni ŋɔɔ ni tswaa bɛlɛoo—enɛɛmɛi fɛɛ kɛ nibii babaoo baanyɛ aba wɔnɔ yɛ gbi kome mli.
“Ŋulami kome fe ŋulami kroko anunyam,” taakɛ Paulo kɛɛ jeeŋmɔ kwraa dani jeŋ nilee kpá nɛkɛ ŋulamii nɛɛ ashi akɛ ŋulamii bluu, ŋulamii tsuji agboi, kɛ ŋulamii bibii yɛji lɛ.
25 Yei fɛɛ ni le ŋaa nitsumɔ jogbaŋŋ+ lɛ kɛ amɛniji tsɛ̃ kpãa,* ni amɛkɛ nɔ ni amɛtsɛ̃ lɛ ba, ni nomɛi ji: kpãa bluu kɛ kooloo hetsɔi afaseo* kɛ kpãa ni tsuɔ waa kɛ klala kpakpa.
8 Mlifiinɔ ni alo+ ni yɔɔ efɔd lɛ he, ni akɛfiɔ efɔd lɛ mli koni emɔ mɔ jogbaŋŋ lɛ, akɛ nibii nɛɛ nɔŋŋ afee, ni nomɛi ji: shika tsuru kɛ kpãa bluu kɛ kooloo hetsɔi afaseo* kɛ kpãa ni tsuɔ waa kɛ klala ni alo lɛ jogbaŋŋ.
+ Afee lɛ tamɔ efɔd lɛ, akɛ shika tsuru kɛ kpãa bluu kɛ kooloo hetsɔi afaseo* kɛ kpãa ni tsuɔ waa kɛ klala ni alo lɛ jogbaŋŋ afee.
Kɔɔyɔɔ lɛ po mli tse, ejaakɛ ŋwɛi lɛ efee bluu, ni etamɔ nɔ ni la lɛ miikpɛlɛ waa.
31 “Okɛ kpãa bluu sɔŋŋ afee efɔd lɛ shishi atade ní nine bɛ he lɛ.
Amrɔ nɛɛ, miye afii 78, ni manyɛ makɛɛ lɛlɛŋ akɛ mina miishɛɛ waa akɛ mijɔɔ miwala nɔ miha Yehowa.
11 Nɔ ni baafata kpoo ni ji etɛ lɛ he aba ji miishɛɛ saji ni baatsara nɔ aba ni baaya nɔ fiofio kɛtsɔ Nuŋtsɔ lɛ gbi lɛ fɛɛ mli.
Ekolɛ kɛ́ agbiɛnaa nugbɔ lɛ bɔi nɛmɔ ni nu ni mli ejɔ ŋanii lɛ eko shwã Abijah nɔ lɛ emii shɛɔ ehe waa.
Mɛi ní diɔ jalɛ shihilɛ sɛɛ lɛ náa miishɛɛ ní jɛɔ Yehowa hiɛ duromɔ namɔ mli baa lɛ mli ŋɔɔmɔ.—Lala 144:15b.
(Kukuji 6-8) Okɛ ŋaawoi komɛi ni tsɔɔ bɔ ni akɛ Weku Miishɛɛ wolo lɛ baaha beni ayeɔ odase trukaa yɛ nitsumɔ hé, yɛ skul, yɛ shwɛmɔ hé, loo yɛ tsɔnei ni maŋbii taraa mli lɛ amli, kɛ beni ayasaraa wekumɛi hu lɛ aha.
Miyɛ miishɛɛ akɛ makɛɛ akɛ, miweku lɛŋ bii fɛɛ batsɔmɔ Yehowa sɔɔlɔi ni ejɔɔ amɛhe nɔ.
Mɛni nɔ ní wɔɔkpɛlɛ lɛ wɔweku miishɛɛnamɔ damɔ nɔ?
NUU ko hi shi yɛ blema, ni no mli lɛ, etamɔ nɔ ni nɔ ko eshwɛɛɛ lɛ yɛ shihilɛ mli—eyɛ nii babaoo, mɛi buɔ lɛ, eyɛ gbɔmɔtsoŋ hewalɛ kpakpa, kɛ weku ni yɔɔ miishɛɛ.
Shi akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, susumɔ bɔ ni mɛi ni ŋmala lalai lɛ fɔɔ Nyɔŋmɔ tsuji ahe wiemɔ akɛ mɛi ni yɔɔ miishɛɛ lɛ he okwɛ.
Nyɛminuu Sydlik wiemɔ lɛ yitso ji, “Miishɛɛ Ji Mɛi ni Yehowa Ji amɛ-Nyɔŋmɔ Lɛ!”
Mɛi ni nyãa akɛ amɛaajie nyɛmimɛi ahedɔɔ kpo amɛtsɔɔ lɛ yɛ miishɛɛ diɛŋtsɛ!
Ni enɛ haa wɔnáa miishɛɛ.
+ Mɔ fɛɛ mɔ ni yeɔ wolokpo* nɛɛ mli gbalɛ wiemɔi lɛ anɔ lɛ yɛ miishɛɛ.”
Mɛni hewɔ Kpojiemɔ wolo lɛ naagbee yitsei lɛ haa wɔnáa miishɛɛ lɛ?
Adesai kɛ emuuyeli teŋ jɛkɛ waa, ni ebɛ miishɛɛ kwraa.
Nɔ ni fe fɛɛ lɛ, kɛ wɔku wɔsɛɛ wɔkwɛ nɛkɛ gbalɛ mli bei nɛɛ amlibaa lɛ ekoŋŋ lɛ, wɔ hu wɔnaa miishɛɛ ejaakɛ ewajeɔ nɔmimaa ni wɔyɔɔ lɛ, akɛ Kristofoi ni afɔ amɛ mu lɛ akuu bibioo ni hi shi kɛtsɔ nakai bei lɛ amli lɛ ji tsulɔ anɔkwafo kɛ nilelɔ lɛ lɛlɛŋ.
Mɛi ni enaaa shi amɛheɔ amɛyeɔ lɛ yɛ miishɛɛ.”
(Mateo, yitso 5-7) Shishijee lɛ, minuuu nɔ ni Yesu wie yɛ nɔ ni hãa anáa miishɛɛ lɛ he lɛ shishi.
Kɛ́ osumɔɔ Nyɔŋmɔ lɛ, no lɛ okɛ miishɛɛ baafee esuɔmɔnaa nii daa.
Yesu tsɔ wiemɔ ni eha ni eji nitsɔɔmɔ ni nɔ bɛ nɛɛ nɔ ewie saji babaoo he, ni nɔ ni fata enɛɛmɛi ahe ji gbɛ ni atsɔɔ nɔ anáa anɔkwa miishɛɛ, bɔ ni afeɔ asaa béi, bɔ ni asɔleɔ ahaa, kɛ jwɛŋmɔ ni ja ni esa akɛ aná yɛ heloonaa nibii ahe.
Kɛji akɛ wɔfee nakai lɛ, Yehowa kɛ naanɔ wala ni miishɛɛ kɛ tsui ni nyɔɔ mɔ mli fɛɛ yɔɔ mli baajɔɔ wɔ.
Gbɛjianɔtoo kɛha asafo woloŋ nikasemɔ yɛ Nɔ Diɛŋtsɛ ni Kɛ Weku Miishɛɛ Baa wolo lɛ mli.
Nɛkɛ nɔyelɔi nɛɛ baakwɛ mɔ fɛɛ mɔ nɔ yɛ shikpɔŋ nɛɛ nɔ koni amɛkwɛ ni mɔ fɛɛ mɔ ana miishɛɛ.
18 Nyɛhaa wɔkasea Yehowa, miishɛɛ Nyɔŋmɔ lɛ, be mli ni wɔmɛɔ eshiwoi lɛ amlibaa lɛ.
(Luka 22:42) Kɛji akɛ gbekɛbii kase toiboo lɛ, amɛbaaha amɛfɔlɔi kɛ amɛŋwɛi Tsɛ lɛ mii ashɛ amɛhe babaoo.
15 Ni Yehowa bɔfo lɛ jɛ ŋwɛi etsɛ Abraham nɔ ni ji shii enyɔ nɔ 16 ekɛɛ: “Yehowa kɛɛ, ‘Mikɛ mi diɛŋtsɛ mihe miikã kitã akɛ,+ akɛni ofee enɛ ni okamaaa mi obinuu lɛ, obi koome+ lɛ hewɔ lɛ, 17 bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ majɔɔ bo, ni mahã oseshi* lɛ afa tamɔ ŋwɛi ŋulamii kɛ ŋshɔnaa shia,+ ni oseshi* lɛ baaŋɔ ehenyɛlɔi lɛ agbó* lɛ.
Karen: Agbɛnɛ hu, ha wɔsusu Yesu wiemɔi ni yɔɔ Yohane 14:28 lɛ he wɔkwɛ: “Nyɛnu akɛ mikɛɛ nyɛ akɛ: Miiya ni miiba nyɛŋɔɔ.
6 Shi amrɔ nɛɛ, nyɛmimɛi, kɛ́ miba nyɛŋɔɔ mibawie wiemɔi srɔtoi lɛ, mɛɛ ekpakpa mafee nyɛ kɛ́ mikɛ kpojiemɔ+ loo nilee+ loo gbalɛ loo nitsɔɔmɔ hu ewieee mitsɔɔɔ nyɛ?
12 Miyɛ nibii pii ni maŋma nyɛ moŋ, shi misumɔɔɔ akɛ mikɛ wolo kɛ iŋki ŋmaa, moŋ lɛ mihiɛ kã nɔ akɛ maba nyɛŋɔɔ ni mikɛ nyɛ abawie hiɛ kɛ hiɛ, koni nyɛmiishɛɛ lɛ ayi obɔ.
+ 2 Mahã otsɔ jeŋmaŋ kpeteŋkpele, ni majɔɔ bo, ni mahã ogbɛ́i aje agbo, ni obaatsɔ jɔɔmɔ.
11 Ejaakɛ, nyɛmimɛi, miitao ni nyɛle akɛ, sane kpakpa ni mijaje mitsɔɔ nyɛ lɛ, ejɛɛɛ gbɔmɛi aŋɔɔ;+ 12 ejaakɛ jeee gbɔmɔ ko dɛŋ miná kɛjɛ, ni jeee tsɔɔmɔ hu atsɔɔ mi, shi moŋ Yesu Kristo tsɔ kpojiemɔ ko nɔ ejie etsɔɔ mi.
24 No hewɔ lɛ, mihiɛ kã nɔ akɛ, kɛ́ miifã gbɛ kɛmiiya Spain lɛ, mabana nyɛ, koni kɛ́ mikɛnyɛ bahi shi ni miná miishɛɛ fioo lɛ, nyɛyajie mi gbɛ.
Beni misɔle dioo sɛɛ lɛ, mikɛ gbee ni baa shi ha hetoo akɛ: “Mibɛ bi ko kwraa, ni miyɛ nɔmimaa akɛ eji mibi bo nii ahesusumɔ sane ko ni tamɔ nɛkɛ kulɛ, obaaha mi hetoo nakai nɔŋŋ.”
Mile bo, mile eshai ni ofee, ni mile bɔ ni onuɔ he ohãa, shi fɛɛ sɛɛ lɛ, misumɔɔ bo.’
Ni nɛkɛ wiemɔi nɛɛ ni miwoɔo he kita ŋmɛnɛ gbi nɛɛ akã otsui nɔ, ni ojwɛŋ nɔ otsɔɔ obii, ni owie he, beni ota shi yɛ oshĩa lɛ kɛ beni onyiɛ gbɛ teŋ kɛ beni okã shi kɛ beni ote shi.” —5 MOSE 6:5-7.
Nyɔŋmɔ diɛŋtsɛ kɛɛ akɛ: “Nɛkɛ wiemɔi nɛɛ ni miwoɔo he kita ŋmɛnɛ gbi nɛɛ akã otsui nɔ, ni ojwɛŋ nɔ otsɔɔ obii, ni owie he, beni ota shi yɛ oshia lɛ kɛ beni onyiɛ gbɛ teŋ kɛ beni okã shi kɛ beni ote shi.”
Mose wo ŋaa akɛ: “Ni nɛkɛ wiemɔi nɛɛ ni miwoɔo he kita ŋmɛnɛ gbi nɛɛ aka otsui nɔ, ni ojwɛŋ nɔ otsɔɔ obii, ni owie he, beni ota shi yɛ oshia lɛ, kɛ beni onyiɛ gbɛ teŋ, kɛ beni oka shi, kɛ beni ote shi.”—5 Mose 6:6, 7.
Ni nɛkɛ wiemɔi nɛɛ ni miwoɔo he kita ŋmɛnɛ gbi nɛɛ aka otsui nɔ ni ojwɛŋ nɔ otsɔɔ obii, ni owie he, beni ota shi yɛ oshia lɛ kɛ beni onyiɛ gbɛteŋ kɛ beni oka shi kɛ beni ote shi.”—5 Mose 6:5-7; okɛto Mateo 22:37-40 he.
Etamɔ nɔ ni enɛ kɔɔ 3 Mose 26:17 lɛ he, ni jɛmɛ kɛɔ akɛ: “Majie mihiɛ maka nyɛ, ni aaatswia nyɛ nii yɛ nyɛhenyɛlɔi lɛ ahiɛ, ni nyɛhetsɛ̃lɔi lɛ aaaye nyɛnɔ, ni nyɛaajo foi, tsɛ mɔ ko wooo nyɛ foi.”
+ 17 Majie mihiɛ maka nyɛ, ni nyɛhenyɛlɔi baaye nyɛnɔ kunim;+ ni mɛi ni nyɛɔ nyɛ lɛ baanaanaa nyɛnɔ,+ ni nyɛbaajo foi be ni mɔ ko mɔ ko enyiɛɛɛ nyɛsɛɛ.
+ 26 Shi yɛ Yuda maŋtsɛ lɛ ni tsu nyɛ koni nyɛbabi Yehowa nii lɛ gbɛfaŋ lɛ, nɔ ni nyɛkɛa lɛ nɛ, “Nɔ ni Yehowa, Israel Nyɔŋmɔ lɛ kɛɛ nɛ: ‘Wiemɔi ni onu lɛ hewɔ lɛ,+ 27 otsake otsui* ni oba ohe shi yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ yɛ nɔ ni ewie yɛ maŋ nɛɛ kɛ emli bii lɛ ahe, ni oba ohe shi yɛ mihiɛ ni ogbála otadei lɛ ni ofó yɛ mihiɛ, no hewɔ lɛ, mi hu minu oyaafo lɛ,+ Yehowa kɛɛ.
Kɛji akɛ mikɛɛ bo akɛ esa akɛ okɛ eko aha gbekɛ ko lɛ, ani obaaná he miishɛɛ akɛ okɛ eko aaake?— Shi kɛ́ oyɛ siklitɛi komɛi, ni okɛ onaanyo ko ni osumɔɔ esane waa kpe hu?
+ 6 Hã wiemɔi ni mijajeɔ mitsɔɔ bo ŋmɛnɛ lɛ akã otsui nɔ, 7 ní otĩ mli shii abɔ otsɔɔ obii,*+ ní owie he be ni ota shi yɛ oshĩa kɛ be ni onyiɛ gbɛ nɔ kɛ be ni okã shi kɛ be ni ote shi.
Ni nɛkɛ wiemɔi nɛɛ ni miwoɔo he kita ŋmɛnɛ gbi nɛɛ akã otsui nɔ, ni ojwɛŋ nɔ otsɔɔ obii, ni owie he, beni ota shi yɛ oshia lɛ kɛ beni onyiɛ gbɛ teŋ kɛ beni oka shi kɛ beni ote shi.”—5 Mose 6:4-7.
Mose wo tsɛmɛi ahewalɛ akɛ: “Nɛkɛ wiemɔi nɛɛ ni miwoɔ he kita ŋmɛnɛ gbi nɛɛ akã otsui nɔ, ni ojwɛŋ nɔ otsɔɔ obii, ni owie he, beni ota shi yɛ oshia lɛ kɛ beni onyiɛ gbɛ teŋ kɛ beni okã shi kɛ beni ote shi.”
4 Midaa mi-Nyɔŋmɔ lɛ shi daa nɛɛ yɛ nyɛhewɔ yɛ Nyɔŋmɔ dromɔ ni akɛdro nyɛ yɛ Kristo Yesu mli lɛ hewɔ; 5 ejaakɛ ahã nyɛtsɔmɔ niiatsɛmɛi yɛ nɔ fɛɛ nɔ mli, yɛ wiemɔ fɛɛ mli kɛ nilee fɛɛ mli,+ 6 tamɔ bɔ ni Kristo he odase+ lɛ emɔ shi jogbaŋŋ yɛ nyɛteŋ lɛ, 7 ni no hewɔ lɛ, nikeenii ko kwraa eshwɛɛɛ nyɛ, ni yɛ nakai beiaŋ nɔŋŋ lɛ, nyɛkɛ miishɛɛ miimɛ wɔ-Nuŋtsɔ Yesu Kristo kpojiemɔ lɛ.
(1 Maŋtsɛmɛi 21:2-6) Shi kɛlɛ, Yehowa wo amɛ ŋaa akɛ: “Nɛkɛ wiemɔi nɛɛ ni miwoɔo he kita ŋmɛnɛ gbi nɛɛ akã otsui nɔ, ni ojwɛŋ nɔ otsɔɔ obii, ni owie he, beni ota shi yɛ oshia lɛ kɛ beni onyiɛ gbɛ teŋ kɛ beni okã shi kɛ beni ote shi.”
22 “Kɛ́ nyɛye kitã ni miwoɔ nyɛ nɛɛ nɔ jogbaŋŋ ni nyɛkɛtsu nii, ni nyɛsumɔ Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ,+ ni nyɛnyiɛ egbɛi lɛ fɛɛ anɔ, ni nyɛkpɛtɛ ehe lɛ,+ 23 Yehowa baashwie jeŋmaji nɛɛ fɛɛ kɛje nyɛhiɛ,+ ni nyɛbaashɔ̃shɔ̃ɔ jeŋmaji ni dara ni amɛmli bii lɛ hu ayi fa fe nyɛ lɛ amaji lɛ yɛ amɛdɛŋ.
Nyɔŋmɔ kɛɛ tsɛmɛi titri akɛ: “Nɛkɛ wiemɔi nɛɛ ni miwoɔo he kita ŋmɛnɛ gbi nɛɛ akã otsui nɔ, ni ojwɛŋ nɔ otsɔɔ obii, ni owie he, beni ota shi yɛ oshia lɛ kɛ beni onyiɛ gbɛ teŋ kɛ beni okã shi kɛ beni ote shi.”
(Mateo 5:3) Mose wo Israel fɔlɔi lɛ ŋaa akɛ: “Nɛkɛ wiemɔi nɛɛ ni miwoɔo he kita ŋmɛnɛ gbi nɛɛ aka otsui nɔ, ni ojwɛŋ nɔ otsɔɔ obii, ni owie he, beni ota shi yɛ oshia lɛ kɛ beni onyiɛ gbɛ teŋ kɛ beni oka shi kɛ beni ote shi.”
(Bɔf. 24:15) Ŋwanejee ko bɛ he akɛ aŋmɛŋ mɛi ni baakpoo akɛ amɛbaahi shi yɛ Nyɔŋmɔ shishitoo mlai anaa lɛ gbɛ ni amɛya nɔ amɛhi shi ní amɛfite toiŋjɔlɛ kɛ shweshweeshwe shihilɛ ni yɔɔ jeŋ hee lɛ mli lɛ.
Kɛ́ mɛi na akɛ mɛi ni kulɛ amɛkɛ amɛhe baabé lɛ ‘miibɔ mɔdɛŋ ni amɛkɛ hejɔlɛ kpãa ni fiɔ amɛ lɛ ato ekomefeemɔ ni jɛɔ mumɔ lɛ ŋɔɔ lɛ’ shishi lɛ, bei pii lɛ amɛnaa kpɛɔ amɛhe.
5 Bɔ ni Ooofee Ohã Toiŋjɔlɛ Ahi Okɛ Owekumɛi Ateŋ
Gbɛjianɔtoo kpakpa kɛ toiŋjɔlɛ ni ena yɛ Yehowa webii ateŋ lɛ fee lɛ fɛo waa, ni beni enyiɛɔ kpee lɛ shishi nitsumɔ hei sɔrɔtoi lɛ ni ekwɛɔ jɛmɛ lɛ, belɛ mɔ fɛɛ mɔ miitsɛ lɛ “nyɛminuu.”
Yesu kɛɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ ni amɛsɔle koni Maŋtsɛyeli lɛ aba ejaakɛ ekɛ jalɛ kɛ toiŋjɔlɛ baaba shikpɔŋ lɛ nɔ.
6 Toiŋjɔlɛ yɛ julɔi amama tsũi amli,+
□ Mɛɛ gbɛi titrii enyɔ haa Kristofoi naa toiŋjɔlɛ?
Yehowa ewo shi akɛ: “Mɛi ni he jɔ lɛ, shikpɔŋ lɛ aaatsɔ amɛnɔ, ni amɛmii aaashɛ amɛhe yɛ hejɔlɛ babaoo mli.”
Yehowa webii ni yɔɔ egbɛjianɔtoo lɛ fã ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ mli lɛ yɛ toiŋjɔlɛ ni nɔ bɛ.
Mɛni ekanya mɔdɛŋ ni abɔɔ koni aha toiŋjɔlɛ ashwere yɛ wɔ ŋmɛnɛŋmɛnɛ bei nɛɛ amli lɛ, ni gbɔmɛi pii emu sane naa yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
(Lala 133:1-3) Nɔ ni fe fɛɛ lɛ, Yehowa, ni ji “Nyɔŋmɔ ni ŋɔɔ toiŋjɔlɛ ehãa lɛ” hu baatsɔ wɔnaanyo ni bɛŋkɛ wɔ waa.
Ni ebaashiɛ toiŋjɔlɛ ehã jeŋmaji lɛ;+
(Yesaia 54:17) Mɔ ko mɔ ko nyɛŋ ashɔ̃ toiŋjɔlɛ kɛ wekukpãa kpakpa ni kã wɔkɛ Nyɔŋmɔ teŋ lɛ kɛjɛ wɔ dɛŋ.
Nakai Wolo ni jɛ mumɔŋ ní wɔɔkwɛ mli daa lɛ baaye abua wɔ koni wɔbaa Kristo hejɔlɛ ni yɔɔ wɔtsuii amli lɛ yi.
3:13) Lala 37:11 lɛ kɛɔ akɛ: “Mɛi ni he jɔ lɛ, shikpɔŋ lɛ aaatsɔ amɛnɔ, ni amɛmii aaashɛ amɛhe yɛ hejɔlɛ babaoo mli.”
Mɛi ni Diɔ Toiŋjɔlɛ Sɛɛ Lɛ
Ekã shi faŋŋ akɛ, toiŋjɔlɛ kɛ shihilɛ kpakpa ni hela, ta, hɔmɔ, kɛ gbele, bɛ mli ni wɔbaaná mli ŋɔɔmɔ kɛya naanɔ lɛ, baaha wɔná miishɛɛ kɛ jɔɔmɔi ni bɛ naagbee.
Yehowa tsĩ shikpɔŋ lɛ naagbeehei enyɔ tã ni ekɛfee toiŋjɔlɛ kɛ shweremɔ ní baaba lɛ he mfoniri.
Tiumɔ Toiŋjɔlɛ Sɛɛ yɛ Okɛ Mɛi Ateŋ
Shi mɛi ni he jɔ lɛ, shikpɔŋ lɛ aaatsɔ amɛnɔ, ni amɛmii aaashɛ amɛhe yɛ hejɔlɛ babaoo mli.”
14 Yiŋtoo kroko ni haa wɔnáa miishɛɛ lɛ kɔɔ toiŋjɔlɛ su ni wɔjieɔ lɛ kpo yɛ nikpamɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ he.
Hã wɔná toiŋjɔlɛ pii.
Biblia lɛ wieɔ Yehowa he akɛ “hejɔlɛ Nyɔŋmɔ,” ni ewoɔ Nyɔŋmɔ jálɔi ahewalɛ ni ‘amɛtao hejɔlɛ ni amɛnyiɛ no sɛɛ.’
Netanyahu oshikifɔ̃ɔ ni atswa he adafi waa lɛ ha mɛi pii susu akɛ ekolɛ Boka Teŋgbɛ toiŋjɔlɛ lɛ baanyɛ aba mli.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, be ni United States maŋ hiɛnyiɛlɔ lɛ hala May 30, 1918, ní ewo akpɔ akɛ nakai gbi lɛ, mɔ fɛɛ mɔ asɔle koni toiŋjɔlɛ aba lɛ, Buu-Mɔɔ lɛ wo Biblia Kaselɔi lɛ hewalɛ ni amɛ hu amɛsɔle.
Yehowa kɛ Elisha tsu nii kɛfee nibii kpakpai babaoo—naakpɛɛ nibii!
Ekolɛ obaaná Germany niŋmalɔ Manfred Barthel wiemɔi nɛɛ ahe miishɛɛ, ekɛɛ akɛ: “Naakpɛɛ nifeemɔ ji wiemɔ ko ni jaa nikanelɔi amli amrɔ nɔŋŋ ewoɔ kui enyɔ ni kɛ amɛhe kpãaa gbee amli.”
Mɛɛ naakpɛɛ nii Yesu fee yɛ Nain maŋ lɛ masɛi, ni nɔ ni ba nɛɛ baanyɛ asa wɔhe yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Yɛ egbele sɛɛ po lɛ, naakpɛɛ nibii babaoo tee nɔ.
Eji anɔkwale akɛ wɔkɛ wɔhiŋmɛi enako ŋwɛi naakpɛɛ nii ni tamɔ nɛkɛ.
9 Mose kɛ Yesu fɛɛ fee naakpɛɛ nii, ni no tsɔɔ akɛ amɛná Yehowa sɛɛfimɔ.
12 Nikaselɔi ni nyaa Biblia lɛ kɛ bɔ ni Nyɔŋmɔ nifeemɔi ji yɛ afii ohai abɔ lɛ amli lɛ le akɛ, jeee yinɔsane mli be ni akɛfeɔ naakpɛɛ nii ni akɛtsaa gbɔmɔtsoŋ helai nɛ.
(1 Korintobii 15: 51, 52) Kwɛ bɔ ni eyɔɔ naakpɛɛ ha!
Aheɔ ayeɔ akɛ yɛ hetselɔi agbele sɛɛ po lɛ, amɛyaa nɔ amɛfeɔ naakpɛɛ nii amɛhaa anɔkwafoi lɛ yɛ amɛfũuhei lɛ, ni mɛi kɛ gbeyeishemɔ kpaa amɛfai koni amɛdamɔ mli amɛha amɛ.”
Nɔ ni tamɔɔɔ nakai lɛ, mɛi komɛi hu yɛ ni amɛteɔ shi amɛwoɔ susumɔi ni ayɔɔ akɛ “hetselɔi” ni egboi loo tsofafeelɔi ni yɔɔ wala mli tsaa mɛi yɛ naakpɛɛ gbɛi anɔ lɛ waa, loo amɛbuɔ lɛ fɔ́ po.
120 48 Efee Naakpɛɛ Nii, Shi Akpoo lɛ yɛ Nazaret Po
No hewɔ lɛ, ekolɛ ena klɛŋklɛŋ naakpɛɛ nii ni Yesu fee, ni ji nu ni eha etsɔ wein yɛ yookpeemɔ ko ni tee nɔ yɛ Kana lɛ shishi lɛ.
21 Ni okɛ okadii kɛ naakpɛɛ nii, kɛ nineshiwalɛ, kɛ nine ni akpã mli, kɛ nifeemɔi ni yɔɔ gbeyei jie omaŋ Israel kɛje Ejipt shikpɔŋ lɛ nɔ.
(Hebribii 1:3) No hewɔ lɛ, naakpɛɛ nii ni Yesu fee lɛ tsɔɔ wɔ akɛ, Yehowa hu miisumɔ ni ejie hela, piŋmɔ, kɛ gbele kɛya.
▪ “Gbekɛbiiashi Sanekpakpa ni Toma Ŋma” lɛ wieɔ Yesu gbekɛbiiashi he titri—beni eye kɛjɛ afii 5 kɛyashi afii 12 lɛ—ni etsɔɔ akɛ Yesu fee naakpɛɛ nibii pii, shi enɛɛmɛi nyɛŋ afee anɔkwale kɔkɔɔkɔ.
No ji hewalɛ ni Yehowa kɛtsu nii kɛbɔ je lɛ, ekɛfee naakpɛɛ nibii wuji, ni ekɛha mɛi na ninaai ni kɔɔ esuɔmɔnaa nii ahe.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, susumɔ klɛŋklɛŋ naakpɛɛ nii ni Yesu fee lɛ he okwɛ.
No sɛɛ lɛ, Yesu fee naakpɛɛ nii ko.
Yehowa tsɔ naakpɛɛ gbɛ nɔ ekɛha amɛ.
Eyɛ mli akɛ wɔkpaaa gbɛ akɛ Yehowa baafee naakpɛɛnii eha wɔ ŋmɛnɛ moŋ, shi wɔle akɛ eebu ewebii lɛ ahe akɛ kuu.
19 Yesu fee naakpɛɛ nii babaoo ni ekɛtsɔɔ akɛ lɛ ji Mesia lɛ.
Gbii etɛ sɛɛ lɛ, Yehowa Nyɔŋmɔ fee naakpɛɛ nii ko ni sa kadimɔ waa.
Mɛni hewɔ eeenyɛ efee akɛ, tso lɛ ni Mose kɛtswa tɛ lɛ hewɔ lɛ, Israelbii lɛ nuuu he akɛ Yehowa efee naakpɛɛ nii lɛ?
18 Eji anɔkwale akɛ, ŋmɛnɛ lɛ Yehowa efeee naakpɛɛ nii ni tamɔ nɛkɛ ehaaa ewebii lɛ, shi kɛ́ wɔjɛ hemɔkɛyeli mli wɔkɛ egbɛtsɔɔmɔi tsu nii lɛ, ejɔɔ wɔ.
Mɛɛ naakpɛɛ nibii enyɔ Yehowa jɛ suɔmɔ mli efee?
Akɛni eboteko gbalashihilɛ mli hewɔ lɛ, ekɛɛ akɛ: “Te aaafee tɛŋŋ ni enɛ aaaba mliŋ, akɛni mileee nuu nɛɛ?”
(Luka 21:37, 38; Yohane 5:17) Ŋwanejee ko bɛ he akɛ, ekaselɔi lɛ na akɛ suɔmɔ ni mli wa ni eyɔɔ kɛha gbɔmɛi lɛ ji nɔ ni tsirɛɔ lɛ.
Belɛ, yɛ nɔ ni ekɛɔ nɛɛ hewɔ lɛ, ŋwanejee ko bɛ he akɛ Maria bɛ bii krokomɛi.”
+ 4 Be ni je etsɛre nɛɛ, esa akɛ wɔtsu mɔ ni tsu mi lɛ nitsumɔi;+ je baana, ni mɔ ko mɔ ko nyɛŋ nii atsu.
No sɛɛ lɛ, etsɔɔ anɔkwale nɛɛ mli babaoo akɛ, gbohii lɛ nyɛŋ asumɔ mɔ ko loo ni amɛnyɛ̃ lɛ, ni “nitsumɔ loo yiŋshwiemɔ loo nilee loo ŋaa ko bɛ gbohiiaje.”
Enɛ jeee sane hee ko kwraa.
“Nitsumɔ loo yiŋshwiemɔ loo nilee loo ŋaa ko bɛ gbohiiajeŋ he ni oyaa lɛ.”—Jajelɔ 9:10.
Ekɛ etsui fɛɛ kpɛlɛɔ abɛi lɛ amli wiemɔi ni kɛɔ nɛkɛ lɛ anɔ: “Yehowa jɔɔmɔ lɛ—no feɔ mɔ niiatsɛ, ni ekɛ piŋmɔ ko fataaa he.”—Abɛi 10:22, NW.
Kpojiemɔ 21:4 lɛ kɛɔ akɛ: ‘Gbele ehiŋ shi dɔŋŋ.’
Ani Yesu kɛɛ akɛ, mɔ ni enine shɛɔ nikeenii ko nɔ lɛ náŋ miishɛɛ?— Dabi, ekɛɛɛ nakai.
Ŋwanejee ko bɛ he akɛ no hewɔ ni Mose sheee Farao gbeyei lɛ!
8 Nyɔmɔwoo ko bɛ gbɔlɛ be mli “gbii fɔji” lɛ amli—ekolɛ haomɔ babaoo moŋ —kɛha mɛi ni susuuu amɛ-Bɔlɔ Kpeteŋkpele lɛ he, ní amɛbɛ enunyam yiŋtoi lɛ ahe shishinumɔ ko kwraa lɛ.
No hewɔ lɛ nyɛkashea gbeyei; nyɛjara wa fe aflimatai babaoo.”
Hebri Ŋmalɛi lɛ gba yɛ Kristo Yesu he akɛ: “Eeejie ohiafoi ni bolɔɔ lɛ, kɛ nɔnalɔ ni bɛ bualɔ lɛ.
Adamɔɔɔ odaseyeli aloo niiamlitaomɔ yɛ jeŋ nilee naa he odaseyeli nɔ abuuu mɔ ko fɔ́ akɛ egbe gbɔmɔ; kɛ hoo lɛ odasefoi enyɔ ni na nɔ ni tee nɔ lɛ he miihia.
Gbɔmɛi wuŋ ta dɔŋŋ ni amɛgboiŋ yɛ tawuu mli.
Kooloo nɛɛ naŋ yitsei krokomɛi dɔŋŋ dani abaakpata ehiɛ.
Odaakɛlɛo yashɛ jɛmɛ klɛŋklɛŋ, “ni kɛjɛ no nɔ kɛbaa nɛɛ gbɔmɔ ko ejoko gbele naa foi.”
“Mlifu gbi lɛ nɔ lɛ, nii he bɛ sɛɛnamɔ ko; shi jalɛ jieɔ mɔ yɛ gbele dɛŋ.” —Abɛi 11:4.
▪ Esaaa akɛ afeɔ asafoŋ kpee ko yɛ Hɔgbaa, April 17, ni ji Kaimɔ gbi lɛ nɔ, ja kpee kɛha shiɛmɔyaa pɛ.
Atsɔɔɔ nɔ hewɔ, shi beni wɔyashɛ Greece lɛ, akane wolo kroko ni jɛ Nɔyeli Kuu lɛ dɛŋ lɛ atsɔɔ Nitsumɔhe Nine Ajinafoi Akuu lɛ, ní miihala mi akɛ Nitsumɔhe Nine Ajinafoi Akuu lɛ sɛinɔtalɔ yɛ nakai maŋ lɛ mli.
Shitee-kɛ-woo ko bɛ ni baanyɛ atsĩ nitsumɔ lɛ naa.
Ŋwanejee ko bɛ he akɛ ebaanyɛ ni ekɛ Noa binuu Shem, ni ehi shi yɛ ebeaŋ afii 150 sɔŋŋ lɛ abɔ.
Amɛyɔse akɛ ŋwɛi bɔfoi ejwɛ ni bɔfo Yohane na yɛ gbalɛ ninaa mli lɛ ‘hiɛ shikpɔŋ lɛ nɔ kɔɔyɔi ejwɛ lɛ mli koni kɔɔyɔɔ ko akatswa yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ.’
Nyɛkagbea lɛ!”
Akɛni amɛyɛ Mose Mla lɛ shishi hewɔ lɛ, awo Israelbii lɛ kita akɛ amɛfã gbɛ shii etɛ yɛ afi mli kɛya sɔlemɔwe lɛ yɛ Yerusalem, ní amrɔ nɛɛ eyaje Yuda ni ji wuoyigbɛ maŋtsɛyeli lɛ mli lɛ.
Ejeɔ shishi kɛ wiemɔi nɛɛ: “Teemɔŋ saji ni Yesu kɛɛ Yuda Iskariot yɛ amɛsanegbaa ni ye gbii kpaanyɔ lɛ mli, ni enɛ ba gbii etɛ dani eye Hehoo lɛ.”
2 Yɛ nakai gbii lɛ amli lɛ, mi, Daniel, miye awerɛho+ otsii etɛ sɔŋŋ.
No mli lɛ, mɛi aaafee akpekpei etɛ yasara sɔlemɔtsu wulu ni yɔɔ Mexico City lɛ koni amɛkɛtsɔɔ hemɔkɛyeli ni amɛyɔɔ yɛ Guadalupe Obalayoo Fro lɛ mli.
Ha ojwɛŋmɔ ahi mɛi nɛɛ ni obaayasara amɛ fɛɛ kɛ ninefɔɔ wolo kɛha Kaimɔ lɛ otsii enyɔ loo etɛ kɛtsɔ hiɛ dani Kaimɔ be lɛ ashɛ.
Ŋmɛnɛ, abaptisi biyei etɛ lɛ kɛ amɛmami.
Akrowa ni bɛŋkɛ amɛ fe fɛɛ, ni yɔɔ datrɛfonyo, skul, kɛ shwapo ni da saŋŋ ni anyɛɔ ayeɔ jara yɛ mli lɛ, heɔ ŋmɛlɛtswai etɛ kɛ́ akɛ tsɔne miiya jɛmɛ.
Amɛwo Yehowa mli la shii etɛ amɛfata he (22)
Kɛ́ eha woji ni aha lɛ wuɔi aaafee etɛ loo ejwɛ lɛ, ekɛyaa jara nɔ eyahɔɔ ni ekɛheɔ pɛtro ewoɔ etsɔne lɛ mli.
Beni afi 1914 lɛ baa naagbee lɛ, no mli lɛ mɛi ni fa fe 9,000,000 ekwɛ “Photo-Drama of Creation” sini lɛ yɛ maji babaoo anɔ, ni sini nɛɛ gbálaa Kristo Afii Akpe Nɔyeli lɛ mli.
Tsutsu ko lɛ, dade tsui bibii nɛɛ amli akɛ hii etɛ ní afee amɛ niseniianii yɛ mɛi ahiɛ ni agbe amɛ lɛ agbohii wo.
Yɛ gbalɛ nɛɛ mlibaa naa lɛ, “[Aaafee shwane] ŋmɛji etɛ mli lɛ Yesu bo kɛ gbee walɛ ekɛɛ: ‘Eloi, Eloi, lama sabaktani?’
Amrɔ nɛɛ mikɛ mɛi enumɔ kaseɔ Biblia lɛ, ni amɛteŋ mɛi etɛ baa kpeei.”
Yɛ afii etɛ ni nyiɛ sɛɛ lɛ mli lɛ, efã efɔlɔi lɛ kɛtee shia ni sa mli, ni kɛtsɔ nanemɛi Kristofoi ni yɔɔ jɛmɛ lɛ ayelikɛbuamɔ nɔ lɛ, esaa shihilɛhe lɛ bɔ ni baahi aha etsɛ hiamɔ nii krɛdɛɛi lɛ.
Nɔ ni jɛ nɛkɛ ŋaa gbɛ ni “akɛheɔ” tsakelɔi lɛ mli ba ji mɛi aaafee 10,000 ni atsake kɛba Katolik jamɔ mli ekoŋŋ yɛ afii etɛ mli.
Asafo fɛɛ asafo ni kwɛɔ woji ashɛɛ nɔ lɛ nine baashɛ “Literature Inventory” woji (S-18) lɛ etɛ nɔ̃.
Wɔfã shii etɛ yɛ afi 1942 lɛ mli.
Ataa, Awo, kɛ wɔnyɛmimɛi etɛ lɛ gboi yɛ kɔɔyɔɔ ni ebɔɔ yɔɔ mli ni ji gas ni gbeɔ mɔ lɛ mli.
Afii fioo sɛɛ lɛ, hela ni gbeɔ mɔ afã lɛ eko mɔ lɛ ni egbo trukaa, ni eshi kooloi alɛɛhei wuji agboi etɛ yɛ North Dakota, ni fɛɛ dalɛ fe acre akpe, kɛ agbɛnɛ hu mitsɛkwɛ lɛ ŋmɔ ni dalɛ ji acre 640 ni yɔɔ Montana, ni tsɔ egboshinii lɛ.
23. (a) Mɛni ba odasefoi enyɔ lɛ anɔ yɛ gbii etɛ kɛ fa sɛɛ, ni te enɛ sa amɛhenyɛlɔi lɛ ahe eha tɛŋŋ?
2 Habakuk wolo ní aŋma aaafee afi 628 D.Ŋ.B. lɛ hiɛ Yehowa Nyɔŋmɔ fɔbuu kojomɔi etɛ ni tsara nɔ.
Kɛ́ wɔbo shɛɛ saji ni yɔɔ Yohane woji etɛ lɛ kɛ Yuda wolo lɛ mli lɛ atoi lɛ, ebaanyɛ eye ebua wɔ ni wɔhemɔkɛyeli mli awa yɛ gbɛtsiinii ni wɔkɛbaakpe lɛ fɛɛ asɛɛ.—Heb.
(Yesaia 30:21) Gbɛjianɔtoo lɛ je shishi kɛ wiemɔi etɛ ni ŋɔɔ ni ahaa kɛtsaraa nɔ, ni gbala jwɛŋmɔ kɛtee Ezekiel sɔlemɔtsu lɛ ninaa lɛ nɔ.
‘Amɛkɛ amɛtsui fɛɛ hé ewiemɔ lɛ amɛye’ ni “abaptisi amɛ, ni nakai gbi lɛ nɔ nɔŋŋ lɛ aŋɔ susumai aaafee akpei etɛ afata amɛhe.”
+ 25 Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, miikɛɛ nyɛ anɔkwale akɛ: Yei okulafoi babaoo yɛ Israel yɛ Elia gbii lɛ amli be ni aŋa ŋwɛi naa afii etɛ kɛ nyɔji ekpaa ni hɔmɔ kpele ko ba shikpɔŋ lɛ fɛɛ nɔ lɛ.
36:23) Eeetsu eblafoi lɛ ni ji mumɔŋ bɔɔnii akpei abɔ ni Kristo Yesu ji amɛhiɛnyiɛlɔ lɛ koni amɛkpata Satan gbɛjianɔtoo ni baashwɛ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ hiɛ.
Te Yesu tsu bɔfoi 12 lɛ tɛŋŋ, ni mɛɛ gbɛtsɔɔmɔi ekɛhã amɛ?
Yehoram kɛɛ akɛ: “Tsɛ okpɔŋɔnɔtalɔ ko ni otsu lɛ ni ekɛ amɛ ayakpe, ni ohã ebi amɛ akɛ, ‘Ani nyɛmiiba yɛ toiŋjɔlɛ mli?’”
10 Ni mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ baaná miishɛɛ babaoo yɛ amɛhewɔ, ni amɛmli baafili amɛ, ni amɛkɛ nikeenii baamaje amɛhe, ejaakɛ nɛkɛ gbalɔi enyɔ nɛɛ piŋ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ.
Mina bɔ ni asafo ni mihi mli klɛŋklɛŋ lɛ eshwere ni aja mli shii ejwɛ sɔŋŋ, ni atsu shiɛlɔi kɛ gbɛgbalɔi, kɛ mɛi komɛi akɛ maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi kɛjɛ jɛmɛ kɛtee hei ni yɔɔ shɔŋŋ tamɔ Bolivia, Laos, kɛ Uganda.
Shi mɛni hewɔ ebaakwɛ koni mɛi nɛɛ fɛɛ agboi nakai beni ele jogbaŋŋ akɛ ebaanyɛ ebaa amɛyi lɛ?
No hewɔ lɛ Ferdinand tsɔ mɔ ni ekɛyɔɔ gboklɛfoi atsu lɛ mli lɛ yiŋ koni ebi eweku lɛ ni amɛbaha lɛ Biblia, ni nuu lɛ fee nakai.
22 Amɛkɛɛ: “Kornelio,+ asraafoiatsɛ ko ni ji jalɔ kɛ Nyɔŋmɔ gbeyeishelɔ ni Yudafoi amaŋ muu lɛ fɛɛ wieɔ ehe ekpakpa lɛ, ŋwɛibɔfo krɔŋkrɔŋ ko kɛ Nyɔŋmɔ gbɛtsɔɔmɔi hã lɛ akɛ etsu ni abatsɛ bo kɛba eshĩa ni ebo nɔ ni oyɔɔ kɛɛmɔ lɛ toi.”
Dani obaasɛndi nakai sane lɛ, bi ohe akɛ: ‘Ani miyɛ nɔmimaa akɛ sane nɛɛ ni miyasɛndi lɛ yɛ mli?
Mɛni hewɔ Yehowa tsu gbalɔi kɛ tsuji kɛtee ewebii aŋɔɔ lɛ?
+ Mileee Yehowa ko kwraa, ni agbɛnɛ hu, mihãŋ Israel aya.”
Akɛni bei pii lɛ akɛ woji ni aŋmalaa ni teemɔŋ saji yɔɔ mli lɛ woɔ baagi amli ni asɔo naa hewɔ lɛ, mɛni hewɔ Sanbalat kɛ “wolo ní naa kã” tsu ni akɛyaha Nehemia lɛ?
Mileee Yehowa, ni Israel hu mihaaa amɛya.”
Aŋkroaŋkroi yɛ hegbɛ akɛ amɛkɛ shika woɔ mli loo amɛbaanyɛ amɛkɛmaje Yehowa Odasefoi asafo lɛ nitsumɔhe ni akɛwo mla shishi lɛ ateŋ eko fɛɛ eko.
Asafo lɛ kɛ tsitsinaa-tsɛɛ nii baamaje asafo fɛɛ asafo.
+ 36 Wo amɛ gbɛ, koni amɛya hei ni etse amɛhe banee lɛ kɛ akrowai ni jwere wɔhewɔ lɛ amli ni amɛyahé nɔ ko amɛye.”
14 Luka,+ datrɛfonyo ni asumɔɔ lɛ lɛ miiŋa nyɛ, ni Dema hu miiŋa nyɛ.
Susumɔ nɔkwɛmɔnɔ nɛɛ he okwɛ: Asraafonyo nukpa ko ni tsuɔ enitsumɔ jogbaŋŋ lɛ tsu esraafonyo ni he esa fe fɛɛ lɛ kɛtee henyɛlɔi lɛ ŋsara mli koni eyatsu nitsumɔ ko ni yɔɔ oshara waa he nii.
• Mɛni hewɔ abaanyɛ akɛɛ akɛ Yehowa Bi lɛ ni etsu kɛba koni ebana amanehulu ni egbo kɛha wɔ lɛ ji suɔmɔ nifeemɔ kpele fe fɛɛ ni afee dã lɛ?
Ni maha klante kɛ hɔmɔ kɛ gbele hela abote amɛteŋ kɛyashi beyinɔ ni amɛaata kwraa yɛ shikpɔŋ ni miŋɔha amɛ kɛ amɛtsɛmɛi lɛ nɔ.’ ”
Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ he nilee ni shwereɔ nɛɛ kaiɔ wɔ Lala 147:15, ní kɛɔ akɛ: ‘Yehowa tsuɔ ewiemɔ lɛ kɛbaa shikpɔŋ lɛ nɔ; ewiemɔ lɛ shaa foi oyayaayai’ lɛ.
No hewɔ lɛ, Marta kɛ Maria tsu mɔ ko koni ayakɛɛ Yesu akɛ amɛnyɛmi nuu Lazaro he miiye.
Ní David ná ele enɛ lɛ, etsu shikpálɔi kɛtee koni amɛyakwɛ he ni Saul kɛ emɛi lɛ ebɔ ŋsara yɛ gbɛkɛ lɛ.
Asafo lɛ wo shi akɛ ebaatsu ni abaye abua, ni agbɛnɛ yelikɛbuamɔ lɛ eba.
Enɛ ha Roma nɔyeli lɛ nyɛ ekwɛ maŋ lɛ nɔ, ni awo too hu aha nɔyeli lɛ ní ehe eyahiaaa ni atsu asraafoi babaoo kɛya jɛmɛ kɛha nibii nɛɛ ahe nitsumɔ.
12 Nakai gbi lɛ nɔ nɔŋŋ lɛ, Herode kɛ Pilato, ni tsutsu ko lɛ amɛkɛ amɛhe yeee lɛ, batsɔmɔ nanemɛi.
Ani obaanyɛ okase Sara anɔkwayeli lɛ yɛ bɔ ni okɛ osuɔlɔi kɛ onanemɛi yeɔ hãa lɛ mli?
Jɛmɛ ni naanyo ni kɛ lɛ hiɛ hemɔkɛyeli kome too lɛ nɔŋŋ mli lɛ yɔɔ po baanyɛ afee miishɛjemɔ nɔ.
1:7; 8:14, 17, 33) Nɔ ni tamɔɔɔ nakai lɛ, abu Abraham akɛ Yehowa “Nyɔŋmɔ shieŋtsɛ” dani ashã kpɔ̃mɔ afɔle lɛ.
Kɛji nyɛfee nii ni miwoɔ nyɛ he kita lɛ, no lɛ mishieŋtsɛmɛi ji nyɛ.”
KƐJI ŋwɛi kɛ shikpɔŋ Bɔlɔ lɛ wie yɛ ohe akɛ, “Minaanyo nɛ” lɛ, te obaanu he oha tɛŋŋ?
Sanebimɔ: Te wɔfeɔ tɛŋŋ wɔleɔ akɛ Yehowa Nyɔŋmɔ miitao ni wɔkɛ lɛ abɔ naanyo lɛ?
Bi ohe akɛ, ‘Mɛɛ nibii kpakpai Nyɔŋmɔ efee eha mi?’
Obaaná nanemɛi ni tamɔ nakai yɛ Yehowa Odasefoi lɛ ateŋ.
10, 11. (a) Mɛɛ shishitoo mlai Yeremia damɔ nɔ ehala enanemɛi?
Akɛ bo baaya Babilon ni jɛmɛ obaagbo yɛ, ni abaafu bo kɛ onanemɛi lɛ fɛɛ yɛ jɛmɛ, ejaakɛ ogba amalei otsɔɔ amɛ.’”
“Yehowa bafee mɔ ko ni bɛŋkɛ mi fe mɔ fɛɛ mɔ, ni ekã he eji minaanyo ni bɛŋkɛ mi fe mɔ fɛɛ mɔ.”
Mɛi ni agbo ashi amɛ lɛ ateŋ mɛi komɛi ahiɛ sɔɔ akɛ amɛaanu ni nanemɛi miiwie mɔ ni egbo lɛ subaŋi krɛdɛɛi komɛi ni ha amɛsumɔ esane lɛ ahe. —Okɛto Bɔfoi lɛ Asaji 9:36-39 he.
No hewɔ lɛ, mibɔi mɛi ni kɛ hiɛdɔɔ jáa Nyɔŋmɔ, titri lɛ mɛi ni edara yɛ afii amli, lɛ kɛbɔɔ.
Enaanyo ko ni esumɔɔ esane waa ni atsɛɔ lɛ Antonio lɛ ye ebua lɛ be ni eyaje shihilɛ ko ni jaraa lɛ mli.
Mɛni wɔbaakã he wɔfee kɛya naanɔi anaanɔ?
Shiɛmɔ nitsumɔ lɛ ha minyɛ migba mɛi babaoo mihemɔkɛyeli lɛ he sane, ni miye mibua amɛteŋ mɛi komɛi ni amɛbatsɔmɔ Nyɔŋmɔ nanemɛi.
Mɛi krokomɛi ahe tswaa shi babaoo akɛ amɛkɛ nɛkɛ saji nɛɛ aaamaje, kɛ hiɛnɔkamɔ akɛ amɛbaafee klɛŋklɛŋ mɛi ni jie saji nɛɛ akpo amɛha amɛnanemɛi.
Yehowa hewalɛwoo wiemɔi lɛ je shishi kɛ kaimɔ ní ekai amɛ akɛ Israel ji eshieŋtsɛ Abraham shwiei lɛ.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ekolɛ onaanyo ko ni oheɔ lɛ oyeɔ lɛ ejie oteemɔŋ saji diɛŋtsɛ ni ogba lɛ yɛ hekɛnɔfɔɔ mli lɛ kpo.
Mɛni hewɔ Yehowa hala adesai komɛi akɛ enanemɛi lɛ?
(Lala 31:6) Ani wɔbaanyɛ wɔkpa gbɛ akɛ Yehowa baatsɔ wɔnaanyo kɛji akɛ wɔhiɔ shihilɛ srɔtoi enyɔ mli—soro bɔ ni wɔfeɔ wɔnii wɔhaa kɛji wɔyɛ Kristofoi nanemɛi ateŋ, ni wɔfeɔ nɔ kroko kɛji akɛ amɛbɛ wɔmasɛi—tamɔ hii “osatofoi” ni kɛ amɛsubaŋ diɛŋtsɛ teeɔ lɛ?
Mɔ ni kɛɛ Bebe sane nɛɛ ji amɛnaanyo ko ní susu akɛ eeshɛje emii, shi enɛ kumɔ etsui moŋ kwraa.
Yehowa Nyɔŋmɔ ji Naanyo kome ko ni kɛo baahi shi daa, ni he ni oyɔɔ lɛ kɔɔɔ he.
Susumɔ nɔ ni ha minaa kpɛ mihe—kɛ miishɛɛ—afii 20 komɛi asɛɛ beni minyɛ kɛɛ mi akɛ tsɔɔlɔ nɛɛ ku esɛɛ eba koni ebasara etsutsu nanemɛi kɛ mɛi ni etsɔɔ amɛ nii lɛ koni ekɛɛ amɛ akɛ amrɔ nɛɛ eji Yehowa Odasefoi lɛ ateŋ mɔ kome lɛ!
Akɛ mfonirii fɛfɛji kpɛtɛ okpɔlɔi kɛ shwiilii henɔi komɛi ahe, ni ato woji ni yɔɔ wiemɔi srɔtoi amli awo nɔ, ni akɛmamɔ maŋ lɛ mli hei ni mɛi fɔɔ tsɔmɔ waa lɛ.
27 Nɔkwɛlɔi nɛɛ ji mɛi ni hãa Maŋtsɛ Solomon kɛ mɔ fɛɛ mɔ ni yeɔ nii yɛ Maŋtsɛ Solomon okpɔlɔ lɛ he lɛ niyenii.
(Yesaia 2:2-4) Amɛtsuɔ shiɛmɔ nitsumɔ koome lɛ nɔŋŋ tamɔ amɛnyɛmimɛi ní afɔ amɛ mu lɛ, amɛkpeeɔ kaai ní tamɔ amɛnɔ̃ lɛ anaa, amɛjieɔ anɔkwayeli kɛ emuuyeli mlihiɛmɔ koome lɛ nɔŋŋ kpo, ni amɛyeɔ nii yɛ mumɔŋ okpɔlɔ kome nɔ.
(5 Mose 1:34-36) Feemɔ nibii ni Nyɔŋmɔ taoɔ ni ofee lɛ, ni ekaba oyiŋ kɔkɔɔkɔ akɛ oooyaye ‘daimonioi akpɔlɔ lɛ nɔ nii.’
(Abɛi 9:2) Eka shi faŋŋ akɛ, mumɔŋ niyenii ni esa akɛ asusu he babaoo mamɔ mfonirifeemɔŋ okpɔlɔ nɛɛ nɔ.—Yesaia 55:1, 2.
Gboklɛfonyo ko ni yɔɔ Filipi lɛ ŋmɛ Paulo kɛ Sila okpɔlɔ.
Nyɛnyɛŋ Yehowa kpulu lɛ kɛ daimonioi akpulu lɛ nyɛnu shikome; nyɛnyɛŋ ‘Yehowa okpɔlɔ lɛ’ kɛ daimonioi okpɔlɔ lɛ nɔ nii nyɛye shikome.”—1 Korintobii 10:20, 21, NW.
Aaafee afii ohai enyɔ ní etsɔ hiɛ lɛ, Yesaia gba efɔ̃ shi akɛ: “Amɛŋmɛ okpɔlɔ, amɛto bulɔi, amɛmiiye nii, amɛmiinu dãai.”
Fiofio lɛ, gbekɛbii lɛ bafata he, ni okpɔlɔ ni ayeɔ leebi niyenii yɛ he lɛ bafee he ni agbaa sane yɛ.
Ni mɛɛ nigbɛlɛmɔ tsɔnei akɛtsuɔ nii kɛgbɛlɛɔ nibii ni oyeɔ ŋmɛnɛ lɛ?
(Mateo 23:2-7; Yohane 7:49) Eyɛ mli akɛ Stefano ji mɔ ko ni le Ŋmalɛi lɛ amli jogbaŋŋ moŋ, shi ená he miishɛɛ ákɛ akɛ nitsumɔ ni ji ‘sɔɔmɔ ni eeesɔmɔ yɛ okpɔlɔi ahe’ lɛ wo edɛŋ, bɔni afee ni bɔfoi lɛ anyɛ amɛkɛ amɛhe awo “sɔlemɔ kɛ wiemɔ lɛ he sɔɔmɔ lɛ mli.”
+ 48 Solomon fee nibii lɛ fɛɛ kɛhã Yehowa shĩa lɛ: shika tsuru afɔleshaa latɛ+ lɛ; shika tsuru okpɔlɔ+ lɛ ni hiɛmaa blodo lɛ maa nɔ lɛ; 49 kanetsei+ ni akɛ shika tsuru krɔŋŋ fee lɛ, enumɔ yɛ ninejurɔgbɛ ni enumɔ hu yɛ abɛkugbɛ yɛ sɛɛtsu lɛ hiɛ; kɛ fɔfɔii+ lɛ, kɛ kanei lɛ, kɛ nibɛɛnii* lɛ, akɛ shika tsuru fee fɛɛ;+ 50 okpolui lɛ, kɛ lagbeenii lɛ,+ kɛ tsɛnsii lɛ, kɛ kɔɔpoi lɛ,+ kɛ lajeenii lɛ,+ akɛ shika tsuru krɔŋŋ fee fɛɛ; kɛ nibii ni sɛɛtsu+ lɛ ni ji He Krɔŋkrɔŋ Fe Fɛɛ lɛ shinai lɛ kɛ sɔlemɔ shĩa+ lɛ shinai lɛ tsɔmɔɔ amɛhe yɛ amɛnɔ lɛ, akɛ shika tsuru fee fɛɛ.
Okɛ saneyitsei ni ato naa lɛ atsɔɔ, koni obi mɔ lɛ kɛji esusu nakai saji lɛ ateŋ eko he pɛŋ.
16. (a) Mɛni etsɛŋ ni ebaaba Satan, edaimonioi lɛ, kɛ mfoniri-feemɔŋ okpɔlɔ ni je lɛŋ jeŋmaji lɛ yeɔ nii yɛ nɔ lɛ anɔ?
Nigbɛlɛmɔ Tsɔnei ni Haa Anáa Niyenii
Mikɛ mi-Biblia kɛ woji bibii kɛ dɛhiɛmɔ woji shwieɔ okpɔlɔ ni mã misaatso lɛ masɛi lɛ nɔ kɛha mɛi ni basaraa mi lɛ.
▪ Esa akɛ akɛ plɛtei, glasei kɛ okpɔlɔ kɛ enɔhaa nɔ kpakpa aba asa lɛ nɔ ní akɛma shi yɛ he ko ni sa kɛtsɔ hiɛ.
Nɔ ni fata leebi jamɔ gbɛjianɔtoo ní Yehowa Odasefoi a-Betel weku fɛɛ weku kɛ maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi akui fɛɛ kɛtsuɔ nii yɛ leebi niyenii okpɔlɔ lɛ he lɛ he ji, Biblia lɛ loo Yearbook hee ni eba lɛ kanemɔ kuku otsi otsi.
Wɔnaa Yesu Kristo kɛ ebɔfoi 12 lɛ yɛ gbɔi atsũ agbo ko ni asaa mli ni amɛtara okpɔlɔ ni ato nibii amamɔ nɔ lɛ sɛɛ.
Amɛŋmɛɛɛ saji ahe shi moŋ amɛtsɔ sane lɛ amɛfɔ̃ nakai onukpai henɔwolɔi ni kɛ hewalɛ ni husu bɛ he tsu nii lɛ anɔ.
6 Gbi gbɛkɛ ni Yesu to egbele lɛ Kaimɔ lɛ shishi lɛ, ekɛɛ ebɔfoi anɔkwafoi lɛ akɛ: “Nyɛji mɛi ni kɛ mi ehi shi yɛ mikaai lɛ amli; ni mi hu miito maŋtsɛyeli maha nyɛ taakɛ bɔ ni mitsɛ eto eha mi lɛ, koni nyɛye nii ni nyɛnu yɛ mikpɔlɔ lɛ he yɛ mimaŋtsɛyeli lɛ mli, ni nyɛtara sɛii anɔ ni nyɛkojo Israel akutsei nyɔŋma kɛ enyɔ lɛ.”
Ewie mɛi ni yeɔ eko lɛ ni kɛ Kristo fɛɛ náa mli gbɛfaŋnɔ lɛ ahe, kɛkɛ ni ekɛɛ akɛ: “Nyɛnyɛŋ [Yehowa, NW] kpulu lɛ kɛ daimonioi akpulu lɛ nyɛnu shikome; nyɛnyɛŋ [Yehowa, NW] okpɔlɔ lɛ nɔ nii kɛ daimonioi anɔ̃ lɛ nɔ nii nyɛye shikome.”
Ebɔ Korintobii lɛ kɔkɔ yɛ ‘daimonioi akpɔlɔ nɔ niyeli’ he.
Atsɛɔ Nyɔŋmɔ afɔleshaa latɛ lɛ akɛ okpɔlɔ, ni awieɔ akɛ mɔ ni kɛ kooloo ni akɛbaasha afɔle lɛ baa lɛ kɛ Yehowa kɛ osɔfoi lɛ miiye nii.
Kɛ wɔkwɛ mumɔŋ niyenii babaoo ni tsulɔ anɔkwafo kɛ nilelɔ kuu lɛ kɛŋmɛɔ wɔ okpɔlɔ lɛ, wɔnaa mɔ ni Yesu kɛ lɛ tsuɔ nii ni ekɛhaa wɔ “ŋmaa yɛ be ni sa nɔ” lɛ faŋŋ diɛŋtsɛ.
Taakɛ lalatsɛ David tsɔɔ mli lɛ, “nyɛsaa nyɛnaa nyɛkwɛa, ni nyɛaana akɛ Yehowa hi; ajɔɔ gbɔmɔ ni baa lɛ abo lɛ.”—Lala 34:9.
20 min: Okɛ Wɔ Woji Tɛtrɛbii lɛ Atsu Nii Jogbaŋŋ Kɛmɔ Shi.
Kɛ́ be yɛ lɛ, gbaa niiashikpamɔ ko ni sa ni nyɛsafo lɛ ená loo hã afee ehe nɔkwɛmɔnɔ.
Suɔmɔ ni nanemɛi enyɔ ni bɛŋkɛ amɛhe kpaakpa lɛ jieɔ lɛ kpo amɛtsɔɔ amɛhe lɛ?
(Romabii 14:7, 8) No hewɔ lɛ kɛ́ wɔmiito nibii ni wɔkɛ amɛhe nitsumɔ baaye klɛŋklɛŋ gbɛhe lɛ ahe gbɛjianɔ lɛ, wɔkɛ Paulo ŋaawoo lɛ tsuɔ nii. Ewo ŋaa akɛ: “Nyɛjeŋba akatamɔ jeŋbii ajeŋba, shi moŋ nyɛkɛ nyɛjwɛŋmɔ ní etsɔ ehee lɛ atsakea nyɛhe, koni nyɛyoo nii ni ji Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii kpakpai ní sa ehiɛ jogbaŋŋ ní hi kɛwula shi lɛ.”
(2 Samuel 23:1, 3, 4) Eyɛ faŋŋ akɛ Salomo ni ji David bi ní baye esɛɛ lɛ yɔse akɛ sane nɛɛ ji anɔkwale, ejaakɛ ebi Yehowa koni eha lɛ “toiboo tsui” kɛ nyɛmɔ ni ‘ekɛaayoo nɔ ni hi kɛ nɔ ni ehiii.’
▪ Okɛ Hewalɛ ni Olilɛi lɛ Yɔɔ lɛ Atsu Nii yɛ Gbɛ Kpakpa Nɔ
Yɛ be mli ni tsutsu ko lɛ, no mli lɛ esumɔɔɔ Maŋtsɛyeli shɛɛ sane lɛ, ekpakpa ni Odasefonyo lɛ fee lɛ lɛ ná enɔ hewalɛ kpakpa.
‘Nyɛhiɛ Akakpaa Ejurɔfeemɔ Nɔ’
Amɛhiɛ kpaa abɛbua nɛɛ nɔ, akɛ, “Kɛ ehi tsɔ̃ fe bɔ ni eeenyɛ efee anɔkwale lɛ, bei pii lɛ, ehiii tamɔ bɔ ni asusuɔ akɛ eji lɛ.”
1 Taakɛ bɔfo Paulo fee lɛ, wɔmiisumɔ ni ‘wɔye sanekpakpa lɛ he odase faŋŋ.’ (Bɔf.
(2 Korintobii 9:14, 15) Akɛni Paulo hiɛ sɔ Nyɔŋmɔ nikeenii lɛ hewɔ lɛ, ekɛfee enitsumɔ titri yɛ ewala shihilɛ mli ‘akɛ ebaaye Nyɔŋmɔ duromɔ sanekpakpa lɛ he odase faŋŋ.’
(11) Mɛni ji helatsamɔ mli sui kpakpai ahe shishitoo mlai ni fe fɛɛ lɛ ateŋ ekome?
(2 Petro 3:10-13; Bɔfoi lɛ Asaji 5:41) Taakɛ mra be mli Kristofoi lɛ ji lɛ, nyɛhaa wɔyaa nɔ ‘wɔtsɔɔ ni wɔjaje Kristo’ kɛ e-Maŋtsɛyeli lɛ, be mli ni wɔmɛɔ nikeenii ni akɛbaaha wɔ yɛ Yehowa jalɛ jeŋ hee lɛ mli lɛ.—Bɔfoi lɛ Asaji 5:42; Yakobo 5:11.
Asafo lɛ kɛ oniai ni atsuɔ lɛ eko tsuɔ mɛi aheloonaa hiamɔ nii ahe nii, shi nɔ titri ni akɛfeɔ ji, akɛtsuɔ Maŋtsɛyeli lɛ he nibii ahe nii, ni akɛ eko yeɔ abuaa kɛgbɛɔ sane kpakpa lɛ ashwãa.
Be ko lɛ mɔ ko tsɛ́ Yesu akɛ mɔ kpakpa.
Kɛbashi afi 2013 lɛ, no mli lɛ wiemɔ shishitsɔɔlɔi ni fa fe 2,700 miitsu nii yɛ hei 190 kɛ sɛɛ koni amɛye amɛbua kɛgbɛ sane kpakpa lɛ ashwã yɛ wiemɔi 670 kɛ sɛɛ amli.
Ehaa wɔ niyenii kɛ miishɛɛ.
Mɛɛ nitsumɔ kpakpa?
+ 41 Manya amɛhe koni mafee amɛ ekpakpa,+ ni mikɛ mitsui fɛɛ kɛ misusuma* fɛɛ baadu amɛ koni amɛmɔ shi yɛ shikpɔŋ nɛɛ nɔ.’”
Eyɛ faŋŋ akɛ Yehowa náa gbɔmɔ kpakpa—mɔ ni yɔɔ jeŋba kpakpa he miishɛɛ.
No hewɔ lɛ, Odasefoi lɛ yɛ he miishɛɛ akɛ amɛaafee bɔ fɛɛ bɔ ni amɛaanyɛ koni amɛkɛye amɛbua ni amɛha shwɛmɔhe lɛ afee he ni yɔɔ fɛo.
(Ezekiel 34:2-4; Yohane 7:47-49) Yesu kɛ amɛ baaye yɛ gbɛ ni yɔɔ srɔto nɔ, ebaafee nɔ ni hi fe fɛɛ kɛha amɛ.
Paulo kɛɛ akɛ, esa akɛ mɛi ni sumɔɔ ni ‘amɛnyiɛ bɔ ni sa Yehowa hiɛ’ ni ‘amɛhe awa lɛ aya nɔ awo yibii yɛ nitsumɔ kpakpa fɛɛ nitsumɔ kpakpa mli.’—Kolosebii 1:10, 11.
Yehowa tsuji fɛɛ ni ejɔɔ amɛhe nɔ lɛ miisumɔ ni amɛnyɛ amɛkɛɛ taakɛ bɔfo Paulo kɛɛ lɛ: “Sanekpakpa lɛ hewɔ mifeɔ enɛɛmɛi fɛɛ, beni afee ni mi hu maná emli nii lɛ eko.”—1 Kor.
Sanegbaa kɛ miishɛɛ tsa nɔ, ni ekpa mi fai, yɛ naanyobɔɔ su ni eyajieee lɛ kpo kɛjɛ shishijee, ejaakɛ ebɛ deka kwraa lɛ hewɔ.
21 No hewɔ lɛ, Gehazi wó foi kɛyi Naaman sɛɛ.
Shi miná miishɛɛ hu ejaakɛ yɛ amɛ ekãafeemɔ kɛ mɔdɛŋbɔɔ lɛ naa lɛ, gbɔmɛi babaoo ekase anɔkwale lɛ ni amɛbale wɔ-Tsɛ ni yɔɔ suɔmɔ lɛ.”—Colette, Netherlands.
18 Be ni amɛnu nibii nɛɛ, amɛwieee amɛshiii lɛ dɔŋŋ,* ni amɛwo Nyɔŋmɔ hiɛ nyam amɛkɛɛ: “Belɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, Nyɔŋmɔ ehã jeŋmajiaŋbii lɛ hu hegbɛ koni amɛtsake amɛtsui ni amɛná wala.”
Kɛtsɔ nakai feemɔ nɔ lɛ, Daniel miijie Yehowa yi tamɔ gbekɛbii hii kɛ yei akpei abɔ ni ejie Yehowa yi yɛ faŋŋ mli yɛ afii ni eho lɛ mli lɛ nɔŋŋ.
Eka shi faŋŋ akɛ, wɔnyɛŋ wɔkɛ ŋmɛlɛtswaa kome kroko afata wɔgbi lɛ he, no hewɔ lɛ, esa akɛ Paulo ŋaawoo lɛ ahiɛ shishinumɔ srɔto ko.
10 Yɛ be mli ni ewieɔ “nakai yoo Isabel” lɛ he lɛ, Yesu tee nɔ akɛ: “Ni ebii lɛ, gbe magbe amɛ; ni asafoi lɛ fɛɛ aaana ale akɛ mi ji mɔ ni taoɔ sabai kɛ tsuii amli, ni maha nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ bɔ ni nyɛnitsumɔi lɛ yɔɔ lɛ.”
Ekɛɛ akɛ: “Bɔ ni Noa gbii lɛ fee lɛ, nakai nɔŋŋ be ni gbɔmɔ Bi lɛ eba [loo, naagbee gbii] lɛ hu baatamɔ.
Yesu diɛŋtsɛ kɛɛ akɛ: “Nyɔŋmɔ sumɔ je lɛ aahu akɛ eŋɔ e-Bi koome lɛ eha, bɔni afee ni akakpata mɔ fɛɛ mɔ ni baana emli hemɔkɛyeli lɛ hiɛ, shi moŋ ena naanɔ wala.”
No hewɔ lɛ, minuɔ he akɛ mi mihã wɔkutsoŋnyo lɛ hegbɛ ni eye mi awui lɛ.
Kɛ́ hetoo ji hɛɛ lɛ, jee shishi bianɛ ni oto nibii ahe gbɛjianɔ koni onyɛ oshɛ oti nɛɛ he.
Nɛkɛ hii nɛɛ sumɔɔɔ enɛ, no hewɔ lɛ amɛkɛ lɛ bɔi saji anaataomɔ yɛ anɔkwale lɛ ni etsɔɔ gbɔmɛi lɛ hewɔ.
* Taakɛ nu haa tso ni egbi feɔ frɔfrɔ lɛ, nakai nɔŋŋ naajɔlɛ wiemɔ ni akɛ lilɛi ní tsaa mɔ wieɔ lɛ haa mɛi ni nuɔ lɛ atsui nyɔɔ amɛmli.
Kɛji akɛ wɔkpa lɛ fai akɛ ekaha wɔgbee shi beni akaa wɔ lɛ, ebaaye ebua wɔ koni Satan, ‘mɔ fɔŋ lɛ,’ nine akashɛ wɔnɔ.
Ani bo hu obaanyɛ okɛ obe fɛɛ asɔmɔ yɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli koni omiishɛɛ lɛ afa babaoo?
No hewɔ lɛ, kɛ́ wɔkase Yesu lɛ, wɔbaatamɔ Yehowa.
Kulɛ ebaanyɛ ni efee wɔ koni wɔfee nɔ pɛ ni etaoɔ ni wɔfee lɛ.
No hewɔ lɛ, beni amɛgbe Hii Shi Daa wolo lɛ naa lɛ, Edita kɛ Paca gba sane ni mli kã shi faŋŋ ni tsɔɔ bɔ ni ehe hiaa ni ekɛ hiɛdɔɔ atsu anɔkwale lɛ he nii.
10 No hewɔ lɛ, mikɔ midɛhiɛmɔtso ni ji Mlihilɛ lɛ,+ ni mifo mli, ni mikɛku mikpaŋmɔ ni mikɛ maji lɛ fɛɛ fee lɛ mli.
29 Kɛ́ wɔhã ehi wɔjwɛŋmɔ mli akɛ nakai ni wɔfeɔ lɛ jieɔ wɔ-Bɔlɔ lɛ yi ni wɔwoɔ egbɛ́i lɛ hiɛ nyam lɛ, no baatsirɛ wɔ koni wɔfee nakai.
Ni gbi po ni akɛ nitsumɔ lɛ baa naagbee lɛ, etsu nii jenamɔ fɛɛ bɔni afee ni anyɛ agbe nitsumɔ lɛ naa koni nyɛmimɛi lɛ anyɛ ajɔɔ Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ enɔ jetsɛremɔ.
Ni asafo babaoo lɛ hu feɔ nakai.
Bɔ ni enijiaŋ eje wui eha hewɔ lɛ, enyiɛ gbi kome gbɛnyiɛmɔ kɛtee ŋa lɛ nɔ, ni eka shi faŋŋ akɛ ekɛ nu loo nibii komɛi fataaa ehe kɛyaaa.
No hewɔ lɛ, beni Pilato bi Yesu sane ni kɔɔ naafolɔmɔi ni Yudafoi lɛ kɛshwie enɔ lɛ he lɛ, Yesu “efooo edaaŋ kwraa, ni amralo lɛ naa kpɛ ehe diɛŋtsɛ.”—Yesaia 53:7, Ga Biblia Hee; Mateo 27:12-14; Bɔfoi lɛ Asaji 8:28, 32-35.
Esa akɛ Corporation loo Nitsumɔ lɛ mlibii lɛ atswa Woloŋmalɔ lɛ Nitsumɔ he lɛ adafi yɛ amɛ adrɛs ni ekolɛ etsake yɛ nyɛsɛɛ afi lɛ mli lɛ he koni woji ni akɛmajeɔ amɛ ni kɔɔ mɛi ni amɛbaasumɔ ni amɛye amɛnajiaŋ lɛ he lɛ ashɛ amɛdɛŋ yɛ July mli.
Ani ehaa mɛi naa jwɛŋmɔ ni ejaaa yɛ Maŋtsɛyeli shɛɛ sane ni wɔjajeɔ lɛ he?
5 Ejaakɛ wɔmiifãmɔ susumɔi kɛ nɔ fɛɛ nɔ ni kwɔ ni teɔ shi ewoɔ Nyɔŋmɔ nilee lɛ wɔmiishwie,+ ni wɔmiiŋɔ jwɛŋmɔ fɛɛ jwɛŋmɔ nom koni wɔhã ebo Kristo lɛ toi; 6 ni wɔsaa wɔhe wɔto, koni kɛ́ nyɛ diɛŋtsɛ lɛ, nyɛbo toi kɛwula shi nɔŋŋ lɛ, wɔkɛ toigbele fɛɛ toigbele he toigbalamɔ ahã. +
Kɛji akɛ wɔkpa lɛ fai akɛ ekaha wɔgbee shi beni akaa wɔ lɛ, ebaaye ebua wɔ koni Satan, ‘mɔ fɔŋ lɛ,’ nine akashɛ wɔnɔ.
Esaaa akɛ wɔmuɔ sane naa kɔkɔɔkɔ akɛ nɔ ni wɔfee lɛ naa wa aahu akɛ Nyɔŋmɔ kɛfaŋ wɔ.
Wɔkɛ bo baaya omaŋbii lɛ aŋɔɔ.’
(Kolosebii 3:13) Ani nakai tsuishitoo lɛ he miihia wɔ?
Bei pii lɛ, enɛ jeɔ kpo yɛ gbɛ pɔtɛɛ nɔ yɛ be mli ni wɔkaseɔ Samarianyo kpakpa ni Yesu wie ehe yɛ ebɛbua ni saa mɔ henumɔi ahe lɛ mli lɛ.
14 Kɛji wɔɔya nɔ wɔnyiɛ yɛ hiɛyaa mli yɛ gbɛjianɔtoo kpakpa naa lɛ, no lɛ shiɛmɔ ni wɔɔya daa hu he miihia waa.
5 Shi, kɛji akɛ wɔjwɛŋmɔ yɛ mumɔŋ nibii anɔ lɛ, wɔhiɛ baahi wɔhe nɔ be fɛɛ be akɛ, eyɛ mli akɛ Yehowa jeee Nyɔŋmɔ ni taoɔ tɔmɔ moŋ, shi ele beni wɔtsuɔ susumɔi kɛ akɔnɔi ni ehiii lɛ ahe nii.
4: Toma—Saneyitso: #Nɔ Hewɔ ni Esa akɛ Wɔsusu Nii Ahe Dani Wɔwie
24:14) Kɛ wɔhiɛ sɔ nɔ hewɔ ni esa akɛ wɔkã he wɔshiɛ lɛ, nijiaŋwujee fɛɛ loo nɔ fɛɛ nɔ ni baanyɛ agbala wɔjwɛŋmɔ ni bajeɔ wɔgbɛ nɔ lɛ etsiŋ wɔnaa.
Kɛ́ wɔto gbɛjianɔ lɛ, wɔbaanyɛ wɔná be hu koni wɔkɛsaa wɔhe kɛha Asafo Woloŋ Nikasemɔ lɛ kɛ Buu-Mɔɔ Nikasemɔ lɛ.
9 Ŋmɛnɛ lɛ, wɔ hu wɔkaseɔ Yesu ni wɔfeɔ ekãa.
Larson kɛba naagbee akɛ: “Ojogbaŋŋ, nakai ji bɔ ni fee ni wɔnine shɛ wɔ ŋwɛitsu ŋsɔɔdoi 30 lɛ nɔ.”
(Efesobii 1:22; Kpojiemɔ 1:12, 13, 20; 2:1-4) Dani enɛ aaaba lɛ, kɛ wɔnyiɛ nɔkwɛmɔ nɔ kpakpa ni Stefana, Fortunato, kɛ Akaiko kɛfɔ shi lɛ sɛɛ, ni wɔtee nɔ wɔgbo deŋme yɛ wɔ nyɛmimɛi lɛ asɔɔmɔ mli lɛ, wɔ hu wɔbaafee mɛi ni kɛ anɔkwayeli fiɔ asafoŋ gbɛjianɔtoo sɛɛ, mɛi ni tswaa amɛ nyɛmimɛi amɛmaa shi, ni ‘kanyaa amɛ kɛyaa suɔmɔ kɛ nitsumɔi kpakpai ahe.’—Hebribii 10:24, 25.
Nakai ŋmalɛ lɛ kɛɔ akɛ: “Jwɛŋmɔ ni akɛmaa heloo lɛ nɔ lɛ, gbele ni, shi jwɛŋmɔ ni akɛmaa mumɔ lɛ nɔ lɛ, wala kɛ toiŋjɔlɛ ni.”
Kwɛ bɔ ni ebaafee nɔ ni nilee bɛ mli akɛ ‘wɔkɛ wɔhe aaakpasa wɔ diɛŋtsɛ wɔjwɛŋmɔ’ aloo gbɔmɛi ni ale amɛ waa yɛ je lɛŋ yɛ be mli ni wɔbaanyɛ wɔkɛ wɔhe afɔ̃ Yehowa nɔ kwraa moŋ!
Taakɛ wɔtsɔ hiɛ wɔna lɛ, Yehowa webii ni tamɔ mɛi ni bɛ hebuu nɔ ko kwraa lɛ ji mɛi ni Gog kɛ esafo lɛ fɛɛ kɛ hiɛdɔɔ tutuaa amɛ lɛ.
Mɛni wɔkaseɔ kɛjɛɔ naakpɛɛ nii nɛɛ mli?— Wɔkaseɔ akɛ Yesu yɛ hewalɛ ni ekɛ eshai faa, ni ehaa mɛi ni he yeɔ lɛ náa hewalɛ ekoŋŋ.
Kɛfata he lɛ, wɔbɛ dekã kɛ wɔ heloo gbɛfaŋ nitsumɔ, shia nitsumɔ loo skul nikasemɔ, kɛ gbɛnaa nii krokomɛi babaoo, ní fɛɛ heɔ be lɛ ahe nitsumɔ.
Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ naa ní wɔɔhi shi yɛ, kɛ e-Bi Yesu Kristo ni wɔɔkase lɛ ji gbɛ ni hi fe fɛɛ.
15:4-9) Wɔsumɔɔɔ ni wɔtamɔ gbɔmɛi ni hiɛ Nyɔŋmɔ jamɔ hetuu-kɛhamɔ shi amɛsumɔɔɔ ni amɛtsu he nii “yɛ amɛ diɛŋtsɛ amɛwe” lɛ.
Yoo ko ni fɔlɔi ni tsɔse lɛ lɛ sheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei lɛ tsɔɔ mli akɛ: “Wɔjeee mɛi ni nyiɛ wɔfɔlɔi asɛɛ kɛkɛ, ni wɔfataa amɛhe yɛ amɛ nitsumɔ lɛ mli.
15 Wɔnako Nyɔŋmɔ pɛŋ ni asaŋ wɔnuko egbee dã.
Kulɛ ebaanyɛ ni efee wɔ koni wɔfee nɔ pɛ ni etaoɔ ni wɔfee lɛ.
Akɛ lai ni tsoɔ lɛ baafɔ gbonyobu lɛ nɔ, akɛ dãa lɛ baashwã gbonyobu lɛ nɔ, ni abaafu gbee bi lɛ hiɛkalɔ yɛ gbonyobu lɛ masɛi.
Nɔ najiaŋ ni yoo lɛ mli baafu lɛ, ejɛ nɔ ni Yesu wie lɛ mli ehã hetoo yɛ heshibaa mli akɛ: “Nuŋtsɔ, nakai ni, shi yɛ anɔkwale mli lɛ, gbei abii lɛ yeɔ fufuji ni jɛɔ amɛnuŋtsɔmɛi lɛ akpɔlɔ lɛ nɔ shwieɔ shi lɛ.”
(Abɛi 14:10) Ani ókwɛ bɔ ni looflɔ, gbee loo alɔnte ko kwɛɔ ehiɛ yɛ ashwishwɛ mli ni agbɛnɛ etsɔtseɔ, ehũuɔ, aloo etutuaa nɔ ni enaa lɛ dã?
Amɛnyɛɛɛ gbéi lɛ.”
Bei pii lɛ wɔnuɔ ni mɛi ni he efee shoo ni amɛmiitaoɔ mɛi amɛkɛbɔ nanemɛi lɛ miikɛɛ akɛ, “mibɛ mɔ ko ni mikɛgbaa sane,” “minyɛɛɛ mahe mɔ ko mɔ ko maye,” aloo “migbee ji minaanyo ni hi fe fɛɛ.”
(1 Korintobii 15:58) Shi kɛlɛ, ŋaawoo nɛɛ he nitsumɔ biɔ ni wɔŋmɛ pɛpɛɛpɛ yɛ shishitoo mla ni yɔɔ Jajelɔ 9:4 lɛ naa, he ni aŋma yɛ akɛ: “Gbee ni hiɛ kã lɛ ehi fe jata ni egbo” lɛ.
Roma yinɔsaneŋmalɔ Tacitus kɛɔ akɛ: “Akɛ hefɛoyeli fata gbele he; akɛ kooloi ahewoji wo Kristofoi lɛ, ni gbeei tsɛrɛ Kristofoi lɛ aloo; akala amɛ akpɛtɛ krɔɔs loo sɛŋmɔtsei ahe; akɛ mu ni baanyɛ ashã amɛ ni amɛtso kpa amɛhe, koni kɛ duŋ wo lɛ ni amɛtsɔmɔ kanei,” adesa kanei ní baaha maŋtsɛ we lɛ abɔɔi lɛ amli akpɛ.
Kɛkɛ ni Yehowa kɛɛ Gideon akɛ: “Tse mɛi fɛɛ ni kɛ amɛnine tsɔɔ nu lɛ kɛtoɔ amɛnaa ni amɛshɔɔ tamɔ gbee lɛmɔɔ nu lɛ kɛje mɛi ni baakula shi yɛ amɛnakutsei anaa amɛnu nu lɛ ahe.”
Be ko lɛ, ŋaŋ gbeei babɔle mihe kɛkpe, shi amɛkɛ mi teŋ jɛkɛ, ni minaaa amɛ yɛ duŋ lɛ mli, shi miinu amɛhe.
Shi anɔkwa abɛ lɛ eba mli yɛ amɛhe akɛ: ‘Gbee kuɔ esɛɛ kɛyaa lɛ diɛŋtsɛ eshwee he, ni kpolokoo ni aju ehe lɛ yakokoloɔ ŋmɔtɔ mli.’ ”—2 Petro 2:21, 22; Abɛi 26:11.
Wɔkɛ amɛ wieɔ nibii ni amɛnáa he miishɛɛ lɛ ahe—amɛbii, amɛgbeei, amɛshĩai kɛ amɛnitsumɔi.
Shii abɔ ni gbee lɛ bɔɔ mɔdɛŋ ni eje odɛŋ lɛ, babaoo hu ni ehe bahiaa ni omɔ etoii lɛ amli waa ji no, ni babaoo hu ni ehaa gbee lɛ hiɛ dɔɔ.
Kɛ́ oba shĩa nɛɛ ekoŋŋ lɛ, matsɛ́ gbee lɛ mawo bo!’
Tsi ohe kɛjɛ bɔ ni owieɔ oyayaayai lɛ ní ooowa oya nɔŋŋ bɔ ni eekai mɔ ko alɔnte ni tuɔ kɛyaa sɛɛ trukaa beni ena gbee ko lɛ he.
Gbee ni egbo?
Mihiŋmɛi enaaa nii jogbaŋŋ, ni gbee ni tsɔɔ shwilafo gbɛ ní atsɔse lɛ kɛha Europa maŋtiasei amli gbɛjegbɛi lɛ anɔ nyiɛmɔ lɛ ji nɔ ni yeɔ ebuaa mi kɛha Afrika akrowai amli gbɛjegbɛi ni shia fa yɛ nɔ lɛ anɔ nyiɛmɔ.
“MƐƐ hewɔ po ni nɛkɛ gbee gbonyo nɛɛ aaalomɔ minuntsɔ maŋtsɛ?
2 Nyɛkwɛa jogbaŋŋ yɛ gbei lɛ ahe; nyɛkwɛa jogbaŋŋ yɛ mɛi ni yeɔ awui lɛ ahe; nyɛkwɛa jogbaŋŋ yɛ mɛi ni folɔɔ heloo lɛ ahe.
Yɛ Fɛɛ Sɛɛ Lɛ, Gbee Kɛkɛ Eji.
Miŋma wolo nɔ nii kɛbi koni aha mi gbee, shi akɛɛ mi akɛ mɛi babaoo miimɛ koni aha amɛ eko.
11 Bɔ ni gbee kuɔ esɛɛ kɛyaa eshwee he lɛ,
Mɛi ni yɔɔ Lomé lɛ ateŋ mɛi fioo ko pɛ ena gbee agbo tamɔ nɛkɛ pɛŋ, ejaakɛ gbeei ni yɔɔ Togo lɛ ateŋ babaoo daraaa.
Gbee ni Hiɛ Kã aloo Jata ni Egbo?
10 Shi Yezebel lɛ, gbei baaye lɛ yɛ shikpɔŋ ni yɔɔ Yezreel lɛ nɔ,+ ni mɔ ko mɔ ko efuŋ lɛ.’”
Ni yɛ afi 1999 mra be mli lɛ, nihélɔi anine baanyɛ ashɛ wolo “ni kɔɔ suɔmɔ [ni] Gbekɛ Yesu kɛ egbee, Angel, jie kpo amɛtsɔɔ amɛhe” kpoi abɔ nɔ.
Ejaakɛ mɔ ni aaaná mi lɛ, ená wala, ni ehiɛ aaaba nyam yɛ Yehowa hiɛ.”
Ebo mi toi ni etsu bo.”
Nɔ ni jɛ mli ba ji akɛ, fãji ni yɔɔ minakutsei ashishi lɛ gboi, ni eŋɔ mi nyɔji etɛ dani miná hewalɛ.
Lafayette Asafo lɛ mlibii ni yɔɔ suɔmɔ lɛ kɛ mlihilɛ wóɔ mi kɛ tsɔne kɛyaa kpeei daa.
Enɛ ha efee mlɛo eha mi akɛ mafã kɛya jɛi.”
Gbekɛbiiyei lɛ po kɛ mi gbaa amɛyitsoŋ saji.
Biblia lɛ kanemɔ daa gbi yeɔ ebuaa mi ni mikaiɔ Biblia mli famɔi kɛ shishitoo mlai ni woɔ mi hewalɛ koni mate shi mawo nɛkɛ nɔnyɛɛi nɛɛ oya.
No mli lɛ minuuu he mihaaa amɛ ni mileee nɔ ni yaa nɔ yɛ amɛhe lɛ tamɔ bɔ ni minuɔ he bianɛ akɛ nakai ji bɔ ni gbɔmɛi feɔ mi lɛ.”
Nɛkɛ tsɔsemɔ nɛɛ wo mihemɔkɛyeli mli hewalɛ ni eye ebua mi koni matsi mabɛŋkɛ Yehowa he kpaakpa.
Amɛle akɛ eji mɔ ko ni miijo foi shi amɛwóoo mitoi nɔ!”
Eyoo mi amrɔ nɔŋŋ, ni mináko majie mihe shi matsɔɔ lɛ po ni ebi mi akɛ: “Te nyɛmimɛi ni yɔɔ Egypt lɛ yaa nɔ amɛhaa tɛŋŋ?”
Tsuishitoo yeɔ ebuaa mi ni mihaaa mihela lɛ he naagbai kɛ emli haomɔi lɛ asu mitsui.
Kɛmiiba eshikpɔŋ nɔ sɔɔmɔ lɛ naagbee lɛ, eŋmɛ esɔɔmɔ lɛ ekwɛ yɛ gbɛ ni ja nɔ ni ekɛɛ: “Nɔ ni eshwɛ ni ka shi ha mi ji jalɛ akekre lɛ, ni Nuntsɔ ni ji jalɛ kojolɔ lɛ baaha mi yɛ nakai gbi lɛ nɔ lɛ.”—2 Timoteo 4:8.
Amɛkɛ amɛnifeemɔ tsɔɔ akɛ nanemɛi kpakpai ji amɛ, ni enɛ hãa wɔmii shɛɔ wɔhe.
Yesu tsɔɔ mli akɛ: “Mitooo miyiŋ mifeee nɔ ko, shi moŋ bɔ ni mitsɛ tsɔ̃ɔ mi lɛ, nakai mifeɔ daa.”
Bɔ ni minyɛ midamɔ miwu, mitsɛ, kɛ mibinuu lɛ gbele naa lɛ eye ebua mi ni mifeee ŋkomeŋfa, ni eha minuɔ mɛi krokomɛi ni naa nɔ̃ lɛ ashishi jogbaŋŋ.
Paulo wiemɔi ni wɔnaa yɛ Romabii 8:35-39 lɛ hu kɛ faishitswaa woɔ mimli, ejaakɛ amɛtsɔɔ akɛ nɔ ko nɔ ko bɛ ni baagbala wɔ kɛjɛ Nyɔŋmɔ kɛ Kristo suɔmɔ lɛ he.
Nɔ ni kɔɔ jamɔŋ hemɔkɛyeli he lɛ ji nɔ kroko ni Yehowa Odasefoi kɛtsuɔ nii, mɛi ni nuɔ he taakɛ lalatsɛ lɛ nuɔ he lɛ akɛ: “Yehowa, tsɔɔmɔ mi ogbɛ lɛ, ni okpala mi kɛtsɔ tempɔŋ ni kã shi faŋŋ nɔ.”
Ekɛɛ akɛ: “Miji tookwɛlɔ kpakpa lɛ; mile mi diɛŋtsɛ mitoi lɛ, ni mitoi lɛ hu le mi.”
11 Ni ŋmɛnɛ lɛ, miyɛ hewalɛ tamɔ gbi ni Mose tsu mi lɛ nɔŋŋ.
Mi hu miitao ni abaptisi mi, ni mitee nɔ miwie he aahu kɛyashi Awo ha Odasefonyo ko ni eda kɛ mi bagba he sane.
Mikɛɛ lɛ akɛ mafee nakai, shi ja ekpɛlɛ nɔ̃ kome nɔ eha mi dã, no ji: “Kɛji mitɔ̃ lɛ, ofainɛ ni ojaje mi.
No hewɔ lɛ, eŋmɛɛ mihe ni miya, ni atsɛɛɛ mi kɛyaaa jɛmɛ dɔŋŋ.”
‘Ani esaaa akɛ nyɛhe kpokpoɔ yɛ mihiɛ?
18 Shi akɛni Yesu le amɛyiŋtoo fɔŋ lɛ hewɔ lɛ, ekɛɛ akɛ: “Osatofoi, mɛni hewɔ nyɛkaa mi?
Ona okadi ni Yesu Kristo wie akɛ no akɛbaayɔse enɔkwa kaselɔi lɛ faŋŋ, ekɛɛ akɛ: “Miihã nyɛ kitã hee akɛ nyɛsumɔsumɔa nyɛhe; bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nyɛ hu nyɛsumɔsumɔa nyɛhe nakai nɔŋŋ.
BƆNI afee ni Yesu ama bɔ ni suɔmɔ he hiaa ha lɛ nɔ mi lɛ, ekɛɛ ekaselɔi lɛ akɛ: “Kitã hee miŋɔhaa nyɛ, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe; taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nakai nyɛ hu nyɛsumɔa nyɛhe.
No hewɔ lɛ enyɛ ekɛɛ ekaselɔi lɛ yɛ ewala be lɛ mli naagbee ŋmɛlɛtswaa lɛ mli akɛ: “Kita hee miŋɔhaa nyɛ, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe; taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nakai nyɛ hu nyɛsumɔa nyɛhe.
Odasefoi ehiɛ Kristofoi ahe ni amɛkɛwooo maŋ saji amli kwraa lɛ mli yɛ faŋŋ mli, ni amɛha Yesu wiemɔi nɛɛ eba mli: “Kita hee miŋɔhaa nyɛ, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe; taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nakai nyɛ hu nyɛsumɔa nyɛhe.
Ekɛɛ: “Kita hee miŋɔ-haa nyɛ, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe; taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nakai nyɛ hu nyɛsumɔa nyɛhe.”
GBƐKƐ dani enɔjetsɛremɔ ni Yesu gbo lɛ, ekɛɛ ebɔfoi anɔkwafoi lɛ akɛ: “Kitã hee miŋɔhaa nyɛ, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe; taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nakai nyɛ hu nyɛsumɔa nyɛhe.
Yesu kɛɛ: ‘Kita hee miŋɔhaa nyɛ, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe; taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nakai nyɛ hu nyɛsumɔa nyɛhe.’
5 Anaa bɔ ni tsakemɔ nɛɛ he hiaa lɛ yɛ famɔ ni Yesu kɛha ekaselɔi lɛ yɛ enaagbee ŋmɛlɛtswai ni ekɛ amɛ ye lɛ mli: “Kita hee miŋɔ-haa nyɛ, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe; taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nakai nyɛ hu nyɛsumɔa nyɛhe.
Yesu kɛɛ: “Kita hee miŋɔhaa nyɛ, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe; taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nakai nyɛ hu nyɛsumɔa nyɛhe.
Klɛŋklɛŋ taomɔ nii ni Yesu kɛha lɛ ji enɛ: ‘Kitã hee miŋɔhaa nyɛ, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe; taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nakai nyɛ hu nyɛsumɔa nyɛhe.
Yesu kɛɛ akɛ: “Kitã hee miŋɔhaa nyɛ, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe; taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nakai nyɛ hu nyɛsumɔa nyɛhe.
15 Gbi gbɛkɛ ni enɔ jetsɛremɔ lɛ abaagbe Yesu lɛ, ekɛɛ ekaselɔi lɛ akɛ: “Miihã nyɛ kitã hee akɛ nyɛsumɔsumɔa nyɛhe; bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nyɛ hu nyɛsumɔsumɔa nyɛhe nakai nɔŋŋ.
“Kita hee miŋɔhaa nyɛ, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe; taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nakai nyɛ hu nyɛsumɔa nyɛhe.
Yesu jaje akɛ: “Kitã hee miŋɔhaa nyɛ, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe; taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nakai nyɛ hu nyɛsumɔa nyɛhe.”
Ewie akɛ: “Kita hee miŋɔhaa nyɛ, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe; taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nakai nyɛ hu nyɛsumɔa nyɛhe.
Yesu kɛɛ: “Kita hee miŋɔhaa nyɛ, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe; taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nakai nyɛ hu nyɛsumɔa nyɛhe.”
Kɛkɛ ni ekɛfata he akɛ: “Miihã nyɛ kitã hee akɛ nyɛsumɔsumɔa nyɛhe; bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nyɛ hu nyɛsumɔsumɔa nyɛhe nakai nɔŋŋ.
Yesu kɛɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ akɛ: “Kitã hee miŋɔhaa nyɛ, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe; taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nakai nyɛ hu nyɛsumɔa nyɛhe.
Ekɛɛ akɛ: “Kitã hee miŋɔhaa nyɛ, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe; taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nakai nyɛ hu nyɛsumɔa nyɛhe.
14 Akɛni Akwila kɛ Priska kɛ amɛhe wo gbele mli amɛha Paulo hewɔ lɛ, amɛfee amɛnii yɛ Yesu wiemɔi nɛɛ kɛ gbeekpamɔ naa: “Kita hee miŋɔhaa nyɛ, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe; taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nakai nyɛ hu nyɛsumɔa nyɛhe.”
5 Yɛ Yesu shikpɔŋ nɔ shihilɛ lɛ naagbee gbɛkɛ lɛ mli lɛ, ekɛɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ akɛ: “Kitã hee miŋɔhaa nyɛ, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe; taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nakai nyɛ hu nyɛsumɔa nyɛhe.
10 Gbi gbɛkɛ ni enɔ jetsɛremɔ lɛ Yesu gbo lɛ, ekɛɛ ekaselɔi ni bɛŋkɛ lɛ kpaakpa lɛ akɛ: “Kitã hee miŋɔhaa nyɛ, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe; taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nakai nyɛ hu nyɛsumɔa nyɛhe.
Ejaje akɛ: “Kitã hee miŋɔhaa nyɛ, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe; taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nakai nyɛ hu nyɛsumɔa nyɛhe.
Yesu kɛɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ akɛ: “Kitã hee miŋɔhaa nyɛ, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe; taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nakai nyɛ hu nyɛsumɔa nyɛhe.
Ekɛɔ akɛ: “Maha ohaolɔi lɛ aye amɛ diɛŋtsɛ amɛheloo, ni amɛ diɛŋtsɛ amɛlá aaatɔrɔ amɛ tamɔ dãa dɔkɔdɔkɔ.”
12 Lalatsɛ lɛ wie hu akɛ: “Owiemɔi lɛ ŋɔɔ yɛ midaaŋ akɛ nɔ ko!
Akɛni nu ŋma kɛ nu ni jooɔ nyɛŋ aba yɛ nu bu kome mli hewɔ lɛ, mɛi krokomɛi kpaa Yehowa webii agbɛ yɛ gbɛ ni ja nɔ akɛ amɛaawie wiemɔi ni hi pɛ
Eyɛ fɛo diɛŋtsɛ.
“Ŋmajee Kpakpa” Buɔ Wɔhe
Eji mu krɛdɛɛ ko ni jeɔ ŋma waa diɛŋtsɛ.
Ni nɔ ko ni ŋɔɔ jɛ hewalɔ lɛ mli.”
Enɛ sa ejaakɛ yɛ shãa afɔle gbɛfaŋ lɛ, ashãa kooloo ni agbe lɛ lɛ yɛ afɔleshaa latɛ lɛ nɔ, ni ŋma jurɔ, loo ŋma ni ŋɔɔ kwɔɔ kɛyaa Nyɔŋmɔ ŋɔɔ yɛ ŋwɛi.
10 Mihe wolokpo bibioo lɛ yɛ ŋwɛibɔfo lɛ dɛŋ ni miye,+ ni eŋɔɔ tamɔ wo yɛ midaaŋ,+ shi be ni miye lɛ, ejoo yɛ mimusuŋ.
AFƆƆ abɛ ko buu akɛ, oweletɔɔ ŋɔɔ.
Taakɛ tsofa-kɛ-ŋma ni jeɔ ŋma ni sɔlemɔwe osɔfoi lɛ shãa lɛ ji lɛ, Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ maa nɔ mi ehaa wɔ akɛ: “Jalɔi asɔlemɔ lɛ, enáa he miishɛɛ.”—Abɛi 15:8.
15 Ejaakɛ yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ lɛ, wɔji Kristo he ŋma krɔŋŋ yɛ mɛi ni aahere amɛyiwala lɛ ateŋ kɛ agbɛnɛ hu yɛ mɛi ni hiɛ miikpãtã lɛ ateŋ; 16 yɛ mɛi ni hiɛ miikpãtã lɛ agbɛfaŋ lɛ, wɔji gbele he fũ* ni jeɔ fũ kɛyaa gbele mli,+ shi yɛ mɛi ni aahere amɛyiwala lɛ agbɛfaŋ lɛ, wɔji wala he ŋma ni jeɔ ŋma kɛyaa wala mli.
“Nu ni aju lɛ, enumɔ ŋɔɔ” (17)
Shi mɔ* ni hɔmɔ miiye lɛ lɛ, nɔ ni joɔ po ŋɔɔ enaa.
Ni wain dɔkɔdɔkɔ baatsere kɛaajɛ gɔji lɛ amli,+
Kɛjɛ jɛmɛ kɛyaa lɛ, Odasefoi lɛ kɛ amɛhe fɔɔ Maŋtsɛyeli Jajelɔ lɛji lɛ anɔ ni amɛkɛ shɛɛ sane ni ŋɔɔ ni kɔɔ Yehowa Maŋtsɛyeli lɛ he lɛ abaha mɛi ni yɔɔ faai lɛ atoi lɛ —Hindubii, Muslimbii, kɛ mɛi ni tsɛɔ amɛhe Kristofoi lɛ hu.
Mɛi ni kɛ joomɔ feɔ ŋɔɔmɔ, ni amɛkɛ ŋɔɔmɔ hu feɔ joomɔ lɛ!
Wɔ gugɔ hãa wɔleɔ kɛji wɔmiimu, ni wɔnu agbiɛnaa be mli fɔfɔii aŋma he lɛ.
Wo ni miitsere* lɛ, eŋɔɔ naabu naa.
Wein ni anáa yɛ wein yibii nɛɛ mli lɛ hiɛ tsuɔ, ni eŋɔɔ jogbaŋŋ.
No hewɔ lɛ miye, ni eŋɔɔ tamɔ wo yɛ midaaŋ.
MƐNI haa omii shɛɔ ohe waa kɛ́ ooshara shi yɛ abɔɔ ko mli loo kɛ́ onyiɛ fɔfɔii komɛi ni jeɔ ŋma ateŋ lɛ?
Eji anɔkwale akɛ, yɛ mitsuiŋ dɔlɛi, kɛ minaagbai lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, Yehowa suɔmɔ mlihilɛ lɛ efee nɔ ni ŋɔɔ, eha shihilɛ efee nɔ ni sa hilɛ.
(Abɛi 17:17) Ekomefeemɔ ni yɔɔ miishɛɛ ni tee nɔ waa yɛ nɛkɛ jaramɔ be nɛɛ mli lɛ na hewalɛ ni mli wa waa yɛ mimumɔŋ hiɛyaa nɔ, ni ewaje mi waa kɛha jaramɔ bei ni jwere mihiɛ lolo lɛ.
Amrɔ nɛɛ, miná nɔ fɛɛ nɔ ni mitaoɔ, ejaakɛ minine eshɛ nɔ ni nyɛkɛmaje Epafrodito+ kɛbahã mi lɛ nɔ, nii ni jeɔ ŋma jogbaŋŋ,+ afɔle ni Nyɔŋmɔ náa he miishɛɛ, ni sa ehiɛ jogbaŋŋ lɛ.
Nɔ ni esa akɛ wɔbi wɔhe kɛ́ wɔmiitao wɔle kɛji hiɛtserɛjiemɔ ko sa loo esaaa lɛ ji akɛ: ‘Mɛni he ekɔɔ?
(Lala 1:1, 2, NW) Agbɛnɛ hu, Sanekpakpa ni Mateo ŋma lɛ kɛɔ wɔ akɛ beni Yesu Kristo kpoo mɔdɛŋ ni Satan bɔ ni ekɛka Lɛ lɛ, E-tsɛ wiemɔi asɛɛ kɛjɛ Hebri Ŋmalɛi ni jɛ mumɔŋ lɛ mli, ni ekɛɛ: “Aŋma akɛ: ‘Jeee aboloo kɛkɛ haa gbɔmɔ yi naa wala; shi moŋ wiemɔ fɛɛ wiemɔ ni jɛɔ [Yehowa] Nyɔŋmɔ daaŋ lɛ.’
Kɛ wala hu yɛ jeŋ hee lɛŋ.
Wɔtsɔmɔ nanemɛi kpakpai!
Biblia he woloŋlelɔ ko kɛɛ akɛ: “Eyɛ mli akɛ etee koni eyatao mɔ ko moŋ, shi ani eje gbɛ eba diɛŋtsɛ koni ebatao nɛkɛ mɔ krɛdɛɛ nɛɛ?
Mɛni Yesaia gba efɔ̃ shi yɛ Mesia lɛ baa lɛ he, ni anaa faŋŋ akɛ Mateo kɛ Yesaia wiemɔi lɛ tsu nii yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
11:2-6—Kɛ́ Yohane le momo akɛ Yesu ji Mesia lɛ akɛni enu beni Nyɔŋmɔ kɛɛ akɛ ekpɛlɛɔ Yesu nɔ lɛ hewɔ lɛ, mɛni hewɔ ebi akɛ Yesu ji “mɔ ni baa lɛ” lo lɛ?
Ewieɔ kɛfãa ehe kɛtsɔɔ jarayeli mli adafitswaa gbɛ nɔ, yɛ wiemɔ ni mli ka shi faŋŋ mli akɛ: Miishɛɛ jɛɔ heloonaa nibii ni shika nyɛɔ eheɔ kɛ sɔɔmɔ ni ehaa mɔ naa lɛ mli baa.
3 “Nɔ ni he hiaa fe fɛɛ” lɛ hiɛ shishijee shishinumɔ ni ji nɔ ko ni baa dani nɔ fɛɛ nɔ baa aloo hiamɔ nii ni esa akɛ asusu nomɛi ahe klɛŋklɛŋ.
14 Belɛ, mɛɛ sane naamuu pɛ ni nilee yɔɔ mli, ni ji anɔkwale wɔɔnyɛ wɔshɛ he?
Nɔ ni fe fɛɛ lɛ, mibale Yehowa, ni ji Naanyo ni jara wa fe fɛɛ lɛ.
18 Yesu bɔ kɔkɔ hu akɛ: “Be baaba tete, ni mɔ fɛɛ mɔ ni gbeɔ nyɛ lɛ aaasusu akɛ ekɛmiijá Nyɔŋmɔ.”
Ani be ko baashɛ ni nilee srɔtoi ni nine shɛɔ nɔ lɛ fɛɛ baafee nɔ ni ji anɔkwa taakɛ wɔkpaa gbɛ lɛ?
22 Amɛkɛɛ: “Kornelio,+ asraafoiatsɛ ko ni ji jalɔ kɛ Nyɔŋmɔ gbeyeishelɔ ni Yudafoi amaŋ muu lɛ fɛɛ wieɔ ehe ekpakpa lɛ, ŋwɛibɔfo krɔŋkrɔŋ ko kɛ Nyɔŋmɔ gbɛtsɔɔmɔi hã lɛ akɛ etsu ni abatsɛ bo kɛba eshĩa ni ebo nɔ ni oyɔɔ kɛɛmɔ lɛ toi.”
Nɔ ni efeemɔ feɔ mlɛo kɛhaa mɔ ko lɛ feemɔ bɛ mɔ kroko lɛ hewalɛ mli kwraa.
Mikaiɔ beni midamɔ shia ni afeɔ yara lɛ yɛ mli lɛ aaafee afii 20 ni eho nɛ lɛ, beni mikwɛɔ mitsɛ ni misumɔɔ lɛ waa lɛ, kɛ bɔ ni miná hiɛsɔɔ ni jɛ tsuiŋ kɛha kpɔmɔ afɔleshaa lɛ.
Nibii nɛɛ ba amɛnɔ akɛ nɔkwɛmɔnii, ni aŋma enɛɛmɛi koni akɛbɔ wɔ mɛi ni shihilɛi agbɛjianɔtoi lɛ anaagbei lɛ enina wɔ lɛ kɔkɔ.—1 Kor.
Nɔ ni kɔɔ jamɔŋ hemɔkɛyeli he lɛ ji nɔ kroko ni Yehowa Odasefoi kɛtsuɔ nii, mɛi ni nuɔ he taakɛ lalatsɛ lɛ nuɔ he lɛ akɛ: “Yehowa, tsɔɔmɔ mi ogbɛ lɛ, ni okpala mi kɛtsɔ tempɔŋ ni kã shi faŋŋ nɔ.”
Te fee tɛŋŋ ni John Milton baná mɛi anɔ hewalɛ waa nakai?
20 Nakai Biblia Kaselɔi lɛ yɛ Kristofoi a-Hela Ŋmalɛi lɛ amli gbalɛi ni kɔɔ “je nɛŋ naagbee” lɛ kɛ Kristo “baa” lɛ he lɛ he miishɛɛ waa yɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ ni amɛpɛiɔ mli lɛ mli.
(1 Mose 3:15) Agbɛnɛ nakai gbalɛ lɛ mlibaa eshɛ enaagbee!
(1 Yohane 2:2) No hewɔ lɛ, yɛ be mli ni Israelbii lɛ ná nɔ ko ni sɛɛ etsɛŋ ni amɛtsɔ nɔ amɛbɛŋkɛ Nyɔŋmɔ kɛtsɔ amɛ afɔleshaai anɔ lɛ, Kristofoi yɛ nɔdaamɔ nɔ ni hi kwraa fe no, ní amɛtsɔɔ nɔ amɛyaa Nyɔŋmɔ ŋɔɔ—Yesu Kristo afɔleshaa lɛ.
Shi moŋ, akɛni anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ ji Bɔlɔ, ni ekɛ jwɛŋmɔŋ nyɛmɔ kɛ susumɔ mli hewalɛ ha gbɔmɔ hewɔ lɛ, jwɛŋmɔ yɛ mli akɛ E-baato gbɛjianɔ eha gbɔmɔ koni ebana ekɛ Lɛ teŋ wekukpaa ni baaha etsui anyɔ emli.
Yɛ maji komɛi amli lɛ, ekolɛ shihilɛ lɛ mli baawo wu yɛ afii ni baa lɛ amli.
Kɛ́ eyɛ mli aahu lɛ, susumɔi ni ejaaa lɛ baa mijwɛŋmɔ mli, shi amrɔ nɛɛ mile bɔ ni matsu susumɔi nɛɛ ahe nii mahã.”
“Kɛkɛ lɛ obaaná be okɛhɛ loo fioo, okɛ obii lɛ ashwɛ, ojɔɔ ohe kɛji jeŋ dɔ, okɛ oweku lɛ afee kutuu kɛye gbɛkɛ niyenii, koni okɛ onanemɛi afee ekome kɛla lalai.”
Ŋmɛlɛtswai fioo ko ni tsɔ hiɛ lɛ mli lɛ, Yesu kɛ aboloi enumɔ kɛ loi enyɔ lɛ̀ hii 5,000, soro yei kɛ gbekɛbii.
Aegean Ŋshɔ lɛ ji he ko ni looi ni miifã kɛya he kroko lɛ fɔɔ tsɔmɔ, looi tamɔ maŋ kɛ onyakele ni batsɔɔ jɛmɛ kɛyaa ni yɛ naagbee lɛ amɛyaboteɔ wuoyalɔi ni he esa waa ayai amli lɛ.
Aloo kɛ́ agbe loi fɛɛ ni yɔɔ ŋshɔ lɛ mli lɛ, ebaashɛ amɛnaa?”
Amɛhe esa kɛ gbɔmɛi babaoo ni yaa kɛbaa lɛ ateŋ tsɔmɔ, ni amɛkɛ no feemɔ haa wonui kɛ flɔi ni amɛkɛ looi ni ashã, kaa, kɛ waa srɔtoi hoo lɛ baa nihelɔi ni hɔmɔ miiye amɛ lɛ atsine.
Mɛi krokomɛi enyɛ efa kɛyahi hei ni agbeɔ lòo babaoo yɛ lɛ ni amɛgbe looi babaoo.
Nakai gbi lɛ mli lɛ, amɛna akɛ Yesu kɛ aboloi kɛ loi fioo ko kɛkɛ elɛ mɛi akpei abɔ ni hɔmɔ miiye amɛ lɛ.
(Luka 11:11, 12) Galilea gbekɛbii sumɔɔ wuɔ wɔlɔ kɛ loo waa; amɛsumɔɔ ni aha amɛ niyenii ni amɛtaoɔ.
Yesu kɛɛ amɛ akɛ: “Nyɛkɛ loi ni nyɛgbe bianɛ lɛ eko abaa.”
Be mli ni eye aaafee gbii etɛ yɛ loo agbo ko musu mli lɛ sɛɛ lɛ, Nyɔŋmɔ gbalɔ Yona shiɛ yɛ Ninive, ni no hewɔ lɛ ebatsɔ okadi kɛha nakai Ashur maŋtiase lɛ.
(Jajelɔ 12:10) Yehowa ha nuu ni yeee emuu nɛɛ “jwɛŋmɔ ni mli lɛɛ,” ni no ye ebua lɛ ni ewie nibii pii ahe, kɛjɛ loofɔji anɔ kɛtee loi, tsei, kɛ kooloi anɔ.
Esa akɛ wolɛɛnyo ni yeɔ omanye lɛ ale nɔ ni ebaafee koni ekɛgbala loo lɛ.
Hɛɛ, ejɔɔmɔ yɛ “wuoyaa” nitsumɔ ni yaa nɔ yɛ Fiji nui lɛ amli lɛ nɔ.
Naa nuu ni baanyɛ aha looi tete abote yai amli!
4:19) Taakɛ wolɛɛmɛi diɛŋtsɛ ji lɛ, ekolɛ wɔbaaye omanye yɛ gbɔmɛi ahe wolɛi nitsumɔ lɛ mli kɛ́ wɔto be he gbɛjianɔ koni wɔshiɛ yɛ be mli ni wɔnine baanyɛ ashɛ mɛi anɔ lɛ.
Okadifeemɔŋ loi lɛ amligbalamɔ lɛ ji nifeemɔ ni miiya nɔ taakɛ bɔ ni nidumɔ kɛ nikpamɔ nitsumɔ lɛ yaa nɔ yɛ wɔbei nɛɛ amli fɛɛ lɛ.—October 15, 2000 Buu-Mɔɔ lɛ, baafa 25-26; Já Anɔkwa Nyɔŋmɔ Kome Lɛ, baafa 178-181, kuku 8-11.
Akɛ amɛ tee wuoyaa akrowa ko ni yɔɔ Spain kooyi-anaigbɛ lɛ mli akɛ gbɛgbalɔi krɛdɛɛ (be-fɛɛ Maŋtsɛyeli shiɛlɔi), ni amɛkpɛ amɛyiŋ akɛ amɛaahi jɛmɛ kɛ amɛtsɔmɔ fɔlɔi.
Ekɔlɔ aboloi enumɔ kɛ loi enyɔ lɛ ni eda Nyɔŋmɔ shi.
Agbɛnɛ hu, bei komɛi lɛ nyɛmimɛi ni yɔɔ asafo lɛ mli lɛ kɛ loo agbo bafɔ̃ɔ wɔshinaa lɛ shi.
Ekã shi faŋŋ akɛ, Petro kɛ hesai kɛ ŋaa fɛɛ ni ele yɛ wuoyaa mli lɛ tsu nii, ni efɔ̃ yaa lɛ ewo kpaakpo lɛ mli hei srɔtoi akɛ aleenɔ enine baagbe looi komɛi ni miiye nii lo.
11 No hewɔ lɛ, Simon Petro tee lɛlɛ lɛ mli ni eyagbala yaa lɛ ni loi agboi 153 eyi mli obɔ lɛ kɛba ŋshɔ lɛ naa.
Jeee akɛ okropɔŋ lɛ nyɛ ena nɔ ko bibioo ni yɔɔ shɔŋŋ fe bɔ ni gbɔmɔ baanyɛ ana kɛkɛ, shi moŋ loofɔlɔ lɛ tee nɔ ekwɛ loo lɛ gãa aahu yɛ kilomitai enumɔ ni ekɛtsɛ̃ kɛtee lɛ fɛɛ mli.”
Ais ní hàa kpaakpoi ahiɛ yɛ snoo nɛmɔ beaŋ lɛ yeɔ buaa ní kwɛ̃ɛnii kɛ kooloi (tamɔ looi kɛ ekrokomɛi ni fata he) ni yɔɔ kpaakpoi lɛ amli lɛ yaa nɔ amɛhiɔ shi.
+ 7 No mli lɛ, amɛyɛ ŋshɔŋ loi bibii fioo hu, ni be ni esɔle lɛ, ekɛɛ amɛ akɛ amɛjara nomɛi hu.
(Luka 5:10) Aatsu loo shamɔ ni tamɔ nɛkɛ he nii ŋmɛnɛ yɛ shikpɔji ni fe 230 nɔ, ni Senegal fata he.
Wɔna yɛ wolo nɛɛ Yitso 8 lɛ mli akɛ, Yehowa kɛ enyɛmɔ ni ekɛsaa nii yɛ naagbee gbii nɛɛ amli lɛ etsu nii ni ekɛ mumɔŋ paradeiso eba.
Shi kɛlɛ, wɔkase yɛ wolo nɛɛ Yitso 3 lɛ mli akɛ, bɔfo fɔŋ ko kpá Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nifeemɔ ni eha Adam kɛ Hawa tɔ̃.
Mɛni hewɔ aŋmala woji, ni atsɛɔ amɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ mɔ?
WƆBAANYƐ wɔkase nii babaoo kɛjɛ nɔ ni Daniel wolo lɛ wieɔ yɛ ŋwɛibɔfoi ahe lɛ mli.
▪ Kɛjɛ March 22, 1999 otsi lɛ nɔ kɛyaa lɛ, abaakase Gbɔmɔ ni Fe Mɔ Fɛɛ Mɔ ni Ehi Shi Pɛŋ wolo lɛ yɛ Asafo Woloŋ Nikasemɔ lɛ shishi.
Kwɛmɔ sane ni ji “Yehowa Wiemɔ lɛ Hiɛ Kã—Mose Klɛŋklɛŋ Wolo lɛ Mli Saji Otii—I” ni je kpo yɛ January 1, 2004 Buu-Mɔɔ lɛ mli lɛ.
Wolo nɛɛ klɛŋklɛŋ fã lɛ ha miná nɔmimaa akɛ ekɔɔɔ he eko nɔ ni mɔ ko baakɛɛ lɛ, mishɛko mɔ ni esa akɛ ekɛ nuu abɔ kɛha gbalashihilɛ mlibotemɔ.”—Katrina.
Odasefonyo ko ni miitsu maŋ odaseyeli nitsumɔ lɛ kɛ e-mail adrɛs ni eyɔɔ lɛ hã yoo ko ni ŋɔ wolo lɛ eko lɛ.
Weku lɛ tsɔɔ bɔ ni amɛhiɛ esɔ wolo lɛ amɛha lɛ akɛ kuu; tsɛ lɛ tĩ hiɛkpamɔ wiemɔi ni yɔɔ baafai 3-11 lɛ amli.
Gbɛi Yehowa lɛ jeɔ kpo yɛ Lala wolo lɛ mli aaafee shii 700, ni ekukufoo ni ji “Yah” lɛ jeɔ kpo shii 43, no hewɔ lɛ kɛji abua fɛɛ naa lɛ atsɛɔ Nyɔŋmɔ gbɛi lɛ nɔ ni miihe ashɛ shii 5 kɛji aja mli, yɛ Lala wolo lɛ eko fɛɛ eko mli. [si bf. 104 kk.
“Nyɔŋmɔ Suɔmɔ” wolo lɛ tsɔɔ amɛ ní amɛkɛ Biblia mli shishitoo mlai atsu nii daa yɛ amɛshihilɛ mli.
Wolo ko ni afee nyɛsɛɛ nɛɛ gba niiashikpamɔi komɛi ni tsɔɔ bɔ ni ŋwɛibɔfoi ni buɔ mɔ he lɛ here asraafoi ayiwala yɛ tawuu mli.
Gbelemɔ Obaanyɛ Ohi Shi wolo lɛ baafa 246 lɛ kuku 22, ni ogba oti titri lɛ he sane, ni okane Efesobii 6:4.
Ejie nibii ni ehiii lɛ fɛɛ kɛjɛ ewoji atoohe lɛ, ni yɛ gbii saŋŋ mli lɛ, ekpata woji ni fa fe akpe, ni kɔɔ ashwaiafeemɔ kɛ apasa jamɔ tsɔɔmɔi ahe lɛ fɛɛ hiɛ kwraa.
Nyɔŋ kome sɛɛ lɛ, Odasefoi lɛ nyɛ amɛku amɛsɛɛ, ni amɛna Obaanyɛ Ohi Shi Kɛya Naanɔ yɛ Paradeiso yɛ Shikpɔŋ Nɔ wolo lɛ eko kã okpɔlɔ ko nɔ.
Eyɛ faŋŋ akɛ jeee nilelɔ ni ŋma nɛkɛ wiemɔi nɛɛ yiŋtoo ji ni ete shi ewo nɔ ni aŋma momo yɛ Biblia lɛ nɔŋŋ mli lɛ: “Hiɛkalɔi le akɛ amɛbaagboi; shi gbohii lɛ, amɛleee nɔ ko nɔ ko.”
Aŋma wolo nɛɛ kɛ yiŋtoo akɛ, eeeye ebua Biblia kaselɔi ni amɛkase Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ kɛ eyiŋtoi ahe nii babaoo, koni amɛjɔɔ amɛhe nɔ amɛha Yehowa ni abaptisi amɛ.
Mɛni abaanyɛ awie yɛ mɔ ni ŋma Ezekiel wolo lɛ kɛ agbɛnɛ nɔ ni tsɔɔ akɛ efata ŋmalɛi lɛ ahe ni eja hu lɛ he?
(b) Gbaa niiashikpamɔi ni tsɔɔ bɔ ni Creator wolo lɛ kɛ nitsumɔ efee nɔ ni mɔɔ shi jogbaŋŋ lɛ.
Wolo ni atsĩ tã kɛtsɔ hiɛ ni ji Managing Your Mind lɛ kɛfata he akɛ: “Babaoo ni mɔ ko jwɛŋɔ nibii gbohii ni ekolɛ ebaaba lɛ he lɛ, babaoo ni nakai nibii lɛ baa mli ji no, ni babaoo ni ewaa akɛ eeele gbɛ nɔ ni ebaatsɔ koni etsu amɛhe nii.”
Ehé Obaanyɛ Ohi Shi Kɛya Naanɔ yɛ Paradeiso yɛ Shikpɔŋ Nɔ wolo lɛ eko, ni ekpɛlɛ koni akɛlɛ afee shia Biblia mli nikasemɔ.
Shi kɛ́ amɛkane nɛkɛ woji 27 nɛɛ amɛgbe naa lɛ, amɛgbalaa amɛjwɛŋmɔ kɛyaa Hebri Ŋmalɛi lɛ amli woji 39 lɛ nɔ, ni amɛjeɔ ekanemɔ shishi ni amɛnáa miishɛɛ.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, Hebri Ŋmalɛi lɛ amli woji 18 hiɛ gbalɔi agbɛi.—Yesaia 1:4-17.
4 Biblia lɛ jeee wolo ni sa akɛ akɛto nibii atoohe ni akwɛ mli shikome shikome kɛkɛ, ni nakai nɔŋŋ hu atoko akɛ kɛ nanemɛi heyelilɔi kpe kɛha jamɔ pɛ dani akɛtsuɔ nii.
Yɛ Mateo beaŋ lɛ, eeenyɛ efee akɛ, kɛ́ aawie Biblia mli woji ni Zakaria wolo lɛ fata he lɛ ahe lɛ, atsiɔ Yeremia wolo lɛ tã klɛŋklɛŋ.
(Lala 34:20) Yɛ 1963 mli, beni wɔyɔɔ Chile lolo lɛ, mi kɛ Patsy ná wɔbiyoo ni ji abifao lɛ oshara gbele mli niiashikpamɔ.
Be ni efɔ ebinuu lɛ, ewie akɛ: “Yehowa ŋɔɔ miba lɛ yɛ.” —1 Sam.
Bo diɛŋtsɛ feemɔ bɔ ni nyɛ lɛ tsui nyɔ emli waa, beni Salomo kɛ abifao lɛ ha lɛ ní ekɛɛ akɛ: “Lɛ ji enyɛ” lɛ he mfoniri okwɛ.—1 Maŋtsɛmɛi 3:16-27.
Ŋwanejee ko bɛ he akɛ, fɔlɔi bɔɔ mɔdɛŋ akɛ amɛbaasaa amɛhe jogbaŋŋ dani afɔ́ gbekɛ lɛ.
3 Namɔ tuuntu obaakɛɛ akɛ lɛ ji mɔ ni bɔ abifao lɛ?
NYƐMƐI miishi amɛ abifabii ni amɛfɔ amɛ lɛ yɛ nanegbɛi ni kamɔ gbɛjegbɛi ashishi lɛ nɔ, maŋbii ashaamɔhei, aloo yɛ gbɛjegbɛi ni dekã bɛ nɔ lɛ ahe.
Shi beni miwɔ lɛ, ekɛ ebi ni egbo lɛ fɔ̃ mimasɛi ni ewo mibi lɛ.
Miji nyɛ lɛ; kulɛ mafee nɔ fɛɛ nɔ ni mikɛhere mibi lɛ yiwala.”
Amɛfɔ́ɔ bi ní ebiɔ ni amɛkwɛ lɛ gbi muu fɛɛ lɛ be mli ni amɛ diɛŋtsɛ lɛ amɛnáko be amɛle amɛhe jogbaŋŋ.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, milé nɔ ko kwraa yɛ baptisimɔ he tamɔ nakai abifabii lɛ nɔŋŋ!
19 Kpoo ha yei ni hiɛ musu kɛ mɛi ni haa fufɔ yɛ no gbii lɛ amli!
Abifao lɛ nyɛɛɛ akokolo kɛjɛ bu lɛ mli, shi emii eshɛ ehe kɛ ŋmɔlɔ beni enuɔ ní onukpai lɛ gbaa sane yɛ emasɛi lɛ.
Ejaakɛ kɛ hoo lɛ, abifao nyɛɛɛ ehe nɔ ko kwraa efee; nyɔɔŋ kɛ shwane fɛɛ lɛ, nyɛ lɛ suɔmɔ kwɛmɔ kɛ hedɔɔ he hiaa abifao lɛ.
Kɛkɛ ni gbi ko gbɛkɛ lɛ ebi lɛ gbo.
Yɛ fufɔo lɛ fɔmɔ sɛɛ lɛ, Sallay batsɔ shiɛlɔ ni abaptisiko lɛ.
Ebaafee nɔ ni wa akɛ mɛi krokomɛi aaanu shishi, shi mɛi ni tamɔ Juanita, ni amɛtsɔ shihilɛ ni tamɔ nɛkɛ mli lɛ tsɔɔ mli akɛ amɛfoɔ amɛhaa amɛbi lɛ tamɔ bɔ ni amɛbaafee amɛha mɔ ni ehi shi yɛ be kpalaŋŋ mli lɛ nɔŋŋ.
Hɔkpɔmɔ ehiii, ejaakɛ Nyɔŋmɔ naa bi ni afɔko lɛ lɛ po akɛ gbɔmɔ.
Nibii ní kɛ́ wɔfee lɛ etsɔɔ akɛ wɔfeɔ falefale ji, wɔdɛŋ ni wɔfɔɔ kɛ samala kɛ nu dani wɔyeɔ nii loo wɔmɔɔ niyenii mli, beni wɔtee nii asɛɛ wɔba, kɛ beni wɔju abifao he wɔtã loo beni etee nii amli ni wɔtsake ehe sɛɛ lɛ.
Beni atsuɔ sane lɛ he nii lɛ, yoo amalelɔ lɛ kpɛlɛ nɔ akɛ agbe abifao ni hiɛ kã lɛ.
Beni David ji abifao tɔŋŋ ni efɔlɔi bɔi lɛ tsɔsemɔ koni esumɔ Yehowa.
Jeŋmajiaŋ Ekomefeemɔ lɛ bɔ amaniɛ akɛ kɛhoo kwraa lɛ, daa afi lɛ ajeɔ gbɛ afiteɔ musu ni naa shɛɔ akpekpei 45.
Nɛkɛ hii nɛɛ, ni jeee “maŋtsɛmɛi etɛ” ní bei pii lɛ atɛŋɔ amɛ awoɔ Fɔmɔ he mfonirii amli lɛ, ji mɛi ni yasara Maria kɛ Yosef, ni amɛna abifao nɛɛ ni leee nɔ ko ni kã kooloi aniyeniianɔ̃ mli lɛ.—Luka 2:15-20.
Mɛɛ be awoɔ Israel gbekɛbii hii gbɛ́i?
Abifao bibioo po sumɔɔ waa ni ena nilee.
Kɛ́ afɔ abifao ko lɛ, miishɛɛ ni efɔlɔi lɛ náa yɛ ehe lɛ da fe nɔ ni amɛnáa amɛhaa mɛi krokomɛi fɛɛ.
Aná mu kɛtsɔ mutsei ni awiɛɔ yɛ wiɛ ni kooloi gbalaa lɛ mli lɛ nɔ
12 “Mu ni hi fe fɛɛ kɛ wain hee ni hi fe fɛɛ kɛ ŋmaa lɛ, ni ji amɛklɛŋklɛŋ yibii+ lɛ ní amɛkɛhãa Yehowa lɛ, mikɛ fɛɛ ehã bo.
+ 25 Amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ kɛ nikeenii ko baa—jwiɛtɛi nibii, kɛ shika tsuru nibii, kɛ atadei, kɛ tawuu hewulamɔ nii, kɛ balsam mu, kɛ okpɔŋɔi, kɛ tejii*—ni nɛkɛ eyaa nɔ daa afi.
Ekɛɛ mɛi ni yɔɔ Yerusalem lɛ akɛ: “Bɔ ni Ashur maŋtsɛ lɛ kɛɛ nɛ: Nyɛkɛ mi abakpataa ni nyɛjea kpo nyɛbaa miŋɔɔ . . . kɛyashi beyinɔ ni maba ni mabaloo nyɛ kɛya shikpɔŋ ni tamɔ nyɛ diɛŋtsɛ nyɛshikpɔŋ lɛ nɔ, abele kɛ wein shikpɔŋ, aboloo kɛ weintromi ashikpɔŋ, mutsei kɛ wò shikpɔŋ nɔ, ní nyɛyi aná wala ni nyɛkagboi.”
(b) Mɛni ji Maria mũ lɛ jara?
Akɛni amɛbɛ ŋmãa, wein, kɛ mu hewɔ lɛ, osɔfoi ni yeee anɔkwa lɛ nyɛɛɛ amɛtsa amɛnitsumɔi lɛ anɔ.
Ŋmɛnɛ, akɛ tso mli nu lɛ feɔ tsofai ni akɛkpaa nii ahe ni akɛbɛjeɔ nitɛŋmɔ nii, sɛi, kɛ miji ahe.
Mɔ ko kɛ balsam mu tamɔ nɛkɛ baaa dɔŋŋ yɛ nɔ ni Sheba maŋnyɛ lɛ kɛbahã Maŋtsɛ Solomon lɛ sɛɛ.
Akɛ fɔ loo wein woɔ tɔi lɛ ateŋ nɔ ni awo lɛ tsofa jogbaŋŋ lɛ amli.
16 No sɛɛ lɛ, ekɛ eninejurɔ wao atsɔ mu ni yɔɔ enine abɛku kɔkɔ mli lɛ mli, ni ekɛ ewao lɛ ashwã mu lɛ eko shii kpawo yɛ Yehowa hiɛ.
Ebuuu okulafo lɛ shika bibii enyɔ lɛ akɛ amɛjara waaa tamɔ Maria mũ ni “jara wa naakpa” lɛ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, Ŋmalɛi lɛ wieɔ mɔ ni “sumɔɔ wein kɛ mu” kɛ agbɛnɛ mɔ ni “sumɔɔ nilee” lɛ he.
No hewɔ lɛ, wɔshɛre la yɛ stof wuji enyɔ komɛi ni akɛ mu tsɛŋsi fee lɛ amli koni eha asa lɛ nɔ adɔ.
Ekolɛ akɛni Luka ji datrɛfonyo hewɔ lɛ, eŋma nibii ni Yesu wie akɛ akɛye abua nuu ni epila lɛ he sane ní wein ní gbeɔ fala, mu ní baa piŋmɔ shi, kɛ fala nɔ fiimɔ fata he lɛ.—Luka 10:30-37.
55 Shi yei lɛ ni kɛ lɛ jɛ Galilea kɛba lɛ nyiɛ sɛɛ ni amɛbakwɛ gbonyobu* lɛ ni amɛna bɔ ni akɛ egbonyo lɛ eŋmɛ shi ehã lɛ,+ 56 ni amɛku amɛsɛɛ amɛyasaa tsofai ni jeɔ ŋma kɛ ojeŋmai* amɛto.
(Amos 8:11) Enɛ haa gbalɛ ni yɔɔ Yesaia 25:6 lɛ baa mli, akɛ: “Ni Yehowa Zebaot aaaŋmɛ okpɔlɔ yɛ gɔŋ nɛɛ nɔ aha majimaji fɛɛ: fɔ nii kɛ wein kpakpa, fɔ nii kɛ wuiaŋ fɔ, wein kpakpa ni atsere nɔ.”
+ 7 No hewɔ lɛ, yoo lɛ ba ni ebakɛɛ anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ gbɔmɔ lɛ, ni anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ gbɔmɔ lɛ kɛɛ lɛ akɛ: “Yaa ni oyahɔ̃ɔ mu lɛ ni okɛwo onyɔmɔ lɛ, koni bo kɛ obihii lɛ kɛ nɔ ni baashwɛ lɛ akwɛ nyɛhe.”
(2 Mose 25: 37; 27: 20, 21) Feemɔ bɔ ni obaana mu kpakpa ni yɔɔ fɛo fe fɛɛ nɛɛ he miishɛɛ kɛha nihoomɔ yɛ bei krɛdɛɛi komɛi amli lɛ he mfoniri okwɛ!
Amɛshiŋ ŋmaa,* wain hee loo mu, tsinabi loo toobi ko kwraa amɛhãŋ bo kɛyashi amɛbaakpãtã ohiɛ.
Biblia lɛ kɛɔ akɛ ‘gbɔmɛi lɛ fɛɛ baana fɔ-nii ni akɛŋmɛ okpɔlɔ aye.’
Ekɛ mu akafata he, ni ekɛ frankinsɛnsi hu akashwie nɔ, ejaakɛ esha afɔle ni.
Asũɔ kane ni mu yɔɔ mli, ni akɛ gbonyo adeka lɛ maa shi bɔ ni najiashigbɛ lɛ baakwɛ hiɛgbɛ shinaa lɛ naa.
Yesu Kristo diɛŋtsɛ wie nyɔmɔ ko ni abu he akɔntaa akɛ eji “mu tɔi oha” naa lɛ he.—Luka 16:5, 6.
Beni Maria wó mu ko ni jara wa ni etsiimɔ ji kilogram etɛ ni ekɛbakpa Yesu naji ahe lɛ, Yuda Iskariot mli fũ ni etsɔɔ esusumɔ yɛ he.
5 “‘Kɛ́ ofɔle lɛ ji ŋmaa afɔle ni ashã yɛ kã tɛtrɛɛ nɔ lɛ,+ no lɛ, efee nɔ ni akɛ ashikishaŋ kpakpa ni ashikishaŋ-sha* bɛ mli ni akɛ mu efutu fee.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, aawo yei ni edara yɛ mumɔŋ lɛ hewalɛ koni amɛfee “mɛi ni tsɔɔ nii kpakpai.”—Tito 2:3.
Kwɛmɔ shihilɛi enyɔ ni tsɔ hiɛ lɛ ekoŋŋ, ni oŋɔ lɛ akɛ yɛ klɛŋklɛŋ nɔ lɛ mli lɛ, bo ji opapa, ni yɛ nɔ ni ji enyɔ lɛ mli lɛ, bo ji otsɔɔlɔ lɛ.
Nikasemɔi babaoo ni jɛ tsɔɔlɔ kpele ni fe fɛɛ ni ehi shi pɛŋ lɛ ŋɔɔ lɛ yɛ wolo nɛɛ mli.”
Koreabii yɛ Fɔlɔi a-Gbi hu, beni gbekɛbii keɔ amɛ fɔlɔi anii, kɛ Tsɔɔlɔi a-Gbi, beni nikaselɔi woɔ amɛ tsɔɔlɔi ahiɛ nyam ni amɛkeɔ amɛ nii.
(2 Yohane 9-11) Ekaba kɔkɔɔkɔ ákɛ wɔɔha Abonsam atsɔ eŋaatsɔɔi nigii lɛ anɔ enine ashɛ wɔ nɔ kɛtsɔ Kristofoi “anɔkwale gbɛ lɛ” ni wɔbaakwa koni wɔyanyiɛ apasa tsɔɔlɔi ni taoɔ akɛ amɛkɛ “hiɛkpatamɔ tsɔɔmɔi” aba, ní bɔɔ mɔdɛŋ hu koni amɛkɛ “kutumpɔo wiemɔ” aná wɔhe sɛɛ lɛ asɛɛ.—2 Petro 2:1-3.
Mɛni hewɔ Yesu nyɛmɔi akɛ tsɔɔlɔ lɛ haaa ewó ehe nɔ kɔkɔɔkɔ lɛ?
Amɛbaanyɛ amɛtsɔɔ akɛ enɛ baaye abua lɛ tsɔɔlɔ lɛ ni enu nɔ hewɔ ni Yehowa Odasefoi halaa akɛ amɛkɛ amɛhe wooo nifeemɔi komɛi amli lɛ shishi.
Eŋma akɛ: “Ejaakɛ nyɛ ni kulɛ esa akɛ nyɛtsɔmɔ tsɔɔlɔi moŋ yɛ be lɛ naa lɛ, ehia akɛ atsɔɔ nyɛ Nyɔŋmɔ wiemɔ lɛ mli shishijee nibii lɛ ekoŋŋ.”—Hebribii 5:12.
Eeenyɛ efee akɛ eyeko afii 13 ni aha eshi Tarso ni ji maŋ nɔ ni afɔ lɛ yɛ lɛ kɛtee Yerusalem koni Mlatsɔɔlɔ ni ehe gbɛi waa ni atsɛɔ lɛ Gamaliel lɛ atsɔɔ lɛ nii.
YƐ POLAND kɔlejii komɛi amli lɛ, eji skulbii lɛ akusum nifeemɔ akɛ amɛbua shika naa koni amɛkɛhe nikeenii amɛha amɛtsɔɔlɔi lɛ, kɛ hiɛnɔkamɔ akɛ amɛbaaná yijiemɔ kpakpa yɛ amɛkaai lɛ amli.
3 Shi kɛlɛ, te wɔɔfee tɛŋŋ wɔha wɔnitsɔɔmɔ lɛ amɔ shi jogbaŋŋ akɛ tsɔɔlɔi lɛ?
(Lala 25:9) No hewɔ lɛ, kwɛ bɔ ni eji nɔ ni he hiaa kɛha tsɔɔlɔi ŋmɛnɛ akɛ amɛnyiɛ Ezra nɔkwɛmɔnɔ lɛ sɛɛ, klɛŋklɛŋ lɛ kɛtsɔ sɔlemɔ nɔ ni amɛaatsɔ amɛsaa amɛtsui lɛ nɔ!
Yɛ sɛɛ mli lɛ, ekɛ ŋaa ye etsɔɔlɔ lɛ odase yɛ teemɔŋ.
Ákɛ Biblia mli anɔkwale lɛ tsɔɔlɔi lɛ, wɔ hu wɔfeɔ nakai pɛpɛɛpɛ.
Tsɛ lɛ ha gbekɛbii lɛ hé siklitɛ, ni amɛkɛtee amɛkɛyaha tsɔɔlɔ lɛ ni enɛ ha amɛkɛ Ŋmalɛ mli ŋaawoo lɛ tsu nii.
Te wɔɔfee tɛŋŋ wɔha wɔnitsɔɔmɔ amɔ shi jogbaŋŋ akɛ tsɔɔlɔi lɛ?
Eŋma akɛ: “Be ko baaba ni amɛkpɛlɛŋ tsamɔ tsɔɔmɔ lɛ dɔŋŋ, shi moŋ amɛaabua tsɔɔlɔi anaa amɛwo amɛhe yɛ amɛ diɛŋtsɛ amɛkɔnɔi lɛ anaa, ejaakɛ amɛtoiiaŋ miifɛ̃lɛ̃ amɛ; ni amɛaakpala anɔkwale lɛ yɛ amɛtoii asɛɛ, ni amɛkpale amɛyabo adesãi moŋ atoi.”—2 Timoteo 4:3, 4.
Kɛ́ wɔfee nakai lɛ, wɔtsɔɔ akɛ wɔmiisumɔ diɛŋtsɛ ni wɔtsɔ Tsɔɔlɔ Kpele lɛ sɛɛnyiɛlɔi.
16 Be ko yɛ klɛŋklɛŋ afii 100 Ŋ.B. lɛ, ayana Yesu ní no mli lɛ eye afii 12 lɛ yɛ sɔlemɔtsu lɛ mli, “ni eta shi yɛ tsɔɔlɔi lɛ ateŋ eebo amɛ toi ni eebibii amɛ nii.”
Tsɔɔlɔ kpakpa feɔ toiboo bɔni afee ni ená sanesɛɛkɔmɔ
Tsɔɔlɔ lɛ kɛɛ akɛni mɛi krokomɛi lɛ fɛɛ yaa sɔlemɔ hewɔ lɛ, esa akɛ lɛ hu eya.
Namɛi Yehowa babu amɛ akɛ “[e]bi,” ni mɛɛ tsɔɔlɔ nɛkɛ eji kɛha amɛ?
(Abɛi 2:1-6) Dani wɔɔtsɔmɔ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ he tsɔɔlɔi ni he esa lɛ, mɔdɛŋbɔɔ kɛ hetsɔsemɔ he miihia, ni kɛlɛ, nakai mɔdɛŋbɔɔ lɛ kɛ nyɔmɔwoi baa.
Afii etɛ ni tsara nɔ lɛ fɛɛ mli lɛ, tsɔɔlɔ nɛɛ kɛ jweremɔ nii ni akɛha onukpai aklas sɔrɔtoi etɛ lɛ mli bii lɛ ha Yehowa Odasefoi abii.
Tsɔɔlɔ Kpele lɛ bi he ni akɛ Lazaro eyafɔ̃.
6 Bɔ ni afee ni aku Satan ŋaa nɛɛ naa lɛ, June 15, 1908 Buu-Mɔɔ lɛ kala kitã ko ni shiwoo ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ yɔɔ mli lɛ: “Kɛ́ nuu ji mi lɛ, be fɛɛ be kɛ he fɛɛ he ni miyɔɔ lɛ, kɛ́ teemɔŋ tete lɛ, maba mijeŋ jogbaŋŋ yɛ mikɛ yei asharamɔ mli taakɛ mafee kɛ́ miyɛ mɛi ateŋ lɛ; kɛ́ yoo ji mi hu lɛ, maba mijeŋ yɛ nakai gbɛ nɔŋŋ nɔ.”
Gbekɛbii lɛ kɛ mi gbaa nɔ fɛɛ nɔ he saji yɛ faŋŋ mli, ní bɔlɛnamɔ he saji fata he.
Obii lɛ yɛ bɔlɛnamɔ he saji ni amɛbaasumɔ ni amɛbi bo, shi amɛnyɛɛɛ amɛwo sanegbaa lɛ nɔ.
Yɛ mɛi komɛi agbɛfaŋ lɛ, “shishijee gboshinii ko ba nyɛ ni eeenyɛ eba akɛ amɛkɛ amɛhe aaawo bɔlɛnamɔ ni tsɔɔ gbalashihilɛ hiɛ lɛ mli lɛ shi, shi jeee yɛ ‘bɔlɛnamɔ ni tsɔɔ gbalashihilɛ hiɛ ni obalaŋtai ni yeko afii nyɔŋmai enyɔ’ lɛ kɛ amɛhe woɔ mli lɛ asane lɛ mli.”
Kɛ́ ekɛ mɔ ko ni jeee eweku nyo yɛ tsu kome mli akɛ ehefatalɔ lɛ, esa akɛ amɛfee mɛi ni ebote gbãla mli yɛ kusum naa loo yɛ nɔ ni amralo lɛ najiaŋdamɔlɔ kwɛ nɔ lɛ naa.—Mat.
Mɛni baanyɛ aye abua, ni akɛtsĩ jeŋba he naagbai ni baanyɛ ate shi yɛ banuma weku mli bii, ni esoro amɛbɔɔ su lɛ ateŋ lɛ naa?
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, kɛ́ mɔ ko ni esoro ebɔɔ su kɛ naagbai ni haoɔ mɔ miikpe yɛ egbalashihilɛ mli lɛ, kaafee ohe mɔ pɛ ni enyɛɔ ekɛ lɛ yeɔ eyitsoŋ sane.
Mibaná susumɔ ni ejaaa yɛ bɔlɛnamɔ he.
Moŋ lɛ, nɔ ni Biblia lɛ kɛɔ yɛ bɔlɛnamɔ he lɛ baanyɛ aye abua wɔ koni:
Troy, mɔ ni wɔwie ehe kɛtsɔ hiɛ lɛ, hu kɛɛ akɛ: “Mikwɛɛɛ sinii ni teɔ bɔlɛnamɔ akɔnɔ shi, ni mikɛ mɛi ni wieɔ bɔlɛnamɔ he bɔ ni esaaa lɛ hu ebɔɔɔ.
Ekɛ wɔ, ni ji oblahii oshijafoi lɛ wieɔ tamɔ tsɛ kɛ ebii wieɔ lɛ, ni bei pii lɛ ewoɔ wɔ ŋaa yɛ bɔ ni esa akɛ wɔkɛ yei aye aha lɛ he.
Esa akɛ ajie fɔlɔi Kristofoi ni damɔɔ kaa ni ji sanegbaa ni kɔɔ Nyɔŋmɔ susumɔ yɛ bɔlɛnamɔ he, ni amɛkɛ amɛbii susuɔ he lɛ naa lɛ ayi.
Mɔ fɛɛ mɔ ni baasumɔ akɛ ekɛ bo aná bɔlɛ be ni ekɛ bo boteko gbalashihilɛ mli lɛ miifo lɛ pɛ enɔ mli, shi jeee ni eesumɔ bo! —1 Korintobii 13:4, 5.
Baal jalɔi lɛ kɛ ajwamaŋi ni yɔɔ egbatsui lɛ amli lɛ kɛ amɛhe woɔ bɔlɛnamɔ jeŋba shara nifeemɔi ni yɔɔ nyaŋemɔ amli koni no aha Baal ajɔɔ amɛ ni amɛŋmɔshi nibii kɛ lɛɛ-kooloi lɛ ashwere.
Gbekɛyoo ko ni eye afii 16 lɛ kɛɛ: “Yɛ bɔ ni mifɔlɔi feɔ amɛnii amɛhaa yɛ bɔlɛnamɔ mli naagbai ahe saji ahe hewɔ lɛ, mikɛ amɛ egbaaa enɛɛmɛi ahe saji.
Kɛ enɛ ehiii feemɔ lɛ, ebaafee nɔ ni nilee yɔɔ mli akɛ okɛ shiatsɛ lɛ aaawo shiɛlɔ kroko ko ni tamɔ lɛ nɔŋŋ dɛŋ.
Be ko ni eho lɛ minyɛmiyoo onukpa lɛ bi Awo saji komɛi ni kɔɔ bɔlɛnamɔ he.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, oblahii kɛ oblayei komɛi kɛ amɛhe woɔ bɔlɛnamɔ nifeemɔi amli tamɔ nuutso ni akɛwoɔ daŋ loo yoohe ni alɛmɔɔ, nuutso ni akɛwoɔ wamɔhe, nuutso loo yoohe ni ahaa mɔ kroko kɛshwɛɔ kɛyashiɔ he baa, ni amɛsusuɔ akɛ tɔmɔ ko bɛ nifeemɔi nɛɛ ahe ejaakɛ amɛkɛ amɛhe nako “bɔlɛ” diɛŋtsɛ.
(Hebribii 13:4) Mɛi ni nyɛɛɛ adamɔ nɔnyɛɛ ni akɛbaa amɛnɔ koni amɛkɛ amɛhe awo jeŋba shara mli lɛ naa lɛ ateŋ mɛi babaoo kpɛlɛɔ nɔ akɛ mɔ yɛ yiŋtoi babaoo hewɔ ni esaaa akɛ ekɛ ehe woɔ nifeemɔ ni tamɔ nakai mli.
Lalai ni Naa Wa Waa —Bɔlɛnamɔ, Awuiyeli, kɛ Satan Jamɔ
Shi etamɔ nɔ ni sɔrɔtofeemɔi pii, ni jeee gbɔmɔtso lɛ he nibii ahe nilee nɔ edamɔ lɛ, tamɔ nɔ ni edamɔ nɔ ni aŋkroaŋkro lɛ kaseɔ yɛ nuu loo yoo bɔɔ su he lɛ nɔ.
Yiŋ ni okpɛɔ yɛ bɔlɛnamɔ he lɛ baasa owɔsɛɛ he.
Shi moŋ, eha wɔye wɔhe kɛjɛ nɛkɛ je nɛɛ kɛ egbɛ̀i ni baa nuu kɛ yoo bɔɔ su ni yɔɔ fɛo, kɛ eyiŋtoo, kɛ nitsumɔi sɔrɔtoi ni eko fɛɛ eko tsũɔ lɛ ashi lɛ ahe.
(Bɔfoi lɛ Asaji 20:28) Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, te wɔfeɔ wɔnii wɔhaa tɛŋŋ, kɛ onukpa ko kɛ wɔ wie wɔbii ahe, yɛ saji tamɔ naanyobɔɔ fɔŋ loo nuu kɛ yoo teŋ jeŋba ni esaaa lɛ he lɛ?
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, beni Canada adafitswaa wolo titri ni ji The Globe and Mail wieɔ yɛ kpoomɔ ni nɔyeli lɛ kpoo akɛ ekɛ “hii kɛ hii loo yei kɛ yei agbalashihilɛ mlibotemɔ” ní akɛaawo mla shishi lɛ he lɛ, ekɛɛ akɛ: “Yɛ afi 2000 lɛ mli lɛ, ebafee nɔ ni shishinumɔ bɛ mli kwraa akɛ akɛ nɔ ko ni mɛi enyɔ ni sumɔɔ amɛhe ni etuu amɛhe amɛha amɛhe sumɔɔ waa lɛ aaakama amɛ yɛ bɔɔ su kome ni amɛyɔɔ lɛ hewɔ.”
Kɛkɛ ni etee nɔ ekɛɛ akɛ: “Ni asaŋ kɛ́ minyiɛ gbele hɔɔŋ jɔɔ lɛŋ lɛ, misheŋ efɔŋ ko gbeyei; ejaakɛ okɛ mi yɛ: otso kɛ odɛhiɛmɔtso lɛ, nomɛi shɛjeɔ mimii.”
Enɛ lɛ, jeee nɔ ko nɔ ko ni fe akɛ tsuiŋ awerɛhoyeli.”
Helatsɛmɛi akwɛlɔi lɛ sha foi kɛba tsu lɛ mli, shi amɛnyɛɛɛ he nɔ ko amɛfee.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, tɔmɔ ko kwraa bɛ Kristojamɔ he.”
Mɛɛ gbɛ nɔ Nyɔŋmɔ baakpata henyɛlɔi nɛɛ ahiɛ?
‘Nyɔŋmɔ kɛ shikpɔŋ lɛ etsotsoro shi, ni etsotsorooo nɔ ko nɔ ko nɔ’ (7)
Ani jata* shiɔ esɛ̃ŋ kɛjɛɔ eshihilɛhe kɛ́ emɔko nɔ ko?
6 Shi yɛ mɛi ni etamɔ nɔ ni amɛhe hiaa lɛ agbɛfaŋ lɛ+—bɔ fɛɛ bɔ ni amɛyɔɔ tsutsu ko lɛ, no jeee mihe sane ko, ejaakɛ Nyɔŋmɔ kwɛɛɛ bɔ ni mɔ ko ji yɛ kponɔgbɛ—hii ni abuɔ amɛ waa nɛɛ etsɔɔɔ mi nɔ ko hee ko.
Eyɔse faŋŋ akɛ nɔ ko nɔ ko bɛ ni jara wa fe bɔɔ nɔ̃ ko ni yɔɔ wala mli.
(Yeremia 1:6, 7) Nakai nɔŋŋ esaaa akɛ wɔ hu wɔtsui fãa akɛ wɔɔjie Yehowa yi.
(Bɔfoi lɛ Asaji 20: 17-19) Eji ebaaa ehe shi kulɛ, eŋmalaŋ wiemɔi ni anaa yɛ Romabii 7: 18, 19 lɛ kɔkɔɔkɔ, akɛ: “Mile akɛ mimli, no ji miheloo lɛ mli lɛ, nɔ ko kpakpa ko bɛ jɛi . . .
Eji anɔkwale akɛ, fɔlɔi ni ji Kristofoi miitao nɔ ni fe fɛɛ kɛmiiha amɛbii!
13] Ŋwanejelɔi ni wieɔ shiɔ lɛ miishe gbeyei akɛ, kɛ akɛ niyenii amli tsofa ni atsɛɔ lɛ telomerase tsu nii yɛ wala yibii amli lɛ, etsuŋ nɔ ko fe akɛ ebaanyɛ ekɛ wala yibii amli kansa kɛkɛ aba.[
+ 8 Ni Saul te shi kɛjɛ shikpɔŋ, ni eyɛ mli akɛ ehiŋmɛii jwere nɔ moŋ, shi enaaa nii.
22 “Yehowa jɛ la lɛ kɛ atatu lɛ kɛ oblɔtu kpii lɛ mli ekɛ gbee ni wa jaje kitãi* nɛɛ etsɔɔ nyɛsafo muu lɛ fɛɛ yɛ gɔŋ lɛ nɔ,+ ni ekɛ nɔ ko nɔ ko fataaa he; no sɛɛ lɛ, eŋma yɛ tɛi tɛtrɛbii enyɔ anɔ, ni ekɛhã mi.
Kɛkɛ ni ejaje akɛ: “Nyɔŋmɔ yelikɛbuamɔ naa mikɛdamɔ shi kɛbashi ŋmɛnɛ gbi nɛɛ nɔ, ni miyeɔ odase mitsɔɔ mɛi bibii kɛ mɛi wuji nɛɛ, ni miwieee wiemɔ ko akɛ ja nii ni gbalɔi lɛ kɛ Mose hu ewie akɛ ebaaba lɛ, bɔ ni Kristo lɛ bana amanehulu, bɔ ni ebatsɔ klɛŋklɛŋ mɔ yɛ gbohiiashitee lɛ mli, ni ebajaje la lɛ he sane etsɔɔ maŋ lɛ kɛ jeŋmaji lɛ.”
Beni Yehowa kɛɛ Satan akɛ anɔkwafo ji Hiob lɛ, Satan ha hetoo akɛ: “Ani yaka Hiob sheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei lɛ?”
Beni Nyɛminuu Larson kɛ Romabii 8:38, 39 lɛ tsuɔ nii ni ekɛwoɔ nikaselɔi lɛ aŋaa lɛ, ekɛɛ akɛ: “Nyɛmɛa ni nyɛsusua hewalɛ ni Nyɔŋmɔ kɛmiitsu nii yɛ nyɛgbɛfaŋ lɛ he nyɛkwɛa, ni nyɛkaia akɛ nɔ ko nɔ ko bɛ ni baanyɛ atsĩ suɔmɔ ni Yehowa diɛŋtsɛ yɔɔ kɛha nyɛ lɛ naa.”
54:13) Nɔ ko bɛ jeŋ nɛɛ mli ni kɛ wɔmumɔŋ paradeiso lɛ yeɔ egbɔ.
Ahãaa Nɔ Ko Nɔ Ko Afite
Yehowa kɛ mɔ ko etooo mɔ kroko he, ni ejeee mɔ ni yɔɔ shɛii, aloo etaoɔ emuuyeli ni anyɛŋ ashɛ he.
11 Hiɛyaa ni eba shikpɔŋkukuji heei ni kpaako atsuɔ nii yɛ mli lɛ ahe amaniɛbɔi lɛ hu sa kadimɔ waa.
(Abɛi 29:25; Mateo 10:28) Biblia lɛ tsɔɔ akɛ gbohii lɛ leee nɔ ko nɔ ko, ejaakɛ ekɛɛ: “Hiɛkãlɔi le akɛ amɛbaagboi; shi gbohii lɛ, amɛleee nɔ ko nɔ ko . . .
Nɔ kpakpa ko kwraa jɛŋ ohefatalɔ lɛ gbɔjɔmɔi ni ooojie kpo otsɔɔ mɛi krokomɛi, aloo ni ooowie he yɛ maŋ lɛ mli kɛbaŋ kɔkɔɔkɔ.
Jeee nakai nɔ ko kwraa ji nɔ ni etsɔɔ lɛ.
No hewɔ lɛ, Romabii 8:21 baaba mli akɛ: “Bɔɔ nii lɛ [adesai] diɛŋtsɛ hu baaye amɛhe kɛjɛ fitemɔ nyɔŋyeli lɛ mli kɛya Nyɔŋmɔ bii lɛ anunyam heyeli lɛ mli.”
5 Obii lɛ baanyɛ amɛkase Yehowa he nii babaoo kɛ́ amɛnu osɔlemɔi.
19 Nakai nɔŋŋ hu wɔbii lɛ kɛ kaai babaoo kpeɔ yɛ skul.
Ená be eha gbekɛbii lɛ, ejaakɛ esumɔɔ amɛ.
Mibii lɛ ateŋ mɛi pii yɛ anɔkwale lɛ mli.
12 Ha obii lɛ ana nɔmimaa akɛ bo, akɛ fɔlɔ lɛ, bo ji mɔ ni obaakwɛ amɛ—shi jeee amɛ amɛbaakwɛ bo.
Ye obua obi lɛ ni enya shiɛmɔ nitsumɔ lɛ he (Kwɛmɔ kuku 11)
Gbɔmɛi ni fa fe akpeiakpe kome—hii, yei, kɛ gbekɛbii—ni jɛ Israel akutsei ekpaa mli, damɔ Gerizim Gɔŋ lɛ hiɛ.
(Lala 34:12) Ákɛ tsɛ lɛ, David tswa efai shi akɛ ekɛ gboshinii ni jara wa—ni ji Yehowa gbeyeishemɔ kpakpa ni ŋmɛɔ pɛpɛɛpɛ lɛ—baaha ebii lɛ.
Nyɛmi yoo ko ni atsɛɔ lɛ Berenice lɛ yɛ bii ejwɛ, ni abaptisi amɛ fɛɛ dani amɛye afii 14.
Shishijee lɛ, miwu sumɔɔɔ akɛ mikɛ gbekɛbii lɛ yaa asafoŋ kpeei.
No hewɔ lɛ, fɔlɔi kɛ amɛhiɛ fɔɔ amɛ wekui anɔ bei pii, titri lɛ amɛbii, koni amɛye amɛbua amɛ yɛ gbɔlɛ be mli.
Enɛ hewɔ lɛ, ehe miihia ni fɔlɔi ale mɛi ni amɛbii lɛ kɛbɔɔ kɛ he ni amɛkɛ amɛ bɔɔ yɛ.
(Mateo 5:37) Shi, mɛni bii ni abaatsɔse amɛ lɛ biɔ ni afee?
Akɛni adesai fɛɛ ji Adam kɛ Hawa shwiei, ni afɔ amɛ yɛ nakai fitemɔ kɛ mujiwoo shihilɛ lɛ mli hewɔ lɛ, amɛnyɛɛɛ amɛha nɔ ni Nyɔŋmɔ kpaa gbɛ kɛjɛɔ amɛdɛŋ akɛ ebii lɛ aba mli.
Odasefoi aweku ko—Eugène Ntabana, kɛ eŋa, kɛ ebii enyɔ—hi maŋtiase lɛ, ni ji Kigali mli.
No hewɔ lɛ, kɛ́ gbekɛbii saa amɛhe tamɔ sisai loo ayɛi ŋmɛnɛ, ni amɛtee mɛi ashĩai amli ni amɛyawo amɛhe gbeyei akɛ kɛ́ amɛhaaa amɛ nɔ ko lɛ amɛbaaye amɛ awui lɛ, amɛkɛ amɛhe miiwo Samhain kusumii amli ni amɛleee.
Hɛɛ, ehe hiaa ni gbekɛbii ana akɛ amɛ fɔlɔi jieɔ suɔmɔ ni amɛyɔɔ kɛha Nyɔŋmɔ lɛ kpo amɛtsɔɔ yɛ nibii fɛɛ ni amɛfeɔ lɛ amli.
6 Shi wɔkpãtã amɛhiɛ,+ tamɔ bɔ ni wɔfee Maŋtsɛ Sihon ni hi Heshbon lɛ, wɔkpãtã maŋ fɛɛ maŋ hiɛ, ni hii kɛ yei kɛ gbekɛbii hu fata he.
Yɛ 1991/92 fɛ̃i be lɛ mli lɛ, akɛ niyenii ni tsiimɔ shɛɔ tɔŋ 400 kɛ hii, yei, kɛ gbekɛbii atadei babaoo maje kɛyaha mɛi ni ehia amɛ lɛ.
(Yakobo 1:17; 1 Timoteo 1:11) Ekɛ tsɔɔmɔi kpakpai haa mɛi fɛɛ ni boɔ toi lɛ, ni enáa miishɛɛ yɛ toiboo ni mɛi ni etsɔɔ amɛ nii lɛ feɔ lɛ mli, taakɛ bɔ ni fɔlɔi náa miishɛɛ kɛji amɛbii bo tsɔsemɔi ni amɛjɛɔ suɔmɔ mli amɛkɛhaa lɛ toi lɛ.—Abɛi 27:11.
Kɛfata he lɛ, Israelbii lɛ le akɛ esa akɛ amɛjeŋba afee krɔŋkrɔŋ.
Be ni tamɔ nɛkɛ he hiaa gbekɛbii ni amɛkaiɔ waa hu, ni ehaa amɛnuɔ he akɛ amɛyɛ shiŋŋ kɛ shweshweeshwe hu.
11 Nyɛle jogbaŋŋ akɛ wɔtee nɔ wɔwie wɔtsɔɔ nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ, ni wɔshɛje nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ mii, ni wɔye nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ odase,+ tamɔ bɔ ni tsɛ+ feɔ ebii lɛ, 12 koni nyɛya nɔ nyɛnyiɛ bɔ ni sa Nyɔŋmɔ,+ mɔ ni tsɛɔ nyɛ kɛbaa e-Maŋtsɛyeli+ kɛ enunyam lɛ mli lɛ.
Enɛ ha minyɛ awo ni atsɛɔ lɛ Berta lɛ kome too kwɛ bii ekpaa ní eye kɛjɛ afi kome kɛyashi afii 16 lɛ.
“Wɔmiisumɔ ni wɔjie hiɛsɔɔ ni wɔyɔɔ lɛ kpo wɔtsɔɔ yɛ jɔɔmɔ fɛɛ jɔɔmɔ ni esaaa wɔ, ni wɔnáa kɛjɛɔ Yehowa kɛ egbɛjianɔtoo lɛ dɛŋ lɛ he kɛ mumɔŋ niyenii ni ekɛha wɔ yɛ be ni sa mli hewɔ lɛ he.”
No sɛɛ lɛ, etee eshĩa* lɛ ni ebi ni abahã lɛ niyenii, ni eye.
Shi heloo gbɛfaŋ hiamɔ nii—niyenii, hehaa nɔ̃, kɛ wɔɔhe hu?
Esa akɛ amɛje shishi nyɔɔŋ ŋmɛlɛ 1:00 bɔni afee ni niyenii lɛ abe leebi 4:00 mli beni wolɛi lɛ eba.
Mɛi akpekpei abɔ krokomɛi hu kɛ daa gbi shihilɛ mli deŋmegbomɔi kpeɔ, koni amɛkɛna amɛdaaŋ ŋmaa kɛkɛ.
Nibii ní kɛ́ wɔfee lɛ etsɔɔ akɛ wɔfeɔ falefale ji, wɔdɛŋ ni wɔfɔɔ kɛ samala kɛ nu dani wɔyeɔ nii loo wɔmɔɔ niyenii mli, beni wɔtee nii asɛɛ wɔba, kɛ beni wɔju abifao he wɔtã loo beni etee nii amli ni wɔtsake ehe sɛɛ lɛ.
Aloo ewaa kɛhaa mɛi komɛi akɛ amɛaaba bɔ ni amɛyeɔ nii loo amɛnuɔ dãai amɛhaa lɛ shi.
YESU hala “tsulɔ” ko yɛ Pentekoste afi 33 Ŋ.B. koni eha ‘ewebii’ lɛ anii yɛ be ni sa mli.
Beni lsraelbii lɛ yɔɔ ŋa lɛ nɔ lɛ, amɛnine shɛ mana, ni ji naakpɛɛ niyenii ko nɔ kɛjɛ Yehowa ŋɔɔ.
Mɛi komɛi ewie akɛ, eeenyɛ efee akɛ Nyɔŋmɔ ha kooloi lɛ yaje shihilɛ ko ni haŋ amɛfee nɔ ko kwraa lɛ mli, ni no haaa niyenii he ahia amɛ tsɔ.
Wɔto gbɛjianɔ kɛha mumɔŋ niyenii jaa.
(Yohane 10:16) Amɛmɔɔ kpaŋmɔ hee lɛ mli kɛ shishinumɔ akɛ amɛkɛ mlai ni kɔɔ nakai kpaŋmɔ lɛ he lɛ tsuɔ nii, ni amɛfiɔ gbɛjianɔ ni atsɔ kpaŋmɔ lɛ nɔ ato lɛ sɛɛ. Kɛfata he lɛ, amɛkɛ Kristofoi ni afɔ amɛ mu lɛ fɛɛ kaseɔ Nyɔŋmɔ he nii kometoo, ni asaŋ amɛyeɔ amɛbuaa amɛ yɛ Maŋtsɛyeli shiɛmɔ kɛ kaselɔfeemɔ nitsumɔ lɛ mli.
Akɛni Farao biyoo lɛ eŋɔ lɛ akɛ ebi hewɔ lɛ, mɛi jie bulɛ kpele kpo amɛtsɔɔ lɛ, eye niyenii kpakpai, ewo atadei ni nɔ bɛ, ni ehi shi yɛ ogbɔjɔ shihilɛ mli.
Taakɛ bɔ ni niyenii kpakpa ko ni oyeɔ lɛ haa bo hewalɛ koni otsu nii lɛ, nakai nɔŋŋ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ ni oookane lɛ baawo bo hewalɛ koni ohi shi yɛ eshishitoo mlai lɛ anaa.
Beni eyɔɔ tsuŋwoohe lɛ po lɛ, atsɔ gbɛ ko nɔ aha enine shɛ mumɔŋ niyenii nɔ, ni no wo lɛ hewalɛ ni eshɛje emii.
Beni ekpɔ̃ ewebii lɛ kɛjɛ Babilon Kpeteŋkpele lɛ mli yɛ afi 1919 sɛɛ lɛ, eŋmɛ amɛ kunimyeli okpɔlɔ kpeteŋkpele, ni ji mumɔŋ niyenii babaoo diɛŋtsɛ.
20 Ejurɔfeemɔ ni ajie lɛ kpo yɛ niyenii kɛ atadei babaoo ni akɛwo tsɔnei amli kɛtee tsutsu Soviet Union loo Russia lɛ hu eha nyɛmimɛi ni yɔɔ jɛmɛ lɛ ena ekãa babaoo.
Biblia lɛ kɛɔ akɛ: ‘Hɔmɔ baaba.’—Marko 13:8.
Eyɛ mli akɛ ekolɛ nɔ ko fioo pɛ nitsulɔi nɛɛ yɔɔ yɛ heloo gbɛfaŋ moŋ, shi bei pii lɛ amɛyɛ hiamɔ nii ni sa kɛ tsui ni nyɔɔ mɔ mli akɛ amɛmiiye niyenii ni amɛ diɛŋtsɛ amɛgbo he deŋme.—2 Tesalonikabii 3:11, 12.
Namɔ ji tsulɔ, loo tsulɔ nukpa nɛɛ, ni mɛɛ gbɛ nɔ etsɔɔ ehaa Nuŋtsɔ lɛ webii lɛ “amɛŋmaa yɛ be ni sa nɔ”?
Miyeee niyenii shii enyɔ yɛ otsi mli koni maná bei pii ni mikɛsusu ohe.
Agbɛnɛ hu, Yesu kɛɛ amɛ ni amɛsɔle koni Nyɔŋmɔ ahã amɛ niyenii ni amɛbaaye nakai gbi lɛ, ni ekɛ amɛhe eshai ake amɛ. Amɛbaanyɛ amɛsɔle yɛ nibii krokomɛi ni he hiaa amɛ lɛ hu ahe.
No hewɔ lɛ ekɛɛ: “Nyɛkaŋɔa nɔ ko nyɛhiɛa nyɛdɛŋ yɛ nyɛgbɛfaa lɛ mli, nyɛkahiɛa tso loo kotoku loo aboloo loo shika loo atadei enyɔ.
Amɛyeɔ “niyenii kpakpa.”
Kɛjɛ 1994 kɛbaa nɛɛ, Yehowa Odasefoi ni yɔɔ Europa lɛ pɛ kɛ niyenii, hehaa nii, tsofai, kɛ yelikɛbuamɔ nibii krokomɛi ni fe tɔn 190 etee Great Lakes maji ni yɔɔ Afrika lɛ amli
11 Nyɛle jogbaŋŋ akɛ wɔtee nɔ wɔwie wɔtsɔɔ nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ, ni wɔshɛje nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ mii, ni wɔye nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ odase,+ tamɔ bɔ ni tsɛ+ feɔ ebii lɛ, 12 koni nyɛya nɔ nyɛnyiɛ bɔ ni sa Nyɔŋmɔ,+ mɔ ni tsɛɔ nyɛ kɛbaa e-Maŋtsɛyeli+ kɛ enunyam lɛ mli lɛ.
18 Kɛ fɔlɔi Kristofoi na akɛ afɔ̃ amɛbii lɛ anine kɛmiiya henaabuamɔ ko shishi lɛ, esa akɛ amɛkwɛ koni amɛle nɔ ni baaya nɔ yɛ jɛmɛ, ni yɛ bei babaoo mli lɛ ebaafee nɔ ni nilee yɔɔ mli akɛ amɛaafata amɛhe kɛya.
Wɔteŋ mɛi fioo ko ekpe akɛ kuu yɛ Újpest, yɛ Budapest kpokpaa lɛ nɔ yɛ Hungary kɛha kpee fioo ko dani wɔkɛ wɔhe awo Kristofoi asɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli.
Moŋ lɛ, wɔkpɛɔ mli akɛ wɔbaaŋmɛɛ mlifu lɛ he, eyɛ mli akɛ ekolɛ ‘wɔyɛ sane ko wɔshi mɔ lɛ.’
Ewaa kɛhaa mɛi komɛi akɛ amɛaashiɛ yɛ shĩa kɛ shĩa ní amɛkɛ mɛi ni amɛleee agba sane.
• Mɛni hewɔ Yehowa nyiɛɔ lɛ?
Mɛi krokomɛi nɛɛ hu yɛ Nyɔŋmɔ kaimɔ mli, ni no hewɔ lɛ abaatee amɛ shi, ejaakɛ Biblia lɛ woɔ shi akɛ: “Jalɔi kɛ mɛi ni ejaaa fɛɛ baate shi.” —Bɔfoi lɛ Asaji 24:15.
Mɛni tsɔɔ akɛ jeee mɛi fɛɛ ni Nyɔŋmɔ duroɔ amɛ emumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ baaya ŋwɛi?
(Yesaia 48:16b, 17) Esa akɛ bɔ ni Yehowa kwɛɔ amɛ lɛ he kpojiemɔ ní suɔmɔ yɔɔ mli nɛɛ ama nɔ mi kɛha Israel maŋ lɛ akɛ Nyɔŋmɔ baajie amɛ kɛjɛ Babilon.
Shi jɛmɛ kɛya Yuda+ shikpɔŋ lɛ nɔ.”
Yaa Intanɛt lɛ nɔ ni okane saji nɛɛ ekomɛi beni ofeɔ aŋkro nikasemɔ kɛ weku nikasemɔ lɛ.—Yaa “Bible Teachings/Children” loo “Bible Teachings/Teenagers.”
Wu lɛ wie akɛ: “Wɔkpɛ wɔyiŋ akɛ be fɛɛ be ni naataamɔ ko baaba wɔteŋ lɛ, wɔbaasaa dani wɔyawɔ, ekɔɔɔ he eko bɔ ni amɛji naagbai bibii ha.”
(1 Petro 5:9) Eji nɔmimaa kɛ hemɔkɛyeli wajemɔ akɛ wɔɔle akɛ nɔ ni wɔtsɔɔ mli lɛ jeee nɔ ni ekaaa, ni akɛ wɔ henumɔi lɛ jeee nɔ ni yɔɔ sɔrɔto.—12/1, baafai 15, 16.
Obaaku sɛɛ ona onyɛmi yoo lɛ ekoŋŋ yɛ Paradeiso lɛ mli, ejaakɛ Yehowa maleee.
Ni Abraham kɛɛ lɛ akɛ: “Enɛ akagbaleo,” ni ekɛfata he akɛ: “Ani shikpɔŋ fɛɛ nɔ kojolɔ lɛ ekojoŋ jalɛ kojomɔ?”
Efesobii 6:4: “Nyɛkawoa nyɛbii amlifu, shi moŋ nyɛlɛa amɛ yɛ Nuŋtsɔ lɛ tsɔsemɔ kɛ ŋaawoo lɛ mli.”
21 Kɛ́ je tsɛre lɛ, Yehowa nyiɛɔ amɛhiɛ yɛ atatu ni damɔ shi jaŋŋ mli yɛ gbɛ lɛ nɔ,+ ni kɛ́ je na lɛ, enyiɛɔ amɛhiɛ yɛ la ni damɔ shi jaŋŋ mli koni no ahã amɛ kane, bɔ ni afee ni amɛnyɛ amɛnyiɛ be ni je etsɛre kɛ be ni je ena.
No hewɔ lɛ, ehã mɛi lɛ tee shĩa, ni ekɛɛ ebɔfoi lɛ akɛ amɛfo Galilea Ŋshɔ lɛ kɛya ŋshɔ lɛ sɛɛgbɛ.
(Yohane 1:35-51) Shi sɛɛ mli lɛ, mɛi ejwɛ nɛɛ kɛ amɛhe yawo amɛwuoyaa nitsumɔ lɛ mli ekoŋŋ.
Eyɛ mli akɛ no mli lɛ afeko gbɛgbamɔ nitsumɔ lɛ ɔfis lɛ yɛ kpee lɛ shishi lolo moŋ, shi Nyɛminuu Sullivan kɛ Marion gbɛi wo wolo nɔ amrɔ nɔŋŋ akɛ gbɛgbalɔ, ni ebi wɔ akɛ: “Nɛgbɛ ji he ni nyɛbaaya ni nyɛyatsu gbɛgbamɔ nitsumɔ lɛ yɛ kɛ́ agbe kpee lɛ naa lɛ?”
Kɛlɛ, wɔyaa tsɔji amaamɔhei, nitsumɔhei, shwɛmɔhei, gbɛjegbɛi ni mɛi babaoo fɔɔ nɔ tsɔmɔ, kɛ hei krokomɛi wɔyashiɛɔ wɔhaa mɛi yɛ he fɛɛ he ni wɔbaana amɛ yɛ.
Yɛ be ni sa mli lɛ Yesu kɛ nɛkɛ hegbɛ nɛɛ baatsu nii akɛ: “Ye lumɔ yɛ ohenyɛlɔi lɛ ateŋ!”—Lala 110:1, 2; Filipibii 2:8, 9; Hebribii 10:13, 14.
Ekɛɛ ebɔfoi 11 lɛ akɛ: “Lɛɛlɛŋ, lɛɛlɛŋ, miikɛɛ nyɛ akɛ: Mɔ ni heɔ minɔ yeɔ lɛ, nitsumɔi ni mitsuɔ lɛ, lɛ hu eeetsu, ni eeetsu nii ni fe nomɛi tete, ejaakɛ miiya tsɛ lɛ ŋɔɔ.”
Kɛkɛ lɛ, maŋ lɛ gbogbo lɛ baagbee shi shwɛtɛɛ,+ ni gbɔmɛi lɛ abote mli,* mɔ fɛɛ mɔ aya ehiɛ tɛ̃ɛ.”
Switzerland nitsumɔ he nine lɛ tsɛ Yakobo 2: 15, 16 yisɛɛ ni ekɛje emaniɛbɔɔ lɛ shishi, akɛ: “Kɛji nyɛminuu ko aloo nyɛmiyoo ko nyiɛ yayai ni enaaa edaaŋ ŋmaa lɛ, ni nyɛteŋ mɔ ko yakɛɛ amɛ akɛ: ‘Nyɛyaa yɛ hejɔlɛ mli, nyɛyawerea la, ni nyɛyayea nii nyɛtɔrɔa,’ shi ehaaa amɛ nii ni hiaa gbɔmɔtso lɛ, mɛɛ sɛɛnamɔ yɔɔ mli?”
(b) Mɛɛ gbɛ nɔ Yehowa tee nɔ ejɔɔ Hana?
4:4-6) Yehowa tsɔɔ asafo kome pɛ ni ekɛtsuɔ nii lɛ nɔ ekɛ emumɔ lɛ haa ewebii lɛ, ni ejɔɔ amɛ.
Ekɛ etsui fɛɛ kpɛlɛɔ abɛi lɛ amli wiemɔi ni kɛɔ nɛkɛ lɛ anɔ: “Yehowa jɔɔmɔ lɛ—no feɔ mɔ niiatsɛ, ni ekɛ piŋmɔ ko fataaa he.”—Abɛi 10:22, NW.
Nyɛjiea Yehowa yi, nyɛ enitsumɔi fɛɛ ni yɔɔ enɔyelihei lɛ fɛɛ lɛ!”—Lala 103:19-22.
Kɛ́ obo ewiemɔ toi.
Wɔ hu wɔyɛ saji ni agba lɛ he miishɛɛ ejaakɛ emaa jɔɔmɔi ni jɛɔ toiboo ni afeɔ ahaa anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ kɛ nɔ ni jɛɔ enɔ toigbele mli kɛbaa lɛ nɔ mi.
19 Kwɛ bɔ ni ajɔɔ Yehowa webii aha akɛ amɛmiina mumɔŋ la babaoo nɛɛ mli ŋɔɔmɔ!
Yɛ Kristofoi agbɛfaŋ lɛ, henɔjɔɔmɔ kɛ baptisimɔ ji nifeemɔi ni he hiaa ni haa anáa Yehowa dɛŋ jɔɔmɔ.
Hɛɛ, ebaajɔɔ bo kɛ bii babaoo*+ kɛ oshikpɔŋ lɛ nɔ nibaa nii kɛ oŋmaa* kɛ owain hee kɛ omu+ kɛ otsinai abii kɛ otoi abii, yɛ shikpɔŋ ni ekã otsɛmɛi lɛ kitã yɛ he akɛ ekɛbaahã bo lɛ nɔ.
12:14) Gbɛ kome ni wɔɔtsɔ nɔ wɔjɔɔ mɛi ni teɔ shi amɛwoɔ wɔ lɛ ji ni wɔsɔle wɔha amɛ.
Wɔtee nɔ wɔsɔle wɔha Yehowa, wɔbɔ mɔdɛŋ wɔfee tsakemɔi, ni yɛ naagbee lɛ wɔbafee mɛi sa kɛha baptisimɔ.—Nyɛkanea Kolosebii 1:9, 10.
Shi mɛi ni kɛ mlihilɛ hereɔ Yesu kaselɔi lɛ náa jɔɔmɔi.
22 Gbalashihilɛ baanyɛ aha mɔ aná miishɛɛ ni etsui anyɔ emli beni esɛɛ tsɛɔ lɛ.
Esa akɛ mɛi ni miisumɔ ni amɛna Nyɔŋmɔ dɛŋ jɔɔmɔ lɛ akpɛ amɛyiŋ, ni shishashaomɔ bɛ mli, ni ekɛ etaomɔ nii akpa gbee.
(b) Yehowa jɔɔ Yosef yɛ enɔkwayeli lɛ hewɔ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Yɛ enɛɛmɛi sɛɛ lɛ, mɛɛ mumɔŋ jɔɔmɔi nɛkɛ anáa yɛ Betel!
Eyɛ mli akɛ, Absalom tee nɔ ekpa lɛ fai moŋ, shi ekpɛlɛɛɛ akɛ ebaaya, shi moŋ ejɔɔ lɛ.
11:9) Kwɛ jɔɔmɔi ni adesai anine baashɛ nɔ!
Kɛ́ mɔ ko ha abaptisi lɛ lɛ, mɛɛ jɔɔmɔi kɛ sɛɛnamɔi komɛi jɛɔ mli kɛbaa?
Biblia lɛ wieɔ ehe akɛ: “Ajɔɔ Nyɔŋmɔ kɛ wɔ-Nuŋtsɔ Yesu Kristo tsɛ lɛ, mɔ ni ji musuŋtsɔlɛi atsɛ kɛ miishɛjemɔ fɛɛ Nyɔŋmɔ lɛ, mɔ ni shɛjeɔ wɔmii yɛ wɔmanehului lɛ fɛɛ mli, koni wɔ hu wɔnyɛ wɔkɛ miishɛjemɔ, ni Nyɔŋmɔ ŋɔshɛjeɔ wɔ diɛŋtsɛ wɔmii lɛ, ashɛje mɛi ni naa amanehulu fɛɛ amanehulu lɛ amii.”
Jɔɔmɔi ni ená lɛ fɛɛ haa emii shɛɔ ehe waa, ni eekpa gbi ni “maŋbii lɛ ateŋ mɔ ko ekɛŋ akɛ: Migbɔjɔ!” lɛ gbɛ.—Yes.
Amɛ nine shɛɔ nyɛmɔ ni Yehowa yɔɔ ni ekɛjɔɔ mɛi ni kɛ anɔkwayeli ŋmɛɔ amɛtsui shi lɛ nɔ.—Yak.
Okɛ Hiɛdɔɔ Atao Yehowa Jɔɔmɔ Sɛɛ Gbɛ
27 Ni amɛkɛ migbɛ́i lɛ afɔ̃ Israelbii lɛ anɔ,+ koni majɔɔ amɛ.”
Yɛ enɛ ni yɔɔ wɔjwɛŋmɔ mli hewɔ lɛ, wɔsaa wɔhe jogbaŋŋ, ni wɔsɔleɔ wɔbiɔ Yehowa jɔɔmɔ koni nɔ ni wɔɔbaakɛɛ agbɛnɛ lɛ atee miishɛɛ shi.
(3 Mose 19:32) Enɛ baa lɛ nakai yɛ mɛi ni kɛ anɔkwayeli esɔmɔ Yehowa aahu afii babaoo lɛ agbɛfaŋ titri ejaakɛ “waŋ lɛ, anunyam akekre ni, kɛ́ aná lɛ yɛ jalɛ gbɛ nɔ lɛ.”
Ebiyoo lɛ he yɛ fɛo waa.
Wiemɔ lɛ Tamɔ Lala ko ni Ŋɔɔ
25 Omamɔ hei grɔŋŋi yɛ gbɛjegbɛ fɛɛ gbɛjegbɛ nɔ hei ni afɔɔ tsɔmɔ lɛ, ni okɛ ohe hã* mɔ fɛɛ mɔ ni hoɔ lɛ ni ohã ohefɛo lɛ tsɔ nɔ ko ni anyaŋeɔ,+ ni ohã oshawo nifeemɔi lɛ fa pii.
Ŋmɛnɛ lɛ, eŋɔɔ wɔnaa waa akɛ ama nitsumɔhe nine hee fɛfɛo ko yɛ Lilongwe, ni amamɔ Maŋtsɛyeli Asai 1,000 kɛ sɛɛ yɛ Malawi!
Miishɛɛ sane ji akɛ, beni bɔfo lɛ ŋma yɛ nakai kponɔgbɛ hewulamɔ nibii lɛ ahe lɛ, ekɛ Hela wiemɔ henɔ ko ni ji koʹsmos lɛ tsu nii, ni no hu eji wiemɔ ni aná Ŋleshi wiemɔ ni ji “cosmetic,” ni eshishi ji “koni aha hewolo lɛ titri afee fɛo” lɛ yɛ mli.
16 Kɛ́ wɔgba wɔnyɛmimɛi Kristofoi lɛ nibii ni wɔbaasumɔ ni wɔfee yɛ jeŋ hee lɛ mli lɛ, no baaye abua wɔ fɛɛ ni wɔnyɛ wɔfee bɔ ni shihilɛ baaji yɛ jɛmɛ lɛ he mfoniri jogbaŋŋ.
Kwɛmɔ sane ni ji “Genesaret —‘Eyɛ Naakpɛɛ ni Eyɛ Fɛo’” ni je kpo yɛ January 1, 1992 Buu-Mɔɔ lɛ mli lɛ.
Hefɛo Diɛŋtsɛ ni Yɔɔ Kɛha Nilelɔ
EJI Mazda jamɔ ni Iran gbalɔ Zoroaster shiɛ etsɔɔ lɛ sɛɛnyiɛlɔ ji bo kulɛ, obaamɛ gbi ni shikpɔŋ lɛ baaku sɛɛ efee fɛo tamɔ bɔ ni eji kɛjɛ shishijee mli lɛ.
Ani no mli lɛ Petro kɛ nɔnyɛɛ miitsĩ Kristofoi yei anaa ni amɛgu hewolo nɔ hefɛo nibii kɛ nibii krokomɛi ni haa mɔ he feɔ fɛo lɛ?
Lala ni kɛ fe fɛɛ ni yɔɔ Biblia lɛ mli lɛ tamɔ sɔlemɔ ni ŋɔɔ.
Kɛtsɔ nikasemɔi ni nɔ kwɔlɔ ni etsɔɔ amɛ lɛ anɔ, bɔni afee ni ekɛsaa amɛ kɛha nɔ ni baaba lɛ.
GBƆMƐI aaashɛ 10,500 yɔɔ Tuvalu, ni ji maŋ fɛfɛo ko ni ŋshɔkpɔi nɛɛhu ni yɔɔ Pasifik Wuoyigbɛ lɛ feɔ maŋ lɛ mli.
Misusuko he pɛŋ akɛ wɔbaaná he ko ni yɔɔ fɛo tamɔ nɛkɛ ni wɔkpe yɛ jɛmɛ kɛjie Yehowa yi.
Ebɔi yei krokomɛi akwɛmɔ, ni ewieɔ bɔ ni amɛhe yɔɔ fɛo ha.
Yɛ March 19, 1983 lɛ, wɔna tsũi heei nɛɛ anɔjɔɔmɔ ko ni yɔɔ miishɛɛ yɛ agbiɛnaa be mli hulutsoo gbi ko nɔ.
Kwɛ toiŋjɔlɛ kɛ shweshweeshwe shihilɛ ni wɔná yɛ Yehowa mumɔŋ sɔlemɔtsu lɛ kpoi ni yɔɔ fɛo lɛ anɔ!
Ehe yɛ fɛo waa diɛŋtsɛ, shi ehe fɛo lɛ diɛŋtsɛ ji Nyɔŋmɔ gbeyeishemɔ ni eyɔɔ lɛ.
TSEI ni ale amɛ akɛ Arz Ar-rab, ni shishi ji “Nuntsɔ lɛ Tsenedurutsei” lɛ kwɛ̃ɔ yɛ Lebanon gɔji fɛfɛji lɛ anɔ.
Ekɛ mɛi enyɔ lɛ fɛɛ wo abɔɔ fɛfɛo ko mli ni eha amɛ nibii ni he baahia amɛ lɛ fɛɛ babaoo koni amɛya nɔ amɛhi shi daa ni amɛna miishɛɛ.
18 Nakai gbi lɛ nɔ lɛ, Yehowa baajie amɛhewulamɔ nii lɛ fɛɛ: amɛnaneshi gai lɛ,
▪ Wɔ fɛɛ wɔhiɛ sɔɔ gbɛjianɔ sɔrɔtoi ni adesai Loɔ. ni amɛjwɛŋmɔ kpakpa yɛ be. koni amɛkɛtao wɔ naagbai ba- baoo lɛ anaa tsabaai lɛ.
Woji ni akɛ niji ŋmala ni aye samai awo mli kɛ esɛɛ fɛfɛo lɛ jieɔ tsuishitoo kɛ hesaai ni woloŋmalɔi ni kɛ amɛniji ŋmala lɛ kɛtsu nii lɛ kpo.
Wɔbaanyɛ wɔnu loofɔji alalai ni ŋɔɔ lɛ.
Kristendom televishin nɔ sanekpakpashiɛlɔi lɛ po kpaa amɛniji amli koni amɛnine ashɛ amɛ gbɛfaŋnɔ ni shɛɔ dɔlai akpekpei toi akpekpei abɔ lɛ anɔ!—Okɛto Yeremia 5:26-31 he.
Yɛ be mli ni abaanyɛ akɛ tɛlivishin atsu nii ni sɛɛnamɔ aba he lɛ, hewalɛ fɔŋ ni enaa yɛ adesai anɔ ŋmɛnɛ lɛ eha je lɛŋ bii kɛ hiɛdɔɔ ewie he.
5:15, 16) Be enyiɛ wɔfiteɔ otsi fɛɛ otsi yɛ hiɛtserɛjiemɔi ahe, be enyiɛ wɔfiteɔ kɛkwɛɔ tɛlivishiŋ, be enyiɛ wɔfiteɔ yɛ Internet lɛ he, ni be enyiɛ wɔfiteɔ yɛ shwɛmɔ mli?
Beni abi saji lɛ yɛ BBC tɛlivishiŋ lɛ nɔ lɛ, amaniɛbɔlɔ lɛ kɛ nifeemɔ lɛ ba naagbee kɛtsɔ kɛɛmɔ ni ekɛɛ akɛ: “Mikase nibii babaoo ni tsɔɔ nɔ hewɔ ni Yehowa Odasefoi bashiɔ wɔshinaa lɛ.
Wɔfiteŋ bei babaoo ni kulɛ wɔbaanyɛ wɔkɛfee nɔ ko kpakpa lɛ kɛkwɛŋ tɛlivishiŋ.
Tɛlivishiŋ lɛ ji abaawa ni kwɛ lɛ yɛ shia.
Agbɛnɛ hu, susumɔ gbɛ̀i ni wɔtsɔ nɔ wɔná redio, tɛlivishiŋ, tɛlifoŋ, kɛ faks tsɔnei kɛ nitsumɔ yɛ gbɛ kpakpa nɔ lɛ he sɛɛ lɛ he okwɛ.
Tɛlivishiŋ kɛ sinii ni wɔkwɛɔ, Internet lɛ kɛ nitsumɔ, kɛ woji wuji, woji tɛtrɛbii, kɛ adafitswaa woji ni wɔkaneɔ lɛ ji gbɛ̀i ni wɔtsɔɔ nɔ wɔkɛ mɛi krokomɛi bɔɔ.
Tɛlivishin, redio, sinii, kɛ vidio nɔ nibii gbɛɔ bɔlɛnamɔ he nibii eshwãa be fɛɛ be.
Miyɛ tsũ mli nibii ni akɛ tsei fee fioo ko pɛ ni mihala akɛ misumɔŋ ni maná tɛlivishiŋ ko.
Tɛlivishiŋ nɔ nibii kɛ vidio nɔ shwɛmɔi babaoo haa etɔɔ mɔ, shi Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ kanemɔ kɛ ekasemɔ haa mɔ tsui nyɔɔ emli ni ewoɔ mɔ hewalɛ.—Lala 19:8, 9.
Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, enuuu nɔ̃ hewɔ ni mɛi komɛi kpooɔ nibii komɛi tamɔ tɛlivishiŋ nɔ nifeemɔi komɛi ni enaa akɛ tɔmɔ ko bɛ he lɛ shishi.
Wɔbaanyɛ wɔbi wɔhe akɛ, ‘Be enyiɛ mifiteɔ kɛkaneɔ je lɛŋ woji tɛtrɛbii loo adafitswaa woji, kɛkwɛɔ tɛlivishiŋ nɔ nibii, kɛboɔ lalai atoi, loo kɛtswaa kɔmpiuta nɔ shwɛmɔi?
Yɛ anɔkwale mli lɛ, nibii ni etee nɔ yɛ gbi lɛ mli lɛ ahe maŋshiɛmɔ ni ahaa yɛ tɛlivishiŋ nɔ lɛ atoiboo kɛkɛ baanyɛ aha gbeyei amɔ wɔ!
Tɛlivishiŋ nɔ kane ni kpɛɔ, mɛi asusuma ni jeɔ yɛ samfɛlɛ naa, kanei ni asuɔ ni agbeɔ, lɔlei ni baa ni yaa lɛ agbɛɛmɔ, naji ashishi gbɛɛmɔi ni anuɔ yɛ abalanaa lɛ nɔ, samfee ni miigbele ni miiŋa shinaai lɛ, fɛɛ ji okadii ni tsɔɔ akɛ akutsoŋbii lɛ yɛ “wala mli.”
Jeŋ nilee, ni ji hii-shi-kɛha-ŋmɛnɛ lɛ hu baa trukaa yɛ jarayeli nitsumɔ he nikasemɔ kpeei ashishi, woji ni akɛyeɔ abuaa he, woji, sinii, tɛlivishin nɔ nifeemɔi, kɛ agbɛnɛ yɛ lala mli.
Tɛlivishiŋ Ani Anyɛɔ Ashiɔ Bi Ahaa lɛ ni Ehiɔ?
Ebaanyɛ efee mfoniri ni yɔɔ wolo ko loo wolo tɛtrɛɛ ko mli, sini loo tɛlivishin nɔ nɔ̃ ko, mfoniri ko ni atɛŋ yɛ tao ko nɔ ni miitswa nɔ ko he adafi, loo shihilɛ diɛŋtsɛ ko.
Wɔkwɛ jogbaŋŋ koni wɔkaŋmɛɛ amɛhe wɔha hewalɛi ni baagbɔjɔ amɛ, tamɔ televishin nɛkɛ.
Adafitswaa woji ni ale jogbaŋŋ kɛ tɛlivishiŋ nitsumɔhei bɔ yiŋkpɛɛ ni afee lɛ he amaniɛ.
Yɛ saneyeli lɛ sɛɛ lɛ, atswa amaniɛbɔi babaoo ni ejaaa ni atsɔmɔ lɛ yɛ saneyeli lɛ mli lɛ he adafi yɛ tɛlivishiŋ nɔ, ni ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, awie akɛ Nyɛminuu Margaryan ekpɛlɛ lɛ diɛŋtsɛ etɔmɔ nɔ.
17 Mɛi komɛi woɔ gbalafitemɔ he hewalɛ kɛtsɔɔ amɛhe ni amɛkɛhaa je lɛ susumɔ ni ekpɔtɔ yɛ bɔlɛnamɔ he ni amɛjieɔ lɛ kpo yɛ woji amli, tɛlivishin nɔ, kɛ sinii amli lɛ nɔ.
BEI komɛi lɛ, tɛlivishiŋ ni mɔ sũɔ ehaa ebii ni amɛkwɛɔ lɛ haa ehe jɔɔ lɛ ni enyɛɔ etsuɔ nibii komɛi ni etsuɔ he nii lɛ ahe nii.
Ani osũ tɛlivishiŋ lɛ?
Nɔ ko kwraa bɛ ni baaha ahé adafitswaa woji waa loo eha mɛi pii akwɛ tɛlivishiŋ ákɛ ja saji ni kɔɔ gbele he, titri lɛ kɛji saji lɛ kɔɔ mɛi babaoo ni amɛnyɔnyɔi yɛ shihilɛi ni yɔɔ gbeyei mli lɛ he lɛ.
Kɛ́ mɔ ko kɛ wɔ ye jogbaŋŋ lɛ, ani wɔhe feɔ oya kɛdaa mɔ lɛ shi, ni kɛ́ ebaahi lɛ, ani wɔŋmaa wolo loo wɔfeɔ nɔ kroko kɛjieɔ hiɛsɔɔ kpo?
Afeɔ amɛhe amagai ni akɛ daa nyɔŋmɔi lɛ ashi—ni eji woo ko ni akɛfɔɔɔ hiɛkalɔi hamɔ—ni lalafoo wiemɔ ŋmalɔi gbaa ekãa ni amɛyɔɔ lɛ ahe saji.
Ni amɛlá ni amɛhereheree nɔ amɛkɛkafo Yehowa ni amɛkɛda lɛ shi, ejaakɛ ehi, ejaakɛ naanɔ emɔbɔnalɛ hiɔ shi kɛyaa yɛ Israel nɔ.”—Ezra 3:1-11.
2:3, 4; 60:4-10, 22) Wɔbaanyɛ wɔjie hiɛsɔɔ kpo wɔtsɔɔ Yehowa jɔɔmɔi lɛ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?—Kol.
Beni mɛi ni eba kpee lɛ ateŋ mɛi babaoo, ní oblahii kɛ oblayei fata he lɛ yanina lɛ yɛ kpee lɛ sɛɛ ni amɛda lɛ shi yɛ ekome ni ekɛ amɛ efee yɛ afii ni eho lɛ amli, ni amɛkɛɛ lɛ akɛ nɔ fɛɛ nɔ aya nɔ jogbaŋŋ aha lɛ yɛ be lɛ mli lɛ, ejwa yaafo.
No hewɔ lɛ, agbɛnɛ, wɔ-Nyɔŋmɔ, wɔmiidao shi ni wɔmiijie ohiɛnyam gbɛi lɛ yi!”—1 Kronika 29:10-13.
Yɛ be babaoo mli lɛ, amɛnine shɛɔ niyenii ni he hiaa nɔ, ni wɔdaa Yehowa hewalɛ ni ejieɔ lɛ kpo yɛ naakpɛɛ gbɛi anɔ yɛ be babaoo mli lɛ he shi.
Ehi akɛ oookɛɛ akɛ oyiwaladɔŋŋ kɛha nɛkɛ nibii bibii nɛɛ po.
Woji ni aŋmala shidaa wiemɔ yɛ mli lɛ ji gbɛ ni sa ni aaatsɔ nɔ ajie shidaa kpo yɛ ejurɔfeemɔi ahe.
(Mateo 13:44) Miida shi akɛ miweku lɛ ná nakai jwetri afii babaoo ni eho nɛ.
Wɔdaa Yehowa shi akɛ kɛtsɔ egbɛjianɔtoo lɛ nɔ lɛ, wɔbaanyɛ wɔná ŋaawoo ni hi fe fɛɛ, ni wɔbaanyɛ wɔkɛ ŋaawoo ni hi fe fɛɛ hu aha.
Ŋwanejee ko bɛ he akɛ amɛyɛ miishɛɛ.
(Hebribii 10:24, 25) Wɔjieɔ hiɛsɔɔ ni wɔyɔɔ kɛha Yehowa lɛ kpo kɛ́ wɔkɛ miishɛɛ kpɛlɛ gbɛnaa nii ni kã wɔnɔ akɛ wɔshiɛ ni wɔtsɔɔ nii, ni agbɛnɛ hu wɔkɛ wɔnyɛmimɛi lɛ abɔ daa yɛ asafoŋ kpeei ashishi, ni wɔbu enɛ akɛ eji hegbɛ kɛ woo lɛ nɔ lɛ.
Shi moŋ, ebaabɔ mɔdɛŋ akɛ ekɛ ŋaawoo ni anaa yɛ Efesobii 5:3, 4 lɛ aaatsuu nii, akɛ: “Shi ajwamaŋbɔɔ kɛ nyaŋemɔ nitsumɔ fɛɛ aloo hiɛjoomɔ lɛ, akatsi tã tete yɛ nyɛteŋ, taakɛ bɔ ni sa mɛi krɔŋkrɔŋi, kɛ hiɛgbejianitsumɔ kɛ yakayaka wiemɔ kɛ fɛoyeli hu ni esaaa lɛ; shi moŋ shidaa.”
Leonardo kpa enaanyo lɛ fai akɛ eye ehenumɔi awui ni jeee gbɛ eje, ni eda lɛ shi akɛ ehɛle lɛ shi yɛ sane lɛ he.
Kɛ́ wɔsusu nakai su lɛ he, wɔda Yehowa shi be fɛɛ be, ni wɔgba mɛi krokomɛi enɛ he sane lɛ, ebaaye ebua wɔ koni wɔkase wɔ-Nyɔŋmɔ ni hi lɛ.
(1 Maŋtsɛmɛi 3:9-13) Kɛ wɔyɛ heloonaa nii babaoo loo wɔbɛ eko jio lɛ, kwɛ bɔ ni wɔbaanyɛ wɔda shi kɛ́ wɔná Yehowa jɔɔmɔ mli ŋɔɔmɔ ni wɔtsɔmɔ mumɔŋ niiatsɛmɛi lɛ!
Enɛ baatsirɛ wɔ koni wɔda Yehowa shi, jeee kɛha nibii heei ni wɔkaseɔ lɛ pɛ kɛkɛ, shi moŋ kɛha hegbɛ ní wɔná akɛ wɔɔha hiɛsɔɔ ni wɔyɔɔ yɛ saji ni wɔkase momo lɛ ahe lɛ mli akwɔ lɛ hewɔ.
3 Wó Mɛi Krokomɛi Hewalɛ Koni Amɛjie Nyɔŋmɔ Yi: Nyɛsɛɛ afi lɛ mɛi 16,760,607 tee Kaimɔ lɛ yɛ jeŋ fɛɛ.
(Luka 17:11-19) Amɛteŋ mɔ kome pɛ ku esɛɛ ni ekɛ yijiemɔ baha Nyɔŋmɔ ni eda Yesu shi.
17 Kɛji abaptisi wɔ jio, kpaako wɔbɔɔ mɔdɛŋ wɔshɛ nakai oti lɛ he jio lɛ, esa akɛ wɔ fɛɛ wɔhiɛ asɔ hegbɛ ni wɔná akɛ wɔfata Yehowa Odasefoi ni yɔɔ jeŋ fɛɛ lɛ ahe lɛ.
1:5) Kɛfata he lɛ, Yehowa nyaa he waa kɛji wɔda lɛ shi yɛ hegbɛ ni wɔná akɛ esɔɔlɔi lɛ he.—Kol.
Shidaa ahã Yehowa, toiŋjɔlɛ Nyɔŋmɔ lɛ, akɛ eduroɔ wɔ nibii fɛɛ ni he hiaa wɔ lɛ, koni wɔnyɛ wɔfee esuɔmɔnaa nii!
Kɛfata he lɛ, kɛtsɔ hiɛsɔɔ kpojiemɔ kɛ wɔhe ni wɔbaabu akɛ wɔ jara wa lɛ lɛ nɔ lɛ, wɔkɛ wɔhe tsɔɔ hu akɛ wɔdaa Yehowa shi, ni eyɔseɔ enɛ.
“Amɛ Fɛɛ Amɛshɛ Shikpɔŋ Shweshweeshwe” (Bɔfoi lɛ Asaji 27:27-44)
Ekolɛ ehiɛ ekpa lɛ diɛŋtsɛ ewiemɔ ni ewie etsɔɔ Daniel akɛ: “Nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ ji nyɔŋmɔi a-Nyɔŋmɔ kɛ maŋtsɛmɛi anuntsɔ” lɛ nɔ.
15 Nɔ fɛɛ nɔ ni baa lɛ, eba momo, ni nɔ ni baaba hu eba momo;+ shi anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ taoɔ nɔ ni atiuɔ sɛɛ lɛ.
Nɛkɛ nuu anɔkwafo nɛɛ tsɔ ejeŋba nɔ ema nɔ mi akɛ esumɔɔ Nyɔŋmɔ jalɛ nɔyeli moŋ fe ni eeena Satan heyeli mumɔ lɛ eko, taakɛ gbɔmɛi ni sheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei, tamɔ Habel, Henok, Noa, Abraham, Isak, Yakob, kɛ Yosef efee kɛtsɔ hiɛ momo lɛ.
Kɛji kɛjɛ shishijee lɛ wɔnuuu sane ko shishi loo wɔnaaa bɔ ni ekɛ Nyɔŋmɔ su lɛ yɔɔ tsakpaa po lɛ, Biblia lɛ ní wɔkase lɛ etsɔɔ wɔ Yehowa he saji ní fá fe bɔ ni sa momo, ní baanyɛ aye abua wɔ ní wɔna akɛ eji Nyɔŋmɔ ní yɔɔ suɔmɔ, ni ekwɛɛɛ mɛi ahiɛaŋ, ni eyeɔ jalɛ sane hu be fɛɛ be.
No hewɔ lɛ, Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ woɔ wɔ hewalɛ koni wɔtsɔ Biblia lɛ kasemɔ, sɔlemɔ, kɛ mɛi ni le Nyɔŋmɔ momo ní amɛsumɔɔ lɛ lɛ anɔ wɔbale lɛ.
3 Tse Nyɔŋmɔ Gbɛi lɛ He: Mɔ ko nyɛŋ eha Nyɔŋmɔ gbɛi lɛ afee krɔŋkrɔŋ fe bɔ ni eji amrɔ nɛɛ.
Beni eka akɛ ebaatsɔɔ mi Nyɔŋmɔ he nii lɛ, mikɛ mlifu ni naa wa kɛɛ lɛ akɛ: “Mile Nyɔŋmɔ ni mijaa lɛ lɛ momo!”
5 Beni Yesu kɛ Nikodemo wie lɛ, no mli lɛ mumɔ krɔŋkrɔŋ eba Yesu nɔ momo, ni afɔ lɛ mu kɛha ewɔsɛɛ maŋtsɛyeli yɛ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ mli, ni Nyɔŋmɔ ekpɛlɛ Yesu nɔ yɛ faŋŋ mli akɛ E-Bi.
NƆ NI NYƆŊMƆ WIEMƆ LƐ TSƆƆ: Nyɔŋmɔ efee nɔ ko momo kɛye ebua adesai, ni eshɛje amɛmii yɛ gbɛ krɛdɛɛ ko ni sa waa nɔ.
Beni bɔfo Paulo fã gbɛ kɛtee Asia Bibioo lɛ kɛ Hela fɛɛ lɛ, eshiɛ etsɔɔ Jeŋmajiaŋbii babaoo ni sheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei momo lɛ kɛ ‘Helabii ni jaa Nyɔŋmɔ’ lɛ fɛɛ.
5 Kɛkɛ ni Nyɔŋmɔ kɛɛ: “Enɛ baahã amɛhe amɛye akɛ, Yehowa, amɛtsɛmɛi a-Nyɔŋmɔ lɛ, ni ji Abraham Nyɔŋmɔ kɛ Isak Nyɔŋmɔ kɛ Yakob Nyɔŋmɔ lɛ,+ ejie ehe kpo etsɔɔ bo.”
6 Ni Israelbii lɛ fee efɔŋ yɛ Yehowa hiɛ ekoŋŋ,+ ni amɛyasɔmɔ Baal srɔtoi+ lɛ, kɛ Ashtoret amagai lɛ, kɛ Aram* nyɔŋmɔi lɛ, kɛ Sidon nyɔŋmɔi lɛ, kɛ Moab nyɔŋmɔi lɛ,+ kɛ Amonbii lɛ anyɔŋmɔi lɛ,+ kɛ Filistibii lɛ anyɔŋmɔi lɛ.
Yɛ no najiaŋ lɛ, esa akɛ amɛtsɔɔ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ mli anɔkwale krɔŋŋ lɛ, ni ekomɛi ji nɔ ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ: Yehowa ji Ŋwɛi Flooflo Nyɔŋmɔ, ni lɛ pɛ ji mɔ ni sa ákɛ akɛ gbɛhe nɛɛ he anunyam lɛ aha lɛ (Lala 83:19); Yesu ji Nyɔŋmɔ Bi kɛ Nyɔŋmɔ Mesia Maŋtsɛyeli lɛ Nɔyelɔ ni ahala (1 Korintobii 15:27, 28); Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ baatse Yehowa gbɛi lɛ he ni ebaaha eyiŋtoo kɛha shikpɔŋ lɛ kɛ adesai ni yɔɔ nɔ lɛ aba mli (Mateo 6:9, 10); esa akɛ ashiɛ sanekpakpa ni kɔɔ nɛkɛ Maŋtsɛyeli nɛɛ he lɛ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ fɛɛ.
Taakɛ tsɔɔmɔ nɛɛ tsɔɔ lɛ, “Tsɛ lɛ ji Nyɔŋmɔ, Bi lɛ ji Nyɔŋmɔ, ni Mumɔ Krɔŋkrɔŋ lɛ hu ji Nyɔŋmɔ, ni kɛlɛ, jeee Nyɔŋmɔi etɛ yɔɔ, shi moŋ Nyɔŋmɔ kome.”
Taakɛ tsɔɔmɔ nɛɛ tsɔɔ lɛ, “Tsɛ lɛ ji Nyɔŋmɔ, Bi lɛ ji Nyɔŋmɔ, ni Mumɔ Krɔŋkrɔŋ lɛ ji Nyɔŋmɔ, ni kɛlɛ jeee Nyɔŋmɔi etɛ yɔɔ, shi moŋ Nyɔŋmɔ kome.”
Amɛbiɔ akɛ, te aaafee tɛŋŋ ni Tsɛ lɛ aaafee Nyɔŋmɔ, Yesu hu aaafee Nyɔŋmɔ, ni mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ hu aaafee Nyɔŋmɔ, ni kɛlɛ jeee Nyɔŋmɔi etɛ yɔɔ shi Nyɔŋmɔ kome hu?
Amɛkɛɔ akɛ “Tsɛ lɛ ji Nyɔŋmɔ, Bi lɛ [Yesu] ji Nyɔŋmɔ, ni Mumɔ Krɔŋkrɔŋ lɛ ji Nyɔŋmɔ, ni kɛlɛ jeee Nyɔŋmɔi etɛ yɔɔ shi moŋ Nyɔŋmɔ kome.”
11:2-6—Kɛ́ Yohane le momo akɛ Yesu ji Mesia lɛ akɛni enu beni Nyɔŋmɔ kɛɛ akɛ ekpɛlɛɔ Yesu nɔ lɛ hewɔ lɛ, mɛni hewɔ ebi akɛ Yesu ji “mɔ ni baa lɛ” lo lɛ?
9 Kɛ́ ojɔɔ owala nɔ oha Yehowa Nyɔŋmɔ momo ni abaptisi bo akɛ Kristofonyo lɛ, no lɛ ole akɛ wekukpaa ko bɛ ni tamɔ okɛ Nyɔŋmɔ teŋ nɔ̃ lɛ.
+ Mɔ fɛɛ mɔ ni heee enɔ eyeee* lɛ, akojo lɛ momo, ejaakɛ eheko Nyɔŋmɔ Bi koome lɛ gbɛ́i lɛ nɔ eyeko.
Biblia lɛ tsɔɔ akɛ beni Nyɔŋmɔ fã Noa koni ekpɛ adeka lɛ, nakai beaŋ lɛ Noa bii lɛ edara momo ni amɛbote gbalashihilɛ mli.
(Lala 144:15b) Yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ lɛ, oje shishi oona shiwoo nɛɛ mlibaa: “Nyɔŋmɔ aaatsumɔ amɛhiɛaŋ yaafonui fɛɛ.”
Nyɔŋmɔ webii lɛ miibɔ Babilon Kpeteŋkpele lɛ kɔkɔ akɛ Eufrate faa lɛ mli nui lɛ baamii.
(Bɔfoi lɛ Asaji 14:16, 17) Akɛni shikpɔŋ lɛ ji shihilɛhe ko ni yɔɔ fɛo momo hewɔ lɛ, kɛ́ Yehowa ni ji “miishɛɛ Nyɔŋmɔ” lɛ fee lɛ paradeiso lɛ, kwɛ bɔ ni enɔ baafee fɛo aha!—1 Timoteo 1:11, NW.
Ni nilee yɛ mli akɛ wɔɔmu sane naa akɛ beni David ji oblanyo fioo lɛ beebe ni ebɔi Nyɔŋmɔ yi jiemɔ kɛ lalai ni taa mɔ tsuiŋ.
Mɛni mɛi komɛi efee ní no eha amɛná be babaoo kɛmiitsu shiɛmɔ nitsumɔ lɛ?
5 Dani Yesu Kristo ni atée lɛ shi lɛ baakwɔ kɛya ŋwɛi lɛ, ejie ehe kpo etsɔɔ ekaselɔi lɛ ni ekɛ nitsumɔ ko ni he hiaa wo amɛdɛŋ.
Mɛɛ gbɛ nɔ mɛi krokomɛi náa minitsumɔ lɛ he sɛɛ?’
Ekolɛ obaanyɛ otsake sane ni obiɔ kɛjeɔ shishi lɛ mli, loo okɛ ŋmalɛ kroko atsu nii yɛ sanegbaa lɛ mli.
Habakuk fee bɔ ni enu he eha lɛ he nɔkwɛmɔnɔ efɔ̃ shi, ejaakɛ ekɛɛ akɛ: “Ejaakɛ agbamitso lɛ gbaŋ afofro, ni yibii hu ehiŋ weintsei lɛ anɔ; mutso yibiiwoo aaafee yaka, ni abɔɔi lɛ baŋ niyenii; aaaha tooi atã yɛ tooi atsũ lɛ mli, ni anaŋ tsinai yɛ amɛtsũi lɛ amli. Shi mi lɛ, manya yɛ Yehowa mli, mimli aaafili mi yɛ miyiwalaheremɔ Nyɔŋmɔ lɛ mli!”
Heloonaa ninamɔ mli shweremɔ kɛ mumɔŋ shweremɔ baaa, shi mumɔŋ shweremɔ kɛ heloonaa shweremɔ baa, ni efaa kɛhaa Yehowa nitsumɔ lɛ he hiamɔ nii ahe nitsumɔ.
Be-fɛɛ sɔɔlɔ ko kɛɛ akɛ, “Miyi ni ajieɔ lɛ woɔ mi hewalɛ koni mamia mihiɛ ni maha bɔ ni mitsuɔ misɔɔmɔ nitsumɔ lɛ he nii mihaa lɛ aya hiɛ.”
Akɛni amɛle akɛ amɛgbeko amɛnitsumɔ lɛ naa kwraa hewɔ lɛ, amrɔ nɔŋŋ ni amɛkɛ amɛhe wo nitsumɔ mli, ni amɛto kpee wulu he gbɛjianɔ kɛha nakai afi lɛ yɛ September 1919.
9 Beni gbalashihilɛ mli hefatalɔi komɛi epɛi amɛshihilɛi amli jogbaŋŋ amɛkwɛ sɛɛ lɛ, amɛna akɛ ehe ehiaaa ni amɛyi enyɔ lɛ fɛɛ kɛ amɛbe fɛɛ atsu nii.
4 Biblia kasemɔ nitsumɔ lɛ efee nɔ ni mɔɔ shi jogbaŋŋ yɛ mɛi akpekpei abɔ ni ayeɔ abuaa amɛ koni amɛbatsɔmɔ Yesu Kristo anɔkwa kaselɔi lɛ mli.
(Daniel 8:3, 4, 20-22; Kpojiemɔ 13:1, 2, 7, 8) Je nɛŋ jarayelɔi kɛ adebɔɔ he nilelɔi ená nii waa, ejaakɛ amɛkɛ nɔyelɔi ní feɔ amɛnii tamɔ kooloi lɛ efee ekome ni amɛfee tawuu nibii ní kpataa nii ahiɛ waa.
Shi, etsɛɛɛ kɛkɛ ni henyɛlɔi ha akpa nitsumɔ lɛ.
Ani onáa he miishɛɛ akɛ onukpai akuu lɛ feɔ ekome kɛtsuɔ nii akɛ kuu kome?
Beni Paulo wo enanemɛi heyelilɔi ni yɔɔ Roma lɛ ŋaa koni amɛhiɛ atsɛ̃ kɛjɛ wɔ mli lɛ, ewo amɛ hewalɛ koni ‘amɛjie duŋ mli nitsumɔi lɛ amɛshwie’ ni ‘amɛwo Nuntsɔ Yesu Kristo.’
Eyɛ mli akɛ amrɔ nɛɛ miye nɔ ni fe afii 70 moŋ, shi minyɛɔ mitsuɔ nii gbi muu fɛɛ yɛ nihoomɔhe lɛ kɛ niyeli tsũ lɛ mli.
Dɛŋdade titri ni fata amɛ sanekpakpa shiɛmɔ nitsumɔ lɛ he ji Buu-Mɔɔ wolo tɛtrɛɛ lɛ.
Ekolɛ akpaa amɛ gbɛ akɛ amɛkɛ amɛhe aaawo nifeemɔi komɛi amli yɛ nitsumɔ kpamɔ sɛɛ aloo yɛ hejɔɔmɔ gbii komɛi anɔ.
Shi amɛheloonaa nitsumɔ lɛ kɛ shĩa kwramɔ haaa amɛná be tsɔ kɛya shiɛmɔ.
Mina akɛ mɛi ni teɔ shi shiɔ wɔnitsumɔ lɛ ateŋ mɛi babaoo nuuu wɔnitsumɔ lɛ kɛ sane ni wɔhiɛ lɛ shishi kwraa.
Tertullian wolo ni ale fe fɛɛ ji Apology, ni akpɛlɛɔ nɔ akɛ eji Kristojamɔ folo hefamɔi awolo ni yɔɔ hewalɛ waa lɛ ateŋ ekome.
10 Wɔbaanyɛ wɔtsu nii jogbaŋŋ kɛmɔ shi, kɛ́ wɔkɛ sɛɛyoomɔ tsu nii be mli ni wɔtsuɔ shia kɛ shia nitsumɔ lɛ.
Beni eku ekuɛ ekwɛ afii 25 ni ekɛsɔmɔ yɛ be fɛɛ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ, ekɛɛ akɛ: “Mibɔɔ mɔdɛŋ akɛ mawo mɔ fɛɛ mɔ ni yɔɔ asafo lɛ mli lɛ hewalɛ kɛtsɔ amɛ ni mikɛyaa shiɛmɔ, saramɔ ni miyasaraa amɛ, nine ni mifɔ̃ɔ amɛ kɛbaa mishĩa kɛha niyeli, kɛ okpɔlɔŋmɛɛ ni tswaa mɔ emaa shi yɛ mumɔŋ ni mitoɔ he gbɛjianɔ lɛ nɔ.
Atsĩ Maŋtsɛyeli jajelɔi “asafo” lɛ kɛ amɛ nitsumɔ ni ji “sanekpakpa” lɛ shiɛmɔ lɛ naa yɛ nɔ ni miihe ashɛ Britania Nɔyeli Maji lɛ fɛɛ mli.
12 Nyɛsɛɛ afi lɛ April mli lɛ nyɛmi yoo ko ni kɛ ehe wo shia kɛ shia shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ kɛ woji tɛtrɛbii lɛ eko ha oblanyo ko yɛ gbɛjegbɛ lɛ nɔ.
17 Ŋmɛnɛ lɛ, tsulɔ anɔkwafo kɛ nilelɔ lɛ najiaŋdamɔlɔ ni ji Nɔyeli Kuu lɛ tsɔɔ bɔ ni esa akɛ atsu Maŋtsɛyeli shiɛmɔ nitsumɔ lɛ aha yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ fɛɛ, ni amɛtoɔ enɛ he gbɛjianɔ.
No hewɔ lɛ nyɛmimɛi hii enumɔ nyiɛ nɔ akɛ amɛmiikwɛ he ni nanegbɛ bibioo nɛɛ yaa, ni amɛja nyɛmimɛi yei lɛ kɛ gbekɛbii lɛ ni amɛtsu nii yɛ akrowa lɛ mli.
(Abɛi 22:29) Beni akɛ nyɔji enumɔ etsɔse nikaselɔi lɛ agbe naa lɛ, awaje amɛ jogbaŋŋ ni amɛyadamɔ Maŋtsɛmɛi ni fe fɛɛ, Yehowa Nyɔŋmɔ kɛ Kristo Yesu najiaŋ.
Shiɛlɔ fɛɛ shiɛlɔ ni baaná dɔlai enumɔ eha lɛ, mikɛ dɔlai nyɔŋma baafata he ni akɛha!”
Sɔɔmɔ nitsumɔ nɔkwɛlɔ lɛ loo onukpa kroko ni he esa atsɔɔ otii titrii enumɔ komɛi ni haa mɔ ko nitsɔɔmɔ mɔ̃ɔ shi jogbaŋŋ, taakɛ atsɔɔ yɛ kuku 5-18 ni yɔɔ January 15, 2008, Buu-Mɔɔ lɛ baafa 9-12 lɛ mli lɛ, ní ewie he kuku.
13 No hewɔ lɛ, amɛbua barle* blodoi enumɔ lɛ ni mɛi lɛ ye lɛ akukuji ni shwɛ lɛ anaa amɛwo kɛntɛŋi 12 obɔbɔ.
Kuu lɛ mlibii enumɔ gboi.
(Bɔfoi lɛ Asaji 1:8) Kɛjɛ mɛi ni afɔ amɛ mu lɛ ayifalɛ ni miihe ashɛ akpei enumɔ yɛ afi 1914 lɛ nɔ lɛ, yifalɛ ni jieɔ Nyɔŋmɔ yi lɛ etee hiɛ kɛyashɛ nɔ ni fa fe akpekpei ekpaa ŋmɛnɛ, ni amɛteŋ mɛi babaoo ji “asafo babaoo” lɛ mlibii.
Kristofoi aaashɛ akpekpei enumɔ miiye odase kɛmiiha ŋwɛi maŋtsɛyeli lɛ, yɛ be mli ni amɛkɛ ŋmɛlɛtswai ni fa fe akpekpei akpe tsuɔ nii yɛ afi mli ni amɛkɛ yiwalaheremɔ shɛɛ sane lɛ yahaa mɛi krokomɛi lɛ.
Nɔ ni abaafɔ feemɔ ji akɛ, akɛ minitii enumɔ baatsu adafitswai ahe nii.
Ŋmɔ ni yɔɔ jɛmɛ lɛ ‘egba futaa’ aahu akɛ, yɛ nyɔji enumɔ pɛ sɛɛ lɛ, weku nɛɛ miifee Biblia mli nikasemɔi 30.
Mɛi enumɔ nɛɛ pɛ yɔɔ ní amɛfee klalo beni ayemforo wu lɛ bashɛ shi lɛ.
Mi kɛ minyɛmimɛi yei enumɔ lɛ náa miishɛɛ waa beni wɔji gbekɛbii.
Yɛ afii enumɔ ni eho lɛ pɛ mli lɛ, mɛi ni miihe ashɛ akpekpei 1.7 jɔɔ amɛwala nɔ amɛha Yehowa.
Nɔ ni fe afii nyɔŋmai enumɔ eho, ni nakai hiamɔ nii lɛ bako mli lolo.
Mibɔi yaafo, ejaakɛ no mli lɛ miye afii enumɔ pɛ.
Nyɛmi nuu ko ni atsɛɔ lɛ Michel kɛ eŋa Marie-Agnès ni amɛjɛ France, ni amɛ fɛɛ amɛye aaafee afii 58 lɛ fã kɛtee Benin aaafee afii enumɔ ni eho nɛ.
Yehowa Odasefoi ja wolo bibioo nɛɛ ekomekomei fe akpekpei enumɔ, yɛ nyɔji fioo pɛ mli, yɛ shikpɔŋ lɛ fɛɛ nɔ.
Yɛ klɛŋklɛŋ saramɔi enumɔ lɛ mli lɛ, yoo lɛ náaa dekã yɛ nibii krokomɛi ahewɔ.
Nyɛhaa wɔsusua yiŋtoi enumɔ ahewɔ ni esa akɛ wɔfee nakai lɛ ahe wɔkwɛa.
Beni eshwɛ fioo ni je baana lɛ, hii enumɔ ni kɛ tui ewula amɛhe ba wɔtsũ shwiili lɛ he ni amɛbaŋɔ mi, Awo, kɛ minyɛmi yoo lɛ nom.
Nɔ ni fe afii ohai enumɔ sɛɛ lɛ, Yuda Maŋtsɛ Yehoshafat to lumɛi lɛ kɛ Levibii lɛ ahe gbɛjianɔ yɛ tafaa ko mli koni esaa etswa Yehowa jamɔ krɔŋŋ ema shi ekoŋŋ.
16 Be ni Filistibii lɛ anɔyelɔi enumɔ lɛ na lɛ, amɛku amɛsɛɛ kɛtee Ekron nakai gbi lɛ.
21:8—Te aaafee tɛŋŋ anyɛ awie akɛ Saul biyoo Mikal ná bihii enumɔ beaŋ beni 2 Samuel 6:23 wieɔ akɛ enáaa bi aahu kɛyashi egbo hu?
Nɔ ni atsɛɔ lɛ Jamɔ Mli Shishijee Otii Enumɔ, ni atsɔɔ faŋŋ yɛ 1895 mli lɛ ji “(1) bɔ ni Ŋmalɛ jɛ mumɔ mli kɛmɔ shi ni tɔmɔ ko kwraa bɛ mli; (2) nyɔŋmɔ ni Yesu Kristo ji; (3) obalayoo fro ni fɔ Kristo; (4) bɔ ni akɛ Kristo to wɔ najiaŋ akɛ kpatamɔ nɔ yɛ sɛŋmɔtso lɛ nɔ; (5) Kristo gbohiiashitee yɛ gbɔmɔtsoŋ kɛ lɛ diɛŋtsɛ eshikpɔŋ lɛ nɔ baa ni ji enyɔ yɛ gbɔmɔtsoŋ lɛ.”—Studi di teologia (Nyɔŋmɔ Jamɔ Mli Nikasemɔi).
Yɛ nɔ ni shɛɛɛ afii enumɔ yɛ be mli ni Rehabeam baye maŋtsɛ lɛ sɛɛ lɛ, Mizraim maŋtsɛ lɛ ba koni ekɛ Yerusalem abawu ta.
Yesu wie yɛ faŋŋ mli akɛ: “Mɔ ko nyɛŋ aba miŋɔɔ, akɛ ja tsɛ lɛ ni tsu mi lɛ gbala lɛ dã.”
Yɛ no najiaŋ lɛ, esa akɛ Timoteo ‘awie atsɔɔ onukpa akɛ tsɛ’ kɛ ‘yei onukpai hu akɛ nyɛmɛi.’
Yehowa, wɔ-Tsɛ ni yɔɔ ŋwɛi shɔŋŋ,
‘Sanejajemɔ akɛ, Tsɛ lɛ, kɛ Bi lɛ, kɛ Mumɔ Krɔŋkrɔŋ lɛ yeɔ egbɔ lɛ bɛ Biblia lɛ mli,’ [taakɛ Protestant Nyɔŋmɔjamɔ he nilelɔ, Karl Barth kɛɛ lɛ].”
(Yohane 1:29; 18:37) Akɛni Yesu jieɔ sui ni e-Tsɛ yɔɔ lɛ akpo jogbaŋŋ hewɔ lɛ, ená he miishɛɛ ákɛ eeefee nɔ ni Nyɔŋmɔ kɛɛ efee lɛ.
Yesu kɛɛ akɛ, ‘Tsɛ lɛ ni yɔɔ ŋwɛi lɛ kɛ mumɔ krɔŋkrɔŋ haa mɛi ni biɔ lɛ lɛ.’
Enɛ baaha wekukpãa gbagbalii ní haa mɔ mii shɛɔ ehe abakã wɔ kɛ wɔŋwɛi Tsɛ lɛ teŋ.
Beni Yesu sɔmɔɔ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ, etsɔɔ mɛi nibii ni e-Tsɛ lɛ etsɔɔ lɛ lɛ, ni ejie sui ni e-Tsɛ lɛ kɛtsɔse lɛ lɛ akpo yɛ enifeemɔi amli.
Yɛ afii etɛ ni nyiɛ sɛɛ lɛ mli lɛ, efã efɔlɔi lɛ kɛtee shia ni sa mli, ni kɛtsɔ nanemɛi Kristofoi ni yɔɔ jɛmɛ lɛ ayelikɛbuamɔ nɔ lɛ, esaa shihilɛhe lɛ bɔ ni baahi aha etsɛ hiamɔ nii krɛdɛɛi lɛ.
Yɛ naagbee gbii ni jaraa nɛɛ amli lɛ, tsɛmɛi pii ‘edɔɔɔ amɛbii ahe.’
Oblayoo nɛɛ he yɛ fɛo waa, ni be ni epapa kɛ emami gboi lɛ, Mordekai ŋɔ lɛ akɛ ebiyoo.
“Nyɛtsɛ ni yɔɔ ŋwɛi lɛ lɛɔ amɛ”
Saneyelihe fioo ni tsɔ hiɛ eye sane lɛ kɛ tsɛ lɛ kpã gbee, ni ekɛ gbekɛ lɛ kwɛmɔ wo tsɛ lɛ dɛŋ.
Egba Nyɔŋmɔ Bi lɛ naa akɛ kɛ́ abu lɛ fɔ akɛ eji musubɔlɔ lɛ, ebaanyɛ eha agbe e-Tsɛ lɛ he guɔ.
Mɛni esa akɛ mɛi fɛɛ ni leee akɛ Adam kɛ esha etsɛŋe amɛ lɛ ayɔse yɛ Tsɛ lɛ he?
Kaaja amɛ, ni kaasɔmɔ amɛ hu; ejaakɛ mi, Yehowa, O-Nyɔŋmɔ lɛ, miji Nyɔŋmɔ awuŋayelɔ ni woɔ tsɛmɛi atɔmɔi anyɔmɔ kɛtsɔɔ bii anɔ kɛyashiɔ yinɔbii ni ji etɛ kɛ yinɔbii ni ji ejwɛ ni nyɛɔ mi lɛ anɔ; ni minaa mɛi akpei abɔ ni sumɔɔ mi ni amɛyeɔ mikitai lɛ anɔ lɛ amɔbɔ.” —2 Mose 20: 4-6.
Esaaa akɛ wɔsusuɔ wɔyiŋ yɛ enɛ he, ejaakɛ Yesu wie faŋŋ akɛ: “Jeee mɔ fɛɛ mɔ ni kɛɔ mi akɛ: Nuntsɔ, Nuntsɔ!
Ataa, Awo, kɛ wɔnyɛmimɛi etɛ lɛ gboi yɛ kɔɔyɔɔ ni ebɔɔ yɔɔ mli ni ji gas ni gbeɔ mɔ lɛ mli.
Ni amɛaafee enɛɛmɛi, ejaakɛ amɛleee tsɛ lɛ loo mi hu.”
Eka shi faŋŋ akɛ, Yesu kɛ e-Tsɛ fɛɛ ná yijiemɔ ni gbekɛbii lɛ kɛhaa lɛ he miishɛɛ.
Buu-Mɔɔ nɛɛ wieɔ nɔ ni Yesu kɛ e-Tsɛ lɛ ehã wɔle yɛ bɔ ni ŋwɛi yɔɔ hã lɛ he.
13 Akɛni wɔŋwɛi Tsɛ lɛ “anɔkwale fá pii” hewɔ lɛ, wɔtaoɔ koni ‘wɔkɛ wɔhe atsɔɔ akɛ esɔɔlɔi kɛtsɔ anɔkwa wiemɔ nɔ.’
Be ni Yesu muɔ nɔkwɛmɔnɔ nɛɛ naa lɛ, etsɔɔ bɔ ni tsɛ lɛ wie etsɔɔ ebinukpa lɛ ehã, ni ekɛɛ: “Mibi, bo lɛ, okɛ mi yɔɔ daa nɛɛ, ni nɔ fɛɛ nɔ ni miyɔɔ lɛ onɔ ni.
Bɔni afee ni ana srɔtofeemɔ ni yɔɔ Biblia lɛ mli anɔkwa nilee ni aaaná kɛ nilee fioo ni ayɔɔ yɛ nɔ ni ekɛɔ lɛ mli lɛ, ha wɔsusu nɔ ni afɔɔ lɛ tsɛmɔ akɛ Wɔtsɛ ni Yɔɔ Ŋwɛi lɛ, loo Nuntsɔ lɛ Sɔlemɔ lɛ, ni aŋma yɛ Mateo 6:9-13 lɛ he wɔkwɛ.
Yɛ afii abɔ komɛi asɛɛ lɛ, bihii krokomɛi lɛ ateŋ mɔ kome ŋɔ tsɛ lɛ kɛtee eshia ni eyakwɛ lɛ kɛyashi egbo.
+ 8 Enyɛmimɛi lɛ kɛɛ lɛ akɛ: “Ani obaafee ohe maŋtsɛ yɛ wɔnɔ, ní oye wɔnɔ?”
Beni Nyɛminuu Perla kɛ nikasemɔ lɛ toɔ klas lɛ he lɛ, ekɛɛ akɛ: ‘Nyɛnine eshɛ nitsumɔ hee nɔ, ni ji akɛ nyɛbatsɔmɔ maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi, ni ehe miihia ni nyɛfee ekãa ni nyɛhe awa.’
Nyɛmimɛi lɛ ŋɔ heyeli ni amɛná nɛɛ ni amɛkɛ amɛhe wo Maŋtsɛyeli nitsumɔ lɛ mli kɛ ekãa.
Asha ŋmalɛi ni Nyɛminuu Young tsɛ yisɛɛ yɛ e-maŋshiɛmɔ lɛ mli lɛ yɛ mama ni akɛjieɔ sini nɔ
Te esa akɛ wɔbu nitsumɔi ni akɛwo wɔdɛŋ akɛ wɔshiɛ ní wɔtswa wɔnyɛmimɛi lɛ wɔma shi lɛ wɔha tɛŋŋ?
13 Ebiɔ ni nyɛmimɛi ni ahãa amɛyasɔmɔɔ yɛ nitsumɔhe niji ni yɔɔ maji krokomɛi anɔ lɛ afee tsakemɔi babaoo.
Nyɛmimɛi hii nɛɛ fata “mɛi ni nyiɛɔ hiɛ” ní esa akɛ wɔbo amɛ toi ni wɔba wɔhe shi wɔhã amɛ lɛ ahe.
Amɛteŋ mɔ kome kaiɔ akɛ yɛ be mli amɛklas tsɔsemɔ lɛ yaa nɔ lɛ, Nyɛminuu Knorr wie akɛ: “Nyɛbaakase nii pii yɛ Gilead.
Asafoŋ onukpa lɛ bi lɛ ni esusu dɔlɛ ni Yehowa baanu he beni ebii ni ji ŋwɛi bɔfoi lɛ ateŋ mɛi komɛi tse atua lɛ he.
Mikai kɔkɔbɔɔ ni Nyɛminuu Knorr kɛha lɛ akɛ: “Misumɔɔɔ ni mɔ ko mɔ ko ‘akpã ebɛlɛ lɛ’!”
Yehowa hiɛ kpako suɔmɔ ni nyɛmimɛi ni yɔɔ Romania lɛ ejie lɛ kpo yɛ egbɛi lɛ hewɔ lɛ hu nɔ.
7 Nakai gbi lɛ ji klɛŋklɛŋ be ni David fo shidaa lala ehã Yehowa koni Asaf+ kɛ enyɛmimɛi hii* lɛ alá; no nɛ:
Josef Barth, ni ji nuu ko ni yɔɔ gbɛfãa nitsumɔ lɛ mli niiashikpamɔ lɛ kɛ ŋaawoo nɛɛ ha mi: “Kɛ oosumɔ ni oye omanye yɛ onitsumɔ lɛ mli lɛ no lɛ, okɛ nyɛmimɛi lɛ afee onyɛmimɛi.”
(Yoshua 22:26, 27, NW) Najiaŋdamɔlɔi lɛ ku amɛsɛɛ kɛtee shia kɛ miishɛɛ, ejaakɛ tɔmɔ ko bɛ amɛ nyɛmimɛi lɛ ahe.
Bɔfo Paulo kɛɛ akɛ: “Anyɛmimɛi, nyɛkwɛa akɛ nyɛtsɛmɔ lɛ, jeee heloo gbɛfaŋ nilelɔi pii, jeee hewalɔi pii, jeee abladei pii, shi moŋ je nɛŋ kwashiai anii lɛ Nyɔŋmɔ hala, koni ekɛwo nilelɔi lɛ ahiɛgbele; ni je nɛŋ gbɔjɔmɔ nii lɛ hu Nyɔŋmɔ hala, koni ekɛwo nii ni he wa lɛ ahiɛgbele; ni je nɛŋ nii ni abuuu kɛ nii ni agbe he guɔ lɛ Nyɔŋmɔ hala, kɛ nibii ni jeee nɔ ko nɔ ko lɛ tete, koni eha nibii ni ji nɔ ko lɛ afee yaka; beni afee ni heloo ko heloo ko akashwã yɛ ehiɛ.”—1 Korintobii 1:26-29.
6 Ŋwanejee ko bɛ he akɛ, suɔmɔ ni nyɛmimɛi ni yɔɔ asafo lɛ mli lɛ jie lɛ kpo amɛtsɔɔ bo lɛ ji nɔ ni ye ebua bo ni hã okɛ ohe badɔmɔ Yehowa kɛ esafo lɛ.
Beni ewieɔ saneyitso ni ji “Ja Oyɛ Hemɔkɛyeli, Kɛ́ Jeee Nakai lɛ, Osɛɛ Etsɛŋ” lɛ he lɛ, Nyɛminuu Noumair gbala jwɛŋmɔ kɛtee Yuda Maŋtsɛ Ahaz nɔkwɛmɔ nɔ lɛ nɔ.
Nyɛminuu ko niiashikpamɔ tsɔɔ bɔ ni nɛkɛ tsakemɔ nɛɛ etee nɔ oyayaayai eha lɛ mli pɛpɛɛpɛ.
Edombii lɛ ji Abraham seshibii ni jɛ Yakob nyɛmi nuu Esau ni afɔ́ ekɛ lɛ haaji lɛ mli.
Klɛŋklɛŋ lɛ, okɛ onyɛmi lɛ ayasaa, ni oku osɛɛ oba, ni okɛ onɔkeenɔ lɛ abahã.” —Mateo 5:23, 24.
Klɛŋklɛŋ kwraa ni shiɛlɔi babaoo kaneɔ wɔnyɛmimɛi ni yɔɔ Ukraine lɛ anitsumɔ lɛ he sane nɛ.
Kaimɔ Yesu wiemɔi lɛ akɛ: “No hewɔ lɛ, kɛji okɛ onɔkeenɔ lɛ baaŋmɛ afɔleshaa latɛ lɛ nɔ, ni okai yɛ jɛi akɛ onyɛmi kɛo teŋ yɛ sane ko lɛ, shi onɔkeenɔ lɛ yɛ jɛi yɛ afɔleshaa latɛ lɛ hiɛ, ni oya okɛ onyɛmi lɛ ayakpata dã, koni oba ni okɛ onɔkeenɔ lɛ abaha.”—Mateo 5:23, 24; 1 Petro 4:8.
(Kolosebii 2:5; 1 Tesalonikabii 3:7 8; 2 Petro 1:12) Nakai nɔŋŋ nyɛkahaa wɔgbalaa wɔjwɛŋmɔ kɛyaa wɔnyɛmimɛi lɛ agbɔjɔmɔi anɔ, shi moŋ amɛsui kpakpai lɛ kɛ ta ni amɛwuɔ yɛ omanyeyeli mli koni amɛkã he amɛfĩ shi shiŋŋ ni amɛkɛ woo aha Yehowa lɛ nɔ.
Yudafoi kɛ Arab Kristofoi nyɛmimɛi
Shi, nyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ ekomɛi woɔ “atadei ni kɔla kɛ niji bɛ he, atadei ni akɛ mamai ni mli titii ni hiɛ yɔɔ muji ekpɛ, nikai kukuji, kɛ . . . atadei ni eba nɔ ehee ni esaaa Nyɔŋmɔ webii yɛ be mli ni amɛyɔɔ amɛ wɔɔhei loo niyeli hei lɛ.”
(Mateo 26:28, NW) Yesu kɛ wein ni yɔɔ kpulu lɛ mli lɛ miitsu nii kɛmiidamɔ shi kɛha lɛ diɛŋtsɛ elá lɛ aloo ákɛ elá lɛ he okadi.
Mɛni baaba Yerusalem nɔ kɛ́ enu Yehowa mlifu kpulu lɛ?
7 Paulo wie yɛ Nuŋtsɔ lɛ Gbɛkɛnaashi Niyenii lɛ he akɛ: “Shii abɔ ni nyɛyeɔ nɛkɛ aboloo nɛɛ ni nyɛnuɔ nɛkɛ kpulu nɛɛ hu lɛ, nyɛmiijaje Nuŋtsɔ lɛ gbele lɛ nyɛmiitsɔɔ kɛyashi beyinɔ ni eeeba.”
Nyɛnyɛŋ Nuŋtsɔ Yehowa kpulu lɛ kɛ daimonioi akpulu lɛ nyɛnu shikome; nyɛnyɛŋ ‘Nuŋtsɔ Yehowa okpɔlɔ lɛ nɔ nii’ kɛ daimonioi anɔ lɛ nɔ nii nyɛye shikome.
Nifeemɔi ni akɛtsu he nii amrɔ nɔŋŋ lɛ ateŋ ekomɛi ji akɛ ahaŋ odasefonyo ashɔ Biblia lɛ naa yɛ saneyelihe kɛ agbɛnɛ hu gu ni agu kɔɔpoo kome ni mɔ fɛɛ mɔ kɛaanu nu yɛ skul srɔtoi lɛ kɛ oketekei amaamɔhei lɛ.
78 Gbi ni ji 12 lɛ nɔ lɛ, Naftalibii lɛ awekunukpa Ahira,+ Enan binuu lɛ, 79 kɛ efɔle ni ji kã kome ni akɛ jwiɛtɛi fee ni tsiimɔ ji shekeli 130, kɛ tsɛnsi kome ni akɛ jwiɛtɛi fee ni tsiimɔ ji shekeli 70 yɛ shekel ni akɛtsuɔ nii yɛ he krɔŋkrɔŋ lɛ naa+ lɛ bahã, ni nibii enyɔ nɛɛ fɛɛ eyimɔ obɔbɔ kɛ ashikishaŋ kpakpa ni akɛ mu efutu ní akɛbaashã ŋmaa afɔle;+ 80 kɔɔpoo kome ni akɛ shika tsuru fee ni tsiimɔ ji shekeli 10, ní tsofa-kɛ-ŋma eyi lɛ obɔ; 81 tsinanuu* kome kɛ gwantɛŋnuu kome kɛ gwantɛŋbi ni ji nuu ni náko fe afi, ní akɛbaashã shãa afɔle;+ 82 abotianuu* kome, ní akɛbaashã esha afɔle;+ 83 tsinai enyɔ kɛ gwantɛŋhii enumɔ kɛ abotiahii enumɔ kɛ gwantɛŋbii enumɔ ni ji hii ni eko fɛɛ eko ená afi, ní akɛbaashã naanyobɔɔ afɔle.
+ 39 Ni etee hiɛ fioo, ni ekɛ ehiɛ bu shi, ni esɔle ekɛɛ:+ “Mi-Tsɛ, kɛ́ aaahi lɛ, hã kɔɔpoo nɛɛ+ aho mihe aya.
7 No mli lɛ, Babilon ji shika tsuru kɔɔpoo yɛ Yehowa dɛŋ;
+ Amrɔ nɛɛ wɔtsɔmɔ minuŋtsɔ nyɔji, wɔ kɛ mɔ dɛŋ ní ana kɔɔpoo lɛ yɛ lɛ fɛɛ!”
Beni amɛboteɔ shia lɛ mli lɛ, mibi amɛ akɛ, “Ani ebaagba nyɛnaa kɛji migbe tii ni minuɔ lɛ naa dani nyɛkwɛ minibii lɛ amli?”
Yɛ amale jamɔ tsɔɔmɔi ahe.
7 Be ni aaba abamɔ Yesu ni ayagbe lɛ lɛ, esɔle ekpa e-Tsɛ lɛ fai akɛ: “Aba, Ataa, onyɛɔ nii fɛɛ ofeɔ; jiemɔ kpulu nɛɛ kɛje minɔ.
(b) Yɛ Yerusalem sɛɛ lɛ, namɔ baafee mɔ ni baanyiɛ sɛɛ ní baanu Yehowa mlifu kpulu lɛ?
26:27, 28) Wein tsuru ji nɔ ni yɔɔ kpulu ni Yesu wó lɛ mli.
Yosef fã etsuji lɛ ateŋ mɔ kome koni ekɛ niyenii awo enyɛmimɛi hii lɛ akotokui lɛ amli, ní efimɔ amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ shika efɔ̃ nɔ yɛ ekotoku lɛ mli, ní ekɛ Yosef jwiɛtɛi kpulu lɛ afɔ̃ nɔ yɛ Benyamin kotoku lɛ mli.
Wɔfee bɔ ni ekɛɛ lɛ, ni beni wɔnuɔ kɔfe lɛ mishiɛ mitsɔɔ lɛ.
(nwtsty lɛ mli sane ni kɔɔ Mat 26:39 lɛ he: “hã kɔɔpoo nɛɛ aho mihe aya”)
Yɛ afi 1947 mli lɛ, beni misɔmɔ asafo ko ni yɔɔ Mwanza akrowa lɛ mli lɛ migbe naa nɔŋŋ pɛ kɛkɛ ni mibi he ni manyɛ maya koni miyahe tii yɛ manu.
Kɛkɛ ni ekɛfata he akɛ: “Miwoɔ misafoŋbii lɛ hewalɛ ni amɛhere nyɛ kɛba amɛshiai amli ni amɛha nyɛ kɔfe nyɛnu.
Nakai nɔŋŋ ewó kpulu lɛ hu yɛ niyenii lɛ asɛɛ.”
Nɔ ni yɔɔ mli ji wolo ni akɛjieɔ shika yɛ bank, (ni shika lɛ naa shɛɔ U.S. dɔla kome) kɛ wolo fioo ko ni ekɛ enine eŋma efata he, akɛ: “Kɛha tii kɔɔpoo kome aloo pɛtrol galɔn kome.”
Enɛ ji kpulu ni “ejwamaŋbɔɔ lɛ he mlifu daa” ni no nɔ etsɔ ni ekɛha jeŋmaji lɛ fɛɛ tɔrɔ daa lɛ yɔɔ mli lɛ.
Amɛ fɛɛ amɛkɛ kpulu kome pɛ nuɔ nii; mɔ ko mɔ ko bɛ lɛ diɛŋtsɛ esaatso, loo okpɔlɔ.”
44:5—Ani Yosef kɛ kpulu tsu nii ni ekɛkala lɛɛlɛŋ?
Eye lá yi sɔ̃, ni ehiɛ shika kpulu “ni eyi obɔ kɛ ejwamaŋbɔɔ lɛ mli nihii nii kɛ muji nii lɛ yɛ edɛŋ.”
Bɔfo lɛ tsɛ́ David wiemɔi ni yɔɔ Lala 32:1, 2 lɛ yisɛɛ ni eŋma akɛ: “Ajɔɔ mɛi ni aŋɔ amɛmlatɔmɔi lɛ afa amɛ, ni atsimɔ amɛhe eshai lɛ anɔ lɛ; ajɔɔ nuu ni Nuŋtsɔ [Yehowa] ebuuu ehe esha lɛ ehaaa lɛ lɛ.”
Ni no lɛ, wɔbaaná miishɛɛ ni lalatsɛ lɛ wie he lɛ mli ŋɔɔmɔ, mɔ ni jaje akɛ: “Miishɛɛ ji mɔ ni ohala ni ohãa ebɛŋkɛɔ bo lɛ.”—Lala 65:4, NW.
Shi moŋ, eji mɔ ko ni naa mɔ he miishɛɛ, Mɔ ni yɔɔ miishɛɛ ni esusuɔ wɔ miishɛɛnamɔ he.
+ 7 Anɔkwa, owebii* lɛ yɛ miishɛɛ, ni otsuji ni damɔɔ ohiɛ be fɛɛ be ni amɛboɔ onilee* lɛ toi lɛ hu yɛ miishɛɛ!
Mɛni hewɔ mɛi pii naaa anɔkwa miishɛɛ lɛ, ni anɔkwa miishɛɛ kɛ mɛni yɛ tsakpaa?
Nɔ ni tamɔɔɔ nakai lɛ, akɛni nihamɔ fata he hewɔ lɛ, eji shihilɛ ni yɔɔ miishɛɛ ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli—shihilɛ kpakpa—ni taakɛ Yesu kɛɛ lɛ, “Nɔ hamɔ mli yɛ jɔɔmɔ fe hemɔ.”—Bɔfoi lɛ Asaji 20:35.
Ŋaawoo nɛɛ kɛ nitsumɔ haa mɔ náa miishɛɛ, ejaakɛ ‘ajɔɔ mɛi ni hiɛ yɔɔ amɛmumɔŋ hiamɔ nii anɔ lɛ.’—Mateo 5:3.
(Mateo 5:44, 45) Amɛnáa miishɛɛ kpele fe fɛɛ kɛjɛɔ Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nifeemɔ, kɛ amɛsuɔmɔ mli ní amɛjɛɔ amɛkɛ amɛhe haa koni amɛha mɛi krokomɛi ale “Nyɔŋmɔ ni ajɔɔ lɛ lɛ anunyam sanekpakpa” lɛ nɔ.—1 Timoteo 1:11.
Okɛ ohe afɔ Yehowa nɔ, ejaakɛ enɛ kɛ miishɛɛ baa, taakɛ atsɔɔ yɛ Levinyo lɛ wiemɔi lɛ amli lɛ: “Yehowa Zebaot, ajɔɔ gbɔmɔ ni ŋɔɔ ehiɛ efɔɔ onɔ lɛ!”—Lala 84:13.
(Yeremia 31:12) Kɛkɛ lɛ, obaanyɛ okɛ yelikɛbuamɔ aha mɛi krokomɛi koni amɛná shihilɛ ni yɔɔ miishɛɛ, shihilɛ ni yiŋtoo yɔɔ sɛɛ, ni bo diɛŋtsɛ hu obaaná miishɛɛ babaoo.
Taakɛ nibii kpawo ni haa anáa miishɛɛ ni Yesu tsĩ tã lɛ tsɔɔ lɛ, namɛi náa anɔkwa miishɛɛ ŋmɛnɛ?
Hɛɛ, anyɛŋ ana anɔkwa miishɛɛ kɛtsɔ heloonaa nibii anaabuamɔ nɔ; ni asaŋ miishɛɛ baaa yɛ heloo ni egbee shi lɛ akɔnɔ nii ni adiɔ sɛɛ lɛ hewɔ.
Yehowa ji “miishɛɛ Nyɔŋmɔ lɛ” ni eesumɔ ni etsuji aná miishɛɛ.
4 Yɛ shihilɛi ni yaa nɔ efiteɔ yɛ nibii agbɛjianɔtoo nɛɛ mli lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, miishɛɛ Nyɔŋmɔ lɛ haŋ mɛi ni naa miishɛɛ babaoo yɛ mumɔŋ nihamɔ mli lɛ anine anyɛ shi kɔkɔɔkɔ.
Beni ewieɔ bɔ ni aaafee aná miishɛɛ he lɛ, eŋma akɛ: “Oshijayeli baanyɛ aha mɔ aná miishɛɛ, shi ejeee nɔ ko ni tsĩɔ mɔ miishɛɛnamɔ naa.
19 Yehowa ji “miishɛɛ Nyɔŋmɔ,” ni eesumɔ ni oná miishɛɛ.
Etsɔɔ mli yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ akɛ: “Ekolɛ maha loo mihaŋ oha mlijaa 10, shi miyɛ onia ni mitsuɔ lɛ he miishɛɛ, ni miyɛ nɔmimaa akɛ Yehowa hu yɛ he miishɛɛ.”
He fɛɛ he ni nikaselɔi lɛ baaya lɛ, amɛbaanyɛ amɛhiɛ amɛ anɔkwa miishɛɛ lɛ mli kɛtsɔ amɛhiŋmɛii ni amɛaaha ená miishɛɛ lɛ nɔ.
(Luka 4:43; Mateo 4:17) Yesu le gbɛ ni adesai baatsɔ nɔ amɛná miishɛɛ shihilɛ, ni ekɛ gbɛtsɔɔmɔi diɛŋtsɛ ni kɔɔ miishɛɛnamɔ he lɛ ha esɛɛnyiɛlɔi lɛ.
15 Miishɛɛ Nyɔŋmɔ ji Yehowa, ni miishɛɛ sane hu ji anɔkwale lɛ —nɔ ni haa adesai hiɛnɔkamɔ.
Eyɛ mli akɛ miishɛɛ babaoo yɛ suɔmɔ hemɔ mli moŋ, shi miishɛɛ ni fe no yɛ suɔmɔ ní aaaha, loo aaajie kpo atsɔɔ mɛi krokomɛi lɛ mli.
Gbɔmɛi lɛ ná miishɛɛ waa, ni wɔbaanyɛ wɔná nɔmimaa akɛ Nyɔŋmɔ hu ná miishɛɛ.—2 Mose 15:1, 20, 21.
Kɛ́ ofee nakai lɛ obaaná miishɛɛ, ejaakɛ Yesu wie akɛ: “Mɛi ni hiɛ yɔɔ amɛmumɔŋ hiamɔ nii anɔ lɛ yɛ miishɛɛ.”—Mateo 5:3, NW.
Yehowa ji “miishɛɛ Nyɔŋmɔ,” ni esumɔɔ ni etsuji aná miishɛɛ.
Kɛ́ atsɔɔ Yesu hiɛkpamɔ wiemɔi lɛ ashishi tɛ̃ɛ lɛ, ekaneɔ akɛ: “Miishɛɛ ji mumɔ lɛŋ ohiafoi lɛ” loo “Miishɛɛ ji mɛi ni baa mumɔ lɛ.”
(Kolosebii 1:26) Beni atuatsemɔ ba Eden lɛ, Yehowa kɛ nibii kpakpai ahe shiwoo ha, ni egba akɛ ‘yoo lɛ seshi lɛ baatswa onufu lɛ yitso nɔ̃.’
16 Nuu loo yoo, gbekɛ nuu loo gbekɛ yoo ni feɔ enii loo esaa ehe yɛ gbɛ ni teeɔ bɔlɛnamɔ shi nɔ lɛ kɛ woo haŋ anɔkwa nuufeemɔ loo yoofeemɔ, ni eyɛ faŋŋ akɛ ewooo Nyɔŋmɔ hiɛ nyam.
Gbi ko lɛ, yoo ko ni atsɛɔ lɛ Awula Ukoli lɛ kɛɛ Bintu naanyo ko akɛ: “Okɛ yoo ni bii enyɔ gboi yɛ be kometoo mli, ní kã he eeshiɛ Biblia mli shɛɛ sane lɛ aba miŋɔɔ.
10 Yɛ be mli ni ewieɔ “nakai yoo Isabel” lɛ he lɛ, Yesu tee nɔ akɛ: “Ni ebii lɛ, gbe magbe amɛ; ni asafoi lɛ fɛɛ aaana ale akɛ mi ji mɔ ni taoɔ sabai kɛ tsuii amli, ni maha nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ bɔ ni nyɛnitsumɔi lɛ yɔɔ lɛ.”
2:12) Yoo ko yɔse akɛ Odasefonyo ko ni ekɛtsuɔ nii lɛ mli hi ni eyeɔ ebuaa mɔ, ni ekɛ wiemɔ sha tsuuu nii loo ni ebaaŋmɔ yɛ shwɛmɔi ni esaaa he.
Yɛ naagbee lɛ, abaptisi yoo lɛ kɛ enyɛ, ni yoo lɛ wu kɛ etsɛ bɔi Biblia lɛ kasemɔ.
Atsu bɔfo Gabriel kɛba oblayoo ko ni he yɔɔ fɛo ni atsɛɔ lɛ Maria lɛ ŋɔɔ.
Yoo ko ni fɔlɔi ni tsɔse lɛ lɛ sheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei lɛ tsɔɔ mli akɛ: “Wɔjeee mɛi ni nyiɛ wɔfɔlɔi asɛɛ kɛkɛ, ni wɔfataa amɛhe yɛ amɛ nitsumɔ lɛ mli.
Wɔbaanyɛ wɔkadi anɔkwale ni eji akɛ Yesu miisumɔ ni etsɔɔ yoo ko nii, ni yɛ enɛ mli lɛ eji yoo ni nuu ni ekɛ lɛ yɔɔ lɛ jeee ewu.
Nuu kɛ yoo kpeɔ, amɛleɔ amɛhe, ni amɛbasumɔɔ amɛhe.
Yoo lɛ kɛɛ lɛ akɛ: “Onukpa, hã mi nu nɛɛ eko.”
Afrikayoo ko kɛ yiŋtoo kroko hewɔ ni fɔlɔi kɛ amɛbii egbaaa bɔlɛnamɔ he sane lɛ ha: “Beni miji gbekɛ lɛ, mifɔlɔi ni ji Odasefoi lɛ kɛ mi egbaaa bɔlɛnamɔ he saji, no hewɔ lɛ ebako mijwɛŋmɔ mli pɛŋ akɛ mikɛ mibii agba enɛɛmɛi ahe saji.”
Mɔ mli mɔmɔ, hiɛ ŋmɔlɔŋmɔlɔ feemɔ, mɔ fuamɔ, kɛ yijiemɔ wiemɔi ji nifeemɔi ni abuɔ amɛ akɛ amɛjeee nɔ ko tsɔ, shi amɛnáa yei anɔ hewalɛ waa diɛŋtsɛ.
Abɛi yitso 7 lɛ gbaa wɔ oblanyo ko ni tee shisharamɔ yɛ yoo ko ni bɛ jeŋba lɛ shĩa masɛi gbɛkɛ ko lɛ he sane.
Nakai nɔŋŋ, esaaa akɛ ŋamɛi hu hiɛ kpaa nɔ akɛ “wu lɛ ji ŋa lɛ yitso,” hɛɛ, ákɛ amɛwumɛi ji amɛyitsei.
Nɔ najiaŋ ni yoo lɛ mli baafu lɛ, ejɛ nɔ ni Yesu wie lɛ mli ehã hetoo yɛ heshibaa mli akɛ: “Nuŋtsɔ, nakai ni, shi yɛ anɔkwale mli lɛ, gbei abii lɛ yeɔ fufuji ni jɛɔ amɛnuŋtsɔmɛi lɛ akpɔlɔ lɛ nɔ shwieɔ shi lɛ.”
2 Beni Paulo shiɛɔ yɛ Makedonia lɛ, ekɛ Tiatira yoo ko ni atsɛɔ lɛ Lidia, ni hɔɔ kɔɔjaŋ kpe.
Taakɛ bi nyenyeŋtswi lɛ ji lɛ, obalayoo nɛɛ hu tao heyeli.
Oblayoo ko ni awie ehe yɛ The Irish Times lɛ mli akɛ “onukpa ko ni yɔɔ hegbɛ babaoo kɛ Ireland ayɛi akpeehe lɛ ateŋ ekome hiɛnyiɛlɔ,” wie yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ, akɛ: “Hemɔkɛyeli yɛ Abonsam mli lɛ tsɔɔ Kristojamɔ nɔkpɛlɛmɔ . . .
Abraham ha enɛ fee faŋŋ kɛtsɔ Eliezer ni ebaaha eye ehe kɛjɛ ekitakamɔ lɛ mli “kɛji yoo lɛ sumɔɔɔ” akɛ eshiɔ lɛ nɔ.
Ni ekɛɛ akɛ: “Nyɛfainɛ, nyɛyawóa yoo ni alomɔ nɛɛ ni nyɛyafua lɛ.
Yesu ma tsakpãa ni yɔɔ nibii ni wɔnaa kɛ nibii ni wɔshweɔ lɛ teŋ lɛ nɔ mi, ebɔ kɔkɔ akɛ: “Mɔ fɛɛ mɔ ni kwɛɔ yoo ni ehe feɔ lɛ akɔnɔ lɛ, ekɛ lɛ efite gbala momo yɛ etsui mli.”
Oblayoo lɛ (1)
16 Kɛ́ yoo ko ni heɔ Nuŋtsɔ lɛ nɔ eyeɔ lɛ yɛ wekumɛi ni ji yei okulafoi lɛ, eye ebua amɛ, koni jatsu akakã asafo lɛ nɔ.
Boaz na akɛ Rut tsuɔ nii waa ni eji yoo kpakpa.
18 Yehowa kɛ nɔkwɛmɔnɔ ko ni sa tsu nii kɛwo Israelbii ni tsakeee amɛtsui lɛ shi akɛ ebaajie amɛhe eshai lɛ kwraa, ni kɛ́ etsuɔ tamɔ “lá” po, ebaaha eyɛ tamɔ “snoo.”
16 Taakɛ atsĩ tã yɛ kuku 11 kɛ 12 lɛ mli lɛ, Yehowa Odasefoi ekpɛlɛɛɛ lá diɛŋtsɛ ni agbalaa awoɔ mɔ mli loo efãi titri ejwɛ—ni ji plasma, wala yibii tsuji, wala yibii yɛji, kɛ platelets ni agbalaa awoɔ mɔ mli lɛ anɔ.
Yesu, ni ji mɔ ni ta okpɔŋɔ yɛŋ lɛ nɔ lɛ eshwie Satan kɛ edaimonioi lɛ kɛjɛ ŋwɛi.
Beni Paulo tee Ateene lɛ, no mli lɛ sɔlemɔtsu ni akɛ fɔbitɛ yɛŋ fee nɛɛ ehe gbɛi waa momo yɛ maŋtiase lɛ mli nɔ ni miihe ashɛ afii 500.
(Lala 51:9; Daniel 12:10; Kpojiemɔ 19:8) Anɔkwale ni eji akɛ ana asafo babaoo lɛ yɛ ninaa mli ni amɛwo atadei yɛji lɛ tsɔɔ akɛ, Yehowa buɔ amɛ jalɔi.
Enɛ sa jogbaŋŋ, ejaakɛ ákɛ mɛi ni tamɔɔɔ loofɔji krokomɛi babaoo lɛ, klitsoi yɛji ni ji nuu kɛ yoo lɛ fɛɛ kãa he amɛhiɔ shi ákɛ hefatalɔi amɛwala gbii abɔ fɛɛ.
MƐNI ha Rastafonyo ko shɛ mpɛsɛ ni efee ewo eyiteŋ lɛ, ni ejie nyɛɛ ni eyɔɔ kɛha blɔfomɛi lɛ kɛjɛ etsui mli?
(b) Kunimyelɔ lɛ ni ta okpɔŋɔ yɛŋ lɛ nɔ lɛ nyiɛmɔ lɛ baa naagbee yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Wɔhiɛ kpaŋ be mli ni datrɛfonyo lɛ kɛɛ wɔ akɛ wɔbiyoo lɛ miina amanehulu yɛ lá mli wala yibii ni ji lymphoblast ni efa fe nine, ni ji gbekɛbiiashi kansa henɔ ko ni náa hewalɛ yɛ lá wala yibii yɛji lɛ anɔ lɛ nɔ gbi ko gbi ko.
Yɛ mɛɛ shishinumɔ naa esa akɛ mɛi ní ahaa amɛ atadei yuu yɛji lɛ ‘ajɔɔ amɛhe’?
Taakɛ anyɛɔ ajaa lá lɛ mli plasma lɛ mli awoɔ fãi krokomɛi pii amli lɛ, nakai nɔŋŋ anyɛɔ ajaraa lá lɛ mli fãi krokomɛi (ni ji red cells, white cell, platelets) lɛ hu mli ni ajieɔ fãi bibiibii kɛjɛɔ mli.
Ŋwɛibɔfo kroko hu ni ‘wo atade yɛŋ yuu’ ta kaimɔ bu lɛ mli. —Marko 16:5.
Nɔ ni afɔɔ lɛ tsɛmɔ akɛ ɔfis juu lɛ miiya nɔ waa.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, bei komɛi lɛ kɛ́ wɔmiishiɛ yɛ hei ni mɛidiji yɔɔ lɛ, wɔyatswaa blɔfomɛi ashinaa ní wɔleee.
Okpɔŋɔ yɛŋ lɛ nɔ Talɔ lɛ baagbe ekunimyeli lɛ naa.
10 Yɛ shihilɛ ni tamɔ nɔ ni yɔɔ Sarde lɛ po mli lɛ, mɛi fioo ko ‘ni wooo amɛtadei lɛ muji, kɛ mɛi ni baanyɛ amɛkɛ Kristo anyiɛ yɛ atadei yɛji amli akɛni amɛsa nakai hewɔ lɛ’ baanyɛ ahi shi.
Kaimɔ hu akɛ, onukpai 24 lɛ ‘wo atadei yɛji ni shika akekrei fimɔ amɛyitsei.’
Gilead maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi, mɛi ni egbe Sɔɔmɔ Tsɔsemɔ Skul lɛ naa, Betel weku lɛ mli bii, kɛ mɛi krokomɛi miitsu nitsumɔi ni akɛwo amɛdɛŋ lɛ ahe nii yɛ maji nɛɛ amli kɛ shikpɔji krokomɛi ni ŋmɔ lɛ eyɛ futaa kɛha kpamɔ lɛ anɔ.—Mat.
Wɔbua wɔhe naa kokroo kɛkpe, ni nɔ ni hɔ wɔteŋ ji sɛi bibioo ko ni kaimɔ nibii lɛ mamɔ nɔ ni akɛ mama yɛŋ eha nɔ.
+ Kɛji nɔ ko yɛŋ efuu yɛ ehewolo nɔ, ni ehã jɛmɛ tsɔi lɛ etsɔ eyɛŋ, ni he ni efuu lɛ efee fala lɛ,+ 11 no lɛ, kpiti ni hiɔ mɔ he be kplaŋŋ eshwie ehewolo nɔ lɛ, ni osɔfo lɛ ajaje akɛ ehe tseee.
Wɔkaneɔ yɛ Kpojiemɔ wolo lɛ shishijee gbɛ akɛ: “Kunimyelɔ lɛ, aaawo lɛ atadei yɛji, ni migbeŋ egbɛi yɛ wala-wolo lɛ mli gbi ko gbi ko.”
(Kpojiemɔ 7:14) Yɛ Biblia lɛ mli lɛ, futaa feɔ krɔŋŋfeemɔ, kɛ jalɛ he okadi.
YƐ NAKAI beaŋ lɛ, blɔfomɛi kɛ mɛi diji ni ji Yehowa Odasefoi lɛ ehiii asafo, kpokpaa, kɛ kpokpaa wulu kome mli yɛ United States hei komɛi.
13. (a) Ani ashwaifeemɔ ni akɛɛ akɛkuɔ sũu naa hi?
Blɔfonyo osɔfo maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔ ko ba akɛ ebaasɔle nɔ ni ji naagbee nɔ̃ kwraa eha mi.
Nɔ Hewɔ ni Ehe Hiaa: Ehe miihia ni wɔkɛ ekãa awie Maŋtsɛyeli lɛ he, ejaakɛ ja wɔfee nakai dani wɔbaanyɛ wɔkɛɛ akɛ wɔkɛ gbɛtsɔɔmɔ ni yɔɔ faŋŋ ni yɔɔ 2 Timoteo 1:7, 8 lɛ miitsu nii.
Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ woɔ hewalɛ akɛ, “nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ kɛ enaanyo awie anɔkwale, ejaakɛ gbɔmɔtso kome he nii ji wɔ.”
▪ Ye obua nikaselɔ lɛ koni enu bɔ ni ehe hiaa ni ejie bulɛ kɛ mlihilɛ kpo beni ekɛ mɛi gbaa Nyɔŋmɔ kɛ eyiŋtoi ahe sane lɛ shishi.
Esa akɛ wɔkɛ gbeewalɛ ni wɔkɛwieɔ ni anuɔ lɛ nɔŋŋ alá loo wɔlá kɛ gbee ni wa fe nakai po.
Ni kɛlɛ, nɛkɛ jamɔi nɛɛ ateŋ eko kwraa efɔɔɔ shikpɔŋ lɛ wɔsɛɛ be yɛ Nyɔŋmɔ yiŋtoo lɛ he wiemɔ kɛ nɔmimaa kɛ hemɔkɛyeli.
Ŋmalɛ mli sane lɛ kɛɔ akɛ: “Ni lilɛii ni agbalagbala mli ni tamɔ lalilɛii pue; ni ebatara amɛyiteaŋ ekomekome; ni Mumɔ krɔŋkrɔŋ bayimɔ amɛ fɛɛ amɛmli obɔbɔ, ni amɛbɔi wiemɔi sɔrɔtoi-sɔrɔtoi awiemɔ, taakɛ bɔ ni Mumɔ lɛ ŋɔwo amɛnaa lɛ.”—Bɔfoi lɛ Asaji 2:1-4.
Biblia lɛ wieɔ “jeŋmajiaŋbii atsuinaa nii,” ni “dãatɔi” kɛ “fufeemɔi” fata he lɛ he.
Akɛni osumɔɔ Yehowa hewɔ lɛ, abaanyɛ akɛɛ yɛ mfonirifeemɔŋ akɛ okɛ mɔdɛŋbɔɔ ebɔi gɔŋ lɛ kwɔɔ momo.
(Yakobo 2:13b) Shi kɛlɛ, jeee Yehowa he Yakobo wieɔ lɛ, shi moŋ Kristofoi ni jieɔ mɔbɔnalɛ kpo—ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, yɛ nɔ̃nalɔ kɛ ohiafo he lɛ.
5:33) Kɛ́ amɛwie amɛwumɛi lɛ afatɔɔi ahe nyanyaanya yɛ mɛi ahiɛ lɛ, no etsɔɔɔ bulɛ.
Ekɛ amɛ ewieee yɛ henɔwomɔ gbɛ nɔ akɛ mɔ ni yɔɔ gbɛhe ni nɔ kwɔ, tamɔ akɛ ebuɔ ehe akɛ enɔ kwɔ fe mɔ ni esa akɛ efee nibii ni ekɛɔ amɛ akɛ amɛfee lɛ.
Kɛ́ adebɔɔ nibii ni nyɛɛɛ awie loo amɛjwɛŋ lɛ po jieɔ Yehowa yi lɛ, ani esaaa akɛ wɔ ní wɔnyɛɔ wɔsusuɔ nii ahe, wɔnyɛɔ wɔwieɔ, ni asaŋ wɔle bɔ ni ajáa Nyɔŋmɔ ahaa lɛ feɔ nakai kɛtekeɔ nɔ?—Kpojiemɔ 4:11.
Mɛi babaoo ahiɛ sɔ Augustus jogbaŋŋ, titri lɛ mɛi ni hi Bokagbɛ shikpɔji ní awieɔ Hela wiemɔ yɛ mli lɛ anɔ lɛ, ejaakɛ eha shweremɔ kɛ toiŋjɔlɛ ba yɛ ta ko ni akɛ be kakadaŋŋ wu lɛ sɛɛ.
Ejaakɛ nɔ ni eyi tsui obɔ kɛteke nɔ lɛ, no nɔŋŋ naabu wieɔ.”
+ 18 Kɛ́ mikɛɛ efɔŋfeelɔ ko akɛ, ‘Bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ obaagbo,’ ni obɔɔɔ lɛ kɔkɔ, ni owieee otsɔɔɔ efɔŋfeelɔ lɛ kɛbɔɔɔ lɛ kɔkɔ koni eje egbɛ fɔŋ lɛ nɔ ni ehi wala mli lɛ,+ ebaagbo yɛ etɔmɔ lɛ hewɔ ejaakɛ mɔ fɔŋ ji lɛ,+ shi mabi elá shi yɛ odɛŋ.
Ekɛɛ yɛ Yohane 12:50 akɛ: “Nɔ fɛɛ nɔ ni miwieɔ lɛ, bɔ ni Tsɛ lɛ ekɛɛ mi lɛ, nakai miwieɔ.”
Mɛɛ nyam po eji ákɛ akɛ Jeŋ Muu Fɛɛ Maŋtsɛ lɛ aaawie yɛ sɔlemɔ mli!
Yeremia 52:15 lɛ wieɔ “maŋbii lɛ amli ohiafoi kwraa lɛ ateŋ mɛi komɛi kɛ maŋbii lɛ ateŋ mɛi ní eshwɛ ní ashi yɛ maŋ lɛŋ lɛ” he, yɛ shihilɛ ní hi shi beni Babilonbii lɛ ye Yerusalem nɔ kunim sɛɛ lɛ gbɛfaŋ.
Shi kɛlɛ, Biblia lɛ wieɔ Yehowa Nyɔŋmɔ he yɛ okadi gbɛ nɔ akɛ ekɛ eŋwɛi gbɛjianɔtoo lɛ ebote gbalashihilɛ mli; ebote gbalashihilɛ mli yɛ mumɔŋ shishinumɔ naa.
Beni eshwɛ fioo ni Roma asraafoi lɛ kɛ Paulo baabote mɔɔ lɛŋ lɛ, ebi asafoiatsɛ nukpa lɛ akɛ: “Miikpao fai, ha mi gbɛ ni mawie matsɔɔ maŋ lɛ.”
13 Beni Yesu gbe ewiemɔ lɛ naa lɛ, ekɛɛ Petro akɛ: “Nyɛtsia nyɛyaa bu lɛŋ ní nyɛyafɔ̃a nyɛyaa lɛ, koni nyɛgbe loo.”
12:2; 13:7) Kɛ́ wɔtee nɔ wɔfee enɛ lɛ, ebaaha ekomefeemɔ ahi Nyɔŋmɔ webii ateŋ, ni no baaha amɛkɛ gbee kome awie wiemɔ krɔŋŋ lɛ.—1 Kor.
13 No hewɔ lɛ, mɔ ni wieɔ wiemɔ kroko lɛ, esɔle koni enyɛ etsɔɔ shishi hu.
Eji nifeemɔ ni da ni nɔ bɛ—agbɛnɛ Biblia lɛ baanyɛ “awie” yɛ wiemɔ ni gbɔmɛi babaoo wieɔ fe eko fɛɛ eko ni yɔɔ je lɛ mli lɛ mli.
Ester ni yeɔ anɔkwa lɛ saa ewie ekoŋŋ.
Beni Samuel yashɛ Ishai we lɛ koni eyafɔ nakai nuu anɔkwafo lɛ bihii lɛ ateŋ mɔ kome mu akɛ mɔ ni baaye Israel nɔ yɛ Saul sɛɛ lɛ, no mli lɛ David ni ji Ishai bihii kpaanyɔ lɛ ateŋ nakutsoŋbi lɛ bɛ jɛmɛ po.
Beni ebinuu lɛ nu sane lɛ, ekanya lɛ, ni eha ewie akɛ esa akɛ agbala yiwalɔ lɛ toi.
Yehowa kɛ etsulɔ Elisha hu tsu nii koni etee gbekɛ nuu bibioo ko shi.—1 Maŋtsɛmɛi 17:17-24; 2 Maŋtsɛmɛi 4:32-37.
Beni eji gbekɛ nuu lɛ, ekɛ asraafonyo oblaŋ ko nɔ̃ ni egbe lɛ.
Gbekɛ nuu ko ni eye afii 11 wie akɛ: “Kɛ mikome miyɛ tsu mli ni mikwɛ samfɛlɛ lɛ mli lɛ, minaa bɔ ni Yehowa adebɔɔ nibii lɛ yɔɔ naakpɛɛ hã.
Gbekɛ nuu lɛ kɛ enii kuɔ amɛsɛɛ shii abɔ.
30 “Ni agbɛnɛ, kɛ́ miku misɛɛ kɛtee onyɔŋ, ni ji mitsɛ ŋɔɔ, ni gbekɛ lɛ fataaa wɔhe lɛ, akɛni esumɔɔ gbekɛ lɛ tamɔ bɔ ni esumɔɔ lɛ diɛŋtsɛ esusuma* hewɔ lɛ, 31 no lɛ, kɛ́ ena akɛ gbekɛ lɛ bɛ nɔŋŋ pɛ lɛ, ebaagbo, ni onyɔji baahã onyɔŋ, ni ji wɔtsɛ lɛ kɛ eyiteŋ waji akpeleke shi kɛya Gbonyobu* lɛ mli kɛ awerɛho.
Ebaatsɔɔ bo nɔ ni baaba wɔbinuu* lɛ nɔ.”
□ Gbekɛ nuu ko ni eye afii 12, ni amɛyɔɔ ŋshɔkpɔ ko nɔ yɛ Pasifik anaigbɛ, he ni atsĩ Yehowa Odasefoi anitsumɔ naa yɛ lɛ, na akɛ nanemɛi fɔji sɔŋŋ ji mɛi ni ebɔle ehe kɛkpe yɛ skul lɛ.
17 Bo lɛ feemɔ gbekɛ nuu fioo Yesu he mfoniri okwɛ ni eekwɛ etsɛ, nuu ni ŋɔ lɛ fee ebi nɛɛ ni miitsu nii.
Be ni akɛ gbekɛ nuu lɛ yaa Yesu ŋɔɔ lɛ, daimonio lɛ too lɛ tswa shi ni ehã ablami ni naa wa sha lɛ.
Ni yɛ afi 1999 mra be mli lɛ, nihélɔi anine baanyɛ ashɛ wolo “ni kɔɔ suɔmɔ [ni] Gbekɛ Yesu kɛ egbee, Angel, jie kpo amɛtsɔɔ amɛhe” kpoi abɔ nɔ.
Eyɛ mli akɛ no mli lɛ midako moŋ, shi mikpɛ miyiŋ akɛ makase Cambodian koni manyɛ magba miskulbii lɛ Yehowa he sane.
Mikome pɛ mitee shiɛmɔ ni miyashiɛ mitsɔɔ weku ko ni bihii enumɔ yɔɔ mli.
Be ko lɛ, ekɛɛ nikaselɔ ko akɛ: “Oblanyo ni okaseɔ nii waa, be ko baashɛ ni obaana akɛ anɔkwa Kristofoi fɛɛ ni le woloŋ lɛ baakpoo . . . jamɔŋ nilelɔi ní jeɔ ŋwane lɛ atsɔɔmɔi.”
Tsɛ ko kase Yehowa beni ejajeɔ ebinuu fioo ni eye afii ejwɛ lɛ.
Akɛni gbekɛbii lɛ nya enifeemɔ lɛ he waa hewɔ lɛ, amɛbɔi eyijiemɔ.
Ebinuu fioo lɛ bɛ hewalɛ kwraa, ni esa akɛ ehi emasɛi be fɛɛ be.
Bei pii lɛ, atsɔɔ gbekɛbii hii lɛ amɛtsɛmɛi aheloonaa nitsumɔi, tamɔ okwaayeli loo ninenaa nitsumɔ loo ŋaa nitsumɔ ko.
Gbekɛbii nɛɛ ateŋ mɔ kome ni eye afii enyɔ lɛ nyɛɛɛ ekɛ mɔ agba sane, ni wiemɔi enyɔoo ko pɛ jɛɔ enaa.
Yɛ Amerika Wuoyigbɛ maŋ ko mli yɛ afii komɛi ni ho lɛ, gbekɛ nuu ko ha wiemɔ ko yɛ Teokrase Sɔɔmɔ Skul lɛ mli yɛ Kristofoi asafo lɛ mli.
* Ani obaasumɔ ni ofee Shikpɔŋ Kpakpa lɛ he mfoniri taakɛ gbekɛ ko ni hi shi yɛ nakai beaŋ lɛ na shikpɔŋ lɛ shikãmɔ lɛ?
No hewɔ lɛ, nibii babaoo yɛ shɛɛ sane ni Gabriel kɛyaha Maria lɛ mli fe binuu ko ni eeetsɔ naakpɛɛ gbɛ nɔ efɔ́ lɛ.
No mli lɛ eji oblanyo fioo ni kwɛɔ tooi beni Samuel fɔ lɛ mu akɛ mɔ ko ni baaye maŋtsɛ wɔsɛɛ lɛ.
Ákɛ aaahiɛ gbekɛbii hii enumɔ ni darako, wu ni heee yeee, kɛ kilomitai 30 gbɛfãa kɛmiiya Maŋtsɛyeli Asa ni bɛŋkɛ lɛ ji nitsumɔ ko ni wa.
Kɛ mɔ ko yɛ subaŋi komɛi ni woɔ omli la lɛ, suɔmɔ baakai bo akɛ mɔ lɛ subaŋi ji nɔ ni osumɔɔɔ, shi jeee gbɔmɔ lɛ.
ANI okaiɔ be mli ní onine shɛ wolo nɔ kɛjɛ osuɔlɔ ko ní yɔɔ shɔŋŋ lɛ ŋɔɔ, nɔ ni ji naagbee nɔ̃?
Yɛ be mli ní eyaa nɔ ekaseɔ nii lɛ, esuɔmɔ kɛha Yehowa lɛ da, ni ena suɔmɔ ni mli wa akɛ eeegba ehe sane etsɔɔ mɛi krokomɛi.
(1 Yohane 3:16; Yohane 15:13) Esa akɛ Yesu he-kɛ-afɔleshãa suɔmɔ lɛ akanya hiɛsɔɔ nɔkpɛlɛmɔ yɛ wɔmli.
Nakai nɔŋŋ hekɛnɔfɔɔ ni wɔyɔɔ yɛ Yehowa mli lɛ daa, kɛ wɔna bɔ ni ejɛɔ suɔmɔ mli ekwɛɔ wɔ lɛ he odaseyeli yɛ wɔshihilɛ mli.
Kristofoi Asuɔmɔ—Nikeenii ni Esa akɛ Ejara Awa Kɛha Wɔ
Wɔfeɔ nɔ ni ja ejaakɛ wɔsumɔɔ jalɛ nifeemɔ.
No hewɔ lɛ, ehe miihia ni Biblia mli nikaselɔi lɛ aná suɔmɔ kɛ hiɛsɔɔ amɛhã Nyɔŋmɔ. —Ro 14:7, 8.
10 Ejaakɛ “mɔ fɛɛ mɔ ni sumɔɔ wala, ni eesumɔ ni eye gbii kpakpai pii lɛ, ebu elilɛi he kɛje efɔŋ he,+ kɛ enaabu hu, ni ekalaka mɛi.
Enɛ hewɔ lɛ, gbɔmɔ pɛ baanyɛ ajie Bɔlɔ lɛ sui akpo, mɔ ni wie lɛ diɛŋtsɛ ehe akɛ “Yehowa, Yehowa, Nyɔŋmɔ musuŋtsɔlɔ kɛ durolɔ ni toɔ tsui, ni mɔbɔnalɛ kɛ anɔkwale fa pii.”—2 Mose 34:6.
2:9) Kɛ́ wɔsumɔɔ mɛi krokomɛi lɛ, wɔkɛ amɛ baaye jogbaŋŋ ekɔɔɔ he eko skul abɔ ni amɛtee, amɛhewolonɔ su, loo mɛi ni amɛji.
(Yohane 17:20, 21) Nyɔŋmɔ jɛ esuɔmɔ mli etsu e-Bi lɛ koni ekɛ ewala abafɔ shi eha mɛi ni afɔ amɛ mu lɛ kɛ adesai ni feɔ toiboo lɛ aje lɛ.
Kɛfata he lɛ, nikasemɔi nɛɛ baaye abua wɔ ni wɔkase Yehowa koni wɔjie suɔmɔ kɛ mlihilɛ kpo, wɔhiɛ akã shi, ni wɔmii ashɛ wɔhe.
2:19-22) Nanemɛi nɛɛ anaanyobɔɔ lɛ bafee gbagbalii yɛ yiŋtoo titri ko hewɔ: Amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ yɛ suɔmɔ ni mli kwɔ kɛha Yehowa.
Mose jaje yɛ Israelbii lɛ akpɔmɔ kɛmiijɛ nyɔŋyeli mli yɛ Mizraim lɛ he akɛ: “Suɔmɔ Yehowa sumɔɔ nyɛ, ni eesumɔ akɛ eye kita ni ekã nyɛtsɛmɛi lɛ nɔ hewɔ ni Yehowa kɛ nineshiwalɛ jie nyɛ [nɛɛ].”—5 Mose 7:8.
Nɔ ni hi fe fɛɛ ni Yesu baanyɛ atsu—kɛha helatsɛmɛi, mɛi ni daimonioi haoɔ amɛ, ohiafoi, loo mɛi ni hɔmɔ yeɔ amɛ lɛ po ji—ni eye ebua amɛ ni amɛle, ni amɛkpɛlɛ, ni amɛsumɔ anɔkwale ni kɔɔ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ he lɛ nɔ.
Esa akɛ mɔ fɛɛ mɔ ni baato jalɛ sane ema shi lɛ asumɔ jalɛ, ni ehi shi yɛ jalɛ naa.
Mɛi ni náa suɔmɔ ní tamɔ nɛkɛ amɛhaa Yehowa lɛ yɛ nɔmimaa akɛ amɛbaaná edɛŋ jɔɔmɔ.—Lala 5:8; 25:4, 5; 135:13; Hoshea 12:6.
Eyɛ mli akɛ obi fufɔo lɛ nuŋ wiemɔi lɛ ashishi moŋ, shi ogbee kɛ ŋɔɔmɔ ni haa ehe jɔɔ lɛ ni suɔmɔ yɔɔ mli lɛ he baaba sɛɛnamɔ aha lɛ.
Kɛ́ henii lɛ eko fɛɛ eko miitsu nii jogbaŋŋ lɛ, ehãa gbɔmɔtso lɛ daa, be mli ni gbɔmɔtso lɛ tswaa ehe emaa shi yɛ suɔmɔ mli lɛ.” —Efe.
Nɔ ni fe nakai lɛ, amɛfai shi ni amɛtswa koni amɛya nɔ amɛhi shi akɛ jeŋ muu fɛɛ Nɔyelɔ ni Fe Fɛɛ ni ji Yehowa anɔkwa sɔɔlɔi lɛ ji nɔ ni tee hiɛ waa akɛni amɛhere lala nɔ shii abɔ akɛ “ejaakɛ naanɔ emɔbɔnalɛ hiɔ shi kɛyaa” lɛ.—Lala 118:1-4, 29.
Nɔ kome ji akɛ, suɔmɔ ji nɔ ni kanyaa gbeyeishemɔ ni tamɔ nɛkɛ.
(Yesaia 45: 18) Nɔ ni fe fɛɛ lɛ, esa akɛ eye ebua wɔ koni wɔna nɔ̃ suɔmɔ Nyɔŋmɔ ni eji, akɛni ehaaa wɔ wala kɛkɛ, shi moŋ ehaa wɔnáa nibii ni haa shihilɛ feɔ nɔ ni yɔɔ miishɛɛ lɛ mli ŋɔɔmɔ hu lɛ hewɔ.
Obaanyɛ oná enɛ kɛ́ oyɛ suɔmɔ diɛŋtsɛ kɛha Yehowa, ni okɛ nɔ ni gbohiiashitee hiɛnɔkamɔ lɛ tsɔɔ diɛŋtsɛ lɛ to otsui mli.
(Lala 119:105) Nyɛhaa wɔsusua nɔkwɛmɔnii komɛi ni kɔɔ oblahii kɛ oblayei ni sumɔɔ Nyɔŋmɔ, ni bɔɔ mɔdɛŋ koni amɛhi shi akɛ mɛi ni he wa yɛ mumɔŋ yɛ miishɛɛnamɔ sɛɛdii kɛ heloonaa nibii asɛɛtiumɔ je nɛɛ mli lɛ ahe wɔkwɛa.
(Filipibii 2:15; Kpojiemɔ 7:9; Yohane 10:16) Mɛi ni afɔ amɛ mu lɛ “aaakpɛ́ tamɔ ŋulamii” kɛmɔ shi yɛ Kristo Afii Akpe Nɔyeli lɛ mli, be mli ni amɛbaafata Kristo he koni amɛha adesai ni feɔ toiboo lɛ aná kpɔmɔnɔ lɛ he sɛɛ kɛmɔ shi yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ.
Be ko beni duŋ ewo waa ni nyɔɔŋtsere bɛ lɛ, mikɔ́ mishwɛde ni migbe efeemɔ naa lɛ, ni mikɛje kpo klɛŋklɛŋ kwraa ni mikɛkwɛ ŋulamii lɛ kɛ shibɔlemɔ ŋulamii ni bɔleɔ wɔhulu lɛ he lɛ.
Kɛ hooo kwraa lɛ ŋulamii akpekpei toi akpei 100 ji nɔ ni yɔɔ wɔ Milky Way ŋulami kusha, ni wɔ hulu lɛ kɛ ŋulamii ni bɔleɔ lɛ lɛ ji emli nyɛkɛsiɔɔ ko lɛ mli.
ŊULAMII lɛ kɛ blema Israel Maŋtsɛ David wie yɛ mfonirifeemɔŋ gbɛ nɔ, gbi gbɛkɛ ko ni jeŋ ejɔ lɛ mli, ni no tsirɛ lɛ ni eŋma akɛ: “Ŋwɛi gbaa Mawu anunyam lɛ, ni atatu tsɔɔ eninenaa nitsumɔ lɛ.”
WƆHULU lɛ ji ŋulami ni da bɔ ni sa kɛkɛ.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, Kojolɔi 5:20, 21 lɛ kɛɔ akɛ: “Ajɛ ŋwɛi awu ta lɛ, ŋulamii tete je amɛgbɛhei ni amɛkɛ Sisera wu!
Ahum lɛ naa wa aahu akɛ anyɛɛɛ ana hulu lɛ yɛ hulutsoo be mli, ni anaaa ŋulamii lɛ nyɔɔŋ hu.
Ŋwɛibɔfo lɛ kɛɛ Daniel yɛ kuku 3 lɛ akɛ: “Mɛi ni le nii lɛ aaakpɛ́ tamɔ atatu kpɛmɔ, ni mɛi ni etsɔɔ mɛi pii agbɛ kɛtee jalɛ mli lɛ aaakpɛ́ tamɔ ŋulamii kɛaatee naanɔ.”
Enɛ hewɔ lɛ, mɛi komɛi buɔ jamɔŋ hiɛnyiɛlɔi, maŋkwralɔi, kɛ mɛi ni bɔɔ mɔdɛŋ yɛ akaŋshii kɛ hiɛtserɛjiemɔ mli lɛ fe nine, ni amɛkɛ woo srɔto ko hãa amɛ, oookɛɛ jamɔ kwraa amɛtaoɔ amɛjá amɛ nɛɛ.
Ani ole akɛ ŋulamii lɛ fɛɛ yɛ gbɛii?
3: Namɛi Ji Nilelɔi, loo Magi, ní Ŋulami ko Nyiɛ Amɛhiɛ Kɛtee Yesu Ŋɔɔ Lɛ?
Biblia lɛ buɔ ashwãifeemɔi srɔtoi fɛɛ kɛ Babilonbii anifeemɔ ni ji mɔdɛŋ ni abɔɔ ni nine ashɛ adafitswaa nɔ kɛtsɔ ŋulamii anɔ lɛ fɔ yɛ gbɛ ni yɔɔ faŋŋ nɔ.—5 Mose 18:10-12; Yesaia 47:13.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, nuu ko ni ale lɛ waa akɛ efeɔ sini, ni sɛɛ mli lɛ ebatsɔ amralo lɛ wie akɛ: “Mi lɛ, mibaaa mihe shi, ni mibaŋ mihe shi kɔkɔɔkɔ.”
Hio 38:4-7 —Namɛi ji “leebi ŋulamii lɛ,” ni mɛni wɔle yɛ amɛhe?
Beni afɔ Yesu ni etsɛko kwraa lɛ, Satan ha nɔ ko ni tamɔ ŋulami kpɛ́ yɛ atatui lɛ amli yɛ Bokagbɛ.
3 Yesu kai “Sarde asafo lɛ bɔfo lɛ” hu akɛ Lɛ ji mɔ ni yɔɔ “ŋulamii kpawo” lɛ.
Niŋmalɔ ko ni ŋmaa nii yɛ The Toronto Star lɛ mli yɛ Canada lɛ jie yiŋtoo kome kpo, beni eŋma akɛ: “Jeŋmaji Ekomefeemɔ lɛ tamɔ jata ni bɛ nyanyɔŋ, ni hũuɔ kɛji ekɛ adesai abasabasafeemɔ shihilɛ kpe, shi ja emɛ ni emli bii lɛ kɛ nyanyɔji ebawo edaaŋ dani enyɛɔ nɔ ko efeɔ.”
Mɛi ni jáa ŋwɛii lɛ,* mɛi ni kwɛɔ ŋulamii lɛ,+
Shi kɛlɛ, taakɛ niiamlipɛimɔ ko ni afee lɛ tsɔɔ lɛ, ŋulamii ayibɔ ni yɔɔ je lɛ mli ni anyɛɔ akɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ shwɛde naa lɛ yibɔ ji sextillion 70—ni ji 7 kɛ esɛɛ zɛroi 22!
22 “Shi no gbii lɛ amli yɛ nɛkɛ amanehulu nɛɛ sɛɛ lɛ, hulu hiɛ aaawo duŋ, ni nyɔŋtsere hu kpɛŋ, ni ŋwɛi ŋulamii lɛ aaatserɛ atswia shi, ni aaahoso hewalɛi ni yɔɔ ŋwɛi lɛ.
No hewɔ lɛ eeenyɛ efee akɛ Satan ji mɔ ni ha nakai ŋulami lɛ kpɛ lɛ.
Akɛni akɛ ŋulamii 12 efee akekere aha Yehowa okadi ŋa lɛ hewɔ lɛ, mɛni diɛŋtsɛ ji ŋwɛi Yerusalem lɛ?
(2 Petro 3:13; Kpojiemɔ 7: 13, 14; 20: 5, 6) Kɛkɛ lɛ mɛi ni afɔ amɛ mu lɛ baaná ‘mɛi pii ni atsɔɔ amɛ gbɛ kɛbaa jalɛ mli’ lɛ mli gbɛfaŋnɔ yɛ gbɛ ni yeɔ emuu nɔ, ni ‘amɛbaakpɛ́ tamɔ ŋwɛi ŋulamii.’
43 Shi moŋ Molok+ buu lɛ kɛ nyɔŋmɔ Refan ŋulami lɛ nyɛwó nyɛtere; amɛji amagai ni nyɛfee koni nyɛjá amɛ lɛ.
Kɛ wɔɔkɛɛ nɔ ko kɛje shishi lɛ, Biblia lɛ kɛɔ wɔ akɛ Nyɔŋmɔ bɔ “kanei” lɛ —hulu, nyɔɔŋtsere, kɛ ŋulamii —ákɛ nibii ni kadiɔ be, koni “amɛtsɔɔ okadii kɛ bei kɛ gbii kɛ afii.”
Amɛ Katolik yiwalɔi kɛ gbɔmɔgbelɔi lɛ wooo Nyɔŋmɔ kɛ Kristo hiɛ nyam, ni amɛgbe anɔkwa Kristojamɔ he guɔ yɛ be mli ni amɛwaa nakai mɛi akpei nyɔŋmai abɔ ni wie shi amɛ lɛ ayi ni amɛgbeɔ amɛ lɛ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, kadimɔ wiemɔi ni Biblia mli gbɔmɔ Hiob ni bii nyɔŋmai lɛ fɛɛ gboi ni ena amanehulu krokomɛi hu lɛ wie lɛ.
Abɛbua ni ji enyɔ lɛ kɔɔ oblayei froi nyɔŋma lɛ ahe.
Moŋ lɛ, atse be ni amɛbaaye yɛ tsuŋwoo mli lɛ nɔ kɛba afii nyɔŋma.
22:36-40; Luka 12:6, 7; 15:4-7) Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, Yesu tsɛ́ Kitai Nyɔŋma lɛ ateŋ ekome ni ji “kaafite gbãla” lɛ yisɛɛ, ni no sɛɛ lɛ etsɔɔ akɛ Nyɔŋmɔ buɔ nɔ ni yaa nɔ yɛ mɔ ko tsui mli dani ekɛ ehe yawoɔ efɔŋfeemɔ mli lɛ fɔ.
Egbii lɛ amli lɛ, toiŋjɔlɛ ba shikpɔŋ lɛ nɔ* afii nyɔŋma.
Larson tee nɔ akɛ, nɔ hewɔ lɛ ji akɛ, beni asaa ato tsũmaa lɛ he gbɛjianɔ ekoŋŋ kɛha wɔ woji afeemɔ he ŋsɔɔdoi nyɔŋma lɛ, asaa ato tsũi ni bɛŋkɛ lɛ hu he gbɛjianɔ, kɛfata eko ni 160 Jay Street tsu lɛ yɔɔ mli lɛ he.
Klɛŋklɛŋ kpee ni mitee lɛ, mɛi aaafee nyɔŋma ji mɛi ni ba, ni no mli lɛ amɛmiisusu Biblia mli wolo ni ji Mika lɛ he.
Nyɛminuu Splane kɛɛ akɛ: “Kɛ́ nibii eyaaa nɔ jogbaŋŋ yɛ okɛ mɔ ko teŋ lɛ, bo lɛ ta shi ni oŋmala sui kpakpai nyɔŋma ni osumɔɔ yɛ mɔ lɛ he.
15 Gbii nyɔŋma lɛ sɛɛ lɛ, amɛhe fee fɛo ni amɛná hewalɛ* kwraa fe oblahii* lɛ fɛɛ ni yeɔ maŋtsɛ lɛ niyenii srɔtoi lɛ.
+ Amɛhi jɛmɛ aaafee afii nyɔŋma.
Amaniɛbɔɔ ko tsɔɔ akɛ: “Yɛ afii nyɔŋma ni gbɛjianɔtoo nɛɛ etsu nii lɛ mli lɛ, gboklɛfoi ní abaptisiɔ amɛ yɛ tsuŋwoohe lɛ mli ákɛ Yehowa Odasefoi lɛ ateŋ mɛi komɛi lɛ ateŋ mɔ ko bɛ ni aŋmɛɛ ehe ni eku sɛɛ kɛba tsuŋwoohe lɛ mli ekoŋŋ—kɛ akɛmiito oha mlijaa 50-60 ní yɔɔ kui krokomɛi amli ni kuɔ amɛsɛɛ amɛbaa lɛ he lɛ.”
Gbɔmɛi ayifalɛ 100 mlijaa 10 yɛ gɔji ahe.
Akɛni be ni amɛkɛbaahi Greece faaa hewɔ lɛ, amɛto gbɛjianɔ kɛha nikasemɔi etɛ yɛ otsi mli, ni amɛgbe Obaanyɛ Ohi Shi wolo lɛ kasemɔ naa yɛ otsii nyɔŋma pɛ mli.
Mi kɛ minyɛmimɛi yei enyɔ—ni wɔji bii nyɔŋma lɛ ateŋ onukpai—lɛ yajieɔ wɔhiɛtserɛ yɛ maŋsɛɛ sanekpakpa jajelɔi lɛ ashĩa, he ni Daphne kɛ Rose yɔɔ lɛ.
Dani aaabaptisi lɛ tete lɛ, no mli lɛ eefee shia Biblia mli nikasemɔi nyɔŋma.
Taakɛ Scotland Glasgow Herald bɔ amaniɛ lɛ, gbekɛbii ni nako afii 12 ni kaa amɛhe gbee lɛ, bɔ he toi enyɔ yɛ be ni shɛɛɛ afii nyɔŋma mli.
Tenrikyo jamɔ lɛ tsɔɔ hemɔkɛyeli ni anáa yɛ bɔlɔ ni atsɛɔ lɛ akɛ Tenri O no Mikoto lɛ mli, kɛ nyɔŋmɔi bibii lɛ hu amli hemɔkɛyeli.
Kɛbashi bianɛ lɛ, abaa gbɔmɛi nyɔŋma yi yɛ ŋshɔkpɔ lɛ nɔ kɛtsɔ le ni amɛbale anɔkwale lɛ, kɛ Yehowa Nyɔŋmɔ yiŋtoi lɛ ahe nii lɛ nɔ.
Amaniɛbɔɔ ni Yoshua kɛ Kaleb kɛba lɛ yɛ srɔto yɛ nɔ ni saralɔi krokomɛi nyɔŋma lɛ kɛba lɛ he yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Kɛjɛ afi 1990 kɛbaa lɛ, Asafo lɛ efee vidioi nyɔŋma yɛ wiemɔi 41 mli, ní maa Biblia mli saneyitsei srɔtoi babaoo nɔ mi, kɛfata vidioi krokomɛi ni afee aha mɛi ni kɛ Amerika Mumuii Awiemɔ tsuɔ nii lɛ ahe.
+ 7 Okadi ni jɛ Yehowa ŋɔɔ koni okɛna akɛ nɔ ni Yehowa ewie lɛ baaba mli lɛ nɛ:+ 8 Naa, mahã hulu lɛ hɔɔŋ lɛ ni miikpeleke shi yɛ Ahaz atrakpoi* lɛ anɔ lɛ aya sɛɛ nanefaamɔi nyɔŋma.”’”
Ekɛɛ akɛ: “Beni miyeɔ afii nyɔŋma yɛ Betel lɛ, mina akɛ gbalashihilɛ mli hefatalɔi pii eshi Betel yɛ hela loo hiamɔ ni ehia akɛ amɛyakwɛ amɛfɔlɔi ni miigbɔlɔ lɛ hewɔ.
No hewɔ lɛ, Hiram gbe nitsumɔi fɛɛ ni etsu ehã Maŋtsɛ Solomon kɛhã anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ shĩa lɛ naa:+ 12 akulashiŋi enyɔ+ lɛ kɛ akekerei ni tamɔ tsɛnsii ni mamɔ akulashiŋi enyɔ lɛ anɔ lɛ; yaa he samai+ enyɔ ni yɔɔ akekerei enyɔ ni tamɔ tsɛnsii ni mamɔ akulashiŋi lɛ anɔ lɛ ahe lɛ; 13 pomegranet aduawai+ 400 ni yɔɔ yaa he samai enyɔ lɛ ahe, ni ji pomegranet aduawai ni eko kã eko nɔ yɛ yai lɛ eko fɛɛ eko he, yɛ akekerei enyɔ ni tamɔ tsɛnsii ni mamɔ akulashiŋi lɛ anɔ lɛ ahe lɛ;+ 14 nu shwiilii nyɔŋma lɛ, kɛ okpolui nyɔŋma ni hɔlɔ nu shwiilii lɛ amli lɛ;+ 15 Ŋshɔ lɛ kɛ tsinahii 12 ni yɔɔ Ŋshɔ lɛ shishi lɛ;+ 16 kɛ lamululoomɔnii lɛ, kɛ sofii lɛ, kɛ fakai lɛ,+ kɛ amɛhe nibii krokomɛi fɛɛ ni Hiram-abiv+ kɛ akɔɔble ni atsuu he fee ehã Maŋtsɛ Solomon kɛhã Yehowa shĩa lɛ.
Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ gba fɔ̃ shi akɛ: “Nakai gbii lɛ amli lɛ aaaba mli akɛ hii nyɔŋma ni jɛ jeŋmaji anɔ wiemɔi srɔtoi fɛɛ mli aaamɔ Yudanyo kome atade naamuu mli, amɛaakɛɛ: Wɔkɛ nyɛ aaatee; ejaakɛ wɔnu akɛ Nyɔŋmɔ kɛ nyɛ yɛ!”
Wɔnaanaa “jata bi” nɔ yɛ wɔ najiashi yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
No lɛ Daniel niiashikpamɔ ni ená yɛ jatai abu lɛ mli ni wɔɔkai lɛ baawo wɔ hewalɛ!—Daniel 6:17-23.
Samson gbe jata yɛ Yehowa mumɔ lɛ naa (5-9)
12:8—Gad tabilɔi lɛ ‘ahiɛ tamɔ jatai ahiɛ’ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Yehowa baabu “Zion gɔŋ” lɛ he tamɔ “jata bi hũuɔ yɛ emilɛ̃loo he” lɛ.
Nɛkɛ maŋtsɛ nɛɛ ji mɔ ni fã akɛ ajie Daniel kɛjɛ jatai abu lɛ mli lɛ.
(2 Petro 3:13) Bo lɛ feemɔ tamɔ oofee gbalɛ nɛɛ mlibaa ni da waa lɛ he mfoniri yɛ ojwɛŋmɔ mli: “Klaŋ kɛ gwantɛŋbi aaahi shi, ni kootsɛ kɛ abotiabi aaabu shi; ni tsinabi kɛ jatabi kɛ kooloo ni ewo fɔ fɛɛ aaahi hekome, ni gbekɛ bibioo aaakpala amɛ.”
Bonsoi sɔrɔtoi, kɛ nu mli gbeei hu sɔrɔtoi, ofrotei, oshishibrishii, kɛ okropɔŋi ji wɔhefatalɔi, yɛ gɔji wuji fɛfɛji, ŋshɔ niji ni etse amɛhe, kɛ ekrokomɛi ni nɔ yɔɔ shweshweeshwe, ni tseneduru tsei kooi, kɛ tsei sɔrɔtoi krokomɛi, tamɔ Douglas fir yɔɔ nɔ, fata he.
(Abɛi 21:31) Baalabii lɛ yɛ nyanyɔji tamɔ jatai anyanyɔji; okpɔŋɔnɔtaralɔi lɛ okpɔŋɔi lɛ yitsei tamɔ jatai ayitsei.
Kɛ mɔ ko booo toi lɛ, no lɛ ashɛ lɛ afɔ̃ jatai abu lɛ mli.’
17 Ni bɔ ni mina okpɔŋɔi lɛ kɛ amɛnɔtaralɔi lɛ yɛ ninaa lɛ mli nɛ: Amɛwo damai ni hiɛ la kɛ hiakinto-bluu* kɛ wuɔfɔ kɔla, ni okpɔŋɔi lɛ ayitsei tamɔ jatai ayitsei,+ ni la kɛ lasu kɛ sɔlfa fãa kɛjɛɔ amɛdaaŋ.
Samson gbe jata kɛ edɛ̃ folo.
Ajie Daniel kɛjɛ jata bu lɛ mli.
Yɛ blema bei amli lɛ, jatai kɛ kooloi krokomɛi ni yeɔ milɛloo kɛ tooku lɛ woɔ oshara mli ni amɛmɔmɔɔ tooi komekomei lɛ.
(Yesaia 31:4) Ni kɛlɛ, bɔ fɛɛ bɔ ni jata lɛ hiɛ woɔ la ehaa kɛji eetutua wɔ tɛ̃ɛ po lɛ, wɔnaanaa enɔ yɛ mfonirifeemɔŋ kɛtsɔ toiboo ní wɔfeɔ wɔhaa Nyɔŋmɔ moŋ fe adesai kɛ gbɛjianɔtoi ní tamɔ jata lɛ nɔ.
Atsɔɔ enɛɛmɛi yɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ mli akɛ nomɛi ji: suɔmɔ, ní akɛ gbɔmɔ hiɛ fee he mfoniri lɛ; jalɛsaneyeli, ní akɛ jata hiɛ fee he mfoniri lɛ; kɛ nilee, ní akɛ okropɔŋ hiɛ fee he mfoniri lɛ.
Abonsam tamɔ jata ni miihũu (8)
7 Matsɔ tamɔ jata* mawo amɛ,+
Namɔ kɛ Daniel wo biɛ kɛ jatai nɛɛ fɛɛ?
Odasefoi nɛɛ kɛ miishɛɛ gba bɔ ni ‘ajie amɛ kɛjɛ jata lɛ daaŋ’ lɛ amɛtsɔɔ, yɛ kpee lɛ shishi.—2 Timoteo 4:17.
+ Nyɛhenyɛlɔ, Abonsam lɛ, nyiɛ tamɔ jata ni miihũu, ni eetao mɔ ko emi.
Ni jatabii gbɛɔ shwãa.
Shi kɛlɛ, etsɛɛɛ ni Biblia mli anɔkwale ni ekaseɔ lɛ ha efee tsakemɔi ni sa kadimɔ waa, ni eha mɛi babaoo wie akɛ etamɔ jata ko ni miitsake kɛmiitsɔ gwantɛŋ bi!
Ahaa jatai kɛ kootsɛi, loo shuɔi kɛ oshishibirishi nɔɔ yɛ shwɛmɔi krokomɛi ni ehe gbɛi lɛ mli.
* 19 Be ni hulu lɛ te shi nɔŋŋ lɛ, maŋtsɛ lɛ te shi ni ejo foi kɛtee jatai abu lɛ naa.
2 Korintobii 13: 13 (14) kɛ etɛ lɛ fɛɛ baa yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ: “Nuŋtsɔ Yesu Kristo duromɔ lɛ kɛ Nyɔŋmɔ suɔmɔ lɛ kɛ Mumɔ Krɔŋkrɔŋ naanyobɔɔ lɛ kɛ nyɛ fɛɛ ahi shi.”
15 Kristo kɛfata he akɛ: “Kunimyelɔ lɛ, maŋɔ lɛ mafee akulashiŋ yɛ mi-Nyɔŋmɔ lɛ sɔlemɔtsu lɛ mli, . . . ni maŋma mi-Nyɔŋmɔ lɛ gbɛi, kɛ mi-Nyɔŋmɔ lɛ maŋ ni ji Yerusalem hee ni jɛɔ ŋwɛi kpelekeɔ shi kɛjɛɔ mi-Nyɔŋmɔ ŋɔɔ lɛ gbɛi, kɛ mi diɛŋtsɛ migbɛi hee lɛ, yɛ enɔ.”
+ 5 No hewɔ lɛ, mito miyiŋ akɛ mama shĩa mahã Yehowa, mi-Nyɔŋmɔ lɛ gbɛ́i lɛ, tamɔ bɔ ni Yehowa wo mitsɛ David shi akɛ: ‘Obinuu ni mahã eta omaŋtsɛ sɛi lɛ nɔ yɛ osɛɛ lɛ, lɛ ji mɔ ni baama shĩa lɛ ehã migbɛ́i lɛ.’
23 Yesu yaa nɔ ekɛɔ akɛ: “Ni maŋma mi-Nyɔŋmɔ lɛ gbɛi kɛ mi-Nyɔŋmɔ lɛ maŋ ni ji Yerusalem hee ni jɛɔ ŋwɛi kpelekeɔ shi kɛjɛɔ mi-Nyɔŋmɔ lɛ ŋɔɔ lɛ gbɛi, kɛ mi diɛŋtsɛ migbɛi hee lɛ yɛ enɔ.”
Yehowa wie yɛ gbalɛ ni yɔɔ Maleaki 1:11 lɛ mli akɛ: “Kɛjɛ hulu shitee mli kɛyashi eshinyɔɔ mli lɛ migbɛi lɛ da yɛ jeŋmaji lɛ ateŋ, . . . ni akɛ nikeenii ní he tse hu baa; ejaakɛ migbɛi lɛ da yɛ jeŋmaji lɛ ateŋ.”
+ 13 Kɛ́ miŋa ŋwɛii anaa ni nugbɔ enɛɛɛ, loo mifã agãi lɛ koni amɛbafite shikpɔŋ lɛ, loo mikɛ tsɛŋemɔ hela ni gbeɔ mɔ ba miwebii lɛ ateŋ, 14 ni miwebii ni migbɛ́i kã amɛnɔ+ lɛ ba amɛhe shi+ ni amɛsɔle ni amɛtao mihiɛ dromɔ ni amɛtsi amɛhe kɛje amɛgbɛi fɔji lɛ anɔ lɛ,+ no lɛ, majɛ ŋwɛii mabo amɛ toi ni mikɛ amɛhe eshai lɛ baake amɛ ni mahã amɛshikpɔŋ lɛ aba nii.
26 “No hewɔ lɛ, nyɛ Yudabii fɛɛ ni nyɛyɔɔ Ejipt shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ, nyɛboa Yehowa wiemɔ lɛ toi: ‘“Naa, mikɛ mi diɛŋtsɛ migbɛ́i kpele lɛ ekã kitã,” Yehowa kɛɛ, “akɛ Yuda nuu ko Yuda nuu ko ni kɛɔ akɛ ‘Gbii abɔ ni Nuŋtsɔ Ofe Yehowa hiɛ kã nɛɛ!’ + kɛ migbɛ́i lɛ kãŋ kitã dɔŋŋ+ yɛ Ejipt shikpɔŋ lɛ nɔ fɛɛ.
12 “Ŋmaa oyahã Pergamo asafo lɛ bɔfo lɛ akɛ: Nii ni mɔ ni hiɛ klante kakadaŋŋ ni ehiɛ kɛ esɛɛ fɛɛ naa ba waa lɛ kɛɛ nɛ:+ 13 ‘Mile he ni oyɔɔ lɛ, ni ji he ni Satan maŋtsɛ sɛi lɛ yɔɔ lɛ; shi okã he ohiɛ migbɛ́i lɛ mli kpɛŋŋ,+ ni okwaaa hemɔkɛyeli ni oyɔɔ yɛ mimli+ lɛ yɛ midasefonyo anɔkwafo Antipa gbii lɛ amli po,+ mɔ ni agbe lɛ+ yɛ nyɛmasɛi, yɛ he ni Satan yɔɔ lɛ.
+ 8 Sɛɛ mli lɛ, Daniel, mɔ ni akɛ minyɔŋmɔ lɛ gbɛ́i ewo lɛ+ ni atsɛɔ lɛ Belteshazar+ ni nyɔŋmɔi krɔŋkrɔŋi lɛ amumɔ yɔɔ emli+ lɛ badamɔ mihiɛ, ni migba lɛ lamɔ lɛ akɛ:
(Wɔma efã ko nɔ mi.) Yɛ nɔ ni kɔɔ Nyɔŋmɔ gbɛi ni ji Yehowa lɛ he lɛ, 2 Mose 3:15 lɛ kɛɔ akɛ: “Enɛ ji migbɛi kɛyaa naanɔ, ni enɛ ji mikaimɔ kɛyaa yinɔi fɛɛ.”
Nɔ ni aŋma afɔ̃ shi lɛ kɛfata he akɛ: “Shi beni yi yawula shi lɛ, Daniel, mɔ ni atsɛɔ lɛ Belteshazar, taakɛ bɔ ni atsɛɔ minyɔŋmɔ lɛ gbɛi lɛ, mɔ ni nyɔŋmɔi krɔŋkrɔŋi lɛ amumɔ yɔɔ emli lɛ, ba mihiɛ, ni migba lamɔ lɛ yɛ ehiɛ.”
Migbɛ́i ji no; mikɛ minunyam lɛ hãaa mɔ kroko, ni mikɛ miyijiemɔ lɛ hu hãaa amagai.”
Enɛ kɛ nɔ ni Nyɔŋmɔ wie lɛ kpãa gbee akɛ: “Mi ji Yehowa, migbɛi ji no, ni mikɛ minunyam lɛ haŋ mɔ kroko, ni mikɛ miyijiemɔ lɛ hu haŋ amagai!”—Yes.
“Mahã amɛle mihewalɛ kɛ minyɛmɔ yɛ nɛkɛ be nɛɛ mli, ni amɛbaaná amɛle akɛ migbɛ́i ji Yehowa.” —Yeremia 16:21
7 Mahã ale migbɛ́i krɔŋkrɔŋ lɛ yɛ mimaŋ Israel teŋ, ni mihãŋ abule migbɛ́i krɔŋkrɔŋ lɛ dɔŋŋ; ni jeŋmaji lɛ baaná ale akɛ miji Yehowa,+ Mɔ Krɔŋkrɔŋ ni yɔɔ Israel lɛ.’
“Amɛtaoɔ ni amɛkɛ amɛlamɔi ni amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ gbaa enaanyo lɛ aha mimaŋ lɛ hiɛ akpa migbɛi lɛ anɔ, taakɛ bɔ ni amɛtsɛmɛi lɛ ahiɛ kpa migbɛi lɛ anɔ yɛ Baal hewɔ lɛ.”
+ 27 Amɛmiitao amɛtsɔ lamɔi ni amɛgbaa amɛhe lɛ nɔ amɛhã mimaŋ lɛ hiɛ akpa migbɛ́i lɛ nɔ, tamɔ bɔ ni amɛtsɛmɛi lɛ ahiɛ kpa migbɛ́i lɛ nɔ yɛ Baal hewɔ lɛ.
+ 19 Shi kɛ́ nyɛje misɛɛ ni nyɛyeee mimlai lɛ, kɛ mikitãi ni mikɛshwie nyɛhiɛ lɛ anɔ, ni nyɛyasɔmɔ nyɔŋmɔi krokomɛi ni nyɛkoto amɛ lɛ,+ 20 no lɛ, mafã Israel kɛje mishikpɔŋ ni mikɛhã amɛ lɛ nɔ,+ ni shĩa nɛɛ ni mifee lɛ krɔŋkrɔŋ mihã migbɛ́i lɛ, majie yɛ mihiɛ mashɛ mafɔ̃, ni mahã etsɔ nyaŋemɔ nii* kɛ nɔ ko ni ayeɔ he fɛo yɛ maji fɛɛ ateŋ.
Nɔ ni baanyɛ afata wiemɔ kuku ni kɔɔ Nyɔŋmɔ gbɛi lɛ he ji (1) nɔ hewɔ ni ehe hiaa ni wɔle Nyɔŋmɔ gbɛi lɛ, (2) nɔ ni Nyɔŋmɔ gbɛi lɛ ji, kɛ (3) bɔ ni wɔɔfee wɔwo nakai gbɛi lɛ hiɛ nyam.
(1 Yohane 3:23, 24) Ehaa wɔnáa miishɛɛ akɛ Yehowa ejɛ mlihilɛ mli eha e-Bi lɛ “gbɛi ni ta gbɛi fɛɛ gbɛi nɔ, [ja Nyɔŋmɔ gbɛi lɛ pɛ] koni mɛi ni yɔɔ ŋwɛi kɛ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ kɛ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ shishi lɛ anakutso fɛɛ nakutso akula shi yɛ Yesu gbɛi lɛ amli, ni lilɛi fɛɛ lilɛi agba mli kpoo akɛ Yesu Kristo ji Nuŋtsɔ kɛwo [Tsɛ, NW] Nyɔŋmɔ lɛ hiɛ nyam.”—Filipibii 2:9-11.
(Yoshua 5:14) Beni Samson fɔlɔi bi koni ŋwɛibɔfo ko atsɔɔ egbɛi lɛ, ekɛɛ akɛ: “Mɛɛba obiɔ migbɛi ni yɔɔ naakpɛɛ lɛ?”
Atsɛɔ mi [tsɛ ogbɛi].
Kɛkɛ ni Elia kɛɛ: “Ni nyɛtsɛa nyɛ-nyɔŋmɔ lɛ gbɛi, ni mi hu matsɛ Yehowa gbɛi: ni aaaba mli akɛ Nyɔŋmɔ, mɔ ni kɛ la aaahere nɔ lɛ, lɛ ji Nyɔŋmɔ!”
Kɛji Yehowa diɛŋtsɛ kɛɛ akɛ: “Enɛ ji migbɛi kɛyaa naanɔ; ni enɛ ji gbɛi ni mɛi aaatsɛ kɛkai mi yɛ yinɔi fɛɛ ni baaba lɛ amli” lɛ, ani mɔ ko yɛ hegbɛ akɛ eeete ewo shi nɔ ni Nyɔŋmɔ kɛɛ lɛ?
Elia kɛɛ akɛ: “Nyɛtsɛa nyɛnyɔŋmɔ lɛ gbɛi, ni mi hu matsɛ Yehowa gbɛi: ni aba mli akɛ Nyɔŋmɔ mɔ ni kɛ la aaahere nɔ lɛ, lɛ ji Nyɔŋmɔ!”—1 Maŋtsɛmɛi 18:23, 24.
Beni wɔyaa nɔ wɔkɛ Biblia lɛ tsuɔ nii yɛ shia-kɛ-shia nitsumɔ lɛ mli lɛ, wɔnaa akɛ ‘ehiɛ kã ni eyɛ hewalɛ.’—Heb.
3 Nakai nyɔɔŋ lɛ mli nɔŋŋ lɛ, Nyɔŋmɔ kɛɛ Natan* akɛ: 4 “Yaa ni oyakɛɛ mitsulɔ David akɛ, ‘Nɔ ni Yehowa kɛɛ nɛ: “Jeee bo ji mɔ ni baama shĩa ohã mi ni mahi mli.
(Jajelɔ 2:10) Salomo mamɔ tsũi eha ehe, efee weintromi, ni efee abɔɔi kɛ tromi, kɛ nujɔɔi hu eha ehe.
+ 19 Ekɛ la shã anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ shĩa lɛ,+ ni ekumɔ Yerusalem gbogboi lɛ eshwie shi,+ ni ekɛ la shã emɔji lɛ fɛɛ, ni ekpãtã nɔ fɛɛ nɔ ni jara wa lɛ hiɛ.
19 Shi jeee bo ji mɔ ni baama shĩa lɛ, shi moŋ, bo diɛŋtsɛ obinuu ni abaafɔ ahã bo lɛ,* lɛ ji mɔ ni baama shĩa lɛ ehã migbɛ́i lɛ.’
(Hebribii 13:15, 16) Kɛfata he lɛ, amɛjáa Nyɔŋmɔ yɛ emumɔŋ sɔlemɔtsu, ní ji “jeŋmaji fɛɛ asɔlemɔwe,” taakɛ sɔlemɔtsu ní hi Yerusalem lɛ ji lɛ mli.
BENI Yesu kɛ ebɔfoi lɛ bua amɛhe naa yɛ ŋwɛitsu ko nɔ yɛ Yerusalem lɛ, no mli lɛ, ele akɛ nakai gbɛkɛ lɛ ji naagbee gbɛkɛ ni ekɛ amɛ baahi shi.
Kɛkɛ ni Abner yakpã nɔ ni Israel kɛ Benyamin shĩa lɛ fɛɛ ekpɛ mli akɛ amɛbaafee lɛ ewo David toiiaŋ yɛ Hebron.
Beni ahum ko ni naa wa waa tswa lɛ, tsu ni amã yɛ tɛsaa nɔ lɛ pɛ nyɛ emã shi.
9 Ni osɔfo Yehoiada wó adeka+ ko, ni egbu enaanɔ lɛ mli fɔlɔ, ni ekɛma afɔleshaa latɛ lɛ masɛi, ni kɛ́ mɔ ko miibote Yehowa shĩa lɛ mli lɛ, eyɛ eninejurɔgbɛ.
Minyɛɔ minaa Yesu shiwoo lɛ kpetekpelee: “Mɔ ko bɛ ni eshi shia loo nyɛmimɛi hii loo nyɛmimɛi yei loo tsɛ loo nyɛ loo ŋa loo bii loo abɔi yɛ mi kɛ sanekpakpa lɛ hewɔ, ní enaŋ shiai kɛ nyɛmimɛi hii kɛ nyɛmimɛiyei kɛ nyɛmɛi.”
Mima mi diɛŋtsɛ mishia.
(Hebribii 3:4, The Jerusalem Bible) Akɛni shia fɛɛ shia yɛ emalɔ, ni bɔ ni edaaa ha kɔɔɔ he eko hewɔ lɛ, belɛ jeŋ muu fɛɛ ni yɔɔ haŋtsii, kɛ wala sui sɔrɔtoi ni yɔɔ shikpɔŋ nɔ lɛ hu fɛɛ yɛ amɛfeelɔ.
Ebayi shia ni Yesu Kristo kaselɔi aaafee 120 ebua amɛhe naa yɛ mli lɛ obɔ.
Abɛi yitso 7 lɛ gbaa wɔ oblanyo ko ni tee shisharamɔ yɛ yoo ko ni bɛ jeŋba lɛ shĩa masɛi gbɛkɛ ko lɛ he sane.
14, 15. (a) Mɛni wɔbaanyɛ wɔfee kɛtsɔɔ akɛ ‘wɔkwaaa wɔ-Nyɔŋmɔ lɛ we lɛ’?
+ 13 Kɛɛmɔ lɛ akɛ, makojo eshĩa lɛ kɛya naanɔ yɛ esha lɛ ni ele lɛ hewɔ,+ ejaakɛ ebihii lɛ miilomɔ Nyɔŋmɔ,+ shi ekãko amɛhiɛ.
Amɛkɛɛ amɛba biɛ koni amɛbakwɛ mishia lɛ mli akɛ amɛbaana woji ni Yehowa Odasefoi—gbɛjianɔtoo ko ni atsĩ amɛnaa lɛ fee lɛ eko lo.
10 Wɔbaanyɛ wɔtsu nii jogbaŋŋ kɛmɔ shi, kɛ́ wɔkɛ sɛɛyoomɔ tsu nii be mli ni wɔtsuɔ shia kɛ shia nitsumɔ lɛ.
Gbekɛbii gboiii yɛ nakai shiai lɛ amli.
12 Nyɛsɛɛ afi lɛ April mli lɛ nyɛmi yoo ko ni kɛ ehe wo shia kɛ shia shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ kɛ woji tɛtrɛbii lɛ eko ha oblanyo ko yɛ gbɛjegbɛ lɛ nɔ.
22 Amɛkɛɛ: “Kornelio,+ asraafoiatsɛ ko ni ji jalɔ kɛ Nyɔŋmɔ gbeyeishelɔ ni Yudafoi amaŋ muu lɛ fɛɛ wieɔ ehe ekpakpa lɛ, ŋwɛibɔfo krɔŋkrɔŋ ko kɛ Nyɔŋmɔ gbɛtsɔɔmɔi hã lɛ akɛ etsu ni abatsɛ bo kɛba eshĩa ni ebo nɔ ni oyɔɔ kɛɛmɔ lɛ toi.”
Yesu kɛɛ akɛ: “Ni nugbɔ tue, ni faai ba, ni kɔɔyɔɔ tswa, ni amɛshimɔ tsũ lɛ, shi ewuleee; ejaakɛ ato shishi yɛ tɛsaa nɔ.”
Israelnyo kojolɔ ko ni yɔɔ ekãa lɛ tsɛ́ ehe akɛ mɔ bibioo fe fɛɛ yɛ etsɛ we lɛ.
Akɛ esui komɛi tsuɔ nii ni akɛtoɔ “mumɔŋ gbɔmɔtso,” “mumɔŋ jɔɔmɔ,” “mumɔŋ shishinamɔ,” kɛ “mumɔŋ tsu” he. —1 Korintobii 15: 44; Efesobii 1:3; Kolosebii 1:9; 1 Petro 2:5.
(1 Tesalonikabii 5:14) Ekolɛ mɛi ni “tsui faa” lɛ naa akɛ ekãa ni amɛyɔɔ lɛ miiba shi ni ákɛ amɛnyɛŋ amɛtsu gbɛtsii nii ni amɛkɛkpeɔ lɛ ahe nii kɛji akɛ mɔ kroko yeee ebuaaa amɛ.
15 Kpɔmɔ nɔ lɛ ji hiɛnɔkamɔ diɛŋtsɛ ni adesai yɔɔ, shi jeee susumɔ folo ko ni ana akɛ susuma lɛ hiɔ shi yɛ gbele sɛɛ.
“Susuma” kɛ “Mumɔ” —Mɛni Ji Wiemɔi Nɛɛ Ashishinumɔ Diɛŋtsɛ?
Eŋma kɛyaha asafo ni yɔɔ Tesalonika lɛ akɛ: “Akɛni wɔsumɔɔ nyɛ jogbaŋŋ nɛkɛ hewɔ lɛ, wɔyɛ he tsui akɛ jeee Nyɔŋmɔ sanekpakpa lɛ kɛkɛ wɔkɛaaha nyɛ, shi moŋ wɔ diɛŋtsɛ wɔwala tete, ejaakɛ wɔmiisumɔ nyɛ naakpa.”
Shi kɛlɛ, susumai fioo ko ni bo Yehowa toi lɛ fata mɛi ni ajie amɛ kɛjɛ nakai kojomɔ ni tamɔ la lɛ mli lɛ ahe.
Ani Lazaro susuma tee ŋwɛi?
(1 Maŋtsɛmɛi 10: 13) Salomo diɛŋtsɛ ŋma akɛ: “Mɔ ni nine kpɔɔ lɛ, eeewo fɔ, ni mɔ ni haa mɛi tɔrɔɔ lɛ, lɛ hu eeetɔ.” —Abɛi 11:25.
Etsɔɔ mli akɛ mla lɛ mli kita wulu ji ni wɔkɛ wɔtsui, wɔsusuma, wɔjwɛŋmɔ, kɛ wɔnyɛmɔ fɛɛ asumɔ Yehowa.
Ataa kɛ mlihilɛ tsu nii ni ekɛ Biblia mli saji kukuji lɛ bu sɔlemɔ lɛ tsɔɔmɔi ni tsɔɔ akɛ, adesa susuma lɛ gbooo, ni ákɛ, Nyɔŋmɔ baapiŋ adesai asusumai lɛ kɛya naanɔ yɛ hɛl la mli lɛ fɔ́ yɛ faŋŋ mli.
15:32) Mɛi ni fiɔ blema jamɔi asɛɛ yɛ Kristendom kɛ esɛɛ fɛɛ lɛ susuɔ akɛ amɛyɛ susuma ko ni gbooo, ni enɛ tsɔɔ akɛ sɛɛnamɔ ko bɛ gbohiiashitee lɛ he.
Yɛ yiŋ ni aka awie nɛɛ naa lɛ, akɛni amɛlaa lamɔi ni kɔɔ amɛsuɔlɔi ni egboi lɛ ahe yɛ bei babaoo mli hewɔ lɛ, amɛsusu akɛ susuma lɛ yaa nɔ ehiɔ shi yɛ gbele sɛɛ, akɛ eshiɔ gbɔmɔtso lɛ mli ni eyahiɔ tsei, tɛsaai, faai kɛ nibii krokomɛi amli.
Emaa nɔ mi ehaa wɔ akɛ: “Mihe jɔ, ni mibaa mihe shi kɛjɛ mitsui mli; ni nyɛaaná hejɔɔmɔ nyɛaaha nyɛsusumai lɛ.
Taakɛ mfoniri ni yɔɔ ninejurɔgbɛ lɛ tsɔɔ lɛ, mɛi babaoo susuɔ akɛ yɛ Kojomɔ Gbi lɛ nɔ lɛ, akɛ susumai akpekpe toi akpei abɔ baaba Nyɔŋmɔ maŋtsɛsɛi lɛ hiɛ koni adamɔ amɛtsutsu nifeemɔi lɛ anɔ akojo amɛ—mɛi komɛi anyɔmɔwoo baafee wala yɛ ŋwɛi, ni mɛi komɛi anyɔmɔwoo lɛ baafee piŋmɔ yɛ hɛl loo Abonsam la mli.
Anɔkwale ni Kɔɔ Susuma lɛ He
(Yohane 10:11) Yesu kɛ esusuma loo ewala ha yɛ adesai anajiaŋ.
Susuma ni feɔ esha lɛ nɔŋŋ baagbo (4)
Wɔle akɛ ehiɛ sɔɔ amɛsɔɔmɔ lɛ waa.
(Yohane 13:1) Ena akɛ amɛyɛ tsui ni mli tse kɛ susuma muu hetuu-kɛhamɔ kɛha e-Tsɛ lɛ.
Wiemɔ, “susuma ni gbooo” lɛ ejeee kpo yɛ Biblia lɛ mli he ko he ko.
+ 41 Manya amɛhe koni mafee amɛ ekpakpa,+ ni mikɛ mitsui fɛɛ kɛ misusuma* fɛɛ baadu amɛ koni amɛmɔ shi yɛ shikpɔŋ nɛɛ nɔ.’”
Susuma ni Gbooo Hemɔkɛyeli ni Ekpele Jeŋ Fɛɛ Lɛ
(Lala 36:10) Yehowa mla efo tɛ efɔ̃ shi momo, akɛ: “Oŋɔ susuma oto susuma najiaŋ.”
Abɛi 2:10-19 jeɔ shishi nɛkɛ akɛ: “Ejaakɛ ŋaalee aaabote otsui mli ni nilee aaaŋɔɔ osusuma naa; jwɛŋmɔ aaabaa oyi jogbaŋŋ, sane shishinumɔ [sɛɛyoomɔ, NW] aaabu ohe.”
“Susuma ni feɔ esha lɛ—lɛ nɔŋŋ eeegbo!”—Ezekiel 18:4.
Eka shi faŋŋ akɛ amɛ ni akɛaaye yɛ yiwalɛ gbɛ nɔ lɛ teɔ shi woɔ Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii, ejaakɛ e-Wiemɔ lɛ kɛɔ akɛ: “Jalɔ nuɔ he ehaa eshia kooloo tete.”
lɛ hewɔ. Lea yɛ yiŋtoo hewɔ ni ewo ebi lɛ nakai lɛ, ekɛɛ akɛ: “Ejaakɛ Yehowa ekwɛ mimanehulu lɛ; ni agbɛnɛ miwu baasumɔ mi!”
Mifɔlɔi kɛ hegbɛi srɔtoi fɛɛ tsu nii ni amɛkɛdu suɔmɔ kɛha Nyɔŋmɔ amɛwo mi kɛ minyɛmimɛi yei etɛ lɛ amli kɛjɛ wɔgbekɛbiiashi tɔ̃ɔ, ni enɛ ji nɔ ni ye ebua mi ni mikɛdamɔ naagbai babaoo ni mikɛkpe yɛ skul lɛ naa.
14 Nyɛmi yoo ko ni atsɛɔ lɛ Grethel lɛ wie akɛ: “Mikpɛlɛ ninefɔɔ lɛ nɔ ejaakɛ miisumɔ ni mahã Yehowa ana akɛ misumɔɔ lɛ, ní akɛ jeee maŋ ko loo tsũ ko loo sɔɔmɔ hegbɛ ko hewɔ ni misumɔɔ lɛ lɛ.”
Amɛhe ni amɛkɛsha afɔle lɛ waje hemɔkɛyeli ni miyɔɔ yɛ Yehowa mli lɛ, ni eha suɔmɔ ni miyɔɔ kɛha nyɛmimɛi ni yɔɔ jeŋ muu fɛɛ lɛ mli ba wa.”
Ekaneɔ yɛ Ga Biblia Hee lɛ mli akɛ: “Mimli aaafilimi, ni manya yɛ osuɔmɔ ni sɛɛ efooo lɛ hewɔ, ejaakɛ ona minɔnaa lɛ, ni ole mihaomɔi lɛ.”
*+ 3 Ni kɛ́ mikɛ minibii fɛɛ hã kɛkwɛ mɛi krokomɛi,+ ni kɛ́ mikɛ migbɔmɔtso hã koni mashwã, shi mibɛ suɔmɔ lɛ,+ mináaa he sɛɛ ko kwraa.
NIIASHIKPAMƆI ni tamɔ enɛ eha mitsui enya waa yɛ afii ni eho lɛ amli, ni ewaje hekɛnɔfɔɔ ní miyɔɔ akɛ yɛ Yehowa Odasefoi a-Kristofoi anaanyobɔɔ lɛ mli lɛ, suɔmɔ ni Kristo kɛɛ akɛ no baakadi enɔkwa sɛɛnyiɛlɔi lɛ yɛ amɛteŋ.
Su ko ni yɔɔ mifɔlɔi ahe ni tsɔɔ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ ni amɛkɛ amɛhe woɔ mli daa ni amɛyaa kpeei, ni amɛyɔɔ anɔkwale lɛ he suɔmɔ babaoo lɛ ye ebua mi waa diɛŋtsɛ ni mikɛna mimumɔŋ su lɛ.”
Ani mikɛ hegbɛi ni minaa lɛ tsuɔ nii ni mikɛjieɔ suɔmɔ kɛ hiɛsɔɔ ni miyɔɔ kɛha mibii lɛ kpo, dani nakai hegbɛi lɛ jeɔ midɛŋ?’
Misumɔɔ mibii lɛ fɛɛ waa diɛŋtsɛ, shi mikɛ anɔkwa ni miyeɔ Yehowa lɛ ye klɛŋklɛŋ gbɛhe.
Eeha mi hewalɛ koni mikɛhere eninefɔɔ ni suɔmɔ yɔɔ mli lɛ nɔ akɛ: “Mibi, ŋɔɔ otsui oha mi, ni oha migbɛ̀i lɛ asa ohiɛ!”—Abɛi 23:26.
Asafoŋ onukpai lɛ kɛ miŋa eye ebua mi waa. Amɛyelikɛbuamɔ lɛ hewɔ lɛ, yɛ afii etɛ ni eho lɛ amli lɛ, minyɛ miwa mi-Biblia mli nikaselɔi enyɔ, Gédéon kɛ Frégis, ni amɛtee amɛhiɛ ni abaptisi amɛ.
Amɛ fɛɛ amɛjie henumɔi ni yɔɔ wiemɔi ni jɛ mumɔŋ nɛɛ mli lɛ kpo akɛ: “Nuŋtsɔ, mi-Nyɔŋmɔ lɛ, majie oyi kɛ mitsui fɛɛ, ni mawo ogbɛi lɛ hiɛ nyam kɛaatee naanɔ. Ejaakɛ omɔbɔnalɛ lɛ da kpele yɛ minɔ.”—Lala 86:12, 13.
Yehowa ejɔɔ mi waa, ejaakɛ mihiɛ kpako mi-klɛŋklɛŋ suɔmɔ lɛ nɔ!
Suɔmɔ kpele ni eyɔɔ kɛha David lɛ hewɔ lɛ, enyɛ ekɛɛ, taakɛ wɔkaneɔ yɛ 1 Samuel 23:17 lɛ akɛ: “Kaashe gbeyei, ejaakɛ mitsɛ Saul nine shɛŋ onɔ, shi bo oooye Israel nɔ maŋtsɛ, ni matsɔ osɛɛmɔ; ni mitsɛ Saul diɛŋtsɛ le nakai.”
(Abɛi 5:15-20; Galatabii 5:19) Beni suɔmɔ ni miyɔɔ kɛha anɔkwale lɛ bɔi daa lɛ, mishwe akɛ maha mishihilɛ kɛ Nyɔŋmɔ mla lɛ akpã gbee.
Ákɛ mɔ ni tamɔɔɔ mibinuu lɛ, miná mifɔlɔi anaanyobɔɔ ni suɔmɔ yɔɔ mli lɛ mli ŋɔɔmɔ.
Be fɛɛ be ni mikɛ naagbai baakpe yɛ shihilɛ mli lɛ, mibɔɔ mɔdɛŋ mikaiɔ klɛŋklɛŋ suɔmɔ ni miná kɛhã Yehowa lɛ.
Amrɔ nɛɛ miyɛ Tsɛ ni yɔɔ suɔmɔ ni nuɔ nii ashishi, mɔ ni manyɛ mawie mihenumɔi kɛ nibii ni misheɔ he gbeyei fe fɛɛ lɛ matsɔɔ.
Nɔ ni eŋma kɛfata he lɛ kaneɔ akɛ: “Misuɔlɔ ni mishwɛɛɛ ohe, mibɛ nɔ ko kwraa ni mikɛbaaha bo, FE SUƆMƆ PƐ . . .
+ 23 No hewɔ lɛ, agbɛnɛ kã mi kitã yɛ biɛ yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ, akɛ obaaye mi kɛ mibii kɛ miseshibii lɛ anɔkwa, ni akɛ, bɔ ni mijie suɔmɔ ni tsakeee kpo mitsɔɔ bo lɛ, okɛ mi kɛ shikpɔŋ ni oyɔɔ nɔ nɛɛ nɔ bii lɛ baaye nakai nɔŋŋ.”
No hewɔ lɛ, enyɛ esɔle akɛ: “Mi-Nyɔŋmɔ, kaimɔ mi yɛ enɛ hu hewɔ, ni obaa miyi yɛ omɔbɔnalɛ falɛ lɛ naa!”
Mishihilɛ ni mikɛtsu nii afii 44 ni eho lɛ yɛ be-fɛɛ sɔɔmɔ lɛ mli lɛ—kɛ emli afii 32 ni mi kɛ miŋa ni misumɔɔ lɛ lɛ kɛsɔmɔ lɛ—efee nɔ ni miishɛɛ yɔɔ mli waa diɛŋtsɛ.
Kɛlɛ, jɔɔmɔ ni fe fɛɛ ni miná ji, mikɛ miŋa ni ekpɛtɛ mihe kɛbashi amrɔ nɛɛ, ni sumɔɔ mɔ waa lɛ, kɛ wɔbii fɛfɛji lɛ etsa yaa kɛmiisɔmɔ Yehowa.
9 Akɛni Abraham tsulɔ lɛ le akɛ ŋwɛi yelikɛbuamɔ he miihia lɛ hewɔ lɛ, esɔle akɛ: “Yehowa, minuntsɔ Abraham Nyɔŋmɔ! Miikpao fai ni oha mihe aba nii ŋmɛnɛ gbi nɛɛ, ni omli ahi yɛ minuntsɔ Abraham nɔ.”
Akɛ Yehowa Odasefoi lɛ, wɔná hegbɛ hu akɛ egbɛ́i lɛ kã wɔnɔ.
Egbɛi lɛ yɛ krɔŋkrɔŋ ni ehe yɛ gbeyei.”
Esa akɛ mɛi ni miisumɔ ni amɛna Nyɔŋmɔ dɛŋ jɔɔmɔ lɛ akpɛ amɛyiŋ, ni shishashaomɔ bɛ mli, ni ekɛ etaomɔ nii akpa gbee.
Nɛkɛ hii nɛɛ sumɔɔɔ enɛ, no hewɔ lɛ amɛkɛ lɛ bɔi saji anaataomɔ yɛ anɔkwale lɛ ni etsɔɔ gbɔmɛi lɛ hewɔ.
Aloo nuu lɛ baabi ni weku (ní eŋa fata he) lɛ ayasara ewekumɛi yɛ nakai gbi lɛ nɔ kɛha niyeli loo ákɛ saramɔ ko kɛkɛ.
19 Wekukpaa ni ka David kɛ Maŋtsɛ Saul kɛ ebi Yonatan teŋ lɛ ji nɔkwɛmɔ nɔ ko ni sa kadimɔ waa ni tsɔɔ bɔ ni suɔmɔ kɛ heshibaa yɔɔ tsakpaa kɛ bɔ ni henɔwomɔ kɛ pɛsɛmkunya hu yɔɔ tsakpaa nakai nɔŋŋ ha.
(Kpojiemɔ 1:10) Nakai beaŋ ashɛrɛ Satan kɛ edaimonioi lɛ ashwie kɛjɛ ŋwɛi kɛba shikpɔŋ nɛɛ niiaŋ—ni no ha wɔ Bɔlɔ Kpeteŋkpele lɛ henyɛlɔ kpele lɛ nine nyɛ shi waa.
(b) Yehowa jɔɔ Yosef yɛ enɔkwayeli lɛ hewɔ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Beni Yehowa jie ehewalɛ lɛ kpo lɛ, gbɔmɛi lɛ bo akɛ: “Yehowa lɛ, lɛ ji Nyɔŋmɔ!”
Ekɛ enine tsɔɔ lɛ.
Ni mɔ hee loo gbekɛ ko kɛ ehe aaaha akɛ eeekane ŋmalɛ ko loo eeeha hetoo ko yɛ kuku lɛ mli wiemɔi anaa lɛ baabi mɔdɛŋbɔɔ diɛŋtsɛ, ni etsɔɔ enyɛmɔ ni ekɛmiitsu nii yɛ gbɛ ni hi nɔ ni sa yijiemɔ.
bf. 281, kk. 10, okɛ sane ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ aye naagbee sane muji enyɔ lɛ anajiaŋ: Kɛfata he lɛ, “bɔfoi lɛ fɛɛ” baasɔmɔ Yesu yɛ be mli ni eta enunyam maŋtsɛsɛi nɔ ni eyaa nɔ ekojoɔ jeŋmaji kɛ shikpɔŋ lɛ nɔ gbɔmɛi lɛ.
Bei pii lɛ, enɛ jeɔ kpo yɛ gbɛ pɔtɛɛ nɔ yɛ be mli ni wɔkaseɔ Samarianyo kpakpa ni Yesu wie ehe yɛ ebɛbua ni saa mɔ henumɔi ahe lɛ mli lɛ.
19 Lalatsɛ lɛ lá akɛ: “Nyɛsumɔa Yehowa, nyɛ mɛi fɛɛ ni nyɛ ji emɛi krɔŋkrɔŋi lɛ!
(Hiob 1:9-11; 2:4, 5) Ŋwanejee ko bɛ he akɛ, Satan egri naakpa yɛ enaagbee mɔdɛŋ ni ebɔɔ koni eha nɔ ni ekɛɛ lɛ afee anɔkwale, yɛ amrɔ nɛɛ ni ato Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ ama shi shiŋŋ, kɛ eshishibii kɛ najiaŋdamɔlɔi anɔkwafoi ni ebɔle jeŋ muu lɛ fɛɛ nɛɛ lɛ mli.
Ojogbaŋŋ, aŋma nakai wolo ni gbekɛ nuu ko ŋma eha etsɛ lɛ yɛ blema Mizraim, nɔ ni fe afii 2,000 ni eho nɛ.
Mɛni wu ko baafee kɛtsɔɔ akɛ edɔɔ eŋa he?
Beni je tsɛre lɛ, etsɛ ekaselɔi lɛ, ni ehala amɛteŋ mɛi 12 ni etsɛ amɛ bɔfoi.
Sorbonne univɛsiti nilelɔ Jean Bernardi ŋma yɛ ewolo Les premiers siécles de l’Eglise (Sɔlemɔ lɛ Klɛŋklɛŋ Afii Oha Lɛ) mli akɛ: “Esa akɛ [Kristofoi lɛ] aje kpo ni amɛyawie yɛ he fɛɛ he amɛtsɔɔ mɔ fɛɛ mɔ.
10 Susumɔ wiemɔi ni aŋma yɛ Yakobo 1:14, 15 lɛ he okwɛ, ekaneɔ akɛ: “Mɔ fɛɛ mɔ lɛ, lɛ diɛŋtsɛ ekɔnɔ ni gbalaa lɛ ni lakaa lɛ lɛ kaa lɛ.
13:34, 35) Eyɛ faŋŋ akɛ, Yehowa, Mɔ ni kɛ gbalɛ lɛ hã lɛ na jeeŋmɔ akɛ e-Bi lɛ kɛ nɔkwɛmɔ nii loo abɛbuai baatsu nii kɛtsɔɔ mɛi anii.—2 Tim.
Sane lɛ kɛɔ akɛ: “Ni maŋtsɛ lɛ kɛɛ Ashpenaz, epiafoi lɛ anukpa lɛ, akɛ ejie gbekɛbii hii komɛi yɛ Israelbii ni ji maŋtsɛ seshibii kɛ abladei lɛ ateŋ, gbekɛbii ni kpa ko bɛ amɛhe, ni amɛhe yɔɔ fɛo ni amɛaanyɛ ŋaa-fɛɛ-ŋaa amɛkase, ni amɛle nii, ni amɛyɔɔ jwɛŋmɔ, ni amɛaanyɛ maŋtsɛ lɛ mɔ̃ɔ lɛŋ amɛdamɔ.” —Daniel 1: 3, 4.
Bɔfo Paulo ŋma akɛ: “Ejaakɛ ehe nii ni anaaa ni ji enaanɔ hewalɛ kɛ Nyɔŋmɔyeli lɛ fɛɛ lɛ, kɛjɛ jeŋbɔɔ mli beebe lɛ atsɔɔ enii ni efee lɛ nɔ ayɔseɔ ni anaa faŋŋ.”
16 Shi kɛ́ efɔɔɔ etadei lɛ ahe, ni ejuuu ehe* lɛ, no lɛ, ehe sɔ̃ lɛ baakã enɔ.’”
Yehowa wie yɛ ewebii lɛ ahe ekoŋŋ akɛ: “Nyɛ ji midasefoi,” ni ekɛfata he akɛ: “Ani misɛɛ lɛ, Nyɔŋmɔ ko yɛ?
Ákɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, amɛbuɔ abɛ akɛ, mɔ ko tsuɔ ni mɔ kroko moŋ yeɔ.
Gbee Jata Aduŋ
Yɛ nɛkɛ jeŋ nilee nɛɛ hewɔ lɛ, esaaa akɛ Hindubii gbeɔ bɔɔ nii krokomɛi, aloo amɛyeɔ amɛ awui, ni enɛ ji yiŋtoo kome hewɔ ni amɛjaa kooloi komɛi tamɔ, tsinai, onufui, kɛ aduji lɛ.
Tsina Jata Aduŋ
• Kɛ́ adesai jɛ aduji ni baa shi fe gbɔmɛi amli kɛba lɛ, mɛni hewɔ anako aduŋ henɔ ko ni miihe atamɔ gbɔmɔ lɛ?—LALA 8:5, 6.
Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, yɛ Afrika hei komɛi nɛkɛ lɛ, awieɔ akɛ nɛkɛ efɔŋ tsuji nɛɛ yɛ hewalɛi komɛi ni naa wa waa, ni amɛnyɛɔ amɛtsakeɔ amɛ diɛŋtsɛ amɛhe loo mɛi krokomɛi amɛfeɔ amɛ waamɔ kooloi, aduji, kɛ loofɔji; amɛnyɛɔ amɛfilikiɔ kɛtsɔɔ kɔɔyɔɔ mli ni amɛkɛtsuɔ amɛyiŋtoi ahe nii; amɛnyɛɔ amɛpueɔ ni amɛlaajeɔ; amɛnyɛɔ amɛtsɔɔ gbogboi amli; ni amɛnyɛɔ amɛnaa nibii ni afũ yɛ shikpɔŋ po.
Kɛ́ Yehowa kpoo amɛnaa shi lɛ, nugbɔ nyɛɔ enɛɔ eshwieɔ shi aahu akɛ ewoɔ ŋmɔtɔ.
26 Be ni ewo nugbɔnɛmɔ mla+
Beni Roma maŋ onukpa Petronius bɔ mɔdɛŋ ni ejɔɔ Yudafoi lɛ ahe lɛ, Josephus kɛɛ akɛ, ‘Nyɔŋmɔ jie ba ni eba [pa·rou·siʹa] kpo etsɔɔ Petronius,’ kɛtsɔ nugbɔ ni etsu kɛba lɛ nɔ.
+ Enuɔ nu ni nɛɔ kɛjɛɔ ŋwɛi lɛ;+ 12 eji shikpɔŋ ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, kwɛɔ nɔ.
Ni namɔ shi wɔbaada kɛ́ wɔye aduawai kɛ yelibaai ni ŋɔɔ lɛ?— Esa akɛ wɔda Nyɔŋmɔ shi ejaakɛ ehulu kɛ enu haa nibii kwɛ̃ɔ.
Yɛ naagbee lɛ, Yehowa kɛɛ lɛ akɛ: “Eshwɛ biɛ gbii kpawo ni maha nu abanɛ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ shwane-shwane kɛ nyɔɔŋ-nyɔɔŋ gbii nyɔŋmai ejwɛ.”
6 Ani nugbɔ enɛ pɛŋ kɛtsɔ be nɛɛ hiɛ?
Snoo kɛ nugbɔnɛmɔ baanyɛ afolɔ wɔnitsumɔi hu amli, ni enɛ damɔ he ni wɔyɔɔ lɛ nɔ.
Taakɛ yinɔsaneŋmalɔ Fernando Bea tsɔɔ lɛ, eji “nitsumɔ ko ni biɔ ŋaa kɛ jwɛŋmɔ” yɛ buufeelɔi ni kɛ “mamai ni ekua, ni bɛ tswãa tsɔ̃, ni ahiɔ mli yɛ gbɛfaa mli, ni buɔ mɔ he kɛjɛɔ hulu dɔlɛ kɛ nugbɔnɛmɔ he, loo ni akɛtsuɔ nii akɛ nɔ ni atoɔ nibii awoɔ mli yɛ lɛlɛ mligbɛ lɛ” tsuɔ nii lɛ agbɛfaŋ.
Ni nugbɔ tue, ni faai ba, ni kɔɔyɔɔ tswa, ni amɛshimɔ tsũ lɛ, ni ewule, ni ewulemɔ lɛ da.”—Mateo 7:24-27.
Wɔbashɛ shwapo lɛ naa ekoŋŋ ní wɔhe efɔ tsɔtsɔɔtsɔ yɛ nugbɔ ni nɛ lɛ hewɔ.
5:45) Kɛ́ wɔbo Yesu ŋaawoo nɛɛ toi lɛ, wɔbatsɔmɔɔ Nyɔŋmɔ “bii,” ni tsɔɔ akɛ wɔmiikase Yehowa, mɔ ni ‘haa ehulu teɔ shi yɛ mɛi fɔji kɛ mɛi kpakpai anɔ, ni ehaa nugbɔ nɛɔ yɛ jalɔi kɛ mɛi ni bɛ jalɛ lɛ anɔ’ lɛ.
Ataa kɛ yiŋkɔshikɔshi feemɔ damɔ shi gbi muu fɛɛ ni eemɛ ni eshɛ enɔ koni eŋma egbɛi akɛ asraafonyo.
Kɛkɛ ni Yehowa ŋa shinaa lɛ ni nugbɔ lɛ bɔi nɛmɔ.
Biblia lɛ wieɔ nugbɔnɛmɔ he babaoo.
Mɛni hewɔ Yehowa fee nugbɔ lɛ?
+ 7 Ejaakɛ shikpɔŋ lɛ náa Nyɔŋmɔ jɔɔmɔ lɛ eko kɛ́ emiɔ nu ni nɛɔ shwieɔ nɔ kpitiokpitio lɛ, ni ebaa nii ni he yɔɔ sɛɛnamɔ kɛhãa mɛi ahewɔ ni ahuɔ nɔ lɛ.
Yehowa bibii Hiob saji yɛ ewolo lɛ yitsei 38 kɛyashi 41 lɛ mli fɛɛ, kɛ babaoo hu ni kɔɔ E-nibɔɔ he.
Eyɛ mli akɛ mɛi krokomɛi kɛ hiɛdɔɔ eyasusuuu kɔkɔbɔɔ lɛ he moŋ, shi gbi nɔ ní Lot shi Sodom lɛ, “Nyɔŋmɔ nɛ la kɛ swɔɔ kɛjɛ ŋwɛi, ni ekpata amɛ fɛɛ kwa amɛhiɛ.”—Luka 17:28, 29.
Amɛjoɔ joo kɛha nibaa nii babaoo námɔ koni akɛha Baal ate shi kɛjɛ nitsumɔ ni etsuuu yɛ hulutsoo be mli lɛ mli koni akɛ nugbɔnɛmɔ ajɔɔ shikpɔŋ lɛ.
Akɛni ebaa shi kɛ mitai 1,200 yɛ kilomitai 24 pɛ mli hewɔ lɛ, atsi Yuda Ŋa Kpalanaa lɛ hiɛ kɛjɛ kɔɔyɔi ni jɛ anaigbɛ ni kɛ nugbɔnɛmɔ baa lɛ ahe, ni yɛ no hewɔ lɛ, nugbɔnɛmɔ fioo ko pɛ enine shɛɔ nɔ.
Nɔ ni ejɛ nugbɔ ni fɔɔ nɛmɔ, kɛ kɔɔyɔɔ ni mli jɔɔ yɛ jɛmɛ lɛ mli kɛba ji kooi ni nugbɔ fɔɔ nɛmɔ yɛ mli ni yɔɔ fɛo, ni ehà gɔji ni amɛnɔ kwɔlɔ fe mitai 2,000 lɛ ajɔɔi lɛ anɔ fɛɛ lɛ.
Yɛ anɔkwa toiŋjɔlɛ.
Nyɔŋmɔ kudɔɔ nugbɔ kɛ sarawai (27-33)
Ajie ŋmɔji lɛ he afabaŋi lɛ ni ama agba ni baabu toibolɔi lɛ ahe kɛjɛ hulu kɛ nugbɔ he.
Lamɔ lɛ gba enaa aahu akɛ, enyɛɛɛ ewɔ.
Mɛɛ beyinɔ po ooote shi kɛaajɛ owɔ lɛ mli?”
Susanne eje mli, ni eemɛ Yehowa koni átee lɛ shi.
Bei pii lɛ Biblia lɛ kɛ gbele toɔ wɔ he.
Beni Paulo wo enanemɛi heyelilɔi ni yɔɔ Roma lɛ ŋaa koni amɛhiɛ atsɛ̃ kɛjɛ wɔ mli lɛ, ewo amɛ hewalɛ koni ‘amɛjie duŋ mli nitsumɔi lɛ amɛshwie’ ni ‘amɛwo Nuntsɔ Yesu Kristo.’
2 Beni Yehowa gbi wulu lɛ bɛŋkɛɔ nɛɛ, adesai babaoo miiwɔ yɛ mumɔŋ.
Biblia lɛ kɛɔ akɛ: “[Yesu] kɛɛ amɛ [ekaselɔi lɛ] akɛ: ‘Wɔ shieŋtsɛ Lazaro ewɔ; shi miiya ni mayatsiɛ̃ lɛ yɛ wɔ lɛ mli.’
Be ni Henok nu he akɛ etoiŋ ejɔ lɛ lɛ sɛɛ lɛ, eŋa ehiŋmɛii, ni etsɔ mli ewɔ vii.
Onukpai babaoo ni yɔɔ maŋtiase lɛ wɔɔ yɛ tsũ nɛɛ mli gbɛkɛ bɔni afee ni nine anyɛ ashɛ maŋ onukpai ni nitsumɔ mli gbɛnaa nii kã amɛnɔ lɛ anɔ daa.
Yɛ be mli ni ekolɛ ebaawa kɛha wɔ akɛ wɔɔnu gbele shishi diɛŋtsɛ lɛ, wɔnuɔ nɔ ni wɔ̀ ji shishi.
Mar 4:26-29 —Mɛni wɔkaseɔ yɛ Yesu nɔkwɛmɔnɔ ni kɔɔ nidulɔ ni yawɔɔ lɛ he lɛ mli?
Bɔfo Paulo kpɛlɛ nɔ ni jɛɔ gbohiiashitee he hiɛnɔkamɔ ni shɛjeɔ mɔ mii nɛɛ mli baa lɛ nɔ yɛ nɛkɛ wiemɔi nɛɛ amli: “Anyɛmimɛi, wɔmiisumɔ akɛ nyɛle mɛi ni ewɔ lɛ ahe sane, koni nyɛkaye ŋkɔmɔ tamɔ mɛi ni eshwɛ lɛ, mɛi ni bɛ nɔhiɛkamɔ ko lɛ.
Akɛni mibɛ wɔɔhe hewɔ lɛ, miyaa dãahɔɔmɔhe ni yɔɔ akrowa lɛ, ni mimɛɔ aahu kɛyashiɔ nɔkwɛlɔ lɛ shiɔ kɛyaa shia —bei pii lɛ maŋkɛ̃ —miŋmɛɔ saa ni mikãa nɔ, ni miteɔ shi leebi mra dani nɔtsɛ lɛ jeɔ nihɔɔmɔ shishi.
Kɛji akɛ mɔ ko ŋmɛ gbɛ ni Satan je lɛ mli nɔnyɛɛ lɛ wɔle lɛ ni ewɔ loo ekpa nitsumɔ lɛ, eka shi faŋŋ akɛ amɛbaalaaje amɛ kponɔgbɛ atadei lɛ—yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, amɛbaalaaje le ni ale amɛ akɛ Kristofoi ni he tse lɛ.
Mɛni enɛ tsɔɔ yɛ gbele he?— Hɛɛ, ákɛ etamɔ wɔ̀ ni tsii waa.
Ehiii kwraa akɛ Ortodɔks Sɔlemɔ feɔ tamɔ oblaŋ ni wɔɔ”!
3 Nɛkɛ lamɔ nɛɛ hao Nebukadnezar aahu akɛ enyɛɛɛ ewɔ.
10 Ejaakɛ Yehowa efɔse wɔ ni tsii mumɔ eshwie nyɛnɔ;+
Yɛ be mli ni anaa mi akɛ miŋmɔɔ ni migbaa sane gbi muu lɛ fɛɛ yɛ shwapo lɛ mli lɛ, namɔ aaanyɛ ale akɛ kɛ mishɛ shia gbɛkɛ nɔŋŋ pɛ lɛ, mifóɔ ni minyɛɛɛ mawɔ?”
Shi amɛwɔɔɔ yɛ gbele mli taakɛ mɛi ni etsɔ amɛhiɛ lɛ fee lɛ.
Naagbee lɛ, nitsumɔ ni haa wɔnáa nii babaoo nɛɛ hé wɔjwɛŋmɔ fɛɛ aahu akɛ wɔwɔ yɛ mumɔŋ.
Wu lɛ wie akɛ: “Wɔkpɛ wɔyiŋ akɛ be fɛɛ be ni naataamɔ ko baaba wɔteŋ lɛ, wɔbaasaa dani wɔyawɔ, ekɔɔɔ he eko bɔ ni amɛji naagbai bibii ha.”
Amɛwɔɔ lɛlɛ lɛ ablanaa lɛ nɔ, ekolɛ yɛ agba ko ni ashi lɛ tamɔ buu yɛ gbɛkɛnaashi mli ni ajieɔ daa leebi.
No sɛɛ lɛ, ahaa wɔ wonu kɛ bodobodo wɔyeɔ, ni wɔyawɔɔ beni etɔ mi bliboo.
Etsɛɛɛ nɔŋŋ ni wɔ nyɔ Sisera nɔ.
(3 Mose 19:32) Enɛ baa lɛ nakai yɛ mɛi ni kɛ anɔkwayeli esɔmɔ Yehowa aahu afii babaoo lɛ agbɛfaŋ titri ejaakɛ “waŋ lɛ, anunyam akekre ni, kɛ́ aná lɛ yɛ jalɛ gbɛ nɔ lɛ.”
Ebiyoo lɛ he yɛ fɛo waa.
Wiemɔ lɛ Tamɔ Lala ko ni Ŋɔɔ
25 Omamɔ hei grɔŋŋi yɛ gbɛjegbɛ fɛɛ gbɛjegbɛ nɔ hei ni afɔɔ tsɔmɔ lɛ, ni okɛ ohe hã* mɔ fɛɛ mɔ ni hoɔ lɛ ni ohã ohefɛo lɛ tsɔ nɔ ko ni anyaŋeɔ,+ ni ohã oshawo nifeemɔi lɛ fa pii.
Ŋmɛnɛ lɛ, eŋɔɔ wɔnaa waa akɛ ama nitsumɔhe nine hee fɛfɛo ko yɛ Lilongwe, ni amamɔ Maŋtsɛyeli Asai 1,000 kɛ sɛɛ yɛ Malawi!
Miishɛɛ sane ji akɛ, beni bɔfo lɛ ŋma yɛ nakai kponɔgbɛ hewulamɔ nibii lɛ ahe lɛ, ekɛ Hela wiemɔ henɔ ko ni ji koʹsmos lɛ tsu nii, ni no hu eji wiemɔ ni aná Ŋleshi wiemɔ ni ji “cosmetic,” ni eshishi ji “koni aha hewolo lɛ titri afee fɛo” lɛ yɛ mli.
16 Kɛ́ wɔgba wɔnyɛmimɛi Kristofoi lɛ nibii ni wɔbaasumɔ ni wɔfee yɛ jeŋ hee lɛ mli lɛ, no baaye abua wɔ fɛɛ ni wɔnyɛ wɔfee bɔ ni shihilɛ baaji yɛ jɛmɛ lɛ he mfoniri jogbaŋŋ.
Kwɛmɔ sane ni ji “Genesaret —‘Eyɛ Naakpɛɛ ni Eyɛ Fɛo’” ni je kpo yɛ January 1, 1992 Buu-Mɔɔ lɛ mli lɛ.
Hefɛo Diɛŋtsɛ ni Yɔɔ Kɛha Nilelɔ
EJI Mazda jamɔ ni Iran gbalɔ Zoroaster shiɛ etsɔɔ lɛ sɛɛnyiɛlɔ ji bo kulɛ, obaamɛ gbi ni shikpɔŋ lɛ baaku sɛɛ efee fɛo tamɔ bɔ ni eji kɛjɛ shishijee mli lɛ.
Ani no mli lɛ Petro kɛ nɔnyɛɛ miitsĩ Kristofoi yei anaa ni amɛgu hewolo nɔ hefɛo nibii kɛ nibii krokomɛi ni haa mɔ he feɔ fɛo lɛ?
Lala ni kɛ fe fɛɛ ni yɔɔ Biblia lɛ mli lɛ tamɔ sɔlemɔ ni ŋɔɔ.
Kɛtsɔ nikasemɔi ni nɔ kwɔlɔ ni etsɔɔ amɛ lɛ anɔ, bɔni afee ni ekɛsaa amɛ kɛha nɔ ni baaba lɛ.
GBƆMƐI aaashɛ 10,500 yɔɔ Tuvalu, ni ji maŋ fɛfɛo ko ni ŋshɔkpɔi nɛɛhu ni yɔɔ Pasifik Wuoyigbɛ lɛ feɔ maŋ lɛ mli.
Misusuko he pɛŋ akɛ wɔbaaná he ko ni yɔɔ fɛo tamɔ nɛkɛ ni wɔkpe yɛ jɛmɛ kɛjie Yehowa yi.
Ebɔi yei krokomɛi akwɛmɔ, ni ewieɔ bɔ ni amɛhe yɔɔ fɛo ha.
Yɛ March 19, 1983 lɛ, wɔna tsũi heei nɛɛ anɔjɔɔmɔ ko ni yɔɔ miishɛɛ yɛ agbiɛnaa be mli hulutsoo gbi ko nɔ.
Kwɛ toiŋjɔlɛ kɛ shweshweeshwe shihilɛ ni wɔná yɛ Yehowa mumɔŋ sɔlemɔtsu lɛ kpoi ni yɔɔ fɛo lɛ anɔ!
Ehe yɛ fɛo waa diɛŋtsɛ, shi ehe fɛo lɛ diɛŋtsɛ ji Nyɔŋmɔ gbeyeishemɔ ni eyɔɔ lɛ.
TSEI ni ale amɛ akɛ Arz Ar-rab, ni shishi ji “Nuntsɔ lɛ Tsenedurutsei” lɛ kwɛ̃ɔ yɛ Lebanon gɔji fɛfɛji lɛ anɔ.
Ekɛ mɛi enyɔ lɛ fɛɛ wo abɔɔ fɛfɛo ko mli ni eha amɛ nibii ni he baahia amɛ lɛ fɛɛ babaoo koni amɛya nɔ amɛhi shi daa ni amɛna miishɛɛ.
18 Nakai gbi lɛ nɔ lɛ, Yehowa baajie amɛhewulamɔ nii lɛ fɛɛ: amɛnaneshi gai lɛ,
▪ Wɔ fɛɛ wɔhiɛ sɔɔ gbɛjianɔ sɔrɔtoi ni adesai Loɔ. ni amɛjwɛŋmɔ kpakpa yɛ be. koni amɛkɛtao wɔ naagbai ba- baoo lɛ anaa tsabaai lɛ.
Woji ni akɛ niji ŋmala ni aye samai awo mli kɛ esɛɛ fɛfɛo lɛ jieɔ tsuishitoo kɛ hesaai ni woloŋmalɔi ni kɛ amɛniji ŋmala lɛ kɛtsu nii lɛ kpo.
Wɔbaanyɛ wɔnu loofɔji alalai ni ŋɔɔ lɛ.
No mli lɛ, mɛi 135, ní gboklɛfoi 50 fata he ji mɛi ni feɔ nakai “weku agbo kome” lɛ.
Miná hegbɛ akɛ mawie matsɔɔ nyɛmimɛi hii kɛ yei asafo babaoo lɛ ni migba amɛ miniiashikpamɔi lɛ ekomɛi.
Shi kɛlɛ, he ko bɛ ni da bɔ ni sa kɛha nikasemɔ lɛ feemɔ.
Gbekɛ Yoo Fioo ko ní Nine Kpɔɔ
6 Kɛkɛ ni Shekem onukpai lɛ fɛɛ kɛ mɛi fɛɛ ni yɔɔ Bet-milo lɛ bua amɛhe naa, ni amɛwó Abimelek maŋtsɛ+ yɛ tso agbo lɛ masɛi, yɛ akulashiŋ ni yɔɔ Shekem lɛ masɛi.
Minu he akɛ migbɔmɔtso lɛ fã ko eŋmɛɛ mi.
Amɛkɛ amɛ ba Yabesh ni amɛfu amɛwui lɛ yɛ tso agbo lɛ ni yɔɔ Yabesh+ lɛ shishi, ni amɛhi ŋmaa gbii kpawo.
Srɔtofeemɔ agbo yɛ ohenumɔi ni owieɔ he otsɔɔ, kɛ fɛ̃ ni ooofɛ̃ loo ofɔse oshwie mɛi krokomɛi anɔ lɛ teŋ.
Mɛi komɛi po yatara wiemɔ kpoku lɛ nɔ kɛmiimɛ nifeemɔ wulu lɛ.
(Luka 9:58; 18:22) Nɔ ni tamɔɔɔ enɛ lɛ, Babilon jamɔ kɛ ehe woɔ nitsumɔi wuji amli yɛ gbɛ ni ehiii kwraa nɔ.
Amrɔ nɛɛ, miinu he akɛ mitsɛ miifua mi, ni miina minyɛ hiɛ yaafonui yɛ be mli ni wɔfua wɔhe waa lɛ.
Ebawa waa kɛha mi akɛ matsu nii yɛ he kome, akɛni mikɛ afii 16 sɔŋŋ etsu nii yɛ gbɛfãa nitsumɔ lɛ mli lɛ hewɔ.
20 Ni anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ bɔfo lɛ kɛɛ lɛ akɛ: “Okɛ loo lɛ kɛ blodo ni ashikishaŋ-sha* bɛ mli lɛ ashwie tɛsaa agbo lɛ ni yɔɔ jɛmɛ lɛ nɔ, ni otsɔ wonu* lɛ oshwie.”
Ni mitsɔɔ nɛɛ, nyɔŋmɔŋtɛi ní shwieɔ shi agbɛnɛ lɛ adaramɔ tamɔ abonua agboi adaramɔ. . . .
3 Biblia lɛ haa wɔnaa naagbai wuji enyɔ ni Hana kɛkpe yɛ eshihilɛ mli.
3 Wɔteŋ mɛi babaoo yɛ ni dani abaabaptisi wɔ lɛ, ehe bahia ni wɔfee tsakemɔi wuji komɛi yɛ wɔshihilɛ mli, koni wɔnyɛ wɔhi shi yɛ nibii ni wɔkase yɛ Biblia lɛ mli lɛ anaa.
Yesu kɛɛ amɛ akɛ jeŋmaji lɛ anɔyelɔi lɛ sumɔɔ waa ni amɛfee gbɔmɛi agboi kɛ mɛi ni he hiaa.
Yakob ná weku agbo ni ji bihii 12 kɛ biyei hu.
Obalanyo ko kɛ ehiɛ ŋmɔlɔŋmɔlɔ waa ha he- too akɛ, “Tuk.” ‘
18 No sɛɛ lɛ, Yehowa+ jie ehe kpo etsɔɔ lɛ yɛ Mamre tsei wuji+ lɛ ateŋ, be ni eta emama tsũ lɛ shinaa lɛ naa shwane ketekete lɛ.
Beni mɛi komɛi miitsɔmɔ niiatsɛmɛi lɛ, hiɛnyiɛlɔi ni yeee anɔkwa ni yɔɔ nitsumɔi wuji, maŋkwramɔŋ, kɛ apasa jamɔ mli lɛ kɛ amɛjeŋba shara nifeemɔ lɛ miitswa mɛi krokomɛi ojo ni amɛmiiye amɛ awui yɛ henumɔŋ hu.
Te nakai lɛji lɛ adaramɔ yɔɔ tɛŋŋ?
Mɔ ko ni bɛ niji kɛ naji gɔntii lɛ nyɛŋ ekɛ ehe awo tawuu mli.
MƆ NI EJI TSUTSU: ESHWE NI ENÁ SHIHILƐ MLI SANEBIMƆI NI HE HIAA LƐ AHETOO
13. (a) Yehowa kɛ “jalɛ tsei” jɔɔ ewebii ní ekɛ amɛ ku sɛɛ kɛba ekoŋŋ lɛ yɛ mɛɛ shishinumɔ naa?
Yɛ naagbee lɛ ekɛɛ lɛ akɛ: ‘Kɛ ofee naakpɛɛ nii nɛɛ, Israelbii lɛ baahe aye akɛ mi mitsuo.’
Ni yɛ bei ni eho lɛ amli lɛ, naakpɛɛ nii tsu gbɛfaŋnɔ ko yɛ hemɔkɛyeli námɔ loo etswaa kɛ shimaa mli.
Beni afɔ mi yɛ July 1918 mli sɛɛ lɛ, mifɔlɔi fã kɛyahi Cap-de-la-Madeleine, ni ji akrowa bibioo ko ni yɔɔ Quebec, yɛ Canada, ni atsɛɔ jɛmɛ He ni Afeɔ Naakpɛɛ Nii Yɛ lɛ.
No hewɔ lɛ, nyɛhãa wɔsusua naakpɛɛ nii ni Yesu fee lɛ ateŋ ejwɛ ahe wɔkwɛa.
ETSƐKO tsɔ ni Yesu Kristo fee naakpɛɛ nii, ni amrɔ nɛɛ aana lɛ ni eetsɔɔ nii yɛ kpeehe ko yɛ Kapernaum, yɛ Galilea Ŋshɔ lɛ masɛi.
13 Eji anɔkwale akɛ, ŋmɛnɛ lɛ afeee naakpɛɛ nibii ni tamɔ nakai.
Amɛkɛ hekɛnɔfɔ̃ɔ kpa shihilɛ mli ni amɛaaku sɛɛ amɛba ekoŋŋ yɛ wɔsɛɛ be mli yɛ shikpɔŋ nɔ lɛ gbɛ kɛtsɔ naakpɛɛ nii ni ji gbohiiashitee nɔ.
Ani yiŋkɔshikɔshi-feemɔi ni kɔɔ Yesu naakpɛɛ nii lɛ kɛ eshitee lɛ he lɛ ja?
(Kpojiemɔ 12:9; 2 Korintobii 4:4; 11:3) Mɔbɔ sane ji akɛ, bɔfo Paulo bɔ kɔkɔ akɛ jamɔŋ bii pii yɛ ni “hiɛ baakpata kɛ̃” ejaakɛ Satan ni “baafee naakpɛɛ nii koni ekɛlaka mɛi” lɛ baalaka amɛ.
Shi atsɔɔɔ Yesu naakpɛɛ nifeemɔi, ni ekrokomɛi ni abɔɔɔ he amaniɛ lɛ fata he lɛ ayibɔ diɛŋtsɛ.
Shi kɛlɛ, yei etɛ komɛi ni kɛɛ amɛnine shɛ shɛɛ sane ko nɔ kɛjɛ Oblayoo Fro Maria ŋɔɔ lɛ fata mɛi ni shɛɛɛ maŋbii lɛ amlijaa etɛ mli ekome ni heɔ naakpɛɛ nifeemɔi amɛyeɔ lɛ ahe.
No hewɔ lɛ kɛ Awo kɛ mi jɛ hemɔkɛyeli tsalɔ kome ŋɔɔ kɛtee mɔ kroko ŋɔɔ lɛ, wɔkɛ hiamɔ kpaa naakpɛɛ tsamɔ gbɛ.
Beni amɛshɛ Yordan naa lɛ, Elia fee naakpɛɛ nɔ ko yɛ be mli ni gbalɔi abii 50 komɛi miikwɛ kɛmiijɛ shɔŋŋ lɛ.
4:12-16) Galilea ji he ni Yesu ha e-Gɔŋ nɔ Shiɛmɔ ni haa mɔ shwieɔ eyiŋ waa lɛ yɛ, jɛmɛ ehala ebɔfoi lɛ yɛ, ni jɛmɛ efee eklɛŋklɛŋ naakpɛɛ nii lɛ yɛ, ni eeenyɛ efee akɛ jɛmɛ ji he ni yɛ eshitee lɛ sɛɛ lɛ ejie ehe kpo etsɔɔ mɛi ni fa fe 500 lɛ yɛ.
Abonsam ka lɛ koni eha tɛi atsɔmɔ aboloo, shi Yesu efeee nakai ejaakɛ ejaaa akɛ eeefee naakpɛɛ nii koni ekɛná nɔ ni lɛ diɛŋtsɛ esumɔɔ.
Yɛ naakpɛɛ tsamɔi babaoo kɛ naakpɛɛ nii krokomɛi ni efee lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, aleee Yesu akɛ Tsofatsɛ, shi moŋ akɛ Tsɔɔlɔ, Onukpa loo Nuŋtsɔ. —Mateo 8: 19; Luka 5:5; Yohane 13:13.
Mɛɛ naakpɛɛ nii Yesu fee, ni mɛɛ ninefɔɔ ekɛha Petro kɛ Andrea?
Bɔ ni wɔbɛ nɔ ni jwɛŋmɔ yɔɔ mli ni wɔɔdamɔ nɔ wɔje Yesu shihilɛ, naakpɛɛ nii, gbele, kɛ shitee lɛ he ŋwane lɛ, wɔbɛ nɔ ni wɔɔdamɔ nɔ wɔje maŋtsɛsɛi nɔ ni Yehowa Nyɔŋmɔ kɛ lɛ eta akɛ Maŋtsɛ ni sa yɛ E-ninejurɔ nɔ lɛ he ŋwane.
Yehowa fee naakpɛɛ nɔ ko kɛwo lɛ nyɔmɔ.
Yehowa fee naakpɛɛ nii nɛɛ eha lɛ, ni beni Gideon saa ebi koni aha bɔ́ anyɔ shikpɔŋ lɛ nɔ ní toowolo lɛ agbi lɛ, atsu enɛ hu he nii aha lɛ, ni no ha ená nɔmimaa.
13 Ŋwɛi hebuu he shiwoo lɛ etsɔɔɔ akɛ sɔ̃ kã Yehowa nɔ akɛ efee naakpɛɛ nii yɛ wɔgbɛfaŋ.
17, 18. (a) Mɛni hewɔ Yesu fee naakpɛɛ nii srɔtoi?
Yinɔsaneŋmalɔ Will Durant ŋma yɛ ewolo ni ji Caesar and Christ lɛ mli akɛ: “Ákɛ gbɔmɛi foji fioo ko . . . kɛ gbɔmɔ ko ni náa mɛi anɔ hewalɛ ni abuɔ lɛ waa aaaba shihilɛ mli, mɔ ni jeŋba nɔ kwɔ kɛ mɔ ni kanyaa adesai anyɛmifeemɔ he ninaa lɛ baafee naakpɛɛ nɔ ko ni anyɛŋ ahe aye fe ekrokomɛi fɛɛ ni aŋmala yɛ Sanekpakpai lɛ amli.
Ekolɛ obaanu he akɛ yiŋtoo titri ko hewɔ mɛi shashaoɔ shi akɛ amɛaahe naakpɛɛ nifeemɔi amɛye lɛ.
Mɛni hewɔ Yesu fee naakpɛɛ nii lɛ?
Fɛɛ sɛɛ lɛ, kɛ́ obi lɛ shɛ eblahiiaŋ lɛ, ebafeɔ hegbɛ kpele ni oná ni ‘okɛaatsɔɔ lɛ gbɛ ni sa akɛ etsɔ nɔ.’
Ani ohaa ohiɛ hiɔ Yehowa mlihilɛ nifeemɔi lɛ anɔ?
Ofɔlɔi lɛ dɔɔ ohe daa.
Kɛkɛ ni eŋma akɛ: “Miná miishɛɛ waa diɛŋtsɛ beni minine shɛ owolo lɛ nɔ lɛ.
Ejaakɛ Yehowa miihi mɔ fɛɛ mɔ ní feɔ nɛkɛ nii nɛɛ, ni nɛkɛ nihii nii nɛɛ nɔŋŋ hewɔ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, shwieɔ amɛ yɛ ohiɛ nɛɛ.”
Gbekɛbii krokomɛi baanyɛ afite o-Kristofoi asui lɛ
Mɛɛ gbɛ nɔ toibolɔi lɛ baanyɛ aná nɔkwɛmɔnii ni ohalaa kɛha wiemɔ yɛ kuu ko hiɛ lɛ nɔ hewalɛ yɛ?
Shi bɔni afee ni oná skul lɛ he sɛɛ jogbaŋŋ lɛ, esa akɛ oha aŋma ogbɛi yɛ mli, ní oya eko, ní okɛ ohe awo mli daa, ní okɛ ohe fɛɛ awo nifeemɔi ni akɛhaa bo lɛ mli.
Nɔkwɛmɔ nii ni tamɔ nɛkɛ babaoo yɛ: okadi ni hɛleɔ bo shi yɛ sarawa hewalɛ he; redio nɔ adafitswaa ni kɔɔ ahum ko ni miitswa kɛ foi kɛmiiba he ni oyɔɔ lɛ he; dade ko ni obaanu egbɛɛmɔ waa he kɛjɛ otsɔne mli beni ota mli kɛnyiɛ gbɛjegbɛ ni nɔ etsi nɔ.
Mɛɛ beyinɔ po ooote shi kɛaajɛ owɔ lɛ mli?”
Susumɔ mɔ ni okɛyaakase nii lɛ he, ni otao sanebimɔ ko loo nɔkwɛmɔnɔ ko ni obaanyɛ okɛye obua lɛ ni eya ehiɛ.
5 Ejaakɛ wɔmiifãmɔ susumɔi kɛ nɔ fɛɛ nɔ ni kwɔ ni teɔ shi ewoɔ Nyɔŋmɔ nilee lɛ wɔmiishwie,+ ni wɔmiiŋɔ jwɛŋmɔ fɛɛ jwɛŋmɔ nom koni wɔhã ebo Kristo lɛ toi; 6 ni wɔsaa wɔhe wɔto, koni kɛ́ nyɛ diɛŋtsɛ lɛ, nyɛbo toi kɛwula shi nɔŋŋ lɛ, wɔkɛ toigbele fɛɛ toigbele he toigbalamɔ ahã. +
Yakobo 1:2, 3 lɛ tsɔɔ mli akɛ: “Minyɛmimɛi, kɛji nyɛgbee kaai srɔtoi pii amli lɛ, nyɛbua lɛ miishɛɛ sɔŋŋ; ejaakɛ nyɛle akɛ nyɛhemɔkɛyeli kaa lɛ tsɛ́ɔ tsuishiŋmɛɛ kɛbaa.”
Ani bo hu obaanyɛ okɛ obe fɛɛ asɔmɔ yɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli koni omiishɛɛ lɛ afa babaoo?
Omami ni, ni esaaa akɛ okɛ lɛ náa bɔlɛ.
Wɔkɛ bo baaya omaŋbii lɛ aŋɔɔ.’
Ebaakai bo nɔ̃ hewɔ ni esa akɛ ofee ekãa lɛ, ni ebaaha ona bɔ ni ooofee ni ohe asa kɛ nitsɔɔmɔ, ni ebaaha ona akɛ mɛi miibo shiɛmɔ ni wɔshiɛɔ lɛ toi lolo koni no awo bo hewalɛ.
No mli lɛ, oniatsulɔi lɛ tsi amɛbɛŋkɛ Petro ni amɛbi lɛ akɛ: “Ani nyɛtsɔɔlɔ lɛ haaa daa afi onia lɛ?”
Bɔ ni amɛsusu mihe waa lɛ ha mikase nɔ ko ni he hiaa waa: Ákɛ “mɔ fɛɛ mɔ akafo enɔ mli, shi moŋ efo enaanyo nɔ mli.”—Filipibii 2:4.
(2 Timoteo 3:16; Lala 119:151) Kɛ okaneɔ Biblia lɛ ni okpɛlɛɔ nɔ akɛ gbɛtsɔɔmɔ yɛ odaa gbi shihilɛ mli lɛ, no lɛ obaanyɛ ohi shi yɛ ogbalashihilɛ kitakamɔ lɛ naa.—Lala 119:105.
Ani ona akɛ tsofai kpakpai ni afee bianɛ lɛ ehã hela ko ni yɔɔ ohe lɛ naa eba shi loo ehã oná gbɔmɔtsoŋ hewalɛ kpakpa?
(Mateo 24: 14; Hebribii 10: 24, 25) Kɛ́ ohenumɔ nii lɛ amli wa waa lɛ, no lɛ ohiɛ kpaŋ mumɔŋ otii ní okɛaamamɔ ohiɛ beni okɛ ofɔlɔi toɔ gbɛjianɔ kɛhaa wɔsɛɛ lɛ nɔ kɔkɔɔkɔ.
Kɛ́ gbee tsakemɔ bɛ lɛ, ebaanyɛ eha asusu akɛ obɛ sane ní owieɔ he lɛ he miishɛɛ.
Mɛi krokomɛi hu boɔ wiemɔi nɛɛ atoi bianɛ: “Nyɛkɛ nyɛhiɛ akafɔa amimyeli nɔ, ni nyɛyitso hu akafua yɛ juu-kɛ-fɔ̃ nii ahewɔ.”
10 Otswa okɔɔyɔɔ lɛ, ni ŋshɔ lɛ ha amɛnɔ;+
Ekã shi faŋŋ akɛ kɛ́ onu sane kpakpa ko lɛ, omii shɛɔ ohe waa.
Ekɛɛ akɛ: “Ofainɛ, ye ŋkunyaa kɛtsɔ mumɔi atsɛmɔ+ nɔ koni ohã mɔ ni matsɔɔ bo lɛ akwɔ kɛba.”
26 Ni obaanyɛ okɛ shika lɛ ahe nɔ fɛɛ nɔ ni baa otsine*—tsinai kɛ gwantɛŋi kɛ abotiai kɛ wain kɛ dãji krokomɛi ni wa, kɛ nɔ fɛɛ nɔ ni osumɔɔ;* ní oye yɛ jɛmɛ yɛ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ hiɛ, ní omii ashɛ ohe, bo kɛ oshĩabii fɛɛ.
Kaimɔ: Ofainɛ hã atswa lala hee lɛ shi kome koni nyɛmimɛi lɛ abo toi, koni no sɛɛ lɛ amɛlá kɛnyiɛ sɛɛ.
(Abɛi 20:5) Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ŋɔɔ lɛ akɛ okɛ mɔ ko miikase yitso ni ji “Ní Aaahi Shi yɛ Gbɛ ni Saa Nyɔŋmɔ Hiɛ lɛ Nɔ” ni yɔɔ Mɛni Biblia lɛ Tsɔɔ Diɛŋtsɛ?
Kɛji obaasumɔ ni ole nibii babaoo aloo ni mɔ ko aba oŋɔɔ ni ekɛ bo afee shia Biblia mli nikasemɔ ni aheee nɔ ko lɛ, ofainɛ ŋmaa kɛya Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, aloo kɛya adrɛs ni atsɔɔ yɛ baafa 2 lɛ mli nɔ ni sa.
Kɛlɛ, mile akɛ amrɔ nɛɛ, Yehowa hiɛ sɔɔ sɔɔmɔ ni mikɛhaa lɛ lɛ waa fe beni mikwɛɔ mfonirii ni teɔ bɔlɛnamɔ akɔnɔ shi lɛ, ni bɔ ni lɛ ekwɛɔ nii ehaa lɛ ji nɔ ni he hiaa.”
Ni aakai wɔ fɛɛ, kɛ gbekɛbii lɛ hu akɛ ehe miihia ní wɔsɔmɔ Yehowa kɛjɛ wɔtsui mli, shi jeee ní wɔɔkwa wɔfee wɔhe Kristofoi kɛkɛ koni wɔkɛsa gbɔmɛi ahiɛ.
Hɛɛ, amitsrɔbi tso lɛ feɔ hiŋmɛi lɛ fɛo jogbaŋŋ ni ewoɔ yibii waa diɛŋtsɛ.
Ani Nyɔŋmɔ ná enɛ he miishɛɛ?
Kɛ́ mɔ ko ni yɔɔ oshikpɔŋkuku lɛ mli lɛ bi ni abaha lɛ woji tɛtrɛbii lɛ eko daa lɛ, ofainɛ bɔɔ mɔdɛŋ ni otsu he nii amrɔ nɔŋŋ koni enine ashɛ eko fɛɛ eko nɔ.
Ofainɛ kwɛmɔ shi ni Nyɔŋmɔ ewo adesai yɛ sane nɛɛ he.
7 Ekɛɛ: “Minyɛmimɛi, miikpa nyɛ fai, nyɛkafea efɔŋ.
Yɛ nakai gbɛ nɔ nɔŋŋ lɛ, kaimɔ ní aaakai Yehowa lɛ biɔ nifeemɔ, ní aaafee nɔ ni saa ehiɛ.
2:5-8) Yɛ be mli ni esusuɔ mɛi krokomɛi ahe lɛ, ni eeesa lɛ diɛŋtsɛ ehiɛ moŋ lɛ, eto okadi lɛ efɔ shi koni wɔnyiɛ sɛɛ.—Rom.
Akɛni wɔmiisumɔ ni wɔsa ehiɛ ni wɔhi esuɔmɔ lɛ mli hewɔ lɛ, wɔwieɔ taakɛ bɔfo Paulo wie lɛ akɛ: “Wɔmiitao akɛ wɔba wɔjeŋ fɛfɛo [loo wɔye anɔkwa] yɛ nii fɛɛ mli.”
(1 Korintobii 11:1) Ni Paulo ŋma yɛ Yesu he akɛ: “Kristo hu haaa ehe asa ehiɛ.”
“Ofainɛ, bo lɛ, feemɔ akɛ okɛyaahã omralo lɛ ni okwɛ.
Ofainɛ, hã gwantɛŋ hetsɔi lɛ pɛ agbi ni bɔ́ anyɔ shikpɔŋ lɛ fɛɛ nɔ.”
Yibiiwoo lɛ falɛ baafee sɔrɔto, shi Yehowa hiɛ sɔɔ, yɛ bei abɔ ni sɔɔmɔ ni akɛha lɛ ji nɔ ni hi fe fɛɛ ni wɔsusuma baanyɛ ekɛha.
Wɔbuɔ Yehowa ákɛ wɔ-Naanyo ni hi fe fɛɛ ni wɔmiisumɔ ni wɔsa ehiɛ yɛ bei fɛɛ mli.
Mɛi ni sumɔɔ ni amɛsusu nɔ fɛɛ nɔ ni amɛsumɔɔ lɛ he, ni amɛfee nɔ ni amɛsumɔɔ hu—ni mla ko bɛ lɛ, taomɔ nii ko hu bɛ lɛ, naa no he miishɛɛ waa.
Mishwie miyiŋ akɛ, kɛ́ Nyɔŋmɔ yɛ hewalɛ ni ekɛbɔ jeŋ muu nɛɛ fɛɛ —ní minyaa he waa akɛ makwɛ lɛ —no lɛ bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, ebaanyɛ eha mi hewalɛ koni mikɛfee tsakemɔi bɔni afee ni masa ehiɛ.
Shi eka shi faŋŋ akɛ nɔ ni jɛ mli ba ni ji Samariabii ajamɔ lɛ esaaa Nyɔŋmɔ hiɛ kɛmɔɔɔ shi. —2 Maŋtsɛmɛi 17: 7-33.
Nakai nɔŋŋ hu kɛ́ oosumɔ ni otsɔ Nyɔŋmɔ naanyo lɛ, esa akɛ ofee nɔ ni saa ehiɛ.—Yohane 4:24.
Herode hu enaaa akɛ Yesu efee nɔ fɔŋ ko, no hewɔ lɛ ekɛ lɛ ku sɛɛ kɛba Pilato ŋɔɔ ekoŋŋ.
Ákɛ mɛi ni tamɔɔɔ mɛi ni heɔ susuma ni gbooo lɛ amɛyeɔ lɛ, Yehowa Odasefoi efeee yara kɛ susumɔ ni ejaaa akɛ aaajaje akɛ mɔ ni egbo lɛ etee jeŋ kroko mli.
+ 19 Kɛkɛ ni Saul tsu mɛi kɛtee Yishai ŋɔɔ akɛ: “Hã obinuu David ni kwɛɔ toi lɛ aba miŋɔɔ.”
Mɛi krokomɛi ahe tswaa shi babaoo akɛ amɛkɛ nɛkɛ saji nɛɛ aaamaje, kɛ hiɛnɔkamɔ akɛ amɛbaafee klɛŋklɛŋ mɛi ni jie saji nɛɛ akpo amɛha amɛnanemɛi.
Efeɔ nakai kɛtsɔɔ gbɔmɛi ni etsɔɔ amɛ nii ni etsuɔ amɛ koni amɛyatsɔɔ Ŋmalɛi lɛ amli amɛha mɛi krokomɛi lɛ nɔ.
+ 15 No hewɔ lɛ, nɔ ni Yehowa kɛɔ nɛ: ‘Gbalɔi ni gbaa yɛ migbɛ́i mli shi mitsuko amɛ, ni amɛkɛɔ akɛ klante kɛ hɔmɔ baŋ shikpɔŋ nɛɛ nɔ lɛ, klante kɛ hɔmɔ baakpãtã amɛhiɛ.
No hewɔ lɛ, Maŋtsɛ Yehoram baanyɛ ana be babaoo ni ekɛtsu klɛŋklɛŋ bɔfo ni ta okpɔŋɔ nɔ kɛ mɔ ni ji enyɔ, koni yɛ naagbee lɛ, Israel Maŋtsɛ Yoram kɛ Yuda Maŋtsɛ Ahazia amia ni amɛtara amɛshwiilii amli ni amɛkɛ Yehu ayakpe dani eshɛ Yezreel maŋ lɛ mli.
Omɔdɛŋbɔɔ, titri lɛ yɛ Biblia kanemɔ, hesaamɔ kɛha asafoŋ kpeei, kɛ weku nikasemɔ mli lɛ baaha amɛna faŋŋ akɛ nifeemɔi nɛɛ ahe yɛ sɛɛnamɔ waa.
Nɛkɛ nitsumɔtsɛmɛi kpanakui nɛɛ miisumɔ ni amɛtsu amɛ nitsumɔ mli onukpai, nɔkwɛlɔi, kɛ hiɛnyiɛlɔi lɛ—yɛ anɔkwale mli lɛ, amɛnitsulɔi lɛ fɛɛ—ni amɛbakwɛ nitsumɔ he nine lɛ.
Woloŋmalɔ ko ni atsɛɔ lɛ Lori Hope ni eye kansa pɛŋ lɛ wie akɛ: “Dani okɛ nibii ni aŋmala loo sane ko ni kɔɔ kansa he lɛ aaaha mɔ ko ni miiye kansa loo eye kansa pɛŋ lɛ, ehi jogbaŋŋ akɛ ooobi lɛ kɛji ebaasumɔ ni enine ashɛ saji ni tamɔ nakai lɛ anɔ.
Yiŋtoo he miihia kɛji esa akɛ akpɛ yiŋ yɛ saji ni he hiaa waa ahe, tamɔ nɔ ko ni abaahe, Maŋtsɛyeli Asa lɛ saamɔ aloo emaa, tooyeli krɛdɛɛ ni akɛbaamaje Asafo lɛ, aloo shika ni akɛbaatsu kpokpaa nɔkwɛlɔ lɛ kwɛmɔ he nii.
Yɛ Jajelɔ 11:1 lɛ, mɛni wiemɔ ni ji “shɛ oboloo ofɔ̃” lɛ tsɔɔ?
Suɔmɔ tsirɛ Nyɔŋmɔ ni etsu e-Bi lɛ kɛba shikpɔŋ lɛ nɔ koni ebagbo ehã wɔ.
Kɛ́ Yehowa tsu ebɔfoi ni baatsu nii akɛ eblafoi lɛ (mɛi ni “hii ekpaa” lɛ feɔ amɛhe mfoniri lɛ) koni amɛkpata hemɔkɛyeli kwalɔi lɛ ahiɛ lɛ, mɛi ni ‘akadi amɛhiɛnaai’ lɛ pɛ yi abaabaa.
Ani onuɔ he akɛ jarayeli he adafi fɛɛ ni atswaa daa nɛɛ, nikee nibii ahemɔ he naagba, tsei ni ayeɔ amɛhe samai, kɛ okpɔlɔŋmɛɛi ni atoɔ he gbɛjianɔ ni ayaa, woji ni akɛmajeɔ kɛŋaa mɛi lɛ mli fɛɛ lɛ—etamɔ nɔ ni ájie Yesu kɛjɛ mli kwraa?
Matsu mibinuu, mɔ ni misumɔɔ lɛ lɛ.
Mɛi komɛi wieɔ akɛ amaniɛbɔi ni yɔɔ Sanekpakpai etɛ lɛ amli ni kɔɔ tsumɔ ni Yesu tsu bɔfoi lɛ ni amɛyashiɛ lɛ he lɛ kɛ amɛhe kpãaa gbee.
13 Nitsumɔhe nine lɛ baanyɛ aha ole saji komɛi ni baaye abua bo, shi enyɛŋ eha ole saji ni kɔɔ nitsumɔi ni yɔɔ jɛi lɛ ahe loo amɛtao wɔɔhe amɛha bo.
* 17 Kɛkɛ ni ekɛɛ: “Matsu ní akɛ mitoi lɛ ateŋ abotia kome ni edako abahã bo.”
Shi, jeee mumɔŋ bɔɔ nɔ ko kɛkɛ Yehowa tsu lɛ.
+ 31 No hewɔ lɛ, daimonioi lɛ kpa lɛ fai amɛkɛɛ: “Kɛ́ ofã wɔ lɛ, hã wɔyabote kpolotoi babaoo lɛ amli.”
Tsu ni ayatsɛ lɛ kɛba, ni ebaatsɔɔ bo nɔ ni enɛɛmɛi fɛɛ tsɔɔ.’
8 “No hewɔ lɛ, nɔ ni Yehowa, taiatsɛ lɛ kɛɛ nɛ, ‘“Akɛni nyɛbooo miwiemɔi lɛ atoi hewɔ lɛ, 9 miitsu ni ayaŋɔ kooyigbɛ wekui lɛ fɛɛ kɛba,”+ Yehowa kɛɛ, “miitsu ni ayaŋɔ Babilon maŋtsɛ Nebukadnezar,* mitsulɔ lɛ, kɛba,+ ni mahã amɛte shi amɛwo shikpɔŋ nɛɛ,+ kɛ mɛi ni yɔɔ nɔ lɛ, kɛ jeŋmaji nɛɛ fɛɛ ni bɔle he lɛ.
Mibɔ mɔdɛŋ po miŋma wolo ko kɛmaje Majda, ni wiemɔi ni yɔɔ mli nɛ: “Mikpa nitsumɔ ni mitsuɔ lɛ ni amrɔ nɛɛ miitsu nii yɛ he kroko.”
22 Mɛi krɔŋkrɔŋi lɛ fɛɛ, shi titri lɛ, Kaisare shĩabii+ lɛ miiŋa nyɛ.
Bei komɛi shɛɔ ni shika fioo pɛ amɛyɔɔ, shi Yehowa kwɛɔ amɛ be fɛɛ be.
Mɛi krokomɛi kɛ shika ni amɛná lɛ tsuɔ nii kɛwoɔ amɛ diɛŋtsɛ amɛhiɛ nyam.
18 Ani ole nɔkwɛmɔnii komɛi yɛ Biblia lɛ mli ni tsɔɔ mɛi komɛi ni ha “shika suɔmɔ” loo heloonaa nibii asɛɛtiumɔ fite wekukpãa ni kã amɛ kɛ Nyɔŋmɔ teŋ lɛ?
3 Ani Ehaŋ Afite Be Lɛlɛŋ?: Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, mɔ ni kɛ tsɔnei ahe nilee nɛɛ tsuɔ nii lɛ nine shɛɛɛ kɔmpiuta he nilee ni tamɔ nɛkɛ nɔ ní efiteee nɔ ko babaoo tamɔ—shika kɛ be fɛɛ.
(Mateo 24:21) Yɛ nakai be lɛ mli lɛ gbɔmɛi baashɛrɛ amɛshika amɛshwie gbɛjegbɛi lɛ anɔ akɛ “nɔ ko ní anyaŋeɔ,” taakɛ Biblia lɛ tsɔɔ lɛ.
Emli onukpai lɛ, nyɔɔŋnii hewɔ amɛkojoɔ, ni emli osɔfoi lɛ, nyɔmɔwoo hewɔ amɛtsɔ̃ɔ nii, ni emli gbalɔi lɛ, shika hewɔ amɛgbaa . . .
Yeyeeyefeemɔ nɛɛ eha mɛi komɛi miitiu ninámɔ sɛɛ, kɛjwɛŋmɔ lɛ akɛ no baaha amɛná nɔ ni he hiaa amɛ.
No hewɔ lɛ, Dario hã ajie naatsĩi ni akɛba nitsumɔ lɛ nɔ lɛ, ni efã koni ajɛ maŋtsɛ fotro lɛ mli aha Yudafoi lɛ shika kɛha nitsumɔ nɛɛ.
Nakai nɔŋŋ hu bɔfo lɛ ekɛɛɛ akɛ shika ji nɔ̃ titri ní kɛ “nibii fɔji” baa, aloo ákɛ shika ji naagba fɛɛ naagba ní baa lɛ shishifã.
No hewɔ lɛ kɛ obuɔ ohe akɛ niiatsɛ jio, ohiafo jio, tsi ohe kɛjɛ shika suɔmɔ ni ooona lɛ he.
Shika ni mináa amrɔ nɛɛ haa minine shɛɔ hiamɔ nibii tamɔ atade ni yɔɔ hiŋmɛi nɔ nɛkɛ lɛ nɔ.
No hewɔ lɛ ekɛɛ: “Nyɛkaŋɔa nɔ ko nyɛhiɛa nyɛdɛŋ yɛ nyɛ gbɛfaa lɛ mli, nyɛkahiɛa tso loo kotoku loo aboloo loo shika loo atadei enyɔ.
Enɛ hewɔ lɛ, heloonaa nibii kɛ shika sɛɛtiumɔ ní husu bɛ he lɛ haa mɛi pii biɔ amɛhe akɛ, ‘Etamɔ nɔ ni wɔnáa nibii heei ní wɔheɔ lɛ eko fɛɛ eko he miishɛɛ; ni kɛlɛ mɛni hewɔ ni, yɛ enɛɛmɛi fɛɛ ahe susumɔ sɛɛ lɛ, nɛkɛ ŋɔɔmɔi nɛɛ fɛɛ ebatsɔɔɔ henumɔ ní haa mɔ tsui nyɔɔ emli waa lɛ?’
Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ bɔɔ wɔ kɔkɔ akɛ: “Shika suɔmɔ akaba nyɛjeŋba mli, ni nyɛmii ashɛa nii ni nyɛyɔɔ lɛ he.”
Mɛi akpekpei abɔ tsuɔ nii nyɔɔŋ kɛ shwane bɔni afee ni amɛná shika babaoo bɔ ni amɛbaanyɛ.
Biblia lɛ kɛɔ yɛ Jajelɔ 7:12 lɛ akɛ: “Nilee tamɔ hɔɔŋ, tamɔ bɔ ni shika hu tamɔ hɔɔŋ lɛ; shi nɔ ni nilee kɛfe ji akɛ nilee hereɔ etsɛ yiwala.”
Amɛyeɔ amɛbuaa mi koni maná nitsumɔ, ni yɛ bei komɛi amli lɛ, amɛkɛ shika keɔ mi.
Osɔfoi komɛi yeɔ amɛ asafoku lɛ ahe nii, ni amɛkɛ lakamɔ wiemɔi heɔ shika ní amɛkɛ deŋmegbomɔ ená lɛ yɛ amɛdɛŋ—ni esoro enɛ kwraa yɛ Ŋmalɛ mli famɔ ni akɛha lɛ he, akɛ: “Yaka nyɛná, yaka nyɛŋɔhãa!”—Mateo 10:8; 1 Petro 5:2, 3.
Kwɛ bɔ ni ohiɛ baafee bo yaa aha akɛ aaaju oshika kɛ nibii ni okɛ deŋmegbomɔ ebɔ mɔdɛŋ otsu ona lɛ!
“Ŋmɛnɛ lɛ, mɛi babaoo miiná shika he naagba, titri lɛ yɛ be ni nibii ajara etee hiɛ waa nɛɛ mli.
Nɛgbɛ shika ni akɛbaatsu hiamɔ nibii nɛɛ ahe nii lɛ jɛɔ kɛbaa?
Aloo amɛkɛ amɛhe fɔ̃ɔ shika lɛ nɔ babaoo moŋ?
Manyɛ makwɛ helatsɛmɛi babaoo koni maná shika pii, shi no feemɔ haŋ wɔsɔmɔ Nyɔŋmɔ jogbaŋŋ.
Wolo tɛtrɛɛ nɛɛ tsɔɔ bɔ ni esa akɛ aŋmɛ pɛpɛɛpɛ yɛ heloonaa nibii ahe, ni ewieɔ nibii etɛ komɛi ni jara wa waa ni anyɛŋ akɛ shika ahe lɛ hu ahe.”
Mɛi komɛi po ni etamɔ nɔ ni amɛsumɔɔ gbɔmɔ ni amɛmli hi lɛ tsakeɔ amɛnifeemɔ kɛ́ eba lɛ shika he sane, ni amɛbafeɔ mɛi ni yitseiaŋ wala ni tseee amɛhiɛ amɛhaaa mɔ.
Akɛni miji kromɔ yɛ bii nyɔŋma ateŋ hewɔ lɛ, beni miye afii 13 lɛ mibɔi nitsumɔ koni mikɛye mibua kɛkwɛ weku lɛ.
Petro ye Kristo he odase etsɔɔ Kornelio, eweku lɛ, kɛ Jeŋmajiaŋbii krokomɛi.
Alexander tabilɔi lɛ ye Persia asraafoi lɛ anɔ kunim kwraa, ni Dario jo foi, ni eshi eweku lɛ yɛ Alexander dɛŋ.
Taakɛ ekolɛ ole lɛ, nɛkɛ nifeemɔ ni tee nɔ diɛŋtsɛ yɛ shihilɛ mli nɛɛ maa nɔ mi akɛ nibii eyaaa nɔ jogbaŋŋ kɛhaaa wekui pii yɛ bii atsɔsemɔ mli.
Kɛ́ ootao Gemaria kɛ Shafan he saji babaoo lɛ, no lɛ kwɛmɔ saneyitso ni ji “Ani Ole Shafan kɛ Eweku Lɛ?”
(Efesobii 6:4) Kwɛ miishɛɛ ni Yehowa baaná beni enaa be fɛɛ be akɛ nɛkɛ weku nɛɛ miibɔ mɔdɛŋ koni amɛhiɛ emuuyeli mli lɛ!
Nibii ni obaanyɛ osusu he lɛ fa babaoo—miishɛɛ ni wɔnaa yɛ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli, wɔ gbɔjɔmɔi kɛ fãtɔɔi, wɔ nijiaŋwujeei, wɔ shika gbɛfaŋ naagbai, nɔnyɛɛi ni wɔkɛkpeɔ yɛ nitsumɔhe loo skul, wɔwekui ahilɛ-kɛhamɔ, kɛ wɔ asafo lɛ mumɔŋ shihilɛ, kɛji wɔɔtsĩ fioo komɛi pɛ tã.
Ni ekolɛ ebaabi mɔdɛŋbɔɔ kɛ gbɛjianɔtoo kpakpa koni wɔnyɛ wɔha wɔgbɛkɛ Weku Jamɔ lɛ afee nɔ ni yɔɔ miishɛɛ, ni sɛɛnamɔ yɔɔ he, ni wɔfolɔɔɔ mli.
Yɛ hewalɛ ni Ezra wo mɛi lɛ hewɔ lɛ, wekui 1,500 ní ekolɛ mɛi aaafee 6,000 yɔɔ mli kpɛlɛ akɛ amɛbaaku amɛsɛɛ kɛya amɛjakumaŋ.
No hewɔ lɛ, fɔlɔi kɛ amɛhiɛ fɔɔ amɛ wekui anɔ bei pii, titri lɛ amɛbii, koni amɛye amɛbua amɛ yɛ gbɔlɛ be mli.
Mɔ ni kɛɛ Bebe sane nɛɛ ji amɛnaanyo ko ní susu akɛ eeshɛje emii, shi enɛ kumɔ etsui moŋ kwraa.
Odasefoi aweku ko—Eugène Ntabana, kɛ eŋa, kɛ ebii enyɔ—hi maŋtiase lɛ, ni ji Kigali mli.
Obalanyo nikaselɔ ni wɔnine shɛ enɔ lɛ yɛ binuu kɛ biyoo ni miisɔmɔ yɛ Nigeria Betel weku agbo ni emli bii shɛɔ 400 lɛ mli bianɛ.
Enɛ hewɔ lɛ, miiná bulɛ yɛ miwekumɛi lɛ ahiɛ.
11 Jɛɛhei pii yɛ ni gbɔmɛi pii yaa jɛmɛ koni amɛyatao ŋaawoo yɛ amɛweku mli saji amli.
Nibii kpakpai pɛ ni enyɛɔ ekaiɔ ji eweku lɛ kɛ Yehowa.
KAA ENƐ OKWƐ: Kɛ́ ebaahi lɛ, okɛ obi lɛ aya nitsumɔ, ni otsɔɔ lɛ nɔ ni otsuɔ kɛyeɔ obuaa weku lɛ yɛ shika gbɛfaŋ.
“Nyɛnyɛmimɛi” ni yɔɔ jeŋ fɛɛ lɛ feɔ mumɔŋ weku agbo.
nɛɛ yeɔ ebuaa wekui koni amɛpɛi osharai ni yɔɔ ilɛtrɔnik shwɛmɔi ahe lɛ mli.”
Ta miiya nɔ yɛ maji komɛi amli, ni majimaji ateŋ tai hu miiya nɔ, ni weku mli naagbai eha béi eba weku mlibii ateŋ.
Gbɛnaa nii ni jwere Kristofonyo ko nɔ lɛ ahe nii ni eeetsu kɛ anɔkwayeli lɛ baanyɛ aba shitee-kɛwoo ni ewekumɛi kɛbaa enɔ lɛ shi
Mɛɛ gbɛ nɔ onáa gbɛkɛ ko ni ahalaa kɛfeɔ Weku Jamɔ loo aŋkro nikasemɔ lɛ he sɛɛ?
Wɔweku muu lɛ fɛɛ—mi; Awo; Ataa; Esther; kɛ minyɛminuu fioo John—wɔ fɛɛ wɔkɛ wɔhe wo maŋshiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli.
12:1) Be ni akɛtsuɔ nii yɛ teemɔŋ nikasemɔ kɛ weku Biblia nikasemɔ mli, kpeeiyaa mli, kɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ he baa sɛɛnamɔ kwraa fe be ni afiteɔ kɛtaoɔ nɔ ni yɔɔ Internet lɛ nɔ kɛ gbɛkpamɔ akɛ aaaná nɔ ko ni he baaba sɛɛnamɔ.
Yaa Intanɛt lɛ nɔ ni okane saji nɛɛ ekomɛi beni ofeɔ aŋkro nikasemɔ kɛ weku nikasemɔ lɛ.—Yaa “Bible Teachings/Children” loo “Bible Teachings/Teenagers.”
Shi kɛlɛ, ehe miihia ni wɔkai akɛ, kɛji ajɛko ŋwɛi akɛ shishitoo mla, loo mla hako lɛ, ebafeŋ nɔ ni sa akɛ wɔɔjɛ wɔ henilee mli wɔkojo naanyo Kristofonyo yɛ saji ni ji mɔ aŋkro nɔ̃ lɛ mli.—Romabii 14:1-4; Galatabii 6:5.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, kɛ́ wɔhao yɛ saji komɛi ni wɔnyɛɛɛ he nii wɔtsu lɛ ahe lɛ, ani efeŋ nɔ ni hi jogbaŋŋ akɛ wɔɔtsake wɔdaa gbi nifeemɔi amli loo wɔtsake wɔshihilɛ mli moŋ fe nɔ ni wɔɔha sane lɛ agba wɔnaa?
Nɔ̃ tuuntu ní nishɔ̃lɔ lɛ shɔ̃ lɛ moŋ miikɛɛ nishɔ̃lɔ lɛ agbɛnɛ akɛ ebɛ niji loo hewalɛ ní akɛshɔ̃ɔ nii.
Datrɛfonyo ko bɛ ni miitsu nii, ni helatsɛmɛi akwɛlɔi lɛ fɛɛ etee niyeli henaabuamɔ ko.
Mɔ ko mɔ ko náŋ piŋmɔ ko akɛni ehe miiye hewɔ, ni asaŋ ehe ehiaŋ ni mɔ ko agbó.
Ashiŋ tɛ kome yɛ ekroko nɔ ni atsiŋ atswaŋ shi.”—Marko 13:1, 2.
(Hiob 1:9-11; 2:4, 5) Ŋwanejee ko bɛ he akɛ, Satan egri naakpa yɛ enaagbee mɔdɛŋ ni ebɔɔ koni eha nɔ ni ekɛɛ lɛ afee anɔkwale, yɛ amrɔ nɛɛ ni ato Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ ama shi shiŋŋ, kɛ eshishibii kɛ najiaŋdamɔlɔi anɔkwafoi ni ebɔle jeŋ muu lɛ fɛɛ nɛɛ lɛ mli.
Eka shi faŋŋ akɛ, kɛ́ okɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ tsu nii kɛye obua mɛi krokomɛi ni amɛfee tsakemɔi yɛ amɛshihilɛ mli lɛ, otsui nyɔɔ omli ni onáa miishɛɛ waa.
Yes 13:17 —Mɛni hewɔ awie akɛ Mediabii lɛ ebuuu jwiɛtɛi, ni amɛnyaaa shika he lɛ?
Sane lɛ kɛɔ akɛ: “Ni maŋtsɛ lɛ kɛɛ Ashpenaz, epiafoi lɛ anukpa lɛ, akɛ ejie gbekɛbii hii komɛi yɛ Israelbii ni ji maŋtsɛ seshibii kɛ abladei lɛ ateŋ, gbekɛbii ni kpa ko bɛ amɛhe, ni amɛhe yɔɔ fɛo ni amɛaanyɛ ŋaa-fɛɛ-ŋaa amɛkase, ni amɛle nii, ni amɛyɔɔ jwɛŋmɔ, ni amɛaanyɛ maŋtsɛ lɛ mɔ̃ɔ lɛŋ amɛdamɔ.” —Daniel 1: 3, 4.
Yakatswaa emli bii lɛ ‘tsuuɔ’ amɛhe yɛ wɔŋjamɔ kusum nifeemɔi anaa lɛ.
4 Amɛfɔseŋ wain afɔlei amɛhãŋ Yehowa dɔŋŋ;+
3] Eka shi faŋŋ akɛ, mɛi pii yɛ Bokagbɛ ni amɛkɛ amɛhe wooo Kristojamɔ mli, shi etamɔ nɔ ni amɛteee shi amɛwooo Blonyayeli.
Ŋwanejee ko bɛ he akɛ ejwɛŋ ŋmalɛi nɛɛ anɔ jogbaŋŋ beni ekome too eyɔɔ eŋwɛi pia lɛ mli ni mɔ ko gbaa enaa lɛ.
Kɛ́ gbee tsakemɔ bɛ lɛ, ebaanyɛ eha asusu akɛ obɛ sane ní owieɔ he lɛ he miishɛɛ.
Beni Cleopatra gbe ehe lɛ sɛɛ afi lɛ, Mizraim hu batsɔ Roma nɔyelihe ni etsuuu nii akɛ wuoyigbɛ maŋtsɛ dɔŋŋ.
Bɔ ni enijiaŋ eje wui eha hewɔ lɛ, enyiɛ gbi kome gbɛnyiɛmɔ kɛtee ŋa lɛ nɔ, ni eka shi faŋŋ akɛ ekɛ nu loo nibii komɛi fataaa ehe kɛyaaa.
No hewɔ lɛ, beni Pilato bi Yesu sane ni kɔɔ naafolɔmɔi ni Yudafoi lɛ kɛshwie enɔ lɛ he lɛ, Yesu “efooo edaaŋ kwraa, ni amralo lɛ naa kpɛ ehe diɛŋtsɛ.”—Yesaia 53:7, Ga Biblia Hee; Mateo 27:12-14; Bɔfoi lɛ Asaji 8:28, 32-35.
17 Kɛ̃lɛ, miniji efeko yiwalɛ nɔ ko
(Ezra 1:1, 2) Kɛfata he lɛ, faa diɛŋtsɛ ko hooo kɛjɛɛɛ Yerusalem sɔlemɔtsu lɛ mli.
Minyɛɔ minaa Yesu shiwoo lɛ kpetekpelee: “Mɔ ko bɛ ni eshi shia loo nyɛmimɛi hii loo nyɛmimɛi yei loo tsɛ loo nyɛ loo ŋa loo bii loo abɔi yɛ mi kɛ sanekpakpa lɛ hewɔ, ní enaŋ shiai kɛ nyɛmimɛi hii kɛ nyɛmimɛiyei kɛ nyɛmɛi.”
Jɔɔmɔi ni ená lɛ fɛɛ haa emii shɛɔ ehe waa, ni eekpa gbi ni “maŋbii lɛ ateŋ mɔ ko ekɛŋ akɛ: Migbɔjɔ!” lɛ gbɛ.—Yes.
ŊWANEJEE ko bɛ he akɛ oyɛ owala kɛ owɔsɛɛ be he miishɛɛ waa.
Hela jeŋ nilelɔ Plato (ni hi shi yɛ afi 428-348 D.Ŋ.B.) nu he akɛ esa akɛ akudɔ gbekɛbii ahenumɔi.
(Kolosebii 1:21-23) Wɔmli baanyɛ afili wɔ akɛ Yehowa gbala wɔ kɛtee e-Bi lɛ ŋɔɔ yɛ Yesu diɛŋtsɛ wiemɔi nɛɛ kɛ gbeekpamɔ naa: “Mɔ ko nyɛŋ aba miŋɔɔ, akɛ ja Tsɛ lɛ ni tsu mi lɛ gbala lɛ da.”
Te Yehowa nuɔ gbohii ashi ni ebaatée lɛ he ehaa tɛŋŋ, ni te wɔfeɔ tɛŋŋ wɔleɔ enɛ?
Te wɔfeɔ tɛŋŋ wɔleɔ akɛ Nyɔŋmɔ shiŋ wɔ yɛ kaa be mli?
Shi kɛlɛ, Yesu tsĩ nɔ ko ni esa akɛ wɔfee koni Nyɔŋmɔ kɛ wɔhe eshai ake wɔ lɛ tã: Kɛ́ Nyɔŋmɔ kɛ wɔhe eshai aaake wɔ lɛ, esa akɛ wɔkɛ mɛi krokomɛi anɔ̃ ake amɛ.
Ejaakɛ Satan ŋaatsɔi lɛ baanyɛ adu wɔ yɛ gbɛ ni waaa nɔ, akɛni eji mɔ ni he esa yɛ nibii ni esaaa ni ehaa efeɔ tamɔ nibii ni sa lɛ hewɔ, tamɔ bɔ ni efee beni elakaa Hawa lɛ pɛpɛɛpɛ.—2 Korintobii 11:14; 1 Timoteo 2:14.
Wɔnyɛŋ wɔle bɔ tuuntu ni onuɔ he ohãa, shi Yehowa le, ni ebaaya nɔ eye ebua bo.
Wɔbaanyɛ wɔjie bulɛ kpo wɔtsɔɔ wɔ Biblia mli nikaselɔi lɛ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Kɛji akɛ wɔjaje yɛ faŋŋ mli akɛ wɔyɛ Yehowa masɛi lɛ, belɛ Satan kɛ wɔ baafee mɛi ni etutuaa.
6 Kɛji akɛ wɔha wɔla lɛ kpɛ́ lɛ, wɔkɛ yijiemɔ bahaa wɔ-Bɔlɔ lɛ ni wɔyeɔ wɔbuaa anɔkwafoi lɛ koni amɛbale lɛ koni amɛná naanɔ wala hiɛnɔkamɔ lɛ.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, yɛ Yakobo 5:7-11 lɛ, wɔna akɛ awie Hiob he akɛ nɔkwɛmɔnɔ kɛwo Kristofoi krokomɛi hewalɛ koni amɛnyɛ amɛkpee jaramɔ shihilɛi anaa, ní eshɛje wɔmii akɛ Yehowa jɔɔ tsuishiŋmɛɛ ni tamɔ nakai lɛ nɔ.
Wɔtsɛɔ lɛ akɛ latsaa be mli hejɔɔmɔ.
Eyɛ mli akɛ wɔbaanyɛ wɔle anɔkwale lɛ moŋ, shi mɛɛ gbɛ nɔ daa nikasemɔ, Biblia mli anɔkwale lɛ nɔjwɛŋmɔ kɛ kpee ni wɔɔya lɛ buɔ wɔhe yɛ?
2 Wɔkpa hewalɛ ni ŋwɛi nitsɔɔmɔ yɔɔ lɛ shi yɛ gbɛ ni yɔɔ sɔrɔto kwraa nɔ yɛ wɔ kpokpaa wulu nɔ kpee ni ho lɛ shishi.
Mɛni baa mɛi anɔ kɛ́ amɛgboi?
11 Kɛ wɔtee sɛɛ yɛ yinɔsane mli ekolɛ aaafee afii 4,000 lɛ, wɔkɛ Akadiabii ablema adesã ko ni ehe gbɛi ni atsɛɔ lɛ Gilgamesh Ekaafeemɔi lɛ kpeɔ.
Wɔbaajie Nyɔŋmɔ yi daa.
16:13) Wɔbaanyɛ wɔŋɔ mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ akɛ gbɛtsɔɔlɔ ko ni toɔ etsui shi.
Akɛni wɔhiɔ shi tamɔ bɔ ni Nyɔŋmɔ sumɔɔ ni wɔhi shi —yɛ nyɔŋmɔjamɔ hetuu-kɛhamɔ naa hewɔ lɛ —ehaa je lɛ nyɛ̃ɛɔ wɔ, ni enɛ kɛ kaai baa wɔhemɔkɛyeli nɔ be fɛɛ be.
Daa Hɔgbaa lɛ, yɛ be mli ni wɔkɛ sɔlemɔ ekpa kpee lɛ sɛɛ lɛ, wɔkɛ be fioo kaseɔ lala.
Wɔtee nɔ wɔsɔle wɔha Yehowa, wɔbɔ mɔdɛŋ wɔfee tsakemɔi, ni yɛ naagbee lɛ wɔbafee mɛi sa kɛha baptisimɔ.—Nyɛkanea Kolosebii 1:9, 10.
João kɛɛ akɛ: “Kɛ wɔnyɛmimɛi Portugalbii lɛ baanyɛ ahi jɛmɛ ni amɛsɔmɔ Yehowa yɛ anɔkwayeli mli lɛ, mɛni hewɔ wɔnyɛŋ wɔfee nakai nɔŋŋ yɛ jɛmɛ?”
Paulo jaje akɛ: “Wɔdaa Nyɔŋmɔ kɛ wɔ-Nuntsɔ Yesu Kristo tsɛ lɛ shi [NW shishigbɛ niŋmaa, “wɔsɔleɔ daa”] yɛ nyɛhewɔ daa nɛɛ yɛ wɔsɔlemɔi amli.”
(Luka 21:19) Yɛ anɔkwale mli lɛ, nɔ ni wɔhalaa yɛ enɛ gbɛfaŋ lɛ jieɔ nɔ ni yɔɔ wɔtsui mli lɛ kpo.
Mɛɛ kaai fɔlɔ kome mɔ ko kɛkpeɔ, ni te wɔbuɔ gbɔmɛi ni tamɔ lɛ wɔhaa tɛŋŋ?
4:10) Nyɛhãa wɔ diɛŋtsɛ hu wɔyaa wɔhiɛ yɛ mumɔŋ, koni wɔnyɛ wɔsɔmɔ Yehowa jogbaŋŋ.
Eji anɔkwale akɛ “wɔ fɛɛ wɔtɔɔ babaoo.”
Yɛ maji komɛi anɔ lɛ, kɛ́ mɔ ko tsɛ mɔ ko ni ye lɛ onukpa lɛ gbɛi kpeŋ lɛ, etsɔɔɔ bulɛ, bɛja mɔ lɛ eha hegbɛ akɛ etsɛ lɛ nakai.
No hewɔ lɛ wɔshĩ buu yɛ shikpɔŋ fioo ko ni eshwɛ yɛ mɔ ko ni yɔɔ wiemɔ lɛ he miishɛɛ lɛ ŋmɔ mli.
Esaaa akɛ wɔsusuɔ he dani wɔfee.
18 No hewɔ lɛ, Mose ku esɛɛ kɛtee eshaanuu Yetro+ ŋɔɔ ni eyakɛɛ lɛ akɛ: “Ofainɛ, miitao maku misɛɛ ni maya minyɛmimɛi ní yɔɔ Ejipt lɛ aŋɔɔ ní mayakwɛ akɛ amɛyɛ wala mli lolo lo.”
Ni Shiwoo Shikpɔŋ lɛ hu kã amɛhiɛ kpaakpa, ni no hewɔ lɛ nɔ̃ pɛ ni ebaabi ji ní amɛbɛŋkɛ shikpɔŋ lɛ tamɔ bɔ ni meele ko bɛŋkɛɔ la ko ni tsɔɔ lɛ gbɛ akɛ eshɛ he ni eyaa lɛ he lɛ.
7 No hewɔ lɛ, Satan je Yehowa hiɛ etee, ni ehã asanei* ni waa mɔ he waa tsɛ̃rɛ̃ Hiob+ kɛjɛ enane shishi aahu kɛyashi epampam.
Nakai ji bɔ ni amaniɛbɔɔ ko ni jɛ Ireland lɛ wie yɛ shihilɛ mli ni je lɛ yɔɔ mli lɛ he.
Lamɔ lɛ gba enaa aahu akɛ, enyɛɛɛ ewɔ.
2 No hewɔ lɛ, maŋtsɛ lɛ fã koni atsɛ majikfeelɔi lɛ, kɛ okɔmfoi lɛ, kɛ ŋkunyaayelɔi lɛ, kɛ Kaldeabii* lɛ kɛba koni amɛbatsɔɔ maŋtsɛ lɛ elamɔi lɛ.
No hewɔ lɛ etao wolo lɛ, ni beni ena lɛ, lɛ hu ekɛha ebinuu lɛ.
Miikpa gbɛ akɛ mikɛ shitee-kɛ-woo baakpe, no hewɔ lɛ misɔle mibi Nyɔŋmɔ ni eha mi nilee kɛ ekaa ni mikɛkpee nɔ fɛɛ nɔ ni baaba lɛ naa.
Eka shi faŋŋ akɛ dabi; no hewɔ lɛ bɔɔ mɔdɛŋ ni ohiɛ asɔ sui kpakpai ni ohefatalɔ lɛ yɔɔ lɛ, ni oha ohiɛsɔɔ lɛ aje kpo yɛ owiemɔi amli.—Abɛi 31:28.
Nakai ni amɛfeɔ lɛ haa amɛjieɔ amɛjwɛŋmɔ kɛjɛɔ amɛ diɛŋtsɛ amɛnaagbai lɛ anɔ, ni amɛkɛ amɛjwɛŋmɔ maa nibii ni hi titri lɛ anɔ.—Fil.
No hewɔ lɛ, wɔná miishɛɛ waa akɛ wɔná wɔle akɛ nyɛsɛɛ afi lɛ kpokpaa wulu nɔ kpee lɛ saneyitso lɛ baafee “Nyɔŋmɔ Gbalɛ Wiemɔ” lɛ.
No hewɔ lɛ, Yesu kɛɛ mɛi ni teɔ shi amɛwoɔ lɛ lɛ akɛ: “Lɛɛlɛŋ, miikɛɛ nyɛ akɛ, toohelɔi lɛ kɛ ashawoi lɛ miitsɔ nyɛhiɛ kɛmiiya Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ mli.”
5:9) Shi mɛni hãa esoroɔ wɔ lɛ?
Nɛkɛ mlai nɛɛ ateŋ ekome tsɔɔ bɔ ni esa akɛ ato adesa sɛbo he gbɛjianɔ aha, ní afũ jogbaŋŋ yɛ he ni kɛ ŋsara lɛ teŋ jekɛ, bɔni afee ni ekafite he ni gbɔmɛi lɛ hiɔ lɛ.
“Kɛji oba nitsumɔ mli hejɔɔmɔ lɛ, kaakpɛ oyiŋ akɛ obaagbɔjɔ ohe yɛ afi loo nɔ mli.
(Mateo 24:37-39) Nakai nɔŋŋ bɔfo Petro ŋma akɛ, taakɛ bɔ ni “nu ŋɔ no be lɛŋ je lɛ ni ehiɛ kpata lɛ,” nakai nɔŋŋ hu “kojomɔ kɛ gbɔmɛi ni kwa Nyɔŋmɔ lɛ ahiɛkpatamɔ gbi lɛ” woɔ ŋmɛnɛŋmɛnɛ je lɛ he gbeyei.—2 Petro 3:5-7.
No hewɔ lɛ, mikɛ migbɛbimɔ wolo yaha.”
Ekɛ woji nyɔŋma woɔ taip-raita lɛ mli shikome ni ekalaa lɛ waa bɔni afee ni niŋmaa okadii lɛ fɛɛ aje kpo faŋŋ yɛ woji lɛ fɛɛ nɔ.
Yesu bɔ kɔkɔ akɛ: “Nakai mɔ ni bɔɔ jwetri ehaa lɛ diɛŋtsɛ ehe, shi ejeee niiatsɛ yɛ Nyɔŋmɔ gbɛfaŋ lɛ yɔɔ.” —Luka 12: 16-21.
Kɛji nakai ni lɛ, mɛni hewɔ eba naagbee?
Fɛɛ sɛɛ po lɛ, kɔɔyɔɔ ni wɔmuɔ lɛ babaoo yɛ lolo, ni etãaa da.
Yɛ enɛ fɛɛ sɛɛ lɛ mitee nɔ mikɛ lɛ gba Biblia mli anɔkwalei lɛ ahe sane afii 37 eyɛ mli akɛ etamɔ nɔ ni miigbo yaka deŋme.”
8 Gbɛtsii nibii krokomɛi baanyɛ atsĩ sanekpakpa lɛ jijemɔ naa.
Gbɛtsɔɔmɔi ni ekɛhã lɛ lɛ ekomɛi yɛ ni yɛ adesai ahiɛ lɛ, etamɔ nɔ ni nilee bɛ mli.
Bi ohe akɛ: ‘Ani otii ni mikɛmamɔ mihiɛ kɛ bɔ ni mihiɔ shi mihaa lɛ tsɔɔ akɛ miheɔ miyeɔ akɛ amrɔ nɛɛ ji be ni esa akɛ atsu Maŋtsɛyeli lɛ he sanekpakpa shiɛmɔ kɛ kaselɔfeemɔ nitsumɔ lɛ?
Wɔleee nɔ ko ni hi fe nibii ni wɔná yɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ mli lɛ, ni asaŋ nɔ ko bɛ ni shɛɔ he bibioo po. . . .
Sanekpakpa lɛ ni Akɛbaa Navajo Shikpɔŋ Nɔ
5:20) Esa akɛ wɔkɛ hiɛdɔɔ atsu mɛɛ nitsumɔi kpakpai?
(1 Korintobii 11:23-26) Eba akɛ wɔɔya nɔ wɔtao mɛi ni he jɔ ni kpɛlɛɔ sanekpakpa lɛ nɔ lɛ.
Wiemɔ ni awieɔ yɛ be ni sa mli lɛ hi.
Ni kɛlɛ, kɛ nibii ejaaa po lɛ, wɔmiisumɔ ni wɔkɛ shishinumɔ loo jwɛŋmɔ kpakpa atsu nii, aloo jeee nakai?
Gbɛi ni Atsɔɔ nɔ Ashiɛɔ Sane Kpakpa Lɛ
16 Yɛ no sɛɛ lɛ Yohane ŋma akɛ: “Ni mina bɔfo kroko miifiliki yɛ ŋwɛi teŋ, ni ehiɛ naanɔ sanekpakpa ni eyaajaje etsɔɔ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ kɛ jeŋmaŋ fɛɛ jeŋmaŋ kɛ akutso fɛɛ akutso kɛ majianɔwiemɔi fɛɛ kɛ maŋ fɛɛ maŋ, ni ekɛ gbee wulu kɛɛ: Nyɛshea Nyɔŋmɔ gbeyei ni nyɛkɛ anunyam ahaa lɛ, ejaakɛ ekojomɔ ŋmɛlɛtswaa lɛ eshɛ; ni nyɛjaa mɔ ni fee ŋwɛi kɛ shikpɔŋ kɛ ŋshɔ kɛ nu bui ni baa lɛ.”
10 Be ni ena ninaa lɛ nɔŋŋ lɛ, wɔbɔ mɔdɛŋ akɛ wɔbaaya Makedonia, ejaakɛ wɔmu sane naa akɛ Nyɔŋmɔ etsɛ wɔ koni wɔyajaje sane kpakpa lɛ wɔtsɔɔ amɛ.
“Anɔkwale lɛ sanekpakpa” lɛ gbalaa jwɛŋmɔ kɛbaa mɛni nɔ?
Eji nɔ ni woɔ mɔ hewalɛ akɛ wɔɔle akɛ bɔfoi yeɔ amɛbuaa wɔ yɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli
3 Hɛɛ, kɛjɛ afi 1914 kɛbaa nɛɛ, sane hee ni yɔɔ miishɛɛ ebafata Maŋtsɛyeli lɛ he sanekpakpa lɛ he.
Wɔkaneɔ yɛ bɔfoi lɛ ahe akɛ “amɛfɔ̃ɔɔ nitsɔɔmɔ kɛ Yesu Kristo shiɛmɔ yɛ sɔlemɔwe lɛ kɛ shiai be fɛɛ be.”
11 Weku nikasemɔ ni afeɔ daa he hiaa.
Beni eye afii 40 yɛ afi 1929 lɛ, ekɛ sanekpakpa lɛ yaha mɛi ni yɔɔ nakai ais kɛ la shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ.
KASELƆ Yakobo ŋma akɛ: “Duromɔ nii kpakpai fɛɛ kɛ nikeenii ni hi kɛwula shi fɛɛ lɛ, ŋwɛi ejɛɔ ekpelekeɔ shi, kɛjɛɔ lai atsɛ lɛ ŋɔɔ.”
(3 Mose 19:17, 18, Ta) Kristojamɔ Shishitolɔ lɛ jaje akɛ: “Shi nyɛ mɛi ni nyɛboɔ toi nɛɛ, miikɛɛ nyɛ akɛ, Nyɛsumɔa nyɛhenyɛlɔi; nyɛfea mɛi ni he tsɛɔ nyɛ lɛ ejurɔ; . . . ni nyɛnyɔmɔwoo aaafa, ni nyɛaatsɔmɔ Ŋwɛinyo lɛ bii, shi lɛ lɛ emli hi yɛ trumui kɛ mɛi fɔji anɔ.”
9 Yesu tuu sanekpakpa lɛ shiɛmɔ kɛ ehe nitsɔɔmɔ ewo wɔdɛŋ.
Bɔni afee ni “Kristo, ni ji Nyɔŋmɔ subaŋ lɛ, anunyam sanekpakpa lɛ la ni tsoɔ lɛ akakpɛ miiha amɛ.”—2 Korintobii 4:3, 4; 1 Yohane 5:19.
16 Nɔ ni fata ‘nitsumɔ kpakpa fɛɛ nitsumɔ kpakpa mli yibii ni aaawo’ lɛ he hu ji weku gbɛnaa nii ahe nii ni wɔɔtsu kɛ nanemɛi Kristofoi ahe ni wɔɔsusu.
4 Okɛ loo ni asaa lɛ awo mli,+ loo lɛ hei ni hi lɛ fɛɛ,
8 Shi wɔgbii nɛɛ amli lɛ, ekolɛ ehe ehiaŋ ni wɔya maŋsɛɛ koni wɔyagba sanekpakpa lɛ wɔtsɔɔ wiemɔi srɔtoi fɛɛ amli bii.
Agbɛnɛ hu, susumɔ Hoshea 4: 11 lɛ mli wiemɔi lɛ ahe okwɛ: “Wein kɛ wein hee fiteɔ mɔ jwɛŋmɔ.”
Mɛi sumɔɔ wo yɛ eŋɔɔmɔ kɛ bɔ ni etsaa helai lɛ hewɔ.
Nakai nɔŋŋ eji yɛ “kalamo,” ni ji kaanee tso ní jeɔ ŋma, ní ji tsofa-kɛ-ŋma ní akɛfutuɔ mu krɔŋkrɔŋ ní akɛfɔɔ mɔ mu lɛ mli lɛ hu gbɛfaŋ.
Ŋɔɔmɔ kɛ Joomɔ Shɛɛ Sane
Okɛ nakai anɔkwa sane lɛ ato nɔ ni Salomo yɔse nɛɛ he: “Nitsulɔ lɛ, eye nii fioo jio, pii jio, ewɔ ŋɔɔ enaa; shi tɔ ni niiatsɛ tɔɔ lɛ haaa ewɔ.”—Jajelɔ 5:10-12.
Mɛɛ gbɛ nɔ Yehowa Odasefoi ejaje bɔ ni Maŋtsɛyeli shɛɛ sane lɛ ŋɔɔ tamɔ agbami lɛ amɛtsɔɔ yɛ he fɛɛ he yɛ?
Taakɛ eji yɛ gbalɔ Yesaia gbii lɛ amli lɛ, ŋmɛnɛ, gbɔmɛi yɛ ni “tsɛɔ efɔŋ akɛ ekpakpa kɛ ekpakpa hu akɛ efɔŋ! mɛi ni ŋɔɔ duŋ feɔ la, ni amɛŋɔɔ la hu amɛfeɔ duŋ, mɛi ni ŋɔɔ joomɔ feɔ ŋɔɔmɔ, ni amɛŋɔɔ ŋɔɔmɔ amɛfeɔ joomɔ lɛ!”
Etsɛ lɛ akɛ “ŋmajee kpakpa kɛ afɔle kɛ ŋɔɔmɔ ni sa Nyɔŋmɔ hiɛ.”
Abɛi 16:24 lɛ kɛɔ akɛ: “Naajɔlɛ wiemɔi tamɔ wo agbaku, amɛŋɔɔ susuma naa, ni amɛhaa wui náa hewalɛ.”
21 Yɛ be ni sa mli lɛ, nɛkɛ wolo nɛɛ mli sane lɛ hu bafee nɔ ni ŋɔɔ “asafo babaoo . . . ni jɛ jeŋmaŋ fɛɛ jeŋmaŋ kɛ akutsei kɛ maji kɛ majianɔwiemɔi amli” ni ana amɛ akɛ amɛmiidɔmɔ ŋtsɔi yɛ nihiinii ni amɛnaa akɛ afeɔ yɛ Kristendom teŋ lɛ anaa.
Ŋmalɛ lɛ bɔɔ kɔkɔ akɛ: “Wein kɛ wein hee fiteɔ mɔ jwɛŋmɔ.”
Maŋtsɛ Salomo ni hi shi yɛ blema Israel lɛ kɛɛ akɛ: “Nitsulɔ lɛ, eye nii fioo jio, pii jio, ewɔ ŋɔɔ enaa; shi tɔ ni niiatsɛ tɔɔ lɛ haaa ewɔ.”
Ŋmalɛi lɛ kɛɔ wɔ yɛ gbɛ ni sa jogbaŋŋ nɔ akɛ: “Naajɔlɛ wiemɔi tamɔ wo agbaku, amɛŋɔɔ susuma naa, ni amɛhaa wui naa hewalɛ.”—Abɛi 16:24.
2:15, 16—Mɛɛ gbɛ nɔ wɔji “Kristo ŋmajee kpakpa”?
12 Mɔ ni sɔmɔɔ lɛ, kɛji nii fioo eyeɔ jio, nii pii eyeɔ jio lɛ, ewɔ ŋɔɔ enaa, shi nii babaoo ni niiatsɛ yɔɔ lɛ hãaa ewɔ.
Kwɛ bɔ ni mimii shɛ mihe akɛ mikɛ minyɛmimɛi lɛ aaabɔ kɛ miishɛɛ nakai gbɛkɛ lɛ, ni kɛ makɛɛ lɛ masaa mawo mimumɔŋ nitoohe lɛ obɔ ekoŋŋ!
• Mɛɛ be wɔsɔlemɔi lɛ batsɔɔ tamɔ tsofa-kɛ-ŋma ni jeɔ ŋma waa yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ?
Shi eŋɔɔ nɛkɛ anɔkwale Kristofoi nɛɛ anaa akɛ amɛaale nɛkɛ kojomɔi nɛɛ ni amɛna amɛhe akɛ Yehowa kɛ amɛ miitsu nii ekoŋŋ yɛ ejajemɔ mli.—Lala 19:10, 11.
Yohane kuu lɛ kɛ amɛhefatalɔi lɛ jajeɔ ŋɔɔmɔ kɛ joomɔ sane amɛhaa adesai fɛɛ
155 6 24 Ŋɔɔmɔ kɛ Joomɔ Shɛɛ Sane
Ni eeeye nɛkɛ wolo nɛɛ ŋɔɔ ejaakɛ ejɛɛhe lɛ jɛ ŋwɛi.
Gbalɔ Yesaia wie mɛi ni yɔɔ duŋ ni tamɔ nɛkɛ mli lɛ ahe beni eŋma akɛ: “Kpóo ha mɛi ni tsɛɔ efɔŋ akɛ ekpakpa kɛ ekpakpa hu akɛ efɔŋ! mɛi ni ŋɔɔ duŋ feɔ la, ní amɛŋɔɔ la hu amɛfeɔ duŋ, mɛi ni ŋɔɔ joomɔ feɔ ŋɔɔmɔ, ní amɛŋɔɔ ŋɔɔmɔ amɛfeɔ joomɔ lɛ!”
Nyɔŋmɔ webii ewo Maŋtsɛyeli yibii ni ŋɔɔ, tamɔ agbamii kpakpai
2: Mɛɛ Gbɛ nɔ Sɔlemɔi ni Sa Tamɔ Tsofa-kɛ-Ŋma yɛ Yehowa Hiɛ?—Lala 141:2; Kpoj.
Amɛkɛ toiŋjɔlɛ he lakamɔ wiemɔi ní ŋɔɔ wɔleee gbɔmɛi lɛ, shi moŋ amɛkɛ ekãa bɔɔ mɔdɛŋ ní amɛhɛle amɛ shi akɛ be ní wɔyɔɔ mli nɛɛ ji tawu be diɛŋtsɛ. —Yesaia 56: 10- 12; Romabii 13: 11, 12; 1 Tesalonikabii 5:6.
9 Gbalashihilɛ mli hefatalɔi pii eyɔse akɛ esaaa akɛ amɛfeɔ keketee kɛ amɛmiihala nibii ni amɛkɛbaajie amɛ hiɛtserɛ loo amɛkɛbaaná amɛhewɔŋ miishɛɛ lɛ.
13 Gbalɛi ni yɔɔ Biblia lɛ mli lɛ pii eba mli momo.
1:16) Yɛ wɔtsui ni baanyɔ wɔmli lɛ sɛɛ lɛ, wɔbaana akɛ mɛi krokomɛi kɛ wiemɔi ni Paulo tsɛ́ yisɛɛ yɛ Romabii 10:15 lɛ baakpã gbee akɛ: “Kwɛ bɔ ni hejɔlɛ he sanekpakpa shiɛlɔi ni shiɛɔ nii kpakpai lɛ anaji yɔɔ fɛo ha!”—Yes.
Mɔ ni aaahi maŋ nɛŋ lɛ, eeegbo kɛ klante kɛ hɔmɔ kɛ gbele hela naa; shi mɔ moŋ ní aaaje kpo, ní eyagbee Kaldeabii ní ebɔ nsara ewo nyɛhe lɛ adɛŋ lɛ, eyi aaaná wala, ni esusuma aaatsɔ haanɔ̃ ahã lɛ.”
2 Ebɛ naakpɛɛ mɔ akɛ je nɛɛ bɛ hiɛnɔkamɔ kpakpa.
Yesu kɛɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ ni amɛsɔle koni Maŋtsɛyeli lɛ aba ejaakɛ ekɛ jalɛ kɛ toiŋjɔlɛ baaba shikpɔŋ lɛ nɔ.
4 Yɛ afi ni ji kpawo lɛ nɔ lɛ, Yehoiada tsu ayatsɛ mɛi oha nɔkwɛlɔi ni kwɛɔ maŋtsɛ hebulɔi* kɛ maŋtsɛ shĩa bulɔi*+ lɛ anɔ lɛ koni amɛba eŋɔɔ yɛ Yehowa shĩa lɛ.
2 Paulo le akɛ, Yesu afɔleshãa lɛ nɔ Nyɔŋmɔ baatsɔ ehã wɔ nibii kpakpai fɛɛ ni ewo shi akɛ ebaahã wɔ lɛ.
Jwɛŋmɔ ni tamɔ nɔ ni mɛi ni yɔɔ Sodom kɛ Gomora lɛ hiɛ lɛ miiná hiɛtserɛjiemɔ nifeemɔ ni yaa nɔ ŋmɛnɛ lɛ nɔ hewalɛ.
45 Gbɔi baaba abakoto mihiɛ;+
23 Agbɛnɛ, miitsɛ Nyɔŋmɔ ni ebaye odase eshi mi,* akɛ mɔbɔ ni minaa nyɛ lɛ hewɔ ni mibako Korinto lolo lɛ.
Anaa faŋŋ akɛ Yesu miiwie Roma asraafoi ní baaba yɛ afi 66 Ŋ.B. kɛ amɛ aflaŋai krɛdɛɛi lɛ ahe.
Kɛ́ nugbɔ nɛ ni shikpɔŋ lɛ bɔi nibaa ekoŋŋ lɛ, akɛ yijiemɔ haa apasa nyɔŋmɔi lɛ; wɔŋjalɔi lɛ nuɔ he akɛ ama amɛ apasa hemɔkɛyelii lɛ anɔ mi.
15 Asafo babaoo lɛ ni amɛ hu aŋmaa amɛgbɛii yɛ wala wolo lɛ mli lɛ baaje amanehulu kpeteŋkpele lɛ mli hiɛkalɔi.
No hewɔ lɛ mije kpo ni mikɛo abakpe, ní mabɔ mɔdɛŋ matao ohiɛgbɛ, ni minao nɛɛ.”—Abɛi 7:13-15.
Sane lɛ kɛɔ wɔ akɛ: “Yesu kɛɛ amɛ akɛ: [Nyɛsaa] nyɛnaa nɔ ko.
Koni wɔná naanɔ wala.
+ 3 Enɛ ji naanɔ wala lɛ,+ akɛ amɛbaale bo,* anɔkwa Nyɔŋmɔ kome lɛ,+ kɛ Yesu Kristo, mɔ ni otsu lɛ lɛ.
Beni Yesaia 60:1 lɛ wieɔ anɔkwa jamɔ ni aaato ama shi ekoŋŋ yɛ blema kɛ agbɛnɛ hu yɛ wɔgbii nɛɛ amli lɛ he lɛ, ekɛɛ akɛ: “Tee shi ni otso, shi ola lɛ miiba, ni Yehowa anunyam lɛ miikpɛ́ yɛ onɔ!”
10 Amɛteŋ mɔ ko wekunyo* baaba ni ebahole amɛ kɛje kpo, ní eyashã amɛ ekomekomei.
Ofainɛ ba mli.”
Ani nɔ ko fɔŋ eba enɔ?
KASELƆ Yakobo ŋma akɛ: “Duromɔ nii kpakpai fɛɛ kɛ nikeenii ni hi kɛwula shi fɛɛ lɛ, ŋwɛi ejɛɔ ekpelekeɔ shi, kɛjɛɔ lai atsɛ lɛ ŋɔɔ.”
Shi ani wɔbaanyɛ wɔná nɔmimaa akɛ ebaaba mli, ni mɛɛ hewalɛ nakai gbɛkpamɔ lɛ baanyɛ aná yɛ wɔnɔ bianɛ?
+ 2 Mina Israel Nyɔŋmɔ lɛ anunyam lɛ jɛ bokãgbɛ kɛmiiba yɛ jɛmɛ,+ ni egbee tamɔ nui babaoo agbɛɛmɔ;+ ni enunyam lɛ kpɛ shikpɔŋ lɛ nɔ.
9 Shi Obadia kɛɛ lɛ akɛ: “Mɛɛ esha mifee hewɔ ni okɛ mi, otsulɔ woɔ Ahab dɛŋ koni egbe mi nɛɛ?
Yehowa ajie suɔmɔ ni tsakeee kpo atsɔɔ nyɛ,+ tamɔ bɔ ni nyɛjie kpo nyɛtsɔɔ hii ni egboi lɛ kɛ mi lɛ.
Bɔfo Paulo ha hetoo akɛ: “Minyɛɔ nii fɛɛ mifeɔ yɛ mɔ ni wajeɔ mi ni ji Kristo lɛ mli.”
Nyɛyaa nɔ nyɛfea enɛ kɛkaia mi.’”—Luka 22:19.
45 Gbɔi baaba abakoto mihiɛ;+
Jɛmɛ ni mibana lɛ ha mibasumɔ akɛ mikɛ mihe baaha ni matsu nii yɛ jɛmɛ.
Beni Awo hiɛ mi—ekromɔ bi lɛ—hɔ lɛ, esɔle akɛ kɛji gbekɛ nuu ji mi lɛ, ekolɛ matsɔ maŋsɛɛ sanekpakpa jajelɔ.
Mijwɛŋ bɔ ni Yesu jie suɔmɔ kpo be ni mɛi wo emli la po lɛ he, ni no ye ebua mi ni mi hu mijie suɔmɔ ni tamɔ nakai nɔŋŋ kpo mitsɔɔ yoo nɛɛ.”
23 Agbɛnɛ, miitsɛ Nyɔŋmɔ ni ebaye odase eshi mi,* akɛ mɔbɔ ni minaa nyɛ lɛ hewɔ ni mibako Korinto lolo lɛ.
Shi Ataa kɛ Awo tsiii mihiɛ kɔkɔɔkɔ yɛ saji babaoo ni mibiɔ akɛ gbekɛ lɛ hewɔ.
Agbɛnɛ hu, dani wɔbaakpɛ wɔyiŋ yɛ sane ko he lɛ, wɔbaabi wɔhe akɛ: ‘Mɛɛ Biblia mli shishitoo mlai baanyɛ aye abua mi ni makpɛ yiŋ ni ja?
Ekɛɛ akɛ: “Yehowa haa mi mihiamɔ nii, ewoɔ mi hewalɛ, ni ehaa mikpɛɔ miyiŋ yɛ nilee mli.
Dani mashi koni mayafata Nyɛminuu Stead he lɛ, minyɛ kɛ mi wie yɛ teemɔŋ.
Shi beni miwɔ lɛ, ekɛ ebi ni egbo lɛ fɔ̃ mimasɛi ni ewo mibi lɛ.
Kɛ amɛwami yi lɛ, amɛaawa nyɛ hu yi.”
Ni Yehowa wajeɔ mi daa.
Nyɛbaaná nyɛle akɛ, Yehowa, taiatsɛ lɛ, ji mɔ ni tsu mi nyɛŋɔɔ.—Zak.
(Lala 1:1, 2; Hebribii 10:24, 25) Ani Yehowa shɛɛ sane lɛ bɛŋkɛ mitsui waa tamɔ “la ní tsoɔ yɛ mitsui mli, ní aŋa yi awo miwui amli,” ni tsirɛɔ mi koni mikɛ mihe awo Maŋtsɛyeli shiɛmɔ kɛ kaselɔ feemɔ nitsumɔ lɛ mli?
Bɔni afee ni manyɛ maya nɔ matsu nii akɛ nɔkwɛlɔ gbɛfalɔ lɛ, wɔkpɛ wɔyiŋ akɛ Nela akpa be-fɛɛ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ ni eku esɛɛ kɛya shia koni eyakwɛ wɔbiyoo lɛ.
Mɛi ni mileee po baasɔmɔ mi.
3 Ekɛɛ mi akɛ: “Bo Israel, mitsulɔ ji bo,+
Eyɛ mli akɛ Lidia nu shishi akɛ etsɛ miitao koni ejie ejwɛŋmɔ kɛjɛ naagba lɛ nɔ moŋ, shi Lidia kɛɛ akɛ: “Biblia lɛ ni mikase lɛ ha mi nɔ fɛɛ nɔ ni mitaoɔ kɛteke nɔ.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, kɛ́ ona Yehowa adebɔɔ nibii fɛfɛji lɛ eko lɛ, obaanyɛ obi ohe akɛ, ‘Mɛni enɛ tsɔɔ mi yɛ Yehowa he?’
Enɛ ha miná miishɛɛ babaoo.
Ni ekɛɛ: Bɔ ni okɛɛ Israelbii lɛ nɛ: Mi ji tsu mi nyɛŋɔɔ nɛɛ.”
(Luka 22: 24-27) Kɛkɛ ni ekɛ nɔ ni abaanyɛ atsɛ lɛ akɛ Kristo mla lɛ koŋtɛ lɛ ha, akɛ: “Kita hee miŋɔhaa nyɛ, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe; taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nakai nyɛ hu nyɛsumɔa nyɛhe.” —Yohane 13:34.
Ebɛ naakpɛɛ mɔ akɛ Yesu Kristo kɛɛ ekaselɔi lɛ akɛ: “Kitã hee miŋɔhaa nyɛ, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe; taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nakai nyɛ hu nyɛsumɔa nyɛhe.
“Miihã nyɛ kitã hee akɛ nyɛsumɔsumɔa nyɛhe; bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nyɛ hu nyɛsumɔsumɔa nyɛhe nakai nɔŋŋ.
34 Miihã nyɛ kitã hee akɛ nyɛsumɔsumɔa nyɛhe; bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ,+ nyɛ hu nyɛsumɔsumɔa nyɛhe nakai nɔŋŋ.
Ekɛɛ akɛ: “Kitã hee miŋɔhaa nyɛ, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe; taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nakai nyɛ hu nyɛsumɔa nyɛhe.
5 Yɛ naagbee sɔlemɔ ni Yesu kɛ ebɔfoi anɔkwafoi 11 lɛ sɔle lɛ mli lɛ, etsɔɔ akɛ le ní aaale Nyɔŋmɔ lɛ kɛ suɔmɔ ní aaaya nɔ aná lɛ yɛ tsakpaa, ni ekɛɛ akɛ: “Mijie ogbɛi lɛ kpo mitsɔɔ amɛ, ni masaa majie lɛ kpo matsɔɔ, koni suɔmɔ ni okɛ sumɔ mi lɛ ahi amɛmli, ni mi hu mahi amɛmli.”
Be ni Yesu muɔ esɔlemɔ lɛ naa lɛ, esaa ema e-Tsɛ lɛ gbɛ́i kɛ suɔmɔ ni Nyɔŋmɔ yɔɔ kɛhã bɔfoi lɛ kɛ mɛi krokomɛi ni baakpɛlɛ “anɔkwale lɛ” nɔ sɛɛ mli lɛ nɔ mi, akɛ: “Mihã amɛle ogbɛ́i lɛ, ni masaa mafee nakai, koni suɔmɔ ni okɛsumɔ mi lɛ ahi amɛmli, ni mi hu mi kɛ amɛ afee ekome.” —Yohane 17:26.
Dani amɛaaya Shiwoo Shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ, Mose kɛɛ amɛ akɛ: “Miitsɛ́ ŋwɛi kɛ shikpɔŋ ŋmɛnɛ ni amɛbaye nyɛhe odase akɛ mikɛ wala kɛ gbele, jɔɔmɔ kɛ loomɔ eshwie nyɛhiɛ; no hewɔ lɛ kɔ wala, koni bo kɛ oseshi fɛɛ ayi aná wala, ní osumɔ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ni obo egbee toi, ni okɛ ohe akpɛtɛ ehe; ejaakɛ no aaaha oyi ana wala ni otsɛ yɛ jeŋ, koni ohi shikpɔŋ ni Yehowa kã otsɛmɛi Abraham kɛ Isak kɛ Yakob kitã akɛ eeeŋɔha amɛ lɛ nɔ!”
19 Ŋmɛnɛ gbi nɛɛ, miitsɛ ŋwɛi kɛ shikpɔŋ akɛ odasefoi miiwo nyɛ akɛ, mikɛ wala kɛ gbele, jɔɔmɔ kɛ loomɔ, eshwie ohiɛ;+ no hewɔ lɛ, kɔ wala koni ohi wala mli,+ bo kɛ oseshibii,+ 20 ní osumɔ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ,+ ní obo egbee toi, ní okpɛtɛ ehe,+ ejaakɛ lɛ ji owala, ni lɛ ebaahã owala sɛɛ atsɛ waa yɛ shikpɔŋ ni Yehowa kã kitã akɛ ekɛbaahã otsɛmɛi Abraham kɛ Isak kɛ Yakob lɛ nɔ.”
Miikpa nyɛ fai ni nyɛkɛ nyɛnɔ ni mitɔ̃ lɛ kɛ nyɛ shishi ni miyanuuu lɛ loo bɔ ni misumɔɔ nyɛ mihaa lɛ ni mihaaa nyɛle lɛ afa mi. . . .
9 No sɛɛ lɛ, Yakob sɔle ekɛɛ: “Ao, mitsɛ Abraham Nyɔŋmɔ kɛ mitsɛ Isak Nyɔŋmɔ, Yehowa, bo mɔ ni okɛɛ mi akɛ, ‘Kuu osɛɛ kɛya oshikpɔŋ lɛ nɔ kɛ owekumɛi lɛ aŋɔɔ, ni mikɛ bo baaye jogbaŋŋ lɛ,’+ 10 suɔmɔ ni tsakeee kɛ anɔkwayeli fɛɛ ni ojie kpo otsɔɔ otsulɔ lɛ,+ emli ekome folo nɛkɛ esaaa mi, ejaakɛ midɛhiɛmɔtso lɛ pɛ mikɛfo Yordan nɛɛ, ni amrɔ nɛɛ mitsɔ kui enyɔ.
Kɛlɛ, Yakob sɔle akɛ: “Mitsɛ Abraham Nyɔŋmɔ kɛ mitsɛ Isak Nyɔŋmɔ, Yehowa, mɔ ni kɛɛ mi akɛ: Kuu osɛɛ oya oshikpɔŋ nɔ kɛ owekumɛi aŋɔɔ, ni mafeeo jogbaŋŋ lɛ; omɔbɔnalɛi kɛ onɔkwayeli fɛɛ ni ojie otsɔɔ otsulɔ lɛ, ekome folo nɛkɛ esaaa mi; shi tso mihiɛ kɛfo Yordan nɛɛ, ni agbɛnɛ mitsɔ asafokui enyɔ.
Gbi ko lɛ oblayoo fioo ko ba miŋɔɔ yɛ nyanyɔŋ he datrɛfonyo lɛ nitsumɔhe lɛ ni ekɛɛ akɛ, “Oleee mi, shi mile bo, ni miisumɔ ni maha ole kɛkɛ akɛ misumɔɔ osane.”
Enɛ hewɔ gbalɔ Mose nyɛ́ ekɛɛ akɛ: “Miitsɛ́ ŋwɛi kɛ shikpɔŋ ŋmɛnɛ ni amɛbaye nyɛhe odase akɛ mikɛ wala kɛ gbele, jɔɔmɔ kɛ loomɔ eshwie nyɛhiɛ; no hewɔ lɛ kɔ wala, koni bo kɛ oseshi fɛɛ ayi aná wala, ní osumɔ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ni obo egbee toi, ni okɛ ohe akpɛtɛ ehe.”—5 Mose 30:19, 20.
Miitsɛ́ ŋwɛi kɛ shikpɔŋ ŋmɛnɛ ni amɛbaye nyɛhe odase akɛ, mikɛ wala kɛ gbele, jɔɔmɔ kɛ loomɔ eshwie nyɛhiɛ; no hewɔ lɛ kɔ wala, koni bo kɛ oseshi fɛɛ ayi aná wala, ni osumɔ Yehowa o-Nyɔŋmɔ lɛ, ni obo egbee toi, ni okɛ ohe akpɛtɛ ehe; ejaakɛ no aaaha oyi aná wala ni otsɛ yɛ jeŋ.” —5 Mose 30: 15-20.
Ekɛɛ ekaselɔi lɛ akɛ: “Bɔ ni tsɛ lɛ sumɔ mi lɛ, nakai mi hu misumɔɔ nyɛ; nyɛhia shi yɛ misuɔmɔ lɛ mli.
Bɔ ni tsɛ lɛ sumɔ mi lɛ, nakai mi hu misumɔɔ nyɛ; nyɛhia shi yɛ misuɔmɔ lɛ mli.
+ 9 Bɔ ni Tsɛ lɛ sumɔɔ mi lɛ,+ nakai mi hu misumɔɔ nyɛ; nyɛhia misuɔmɔ lɛ mli.
Mile bo, mile eshai ni ofee, ni mile bɔ ni onuɔ he ohãa, shi fɛɛ sɛɛ lɛ, misumɔɔ bo.’
22 “Kɛ́ nyɛye kitã ni miwoɔ nyɛ nɛɛ nɔ jogbaŋŋ ni nyɛkɛtsu nii, ni nyɛsumɔ Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ,+ ni nyɛnyiɛ egbɛi lɛ fɛɛ anɔ, ni nyɛkpɛtɛ ehe lɛ,+ 23 Yehowa baashwie jeŋmaji nɛɛ fɛɛ kɛje nyɛhiɛ,+ ni nyɛbaashɔ̃shɔ̃ɔ jeŋmaji ni dara ni amɛmli bii lɛ hu ayi fa fe nyɛ lɛ amaji lɛ yɛ amɛdɛŋ.
4 Ejaakɛ mijɛ amanehulu kɛ awerɛho babaoo ni yɔɔ mitsui mli lɛ mli mikɛ yaafonui babaoo ŋma nyɛ, jeee koni mikɛhã nyɛwerɛ aho nyɛhe,+ shi moŋ koni nyɛle bɔ ni suɔmɔ ni miyɔɔ kɛhã nyɛ lɛ mli kwɔ hã.
Ekɛɛ enyɛmimɛi héyelilɔi ni hi Korinto lɛ akɛ: “Mitsuiŋ amanehulu kɛ fimɔ babaoo mli miŋma nyɛ yɛ, kɛtsɔ yaafonui babaoo hu mli, jeee ni nyɛwerɛ aho nyɛhe hewɔŋ, shi moŋ ni nyɛna nɔ suɔmɔ babaoo ni misumɔɔ nyɛ.”
Paulo suɔmɔ ni eyɔɔ kɛha enyɛmimɛi ni yɔɔ Roma lɛ tsirɛ lɛ ni eŋma akɛ: “Miishwe akɛ mana nyɛ, koni mikɛ mumɔŋ nikeenii [khaʹri·sma] ko aha nyɛ bɔni afee ni nyɛfi shi shiŋŋ; aloo, yɛ no najiaŋ lɛ, koni nyɛna hewalɛwoo tsakemɔ yɛ nyɛteŋ, mɔ fɛɛ mɔ kɛtsɔ mɔ kroko lɛ hemɔkɛyeli nɔ, nyɛnɔ lɛ kɛ minɔ lɛ fɛɛ.”
▪ “Mijie ogbɛi lɛ kpo mitsɔɔ amɛ, ni masaa majie lɛ kpo matsɔɔ, koni suɔmɔ ni okɛ sumɔ mi lɛ ahi amɛmli, ni mi hu mahi amɛmli.”
15 Awoɔ Kristofoi hewalɛ akɛ: “Nyɛkaia mɛi ni nyiɛɔ hiɛ yɛ nyɛteŋ lɛ, . . . ni yɛ be mli ni nyɛsusuɔ nɔ ni jɛɔ amɛjeŋba lɛ mli baa lɛ he lɛ nyɛkasea amɛhemɔkɛyeli.”
Ekolɛ eji anɔkwale akɛ nyɛmimɛi komɛi kɛ shihilɛ wa fioo, shi kɛ okome pɛ oyɔɔ lɛ, no onaa bɔ ni ehi jogbaŋŋ akɛ aaafata nyɛmimɛi ahe kɛhi shi.
Kɛ́ eegba onaa akɛ wekumɛi kɛ amɛhe miiwo nyɛsaji amli bɔ ni esaaa lɛ, okɛ ohefatalɔ lɛ asusu he be ni nyɛteŋ mɔ ko mli fuko
Tsɔɔmɔ bɔ ni amɛnaagbai, amɛhiamɔ nii, loo sanebimɔi ni yɔɔ amɛjwɛŋmɔ mli lɛ kɔɔ saneyitso ni owieɔ lɛ he lɛ he.
36 “Kɛ́ amɛfee esha amɛshi bo (ejaakɛ mɔ ko mɔ ko bɛ ni efeee esha),+ ni omli fu amɛ, ni okɛ amɛ wo henyɛlɔ ko dɛŋ, ni amɛhenyɛlɔ lɛ ŋɔ amɛ nom kɛtee shikpɔŋ ko nɔ, he ni jekɛ jio, he ni jekɛɛɛ jio,+ 37 ni amɛhiɛ tserɛ amɛ yɛ shikpɔŋ ni aŋɔ amɛ nom kɛtee nɔ lɛ nɔ, ni amɛku amɛsɛɛ kɛba oŋɔɔ, ni amɛkpa bo fai ni ona amɛ mɔbɔ yɛ shikpɔŋ ni aŋɔ amɛ nom kɛtee nɔ lɛ nɔ amɛkɛɛ, ‘Wɔfee esha ni wɔtɔ̃; wɔfee efɔŋ,’+ 38 ni amɛku amɛsɛɛ kɛba oŋɔɔ kɛ amɛtsui fɛɛ+ kɛ amɛsusuma* fɛɛ yɛ shikpɔŋ ni aŋɔ amɛ nom+ kɛtee nɔ lɛ nɔ, ni amɛtsɔ amɛhiɛ amɛhã amɛshikpɔŋ lɛ ni okɛhã amɛtsɛmɛi lɛ kɛ maŋ ni ohala+ lɛ kɛ shĩa ni mima mihã ogbɛ́i lɛ, ni amɛsɔle amɛhã bo lɛ, 39 no lɛ, jɛɛ ŋwɛi, ni ji oshihilɛhe lɛ onu amɛsɔlemɔ kɛ amɛfaikpamɔ kɛhã mɔbɔnalɛ lɛ, ni oye amɛsane ohã amɛ,+ ni okɛ esha ni omaŋbii lɛ efee amɛshi bo lɛ ake amɛ.
1:23) Ani kɛ́ okase nii lɛ, ojwɛŋɔ nɔ ni okase lɛ nɔ ni obiɔ Yehowa ni eye ebua bo ni ole bɔ ni obaafee okɛtsu nii yɛ oshihilɛ mli?
Yɛ enɛ hewɔ lɛ, Paulo wo ŋaa akɛ: “Nyɛkaia nyɛtsɔɔlɔi, mɛi ni wie Nyɔŋmɔ wiemɔ lɛ tsɔɔ nyɛ lɛ; nyɛkwɛa amɛjeŋba lɛ naagbee, ni nyɛkasea amɛhemɔkɛyeli lɛ.”
Wiemɔi ni yɔɔ Hebribii 13:7 lɛ kɔɔ wɔhe bianɛ kɛ hewalɛ babaoo tamɔ be mli ni Paulo ŋma amɛ lɛ, akɛ: “Nyɛkaia nyɛtsɔɔlɔi, mɛi ni wie Nyɔŋmɔ wiemɔ lɛ tsɔɔ nyɛ lɛ; nyɛkwɛa amɛjeŋba lɛ naagbee, ni nyɛkasea amɛhemɔkɛyeli lɛ.”
14 Wɔkaneɔ bɔfo Paulo ŋaawoo ni ekɛha yɛ Hebribii 13:7 lɛ akɛ: “Nyɛkaia nyɛtsɔɔlɔi, mɛi ni wie Nyɔŋmɔ wiemɔ lɛ tsɔɔ nyɛ lɛ; nyɛkwɛa amɛjeŋba lɛ naagbee, ni nyɛkasea amɛ hemɔkɛyeli lɛ.”
KAA ENƐ OKWƐ: Kwɛmɔ niyenii ni oyeɔ, be ni okɛgbɔleɔ okpɔiaŋ, kɛ be abɔ ni onaa okɛwɔɔ lɛ jogbaŋŋ.
11 Kɛ́ onyiɛ shiɛmɔ nɔ ni mɔ ko fee bo nɔ ko ni esaaa lɛ, mɛni hewɔ esa akɛ oye ohe nɔ lɛ?
Kɛ akpɛlɛ nɔ lɛ, obaanyɛ otsa nɔ kɛtsɔ enɛ kɛɛmɔ nɔ: “Akɛni oyɔɔ sane nɛɛ he miishɛɛ hewɔ lɛ, ekolɛ obaanyã wolo nɛɛ ni kɛ ŋaawoo babaoo haa yɛ bɔ ni aaafee aná miishɛɛ yɛ weku kɔkrɔɔ lɛ mli lɛ he lɛ kanemɔ hu he.”
Ewie yɛ bɔ ni eweku lɛ kɛ lɛ ye ehã be ni ashwie lɛ lɛ he akɛ: “Mile akɛ, miweku lɛ enyɛɛɛ mi.
15 Agbɛnɛ hu, esumɔɔ nyɛ babaoo fe tsutsu lɛ, ejaakɛ ekaiɔ bɔ ni nyɛ fɛɛ nyɛboɔ toi lɛ,+ kɛ bɔ ni nyɛkɛ gbeyeishemɔ kɛ hekpokpomɔ here lɛ lɛ.
Kɛ okwɛ ŋwɛi ni eyi obɔ kɛ ŋulamii nyɔɔŋ beni atatu bɛ ŋwɛi lɛ, te onuɔ nɔ ni onaa lɛ he ohaa tɛŋŋ?
Te onuɔ Maŋtsɛyeli lɛ he anɔkwale ni onine eshɛ nɔ lɛ he ohaa tɛŋŋ, ni mɛni otswa ofai shi akɛ obaafee?
Kɛji obaaya nɔ oná miishɛɛ lɛ, esa akɛ oto obe he gbɛjianɔ jogbaŋŋ
Kɛ́ Yehowa na nibii fɛɛ ni ofeɔ koni wekukpãa ni yɔɔ okɛ lɛ kɛ e-Bi lɛ teŋ lɛ mli awa lɛ, te osusuɔ akɛ enuɔ he ehãa tɛŋŋ?
7 Nyɛkaia mɛi ni nyiɛɔ hiɛ yɛ nyɛteŋ,+ mɛi ni wieɔ Nyɔŋmɔ wiemɔ lɛ amɛtsɔɔ nyɛ lɛ, ni be ni nyɛkwɛɔ yibii kpakpai ni jɛɔ bɔ ni amɛfeɔ amɛnii amɛhãa lɛ mli kɛbaa lɛ jogbaŋŋ lɛ, nyɛkasea amɛhemɔkɛyeli lɛ.
(Efesobii 4:8, 11, 12) Beni Hebribii 13:7 lɛ wieɔ amɛhe lɛ, ekɛɛ akɛ: “Nyɛkaia nyɛtsɔɔlɔi, mɛi ni wie Nyɔŋmɔ wiemɔ lɛ tsɔɔ nyɛ lɛ; nyɛkwɛa amɛjeŋba lɛ naagbee, ni nyɛkasea amɛhemɔkɛyeli lɛ.”
Yaa eŋɔɔ taakɛ gbekɛ bibioo yaa etsɛ ŋɔɔ kɛ ebote haomɔ mli lɛ, ekɔɔɔ he eko bɔ ni oyaa nɔtonɔto yɛ gbɔjɔmɔ koome lɛ nɔŋŋ he, ni Yehowa kɛ mɔbɔnalɛ baaye ebua bo yɛ emlihilɛ ni wɔsaaa lɛ hewɔ, ni kɛ oofee enɛ yɛ anɔkwayeli mli lɛ, ebaaha oyoo akɛ ona henilee ni mli tse ekoŋŋ.”
Kɛ́ oye Yehowa anɔkwa lɛ, mɛni osusuɔ akɛ ebaafee kɛha bo?—Nyɛkanea 2 Petro 2:9.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, nanemɛi heyelilɔi lɛ hereɔ lɛ nɔ yɛ mumɔ ni yɔɔ Hebribii 13:7 lɛ naa: “Nyɛkaia nyɛtsɔɔlɔi, mɛi ni wie Nyɔŋmɔ wiemɔ lɛ tsɔɔ nyɛ lɛ; nyɛkwɛa amɛjeŋba lɛ naagbee, ni nyɛkasea amɛhemɔkɛyeli lɛ.”
(1 Petro 5:5) Akɛ mumɔ tsirɛ bɔfo Paulo ni eŋma akɛ: “Nyɛkaia nyɛtsɔɔlɔi, mɛi ni wie Nyɔŋmɔ wiemɔ lɛ tsɔɔ nyɛ lɛ; nyɛkwɛa amɛjeŋba lɛ naagbee, ni nyɛkasea amɛhemɔkɛyeli lɛ.
Ekolɛ otipɛŋfoi lɛ ekomɛi baakpɛlɛ onɔ amrɔ nɔŋŋ, shi sɛɛ mli kɛ́ oyɛ ofɔlɔi kɛ onanemɛi Kristofoi lɛ amasɛi yɛ Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ lɛ, te obaanu he oha tɛŋŋ?
Yoo lɛ damɔ Yesu wiemɔ lɛ nɔ ehã lɛ hetoo akɛ: “Nuŋtsɔ, nakai ni, shi yɛ anɔkwale mli lɛ, gbei abii lɛ yeɔ fufuji ni jɛɔ amɛnuŋtsɔmɛi lɛ akpɔlɔ lɛ nɔ shwieɔ shi lɛ.”
+ 15 Maŋ lɛ sɛɛ lɛ, jɛmɛ gbei* lɛ kɛ mɛi ni kɛ mumɔi shãraa kɛ ajwamaŋbɔlɔi* lɛ kɛ gbɔmɔgbelɔi lɛ kɛ amagajalɔi lɛ kɛ mɔ fɛɛ mɔ ni sumɔɔ amale ni emaleɔ hu lɛ yɔɔ.’
4 Nyɛmi yoo kroko hu kɛ akutsoŋnyo kpeɔ daa yɛ be mli ni amɛkɛ amɛgbeei sheraa shi.
Yɛ nɔ najiaŋ ni eeeha bɔ ni awie maŋ nɔ nyo ni eji lɛ he wiemɔ gbonyo nɛɛ adɔ lɛ lɛ, ekɛ heshibaa moŋ tee nɔ yɛ enibimɔ lɛ mli, ni ejie naa akɛ: “Nuntsɔ, eyɛ mli nakai moŋ; shi bɛ shifɔji abii lɛ hu yeɔ fufuji ni shwieɔ amɛnuntsɔmɛi akpɔlɔi ashishi lɛ eko.”
Akɛni mɛi babaoo ahe ejɔɔɔ amɛ yɛ kpajelɔ ko hiɛ hewɔ lɛ, gbee ni mihiɛ lɛ haa minyɛɔ miwieɔ mikpá lɛ he yɛ gbɛ ni waaa kwra nɔ.
Oblayoo ko ni eye afii 17 lɛ wie akɛ: “Wɔyɛ shihilɛ ni tamɔ gbeei ni miikɔmɔ amɛhe shihilɛ mli.
+ 36 Be ni amɛku amɛsɛɛ ni amɛbakɛɛ Yehu lɛ, ekɛɛ akɛ: “Enɛ ehã Yehowa wiemɔ ni etsɔ etsulɔ Elia, Tishbinyo lɛ nɔ ewie lɛ eba mli+ akɛ, ‘Gbei baaye Yezebel heloo yɛ shikpɔŋ ni yɔɔ Yezreel lɛ nɔ.
Yehowa wiemɔ lɛ ba mli yɛ mɛi fɛɛ ahiŋmɛiiaŋ, nɔ ni ekɛtsɔ Elia nɔ ekɛha Ahab akɛ: “Hegbɛ ni gbeei lɛmɔ Nabot la yɛ lɛ, jɛi nɔŋŋ gbeei aaalɛmɔ bo hu ola yɛ.” —1 Maŋtsɛmɛi 21:19; 22:19-22, 34-38.
Nɛkɛ aŋkroaŋkroi nɛɛ susuɔ akɛ amɛtsake amɛtsɔmɔ klaŋ, gbée loo alɔnte; yɛ bei komɛi amli hu lɛ amɛtsɔmɔ tsina, taakɛ eji yɛ Nebukadnezar gbɛfaŋ lɛ.”
11 Gbei ni yeɔ ŋmaa waa ji amɛ;
Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ tsɔɔ akɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ shihilɛ ni tamɔ gbeei ni miikɔmɔ amɛhe shihilɛ nɛɛ ji bei lɛ ahe okadi.
Nɛkɛ ŋmalɛi kukuji nɛɛ hu guɔ mɔ fɛɛ mɔ ni kɛ “gbee” apaabɔɔ nii aaaba “Yehowa . . . we lɛ” (“eeenyɛ efee nuu ni kɛ gbekɛ nuu naa bɔlɛ; mɔ ni kɛ mɔ kroko, titri lɛ, gbekɛ nuu, naa bɔlɛ kɛtsɔɔ ewamɔ hé,” NW shishigbɛ niŋmaa).
+ 24 Kɛ́ Ahab mɔ ko gbo yɛ maŋ lɛ mli lɛ, gbei baaye lɛ; ni kɛ́ emɔ ko gbo yɛ ŋa nɔ lɛ, ŋwɛi loofɔji baaye lɛ.
Be ko lɛ, mi kɛ oblayoo ko ni atsɛɔ lɛ Alzemira lɛ miikase Biblia lɛ kɛkɛ ni ewu ni atsɛɔ lɛ Antônio lɛ ba ni ebawo mihe gbeyei akɛ kɛ́ mi shiii amɛshĩa lɛ oya lɛ, ebaagbele gbeei wuji enyɔ kɛwo mi.
Efee gbeei kɛ alɔntei kɛ okpɔŋɔi; kooloi wuji kɛ kooloi bibii.
Wiemɔ “shifɔji abii” ni ekɛtsu nii, yɛ nɔ najiaŋ ní eeetsɛ amɛ gbeei ni hiɛ yɔɔ la lɛ po jɔɔ sane lɛ he ni ejie musuŋtsɔlɛ ní eyɔɔ lɛ kpo. —Mateo 15: 21-28.
Esa akɛ ekpoo nifeemɔi ni kɛ mla kpãaa gbee loo nifeemɔi ni esaaa Kristofoi lɛ, ni etsi ehe kɛjɛ le ni eeeha ale lɛ titri akɛ mɔ ni hiɛ akaŋshii su lɛ he.
Etsɔ Mose nɔ ebɔ kɔkɔ momo akɛ: “Okɛ ajwamaŋbɔɔ mli nikeenii loo gbee apaabɔɔ nii [ekolɛ mɔ ni kɛ gbekɛ nuu naa bɔlɛ kɛtsɔɔ ewamɔ he] ko akaba Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, we lɛ obahã yɛ shiwoo ko hewɔ; ejaakɛ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, miihi enyɔ lɛ fɛɛ.”—5 Mose 23:17, 18, NW, shishigbɛ niŋmaa.
Gbeei, tooi, kɛ wuɔi ni miibolɔ nyiɛɔ mɛi anajiateŋ.
Mɛɛ Elia wiemɔ: “Ni gbeei baaye Izebel loo” lɛ mlibaa ni yɔɔ naakpɛɛ po nɛ!—2 Maŋtsɛmɛi 9:30-37.
Agbe Yezebel; gbei ye eloo (30-37)
Goliat bo akɛ: “Ani gbee ji mi ni obaa miŋɔɔ kɛ tso lo?”
Henilee Kpakpa: Bɔ ni afɔɔ nitsumɔ mli saji ahe nitsumɔ yɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ je nɛɛ mli ji akɛ “Gbee mi ni mi hu magbeo” aloo “Mɛɛ sɛɛ mana kɛjɛ mli?”
Gbeei baanyɛ ahi shi afii 10 kɛyashi afii 15 loo nɔ̃, taakɛ ekolɛ eji yɛ alɔntei agbɛfaŋ yɛ amɛhenɔ naa lɛ.
SWITZERLAND tsɔne he ŋaalɔ George de Mestral kɛ egbee tee shisharamɔ gbi ko yɛ afi 1940 lɛ mli.
Nilee wolo lɛ yeɔ ebuaa koni mɔ lɛ atsɔɔ anɔkwale lɛ mli fitsofitso diɛŋtsɛ, ni kɛlɛ, eyɛ mlɛo, eyɛ faŋŋ, ni eyɛ kuku.
13:51) Afee Biblia lɛ Tsɔɔ wolo lɛ koni eye ebua wɔ ni wɔtsɔɔ nii yɛ nakai gbɛ nɔ.
Esa akɛ wɔbɔ mɔdɛŋ ni wɔkɛ hiɛshikamɔ atsu nii titri beni wɔshɛɔ deluxe Bibliai srɔtoi, Reference Bible srɔtoi, kɛ woji wuji krokomɛi tamɔ Concordance, Index, Insight wolokpoi lɛ, kɛ Proclaimers woji lɛ ní fɛɛ feemɔ jara wa waa lɛ.
Yudanyo ko ni eda yɛ afii amli ni egbɛi ji Mordekai lɛ ji mɔ ni ŋma Ester wolo lɛ, ni wolo lɛ gbaa saji ni tee nɔ aaafee afii 18 yɛ Persia Maŋtsɛ Ahashwerosh, loo Xerxes I lɛ nɔyeli shishi.
14 Shi, mɛni hewɔ Salomo wie nɔ ni ewie yɛ woji ahe lɛ?
Klɛŋklɛŋ nɔ lɛ ji akɛ, blema gbalɛi ni yɔɔ Biblia lɛ mli lɛ gba wɔyinɔ nɛɛ mli adafitswaa ni hãa mɔ he jɔ̃ɔ ehe lɛ efɔ̃ shi diɛŋtsɛ; nɔ ni ji enyɔ lɛ, akɛ nɛkɛ gbalɛ wolo nɛɛ nɔŋŋ gba gbi ko ni shihilɛi ni tamɔ nɔ ni afee he mfoniri yɛ biɛ lɛ baafee tsutsu nii ni eho etee lɛ hu afɔ̃ shi.
Kpokpaa wulu nɔ kpee gbi ni ji enyɔ lɛ naagbee wielɔ lɛ tswa wolo hee ni ajie lɛ kpo ni yitso ji Tsi Obɛŋkɛ Yehowa lɛ he adafi.
Apokalips, loo Kpojiemɔ wolo lɛ wieɔ mfoniri-feemɔŋ ajwamaŋ kpele ko ni yɔɔ teemɔŋ gbɛi ko ni yɔɔ naakpɛɛ, ni ji “Babilon Kpeteŋkpele” lɛ he.
2 Habakuk wolo ní aŋma aaafee afi 628 D.Ŋ.B. lɛ hiɛ Yehowa Nyɔŋmɔ fɔbuu kojomɔi etɛ ni tsara nɔ.
Nɛkɛ wolo nɛɛ tsɔɔ nɔ hewɔ ni Nyɔŋmɔ eŋmɛ efɔŋ feemɔ gbɛ lɛ, kɛ bɔ ni ebaafee ni ekɛba naagbee.”
Ani ole akɛ wolo ko ni abɔi ŋmaa kwraa dani ato Hindubii, Kristofoi, kɛ Muslimbii ajamɔ shishi lɛ gba enɛ he sane efɔ̃ shi?
Asafo Woloŋ Nikasemɔ nɔkwɛlɔi yɛ he miishɛɛ akɛ amɛaana akɛ mɔ fɛɛ mɔ ni yɔɔ amɛkuu lɛ mli lɛ kɛ amɛhe aaawo shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli yɛ August.
No ji nilee ni anáa yɛ Biblia lɛ, ni ji wolo ni aja babaoo fe woji krokomɛi fɛɛ, kɛ nɔ ni mɛi anine nyɛɔ eshɛɔ nɔ babaoo fe woji krokomɛi fɛɛ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ mli lɛ.
Kɛ́ ootao saji babaoo ni kɔɔ Yesu afɔleshaa gbele lɛ he lɛ, kwɛmɔ Mɛni Biblia lɛ Tsɔɔ Diɛŋtsɛ? wolo lɛ baafa 47-56.
(Abɛi 20:5) Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ŋɔɔ lɛ akɛ okɛ mɔ ko miikase yitso ni ji “Ní Aaahi Shi yɛ Gbɛ ni Saa Nyɔŋmɔ Hiɛ lɛ Nɔ” ni yɔɔ Mɛni Biblia lɛ Tsɔɔ Diɛŋtsɛ?
Nakai nɔŋŋ hu Odasefonyo ko ni eye ebua gbɔmɛi 55 kɛtee henɔjɔɔmɔ mli lɛ kɛɔ akɛ: “Gbɛ titri ni mitsɔɔ nɔ mijeɔ Biblia kasemɔi ashishi ji ni maje shishi kɛjɛ Obaanyɛ Ohi Shi Kɛya Naanɔ yɛ Paradeiso yɛ Shikpɔŋ Nɔ wolo lɛ mli tɛ̃ɛ.”
Ni wɔnaa gbalɛi babaoo ni kɔɔ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli ni e-Bi lɛ baaye nɔ lɛ he sane yɛ Daniel wolo lɛ mli fɛɛ.
Kɛ́ ootao ole enɛ he sane babaoo lɛ, kwɛmɔ wolo nɛɛ ni Yehowa Odasefoi fee lɛ, Mɛni Biblia lɛ Tsɔɔ Diɛŋtsɛ? baafa 73-85 lɛ mli
+ Kɔɔtu+ lɛ ta shi,* ni agbele woji anaa.
Kɛfata he lɛ, tsɔne kroko hu buaa woji wuji aaafee 100,000 naa gbi fɛɛ gbi, ni etoɔ fɛɛ.
No hewɔ lɛ, Babilon batsɔ jeŋ fɛɛ apasa jamɔ maŋtsɛyeli, ní atsɛɔ lɛ Babilon Kpeteŋkpele yɛ Kpojiemɔ wolo lɛ mli lɛ jɛɛhe.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, aŋmala Yohane sanekpakpa lɛ fã ko ni aŋma yɛ Coptbii awiemɔ mli lɛ “yɛ nɔ ko ni tamɔ skul nifeemɔ wolo ko ni Hela akɔntaabuu yɔɔ nɔ lɛ mli.”
Gbi muu lɛ fɛɛ lɛ tsɔselɔ lɛ nyiɛɔ gbekɛ lɛ sɛɛ kɛyaa he fɛɛ he ni eyaa, ekwɛɔ ni gbekɛ lɛ he afee falefale, ekɛ gbekɛ lɛ yaa skul hu, ni bei pii lɛ, ehiɛɔ gbekɛ lɛ skul woji kɛ nibii krokomɛi, ni ekwɛɔ gbekɛ lɛ nɔ beni ekaseɔ nii lɛ.
Kɛjɛ afi 1968 kɛyashi afi 1982 ni feɔ afii 14 lɛ, Anɔkwale wolo lɛ ye ebua ni aná shiɛlɔi akpekpe kome kɛ sɛɛ afata shiɛlɔi ni yɔɔ momo lɛ ahe.
lɛ jeɔ kpo shii abɔ yɛ Lalai a-Wolo ni Ji Ejwɛ lɛ mli.
1:8—Mɛni hewɔ Naomi kɛɛ eshaayei lɛ akɛ ‘amɛteaŋ mɔ fɛɛ mɔ aku esɛɛ kɛya enyɛ we’ yɛ nɔ najiaŋ ni amɛaaku amɛsɛɛ kɛya amɛtsɛmɛi awe lɛ?
Afii ni nyiɛ sɛɛ kɛba lɛ, wɔto naa kɛkwɛ mimami, wɔyeɔ wɔbuaa lɛ kɛyaa asafoŋ kpee kɛ́ eyɛ enyɛmɔ mli lɛ.
Fiofio lɛ, Castro banu shishi akɛ enyɛ gbo ni jeee yɛ jalɛ sane ni Nyɔŋmɔ yeee hewɔ, shi moŋ yɛ emuu ni ayeee ní ená akɛ gboshinii lɛ hewɔ.
(1 Tesalonikabii 1:1; 2: 11, 12) Bɔ ni akɛ nɛkɛ ŋaawoo nɛɛ ha yɛ mlijɔlɛ kɛ suɔmɔ mli hewɔ lɛ eha Paulo nyɛ eŋma akɛ: “Wɔmli jɔ yɛ nyɛteŋ, taakɛ bɔ ni biianyɛ hiɛɔ lɛ diɛŋtsɛ ebii dɔdɔɔdɔ lɛ.
Miji nyɛ lɛ; kulɛ mafee nɔ fɛɛ nɔ ni mikɛhere mibi lɛ yiwala.”
21 Ni ehere nɔ ekɛɛ amɛ akɛ: “Mimami kɛ minyɛmimɛi hii ji mɛnɛɛmɛi ni nuɔ Nyɔŋmɔ wiemɔ lɛ ni amɛkɛtsuɔ nii lɛ.”
26 Mɔ ni waa epapa yi, ni eshwieɔ emami lɛ,
Eyɛ faŋŋ akɛ wɔmiisumɔ ni wɔna akɛ Awo miina kwɛmɔ ni suɔmɔ yɔɔ mli.
Bei pii lɛ Awo shɛɔ nakai oti lɛ he, ni enɛ bafee nɔkwɛmɔnɔ kpakpa kɛha mi kɛ Lesley.
Otsɛ kɛ onyɛ mii aaashɛ amɛhe, ni mɔ ni fɔ́o lɛ hu aaanyã.’—Abɛi 23:24, 25.
Ŋmɛnɛ, abaptisi biyei etɛ lɛ kɛ amɛmami.
Ni kɛ Awo nu ni mɔ ko kɛ mi wie yɛ gbɛ ni esaaa nɔ lɛ, ewieɔ ehaa mi nɔŋŋ ni ekɛfãa mihe.
Ebi enyɛ sane yɛ he, ni ekɛɛ lɛ akɛ wɔbɛ shika ko kwraa bianɛ.
Yɛ no najiaŋ lɛ, esa akɛ Timoteo ‘awie atsɔɔ onukpa akɛ tsɛ’ kɛ ‘yei onukpai hu akɛ nyɛmɛi.’
Shi yɛ nɔ najiaŋ ni emli aaafu Nyɔŋmɔ lɛ, awo bɔi Biblia lɛ kasemɔ moŋ kɛ ekaa diɛŋtsɛ.
Mɛi ni woɔ sutsakemɔ tsɔɔmɔ lɛ he hewalɛ lɛ tsɔɔ akɛ suɔmɔ ni ŋkomeŋfa bɛ mli, tamɔ suɔmɔ ni yɔɔ yoofɔyoo kɛ ebi teŋ lɛ ba trukaa, ni etee nɔ ehi shi ejaakɛ mɛi ni jieɔ suɔmɔ nɛɛ kpo lɛ náa he sɛɛ.
Beni miku misɛɛ kɛba shia lɛ, Awo kɛɛ mi akɛ Kate Parsons, ní yɔɔ wɔ akrowa lɛ mli lɛ ja Biblia kasemɔ woji ni tamɔ nakai nɔŋŋ.
Awo bɛ nɔ ko ni elé nikanemɔ kɛ niŋmaa.
Emami kaiɔ akɛ: “Ewieee nɔ ko nɔ ko he.
Oblayoo nɛɛ he yɛ fɛo waa, ni be ni epapa kɛ emami gboi lɛ, Mordekai ŋɔ lɛ akɛ ebiyoo.
Ataa, Awo, kɛ wɔnyɛmimɛi etɛ lɛ gboi yɛ kɔɔyɔɔ ni ebɔɔ yɔɔ mli ni ji gas ni gbeɔ mɔ lɛ mli.
Shi ani ole nɔ hewɔ ni Yesu bi akɛ, “Namɔ ji minyɛ, ni namɛi ji minyɛmimɛi” lɛ?— Ha ni wɔtao mli wɔkwɛ.
Ni nɛgbɛ enɛ jɛ baha mi ni mi-Nuŋtsɔ nyɛ baa miŋɔɔ nɛɛ?
(An American Translation) Hɛɛ, Yesu kɛ bulɛ ha enyɛ, shi ewooo enɔ ni eeeja lɛ.
Yoofɔyoo nɛɛ ŋkɔmɔyeli lɛ ja.
(Luka 2:26) Shi kwɛ mlifilimɔ ni eji beni Simeon bote sɔlemɔ we lɛ ni Maria kɛ Yosef kɛ abifao Yesu wo edɛŋ lɛ!
Yɛ afi 1970 lɛ, eŋa kɛ amɛbii haaji lɛ gboi beni eyaafɔ amɛ lɛ, no mli lɛ amɛgbalashihilɛ lɛ eye nyɔji 22 pɛ.
Ehiŋmɛi kome pɛ naa nii; kansa fee ekome beni eji abifao lɛ, ni efite nakai hiŋmɛi lɛ.
(2 Mose 21:22, 23; Lala 139:13-16) Beni akwɛ lɛ yɛ helatsamɔ he lɛ, ana akɛ ekolɛ abifao ni ebaafɔ lɛ baafee helatsɛ.
Ayana Abifao Lɛ
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, yɛ Nigeria, he ni yoo ni eda bɔ ni sa lɛ fɔɔ bii ekpaa yɛ lɛ, eji nɔ ni afɔɔ feemɔ yɛ yookpeemɔi ashishi akɛ aaanu ni mɛi ni sumɔɔ amɛ sane lɛ miikɛɛ mɛi ni ebote gbalashihilɛ mli ehee lɛ akɛ: “Yɛ nyɔji nɛɛhu ni baa nɛɛ mli lɛ, wɔmiikpa gbɛ akɛ wɔaanu ni abifao miifo yɛ nyɛshia lɛ mli.”
(Mateo 1:25) Kɛha mɛi enyɔ ni ebote gbalashihilɛ mli etsɛko nɛɛ lɛ, henaatsĩi kɛmiijɛ bɔlɛnamɔ he baafee kaa diɛŋtsɛ, shi yɛ anɔkwale mli lɛ amɛsumɔɔɔ ni naataamɔ ko aba yɛ mɔ ni abifao lɛ Tsɛ baaji lɛ he.
11 Be ni Israelbii lɛ yɔɔ nyɔŋyeli mli yɛ Mizraim lɛ, amɛyi bafa babaoo diɛŋtsɛ.
Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, susumɔ abifao ni miibɔ mɔdɛŋ ni ete shi edamɔ shi, ni efamɔ anaji klɛŋklɛŋ kwraa lɛ he okwɛ.
Gbekɛbii ejwɛ ni wɔfɔ́ amɛ shikome lɛ ji “asafo lɛ bii” yɛ gbɛ ko nɔ.
Amram kɛ Yokebed kɛ amɛbi abifao lɛ to aahu nyɔji etɛ sɔŋŋ.
Mose mami kɛ ebi lɛ to aahu kɛyashi ená nyɔji etɛ, ejaakɛ esumɔɔɔ ni Mizraimbii lɛ agbe lɛ.
“Kɛ́ atsĩ Yesu Kristo tã lɛ, mɛi pii susuɔ ehe akɛ abifao ni afɔ lɛ loo ákɛ nuu ni miina amanehulu ni ebaagbo.
Yoo ko ni yɔɔ England lɛ ji mɔ klɛŋklɛŋ ni fɔ́ kɛtsɔ gbɛ nɛɛ nɔ yɛ afi 1978.
Jeff kɛ Deb yɔse weku ko ni hiɛ abifao gbekɛyoo fɛfɛo yɛ maŋ niyelihe ni yɔɔ jarayelihe ko yɛ Cancún lɛ.
“Ŋmɛlɛ lɛ, bei pii lɛ, mɛi naa Yesu taakɛ eji afii akpei enyɔ ni eho nɛɛ lɛ, kɛ́ jeee abifao ni kã kooloi aniyenii anɔ̃ mli lɛ, belɛ nuu ko ni tsotsoro sɛŋmɔtso nɔ.
Amaniɛbɔi kɛɔ akɛ, yɛ Asia nɛkɛ lɛ, “bei pii lɛ akɛ miishɛɛ nyaaa gbekɛbii yei afɔmɔ he.”
Wɔfã kɛtee United States, ni wɔfɔ wɔbiyoo Marlene kɛba jeŋ yɛ December.
Mikɛɛ Rowena akɛ ehe wɔ biyoo Enid ni ehiɛ lɛ.
Atadei lɛ eye ebua mɛi 12,654 ni ehia amɛ ni ji hii, yei, kɛ gbekɛbii, kɛ agbɛnɛ hu abifabii ni afɔ́ amɛ kpaako lɛ . . .
Kulɛ mikɛ Lucy hu yɛ nakai oti lɛ yɛ wɔjwɛŋmɔ mli, shi nɔŋŋ kɛkɛ ni wɔbafɔ biyoo, ni mikpɛ miyiŋ akɛ maku misɛɛ kɛya Woji akalamɔ nitsumɔ lɛ mli ekoŋŋ.
Ni ekɛ ewu lɛ aaasusu sane nɛɛ he ni amɛsaa shihilɛ lɛ moŋ lɛ, efɔse emlila lɛ eshwie ebi fufɔo ni leee sane nɛɛ he nɔ ko lɛ nɔ.
Ajie ewala kɛbawo Yudanyo oblayoo fro ko musuŋ, ni eda yɛ jɛmɛ nyɔji nɛɛhu ni afɔ lɛ akɛ gbɔmɔ.
Awerɛho mɔmɔ wɔ, ni wɔfo oookɛɛ nɔ ni hetsɛ̃ ni ehi shi afii babaoo lɛ laaje yɛ be mli ni wɔna abifabii ni amɛgboi lɛ.”
(1 Petro 2:2) Abifao ni yɔɔ gbɔmɔtsoŋ hewalɛ lɛ shweɔ fufɔ.
Bɔfo Paulo wie kɛkɔ enɛ he akɛ: “Nyɔŋmɔ wiemɔ lɛ hiɛ kã ni eyɛ hewalɛ ni enaa ba fe klante fɛɛ klante kɛ enaa nta, ni egbuɔ kɛboteɔ mli aahu kɛyashiɔ egbalaa susuma kɛ mumɔ mli, kɛ agbɛnɛ hu talɔi kɛ wuiaŋfɔ lɛ mli, ni enyɛɔ ekɔɔ tsui lɛ mli susumɔi kɛ yiŋtoi asɛɛ.”
• Mɛɛ sui enyɔ ama nɔ mi yɛ Yesaia 60:17, 21 lɛ?
Beni miye afii enyɔ lɛ, miweku lɛ fa kɛyahi Melbourne yɛ Australia.
Mi kɛ miŋa kɛ wɔbii lɛ kɛ wɔshaahiimɛi enyɔ
Beni Yakob bihii enyɔ lɛ ha weku lɛ he je fũ wo mɛi yɛ amɛ yiwalɛ nifeemɔ lɛ hewɔ lɛ, Yakob lomɔ amɛmlifu ni naa wa lɛ, shi jeee ebihii lɛ diɛŋtsɛ.—1 Mose 34:1-31; 49:5-7.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, eyɛ mli akɛ Hiob susuɔ lɛ diɛŋtsɛ ehe bembuu he waa fe nɔ fɛɛ nɔ moŋ, shi esaaa ni wɔkuɔ wɔhiɛ wɔfɔɔ nɔ akɛ, yɛ naagbee lɛ, Yehowa kɛɛ mɛi ni atsɛ amɛ emiishɛjelɔi lɛ ateŋ mɔ kome akɛ: “Mimli ewo okɛ onanemɛi enyɔ lɛ fɛɛ la, ejaakɛ nyɛwieee mihe bɔ ni ja tamɔ mitsulɔ Hiob.”
(5 Mose 19:15) No hewɔ lɛ, Yezebel ŋma woji yɛ Ahab gbɛ́i amli emaje Yezreel maŋ lɛŋ onukpai ni abuɔ waa lɛ, akɛ amɛtao hii enyɔ ni baaye odase amɛshi Nabot akɛ ebɔ musu, koni agbe lɛ.
Saamɔ ni ofee niiashikpamɔ kome loo enyɔ he nɔkwɛmɔnɔ.
Beni Andrew shi nitsumɔ lɛ, no mli lɛ eyɛ bii enyɔ, ni shika ni eyɔɔ lɛ baanyɛ akwɛ eweku lɛ nyɔji fioo ko pɛ, ni ebɛ nɔ ni ebaanyɛ ekɛná daaŋ ŋmaa.
Ni afii ohai 20 lɛ mli jeŋ nilelɔ kɛ akɔntaabulɔ kpanaa Bertrand Russell kɛɛ akɛ: “Anaigbɛ hiŋmɛigbelemɔ, ni ba kɛjɛ Hela nɔ̃ mli lɛ damɔ jeŋ nilee kɛ ŋaa ni jɛ blema saji ni je shishi yɛ Mileto [Hela maŋtiase ko ni yɔɔ Asia Bibioo lɛ], afii akpei enyɔ kɛ fã ni eho lɛ mli lɛ anɔ.”
Etsɛɛɛ ni maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi lɛ kɛ Mennobii nyɔŋma ni feɔ wekui enyɔ lɛ tá okpɔlɔ kome he.
Ekome, enyɔ, loo nɔ ni fe nakai?
+ 8 No hewɔ lɛ, maŋtsɛ lɛ ŋɔ Armoni kɛ Mefiboshet, ni ji Aiya biyoo Rizpa+ bihii enyɔ ni efɔ ehã Saul lɛ, kɛ Saul biyoo Mikal*+ bihii enumɔ ni efɔ ehã Adriel,+ Meholatnyo Barzilai binuu lɛ.
Ehe bahia ní amɛkɛ tsũ ní yɔɔ tsɔne lɛ sɛɛ lɛ ashi sɛɛsɛɛ kɛkwɔ gɔŋ lɛ aahu kɛyashi he ni tsɔne ní kwɔɔ gɔŋ lɛ baanyɛ aná gbɛ ní eho.
Afii fioo ko nɛ, beni miyaa kpokpaa wulu nɔ kpee ko lɛ, kɛkɛ ni minaji bɔi gbɔjɔmɔ, ni no ha afee mi opireshɛn enyɔ yɛ migboŋ talɔi lɛ amli.
Afii komɛi asɛɛ lɛ, Nyɛminuu Goslin biyei enyɔ lɛ fɛɛ ná hegbɛ amɛtee Gilead Skul lɛ eko ni amɛbatsɔmɔ maŋsɛɛ sɔɔlɔi.
Mɛi enyɔ hi fe mɔ kome (9)
Shi mɛi enyɔ lɛ, ewieee eshiii amɛteŋ mɔ ko mɔ ko taakɛ mɛi ni wieɔ shiɔ Biblia lɛ wieɔ lɛ.
Felike ha awo Paulo tsuŋ afii enyɔ kɛ gbɛkpamɔ akɛ Paulo baaha lɛ nyɔɔŋ nii koni aŋmɛɛ ehe, shi efeee nakai.—Bɔfoi lɛ Asaji 23:33–24:27.
Ekolɛ enyɔ pɛ fá kɛha sanegbaa kuku, shi bei pii lɛ enumɔ fá kɛha sanegbaa ni baahe ŋmɛlɛtswaa kome.
Beni David kɛ enyɛmimɛi hii kpawo kɛ yei enyɔ lɛ darako lɛ, Ishai tsɔɔ amɛ Mose Mla lɛ.
“Sɛɛ mli yɛ nakai gbi lɛ nɔ lɛ, Yehowa Odasefoi enyɔ komɛi yatswa Pat shinaa, ni amɛtsɔɔ lɛ Biblia mli ŋaawoo ni sa jogbaŋŋ lɛ ekomɛi.
(Yakobo 3:18) Kɛ henumɔi lɛ amli wa waa lɛ, ekolɛ ebaaha nyɛmimɛi lɛ ateŋ mɔ fɛɛ mɔ agba lɛ sane lɛ tɛ̃ɛ moŋ fe ni amɛ kɛ amɛhe aaataa saji anaa.
Eyɛ mli akɛ nakai beaŋ lɛ Maŋtsɛyeli shiɛlɔi 14,000 pɛ yɔɔ maŋ lɛ mli moŋ, shi mɛi ni fa fe 46,000 ba kpeei enyɔ ni afee lɛ.
Hã akɛ shiɛmɔ wiemɔi ni yɔɔ baafa nɛɛ atsu nii kɛfee bɔ ni abaafee akɛ woji tɛtrɛbii lɛ ahã lɛ he nɔkwɛmɔnɔ kɛje onifeemɔ lɛ shishi.
Abuɔ tsofa ni jeɔ ŋma waa ni akɛtsaa mɔ hu lɛ akɛ eji guɔnii ni jara wa ni kɛ shika yeɔ egbɔ.
Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ kɛɔ akɛ: “Gbɛi kpakpa hi fe mu kpakpa, ni gbele gbi hi fe fɔmɔ gbi.”
54 Gbi ni ji kpaanyɔ lɛ nɔ lɛ, Manasebii lɛ awekunukpa Gamaliel,+ Pedazur binuu lɛ, 55 kɛ efɔle ni ji kã kome ni akɛ jwiɛtɛi fee ni tsiimɔ ji shekeli 130, kɛ tsɛnsi kome ni akɛ jwiɛtɛi fee ni tsiimɔ ji shekeli 70 yɛ shekel ni akɛtsuɔ nii yɛ he krɔŋkrɔŋ lɛ naa+ lɛ bahã, ni nibii enyɔ nɛɛ fɛɛ eyimɔ obɔbɔ kɛ ashikishaŋ kpakpa ni akɛ mu efutu ní akɛbaashã ŋmaa afɔle;+ 56 kɔɔpoo kome ni akɛ shika tsuru fee ni tsiimɔ ji shekeli 10, ní tsofa-kɛ-ŋma eyi lɛ obɔ; 57 tsinanuu* kome kɛ gwantɛŋnuu kome kɛ gwantɛŋbi ni ji nuu ni náko fe afi, ní akɛbaashã shãa afɔle;+ 58 abotianuu* kome, ní akɛbaashã esha afɔle;+ 59 tsinai enyɔ kɛ gwantɛŋhii enumɔ kɛ abotiahii enumɔ kɛ gwantɛŋbii enumɔ ni ji hii ni eko fɛɛ eko ená afi, ní akɛbaashã naanyobɔɔ afɔle.
Saul tsɛŋ lɛ po, afɔŋ lɛ mu dɔŋŋ.
11 Ni Solomon hã Hiram wiiti kor* susumɔnii 20,000, ni ji niyenii kɛhã eshĩabii lɛ, kɛ oliv mu kpakpa* kor susumɔnii 20.
“Tsofɔ́” kɛ “tso nine” lɛ fɛɛ tsɔɔ akɛ Mesia lɛ baafee Ishai seshinyo kɛtsɔ ebi David, mɔ ni afɔ lɛ mu ákɛ Israel maŋtsɛ lɛ nɔ.
(Yesaia 57:9) Yuda maŋtsɛyeli ní yeee anɔkwa lɛ kpeleke shi kɛtee “Melek,” ni ji “maŋtsɛ lɛ” yɛ Hebri wiemɔ mli—ekolɛ maŋsɛɛ nɔyeli ko nɔ maŋtsɛ lɛ—ŋɔɔ, ni ekɛ nikeenii ní jara wa waa, ní yɔɔ fɛo, ní akɛ mu kɛ tsofai-kɛ-ŋmai fee he mfoniri lɛ yaha lɛ.
Osuɔmɔ lɛ ŋɔɔ aahu fe wein, omu lɛ jeɔ ŋma fe tsofai-kɛ-ŋmai sɔrɔtoi fɛɛ!”—Salomo Lalai 4:10.
Yehowa haa yelitsei kwɛ̃ɔ koni wɔná abele kɛ ehenɔi, mu, kɛ wein akɛ niyenii ni baa wala yi.
Ŋmɛnɛ lɛ, dani Kaimɔ be lɛ baashɛ lɛ, ekolɛ asafoŋ onukpai lɛ baakɛɛ mɔ ko ni ekɛ wiiti ni agbɛlɛ ni akɛ nu ekpɔtɔ ashã aboloo lɛ eko eha amɛ.
Jarayelɔi nɛɛ na gbekɛ nuu nɛɛ tamɔ lɛlɛ ko ni mli eyi tɔ kɛ amã ni jeɔ ŋma kɛ mu kpakpai ni jara wa waa, ní kɛ́ akɛtee maŋsɛɛ shɔŋŋ yɛ Mizraim ni ayahɔ̃ɔ lɛ abaaná sɛɛ pii.
Be bashɛ ni Yehowa kɛɛ Samuel akɛ: ‘Ŋɔɔ mu krɛdɛɛ ko ni oya Ishai shia lɛ yɛ Betlehem.
14 No hewɔ lɛ, Yakob ŋɔ kaimɔ tɛ ko ema shi yɛ he ni ekɛ lɛ wie yɛ lɛ, tɛ akulashiŋ ko, ni efɔse dãa afɔle eshwie nɔ, ni efɔse mu eshwie nɔ.
+ 2 Hezekia here amɛ kɛ miishɛɛ ni etsɔɔ amɛ enitoohe lɛ mli nii+—jwiɛtɛi lɛ, kɛ shika tsuru lɛ, kɛ balsam mu lɛ, kɛ mui kpakpai krokomɛi lɛ, kɛ etawuu nii lɛ fɛɛ, kɛ nɔ fɛɛ nɔ ni yɔɔ enitoohei lɛ.
24 Yehowa tee nɔ ekɛ Mose wie ekɛɛ: 2 “Fã Israelbii lɛ ní amɛkɛ oliv mu krɔŋŋ ni akɛ oliv yibii ni ashi* fee abahã bo ní akɛwo kanei lɛ amli kɛsu, koni kanei lɛ atso be fɛɛ be.
6 Ehere nɔ akɛ, ‘Oliv mu ni falɛ shɛɔ susumɔnii* 100.’
Nibii krɛdɛi ni afutuɔ kɛfeɔ mufɔɔ mu lɛ (22-33)
Ni mui kpakpai fe fɛɛ amɛkpaa.
+ 2 Ebashɛ Yerusalem kɛ mɛi babaoo ni eto sɛrɛnɛɛ kɛnyiɛ esɛɛ,+ kɛ afukpɔŋɔi ni tere balsam mu+ kɛ shika tsuru babaoo, kɛ ojarawatɛi.
Ŋmalɛi lɛ wieɔ mu diɛŋtsɛ kɛ okadifeemɔ mli nɔ̃ fɛɛ kɛ nitsumɔ he.
27 Ni Hezekia ná nii babaoo kɛ anunyam kpele;+ ni emamɔ nitoohei+ koni ekɛ jwiɛtɛi, kɛ shika tsuru, kɛ ojarawatɛi, kɛ balsam mu, kɛ tsɛŋi kɛ nibii fɛɛ ni jara wa ato jɛmɛ.
5 Esaa tsũi* ni yɔɔ nitoohe lɛ mli lɛ ateŋ eko ni da waa lɛ mli ehã lɛ; be ko ni eho lɛ, akɛ ŋmaa* afɔlei lɛ, frankinsɛnsi lɛ, kɛ sɔlemɔ shĩa lɛ nibii lɛ, kɛ ŋmaa mlijai nyɔŋma mli ekomekomei lɛ, kɛ wain hee mlijai nyɔŋma mli ekomekomei lɛ, kɛ mu+ mlijai nyɔŋma mli ekomekomei lɛ, nibii ni ato akɛ akɛhã Levibii+ lɛ, kɛ lalɔi lɛ, kɛ agbonaakwɛlɔi lɛ, kɛ agbɛnɛ hu, oniai ni atsuɔ ahãa osɔfoi lɛ toɔ jɛmɛ.
+ 24 Amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ kɛ nikeenii ko baa—jwiɛtɛi nibii, kɛ shika tsuru nibii, kɛ atadei,+ kɛ tawuu hewulamɔ nii, kɛ balsam mu, kɛ okpɔŋɔi, kɛ tejii*—ni nɛkɛ eyaa nɔ daa afi.
Enɛ tsɔɔ nɔ hewɔ “ni mu lɛ ŋma yi shĩa lɛ tɔ” lɛ.
Beni eyɔɔ lɛ diɛŋtsɛ emaŋ lɛ, ekɛ Yehowa Odasefonyo ko ni kɛ nitsumɔ he ni hɔ̃ɔ pɛtrol kɛ tsɔne mli mu tsuɔ nii kpe, ni nuu nɛɛ ha lɛ Biblia kasemɔ wolo ko ni atsɛɔ lɛ, Anɔkwale ni Kɛ Mɔ Yaa Naanɔ Wala Mli Lɛ.
Etamɔ nɔ ni Kpojiemɔ wolo lɛ kɛ yibɔ ni ji kpawo lɛ fɔɔ nitsumɔ.
Abaabaa yi kɛyashi be mli ni bei kpawo aaaho eyi.
27 Agbɛnɛ, be ni gbii kpawo lɛ miihe aba naagbee lɛ, Yudafoi ni jɛ Asia lɛ na lɛ yɛ sɔlemɔ shĩa lɛ, ni amɛwo mɛi ni bua shi yɛ jɛmɛ lɛ fɛɛ ayiŋ, ni amɛmɔ lɛ, 28 ni amɛbolɔ akɛ: “Israel hii, nyɛbawaa wɔ ee!
Amɛkɛɛ akɛ: “Kpawo, kɛ ŋshɔŋ loi bibii fioo ko.”
Be ni wolo ni ji Ghana—Understanding the People and Their Culture lɛ tsɔɔ nɔ ni kusum nɛɛ tsɔɔ lɛ mli lɛ, ekɛɛ akɛ: “Yɛ klɛŋklɛŋ gbii kpawo lɛ mli lɛ, abuɔ abifao lɛ akɛ eji ‘gbɔ,’ ni ákɛ eetsake kɛmiijɛ mumɔi aje lɛ mli kɛmiiba shikpɔŋ nɔ shihilɛ mli. . . .
Kɛkɛ ni ekɛ sɔlemɔ he nɔkwɛmɔnɔ hã, ni ewie nibimɔi kpawo he yɛ mli.
Mɛi heei kpawo kɛ amɛhe wo Maŋtsɛyeli lɛ he nitsumɔ lɛ mli yɛ 1956, ni amɛjɔɔ amɛwala nɔ amɛha Yehowa.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, otsi ni Nyɔŋmɔ kɛbɔ nibii lɛ feɔ ‘gbii’ kpawo, aloo bei kpalaŋŋ ko, nɔ mli ni Nyɔŋmɔ gbe edebɔɔ nitsumɔi lɛ anaa kwraa yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ.
Hebri wiemɔ pɔtɛɛ ni akɛtsu nii yɛ nakai ŋmalɛ lɛ mli lɛ shishi diɛŋtsɛ ji “kpawo kpawo.”
Beni eji gbekɛ fioo ni eye afii kpawo lɛ, enyɛɔ etsɔɔ Russia Ŋmalɛi amli wiemɔi kukuji ashishi kɛyaa Latin wiemɔ mli.
Shi gbi ni ji gbi kpawo lɛ nɔ lɛ, amɛbɔle maŋ lɛ shii kpawo.
Nibii Kpawo ni Esa akɛ Ole yɛ Sɔlemɔ He
17 Aye kpãa ni alo ni eko tsa eko tamɔ yaa he samai yɛ akekerei ni mamɔ akulashiŋi lɛ anɔ lɛ eko fɛɛ eko he;+ kpawo yɛ akekere kome he ni kpawo yɛ akekere kroko lɛ he.
Beni aaatswa ŋmɛji kpawo Iɛ, ebɔi mitsinebaa ekoŋŋ.
Aaafee afii kpawo sɛɛ lɛ, akɛni amɛhala akɛ amɛaato amɛ diɛŋtsɛ amɛweku shishi hewɔ lɛ, amɛshi Betel.
17 Israelbii ni yɔɔ jɛmɛ lɛ ye Hehoo lɛ yɛ nakai beiaŋ ni amɛye Blodo Ni Ashikishaŋ-sha* Bɛ Mli Gbi Jurɔ lɛ gbii kpawo.
Ni ekɛ kɔɔyɔɔ ni emuɔ* ni naa wa lɛ baatswa efai kpawo lɛ amli,*
Yɛ odase ni eye lɛ hewɔ lɛ, Naeman tee Israel, ni yɛ naagbee lɛ ekpɛlɛ gbɛtsɔɔmɔ ni Elisha kɛha akɛ eyaju ehe shii kpawo yɛ Yordan Faa lɛ mli lɛ nɔ, ni atsa ekpiti lɛ.
+ 10 Aloo blodoi kpawo ni mikɛlɛ hii 4,000 lɛ, kɛ kɛntɛŋi agboi* abɔ ni nyɛhole lɛ?
Enɛ haa wɔnaa faŋŋ akɛ, “bei kpawo” lɛ kɛ “jeŋmaji abe lɛ” fɛɛ kɔɔ be kometoo lɛ nɔŋŋ he.
Nikanelɔ ni hiɛ yɔɔ ehe nɔ lɛ baakai kɔkɔbɔɔi ni akɛha yɛ shɛɛ saji ni akɛmaje Asia asafoi kpawo lɛ mli lɛ, ni ebaatsi ehe kɛjɛ heloonaa ninamɔi, wɔŋjamɔ, jeŋba shara, kulɔkulɔfeemɔ, kɛ hemɔkɛyeli kwamɔ tsɔnei ahe.[ 15]
Ekɛɛ akɛ: “Afii kpawo.”
Be sɛɛkɛlɛ enyiɛ bei kpawo nɛɛ feɔ?
Shitsaa mli nibii ni ana ni kɔɔ maji ni asafoi kpawo lɛ yɔɔ mli lɛ ahe lɛ maa Biblia mli sane lɛ nɔ mi.
16 Mɛni baaba kɛji wɔkɛ nɛkɛ nibii kpawo nɛɛ fata wɔhemɔkɛyeli lɛ he?
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, be ni Farisifoi lɛ na Yesu ni etee okpɔlɔŋmɛɛ ko shishi yɛ Mateo shĩa lɛ, amɛbi kaselɔi lɛ akɛ: “Mɛni hewɔ nyɛtsɔɔlɔ lɛ kɛ toohelɔi kɛ eshafeelɔi yeɔ nii lɛ?”
Tsɔɔlɔ lɛ wie Yehowa Odasefoi ahe etsɔɔ klasbii lɛ akɛ: “Nyɛkwɛa bɔ ni amɛhemɔkɛyeli tsirɛɔ amɛ koni amɛfee ekome ni eha amɛfee mɛi ni ato amɛhe gbɛjianɔ waa nakai lɛ.
Amɛjie Yehowa yi akɛ ekɛ Tsɔɔlɔ Kpele ni tamɔ nɛkɛ, ni baanyɛ atsá gbɔmɛi ahelai po eha amɛ lɛ eha amɛ.—Marko 2:1-12.
13 Yehowa efee nɔ ko ni tamɔ nɔ ni tsɔɔlɔ lɛ fee lɛ pɛpɛɛpɛ.
Tsɔɔlɔ Kpele lɛ kɛ Nyɔŋmɔ gbɛi Yehowa, tsu nii kɛ́ ekɛ gbɔmɛi miiwie.
Tara wiemɔ lɛ gbele gbɛ ni ekɛ tsɔɔlɔ lɛ gba sane babaoo, ni sɛɛ mli lɛ ejie vidio ni ji Jehovah’s Witnesses Stand Firm Against Nazi Assault lɛ po etsɔɔ eklasibii lɛ fɛɛ.
Gbi ko lɛ, mitsɔɔlɔ lɛ fee nɔ ko ni fee mi naakpɛɛ waa. Eshwie mihiɛ shi yɛ miskulbii lɛ ahiɛ akɛ gbeyeilɔ ji mi.
Atsɔse lɛ yɛ Gamaliel, ni ji tsɔɔlɔ ni he esa ni ale lɛ waa yɛ Farisifoi ablema saji amli lɛ anaji anaa.
Ekolɛ mɔ ko ni tsɛɔ ehe tsɔɔlɔ tɛoɔ yiŋkɔshikɔshifeemɔ yɛ mɛi amli, ejeɔ Biblia mli anɔkwale ko he ŋwane (ekolɛ naagbee bei amli ni wɔyɔɔ lɛ), no hewɔ lɛ kuu ko tseɔ ehe kɛyanyiɛɔ esɛɛ.
Nyɛmi yoo fioo ko tsɔɔlɔ kɛɛ lɛ akɛ ekɛ eklas bii krokomɛi lɛ aya Katolik sɔlemɔ.
Afii fioo sɛɛ, yɛ 1920 mli lɛ, mikɛ Dimitris, ni ji obalanyo tsɔɔlɔ ko ni yɔɔ wɔ akrowa lɛ bote gbalashihilɛ mli.
Wɔnaa Tsɔɔlɔ Kpele lɛ wiemɔi nɛɛ yɛ jɛmɛ, akɛ: “Shi enɛ ji naanɔ wala lɛ, ákɛ amɛle bo, anɔkwa Nyɔŋmɔ kome lɛ, kɛ Yesu Kristo, mɔ ni otsu lɛ.”
Mika akɛ mikɛ mlifu baayanina tsɔɔlɔ lɛ yɛ skul koni masopa lɛ jogbaŋŋ.
Yɛ be ko sɛɛ lɛ, nɛkɛ kui nɛɛ ekomɛi kɛ Levi osɔfoyeli kuu lɛ bashi akaŋ, ni amɛhe amɛ gbɛhe lɛ po akɛ Mla tsɔɔlɔi.
Tsɔɔlɔi lɛ ateŋ mɔ kome ni ji osɔfo lɛ kɛ wɔyitsei shilɛɔ gbogbo lɛ kɛ́ wɔhaaa sane ko hetoo jogbaŋŋ.
4 Beni ewieɔ nɔ ni amale tsɔɔlɔi baafee yɛ Kristofoi asafo lɛ mli lɛ he lɛ, Petro kɛɛ akɛ: “Mɛi [nɛɛ] kɛ hiɛkpatamɔ tsɔɔmɔi aaabahɔ mli nigii, ni Nuntsɔ [Yesu Kristo] lɛ ni kpɔ̃ amɛ lɛ po, amɛaakwa lɛ, ni amɛkɛ hiɛkpatamɔ ni he yɔɔ oya aaaba amɛ diɛŋtsɛ amɛnɔ.”
Afii fioo komɛi asɛɛ lɛ, mibatsɔ tsɔɔlɔ nukpa yɛ Sehlale Skul ni yɔɔ akrowa ni atsɛɔ lɛ Mamatsha lɛ mli.
Marco: “Tsɔɔlɔ ni kɛ mi kɛ miŋa kaseɔ Biblia lɛ jɛ Ŋmalɛi lɛ amli eha wɔsanebimɔi lɛ eko fɛɛ eko hetoo.
Tsɔɔlɔ lɛ tsɛ mi kɛtee klas lɛ hiɛ ni ebi mi akɛ: “Kwɛmɔ gbekɛbii hii krokomɛi lɛ ahewɔ kɛkpe ni okwɛ ohe.”
8 Eeenyɛ efee akɛ amale tsɔɔlɔi ni Petro wie akɛ “[amɛnyiɛɔ] heloo sɛɛ yɛ hebulemɔ akɔnɔ mli” lɛ fata nɛkɛ hefɛoyelɔi ni bɛ mumɔ nɛɛ ahe.
“Ábaptisi mɛi ni yɔɔ wɔmaŋ lɛ mli lɛ ni kɛlɛ wɔbɛ tsɔɔlɔ.
Dani matsɔɔ nɔ ni kɛ nɛkɛ niseniianiifeemɔ nɛɛ ba, ní yɛ nakai beaŋ lɛ, afɔɔɔ feemɔ yɛ Greece lɛ, ha magba bo bɔ ni fee ni mibatsɔ Biblia he nitsɔɔlɔ.
Taakɛ Yesu fee lɛ, wɔ hu wɔbaanyɛ wɔtsɔmɔ tsɔɔlɔi ni he esa kɛ́ ‘wɔhiɛ hi wɔtsɔɔmɔ lɛ nɔ’ be fɛɛ be.—1 Tim.
Ni mɛi komɛi hu susuɔ akɛ esa akɛ ashi sanebimɔi ni tamɔ enɛɛmɛi lɛ aha jamɔŋ hiɛnyiɛlɔi kɛ tsɔɔlɔi.
Tsɔɔlɔi kɛ skul nɔkwɛlɔi lɛ anaa kpɛ amɛhe waa yɛ nɔ ni amɛkase yɛ gbijurɔyeli lɛ shishijee, eyinɔsane, kɛ jamɔ nifeemɔ ni eji lɛ he.
Akɛni gbekɛbii ajwɛŋmɔ esako ni amɛkɛ amɛhe fɔɔ mɛi anɔ hewɔ lɛ, amɛji mɛi titri ni heguɔgbee baanyɛ aye amɛ awui waa.—Kolosebii 3:21.
Ejaakɛ aŋɔ bɔɔ nii lɛ awo yakayakanii ashishi, jeee amɛ diɛŋtsɛ amɛsuɔmɔnaa, shi moŋ yɛ mɔ ni ba amɛ shi lɛ hewɔ, yɛ nɔhiɛkamɔ mli; akɛ bɔɔ nii lɛ diɛŋtsɛ hu baaye amɛhe kɛjɛ fitemɔ nyɔŋyeli lɛ mli kɛya Nyɔŋmɔ bii lɛ anunyam heyeli lɛ mli.”
10. (a) Mɛni hewɔ Isabel kɛ ebii lɛ anine shɛ fɔbuu kojomɔ nɔ lɛ?
Amɛnáa miishɛɛ akɛ Biblia mli shishitoo mlai nɛɛ nɔŋŋ miiye kɛmiibua amɛbii ní amrɔ nɛɛ amɛji fɔlɔi ni miiye omanye lɛ.
Ani amɛnyɛ amɛye omanye yɛ amɛ diɛŋtsɛ amɛbii atsɔsemɔ mli?
Ele akɛ esa akɛ eha Nyɔŋmɔ awaje lɛ koni enyɛ ekpee nibii ni ekɛbaakpe wɔsɛɛ lɛ anaa kɛ ekãa, ekwɛ ebii lɛ jogbaŋŋ, ni ená bulɛ eha ehe ekoŋŋ.
14 Ni nyɛ gbekɛbii lɛ hu?
* Shi kaselɔi lɛ bɔ mɔdɛŋ ni amɛtsĩ gbekɛbii lɛ anaa koni amɛkaba Yesu ŋɔɔ.
Mɔ ko ni jɛ London, yɛ England ni kane wolo lɛ bɔ amaniɛ akɛ: “Mfonirii fɛfɛji lɛ baaha fɔlɔi kɛ gbekɛbii aná he miishɛɛ diɛŋtsɛ.
No hewɔ lɛ akɛ lɛ kɛ eŋa, kɛ ebihii enyɔ je Biblia kasemɔ shishi.
(Romabii 1:26-32) Fɔlɔi Kristofoi nyɛŋ afɔ̃ɔ gbɛnaanii ni kã amɛnɔ akɛ amɛkudɔ lalai kɛ hiɛtserɛjiemɔ ni amɛbii lɛ halaa lɛ he nitsumɔ akɛni ewa akɛ fɔlɔi aaanu wiemɔ lɛ shishi lɛ hewɔ.
No hewɔ lɛ, ákɛ gbekɛbii lɛ, wɔná gbii juji kɛ weku ekomefeemɔi yɛ jamɔ gbijurɔyelii amli yɛ afi muu lɛ fɛɛ mli lɛ mli ŋɔɔmɔ.
Ani Yehowa taoɔ nɔ ni shɛɛɛ enɛ kɛjɛɔ gbekɛbii adɛŋ ŋmɛnɛ?
Susumɔ saji komɛi ni bei pii lɛ abiɔ yɛ bɔ ni aaafee aye abua gbekɛbii koni amɛnyɛ amɛnu gbele shishi lɛ he okwɛ.
Afɔ Adam kɛ Hawa bii fɛɛ yɛ be mli ni Nyɔŋmɔ eshwie amɛfɔlɔi lɛ kɛjɛ Eden abɔɔ lɛ mli lɛ sɛɛ.
Beni afii lɛ hoɔ lɛ, mɛi ni wɔkɛkase Biblia lɛ ateŋ mɛi babaoo ní amɛbii hu fata he lɛ batsɔmɔ Odasefoi.
Fiofio lɛ, gbekɛbii ni eshwɛ lɛ hu sɔmɔ akɛ be-fɛɛ sɔɔlɔi yɛ be ko mli, ni eha wɔná miishɛɛ waa diɛŋtsɛ akɛ fɔlɔi.
Beni gbi lɛ eba naagbee lɛ, dani gbekɛbii lɛ baawɔ lɛ, kɛ́ amɛteŋ mɔ ko nakutso naa ekpɔlɔ lɛ, akɛ mu ni baa piŋmɔ shi baato nɔ aha lɛ.
Mɛi komɛi taa naa po akɛ gbala ni fɔlɔi tseɔ mli lɛ baanyɛ ahi aha gbekɛbii, koni esaa amɛ ni amɛtsu amɛ diɛŋtsɛ amɛ gbalamlitsemɔ he nii gbi ko!
Mɛni mafee koni mibii lɛ anii akafee mɔbɔ yɛ gbi jurɔ ko loo amɛfɔmɔ gbii ni wɔyeee lɛ hewɔ?
Fɔlɔi baanyɛ akpɛ amɛyiŋ akɛ amɛkɛ amɛgbɛkɛ Weku Jamɔ be lɛ eko baakase wolo lɛ, loo amɛbaanyɛ amɛfee nakai kɛ́ amɛkɛ amɛbii lɛ ateŋ mɔ ko miikase nii, loo be ni amɛtsɔɔ amɛbii lɛ eko bɔ ni afeɔ aŋkro nikasemɔ ahãa.
Kɛ oyɛ bii loo Biblia mli nikaselɔi krokomɛi ni amɛji shiɛlɔi ni abaptisiko amɛ lɛ, tsɔsemɔ amɛ koni amɛkɛ amɛnitsumɔ lɛ he akɔntaabuu aha yɛ daa nyɔŋ nɔ.
Klɛŋklɛŋ lɛ Uranus ji ofe, shi enyɛ ebii lɛ anɔ, ni Gaia wo ebinuu Cronos hewalɛ koni esa lɛ loo efee lɛ osai.
Kadimɔ nɔ ni ewie afii babaoo nɛ yɛ bɔ ni esa akɛ atsɔɔ bii egbɛ̀i lɛ ahe nii aha lɛ, ewie akɛ: “Ojwɛŋ nɔ otsɔɔ obii, ni owie he, beni ota shi yɛ oshia lɛ kɛ beni onyiɛ gbɛ teŋ kɛ beni okã shi kɛ beni ote shi.”
SARA miishwe ní efɔ́.
Beni Yesu ba yɛ afi 1914 lɛ, ani ena Kristofoi akuu ko ni afɔ amɛ mu ni miijɛ anɔkwayeli mli amɛkɛ niyenii miiha yɛ be ni sa mli?
Beni bɔfo lɛ kɛ edɛhiɛmɔ tso lɛ sa niyenii lɛ he, ni la bashã niyenii lɛ, Gideon yɔse akɛ Yehowa ji mɔ ni tsu bɔfo lɛ lɛɛlɛŋ.
Ebiɔ ni akɛ heloonaa nibii kɛ mumɔŋ niyenii babaoo awaje amɛ; ebiɔ ni matsu nii waa koni maná shika pii ni mikɛye mabua amɛ.
Yɛ Yesu gbii lɛ amli lɛ, ayeɔ afilimatai, shi akɛni amɛkpatãa ŋmɔshi nibii ahiɛ hewɔ lɛ, mɛi babaoo buɔ amɛ akɛ kooloi ni fiteɔ nii.
Ahaa amɛkwɛɔ niyenii ni ajaa lɛ anɔ, ni bei komɛi amli lɛ amɛkɛ kpãa yiɔ gbokɛlɛfoi krokomɛi lɛ.
4 Shi no mli lɛ nɔ ni kã Yesu tsui nɔ waa moŋ ji bɔ ni eeefee eha esɛɛnyiɛlɔi lɛ mumɔŋ niyenii, ni ji Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ mli anɔkwalei lɛ.
Eye nii ni etɔ, ni eshi niyenii lɛ eko koni ekɛyaha Naomi yɛ shia.—Rut 2:14.
43% Niyenii ni anyɛɛɛ ahe 47%
* Ani wɔdaaa Yehowa shi yɛ mumɔŋ niyenii ni ekɛhaa wɔ yɛ amɛbe naa pɛpɛɛpɛ lɛ he?
Nɔ ni fata enɛ he ji hemɔkɛyeli shia lɛ mli bii fɛɛ ni akɛ mumɔŋ “niyenii” ni he hiaa aaaha amɛ “yɛ be ni sa nɔ.”—Mateo 24:45, 46.
Klɛŋklɛŋ lɛ, ekolɛ nɔ ni baanyɛ afata niyenii lɛ ahe ji niyenii ni Mose Mla lɛ egu amɛyeli.
Amɛle hu akɛ, eji jeee Nyɔŋmɔ kulɛ, amɛnyɛŋ amɛná kɔɔyɔɔ, nu, niyenii, kɛ nibii krokomɛi fɛɛ ni haa amɛhiɔ wala mli ni amɛnáa miishɛɛ lɛ.
Shi, sane lɛ diɛŋtsɛ ji akɛ, mɛi babaoo yeɔ amɛ mumɔŋ niyenii lɛ bibiibii, ni mɛi komɛi po ŋmɛɔ gbɛ ni amɛgboiɔ kɛ hɔmɔ kwraa.
No hewɔ lɛ, kɛ́ mumɔŋ niyenii ni wɔnine shɛɔ nɔ lɛ hɛle wɔ shi yɛ gbijurɔyelii, nifeemɔi, loo kusumii komɛi ni amale jamɔŋ nifeemɔi yɔɔ mli lɛ ahe lɛ, esa akɛ wɔfee tsakemɔi oya nɔŋŋ.
Gbɛtsɔɔmɔ ni fata nɔ ni akɛha koni wɔkɛto gbii etɛ kpokpaa nɔ kpee lɛ he gbɛjianɔ ji ní wɔto niyenii ahe gbɛjianɔ wɔha mɛi ni baaba kpee lɛ.
Agbɛnɛ hu lɛ, niyenii ni lá fata he, tamɔ ntsiŋ nɛkɛ.
Nakai be lɛ mli lɛ, mɔ fɛɛ mɔ baaná toiŋjɔlɛ, gbɔmɔtsoŋ hewalɛnamɔ kpakpa, niyenii ni fa, shiai fɛfɛji, kɛ nitsumɔ kpakpa.
Ahaaa wɔ niyenii ni wɔye, ni akɛni February mli ni hewɔ lɛ, wɔna nɔ̃ diɛŋtsɛ yɛ fɛ̃i lɛ mli.
(Hebribii 6:1) Yɛ be mli ni oyaa nɔ ofeɔ nakai lɛ, onine obaanyɛ ashɛ “niyenii kpakpa”—ni ji anɔkwalei ni mli kwɔlɔ lɛ anɔ.
17:23) Biɛ amɛnáa mumɔŋ niyenii, hejɔɔmɔ, kɛ hebuu yɛ.—Yes.
Yosef kwɛ niyenii anɔ (46b-57)
No mli lɛ ajaa niyenii ni yɔɔ lɛ.
Ekolɛ, Satan baatsɔ niyenii nɔ eka wɔ koni wɔfee nɔ ko ni Nyɔŋmɔ sumɔɔɔ.
Enɔ jetsɛremɔ lɛ, shwapoi lɛ amli nibii lɛ fɛɛ tã.” —Paul, Zimbabwe.
No hewɔ lɛ jeee akɛ David kɛ hiɛwaa miifee nɔ ni esumɔɔ, beni etsu hii nyɔŋma kɛtee Karmel maŋtiase lɛ mli akɛ amɛyabi Nabal niyenii ákɛ nitsumɔ ni amɛtsu amɛha lɛ yɛ etooi lɛ ahe lɛ he nyɔmɔwoo lɛ.—1 Samuel 25:4-9.
Nibii ni ba yɛ be kome too lɛ nɔŋŋ mli ni ka be he akɔntaabuu ni atsɔɔ yɛ Biblia lɛ mli kɛ be he akɔntaabuu saji ni ba yɛ mra be mli Yudafoi awoji ni ba dani aje Biblia ŋmaa shishi lɛ teŋ lɛ nɔ adamɔ ni ana akɔntaabuu nɛɛ.”
Kɛ wɔnà kamera loo kɔmpiuta ko lɛ, oya ni wɔkpɛlɛɔ nɔ akɛ nifeelɔ ko ni le nii jogbaŋŋ fee.
Enelow wie hu akɛ: “Namɔ baanyɛ abu hewalɛ ni Yesu ená yɛ adesai aweku lɛ nɔ lɛ naa?
Yoo ko ni amrɔ nɛɛ etsuɔ nii lɛ wie akɛ, kɔmpiuta ko ni epapa hã lɛ be ni eyɔɔ sɛkɛndre skul lɛ ji nikeenii ko ni ná hewalɛ kpele yɛ eshihilɛ nɔ.
Ani kɔmpiuta nɔ shwɛmɔi ni awuiyeli yɔɔ mli ni akɛhe aaawo mli lɛ baanyɛ afite mɔ kɛ Yehowa teŋ wekukpãa?
Wekui komɛi ekpɛ mli akɛ amɛbaatse be ni amɛkɛkwɛɔ TV loo amɛkɛtaa kɔmpiuta sɛɛ lɛ nɔ.
Kɔmpiuta yeɔ ebuaa ni ehaa atsuɔ he nii oya.
Eji anɔkwale akɛ amɛnyɛŋ amɛkase kɔmpiuta nɔ nibii oya tamɔ bɔ ni obaanyɛ okase lɛ, shi amɛle kutumpɔo tsui lɛ he nii babaoo fe bɔ ni ole.
7 Yɛ nɔ ni akwɛɔ nɔ kɛkaseɔ bɔ ni akɛ kɔmpiuta tsuɔ nii ahaa, saji ni ato naa ashwie shi, kɛ ehe saji krokomɛi ni fata he ni nyɛmimɛi jieɔ lɛ kpo amɛtsɔɔ ni amɛkɛhaa amɛhe, kɛ Sɔɔmɔ Kpee kɛ Teokrase Sɔɔmɔ Skul lɛ mli fãi ni atoɔ he gbɛjianɔ ni akɛhaa kɛtsɔɔ elɛktrɔnik loo gbɛ kroko nɔ lɛ gbɛfaŋ lɛ: Ehi yɛ bei pii amli akɛ nyɛmimɛi lɛ aaato amɛ diɛŋtsɛ amɛ nifeemɔi ahe gbɛjianɔ yɛ be mli ni amɛhaa sɛɛnamɔi ni saa amɛ asafo lɛ he lɛ yɔɔ amɛjwɛŋmɔ mli.
(Jajelɔ 12:12) Amrɔ nɛɛ nɔ ni akɛɛ atsɛɔ lɛ je nɛŋ saji fɛɛ ni mɔ nine baanyɛ ashɛ nɔ kɛtsɔ kɔmpiuta kɛ nitsumɔ nɔ lɛ, haa mɛi ni yɔɔ eko lɛ naa hegbɛ amɛnine shɛɔ je nɛŋ nɔ fɛɛ nɔ he saji ni amɛtaoɔ lɛ nɔ.
Nitsumɔhei wuji komɛi hɔɔ kɔmpiutai ni afee emli gbɛjianɔtoi ni yɔɔ mli lɛ momo ni akɛwo mla shishi.
Woji babaoo ni kɔmpiuta tsɔɔ shishi lɛ ashishinumɔ wa waa.
Onukpai ni yɔɔ Kristofoi asafo lɛ mli lɛ jeee mɛi ni yɔɔ hegbɛ akɛ amɛaakwɛ mɛi krokomɛi akɔmpiutai anɔ, tamɔ nɔ ni afã amɛ koni amɛtsɔɔ ní amɛha atsu mla naa gbɛŋmɛɛ he mlai lɛ ahe nii.
Encyclopaedia Judaica (1971) kɛ sane mlitsɔɔmɔ nɛɛ haa akɛ: “Yɛ rabifoi akɔntaabui sɔrɔtoi amli lɛ ‘Adebɔɔ Be’ lɛ je shishi yɛ afii ni ka 3762 kɛ 3758 D.Ŋ.B. teŋ lɛ ekome gbo be mli.
Abaanyɛ aha sanebimɔi krokomɛi ahetoo kɛtsɔ Watch Tower Publications Index lɛ mlikwɛmɔ loo kɔmpiuta saji amlitaomɔ gbɛjianɔtoo ni Asafo lɛ efee lɛ kɛ nitsumɔ nɔ.
Woji ashishitsɔɔlɔi ni atsɔɔ amɛ woji ashishitsɔɔmɔ he ŋaa kɛ bɔ ni akɛ kɔmpiuta tsuɔ nii yɛ India nitsumɔ he nine lɛ kɛ amɛbe fɛɛ miisɔmɔ bianɛ yɛ Kathmandu.
Shiɛlɔ lɛ tsɔ emobail foŋ lɛ loo shiatsɛ lɛ kɔmpiuta nɔ egbele kɛtee Le Anɔkwale Lɛ dɛhiɛmɔ wolo lɛ loo Biblia lɛ Tsɔɔ wolo lɛ baafa ko yɛ shiatsɛ lɛ wiemɔ mli ni ekɛlɛ susu he.
“Nitsumɔhei wuji babaoo ni toɔ nibii ni akɛkakseɔ bɔ ni akɛ kɔmpiutai tsuɔ nii ahaa lɛ he gbɛjianɔ ni amɛhɔɔ lɛ kɛ hegbɛ ni amɛyɔɔ yɛ enɛɛmɛi ahe lɛ woɔ mla shishi, ni amɛkɛ ehe hegbɛ yɛ bɔ ni akɛ nibii ni tamɔ nɛkɛ aaatsu nii yɛ mla naa lɛ haa.
Yɛ nakai beaŋ nɔŋŋ lɛ, akɛ naagbai tamɔ mɛi ni ejie amɛhe efolo ahe mfoniri, hetsɛ̃ ni gbálaa mɛi ateŋ he saji, kɛ saji ni kɔɔ bɔ ni akɛ he woɔ nibii ni yɔɔ nyaŋemɔ ni ehiii mli lɛ ewo kɔmpiuta gbɛjianɔtoi lɛ amli.
Te emli nɔ ni yɔɔ nyɛmɔ babaoo lɛ, kɔmpiutai ni tsuɔ nii waa diɛŋtsɛ lɛ ateŋ nɔ ni yɔɔ hwanyaŋŋ fe fɛɛ lɛ aloo adɔdɔŋ folo?
Nakai nitsumɔhe lɛ to gbɛ ko ni atsɔɔ nɔ atsɔɔ nii ashishi ni kɛ Biblia mli wiemɔ lɛ kasemɔ yɛ kɔmpiuta nɔ lɛ he nilee yɔɔ tsakpaa.
Kɛ́ mɔ ko bi wɔ wɔtsɔɔmɔi lɛ eko he sane lɛ, wɔbaanyɛ wɔkɛ mobail foŋ henɔ ni wɔhiɛ loo kɔmpiuta atsu nii ni wɔhã ena hetoo lɛ yɛ jw.org lɛ nɔ amrɔ nɔŋŋ.
Yɛ be mli ni tsɔnei ahe nitsumɔi kɛ saji babaoo tsɔɔ kɔmpiutai kɛ nitsumɔi anɔ kɛbaa lɛ, nɛgbɛ ji he ni abaanyɛ ana sanebimɔi ni he hiaa waa tamɔ, Mɛni ji yiŋtoo ni yɔɔ shihilɛ sɛɛ?
Kɛ́ mɔ ni eshiɛɔ ehãa lɛ yɛ he miishɛɛ lɛ, eklikiɔ ekroko hu nɔ, ni no hu wieɔ akɛ, “Ani obaasumɔ ni mikɛ bo akase Biblia lɛ?”
Esa akɛ wiemɔ shishitsɔɔlɔi lɛ akase kɔmpiuta kɛ nitsumɔ, bɔ ni atoɔ nitsumɔi ahe gbɛjianɔ ahaa, kɛ wiemɔ shishitsɔɔmɔ he ŋaai hu.
Ani nɔ ko kwraa bɛ ni abaanyɛ afee ni akɛha shihilɛ lɛ ahi fe bɔ ni eyɔɔ lɛ?
Biblia lɛ ewieee nɔ ko ni tsɔɔ akɛ Nyɔŋmɔ gbeyeishelɔi tamɔ Noa, Abraham, Sara, Isak, Rebeka, Yosef, Mose, kɛ David baaye nɛkɛ okadi nibii nɛɛ eko yɛ be mli ni atee amɛshi kɛba shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ sɛɛ.
Ebɛ jwɛŋmɔ, ni eleee nɔ ko nɔ ko.
Afii ohai babaoo dani Kristo aaaba lɛ, akɛ gbalɛ bɔ Yudafoi, ni no mli lɛ amɛji Nyɔŋmɔ maŋ ni ehala amɛ ni baashi Babilon ni amɛhi jɛmɛ akɛ nomii lɛ kɔkɔ akɛ: “Nyɛtsia nyɛhe, nyɛtsia nyɛhe! Nyɛjea kpo kɛjɛa jɛi! Nyɛkataa nɔ ko ni he tseee he! Nyɛjea kpo kɛjɛa emli! Nyɛ mɛi ni nyɛtereɔ Yehowa nibii lɛ, nyɛtsuua nyɛhe!”
Dabi, ejaakɛ naagba ko kwraa bɛ wɔshikpɔŋ lɛ he.
Shi akɛni gbohii lɛ, “amɛleee nɔ ko nɔ ko” hewɔ lɛ, mɛi ni kɛ amɛhe woɔ nifeemɔi nɛɛ amli lɛ miiha Satan amale lɛ miigbɛ kɛmiishwa.—Jajelɔ 9:5.
Barnes tsɔɔ mli akɛ, “sɛɛnamɔ bɛ enɛ he ákɛ ja . . . atsi ashwie shikpɔŋ taakɛ wɔkɛ ŋmilitsa feɔ lɛ.”
(2 Korintobii 4:16-18) Esumɔɔɔ ni nɔ̃ ko ahà bɔ ni amɛkwɛɔ ŋwɛi nyɔmɔwoo ni akɛma amɛhiɛ lɛ amɛhãa lɛ nɔ.
Kɛ ehenaabuamɔhei lɛ fɛɛ.
Ekolɛ amɛleee Kristofoi atsɔɔmɔi lɛ, ni amɛheee nyɔŋmɔjamɔ amɛyeee, loo amɛleee akɛ Biblia lɛ he yɛ sɛɛnamɔ waa.
“Nɔ ko nɔ ko bɛ jeŋ muu fɛɛ nɛɛ mli ni hiɔ shi daa, ejaakɛ nɔ fɛɛ nɔ hiɔ shi be kakadaŋŋ bɔ ni sa koni egbo.
Eji Nyɔŋmɔ miifee shɛii yɛ ehegbɛi ahe, eji Nyɔŋmɔ kɛ mlai lɛ amli tɛi ni afolɔ ni yɔɔ kpɛŋŋ lɛ to wɔhe kulɛ, nɛgbɛ wɔbaaje?
Beni etsɔɔ mli akɛ shitee kɛmiiya ŋwɛi lɛ baa mli yɛ be ni Kristo eba lɛ mli lɛ sɛɛ lɛ, Paulo tsɔɔ nibii ni baanyiɛ sɛɛ kɛba, ni ekɛɛ: “No sɛɛ dani naagbee lɛ baaba, beni eeeŋɔ maŋtsɛyeli lɛ eha Nyɔŋmɔ kɛ tsɛ lɛ, ní eeefo nɔyeli fɛɛ kɛ hegbɛ fɛɛ kɛ hewalɛ fɛɛ sɛɛ lɛ.”—1 Korintobii 15:23, 24.
Nyɛkahãa nɔ ko nɔ ko hãa nyɛfolɔa nyɛweku jamɔ lɛ mli
15, 16. (a) Mɛɛ gbele Biblia lɛ tsɛɔ lɛ akɛ “naagbee henyɛlɔ” lɛ? Mɛɛ be abaafo sɛɛ?
Akɛni Percy nijiaŋ eje wui hewɔ lɛ, ekpɛ eyiŋ akɛ ekɛ esɔlemɔ lɛ ebɔŋ dɔŋŋ.
+ Shi ewieee nɔ ko yɛ he.
12 Shi be ni amɛye amɛtɔrɔ lɛ, ekɛɛ ekaselɔi lɛ akɛ: “Nyɛbuaa blodoi kukuji ni eshwɛ lɛ anaa, koni nɔ ko nɔ ko akafite.”
Shika ní efee lɛ enyɔŋmɔ lɛ jeee nɔ ko nɔ ko fe “amale yaka nii” kɛkɛ!—Yona 2:9.
Mitaa shi ni mifeee nɔ ko, mikwɛɔ TV, loo mifeɔ nibii krokomɛi ni he ehiaaa, ni mitsiɔ nibii komɛi ni he hiaa ni esa akɛ mafee lɛ moŋ mitoɔ.
Aloo otee mɔ ko ŋɔɔ be ko koni oyasaa béi, ni mɔ lɛ ekɛɛ bo akɛ: “Mibɛ nɔ ko nɔ ko ni makɛɛ bo”?
Shi esa akɛ fɔlɔi aha ehi amɛjwɛŋmɔŋ akɛ bei pii lɛ, oblahii kɛ oblayei yɛ henumɔ ko ni haa amɛsusuɔ akɛ kɛji amɛnyɛɛɛ nɔ ko amɛfee jogbaŋŋ lɛ, belɛ amɛhe bɛ sɛɛnamɔ ko kwraa yɛ shihilɛ mli.
Lɛɛlɛŋ, Maŋtsɛyeli jajelɔi ni yɔɔ ekãa ni yɔɔ Canada lɛ haaa nɔ ko atsĩ amɛnaa kɛjɛ Maŋtsɛyeli shɛɛ sane ni jara wa lɛ ni amɛkɛaaha lɛ mli.
“Amɛtee afã ni amɛyawie yɛ amɛteŋ akɛ: Nuu nɛɛ efeko nɔ ko ni sa gbele loo tsuŋwoo.
Nyɔŋmɔ Ofe lɛ kɛ mumɔ tsirɛ blema gbalɔ Yesaia koni eŋma akɛ: “Bɔ ni Yehowa, mɔ ni bɔ ŋwɛi lɛ, Nyɔŋmɔ, mɔ ni shɔ̃ shikpɔŋ lɛ ni efee ni ekɛma shi, ni ebɔɔɔ lɛ efolo, shi eshɔ̃ lɛ ni ahi nɔ lɛ, kɛɛ nɛ: Miji Yehowa, ni mɔ ko bɛ sɛɛ dɔŋŋ!”—Yesaia 45:18.
Kɛji akɛ naanɔ wala fataaa Yehowa nyɔmɔwoo ni ekɛhaa enɔkwa sɔɔlɔi lɛ he po lɛ, masumɔ lolo akɛ mahi shi yɛ Nyɔŋmɔ jamɔ hetuu-kɛhamɔ shihilɛ naa.
Nibɔɔ mlai tamɔ nigbalamɔ hewalɛ mla ni anyɛŋ aku hiɛ ashwie nɔ kɛkɛ lɛ tsĩɔ mɔ fɛɛ mɔ naa yɛ eheyeli lɛ mli.
Shi kɛlɛ, esumɔɔ koni eha asafo lɛ he atse kɛjɛ mɔ fɛɛ mɔ ni sumɔɔ akɛ efee esha lɛ he.
(Mateo 4:1-4) Heloonaa nibii fioo ní eyɔɔ lɛ ji odaseyeli ní tsɔɔ akɛ ekɛ ehewalɛ lɛ tsuuu nii kɛhaaa esɛɛnamɔ yɛ heloonaa nibii agbɛfaŋ.
4:4-6) Yehowa tsɔɔ asafo kome pɛ ni ekɛtsuɔ nii lɛ nɔ ekɛ emumɔ lɛ haa ewebii lɛ, ni ejɔɔ amɛ.
Ani dɛhiɛmɔtso+ baanyɛ ahoso mɔ ni ewó enɔ lɛ?
Ákɛ Kristofoi lɛ, “heyeli mla” lɛ akɛkojoɔ wɔ—mumɔŋ Israel ni yɔɔ kpaŋmɔ hee lɛ mli, ni emla lɛ yɔɔ amɛtsuii amli lɛ.—Yeremia 31:31-33.
Nakai ji bɔ ni amaniɛbɔɔ ko ni jɛ Ireland lɛ wie yɛ shihilɛ mli ni je lɛ yɔɔ mli lɛ he.
Dani Nu Afua lɛ aaaba lɛ, adesai babaoo hi shi afii ohai abɔ.
Enɛ jeee sane hee ko kwraa.
3 “Misumɔɔ tsɛ lɛ.”
Ajie Be Ni Mesia Lɛ Baa Lɛ Kpo
Nɔ ko ni ba trukaa ji akɛ, gbɛkɛ ni tsɔ̃ hiɛ lɛ mli lɛ, afolɔ minaa akɛ mihewɔ gbokɛlɛfoi krokomɛi lɛ naa amanehulu lɛ, ejaakɛ mifataaa amɛhe yɛ sɔlemɔ ni amɛsɔleɔ amɛhaa Obalayoo Fro Maria lɛ mli.
Dani yinɔ ni na nibii ni tee nɔ yɛ 1914 lɛ fɛɛ aaagboi lɛ, Nyɔŋmɔ baakpata Satan nibii gbɛjianɔtoo muu lɛ fɛɛ hiɛ.
(Luka 4:18) Nɔ ni fata sanekpakpa nɛɛ he ji ohia shishi ni abaafã kwraa he shiwoo.
No hewɔ lɛ, aleee Yesu akɛ eji “ŋaalɔ lɛ bi” loo kapintɛfonyo lɛ bi pɛ kɛkɛ, shi moŋ ale lɛ hu akɛ eji “ŋaalɔ lɛ” loo kapintɛfonyo lɛ.
Kristofoi boteɔ “hejɔɔmɔ gbi yeli” nɛɛ mli kɛtsɔɔ toiboo ní amɛfeɔ amɛhaa Yehowa, kɛ jalɛ sɛɛ ní amɛdiɔ kɛtsɔ Yesu Kristo lá ní efɔse eshwie shi lɛ mli hemɔkɛyeli namɔ nɔ lɛ nɔ.
Ani Kristo lɛ ji David bi lɛ?
(Brewer’s Dictionary of Phrase and Fable) Wolo ni ji The Lollards lɛ kɛɛ: “Amɛyi bafa diɛŋtsɛ yɛ afii fioo pɛ mli.
Ekolɛ kpɛlɛmɔ ni Yesu ekpɛlɛɛɛ ni awo lɛ maŋtsɛ lɛ je mɛi pii anijiaŋ wui.
“Nitsumɔ loo yiŋshwiemɔ loo nilee loo ŋaa ko bɛ gbohiiajeŋ he ni oyaa lɛ.”—Jajelɔ 9:10.
Adesai aweku lɛ baafee ekome yɛ anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ jamɔ mli yɛ nakai jeŋ hee lɛ mli.
Bɔfo Paulo bɔ kɔkɔ akɛ: “Esa akɛ nyɛle akɛ, yɛ naagbee gbii lɛ anɔ lɛ oshara baayi bei lɛ amli obɔ.
(Yesaia 65:17; 2 Petro 3:13) Mɛi ni feɔ ŋmɛnɛŋmɛnɛ “ŋwɛi” lɛ ji adesai anɔyelii ni yɔɔ ŋmɛnɛ lɛ, shi Yesu Kristo kɛ mɛi ni baafata ehe kɛye nɔ yɛ ŋwɛi lɛ baafee “ŋwɛi hee” lɛ.
Mɛɛ gbɛ nɔ jamɔ mli hiɛnyiɛlɔi ni yɔɔ Yesu gbii lɛ amli lɛ tsɔɔ yɛ akɛ amɛsumɔɔɔ ni amɛnyiɛ la lɛ sɛɛ?
Ená hekɛnɔfɔɔ yɛ amɛmli ni ehe eye akɛ amɛsumɔɔ Yehowa lɛɛlɛŋ yɛ amɛtsuiŋ ni amɛmiisumɔ ni amɛfee E-suɔmɔnaa nii.
Mɛɛ gbɛ nɔ Kain tsɔ ejie tsui fɔŋ kpo, ni mɛni wɔkaseɔ kɛjɛɔ mli?
No hewɔ lɛ, Biblia lɛ kɛ ŋaawoo kpakpa nɛɛ haa wɔ akɛ: “Jalɔ tsui jwɛŋɔ hetoohamɔ he.”—Abɛi 15:28, wɔma efã ko nɔ mi.
Yɛ no najiaŋ lɛ, ehaa tsuii amli yimɔɔ obɔ kɛ miishɛɛ akɛni amɛleɔ akɛ Yehowa Maŋtsɛyeli lɛ ebɔi nɔyeli momo yɛ ŋwɛi ni etsɛŋ ni ebaaye shikpɔŋ muu lɛ fɛɛ nɔ lɛ.
Hewɔ, kasemɔ Yehowa.
9 Tsui lakaa mɔ fe nɔ fɛɛ nɔ, ni ehe yɛ ahuntoo.
Nɔ ni he hiaa fe fɛɛ lɛ, ehaa Yehowa tsui nyaa.
Paulo kɛ Barnaba kai wɔŋjalɔi ni hi Listra maŋtiase lɛ mli lɛ akɛ, Yehowa “efɔ̃ɔɔ lɛ diɛŋtsɛ ehe odaseyeli, shi moŋ efeɔ ejurɔ ni ehaa nugbɔ jɛɔ ŋwɛi nɛɔ haa nyɛ, kɛ afii ni baa nii pii hu, ekɛ ŋmaa kɛ miishɛɛ woɔ nyɛtsuiiaŋ obɔbɔ.”
17 Binuu ko ni ekɔ gbɛ fɔŋ lɛ tsɛ kɛ dɔlɛ wie akɛ: “Mibɔ mɔdɛŋ aahu akɛ mashɛ etsui he.
*+ 28 Shi mi lɛ, miikɛɛ nyɛ akɛ, mɔ fɛɛ mɔ ni yaa nɔ ekwɛɔ yoo+ ni enáa ehe akɔnɔ lɛ, ekɛ lɛ efite gbãla momo yɛ etsui mli.
Ŋwanejee ko kwraa bɛ he akɛ mɔ fɛɛ mɔ baaná miishɛjemɔ kɛ hewalɛwoo kɛjɛ saralɔ lɛ klɛŋklɛŋ wiemɔ ni ji, “Wɔtsuii Ahe ni Wɔɔbu yɛ Haomɔ Jeŋ ko Mli” lɛ mli.
Nitsumɔ nɛɛ biɔ ni atsɔɔ mɛi ni amɛbale Yehowa, amɛsumɔ lɛ, ni asaŋ amɛsɔmɔ lɛ kɛjɛ amɛtsuiaŋ.
Bɔfo Paulo ŋɔ anɔkwa sane nɛɛ efɔ̃ etsui nɔ waa.
10 Kɛkɛ ni yɛ gbi ni ji 23 lɛ nɔ yɛ nyɔɔŋ ni ji kpawo lɛ nɔ lɛ, ewo maŋbii lɛ gbɛ, ni amɛtee amɛshĩai kɛ miishɛɛ+ kɛ tsuijurɔ yɛ nibii kpakpai fɛɛ ni Yehowa efee ehã David kɛ Solomon kɛ emaŋ Israel lɛ hewɔ.
Sane mlitii he miihia koni eha wɔtsuii anu bɔ ni Kpojiemɔ lɛ mli saji lɛ ahe hiaa ha lɛ shishinumɔ jogbaŋŋ.
2 Nyɛhãa wɔ gbɛ yɛ nyɛtsuii amli.
No hewɔ lɛ, esaa ewebii lɛ atsuii dani ekɛ tsɔsemɔ haa amɛ.
Allan gba akɛ: “Mikula shi yɛ minakutsei anaa, ni migbele mitsuiŋ miha Nyɔŋmɔ.
Hiɛsɔɔ wiemɔi kukuji, wiemɔi ni ŋɔɔ nɛɛ ta nakai onukpa lɛ ŋa lɛ tsui mli waa diɛŋtsɛ.[ 7]
Esaaa akɛ wɔhiɛ kpaa nɔ kɔkɔɔkɔ akɛ wɔsane kã Yehowa tsui nɔ waa.
Nyɛwoa mipã lɛ nyɛfɔa nyɛnɔ, ni nyɛkasea mi; shi mihe jɔ, ni mibaa mihe shi kɛjɛ mitsui mli, ni nyɛaana hejɔɔmɔ nyɛaaha nyɛsusumai lɛ.
Afi 1950 afii lɛ ashishijee mli ni aje Maŋtsɛyeli shiɛmɔ nitsumɔ lɛ shishi yɛ Guinea, ni afi 1960 afii lɛ amli dani nitsumɔ lɛ yashɛ emaŋtiase ni ji Conakry.
Saramɔi nɛɛ ní oootsi oto lɛ baaha ‘mɔ fɔŋ lɛ abashá nɔ ni adũ yɛ amɛtsuii amli lɛ.’
Bo mɔ ni ota shi ni osusuɔ akɛ efɔŋ ko baŋ onɔ, ni okɛɔ yɛ otsui mli akɛ:
Kɛ́ nakai lɛ, ha “heyeli mla ni hi kɛwula shi lɛ” aya nɔ akudɔ ojwɛŋmɔ kɛ otsui.
3 Wɔkase Nyɔŋmɔ gbɛi ni ji Yehowa lɛ he nii babaoo momo.
Taakɛ Hebri Ŋmalɛi lɛ tsɔɔ lɛ, no mli lɛ Abram, Yudafoi lɛ ablematsɛ lɛ miija anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ momo nɔ ni miihe ashɛ afii 4,000 ni eho nɛ.
No sɛɛ lɛ wɔyaa mɛi ni etee ŋmɔ mli momo lɛ aŋɔɔ, ni amɛteŋ mɛi komɛi kpaa humɔ ni amɛboɔ wɔshɛɛ sane ni jɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ mli lɛ toi, ni enɛ haa tsinai ni gbalaa kɔi kɛhuɔ lɛ nyɛɔ amɛwoɔ amɛtsui fioo.
Amrɔ nɛɛ, jalɛ nifeemɔ miikwɛ̃ momo yɛ gbɔmɛi akpekpei abɔ ní kɛ anunyam haa ŋwɛi Nyɔŋmɔ lɛ, ní amɛshiɛɔ e-Maŋtsɛyeli lɛ he sanekpakpa lɛ amɛtsɔɔ lɛ ateŋ.
Ewo shi akɛ ebaatsɔɔ wɔ nii kɛya naanɔ.
Amɛteŋ mɔ kome ete shi ewo Yehowa momo, ni ebatsɔ Satan Abonsam ejaakɛ efolɔ Nyɔŋmɔ naa ni elaka Adam kɛ Hawa ni amɛfee esha.
Akɛni eha atuatselɔi lɛ afii akpei abɔ hewɔ lɛ, Nyɔŋmɔ eto saneyeli mli nɔkwɛmɔ nɔ ko ni abaanyɛ akɛtsu nii kɛya naanɔ yɛ jeŋ muu fɛɛ lɛ shishi ema shi.
9 Agbɛnɛ hu, ekɛɛ amɛ akɛ: “Lɛɛlɛŋ, miikɛɛ nyɛ akɛ, mɛi komɛi yɛ mɛi ni damɔ biɛ nɛɛ ateŋ ni amɛsaŋ amɛnaa gbele kɔkɔɔkɔ kɛyashi amɛbaana Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ ni eba yɛ hewalɛ mli.”
Mi-henɔjɔɔmɔ lɛ emu sane lɛ naa momo; mijɔɔ miwala nɔ miha Nyɔŋmɔ.
Amrɔ nɛɛ po lɛ, shihilɛi ni mli wawai ni Nyɔŋmɔ webii kɛkpeɔ lɛ amli miiwo wu.
11 Wɔtsɔ hiɛ wɔkase akɛ, Yesu pɛ nɔ wɔbaanyɛ wɔtsɔ wɔbɛŋkɛ Nyɔŋmɔ.
Shi kɛ́ Nyɔŋmɔ yiŋtoo ji koni adesai ahi shi kɛya naanɔ lɛ, mɛni hewɔ ebako mli momo lɛ?
(Yoshua 21:45; 23:14; Yesaia 55:10, 11; Hebribii 6:18) Jeŋ hee ni Nyɔŋmɔ ewo he shi lɛ baafee nɔ ni yɔɔ diɛŋtsɛ kɛha bo tamɔ nɔ ni eyɛ biɛ momo.
Shi yɛ anɔkwale mli lɛ, Nyɔŋmɔ efee nibii pii ehã wɔ momo, ni ebaatsu naagbai kɛ nɔnai fɛɛ ni wɔkɛkpeɔ ŋmɛnɛ lɛ hu ahe nii.
“Yaa ni oyaye oboloo kɛ miishɛɛ, ní oyanu owein kɛ tsuijurɔ; shi onitsumɔi lɛ esa Nyɔŋmɔ hiɛ momo.”—Jaj.
Nyɔŋmɔ tsu gbalɔ ko eyakɛɛ Eli akɛ abaagbala etoi, ni abaagbe ebihii enyɔ lɛ akɛ etoigbalamɔ lɛ fã.
Taakɛ wɔna kɛtsɔ hiɛ momo lɛ, akɛ mfoniri-feemɔŋ wiemɔ tsu nii yɛ 5 Mose 6:6-9, ni akɛɛ gbɔmɛi lɛ ni ‘amɛkɛ Nyɔŋmɔ wiemɔi lɛ afimɔ amɛ nineshi akɛ okadi’—ni amɛtsɔ nɔkwɛmɔ nɔ kɛ nifeemɔ fɛɛ nɔ amɛtsɔɔ suɔmɔ ni amɛyɔɔ kɛha Yehowa gbɛi lɛ.
Kɛ́ osusu shiwoi ni anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ eha amɛba mli momo kɛ nɔ ni baaba mli kpaako lɛ ahe lɛ, ani onáa he miishɛɛ akɛ osɔmɔ lɛ taakɛ Yoshua fee lɛ?
Gbalɔ lɛ ena Nyɔŋmɔ hewalɛ lɛ ni miitsu nii momo.
Kɛkɛ ni akpɛlɛ nɔ akɛ, saji lɛ baadamɔ kɛji Mesia lɛ eba momo, kɛji akɛ eji Nyɔŋmɔ loo gbɔmɔ, kɛ agbɛnɛ, kɛji akɛ Yudafoi loo Kristofoi ji mɛi ni hiɛ anɔkwale mla lɛ pɛ nɔ.
17 Yɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ mlibaa mli lɛ, bulɔ kuu lɛ, ni ji “tsulɔ anɔkwafo kɛ nilelɔ” lɛ, wóɔ egbee nɔ, jeee kɛha mɛi ni yɔɔ Nyɔŋmɔ gbɛjianɔtoo ní anaa lɛ mli momo lɛ pɛ kɛkɛ, shi moŋ kɛha mɛi ní bɛ mli lɛ hu.
Kɛ́ osusu nibii fɛɛ ni Nyɔŋmɔ efee eha bo kɛ adesai fɛɛ lɛ ahe lɛ, eyɛ faŋŋ akɛ Nyɔŋmɔ efee nibii pii eha wɔ momo.
Mumɔi fɔji ni yɔɔ mɛi enyɔ lɛ amli lɛ le jogbaŋŋ akɛ Nyɔŋmɔ eto be jeeŋmɔ kɛha daimonioi lɛ akojomɔ.
Kɛ Nyɔŋmɔ etsɔ hiɛ ehala mɛi ni abaahere amɛyiwala lɛ eto momo lɛ, ani enɛ baŋ ekãa ni Kristofoi jieɔ lɛ kpo yɛ sanekpakpa lɛ shiɛmɔ mli lɛ shi?
Yɛ ewolo ni jɛ mumɔŋ lɛ yitsei ni tsɔ hiɛ lɛ amli lɛ, no mli lɛ etsɔɔ momo akɛ Kristo ni ji Nyɔŋmɔ Osɔfonukpa kpeteŋkpele lɛ ebote ŋwɛi diɛŋtsɛ.
Mɔ ko baanyɛ abi akɛ, ‘Ani mikɛ nifeemɔ ni láshishwiemɔ, gbele, loo awuiyeli yɛ tɛlivishiŋ nɔ loo yɛ Internet lɛ nɔ lɛ shɛjeɔ mimii?’
Nyɛbaanyɛ nyɛfee ekome kɛkwɛ nifeemɔ ko ni aajie yɛ JW Broadcasting (tv.jw.org) lɛ nɔ, koni no sɛɛ lɛ nyɛsusu he.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ekolɛ wɔteŋ mɛi babaoo sumɔɔ ni wɔjie wɔhiɛtserɛ, wɔkane woji, wɔkwɛ TV, wɔfã gbɛ wɔyashara shi, loo wɔle ilɛtrɔniki nibii hei ni afee.
ŊMƐNƐ lɛ, ojotswaa kɛ tawuu kɛ awuiyeli eyi je lɛŋ fɛɛ. Nibii ni wɔkaneɔ yɛ adafitswaa woji amli, nibii ni wɔnaa yɛ TV nɔ, kɛ nibii ni wɔnuɔ yɛ redio nɔ lɛ tsɔɔ nakai.
Esa akɛ wɔbu Biblia kanemɔ akɛ wɔ daa teokrase he gbɛjianɔtoo lɛ fa ko ni he hiaa, koni wɔkɛye tɛlivishin kwɛmɔ kɛ hiɛtserɛjiemɔi fɛɛ ni adiɔ sɛɛ lɛ hiɛ.
Tɛlivishiŋ nɔ Nifeemɔ Ha Ekɛ Yijiemɔ Ha Nyɔŋmɔ
Kɛji akɛ sinii, tɛlivishiŋ nɔ nibii, loo hiɛtserɛjiemɔhei jie enɛ amɛtsɔɔ lɛ, ani wɔtaa shi wɔkwɛɔ fɛɛ ni nɔ ko shiii wɔ?
Bei pii lɛ sinii kɛ tɛlivishiŋ nɔ nibii ni ajieɔ lɛ jieɔ bɔlɛnamɔ kpo yɛ mɛi enyɔ ni boteko gbalashihilɛ mli lɛ ateŋ.
Nyɛ lɛ kɛɛ akɛ amɛkwɛɔ tɛlivishiŋ yɛ be mli ni esaa kpata lɛ shi lɛ.
Ni akɛni wɔkpɛlɛɔ nɔ akɛ adesai ni yɔɔ shihilɛ mli ji mɛi ni fee tsɔnei sɔrɔtoi tamɔ kɔɔyɔɔŋ lɛji, televishin, kɛ kompiutai hewɔ lɛ, ani esaaa akɛ wɔkpɛlɛɔ nɔ akɛ Mɔ ni ha adesai aŋsɔ ni amɛnyɛ amɛkɛfee nɛkɛ nibii nɛɛ hu yɛ shihilɛ mli?
Adesã woji ni kɔɔ nuu kɛ yoo teŋ suɔmɔ he, woji tɛtrɛbii ni ale waa, tɛlivishin nɔ nibii, kɛ sinii baanyɛ atee hiɛnɔkamɔi kɛ lamɔi ni yɔɔ sɔrɔto kwraa yɛ daa gbi shihilɛ he lɛ ashi.
Tɛlivishiŋ kɛ redio nitsumɔhei wuji fɛɛ wie sane lɛ kɛ saji ni abibii mɛi lɛ he.
Yɛ BBC tɛlivishiŋ nifeemɔ lɛ eko mli lɛ, adafitswalɔ Joan Bakewell tsɔɔ mli akɛ, Goulder “nu he akɛ nɔ ko bɛ ni ebaanyɛ efee beni ena he ni gbɔmɛi lɛ ye awerɛho kɛyashɛ lɛ.”
(1 Korintobii 6:9, 10) Beni wɔyaa hiɛ yɛ Biblia mli anɔkwa nilee mli lɛ, wɔbayɔseɔ akɛ be ni wɔfiteɔ kɛkwɛɔ mɛi ni tamɔ nakai lɛ ahe sinii, wɔkwɛɔ amɛ yɛ tɛlivishiŋ, loo kɔmpiuta nɔ aloo amɛhe saji ni wɔkaneɔ yɛ woji amli lɛ hu yeɔ awui taakɛ bɔ ni amɛkɛbɔɔ feɔ lɛ nɔŋŋ.
Fɔlɔi komɛi foɔ husu amɛwoɔ be ni amɛbii lɛ kɛkwɛɔ tɛlivishiŋ lɛ he, aloo amɛtsĩɔ ekwɛmɔ naa kwraa yɛ gbɛkɛ ni akɛyaa kpee lɛ.
Tɛlivishiŋ nitsumɔhei wuji etɛ lɛ ha awuiyeli he nii ni ajieɔ atsɔɔ lɛ bɔ he toi enyɔ ni amɛha gbɔmɔgbeei ahe nii ni amɛjieɔ amɛtsɔɔ lɛ bɔ he toi etɛ.
(Efesobii 5:17) Etamɔ nɔ ni hiɛshikamɔ ni akɛkwɛɛɛ tɛlivishiŋ lɛ ji nɔ hewɔ ni Odasefoi babaoo kɛ be babaoo wooo teemɔŋ nikasemɔ kɛ Biblia kanemɔ mli lɛ.—Lala 101:3; 119:37, 47, 48.
Ekɛɛ akɛ: “Mitse bei abɔ ni miyeɔ kɛkwɛɔ tɛlivishiŋ lɛ nɔ waa bɔni afee ni maná bei babaoo kɛsaa mihe kɛha shiɛmɔ nitsumɔ lɛ.
Mɔ ni to adafitswaa nitsumɔhe ni ji CNN lɛ shishi ni atsɛɔ lɛ Ted Turner lɛ, wie mɛi ni he esa ni jɛ maji srɔtoi anɔ ni ekɛ amɛ tsu nii lɛ ahe akɛ: “Mikase nɔ ko wulu kɛjɛ mikɛ amɛteŋ sharamɔ lɛ mli waa.
Mɛi babaoo yeɔ be ni fa fe nine yɛ tɛlivishiŋ kwɛmɔ mli loo yɛ kɔmpiuta he.
Nɛgbɛ gbɔmɛi kaseɔ awuiyeli kɛ bɔlɛnamɔ ni esaaa kɛ mumɔi kɛ sisai ahe nii babaoo kɛjɛɔ?— Ani jeee yɛ tɛlivishiŋ nɔ nifeemɔi kɛ sinii komɛi amli, kɛ kɔmpiuta kɛ vidio nɔ shwɛmɔi, Internet, kɛ gbekɛbii ashwɛmɔ he woji komɛi ni mfonirii yɔɔ mli lɛ?
Kwɛ bɔ ni bɔfo nɛɛ gbee ni shɛɔ shikpɔŋ muu lɛ fɛɛ nɔ lɛ yaa shɔŋŋ fe televishin nɔ adafitswaa kwraa!
Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, esa akɛ wɔsusu woji kɛ woji tɛtrɛbii ni wɔ kɛ wɔbii kaneɔ, kɛ televishin nɔ nibii ni wɔkwɛɔ, kɛ shwɛmɔi kɛ sinii hu ni wɔkwɛɔ lɛ ahe jogbaŋŋ wɔkwɛ akɛ ani amɛsa lo.
Ekolɛ ehe baahia ní asaa gbɛjegbɛi lɛ, ni eyɛ mli akɛ amɛwɔɔhei bɛ haŋtsii moŋ, shi kwɛ bɔ ni televishin dadei ni tamɔ tsenei ni mamɔ tsui ayiteŋ lɛ fa babaoo ha!
Ekɛɛ akɛ, “nɔ ni fa fe bɔlɛnamɔ mli nifeemɔi 8 yɛ ŋmɛlɛtswaa kome mli, ní fa fe nɔ ni ba yɛ afi 1976 lɛ mli lɛ toi ejwɛ ji nɔ ni anaa” yɛ gbɛkɛnaashi ni ji be mli ni mɛi kɛkwɛɔ tɛlivishiŋ fe fɛɛ lɛ po mli.
“Miida Yehowa shi yɛ nibii kpakpai fɛɛ ni efee eha mi lɛ he.
Paulo da Nyɔŋmɔ shi; Paulo sɔlemɔ (3-11)
(Yohane 10:16; 14:6) Wɔbaanyɛ wɔya wɔŋwɛi Tsɛ lɛ ŋɔɔ daa yɛ sɔlemɔ mli koni wɔjie eyi, wɔda lɛ shi yɛ ejurɔ fɛɛ ni efee eha wɔ lɛ he, ni wɔshɛ wɔjatsui lɛ wɔfɔ enɔ, kɛ hekɛnɔfɔɔ akɛ esusuɔ wɔhe.—Filipibii 4:6, 7; 1 Petro 5:6, 7.
Ewie akɛ: “Miida nyɛ shi akɛ be fɛɛ be lɛ, nyɛlɛɔ wɔ kɛ mumɔ niyenii ni he hiaa wɔ lɛ yɛ be ni sa mli.
(Kpojiemɔ 1:18; 7:9, 14; 20:12, 13; Romabii 6:22; Yohane 5:28, 29) Kɛ eji naanɔ wala ni gbele bɛ mli yɛ ŋwɛi loo naanɔ wala yɛ shikpɔŋ nɔ hu lɛ, nɛkɛ nikeenii ni ji wala lɛ ji duromɔ ni jɛ Yehowa ŋɔɔ, ni mɔ fɛɛ mɔ ni nine shɛɔ nɔ lɛ baada shi yɛ he kɛya naanɔ!—Hebribii 2:9.
Nakai gbi lɛ, wɔbaada Yehowa shi waa diɛŋtsɛ! —Kpojiemɔ 20:1-3; 21:3, 4.
YƐ NYƆŊMƆ Wiemɔ ni ji Ŋmalɛ Krɔŋkrɔŋ lɛ hewɔ lɛ, anɔkwa Kristofoi kɛ hemɔkɛyeli, hiɛnɔkamɔ, kɛ nɔkpakpa gbɛkpamɔ kwɛɔ wɔsɛɛ be gbɛ.
Awo Gilead klas ni ji 108 lɛ mli nikaselɔi lɛ hewalɛ ní amɛjwɛŋ Nyɔŋmɔ nitsumɔi lɛ kɛ emlihilɛ lɛ fɛɛ nɔ, koni amɛha amɛ sɔɔmɔ kɛ afɔleshaai lɛ afee shidaa ní amɛkɛhaa Nyɔŋmɔ lɛ kpojiemɔ.—Lala 50:14, 23; 116:12, 17.
Nyɛ ko ni yɔɔ bii etɛ ni atsɛɔ lɛ Linda lɛ kɛɛ akɛ: “Kɛ́ mikɛ miwu ŋma wolo ko ni wɔkɛyaada mɔ ko shi lɛ, wɔwoɔ wɔbii lɛ hewalɛ ni amɛtɛŋ mfoniri ko ni wɔkɛfata he loo amɛŋmala amɛgbɛi yɛ wolo ni wɔŋma lɛ nɔ.”
13 Anɔkwa, no hewɔ ni wɔ hu wɔdaa Nyɔŋmɔ shi ni wɔkpaaa lɛ,+ ejaakɛ be ni nyɛnine shɛ Nyɔŋmɔ wiemɔ ni nyɛnu yɛ wɔnaa lɛ nɔ lɛ, nyɛmɔ mli, jeee akɛ gbɔmɛi awiemɔ, shi moŋ akɛ Nyɔŋmɔ wiemɔ, tamɔ bɔ ni eji hu lɛɛlɛŋ lɛ, nɔ ni miitsu nii hu yɛ nyɛ ni nyɛji mɛi ni heɔ Nuŋtsɔ lɛ nɔ nyɛyeɔ lɛ amli lɛ.
+ 13 No hewɔ lɛ, wɔ-Nyɔŋmɔ, wɔmiida bo shi ni wɔmiijie ogbɛ́i fɛfɛo lɛ yi.
Bei pii lɛ, mɛi ekɛɛɛ wiemɔ kuku ni ji “oyiwaladɔŋŋ” lɛ po.
Ni ewó kpulu lɛ, ni eda shi, ni eŋɔha amɛ ni ekɛɛ: Nyɛ fɛɛ nyɛnua eko! ejaakɛ enɛ ji milá ni ji kpaŋmɔ hee lɛ nɔ̃ lɛ, ní afɔse ashwie shi yɛ mɛi pii ahewɔ ha eshaifaa lɛ.”
2 Eyɛ faŋŋ akɛ Yehowa webii kɛ nɔ ni fe wiemɔi kɛkɛ jieɔ shidaa kpo amɛtsɔɔ.
14 Wɔhiɛ sɔɔ bɔ ni Kristofoi tookwɛlɔi lɛ tsɔɔ nii amɛhaa lɛ waa!
Mɛɛ gbɛ nɔ sanenɔjwɛŋmɔ kɛ sɔlemɔ baanyɛ aye abua wɔ ni wɔda Yehowa shi be fɛɛ be?
Nyɛmimɛi yei ni yɔɔ he ni misɔmɔɔ yɛ lɛ daa mi shi daa akɛ miba ni mibaye mabua amɛ, ni enɛ taa mitsuiŋ waa.
Yɛ bei komɛi amli lɛ, wɔbaana akɛ gbɔmɛi edaŋ wɔ shi yɛ sɔɔmɔ ni wɔkɛhaa amɛ lɛ hewɔ.
Nilelɔi ni ehe gbɛi lɛ ewie yɛ tsofafeemɔ he kpeei kɛ tɛlivishiŋ nɔ akɛ: “Yehowa Odasefoi amɔdɛŋbɔɔ hewɔ lɛ, amrɔ nɛɛ wɔnu shishi . . .”
Esaaa akɛ gbi kome po hoɔ ni wɔdaaa Yehowa shi yɛ suɔmɔ pii ni ejieɔ lɛ kpo etsɔɔ wɔ lɛ hewɔ.
Mida Yehowa shi akɛ eduro mi naanyo ko ni sumɔɔ mi fe lɛ diɛŋtsɛ ehe po.”
Ekɛɛ akɛ: “Minuɔ henumɔi ni yɔɔ bɔfo Yohane wiemɔi nɛɛ asɛɛ lɛ shishi jogbaŋŋ ejaakɛ midaa shi waa akɛ mibii ejwɛ ‘yɛ anɔkwale lɛ mli.’
Mɛni ba Israelbii lɛ anɔ beni amɛjieee hiɛsɔɔ kpo lɛ?
Jon: Miyɛ jogbaŋŋ, oyiwaladɔŋŋ.
Shi miyɛ miishɛɛ, ni miida Yehowa shi akɛ eha mi miishɛɛ ko ni mɔ ko mɔ ko nyɛŋ ahe kɛjɛ midɛŋ.”
(Kolosebii 2:8) Paulo sumɔɔɔ ni alaka Kolosebii ni ebatsɔ “[Nyɔŋmɔ] suɔmɔ bi lɛ maŋtsɛyeli lɛ” shishibii lɛ, ni akajie amɛ kɛjɛ amɛ mumɔŋ shihilɛ ni jɔɔmɔ yɔɔ nɔ lɛ mli.
Mɛɛ nibii akɛduro wɔ, ni mɛni esa akɛ wɔbi wɔhe?
‘Jɔɔmɔi Aaaba Eyiteŋ’
3:20) Yɛ anɔkwale mli lɛ, amɛnuɔ he akɛ ‘ajɔɔ amɛ, ni eteke nɔ’.
Wɔná jɔɔmɔi babaoo.
No hewɔ lɛ, kɛ́ mɛi ni yɔɔ maji nɛɛ anɔ lɛ anine shɛ Biblia lɛ eko nɔ lɛ, amɛmii shɛɔ amɛhe pam!
18 Ani Ohiɛ Sɔɔ Ojɔɔmɔi lɛ Jogbaŋŋ?
Kɛ wɔtsu nɔ ni atuu awo wɔdɛŋ akɛ wɔtsu lɛ he nii lɛ, belɛ “nɔ ni ji wɔgbɛnaa akɛ wɔtsuɔ lɛ, no pɛ wɔtsu nɛɛ”, ni Yehowa jɔɔ wɔ.
10. (a) Yesu tsɔɔ akɛ Maŋtsɛyeli lɛ ‘sɛɛ ni aaayoo’ lɛ kɛ jɔɔmɔi kɛ gbɛnaa nii fɛɛ baa yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
24 Agbɛnɛ Abraham egbɔ, eda yɛ afii amli, ni Yehowa ejɔɔ Abraham yɛ nɔ fɛɛ nɔ mli.
Yer 35:19 —Mɛni hewɔ ajɔɔ Rekabbii lɛ?
Akɛ esui komɛi tsuɔ nii ni akɛtoɔ “mumɔŋ gbɔmɔtso,” “mumɔŋ jɔɔmɔ,” “mumɔŋ shishinamɔ,” kɛ “mumɔŋ tsu” he. —1 Korintobii 15: 44; Efesobii 1:3; Kolosebii 1:9; 1 Petro 2:5.
4: Mɛɛ Wɔsɛɛ Be Mli Jɔɔmɔi Abaaná Mli Ŋɔɔmɔ yɛ Kpɔmɔnɔ lɛ Hewɔ?
“Esa akɛ wɔsusu jɔɔmɔi babaoo ni wɔna lɛ ahe”
(b) Mɛɛ jɔɔmɔi etsɛŋ ni gbi ko lɛ teokrase kɛbaaba abaha adesai fɛɛ?
Ekɛ ebiyoo lɛ fɛɛ jɛ amɛsuɔmɔ mli amɛkɛ nibii shã afɔle amɛhã Yehowa, ni enɛ hewɔ lɛ, ejɔɔ amɛ, ni ekɛ amɛ tsu nii yɛ esɔɔmɔ lɛ mli.
9 Yudafoi lɛ nyɛŋ atsake be ní eho lɛ mli nibii, shi kɛ́ amɛtsake amɛtsui ní amɛku amɛsɛɛ kɛba jamɔ krɔŋŋ mli ekoŋŋ lɛ, no lɛ amɛhiɛ baanyɛ akã eshaifaa kɛ wɔsɛɛ be mli jɔɔmɔi anɔ.
Nakai feemɔ baanyɛ aha aná jɔɔmɔi ni akpaaa gbɛ.
(Yakobo 2:23) Yesu Kristo hu ma nɔ mi akɛ, kɛ́ wɔmiisumɔ ni Nyɔŋmɔ ajɔɔ wɔ lɛ, esa akɛ ‘wɔhe Nyɔŋmɔ nɔ wɔye.’
Kɛha Yesu kɛ agbɛnɛ Nyɔŋmɔ tsuji fɛɛ lɛ, sɔlemɔ ni asɔleɔ kɛbiɔ jɔɔmɔ ashwieɔ niyenii anɔ lɛ ji nɔ ko ni he hiaa waa.
Lɛɛlɛŋ, Yehowa baajɔɔ Kristofoi fɛɛ ni sumɔɔ akɛ amɛhiɛ amɛ emuuyeli mli daa ni amɛkpooɔ efɔŋfeemɔ lɛ, ni ebaawaje amɛ. —Lala 1: 1-3.
Kɔɔyɔŋ lɛji ni akɛwuɔ ta kɛ asraafoi ni asɔleɔ ahaa amɛ yɛ amɛshiai lɛ ebatsɔ daa gbi nifeemɔ ko.
Mɛni hewɔ esa akɛ wɔkɛ hiɛshikamɔ ahala wɔnanemɛi?
Mɛi ni náa suɔmɔ ní tamɔ nɛkɛ amɛhaa Yehowa lɛ yɛ nɔmimaa akɛ amɛbaaná edɛŋ jɔɔmɔ.—Lala 5:8; 25:4, 5; 135:13; Hoshea 12:6.
Yehowa ha Isak nibaanii kɛ ekooloi shwere babaoo yɛ jɛmɛ.
Ejɛ ŋwɛi eshɛ Israel hefɛo lɛ efɔ̃ shikpɔŋ.
Gbi gbɛkɛ ni enɔ jetsɛremɔ lɛ abaabaptisi lɛ lɛ, epapa fee nɔ ko ni sa jogbaŋŋ.
Nɛkɛ mfonirii fɛfɛji nɛɛ eko fɛɛ eko damɔ shiwoo ni akɛha yɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ, ni ji Biblia lɛ mli lɛ nɔ.
Yɛ Ester gbɛfaŋ lɛ, mɛni hefɛo baaha ená—jɔɔmɔ loo loomɔ?
Eji jamɔhe fɛfɛo ni Yehowa Odasefoi asafoi enyɔ kpeɔ yɛ mli.
Yɛ efɛo, ekpakpa ni eji, kɛ ekɛ nitsumɔ gbɛfaŋ lɛ, enɔ̃ lɛ bafee nɔkwɛmɔ nɔ̃, ni etsɛɛɛ ni abɔi no kasemɔ yɛ Europa fɛɛ.
Mɔ ko ni jɛ London, yɛ England ni kane wolo lɛ bɔ amaniɛ akɛ: “Mfonirii fɛfɛji lɛ baaha fɔlɔi kɛ gbekɛbii aná he miishɛɛ diɛŋtsɛ.
Yoo lɛ ji Batsheba ni he yɔɔ fɛo naakpa lɛ, Uria ŋa lɛ.
Mɛɛ gbɛ nɔ Yehowa jieɔ sui kpakpai nɛɛ akpo?
Aloo gbɔmɛi ahe nibii gbohii pɛ ahe osusuɔ, tamɔ sraalɔ ko ni hãa jwɛi fioo ko ni gbɛfãlɔi krokomɛi ni susuuu nii ahe kɛshwã lɛ fiteɔ miishɛɛ ni eyɔɔ yɛ nibii fɛfɛji ni enaa lɛ he lɛ. —Okɛto Jajelɔ 7:16 he.
Abaptisi mi akɛ Yehowa Odasefonyo, ni nyɔɔŋ kome sɛɛ lɛ mifɔ́ biyoo fɛfɛo ni ji mibi ni ji enyɔ nɔ lɛ, ni wɔwo lɛ Lucía.
Mɛi ejwɛ lɛ onukpai ji amɛ, ni amɛteŋ mɛi enyɔ hu ji daa gbɛgbalɔi, ni tsɔɔ bɔ ni Abɛi 17:6 ji anɔkwale ha, akɛ: “Hiimeji akekre ji bii abii, ni bii ahiɛnyam ji amɛtsɛmɛi.”
10 Minyɛmi yoo kɛ miyemforo, osuɔmɔ nifeemɔi lɛ yɛ fɛo waa! +
Gɔji eyi shikpɔŋ nɛɛ mli fã kpotoo nɔ, no hewɔ lɛ, nantu titri atswaa kɛyaa jɛmɛ, ni ŋshɔnaa maji fɛfɛji ní ŋshɔ hiɛ atsɔɔ kɛyaa jɛmɛ hu yɛ jɛmɛ.
Beni ehe bahia koni efee ehe sɛkɛyelɔ yɛ Gat Maŋtsɛ Akish hiɛ lɛ, efo lala ko, lala kɛ ŋɔɔmɔ ko, ní hemɔkɛyeli wiemɔi nɛɛ fata he akɛ: “Nyɛkɛ mi akãfoa Yehowa dalɛ lɛ, ni nyɛhaa wɔ fɛɛ wɔwóa egbɛi lɛ nɔ!
Etamɔ fɔfɔi babaoo ni yɔɔ fɛɔ yɛ abɔɔ ko mli.
Amɛkɛ adesai agbɔmɔtsei ba shikpɔŋ lɛ nɔ, ni amɛkɛ yei fɛfɛji baná bɔlɛ, ni amɛfɔ bii ni ji gbɔmɔ fã kɛ daimonio fã—ni ji Nefilim.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, Abɛi 19:11 kɛɛ: “Gbɔmɔ ni yɔɔ jwɛŋmɔ lɛ, emli fuuu mra, ni ehiɛ ni ekuɔ efɔɔ nɔtɔmɔ nɔ lɛ, ehiɛnyam ni.”
Wɔ mii shɛ wɔhe yɛ shikpɔŋ fɛfɛo ko he—gɔŋ agbo ko ni mashi somlomloo ni atsɛɔ lɛ El Yunque (Sɔŋmɛ Tɛ), ni etamɔ nɔ ni akɛ flonto ehà nɔ, kɛ ŋwɛi ni etse ni efee bluu yɛ esɛɛ, ní atatui yɛji yɔɔ emasɛi biɛ kɛ biɛ lɛ.
□ Mɛni ji gbɛi kpakpai ni fe fɛɛ ni wɔɔtsɔ nɔ wɔjie Yehowa yi lɛ ekome?
Yɛ Li Faa lɛ naa gbɛ lɛ, kaaloo tɛi kɛ amɛnaa piɔpiɔ ni ato naa lɛ fɛo haa mɛi ni basaraa jɛmɛ lɛ anaa kpɛɔ amɛhe.
Wɔbaaná hegbɛ ‘wɔsɔmɔ Yehowa kɛ miishɛɛ,’ ni wɔbaafee ekome kɛmamɔ shĩai fɛfɛji, ni wɔfee ŋmɔji kɛyashi naagbee kwraa lɛ, wɔbaayi shikpɔŋ lɛ nɔ obɔ̃.
No hewɔ lɛ kɛji akɛ oyiŋ miifee kɔshikɔshi lɛ, kaimɔ akɛ yɛ emuu ni oyeee lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, ojara baanyɛ awa tamɔ “akekere fɛfɛo” kɛ “maŋtsɛfai” yɛ Yehowa hiɛ.
Ŋmalɛ lɛ ewieee akɛ okpɔlɔŋmɛɛ lɛ sɛɛ tsɛ nakai shi moŋ ákɛ maŋtsɛ lɛ kɛ enunyam maŋtsɛyeli lɛ mli nii kɛ agbojee lɛ tsɔɔ onukpai lɛ gbii 180.
“Mile Akɛ Yoo Ní He Yɔɔ Fɛo Jio”
(1 Korintobii 13:4) Eŋma akɛ: “Suɔmɔ he tsɛ̃ɛɛ miishɛɛ ni mɛi krokomɛi naa mli ŋɔɔmɔ lɛ; enyãa amɛhilɛ-kɛhamɔ he; ni yɛ be mli ni amɛ miishɛɛ yaa hiɛ . . . lɛ, mɛi ni suɔmɔ naa amɛnɔ hewalɛ lɛ . . . baŋ lɛ shi; amɛwoŋ amɛ hiɛgbele yɛ nii ni amɛna hewɔ; amɛtsiŋ amɛhe kɛjɛŋ nakai miishɛɛnamɔ lɛ he; amɛwieŋ huhuuhu loo ni amɛaaha edɔ amɛ akɛ amɛnine shɛɛɛ duromɔ babaoo ni tamɔ nɛkɛ nɔ. . . .
(Yohane 17:3; Kpojiemɔ 21:4) No hewɔ ni Biblia lɛ baanyɛ awie akɛ: “O Yehowa Zebaot, miishɛɛ ji gbɔmɔ ni ŋɔɔ ehiɛ efɔɔ onɔ lɛ,” “miishɛɛ ji mɔ fɛɛ mɔ ni sheɔ Yehowa gbeyei, ni enyiɛɔ egbɛi lɛ anɔ lɛ,” “miishɛɛ ji mɛi ni he jɔ lɛ, shi amɛaaye shikpɔŋ lɛ nɔ.”
Nyɛminuu Lösch mu esane lɛ naa akɛ, “Nyɛyaa akɛ maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi ni yɔɔ miishɛɛ, nyɛjiea nyɛhiɛtserɛ fioo pɛ, shi nyɛkɛ nyɛjwɛŋmɔ amaa wɔmiishɛɛ Nyɔŋmɔ ni ji Yehowa lɛ yijiemɔ kɛ agbɛnɛ hu mɛi krokomɛi babaoo ni nyɛaaha amɛná miishɛɛ lɛ nɔ.”
+ 6 Nakai nɔŋŋ David hu wie miishɛɛ ni gbɔmɔ náa kɛ́ Nyɔŋmɔ shi nitsumɔi asɛɛ ebu jalɛ ehã lɛ lɛ he akɛ: 7 “Mɛi ni akɛ amɛnifeemɔi ni mla eŋmɛɛɛ gbɛ lɛ eke amɛ, ni atsĩmɔ amɛhe eshai anɔ* lɛ yɛ miishɛɛ; 8 gbɔmɔ ni Yehowa* ebuuu ehe esha lɛ he akɔntaa lɛ yɛ miishɛɛ.”
YEHOWA, ni ji “miishɛɛ Nyɔŋmɔ” lɛ kɛ Yesu Kristo, ‘miishɛɛ nɔyelɔ kome ni yɔɔ hewalɛ lɛ’ le nɔ diɛŋtsɛ ni haa anáa miishɛɛ fe mɔ fɛɛ mɔ.
(Lala 144:15b, NW) Kɛji wɔsusu hei 110 ni wiemɔ “miishɛɛ” kɛ “miishɛɛnamɔ” lɛ jeɔ kpo yɛ, yɛ New World Translation lɛ mli lɛ mli fioo komɛi ahe lɛ, ebaaha wɔnyɛ wɔnu nɔ ni fata sɔɔmɔ ni wɔkɛhaa Nyɔŋmɔ lɛ he lɛ shishi jogbaŋŋ, kɛ bɔ ni sɔɔmɔ ni wɔsɔmɔɔ lɛ lɛ kɛ anɔkwa miishɛɛ baa hu.
“MƐI ni amɛhiɛ yɔɔ amɛmumɔŋ hiamɔ nii anɔ lɛ yɛ miishɛɛ, . . . mɛi ni naa mɔbɔ lɛ yɛ miishɛɛ, . . . mɛi ni sumɔɔ toiŋjɔlɛ lɛ yɛ miishɛɛ.”
Yiŋtoi ni haa anáa miishɛɛ loo mlifilimɔ nɛɛ amli ni wɔbaapɛi yɛ nikasemɔ nɛɛ kɛ nɔ ni baanyiɛ sɛɛ lɛ mli lɛ baaye abua wɔ koni wɔyɔse bɔ ni wɔmii baanyɛ ashɛ wɔhe aha kɛji akɛ wɔkɛ anɔkwayeli sɔmɔ Yehowa ni ji “miishɛɛ Nyɔŋmɔ” lɛ.—1 Timoteo 1:11, NW.
Yehowa Odasefoi yeee fɔmɔgbii ejaakɛ nɛkɛ gbijurɔyelii nɛɛ ashishijee jɛ wɔŋjamɔ mli, ni ewóɔ mɛi ni yeɔ amɛ fɔmɔgbii lɛ anɔ.—1 Mose 40:20-22; Marko 6:21-28.
Wolo ko ni wieɔ fɔmɔ gbii ahe (The Lore of Birthdays) lɛ kɛɛ akɛ mumɔŋ bɔɔ nɔ lɛ “kɛ nyɔŋmɔ ni akɛɛ lɛ efɔmɔ gbi nɔ afɔ nakai mɔ lɛ yɛ lɛ sharaa yɛ mumɔŋ.”
Beni Herode ye efɔmɔ gbi lɛ, efee enɛ yɛ Helabii lɛ akusum lɛ kɛ gbeekpãmɔ naa; odaseyeli ko bɛ kɛha fɔmɔ gbijurɔyeli yɛ Israel yɛ Helabii ni hi shi yɛ mra beaŋ lɛ abei lɛ mli.”
Ani eye efɔmɔ gbi?— Dabi, Biblia lɛ ekɛɛɛ nɔ ko kwraa ni tsɔɔ akɛ aŋmɛ okpɔlɔ ko yɛ Yesu fɔmɔ gbi lɛ nɔ.
Hei enyɔ pɛ ni yɔɔ Biblia lɛ mli ni wieɔ fɔmɔgbi gbijurɔyelii ahe lɛ (tsɔɔ akɛ ehi; tsɔɔ akɛ ehiii; etsɔɔɔ nɔ ko nɔ ko yɛ fɔmɔgbi gbijurɔyelii ahe).
(Luka 22:19) Fãmɔ ni tamɔ nɛkɛ ko kwraa bɛ Biblia lɛ mli akɛ aye Yesu fɔmɔ gbi, loo yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, aye mɔ kroko fɔmɔ gbi.
Kɛlɛ, wolo ko ni wieɔ fɔmɔgbi he (The Lore of Birthdays) lɛ kɛɛ akɛ: “Gbijurɔyelii krokomɛi haa mɔ náa miishɛɛ, shi fɔmɔgbi yeli haa mɔ nuɔ he akɛ lɛ eyɔɔ ni ayɔɔ.”
Kɛji akɛ fɔmɔ gbii ayeli jɛɛɛ Kristofoi anifeemɔi amli lɛ, belɛ te fee tɛŋŋ ni Kristo fɔmɔ gbi batsɔ “Kristofoi” agbijurɔ titri ni tamɔ nɛkɛ lɛ?
Wolo ni ji The Lore of Birthdays lɛ kɛɔ akɛ: “Nɛkɛ mumɔŋ bɔɔ nɔ̃ nɛɛ kɛ nyɔŋmɔ ni akɛɛ lɛ efɔmɔ gbi nɔ afɔ́ nakai mɔ lɛ yɛ lɛ yɛ tsakpãa ko ni yɔɔ naakpɛɛ.”
Enɛ kɛ miishɛɛ baa, taakɛ Maŋtsɛ Salomo tsɔɔ mli lɛ, akɛ: “Miishɛɛ ji mɔ ni kɛ ehiɛ fɔɔ Yehowa nɔ lɛ.” —Abɛi 16: 20, NW.
‘Miishɛɛ Nyɔŋmɔ’ lɛ le nibii ni he hiaa wɔ ni baaha wɔ fɛɛ wɔná miishɛɛ.
Anɔkwa jamɔ hãa Yehowa webii ni yɔɔ jeŋ fɛɛ lɛ feɔ ekome ni toiŋjɔlɛ hiɔ amɛsafoi lɛ amli. —Kanemɔ Yesaia 65:13, 14.
(Mateo 24:14; 28:19, 20) Gbɛ ni tamɔ nɛkɛ kɛ anɔkwa miishɛɛ baaba abaha wɔ kɛ̃, ejaakɛ Ŋmalɛi lɛ woɔ shi akɛ: “Mɔ ni maa eyi shi ekwɛɔ heyeli mla ni hi kɛwula shi lɛ mli, ni ekãa he, ni ejeee mɔ ni nuɔ ni ehiɛ kpaa nɔ, shi moŋ eji nɔyelɔ ni tsuɔ he nii lɛ, nakai mɔ lɛ aaajɔɔ lɛ yɛ enɔyeli lɛ mli.”—Yakobo 1:25.
2 Nɔ ni ji kpaanyɔ ni Yesu tsɔɔ akɛ ehaa anáa miishɛɛ lɛ ji akɛ: “Miishɛɛ ji mɛi ni awaa amɛyi yɛ jalɛ hewɔ lɛ, shi amɛnɔ ji ŋwɛi maŋtsɛyeli lɛ.”
Eyɛ faŋŋ akɛ Mɔ ni to nibii ni tamɔ nɛkɛ he gbɛjianɔ lɛ ji mɔ ko ni yɔɔ miishɛɛ, ni sumɔɔ ni eha mɛi krokomɛi hu ana miishɛɛ.
Ekã shi faŋŋ akɛ nɔhamɔ su ni eyɔɔ lɛ haa enáa miishɛɛ, ejaakɛ Yesu kɛɛ akɛ “nɔhamɔ mli yɛ jɔɔmɔ fe hemɔ.” (Bɔf.
Mɛni hewɔ wɔmii shɛɔ wɔhe akɛ wɔmiisɔmɔ “miishɛɛ Nyɔŋmɔ lɛ”?
(2 Korintobii 4:2; 7:2; Abɛi 20:23) Kaimɔ akɛ, anɔkwa ni ayeee lɛ shishijelɔ jeee mɔ ko mɔ ko fe Satan Abonsam, “malemɔ tsɛ” lɛ.—Yohane 8:44.
5 Buulu lɛ, ebuuu epapa tsɔsemɔ,+
Be ni Yosef gba etsɛ kɛ enyɛmimɛi lɛ elamɔ ni ji enyɔ lɛ, ehã esane lɛ mli wo wu moŋ.
Ekɛɛ akɛ: “Mijeɔ sanejajemɔ lɛ shishi kɛtsɔɔ enɛ kɛɛmɔ nɔ akɛ, ‘AMƐHEƆ Nyɔŋmɔ, ni ji Tsɛ Ofe lɛ amɛyeɔ . . .’
Taakɛ atsɔɔ yɛ Mateo 16:27, 28 lɛ, beni ewieɔ ‘emaŋtsɛyeli lɛ mli ni eeeba’ lɛ he lɛ, Yesu kɛɛ: “Ejaakɛ gbɔmɔ Bi lɛ baaba yɛ e-Tsɛ anunyam lɛ mli kɛ ebɔfoi lɛ; ni no mli lɛ eeewo mɔ fɛɛ mɔ nyɔmɔ yɛ enitsumɔ naa.”
Ekɛɛ ebɔfoi lɛ akɛ: “Nyɛji mɛi ni kɛ mi ehi shi yɛ mikaai lɛ amli; ni mi hu miito maŋtsɛyeli maha nyɛ taakɛ bɔ ni mitsɛ eto eha mi lɛ.”
+ 15 Nibii fɛɛ ni Tsɛ lɛ yɔɔ lɛ, minɔ ni.
(1 Tesalonikabii 4:16; 1 Petro 3:22; Kpojiemɔ 19:14-16) Etsɛ kɛ hegbɛ eha lɛ koni ekɛ “nɔyeli fɛɛ kɛ hegbɛ fɛɛ kɛ hewalɛ fɛɛ” ni teɔ shi woɔ jalɛ shishitoo mlai lɛ aba amɛnaagbee.
Kɛ́ Yesu Afii Akpe Nɔyeli lɛ ba naagbee lɛ, ebaaŋɔ nɔyeli lɛ eha e-Tsɛ ekoŋŋ.
“Ejaakɛ mɛi ni jaa lɛ nɛkɛ, tsɛ lɛ hu taoɔ.”
Woloŋlelɔ Charles Freeman haa sanebimɔ nɛɛ hetoo akɛ, ewa kɛha mɛi ni heɔ amɛyeɔ akɛ Yesu ji Nyɔŋmɔ lɛ akɛ “amɛaakpɛlɛ Yesu wiemɔi babaoo ni tsɔɔ akɛ Nyɔŋmɔ, ni ji Tsɛ lɛ nɔ kwɔ fe lɛ lɛ nɔ.”
4 Mɛni hewɔ wɔpapa gbɛ́i lɛ baalaaje yɛ eweku lɛ mli akɛni ebɛ binuu ko lɛ hewɔ?
A Dictionary of the Bible, ni James Hastings fee lɛ wie akɛ: “Tertullian, Irenæus, kɛ Hippolytus kã he amɛmiikpa [Yesu Kristo] Baa ni eshɛ shi etã lɛ gbɛ lolo; shi Alexandria Tsɛmɛi lɛ kɛ susumɔ gbɛ hee ko eha wɔ. . . .
“Mifɔɔ he susumɔ kɛji akɛ mitsɛ ni eji dãatɔlɔ lɛ etee hɛl loo etee ŋwɛi.
18 Eka shi faŋŋ akɛ okwɛɔ jeŋ hee ni wɔŋwɛi Tsɛ lɛ ewo he shi lɛ gbɛ.
Eyɛ mli akɛ Ataa sumɔɔ woji nɛɛ akanemɔ moŋ, shi nakai beaŋ lɛ ekɛ Biblia Kaselɔi taakɛ atsɛɔ Yehowa Odasefoi yɛ nakai beaŋ lɛ ebɔɔɔ gbagbalii.
Wiemɔi tamɔ “Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii,” “mi-Tsɛ suɔmɔnaa nii,” jeɔ kpo fe shii 20 sɔŋŋ.
(Lala 31:6; 2 Mose 34:6; Tito 1:2) Beni Bi lɛ wieɔ eŋwɛi Tsɛ lɛ he lɛ, ekɛɛ akɛ: “Owiemɔ lɛ anɔkwaleŋ.”
Ekɛ Ŋmalɛ mli wiemɔi po fi ehemɔkɛyeli lɛ sɛɛ, ni etsɛ Yohane 14:28 ni kɛɔ akɛ ‘Tsɛ lɛ da fe Yesu,’ kɛ Yohane 17:3, he ni atsɛ Yesu yɛ akɛ mɔ ni anɔkwa Nyɔŋmɔ kome pɛ lɛ ‘tsu lɛ’ lɛ yisɛɛ.
Adesa wala ni yeɔ emuu pɛ baanyɛ awo kpɔmɔ nɔ̃ jara lɛ koni akɛkpɔ Adam shwiei lɛ kɛjɛ nyɔŋyeli ni amɛklɛŋklɛŋ tsɛ lɛ ehɔ̃ɔ amɛ ewo mli lɛ mli.
2 David jeee mɔ klɛŋklɛŋ ni etsɛ Ishai ŋɔ lɛ etsɔɔ Samuel koni efɔ lɛ mu; ni asaŋ ejeee mɔ ni ji enyɔ loo mɔ ni ji etɛ po.
Ni nakai pɛ ji bɔ ni Yosef nyɛmimɛi lɛ sumɔɔ ni amɛ papa asusu.
Afii komɛi ni eho lɛ amli lɛ, amɛhɔɔ amɛtsɛ bi Yosef amɛwo nyɔŋyeli mli, ni amɛmiitsɔ ŋaa koni amɛkɛɛ amɛtsɛ akɛ kooloo awuiyelɔ ko egbe lɛ.—1 Mose 37:18-35.
(Abɛi 2:6) No hewɔ ni, eyɛ mli akɛ Yesu ji Yehowa bɔɔ nii lɛ ateŋ nilelɔ fe fɛɛ moŋ, shi ekɛ ehe efɔ̃ɔɔ lɛ diɛŋtsɛ enilee nɔ, shi moŋ ewie nibii ní e-Tsɛ efã lɛ akɛ ewie lɛ.—Yohane 12:48-50.
Shi Ataa kɛ Awo tsiii mihiɛ kɔkɔɔkɔ yɛ saji babaoo ni mibiɔ akɛ gbekɛ lɛ hewɔ.
Eeenyɛ efee akɛ, Abraham ŋɔ ewɔfaase Lot efee ebi beni Lot tsɛ, ni ji Abraham nyɛmi nuu lɛ gbo lɛ.—1 Mose 11:27, 28; 12:5.
Nyɛminuu Jean-David ni wɔtsĩ etã kɛtsɔ hiɛ lɛ wie akɛ: “Nyɛmimɛi lɛ fee wɔ gbɔ diɛŋtsɛ.
10 Mɛi ni feɔ Yehowa gbɛjianɔtoo ní anaa lɛ Nɔyeli Kuu lɛ yɛ wɔgbii nɛɛ amli ji nyɛmimɛi ni akɛ mumɔ efɔ amɛ mu ni jɛ shikpɔji srɔtoi anɔ, ni amɛyɛ Yehowa Odasefoi ajeŋ fɛɛ nitsumɔhe lɛ yitso lɛ.
Ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ anɔkwa Kristofoi hu efee nakai nɔŋŋ kɛhere Yesu ŋaawoo akɛ afee ekpakpa lɛ nɔ, jeee kɛha amɛ Kristofoi nyɛmimɛi lɛ kɛkɛ, shi mɛi ni nyɛ̃ɛɔ amɛ lɛ hu.
13:17) Wɔ nyɛmimɛi ni wɔbɛŋkɛɔ amɛ lɛ haa wɔwoɔ wɔhe hewalɛ ni wɔnaa ekaa koni wɔfi shi.—Rom.
Esɔle jenamɔ lɛ fɛɛ, ni enɔ jetsɛremɔ leebi beni etsui tswaa lɛ, etee enyɛmi nuu lɛ shia.
11 Mɛi 289,678 ni abaptisi yɛ afi 2008 sɔɔmɔ afi lɛ mli yɛ jeŋ fɛɛ lɛ haa anaa faŋŋ akɛ, ehe miihia waa ni aná nyɛmimɛi hii ni baakwɛ tooku lɛ nɔ.
+ 13 Kɛ́ okwɛ ogbe naa lɛ, bo hu abaafu bo tamɔ afu otsɛmɛi lɛ,*+ tamɔ bɔ ni afee onyɛmi nuu Aaron lɛ,+ 14 ejaakɛ be ni maŋbii lɛ kɛ mi béɔ yɛ Zin ŋa lɛ nɔ lɛ, nyɛtse famɔ ni mikɛhã akɛ afee mi krɔŋkrɔŋ yɛ amɛhiɛ yɛ nui lɛ ahewɔ lɛ hiɛ atua.
Yesu tsɔɔ yɛ nɛkɛ abɛbua nɛɛ mli akɛ abaakojo mɛi ni Maŋtsɛ lɛ gbalaa ejwɛŋmɔ kɛbaa amɛnɔ nakai lɛ yɛ bɔ ni amɛkɛ “[e]nyɛmimɛi” lɛ ye ha lɛ naa.
Ajie naatsii ni akɛba wɔ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ nɔ lɛ beni ta lɛ ba naagbee lɛ, ni ajie wɔnyɛmimɛi lɛ kɛjɛ tsuŋwoo mli.
18 Te nyɛmimɛi lɛ fee amɛnii amɛha tɛŋŋ?
Ni wɔmiikpa gbɛ akɛ, nyɛmimɛi hii pii baaŋmɛ gbɛ ni atsɔse amɛ koni amɛkɛ nibii ni amɛbaakase lɛ aye abua Yehowa webii lɛ.
Shi, dani abaakpɛ yiŋ ni tamɔ nɛkɛ lɛ, eeefee nɔ ni nilee yɔɔ mli akɛ nyɛmi nuu lɛ aaana onukpai akuu lɛ koni esusu nɔ ni amɛaatsɔɔ akɛ afee lɛ he.
13 “Nɔ ni Yehowa, Israel Nyɔŋmɔ lɛ kɛɛ nɛ, ‘Mikɛ nyɛtsɛmɛi lɛ kpaŋ kpaŋmɔ+ yɛ gbi nɔ ni mijie amɛ kɛje Ejipt shikpɔŋ lɛ nɔ, kɛje nyɔji ashĩa+ lɛ akɛ: 14 “Kɛ́ afii kpawo lɛ ba naagbee lɛ, nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ aŋmɛa enyɛmi Hebrinyo ni ahɔ̃ɔ lɛ ahã lɛ, ni esɔmɔ lɛ afii ekpaa lɛ he; ŋmɛɛmɔ ehe.”
Akɛha nyɛmimɛi hii pɛ, kɛ́ eeehi lɛ asafoŋ onukpai loo asafoŋ sɔɔlɔi.
(Hebribii 12:2) Kaselɔ Yakobo ŋma akɛ: “Minyɛmimɛi, kɛji nyɛgbee kaai sɔrɔtoi pii amli lɛ, nyɛbua lɛ miishɛɛ sɔŋŋ; ejaakɛ nyɛle akɛ nyɛ hemɔkɛyeli kaa lɛ tsɛɔ tsuishiŋmɛɛ kɛbaa.”
Wɔna miishɛɛ kpele akɛ wɔɔsɔmɔ wɔsuɔmɔ nyɛmimɛi hii kɛ yei yɛ maji fe 31 mli, ni ekolɛ nɔ ni ŋɔɔ wɔnaa fe fɛɛ ji hegbɛ ni wɔna akɛ wɔya Buu Mɔɔ Biblia Gilead Skul lɛ klas ni ji 29 lɛ yɛ afi 1957 mli.
20 Nyɛmi nuu ko ni jɛ Amerika Kooyigbɛ lɛ ŋma akɛ: “Mikɛ miŋa tee afi 2006 kpokpaa nɔ kpee lɛ, no mli lɛ afii 30 eho kɛjɛ be ni abaptisi wɔ.
Mɛi enumɔ ni shwɛ fioo ni amɛgboi ni na bɔ ni nyɛminuu ko gbo yɛ piŋmɔ ni akɛba enɔ lɛ hewɔ lɛ jɛ Dese, maŋ fɛfɛo ni jɛmɛ kɛ maŋtiase lɛ kooyigbɛ teŋ jɛkɛmɔ aaashɛ kilomitai 300 lɛ mli amɛba.
Kɛ́ okwɛ bɔ ni ekumɔ shi kome nɔŋŋ kɛkɛ lɛ, eyɛ dɔlɛ waa, shi mihiɛ kpaŋ bɔ ni wɔnyɛmimɛi Kristofoi lɛ shɛje wɔmii amɛhã lɛ nɔ kɔkɔɔkɔ.
Nyɛmimɛi hii ni yɔɔ asafo lɛ mli lɛ ye amɛbua mi koni maha mifai shi ni mitswa akɛ masɔmɔ Yehowa lɛ mli awa.
Minuɔ he akɛ Yehowa kɛ nyɛmimɛi hii ni yɔɔ suɔmɔ babaoo, ni ye amɛbua mibii lɛ duro mi.
Kɛ wɔɔsusu nii ni etee nɔ kɛtsɔ hiɛ lɛ ahe lɛ, wɔnaa akɛ nyɛmimɛi ni yɔɔ ekaa nɛɛ kɛ amɛhe miiwo oshara babaoo mli diɛŋtsɛ.
(2 Korintobii 6:3-5) Nyɛminuu Weaver tsɔɔ mli akɛ: “Kɛ wɔyaje nɔnyɛɛ shishi lɛ, ewaaa kwraa akɛ wɔkɛ wɔhe aaafɔ wɔ diɛŋtsɛ wɔnɔ.”
Kɛ́ akɛ nifeemɔ lɛ wo nyɛmi nuu ko dɛŋ lɛ, ekolɛ abaanyɛ atsu fã nɛɛ he nii akɛ wiemɔ ni ahaa tɛ̃ɛ, ni esa akɛ ekɔ toibolɔi ni yɔɔ Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ lɛ ahe.
+ 48 Solomon fee nibii lɛ fɛɛ kɛhã Yehowa shĩa lɛ: shika tsuru afɔleshaa latɛ+ lɛ; shika tsuru okpɔlɔ+ lɛ ni hiɛmaa blodo lɛ maa nɔ lɛ; 49 kanetsei+ ni akɛ shika tsuru krɔŋŋ fee lɛ, enumɔ yɛ ninejurɔgbɛ ni enumɔ hu yɛ abɛkugbɛ yɛ sɛɛtsu lɛ hiɛ; kɛ fɔfɔii+ lɛ, kɛ kanei lɛ, kɛ nibɛɛnii* lɛ, akɛ shika tsuru fee fɛɛ;+ 50 okpolui lɛ, kɛ lagbeenii lɛ,+ kɛ tsɛnsii lɛ, kɛ kɔɔpoi lɛ,+ kɛ lajeenii lɛ,+ akɛ shika tsuru krɔŋŋ fee fɛɛ; kɛ nibii ni sɛɛtsu+ lɛ ni ji He Krɔŋkrɔŋ Fe Fɛɛ lɛ shinai lɛ kɛ sɔlemɔ shĩa+ lɛ shinai lɛ tsɔmɔɔ amɛhe yɛ amɛnɔ lɛ, akɛ shika tsuru fee fɛɛ.
Eshishi lɛ kɛ eteŋtso lɛ kɛ ekɔɔpoi lɛ kɛ ekpɔbii lɛ kɛ efɔfɔii lɛ fɛɛ feɔ kanetso muu lɛ.
26 Ni etilɛ tamɔ dɛ̃ lɛɛmɔ;* ni afee enaabu tamɔ kɔɔpoo naabu, tamɔ lili fɔfɔi.
Kɛ okɛ anɔkwale lɛ nui aaaha owekumɛi ahe ajɔ amɛ lɛ, okɛha amɛ fiofio yɛ kpulu mli, shi jeee yɛ goga obɔ mli!
Shi edɔ mi waa akɛ minaaa kɔɔpoo lɛ.
9 Ŋwɛibɔfo kroko, mɔ ni ji etɛ nɔ, nyiɛ amɛsɛɛ, ni ekɛ gbee ni wa kɛɛ: “Kɛ́ mɔ ko já kooloo awuiyelɔ+ lɛ kɛ emaga lɛ, ni ená okadi yɛ ehiɛnaa loo enine he lɛ,+ 10 ebaanu Nyɔŋmɔ mlifu wain ni afutuko mli ni afɔse awo Nyɔŋmɔ mlifu kɔɔpoo lɛ mli lɛ hu eko,+ ni akɛ la kɛ sɔlfa baapiŋ lɛ+ yɛ ŋwɛibɔfoi krɔŋkrɔŋi lɛ ahiɛ kɛ Gwantɛŋbi lɛ hiɛ.
Yɛ Yeremia 25:15, 16 lɛ mli lɛ, “nɛkɛ mlifu wein kpulu nɛɛ” ni haa ‘jeŋmaji fɛɛ yeɔ sɛkɛ’ lɛ kɔɔ kwashiafeemɔ ni jɛɔ apasa jamɔ mli kɛbaa lɛ he.
21 Ni ekɛ dãawolɔnukpa lɛ gbɛnaa akɛ dãawolɔ lɛ saa hã lɛ ekoŋŋ, ni etee nɔ ekɛ kɔɔpoo lɛ wo Farao dɛŋ.
Beni Yesu baagbo lɛ, etsɔɔ mɔ ni kwɔ fe lɛ lɛ yɛ nɛkɛ sɔlemɔ nɛɛ mli: “Ataa, kɛji oosumɔ lɛ, jiemɔ kpulu nɛɛ kɛjɛ minɔ!
No sɛɛ lɛ, Yesu kɛ kpulu ni wein yɔɔ mli ha amɛ, ni ekɛɛ: “Nɛkɛ kpulu nɛɛ ji kpaŋmɔ hee lɛ yɛ mila ni aŋɔshwie shi aha nyɛ lɛ mli.”
Ewie mɛi ni yeɔ eko lɛ ni kɛ Kristo fɛɛ náa mli gbɛfaŋnɔ lɛ ahe, kɛkɛ ni ekɛɛ akɛ: “Nyɛnyɛŋ [Yehowa, NW] kpulu lɛ kɛ daimonioi akpulu lɛ nyɛnu shikome; nyɛnyɛŋ [Yehowa, NW] okpɔlɔ lɛ nɔ nii kɛ daimonioi anɔ̃ lɛ nɔ nii nyɛye shikome.”
Wɔna akɛ ebaahi akɛ wɔfee kɔfe fioo ni wɔha asraafonyo lɛ kɔɔpoo kome.
Okɛ mũ fɔɔ miyitso; mikpulu lɛ eyi kɛteke nɔ.”
Ewie akɛ: “Mɔ fɛɛ mɔ ni hãa mɛi bibii nɛɛ ateŋ mɔ kome nu ni mli ejɔ kpulu kome pɛ koni enu yɛ kaselɔ ni eji lɛ hewɔ lɛ, lɛɛlɛŋ miikɛɛ nyɛ akɛ, ejuromɔnɔ eŋmɛŋ lɛ kɔkɔɔkɔ.” —Mateo 10:42.
Akɛ Yosef jwiɛtɛi kɔɔpoo lɛ wo Benyamin kotoku lɛ mli (1-17)
+ Kɔɔpoo ni Tsɛ lɛ kɛhã mi lɛ, ani esaaa akɛ minuɔ naa?”
No sɛɛ lɛ, ewo kpulu ni wein yɔɔ mli, ni esɔle ekoŋŋ, ni ekɛɛ amɛ akɛ: “Nyɛ fɛɛ nyɛnua eko.”
Yesu yɔse enɛ, ni ekɛɛ akɛ: “Bianɛ lɛ, nyɛ Farisifoi lɛ, nyɛtsuɔ kpulu kɛ kã he, shi nyɛmligbɛ lɛ, nyɛyimɔ obɔbɔ kɛ amimyeli kɛ efɔŋfeemɔ.
16 Shidaa kɔɔpoo lɛ ni wɔdaa Nyɔŋmɔ shi yɛ he lɛ,* ani jeee Kristo lɛ lá lɛ mli gbɛfaŋnɔ wɔnáa lɛ?
20 Ni kɔɔpoi ejwɛ ni afee lɛ tamɔ almond fɔfɔii yɛ kanetso lɛ teŋtso lɛ he, ni kpɔbii kɛ fɔfɔii hu yɛ he bɔ ni kɛ́ kpɔ ba lɛ, kɛkɛ lɛ fɔfɔi eba.
Yesu wie “kpulu” ko he yɛ Mateo 26:39, 42 kɛ Yohane 18:11 akɛ efeɔ nɔ ni ji Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii kɛha lɛ lɛ he mfoniri.
+ 27 Ni ewó kɔɔpoo, ni eda shi, ni ekɛhã amɛ ni ekɛɛ: “Nyɛ fɛɛ nyɛnua kɔɔpoo lɛ naa,+ 28 ejaakɛ enɛ damɔ shi kɛhã milá+ ni ji ‘kpaŋmɔ lɛ nɔ lá’+ ni abaafɔse ashwie shi ahã mɛi babaoo+ koni akɛ eshai ake lɛ.
Ekolɛ amɛkɛ yiŋkɔnemɔ baakɛɛ bo bɔ ni amɛsusuɔ yɛ he, yɛ hiɛtserɛjiemɔ henaabuamɔ ko shishi aloo yɛ bo saramɔ be kukuoo ko mli.
Aha wɔ plɛte, kɔɔpoo, awale, kɛ atade ní akpɛ tsitsinaatsɛɛnii ko ni atsɛɔ lɛ purple triangle awo nɔ ní wɔbaawo yɛ ŋsara lɛ mli.
Yesu kɛɛ akɛ: “Nɛkɛ kpulu nɛɛ tsɔɔ kpaŋmɔ hee lɛ, yɛ milá lɛ hewɔ, nɔ ni abaafɔse ashwie shi yɛ nyɛhewɔ lɛ.”—Luka 22:20, NW.
3 Ájɔɔ mɛi babaoo ni tsuɔ enɛ yɛ ŋwɛibɔfoi agbɛtsɔɔmɔ shishi lɛ, ejaakɛ amɛ́na mɛi ni anɔkwale lɛ he hɔmɔ kɛ kumai yeɔ amɛ lɛ.
Nihɔɔmɔ he adafitswaa yeɔ omanye—eji eyeee omanye kulɛ mɔ ko mɔ ko kɛ eshika woŋ mli.
Josef Barth, ni ji nuu ko ni yɔɔ gbɛfãa nitsumɔ lɛ mli niiashikpamɔ lɛ kɛ ŋaawoo nɛɛ ha mi: “Kɛ oosumɔ ni oye omanye yɛ onitsumɔ lɛ mli lɛ no lɛ, okɛ nyɛmimɛi lɛ afee onyɛmimɛi.”
(2 Mose 31:1-11) Enɛ tsɔɔ akɛ Nyɔŋmɔ jie miishɛɛ krɛdɛɛ kpo yɛ ŋaalee, gbɛjianɔtoo kɛ hesaai krokomɛi ni amɛjieɔ lɛ kpo yɛ amɛnitsumɔ mli lɛ ahe.
Bei pii lɛ, ehe bahiaa ni wɔnyiɛ ni wɔkɛ- tsu wɔnii.
Amɛ nitsumɔ titri ji amɛwo Nyɔŋmɔ tooi lɛ hewalɛ, kɛ ekaa, ni amɛha amɛna hejɔɔmɔ.
Giorgi hefatalɔ nitsulɔ ko ni atsɛɔ lɛ Ephrem Mtsire lɛ ha Giorgi nitsumɔ lɛ tee hiɛ.
Te esa akɛ Yehowa nibɔɔ nitsumɔi lɛ anɔjwɛŋmɔ aná wɔnɔ hewalɛ aha tɛŋŋ?
14 Yɛ anɔkwale mli lɛ, esa akɛ anɔkwa Kristofonyo kɛ ehe awo shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli ejaakɛ shiɛmɔ kɛ hemɔkɛyeli yɛ tsakpaa ni mli wa waa.
Niiamlitaomɔ wolo ko tsɔɔ akɛ: “Eeenyɛ efee akɛ lɛlɛ ni Paulo ta mli lɛ fata klɛŋklɛŋ lɛji ni bashɛ Italia beni fɛ̃ibe lɛ ho lɛ ahe, ni ekolɛ Yudafoi anukpai ni atsu amɛ kɛjɛ Yerusalem, loo wolo ni aŋma yɛ sane lɛ he lɛ ebashɛko shi.”
(b) Te onuɔ he ohãa tɛŋŋ yɛ onia ni otsuɔ kɛfiɔ Maŋtsɛyeli nitsumɔ lɛ sɛɛ lɛ he?
20 Zongezile bɔ tɔmɔ lɛ he amaniɛ etsɔɔ shikatoohe lɛ yɛ nitsumɔ gbi ni nyiɛ sɛɛ ba lɛ nɔ.
Makarios kɛ woji ni efee lɛ ekomɛi maje enanemɛi ni kpɛlɛɔ nɔ lɛ.
‘Amɛkɛ anɔkwale efĩ amɛhɛ,’ ni tsɔɔ akɛ amɛhaa Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ wajeɔ amɛ kɛyashi amɛaagbe nitsumɔ ni akɛwo amɛdɛŋ lɛ naa.
Wɔka he wɔmiina gbɛfaa nitsumɔ lɛ mli ŋɔɔmɔ lolo.
“Amɛbaaye amɛnine naa nitsumɔi lɛ amli ŋɔɔmɔ aahu be kakadaŋŋ.” —Yesaia 65: 22, Revised Standard Version; 1 Mose 2:15.
Ni kɛlɛ, akɛ tsulɔ ni Yesu wie ehe yɛ ebɛbua lɛ mli lɛ baatsu nii kɛtsɔɔ nii tamɔ bɔ ni Nyɔŋmɔ kɛ “tsulɔ” ni hi shi yɛ blema Israel lɛ tsu nii kɛtsɔɔ E-webii lɛ anii lɛ.
Nilelɔ William Barclay wie akɛ: “Quadratus miikɛɛ akɛ kɛbashi egbii amli tɔ̃ɔ lɛ, abaanyɛ akɛ mɛi ni atsu naakpɛɛ nii yɛ amɛgbɛfaŋ lɛ aba akɛ ehe odaseyeli.
No hewɔ lɛ esaaa ni wɔhiɛ kpaa Paulo wiemɔi ni ekɛ Timoteo wie lɛ nɔ, akɛ: “Shi bo lɛ, . . . tsu sanekpakpa jajemɔ nitsumɔ lɛ, gbee osɔɔmɔ lɛ naa kwraa.”—2 Timoteo 4:5.
“KAIMƆ amɛ ni amɛba amɛhe shi amɛhã onukpai kɛ nɔyelɔi lɛ, amɛbo amɛ toi, amɛsaa amɛhe amɛhã nitsumɔ kpakpa fɛɛ nitsumɔ kpakpa.”
Petro kɛɛ: “Lɛlɛŋ miyoo akɛ, Nyɔŋmɔ jeee mɛi ahiɛaŋkwɛlɔ; shi moŋ maŋ fɛɛ maŋ mli lɛ, mɔ ni sheɔ lɛ gbeyei ni etsuɔ jalɛ nii lɛ, lɛ ji mɔ ni saa ehiɛ.”
23 Amɛsɛɛ lɛ, Benyamin kɛ Hashub saa gbogbo lɛ yɛ amɛ diɛŋtsɛ amɛshĩa lɛ hiɛ.
‘Nyɛkɛ nyɛninenaa nitsumɔ lɛ wo mimli la moŋ ni nyɛkɛye nyɛhe awui.’
Jean Queyroi ni mi kɛ lɛ tsu nii yɛ nitsumɔhe nine ni yɔɔ Paris lɛ yaye afii enumɔ yɛ Germany ŋsara ko ni ahaa emlibii lɛ yatsuɔ nii dɛŋdɛŋ lɛ mli.
● Kɛ́ ehe bahia ni otsu nitsumɔ ko ni baa shi kɛha onyɛmimɛi Kristofoi hii kɛ yei lɛ, mɛɛ gbɛ nɔ oootsɔ okase Yesu nɔkwɛmɔnɔ lɛ?—Yohane 21:1-13.
Shi Yehowa baawo tsuishiŋmɛɛ sɔrɔtoi fɛɛ he nyɔmɔ, taakɛ Kristofonyo kaselɔ Yakobo ŋma beni ewieɔ Hiob he lɛ, akɛ: “Miishɛɛ ji mɛi ni ŋmɛɔ amɛtsui shi lɛ.” —Yakobo 5: 11, NW.
Ekolɛ, efee nakai koni ekɛha Hawa anu he akɛ ehe hiaa waa, ní eyitsoŋ afuu—oookɛɛ Hawa ji lɛ Hawa lɛ kɛ ewu naawielɔ.
Mihala ebihii lɛ ekome koni ebaye maŋtsɛ.’
Kanaanbii lɛ amaŋtsɛmɛi lɛ ekomɛi kɛ Maŋtsɛ Yabin, ni no mli lɛ etamɔ nɔ ni eyɛ hewalɛ fe amɛ fɛɛ lɛ yafee ekome.
(Kolosebii 3:12-14) Enɛɛmɛi fɛɛ yɛ sɔlemɔ ni Yesu tsɔɔ wɔ lɛ mli: “Okɛ wɔnyɔji lɛ ake wɔ, tamɔ bɔ ni wɔ hu wɔkɛkeɔ mɛi ni hiɛ wɔ nyɔji lɛ.”
(Hebribii 3:4, The Jerusalem Bible) Akɛni shia fɛɛ shia yɛ emalɔ, ni bɔ ni edaaa ha kɔɔɔ he eko hewɔ lɛ, belɛ jeŋ muu fɛɛ ni yɔɔ haŋtsii, kɛ wala sui sɔrɔtoi ni yɔɔ shikpɔŋ nɔ lɛ hu fɛɛ yɛ amɛfeelɔ.
Mɛnɛɛmɛi hu baaná hegbɛ koni amɛjɛ suɔmɔ mli ni amɛhere gbɔi lɛ atuu ni amɛjie anɔkwa gbɔfeemɔ kpo amɛtsɔɔ amɛ.
Eduro wɔ wala, nilee, gbɔmɔtsoŋ hewalɛ, kɛ nibii krokomɛi ni haa wɔhiɔ wala mli.
Amɛna Kristojamɔ ni miitsu nii hu.
Mɛɛ gbɛ nɔ nyɛmimɛi hii baanyɛ atsɔ amɛkɛ wumɛi ni jeee Odasefoi shi amɛyɛ anɔkwale lɛ he miishɛɛ fioo lɛ agba sane?
Mɛɛ otii okɛmamɔ ohiɛ kɛha sɔɔmɔ afi hee lɛ?
Yehowa Odasefoi woko maŋ shweshweeshwe feemɔ he gbeyei yɛ he ko he ko dã.
4 Wiemɔi nɛɛ woɔ mɛi fɛɛ ni daa naanɔ wala he foi lɛ ŋmɛnɛ lɛ hewalɛ waa, ni kɛlɛ ehaa amɛsusuɔ nii ahe kɛyaa shɔŋŋ.
15, 16. (a) Mɛni hewɔ esaaa ni wɔsusuɔ akɛ Harmagedon yɛ shɔŋŋ fe bɔ ni ekolɛ wɔhe wɔye tsutsu ko lɛ?
8 Nakai wɔŋjamɔ awuŋayeli amaga lɛ baanyɛ afee wɔŋ kooi ni damɔ shi kɛha Kanaan bii apasa nyɔŋmɔ-yoo ni amɛbuɔ lɛ akɛ Baal ni ji amɛ nyɔŋmɔ lɛ ŋa lɛ.
Ŋamɛi lɛ ekomɛi nyɛ amɛkɛ amɛwumɛi tee, ni amɛyaye amɛbua amɛ yɛ tsumaa nitsumɔhe lɛ, ni mɛi krokomɛi hu yɛ bii ni miiya skul ni esa akɛ amɛkwɛ amɛ aloo weku lɛ nitsumɔ ni esa akɛ amɛtsu.
Ato asafoi heei babaoo ashishi.
Eŋaawolɔi lɛ ateŋ mɔ kome ji Cassius Longinus ni ji jeŋ nilelɔ kɛ mɔ ni naa tse waa kɛ wiemɔ —ni awie ehe akɛ ebatsɔ “wojiatoohe ni yɔɔ daa kɛ nilee fiase ni nyiɛɔ lɛ.”
Kɛ́ amɛwa mi yi lɛ, amɛaawa nyɛ hu yi.”
Ani obaanyɛ oyɔse hewalɛ kpakpa ni Teokrase Sɔɔmɔ Skul lɛ miiná yɛ omumɔŋ shidaamɔ nɔ lɛ?
Mɛɛ nibii akɛduro wɔ, ni mɛni esa akɛ wɔbi wɔhe?
(Hebribii 11:6) Hɛɛ, hemɔkɛyeli ni Henok yɔɔ lɛ ha ená ekãa ni ekɛ Yehowa nyiɛ, ni ejaje E-kojomɔ shɛɛ sane lɛ etsɔɔ mɛi ni sheee Nyɔŋmɔ gbeyei lɛ.
Hulu loo nyɔŋtsere diɛŋtsɛ he ehiaaa maŋ nɛɛ.
“Beni ote shi”: Wekui babaoo anine eshɛ jɔɔmɔi anɔ yɛ Biblia mli ŋmalɛ ko ní amɛsusuɔ he daa leebi lɛ hewɔ.
Amɛ baptisimɔ sɛɛ afii babaoo lɛ, ekolɛ yɛ amɛshihilɛ be ni eshwɛ yɛ nibii agbɛjianɔtoo nɛɛ mli lɛ fɛɛ mli lɛ, ehe baahia ni amɛwuu amɛshi kanyamɔi komɛi ni amɛnuɔ he yɛ amɛ heloo lɛ mli akɛ amɛku amɛsɛɛ kɛya amɛ tsutsu jeŋba shara shihilɛ lɛ mli ekoŋŋ lɛ.
Elá akɛ: “Makafoo, mi-Nyɔŋmɔ, maŋtsɛ, ni majie ogbɛi lɛ yi daa kɛaatee naanɔ!
David sɔle akɛ: “Aaajie Yehowa, wɔtsɛ Israel Nyɔŋmɔ lɛ yi kɛjɛ naanɔ kɛyashi naanɔ!
Enɛ baaha oná jɔɔmɔ babaoo—obaaná suɔmɔ oha Yehowa Nyɔŋmɔ, ni ji Biblia lɛ Ŋmalɔ lɛ.
Obaanyɛ ona enɛɛmɛi kɛ jɔɔmɔi krokomɛi amli ŋɔɔmɔ yɛ paradeiso shikpɔŋ nɔ yɛ be mli ni akɛ Nyɔŋmɔ shiwoo jeŋ hee lɛ eto ŋmɛnɛŋmɛnɛ nibii agbɛjianɔtoo nɛɛ najiaŋ lɛ. —Luka 23: 43; 2 Petro 3: 11-13; Kpojiemɔ 21: 1-5.
6 “Agbɛnɛ, kitãi kɛ taomɔ nii kɛ yiŋkpɛi* ni Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ, kɛhã akɛ atsɔɔ nyɛ lɛ nɛ, koni nyɛye nɔ kɛ́ nyɛfo mli kɛtee shikpɔŋ ni nyɛyaaŋɔ lɛ nɔ, 2 bɔ ni afee ni oshe Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ gbeyei, ní oye emlai kɛ ekitãi ni miwoɔ bo lɛ fɛɛ nɔ—bo kɛ obi kɛ onabi+—owala gbii abɔ fɛɛ, koni owala sɛɛ atsɛ.
(Yakobo 2:23) Yesu Kristo hu ma nɔ mi akɛ, kɛ́ wɔmiisumɔ ni Nyɔŋmɔ ajɔɔ wɔ lɛ, esa akɛ ‘wɔhe Nyɔŋmɔ nɔ wɔye.’
Enɛ hewɔ lɛ, jeee akɛ amɛnine baashɛ Nyɔŋmɔ jɔɔmɔ nɔ kɛkɛ, shi moŋ, amɛbaawo mlihilɛ Nyɔŋmɔ, ni ji Yehowa lɛ hiɛ nyam yɛ asafo lɛ kɛ akutso lɛ mli.—1 Petro 2:12.
Nyɔŋmɔ jɔɔ ewebii lɛ ekoŋŋ, ‘ni eŋɔ kojolɔi kɛ ajinafoi eha amɛ’—hii anɔkwafoi ni woɔ Nyɔŋmɔ webii aŋaa yɛ e-Wiemɔ lɛ naa, shi jeee yɛ adesai ablema saji anaa.
+ 3 Ni Nyɔŋmɔ jɔɔ gbi ni ji kpawo lɛ ni efee lɛ krɔŋkrɔŋ, ejaakɛ nakai gbi lɛ nɔ Nyɔŋmɔ bɔi ehe jɔɔmɔ be ni egbe edebɔɔ nitsumɔi lɛ fɛɛ, nibii fɛɛ ní eto eyiŋ akɛ ebaafee lɛ naa lɛ.
Ehe eye akɛ Nyɔŋmɔ baaha E-shiwoo akɛ E-baatsɔ eseshi lɛ nɔ E-jɔɔ jeŋmaji fɛɛ lɛ aba mli, ni akɛ Nyɔŋmɔ baanyɛ etee Isak shi kɛjɛ gbohii ateŋ kɛ́ ehe miihia ni efee nakai koni eha nakai shiwoo lɛ aba mli.—Hebribii 11:17-19.
No ji akɛ, wɔmiitao ni wɔhã Nyɔŋmɔ tsui anyɔ emli ni ejɔɔ wɔ. Hebribii 11:6 lɛ kɛɔ akɛ: “Mɔ fɛɛ mɔ ni bɛŋkɛɔ Nyɔŋmɔ lɛ, esa akɛ ehe eye akɛ eyɛ ni eji mɛi ni kɛ hiɛdɔɔ taoɔ esɛɛ gbɛ lɛ ajurolɔ.”
(Yohane 14:6; 1 Petro 3:18) Kɛ wɔná kpɔmɔ afɔle ni Nyɔŋmɔ kɛha lɛ mli hemɔkɛyeli ni wɔbo Lɛ toi lɛ, wɔ hu akɛ wɔhe eshai baake wɔ ni wɔbaaná Nyɔŋmɔ duromɔ kɛ ejɔɔmɔ mli ŋɔɔmɔ.
Yɛ enɛ ni Abraham fee lɛ hewɔ lɛ, enine shɛ jɔɔmɔi ni Nyɔŋmɔ wo lɛ shi lɛ nɔ, ni ebatsɔ mɔ ni jamɔi babaoo kpɛlɛɔ enɔ akɛ lɛ eji “mɛi fɛɛ ni heɔ Nyɔŋmɔ nɔ amɛyeɔ lɛ atsɛ.”—Romabii 4:11, Today’s English Version.
Taakɛ 1 Mose 1:28 lɛ tsɔɔ lɛ, nakai suɔmɔnaa nii lɛ hu ji nɔ̃ kpakpa: “Nyɔŋmɔ jɔɔ amɛ, ni Nyɔŋmɔ kɛɛ amɛ akɛ: Nyɛfɔa ni nyɛyi afáa ni nyɛyia shikpɔŋ lɛ nɔ obɔ, ni nyɛnaanaa nɔ, ni nyɛyea ŋshɔŋloi kɛ ŋwɛi loofɔji kɛ kooloo fɛɛ kooloo ni tsiɔ ehe yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ nɔ.”
No hewɔ lɛ akɛ shidaa afɔlei haaa koni akɛtao mɔ kɛ Nyɔŋmɔ teŋ toiŋjɔlɛ, tamɔ akɛmiijɔɔ etsui he, shi moŋ akɛtsɔɔ shidaa kɛha mɔ kɛ Nyɔŋmɔ teŋ toiŋjɔlɛ shihilɛ ni jɔɔmɔ yɔɔ mli ni mɛi ni ena enɔkpɛlɛmɔ lɛ naa mli ŋɔɔmɔ lɛ.
Ajie jamɔŋ henumɔi akpo yɛ gbɛi sɔrɔtoi anɔ beni gbɔmɛi tsɔmɔɔ amɛhe kɛyaa Nyɔŋmɔ loo amɛnyɔŋmɔi aŋɔɔ, ni amɛmiitao jɔɔmɔi kɛ toiŋjɔlɛ lɛ.
(Jajelɔ 2:24) Hɛɛ, Nyɔŋmɔ tsuji kɛ amɛhiɛ efɔ̃ɔɔ nɔ ko ni aleee bɔ ni enaa baayakpa nɔ, ni amɛtsɔɔɔ gbɛi gbohii anɔ koni amɛná shika oya, shi moŋ amɛkwɛɔ Nyɔŋmɔ gbɛ kɛha miishɛɛnamɔ kɛ jɔɔmɔ.
Efee nɔ fɛɛ nɔ ni eeenyɛ koni ‘edamɔ Nyɔŋmɔ hiɛ akɛ mɔ ko ni sa,’ ni Nyɔŋmɔ jɔɔ lɛ.
Akɛni ekpɛlɛɛɛ nɔ akɛ aye enɔ kunim hewɔ lɛ, Satan wie akɛ Hiob sɔmɔɔ Nyɔŋmɔ yɛ pɛsɛmkunya yiŋtoi pɛ ahewɔ, ejaakɛ Nyɔŋmɔ ejɔɔ Hiob ni eha ena heloonaa nii babaoo diɛŋtsɛ.
+ 28 Kɛkɛ ni Nyɔŋmɔ jɔɔ amɛ, ni Nyɔŋmɔ kɛɛ amɛ akɛ: “Nyɛfɔa ní nyɛyi afaa, ni nyɛyia shikpɔŋ lɛ nɔ obɔ+ ni nyɛkwɛa nɔ,+ ni nyɛyea loi ni yɔɔ ŋshɔ lɛ mli kɛ bɔɔ nii ni filikiɔ yɛ ŋwɛi kɛ kooloi fɛɛ ni yɔɔ wala mli* ni tsiɔ amɛhe yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ anɔ.” +
Mɛi komɛi heɔ yeɔ akɛ Nyɔŋmɔ ejɔɔ mɛi komɛi ni elomɔ mɛi krokomɛi, ni mɛi komɛi hu heɔ yeɔ akɛ Nyɔŋmɔ kɛ mɛi fɛɛ yeɔ pɛpɛɛpɛ.
6 Jɔɔmɔi Kɛha Mɛi ni Sumɔɔ Nyɔŋmɔ Lɛ: Yehowa susuɔ heshibalɔi ni sumɔɔ lɛ lɛ ahe waa, ni ejieɔ ‘enibii ni mli kwɔlɔ’ lɛ kpo etsɔɔ amɛ.
Yɛ nɔ najiaŋ ni Israel kɛ heloonaa nibii ni ená lɛ he yijiemɔ aaaha Yehowa lɛ, ekɛyaha nyɔŋmɔi ni yɔɔ nakai maji lɛ amli lɛ moŋ, ni etsɔ apasa nyɔŋmɔi ni eyajá nɛɛ nɔ efite gbalashihilɛ he kpaŋmɔ ni ekɛ Nyɔŋmɔ fee lɛ.
Nyɔŋmɔ kɛ enɛɛmɛi ha mra be mli Kristofoi lɛ ateŋ mɛi komɛi koni ekɛtsɔɔ akɛ ekɛ heloonaa Israel tsuuu nii dɔŋŋ shi agbɛnɛ eejɔɔ Kristofoi lɛ ni ji “Nyɔŋmɔ Israel lɛ.”
“Nyɔŋmɔ jɔɔ amɛ, ni Nyɔŋmɔ kɛɛ amɛ akɛ: Nyɛfɔa ni nyɛyi afáa ni nyɛyia shikpɔŋ lɛ nɔ obɔ.”—1 Mose 1:28.
Moŋ lɛ, etsɔɔ akɛ nɔ ni hãa nuu loo yoo ko náa anɔkwa miishɛɛ ji, anɔkwayeli ni ekɛsɔmɔɔ Nyɔŋmɔ, shi jeee wekukpaa ni yɔɔ ekɛ mɛi ateŋ loo nɔ ni enyɛ etsu.
Mɔbɔ sane ji akɛ, mfonirii ni teɔ bɔlɛnamɔ akɔnɔ shi lɛ ekomɛi yɛ nyaŋemɔ fe yei ni hiɛ amɛhe efoji loo nuu kɛ yoo ni miiná bɔlɛ.
Nuu kɛ yoo Bɔlɔ lɛ ji gbalashihilɛ kɛ weku lɛ Shishitolɔ, ni ele wɔ hiamɔ nii jogbaŋŋ fe bɔ ni mɔ kroko le.
Beni esɔle ebi koni ena naakpɛɛ nii ni ahaaa hetoo lɛ sɛɛ gbii fioo ko lɛ, Yehowa Odasefoi lɛ ateŋ mɔ kome, yoo onukpa ko yasara lɛ, ni eshi woji komɛi ni akɛkaseɔ Biblia lɛ eha lɛ.
Nɔ ni Hawa wie nɛɛ tsɔɔ akɛ ekolɛ, sane ni Yehowa wie yɛ abɔɔ lɛ mli lɛ yɛ ejwɛŋmɔ mli; no ji akɛ yoo ko baawo shwiei loo ebaaná “seshi” ní baakpãtã mɔ fɔŋ ni laka Adam kɛ Hawa ni eha amɛgba afã lɛ hiɛ.
Yoo ko ni daa gbi lɛ ebatsɔɔ he ko ni aama Maŋtsɛyeli Asa yɛ lɛ mu sane naa akɛ, mɛi ni maa tsũ nɛɛ, Yehowa Odasefoi ji amɛ, ni Maŋtsɛyeli Asa amɛmaa lɛ.
Hemɔ nɔ ni ekɛba ni ekɛbaato awaba lɛ yɛ edɛŋ kɛ́ edamɔ mli ehã yoo mɔkpɔŋ.
Be ko ni eho ni etsɛ lɛ, Nyɔŋmɔ bɔ klɛŋklɛŋ nuu kɛ yoo lɛ.
Taakɛ wɔbaana lɛ, eji jeŋ muu fɛɛ maŋtsɛyeli ko, jamɔ mli nɔ, ni eji Satan amale gbɛjianɔtoo ni ekɛtsuɔ nii ni ekɛwuɔ eshiɔ Nyɔŋmɔ yoo lɛ seshi lɛ.
Beni Yesaia 60:1 lɛ wieɔ anɔkwa jamɔ ni aaato ama shi ekoŋŋ yɛ blema kɛ agbɛnɛ hu yɛ wɔgbii nɛɛ amli lɛ he lɛ, ekɛɛ akɛ: “Tee shi ni otso, shi ola lɛ miiba, ni Yehowa anunyam lɛ miikpɛ́ yɛ onɔ!”
Bokagbɛ yoo ko ŋma akɛ: “Kpee lɛ shishi wielɔ lɛ kɛ wiemɔ ni ji ‘wolo ni yɔɔ srɔto’ lɛ tsu nii, ni nakai wiemɔ lɛ kɛ emli saji lɛ kpãa gbee jogbaŋŋ.
Tsɔɔlɔ Kpele lɛ le yoo ohiafo ko ni nu he nakai.
19 Susumɔ enɛ he okwɛ: Kɛ́ Yosef feɔ yoo lɛ he mfoniri yɛ ejwɛŋmɔ mli loo efɔɔ bɔlɛnamɔ he mfoniri feemɔ yɛ ejwɛŋmɔ mli lɛ, ani kulɛ ebaanyɛ eye anɔkwa?
Be ni yoo ko kɛ masha fioo ko futu ma babaoo lɛ, masha lɛ hã fɛɛ naa bawa.
Beni Yesu Kristo kɛ yoo ko ni heɔ Nyɔŋmɔ nɔ eyeɔ ni ekɛ lɛ kpe yɛ nubu ko he lɛ gbaa sane lɛ, ema nɔ mi akɛ ehe miihia ni ale anɔkwale ni kɔɔ Nyɔŋmɔ he lɛ.
Esa akɛ yoo ni aŋɔ lɛ nom ni Israel nuu ko baaŋɔ lɛ akɛ eŋa lɛ afo ni eye esuɔlɔi ni egboi lɛ agbele he ŋkɔmɔ nyɔŋ muu fɛɛ.
“Yesu Ye Samaria Yoo Ko Odase”: (Min. 10)
(Bɔfoi lɛ Asaji 8:26-39) Nakai nɔŋŋ hu yoo ko ni atsɛ́ɔ lɛ Lidia ní agbele etsui naa “akɛ ebo nii ni Paulo wieɔ lɛ toi” lɛ ha “abaptisi” lɛ kɛ ewe lɛ amrɔ nɔŋŋ.
Yoo lɛ kadi akɛ mɛi ni yɔɔ yara lɛ shishi lɛ ateŋ babaoo shɛje nuu okulafo ni miiye awerɛho lɛ mii.
Odasefonyo ko ni miitsu maŋ odaseyeli nitsumɔ lɛ kɛ e-mail adrɛs ni eyɔɔ lɛ hã yoo ko ni ŋɔ wolo lɛ eko lɛ.
Beni wɔbote shia ko mli ni mitswa shinaa lɛ, etsɛɛɛ nɔŋŋ ni yoo ko kɛ oyaiyeli gbala mi ewo tsũ lɛ mli ni eŋa shinaa lɛ.
NUU lɛ kɛɛ akɛ: “Yoo lɛ ni oŋɔfata mihe lɛ, lɛ eha mi tso lɛ yibii lɛ eko, ni miye.”
(1 Mose 39:7) Ani Yosef ka akɛ ebaakpɛlɛ mɔdɛŋ ni yoo wɔŋjalɔ nɛɛ bɔ akɛ ekɛlɛ awɔ lɛ nɔ?
26 Leebi maŋkpa lɛ, yoo lɛ bagbee nuumo lɛ shinaa lɛ shi he ni enuŋtsɔ lɛ yɔɔ lɛ, ni ekã jɛmɛ aahu kɛyashi hulu je.
Yoo ko ni na ninefɔɔ wolo lɛ yɛ skul lɛ shinaa lɛ naa lɛ bi mɔ ni esa akɛ ena koni egbala nifeemɔ lɛ mli etsɔɔ lɛ.
Yohane ŋma akɛ: “Mikwɛ, ni naa, atatu yɛŋ, ni mɔ ko ta atatu lɛ nɔ tamɔ gbɔmɔ bi lɛ, ni shika akekere fi eyitso, ni ehiɛ nikpamɔ kakla ni naa ba yɛ edɛŋ.”
(b) Mɛɛ oshara kã adesai ahiɛ, shi mɛni ji nɔ ni okpɔŋɔ yɛŋ lɛ Nɔtalɔ lɛ baafee koni ekɛjie enɛ kɛya?
Ninaa ni yɔɔ miishɛɛ nɛɛ maa nɔ mi ekoŋŋ kɛhãa wɔ akɛ ‘ŋmɔji lɛ egba futaa kɛhã kpamɔ.’
Yɛ nɛkɛ gbii etɛ nɛɛ amli lɛ, abua Yehowa odasefoi fɛɛ ni abaanyɛ ana amɛ yɛ Western Ukraine, White Russia [Belarus], Bessarabia, Moldavia, Latvia, Lithuania kɛ Estonia—ni ji hii kɛ yei ni fa fe akpei kpawo . . . lɛ anaa awo shwiilii amli, ni akɛ amɛ tee oketekei ashimaamɔhei, ni akɛ amɛ wo tsɔnei ni akɛlooɔ tsinai amli yɛ jɛmɛ, ni akɛ amɛ tee he ko shɔŋŋ.”
Mi-klɛŋklɛŋ nitsumɔ ji ni miya ŋmɔ mli apaafoi mɛidiji ni yɔɔ blɔfomɛi aŋmɔji amli yɛ Vaalwater niiaŋ yɛ Transvaal lɛ aŋɔɔ.
Ŋmɛnɛ, jeee lá muu lɛ fɛɛ agbalaa awoɔ mɔ mli yɛ bei babaoo mli, shi agbalaa wala yibii srɔtoi ni he hiaa titri: (1) red cells; (2) white cells; (3) platelets; (4) plasma (serum), ni ji nu gbɛfaŋ nɔ lɛ.
Ele kɛtsɔ hiɛ kwraa akɛ nyɛmiibɛŋkɛ nɛkɛ he ni faa lɛ mãa enaa shi kɛboteɔ jɔɔ mli yɛ nɛɛ, ele bɔ ni ebaagbe naa eha, ni ele bɔ ni ebaafee ni ekudɔ lɛlɛ lɛ kɛtsɔ mli.
Kpojiemɔ 6:2 wieɔ Yesu he akɛ eta okpɔŋɔ yɛŋ ko nɔ ni eje kpo “eeye kunim, koni esaa eye kunim.”
16 Wɔbaanyɛ wɔná nɔmimaa akɛ kɛ́ Yehowa kɛ ekojomɔ ba nibii agbɛjianɔtoo fɔŋ nɛɛ nɔ lɛ, “asafo babaoo” lɛ ni ji anɔkwa jálɔi ní “amɛfɔ́ amɛtadei lɛ ahe, ni amɛha eyɛ futaa yɛ toobi lɛ lá lɛ mli” lɛ baaye amɛhe.
Yɛ be mli ni onine shɛɛɛ tɛ yɛŋ ni haa aŋɔɔ bo awoɔ ŋwɛi lɛ nɔ lɛ, kɛ oooŋmɛ otsui shi lɛ, obaanyɛ oje amanehulu kpeteŋkpele lɛ mli koni oyana gbɛfaŋnɔ yɛ miishɛɛ nitsumɔ ni ji Paradeiso ni akuɔ sɛɛ akɛbaa shikpɔŋ nɔ ekoŋŋ lɛ mli.
(Kpojiemɔ 19:14) Anɔkwale ni eji akɛ okpɔŋɔi lɛ ji okpɔŋɔi “yɛji” lɛ tsɔɔ jalɛ tawuu.
No hewɔ lɛ, wɔkɛ wolo yɛŋ ni akɛha wɔ ni wɔkɛkala naaŋmɔlɔwoo adesai awoji lɛ kala Buu-Mɔɔ lɛ kɛ Asafo lɛ woji krokomɛi lɛ fɛɛ.
‘Egba Futaa ni Sa Kpamɔ’
Kɛ́ tsɔi ni yɔɔ he ni hela lɛ yɔɔ lɛ etsɔ eyɛŋ, ni aana akɛ hela lɛ ebote heloo lɛ mli vii lɛ, hela lɛ kpiti ni.
Ani mɛi fɛɛ ni baafata ohe kɛtsa mi lɛ le akɛ Yehowa Odasefonyo ji mi, ni mifã akɛ akaha mi lá kwraa (lá, wala yibii tsuji, wala yibii yɛji, platelets, loo plasma ni anáa yɛ lá mli) yɛ shihilɛ fɛɛ shihilɛ mli?
Bei pii lɛ, Odasefoi ni ji blɔfomɛi ni bɛŋkɛ jɛmɛ ni ehe bahiaa ni wɔyahi amɛŋɔɔ lɛ po yɛ shɔŋŋ.
Akɛni enɛ yɔɔ wɔjwɛŋmɔ mli hewɔ lɛ, ebaafee nɔ ni ja gbɛ akɛ aaatsɛ asafo babaoo lɛ akɛ toi krokomɛi lɛ ateŋ klɛŋklɛŋ yibii—amɛji klɛŋklɛŋ bii ni ‘fɔ amɛtadei lɛ ahe ni amɛha eyɛ futaa yɛ Toobi lɛ la lɛ mli,’ kɛ hiɛnɔkamɔ akɛ amɛbaahi shi kɛya naanɔ yɛ shikpɔŋ nɔ.—Kpojiemɔ 7:9, 10, 14, 17; 20:12, 13.
Klɛŋklɛŋ lɛ, ana okpɔŋɔ yɛŋ futaa ko ni damɔ shi kɛha jalɛ ta ni Yesu Kristo baawuu lɛ.
“Nyɛhe eshai lɛ . . . amɛaayɛ tamɔ snoo”
Ŋmɔtsɛmɛi lɛ ekomɛi wo hewolonɔ sui amligbalamɔ ni yaa nɔ bianɛ lɛ he hewalɛ, ni amɛtswa amɛfai shi akɛ esa akɛ mɛidiji akpɛlɛ nɔ akɛ amɛbaa shi fe mɛiyɛji lɛ, ni esa akɛ amɛsɔmɔ amɛnuŋtsɔmɛi mɛiyɛji lɛ.
Hulu kpɛmɔ ni tamɔ la lɛ gbɛɔ eshwaa ŋwɛi, ni ekpɛɔ snoo yɛŋ kɛ lasu gɔŋ tɛsaa ni yɛɔ fioo lɛ nɔ.
Kɛkɛ ni ekɛ ashwishwɛ ha nuu kroko ko, ni ekɛ klala ha enɔ.
Atade yɛŋ fɛfɛo.
+ 5 Be ni amɛbote gbonyobu lɛ mli lɛ, amɛna oblanyo ko ta ninejurɔgbɛ, ni ewo atade yɛŋ kakadaŋŋ, ni amɛhe jɔ̃ amɛhe.
Kunimyelɔ lɛ, aaawo lɛ atadei yɛji, ni migbeŋ egbɛi yɛ wala wolo lɛ mli gbi ko gbi ko, ni matsi egbɛi ata yɛ mi-Tsɛ hiɛ kɛ ebɔfoi lɛ ahiɛ.”
Amɛ hii (kɛ yei) hiɛnyiɛlɔi lɛ jeee ŋulamii shi moŋ ajie amɛ kpo akɛ amɛji “esha gbɔmɔ” loo mlakwamɔ gbɔmɔ lɛ mlibii.—2 Tesalonikabii 2:3; Maleaki 3:1-3.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, Gazmend ji mɛi ni le bɔɔl ni akɛ niji tswaa waa lɛ ateŋ mɔ kome yɛ Albania.
Miji David shishifa lɛ kɛ eseshinyo lɛ, toloo ni kpɛɔ lɛ.”
Miji David shishifã lɛ kɛ eseshi+ lɛ kɛ leebi ŋulami ni kpɛɔ lɛ.’”
Ewie faŋŋ akɛ: “Ni okadii aaaba hulu kɛ nyɔŋtsere kɛ ŋulamii amli, ni jeŋmaji afimɔ lɛ aaaba shikpɔŋ lɛ nɔ, ni amɛaafee yeyeeye, yɛ ŋshɔ kɛ ŋshɔkei agbɛɛmɔ hewɔ; ni nɔ̃ aaanyɔnyɔɔ gbɔmɛi anɔ yɛ gbeyei kɛ nibii ní baa je lɛŋ lɛ agbɛkwɛmɔ hewɔ; ejaakɛ aaahoso ŋwɛi hewalɛi lɛ tete.”
Ni ŋulamii fe akpekpei toi akpei oha yɔɔ ŋulamii akuu ni wɔyɔɔ mli, ni ji Milky Way galaxy loo Hulu Ŋulamii Kushai lɛ mli.
Shi kɛlɛ, Biblia lɛ kɛɔ wɔ akɛ jeŋ muu fɛɛ Bɔlɔ lɛ tsɛɔ ŋulamii lɛ fɛɛ kɛ amɛgbɛi.
Yesu gba akɛ: “Hulu aaawo duŋ, ni nyɔŋtsere kpɛŋ dɔŋŋ, ni ŋulamii aaatserɛ kɛaajɛ ŋwɛi atswia shi.”
“Ni okadii aaaba hulu kɛ nyɔŋtsere kɛ ŋulamii amli, ni jeŋmaji afimɔ lɛ aaaba shikpɔŋ lɛ nɔ, ni amɛaafee yeyeeye, yɛ ŋshɔ kɛ ŋshɔkei agbɛɛmɔ hewɔ; ni nɔ̃ aaanyɔnyɔɔ gbɔmɛi anɔ yɛ gbeyei kɛ nibii ni baa je lɛŋ lɛ agbɛkwɛmɔ hewɔ; ejaakɛ aaahoso ŋwɛi hewalɛi lɛ tete.”—Luka 21:25, 26.
Nyɔɔŋtsere lɛ kɛ ŋulamii babaoo ni anyɛɛɛ akane ni yɔɔ ŋwɛi gbɛkɛ lɛ feɔ mi naakpɛɛ, ni misusuɔ bɔ ni ŋwɛiniiaŋ yaa shɔŋŋ kɛhoɔ atatu lɛ he lɛ he.
9 Yesu kɛ gbalɛ ni kɔɔ ‘hulu ni baawo duŋ, nyɔŋtsere ni kpɛŋ, kɛ ŋulamii ni gbeɔ shi’ lɛ ahe lɛ ha ebɔfoi ejwɛ.
Namɛi ji “mɛi ni le nii lɛ” ŋmɛnɛ, ni amɛkpɛ́ɔ tamɔ ŋulamii yɛ mɛɛ shishinumɔ naa?
Ha mɛi ni le ŋwɛi nii lɛ kɛ ŋulamiiaŋkwɛlɔi lɛ ni kɛ́ nyɔŋ je ni amɛtsɔɔo nii ni baaba onɔ lɛ ate shi, ni amɛhere oyiwala.”—Yesaia 47:12, 13.
Belɛ namɔ tsu “ŋulami” lɛ, loo nɔ ko ni tamɔ ŋulami lɛ mɔ?
Sinii ni mifee lɛ babaoo amli eyi kɛ jeŋba sha kɛ awuiyeli nifeemɔi.
Etamɔ nɔ ni asumɔɔ mɛi ni ehe gbɛi yɛ nɛkɛ shwɛmɔi nɛɛ amli lɛ asane; ni ajieɔ amɛbɔlɛnamɔ mli jeŋba shara lɛ atsɔɔ akɛ nɔ ni tɔmɔ ko bɛ he.
Akɛni eji mɔ ko ni miikase atswɛrɛnɔmɔ hewɔ lɛ, eshwie eyiŋ akɛ, ‘Nɛgbɛ kwraa manyɛ maya ni mafee gbɛ́i yɛ kpɔiaŋgbɔlemɔ mli, ní maná shika pii?’
Yehowa baanyɛ akai ŋulamii lɛ fɛɛ agbɛ́ii, no hewɔ lɛ, ewaaa hãaa lɛ akɛ ebaakai mɛi ni etaoɔ etee amɛ shi lɛ ahe nɔ fɛɛ nɔ.
(1 Korintobii 15:41) Jeŋ nilee le ŋulamii ni amɛsu tamɔ wuɔfɔ taakɛ wɔ hulu lɛ ji lɛ, kɛ ŋulamii ni amɛsu tamɔ bluu, kɛ ŋulamii wuji tsuji, kɛ ŋulamii bibii yɛji, kɛ neutron ŋulamii, kɛ nɔ ni fɛlɛɔ ni jieɔ hewalɛ ni anyɛɛɛ ana naa kpo.
Nɛkɛ gbɛ nɔ Yehowa tsɔ ni eha nakai nuu kome lɛ batsɔ jeŋmaŋ kpeteŋkpele ní mli bii ayi bafá babaoo ní anyɛɛɛ akane, tamɔ ŋwɛi ŋulamii lɛ atsɛ.
Kɛ wɔkɛ ŋulamii akekere ni ebu lɛ fata he lɛ, ebafeɔ mɔ ni ŋwɛi kanei ebɔle ehe.
6 “Ŋulamii” lɛ ji “asafoi kpawo lɛ abɔfoi.”
Yɛ anɔkwale mli lɛ, Mɔ ni yɔɔ nilee kɛ hewalɛ ni ekɛaabɔ shikpɔŋ lɛ, hulu, kɛ ŋulamii lɛ hu baanyɛ afee shikpɔŋ lɛ paradeiso.
TAAKƐ The Toronto Star ni jɛ Canada lɛ tsɔɔ lɛ: “Jeŋ nilelɔi ekpá shi ni amɛna akɛ sane ni akɛkeɔ lɛ baanyɛ eha henumɔŋ—kɛ, nɔ ni baanyɛ afata he kwraa ni ji gbɔmɔtsoŋ—hewalɛnamɔ aya hiɛ jogbaŋŋ.”
1:16, 20) “Ŋulamii” nɛɛ damɔ shi kɛha asafoŋ onukpai akui, loo nɔkwɛlɔi ni yɔɔ asafoi lɛ amli lɛ.
Eji nuu ko ni ebote gbalashihilɛ mli ni yɔɔ bii nyɔŋma kɛ mumɔŋ gbɛjianɔtoo kpakpa.
Bɔ fɛɛ bɔ ni sane lɛ ji lɛ, beni Yesu tee ŋwɛi lɛ, nɔ ni shɛɛɛ gbii nyɔŋma sɛɛ lɛ, Yakobo, kɛ emami, kɛ enyɛmimɛi lɛ yafata bɔfoi lɛ ahe kɛkpe yɛ ŋwɛitsu ko nɔ koni amɛsɔle.—Bɔf. 1:13, 14.
Yoshua 17:1-6 lɛ tsɔɔ ákɛ akɛ shikpɔji ni yɔɔ Samaria kɛ ehewɔŋ lɛ ha wekui nyɔŋma ni jɛ Manase nabi Gilead mli lɛ.
Kitai Nyɔŋma lɛ ni feɔ nakai mlai lɛ amli oti fe fɛɛ lɛ ateŋ klɛŋklɛŋ nɔ lɛ ji akɛ: “Miji Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ni jieo kɛjɛ Mizraim shikpɔŋ lɛ nɔ, kɛjɛ nyɔji awe lɛ.
Ekolɛ bɔfo Paulo jeee tsɛ yɛ heloo naa moŋ, shi eŋma Kristofoi ni hi Korinto lɛ akɛ: “Kɛji nyɛyɛ kwɛlɔi akpei nyɔŋma tete yɛ Kristo mli lɛ, kɛlɛ jeee tsɛmɛi pii nyɛyɔɔ; ejaakɛ mitsɔ sanekpakpa lɛ nɔ mifɔ nyɛ yɛ Kristo Yesu mli.” —1 Korintobii 4:15.
Atsɔɔ Biblia nɛɛ shishi momo kɛtee wiemɔi babaoo amli, ni akala akpekpei ohai abɔ—ni aakala babaoo lolo.
Ehe bahia ni wɔyi etɛ ni wɔjɛ Finland lɛ kɛ nyɔji nyɔŋma aná tsɔsemɔ krɛdɛɛ ni ato he gbɛjianɔ ní akɛtsɔseɔ mɛi kɛha nitsumɔhe nine nɔkwɛmɔ lɛ.
Mɛi nyɔŋma lɛ ateŋ lɛ, mɔ kome nɛɛ pɛ bada Yesu shi.
Shi saralɔi nyɔŋma lɛ ekpɛlɛɛɛ nɔ, ni amɛmiikɛɛ akɛ Kanaan shikpɔŋ lɛ nɔ bii lɛ ahe wa fe lsraelbii lɛ.
Yoo ajwamaŋ lɛ ta kooloo ko ní tsuɔ tamɔ muneele, ní yɔɔ yitsei kpawo kɛ akolontoi nyɔŋma nɔ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ: Maŋtsɛyeli Asai nyɔŋma pɛ ji nɔ ni yɔɔ kɛha asafoi 290 ni yɔɔ Democratic Republic of Congo maŋtiase lɛ mli lɛ.
Nyɔŋmɔ to etsui shi, ni ema nɔ mi eha Abraham akɛ kɛ́ aná jalɔi nyɔŋma po yɛ Sodom lɛ, nakai jalɔi lɛ ahewɔ lɛ ekpãtaŋ maŋ lɛ hiɛ.
Yɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ lɛ, oblahii kɛ oblayei bibii akpei nyɔŋmai abɔ ni amɛfɔlɔi ji Yehowa Odasefoi enyiɛ nɔkwɛmɔnɔ nɛɛ sɛɛ.
21 Susumɔ bɔ ni ekolɛ ebaafee Hiob naakpɛɛ eha beni enu ebii nyɔŋma ni esumɔɔ amɛ waa lɛ agbele ni yɔɔ trukaa kɛ agbɛnɛ yɛ yiwalɛ gbɛ nɔ lɛ he, kɛ ekooloi fɛɛ kɛ tsuji ni eyɔɔ ni elaaje lɛ.
(4 Mose 13:21-24) Akɛni Israelbii lɛ bo amaniɛbɔɔ gbonyo ni shikpálɔi nyɔŋma lɛ kɛba lɛ toi hewɔ lɛ, ehe bahia ni amɛkɛ afii 40 atsomlo yɛ ŋa lɛ nɔ.
Kɛfata he lɛ, eshwɛ fioo ni abaakpata jeŋ muu fɛɛ maŋkwramɔ gbɛjianɔtoo, ni afee ehe mfoniri yɛ Kpojiemɔ wolo lɛ mli akɛ kooloo awuiyelɔ ni yɔɔ yitsei kpawo kɛ akoloŋtoi nyɔŋma lɛ hu hiɛ kwraa, tamɔ bɔ ni afee wɔŋjalɔi amaji ni ebɔle Yerusalem he lɛ amli babaoo lɛ.
Hiob anɔkwafo lɛ elaaje enibii fɛɛ kɛ dɔlɛ babaoo—ekooloi, eshia, ebii nyɔŋma.
Be ni awuɔ Jeŋ Ta I lɛ, awo lɛ tsuŋ nyɔji nyɔŋma yɛ Kingston Tsuŋwoohe lɛ yɛ Ontario, yɛ Canada, ejaakɛ ekɛɛ ehiɛŋ tu.
Ni tsɔɔ akɛ, abɔi Biblia lɛ ŋmaa yɛ Chinabii odehei aweku ni etsɛ fe fɛɛ ni ale yɛ yinɔsane mli lɛ beiaŋ, aaafee afii akpe dani aje Buddha jamɔ shishi yɛ India. —Kwɛmɔ akrabatsa ni yitso ji, “Biblia lɛ He Anɔkwa Saji” lɛ.
22 Be ni afukpɔŋɔi lɛ nu nu lɛ amɛgbe naa lɛ, nuu lɛ jie shika tsuru gugɔŋ ga ní tsiimɔ ji shekel* fã, kɛ shika tsuru nineshi nii enyɔ ní tsiimɔ ji shekeli* nyɔŋma ehã oblayoo lɛ, 23 ni ekɛɛ: “Ofainɛ, kɛɛmɔ mi, namɔ biyoo ji bo?
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ani ohe eye pɛŋ?— Ekolɛ ohe yeko tamɔ nakai kpitiyelɔi nyɔŋma lɛ, shi ekolɛ atridii ko ha ohe ye waa, aloo omusuŋ kɔ̃ bo waa.
Oblayei nɛɛ ateŋ mɛi enumɔ ehiɛɛɛ mu ni fa beni ayemforowu lɛ shɛ shi lɛ, ni no hewɔ lɛ amɛnyɛɛɛ amɛya yookpeemɔ okpɔlɔŋmɛɛ lɛ shishi.
YITSO NYƆŊMA
No mli fɛɛ lɛ, jɛi shihilɛ bɛ shweshweeshwe, shi mile akɛ mɛi akpekpei nyɔŋma ni yɔɔ jɛi lɛ ateŋ mɛi fioo ko pɛ enu Maŋtsɛyeli lɛ he sane kpakpa lɛ.
Yehowa ma nɔ mi eha Abraham akɛ kɛ́ abaanyɛ aná jalɔi nyɔŋmɔ po kɛkɛ lɛ, ekpataŋ nakai maŋtiase lɛ hiɛ.
Belɛ kwɛ bɔ ni ehe hiaa akɛ wɔɔná Yehowa kaimɔi lɛ ahe miishɛɛ taakɛ lalatsɛ lɛ fee lɛ!
16 Ani Yehowa ejieko “emlihilɛ ni yɔɔ naakpɛɛ lɛ kpo” etsɔko mɛi ni ebaba lɛ abo yɛ naagbee gbii ni emli eyi obɔ kɛ haomɔ nɛɛ mli lɛ?
Yohane wiemɔi ni tsa nɔ yɛ nakai kuku lɛ mli lɛ tsɔɔ Yehowa gbɛjianɔtoo ni suɔmɔ yɔɔ mli kɛha emuu ni wɔyeee lɛ he nitsumɔ.
5 Beni etsɔɔ fatɔɔi ni yɔɔ suɔmɔ ni adesai jieɔ lɛ kpo amɛtsɔɔ amɛhe lɛ mli lɛ sɛɛ, taakɛ atsɛ yisɛɛ yɛ yiteŋgbɛ lɛ, Yesu kɛ wiemɔ nɛɛ fata he akɛ: “No hewɔ lɛ nyɛhia kɛwulaa shi, tamɔ bɔ ni nyɛtsɛ ni yɔɔ ŋwɛi lɛ hi kɛwula shi lɛ.”
Yɛ esuɔmɔ kple hewɔ.
Kɛ́ wɔkɛ wɔnanemɛi ni yeee emuu lɛ yeɔ yɛ suɔmɔ mli yɛ gbɛ ni tamɔ nɛkɛ nɔ lɛ, enyiɛ nɔŋŋ esaaa ni wɔheɔ wɔŋwɛi Tsɛ lɛ, mɔ ni jwɛŋmɔ kɛ egbɛi kwɔ fe wɔnɔ lɛ wɔyeɔ!
Satan folɔ Yehowa, Nyɔŋmɔ anɔkwafo, Nyɔŋmɔ ni yɔɔ suɔmɔ, kɛ Bɔlɔ lɛ naa akɛ nɔ ni ekɛɛ E-bii adesai lɛ, amale ni!—Lala 31:6; 1 Yohane 4:16; Kpojiemɔ 4:11.
Ebaŋ mli kɔkɔɔkɔ akɛ amɛaajwɛŋ akɛ, amɛaasumɔ amɛ henyɛlɔi, ni amɛtao toiŋjɔlɛ, ni amɛkɛ sane ake, aloo ni amɛtsi amɛhe kɛjɛ yiwalɛ nifeemɔ he.
▪ Mɛni Tsɔɔ akɛ Yehowa Sumɔɔ Wɔ?
Paulo wiemɔi ni wɔnaa yɛ Romabii 8:35-39 lɛ hu kɛ faishitswaa woɔ mimli, ejaakɛ amɛtsɔɔ akɛ nɔ ko nɔ ko bɛ ni baagbala wɔ kɛjɛ Nyɔŋmɔ kɛ Kristo suɔmɔ lɛ he.
(b) Kolosebii awolo lɛ jieɔ suɔmɔ ni miishɛɛ yɔɔ mli kpo yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
21 “Suɔmɔ sɛɛ efooo gbi ko gbi ko.”
Kɛ́ okɛ gbɛtsɔɔmɔ ha obii lɛ yɛ suɔmɔ mli lɛ, amɛbaatsu nɔ ni okɛɔ amɛ lɛ he nii oya.
Wɔnyɛmimɛi bibii ni yɔɔ Mozambique lɛ hu yɛ he miishɛɛ akɛ amɛbaatsu onia
Elá akɛ: “Misumɔɔ omla akɛ nɔ ko!
(Galatabii 5:22, 23) Suɔmɔ tsirɛ kaselɔi lɛ ni amɛkɛ mɛi krokomɛi ja amɛnibii.
Jieɔ suɔmɔ tamɔ nɛkɛ kpo.
Beni ekpaa nakai be lɛ gbɛ lɛ, lalatsɛ lɛ wie yɛ lalafoo gbɛ nɔ akɛ: “Mɔbɔnalɛ kɛ anɔkwale ebakpe, jalɛ kɛ hejɔlɛ eshɔshɔɔ amɛhe naa.
Wolo ni Paulo ŋma eyaha Romabii lɛ yitso 5 lɛ tsɔɔ bɔ ni eshafeelɔi ni be ko lɛ amɛ́tsi amɛhe kɛjɛ Nyɔŋmɔ he lɛ bale Yehowa suɔmɔ lɛ.
(2 Timoteo 3:1) Mɛni ‘suɔmɔ ni mli wa’ lɛ tsɔɔ?
Hɛɛ, Yehowa sumɔɔ ewebii, ni edu henumɔ ko ewo amɛmli, ni ji suɔmɔ ni amɛyɔɔ amɛhaa amɛhe, ni emli wa aahu akɛ enyɛɔ etsuɔ nɔ ni feɔ tamɔ naakpɛɛ nii lɛ ehaa amɛ. —1 Yohane 4: 10-12, 21.
20 Petro tsɔ ehe ni ena kaselɔ ni Yesu sumɔɔ lɛ+ lɛ nyiɛ amɛsɛɛ, mɔ ni be ni ayeɔ gbɛkɛ niyenii lɛ eho ekpasa Yesu tsitsi ni ekɛɛ lɛ akɛ: “Nuŋtsɔ, namɔ ji mɔ ni jieɔ bo ehãa lɛ?”
Ŋmalɛ lɛ kɛɔ wɔ akɛ, “Nyɔŋmɔ lɛ, suɔmɔ ji lɛ.”
(Mateo 22:38) Yehowa sa suɔmɔ ni tamɔ nɛkɛ ni wɔjieɔ lɛ kpo wɔtsɔɔ lɛ lɛ.
Kɛji mɔ ko miisumɔ je lɛ, belɛ tsɛ lɛ suɔmɔ lɛ bɛ emli; ejaakɛ nɔ fɛɛ nɔ ni yɔɔ je lɛŋ lɛ, heloo lɛ sɛɛdii nii lɛ kɛ hiŋmɛii lɛ asɛɛdii nii lɛ kɛ shihilɛ lɛ mli hewoo lɛ, ejɛɛɛ tsɛ lɛ mli, shi moŋ je lɛ mli ejɛ.”
Shi oblanyo fioo ko ni ji tookwɛlɔ, ní atsɔko lɛ bɔ ni awuɔ ta ahaa lɛ moŋ ji mɔ ni kɛ ehe ha.
17 Kɛkɛ ni Nyɔŋmɔ nu gbekɛ nuu lɛ gbee,+ ni Nyɔŋmɔ bɔfo jɛ ŋwɛi etsɛ Hagar ni ekɛɛ lɛ akɛ:+ “Mɛni feɔ bo, Hagar?
(1 Mose 17:14) Eka shi faŋŋ akɛ Mose eku ehiɛ efɔ ketia ni eeefo ebi lɛ nɔ, ni no hewɔ lɛ, Yehowa bɔfo lɛ wo gbekɛ nuu lɛ wala he gbeyei.
Fɔlɔ ko ni eye omanye ŋma akɛ: “Beni wɔbihii enyɔ lɛ darako lɛ, bɔ ni wɔsaa amɛ kɛhaa wɔɔ, wɔkaneɔ woji wɔtsɔɔ amɛ, wɔhaa amɛ mama yɛ saa nɔ, ni wɔkɛ amɛ sɔleɔ lɛ ji miishɛɛ be.”
Kwɛmɔ gbekɛ ni yɔɔ mfoniri lɛ mli lɛ.
Nɔ ni gbekɛbii hii ni yɔɔ bɔs lɛ he lɛ tsuɔ ji, ni amɛtao gbɛfalɔi amɛwo koo mli taksi ni miimɛ, ni taakɛ amɛ fɛɛ amɛtsɔɔ lɛ, “amɛmiiya nɔŋŋ” lɛ amli.
Ani osusuɔ akɛ nakai oblahii lɛ
Lalatsɛ lɛ tsɛ́ Nyɔŋmɔ akɛ “awusãi atsɛ kɛ okulafoi asaneyelɔ.”
Yehowa, amɛjwa omaŋ lɛ butuu, ni amɛhao ogbɛfaŋnɔ lɛ tsɔ̃.
Agbɛnɛ sanebimɔi ni gbako enaa da lɛ miihao South Africa gbekɛ nuu ni eye afii 14 lɛ.
gbekɛ nuu ni Farao biyoo lɛ tsɔse lɛ yɛ ogbɔjɔ shihilɛ mli yɛ Mizraim—kɛlɛ ehiɛ kpaaa nɔ kɔkɔɔkɔ akɛ eji Israelnyo lɛ?
Tatsuo, ni jɛ weku ko ni hiɛ gbekɛbii hii ejwɛ mli, ni amrɔ nɛɛ amɛ fɛɛ amɛdara ni amɛmiisɔmɔ Yehowa lɛ, wie akɛ: “Awo nyɛɛɛ ekɛ wɔ akase nii daa ejaakɛ Ataa heee yeee, ni wɔmami naa shitee-kɛ-woo babaoo kɛjɛɔ wekumɛi lɛ aŋɔɔ.
(3 Mose 19:15) Akɛni amɛbuuu nakai mla lɛ hewɔ lɛ, maŋ onukpai nɛɛ woɔ amɛ diɛŋtsɛ amɛ “akpɔi ní ejaaa” koni amɛkɛhã nɔ ni bafeɔ juu kpetekpelee ní jɛ yiwalɛ ní fe fɛɛ mli lɛ afee nɔ ni mla fiɔ sɛɛ—ni amɛheɔ okulafoi kɛ awusãi anii fioo pɛ ní amɛyɔɔ lɛ yɛ amɛdɛŋ.
Yesu miijie suɔmɔ ni tamɔ nɔ ni Yehowa jie lɛ kpo yɛ gbekɛbii fɛɛ, ni ji hii kɛ yei ahe lɛ nɔŋŋ eko kpo.
Mɛni osusuɔ akɛ oblanyo lɛ feɔ Candice lɛ?
Amaniɛbɔɔ lɛ tee nɔ akɛ, yɛ naagbee lɛ, “Samuel kɛɛ Ishai akɛ: Ani oblahii lɛ fɛɛ nɛ?
Shi gbekɛ nuu lɛ nyɛminuu onukpa, ni feɔ “Farisifoi kɛ woloŋmalɔi lɛ” ahe mfoniri lɛ, hiɛ henumɔi ni yɔɔ sɔrɔto kwraa yɛ sane lɛ he.—Luka 15:2.
Kɛ́ amɛfee nakai lɛ, gbekɛbii hii kɛ gbekɛbii yei baanyɛ aje shishi ni amɛfee nibii fɔji ni amɛkase kɛjɛ nɛkɛ onukpai nɛɛ aŋɔɔ lɛ.
Beni ekpeleke shi lɛ, gbekɛ nuu ko ni jɛ nakai weku lɛ mli kɛ lɛ bakpe, ni ebi ni eha lɛ dɛhiɛmɔ woji lɛ ekomekomei 19 efata he.
Eŋma yɛ wolo fioo ko nɔ ni ekɛhã wɔ. Wɔtsu sane lɛ he nii amrɔ nɔŋŋ yɛ jɛmɛ.
Yoo lɛ ji yoo okulafo ni jɛ Zarefat maŋ lɛ mli, ni ebinuu ji gbekɛ lɛ.
14 Biblia lɛ kɛɔ akɛ “gbekɛ ni akpoo ejeŋ afɔ̃ enɔ lɛ, ewoɔ enyɛ hiɛgbele.”
Be ni miji gbekɛ lɛ, mɛi to mi kabonaa shii abɔ.
Nyɔŋmɔ wie yɛ jɛmɛ eshi sɔlemɔtsu mli ajwamaŋ ni mɔ ko aaafee ehe (“loo, ‘gbekɛ nuu ni akɛ lɛ bɔɔ ajwamaŋ,’ ni ji gbekɛ nuu ni akɛ lɛ eto yɛ bɔlɛnamɔ he jeŋba fɔŋ yiŋtoi ahewɔ,” NW shishigbɛ niŋmaa).
Yɛ wiemɔ kroko mli lɛ, yɛ be mli ni eji nɔ kome akɛ aaakane ta ko ni awuɔ lɛ he saji ni asusu mɛi abɔ ni egboi yɛ mli lɛ he lɛ, eji nɔ kroko hu kwraa akɛ aaakane gbekɛ fioo ko ni atsɛɔ lɛ Adnan, ni ji Bosnia gbekɛ nuu ko ni eye afii nɛɛhu, ni enyɛ gbo beni okpɛlɛm ko bakpata amɛshia lɛ hiɛ lɛ he saji.
Ni gbalɔi lɛ awiemɔi lɛ hu kɛ enɛ yeɔ egbɔ pɛpɛɛpɛ, bɔ ni aŋma akɛ: ‘Nii nɛɛ asɛɛ lɛ maku misɛɛ maba, ni masaa David buu ni ekumɔ lɛ mamã, ni etsukoi lɛ hu matswa ekoŋŋ, ni matee lɛ shi mamã shi; beni afee ni gbɔmɛi ni eshwɛ lɛ kɛ jeŋmaji lɛ fɛɛ hu ni atsĩ migbɛ́i atã atsɔɔ amɛ lɛ atao Nuŋtsɔ [Yehowa] sɛɛgbɛ. Nuŋtsɔ [Yehowa] ni feɔ enɛɛmɛi fɛɛ lɛ kɛɛ.’ Nyɔŋmɔ le enitsumɔi lɛ fɛɛ kɛjɛ jeŋ shishijee.”—Bɔf. 15:13-18.
+ 15 Ni enɛ kɛ Gbalɔi lɛ awiemɔi lɛ kpãa gbee, tamɔ bɔ ni aŋma lɛ, akɛ: 16 ‘Nibii nɛɛ asɛɛ lɛ maku misɛɛ maba ni mawó David mama tsũ* ni egbee shi lɛ nɔ mama shi ekoŋŋ; masaa ehei ni efite lɛ ni masaa mama shi, 17 koni mɛi ni baashwɛ lɛ kɛ jeŋmajiaŋbii lɛ fɛɛ ni akɛ migbɛ́i tsɛɔ amɛ lɛ anyɛ atao Yehowa* sɛɛ gbɛ kɛ hiɛdɔɔ, Yehowa* kɛɛ, lɛ ji mɔ ni feɔ nibii nɛɛ+ 18 ni ale kɛjɛ blema tɔ̃ɔ lɛ.’
Enɛ ja jogbaŋŋ, ejaakɛ Yehowa diɛŋtsɛ kɛɛ Mose akɛ: “Enɛ ji migbɛi kɛyaa naanɔ, ni enɛ ji mikaimɔ kɛyaa yinɔi fɛɛ.”—2 Mose 3:15.
(King James Version) Yɛ be mli ni ekpɛlɛɔ Nyɔŋmɔ gbɛi ni pueɔ yɛ Hebri ŋmalɛ lɛ mli yɛ biɛ lɛ nɔ lɛ, New World Translation lɛ kaneɔ akɛ: “Yehowa wiemɔ kɛha mi-Nuŋtsɔ lɛ ji akɛ: ‘Ta mininejurɔ nɔ kɛyashi be mli ni maŋɔ ohenyɛlɔi lɛ maafee maaŋoo yɛ onajiashi.’”
+ 32 No hewɔ lɛ, Lea ná musu ni efɔ binuu ni ewo lɛ gbɛ́i akɛ Ruben,*+ ni ekɛɛ: “Ejaakɛ Yehowa ena mimanehulu lɛ,+ ni agbɛnɛ miwu baasumɔ mi.”
Yesu tee nɔ akɛ: “Ni ohiɛ migbɛi lɛ amli, ni okwako mihemɔkɛyeli lɛ yɛ no gbii lɛ amli tete, beni Antipa ji midasefonyo anɔkwafo, ni agbe lɛ yɛ nyɛteŋ, heni Satan yɔɔ lɛ.”
lɛ hewɔ. Lea yɛ yiŋtoo hewɔ ni ewo ebi lɛ nakai lɛ, ekɛɛ akɛ: “Ejaakɛ Yehowa ekwɛ mimanehulu lɛ; ni agbɛnɛ miwu baasumɔ mi!”
No hewɔ lɛ, esa jogbaŋŋ akɛ Biblia Kaselɔi lɛ aaakpɛlɛ gbɛi ni anaa yɛ Yesaia 43:10 lɛ nɔ: “Yehowa kɛɛ: ‘Nyɛji midasefoi, kɛ mitsulɔ ni mihala, koni nyɛle, ni nyɛhe mi nyɛye, ni nyɛna nyɛle akɛ mi nɔŋŋ ni.
Amɛ fɛɛ amɛjie henumɔi ni yɔɔ wiemɔi ni jɛ mumɔŋ nɛɛ mli lɛ kpo akɛ: “Nuŋtsɔ, mi-Nyɔŋmɔ lɛ, majie oyi kɛ mitsui fɛɛ, ni mawo ogbɛi lɛ hiɛ nyam kɛaatee naanɔ. Ejaakɛ omɔbɔnalɛ lɛ da kpele yɛ minɔ.”—Lala 86:12, 13.
Kɛ misusu be ni mikɛyɔɔ tsuŋwoo mli lɛ he lɛ, henumɔ ni minaa klɛŋklɛŋ kwraa ji miishɛɛ akɛ mihiɛ emuuyeli mli miha Yehowa kɛwo egbɛi lɛ hiɛ nyam.—Lala 124:6-8.
Shi moŋ, nɛkɛ yijiemɔ lala nɛɛ kɛ nɔ ni bɔfo Paulo ŋma lɛ kpaa gbee: “Enɛ hewɔ hu ni Nyɔŋmɔ wo [Yesu] enɔ gojoo, ni eduro lɛ gbɛi ni ta gbɛi fɛɛ nɔ, koni mɛi ni yɔɔ ŋwɛi kɛ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ kɛ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ shishi lɛ anakutso fɛɛ nakutso akula shi yɛ Yesu gbɛi lɛ amli, ni lilɛi fɛɛ lilɛi agba mli kpoo akɛ Yesu Kristo ji Nuŋtsɔ, kɛwo Tsɛ Nyɔŋmɔ lɛ hiɛ nyam.”
Yehowa ha hetoo: “Naa, kɛ miŋa ŋwɛi naa ni nugbɔ enɛɛɛ, aloo mifa baalabii ni amɛbaye shikpɔŋ lɛ nɔ nii, aloo miha gbele-hela ba mimaŋbii lɛ ateŋ, ni mimaŋ ni aŋɔ migbɛi awo amɛ lɛ ba amɛhe shi, ni amɛkpa fai, ni amɛtao mihiɛ gbɛ, ni amɛkpale kɛjɛ amɛgbɛi fɔji lɛ anɔ lɛ: no lɛ mi hu majɛ ŋwɛi mabo toi, ni maŋɔ amɛhe eshai lɛ mafa amɛ, ni matsa amɛ shikpɔŋ lɛ.”—2 Kronika 6:21; 7:13, 14.
+ 4 Ekɛɛ akɛ: “Ajie Yehowa, Israel Nyɔŋmɔ lɛ, mɔ ni kɛ lɛ diɛŋtsɛ enaabu wo mitsɛ David shi, ni etsɔ lɛ diɛŋtsɛ enine nɔ ehã eba mli lɛ yi, mɔ ni kɛɛ akɛ, 5 ‘Kɛjɛ gbi nɔ ni mijie miwebii lɛ kɛje Ejipt shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ, mihalako maŋ ko yɛ Israel wekui lɛ fɛɛ amli koni ama shĩa ahã mi yɛ jɛmɛ koni migbɛ́i lɛ akã nɔ,+ ni mihalako nuu ko akɛ etsɔ mimaŋ Israel hiɛnyiɛlɔ.
+ 15 Ekɛɛ akɛ: “Ajie Yehowa, Israel Nyɔŋmɔ lɛ, mɔ ni kɛ lɛ diɛŋtsɛ enaabu wo mitsɛ David shi, ni etsɔ lɛ diɛŋtsɛ enine nɔ ehã eba mli lɛ yi, mɔ ni kɛɛ akɛ, 16 ‘Kɛjɛ gbi nɔ ni mijie miwebii Israel kɛje Ejipt lɛ, mihalako maŋ ko yɛ Israel wekui lɛ fɛɛ amli koni ama shĩa ahã mi yɛ jɛmɛ koni migbɛ́i lɛ akã nɔ,+ shi mihala David koni eye mimaŋ Israel nɔ.’
8 Akɛni amɛhã amɛshinaa shi bɛŋkɛ mishinaa shi, ni amɛhã amɛshinaatso lɛ bɛŋkɛ mishinaatso lɛ, ni gbogbo pɛ ni fo mi kɛ amɛ teŋ hewɔ lɛ,+ amɛkɛ nyaŋemɔ nibii ni amɛfee lɛ wo migbɛ́i krɔŋkrɔŋ lɛ he muji, no hewɔ lɛ, mikpãtã amɛhiɛ yɛ mimlifu lɛ mli.
+ 6 Shi kɛ́ nyɛ kɛ nyɛshwiei lɛ je misɛɛ ni nyɛyeee mikitãi lɛ, kɛ mimlai ni mikɛshwie nyɛhiɛ lɛ anɔ, ni nyɛyasɔmɔ nyɔŋmɔi krokomɛi ni nyɛkoto amɛ lɛ,+ 7 no lɛ, mafo Israel mashɛ mafɔ̃ kɛje shikpɔŋ ni mikɛhã amɛ lɛ nɔ,+ ni shĩa ni mifee lɛ krɔŋkrɔŋ mihã migbɛ́i lɛ, majie yɛ mihiɛ mashɛ mafɔ̃,+ ni Israel baatsɔ nyaŋemɔ nii* kɛ nɔ ko ni ayeɔ he fɛo yɛ maji fɛɛ ateŋ.
18 Yehowa tee nɔ ekɛ mɛi ní ekwa lɛ lɛ wie akɛ: “Nyɛaashi nyɛgbɛi nyɛha mɛi ní mihala lɛ ní amɛkɛlomɔ; ni Nuntsɔ Yehowa aaagbeo, ni eeewo etsuji lɛ gbɛi kroko: koni mɔ ni jɔɔ lɛ diɛŋtsɛ ehe yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ, ajɔɔ ehe yɛ anɔkwale Nyɔŋmɔ lɛ mli, ní mɔ ni kãa kita yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ, akã anɔkwale Nyɔŋmɔ lɛ kita; ejaakɛ hiɛ ekpa tsutsu haomɔi lɛ anɔ, ni aŋɔtee yɛ mihiɛ.”
14 Bo Yehowa wiemɔi ni ekɛ Koresh wie lɛ toi: “Mitsulɔ Yakob kɛ Israel ni mihala lɛ hewɔ ni mitsɛo kɛ ogbɛi, ni miwoo gbɛi, dani ole mi po.
+ He fɛɛ he lɛ, abaashã afɔlei koni eje lasu, ni akɛ afɔlei baahã migbɛ́i lɛ akɛ nikeenii krɔŋŋ; ejaakɛ migbɛ́i lɛ baaje agbo yɛ jeŋmaji lɛ ateŋ,”+ Yehowa, taiatsɛ lɛ kɛɛ.
9 Yehowa tsɔɔ yiŋtoo ni ji enyɔ hewɔ ni ekɛ Koresh ba ní ebaye Babilon nɔ kunim lɛ mli, akɛ: “Mitsulɔ Yakob kɛ Israel ní mihala lɛ hewɔ ni mitsɛ́o kɛ ogbɛi, ni miwoo gbɛi, dani ole mi po.”
Akɛ migbɛ́i kɛ mitsɛmɛi Abraham kɛ Isak gbɛ́ii atsɛ amɛ,
19 Shi jeee bo ji mɔ ni baama shĩa lɛ, shi moŋ, bo diɛŋtsɛ obinuu ni abaafɔ ahã bo lɛ,* lɛ ji mɔ ni baama shĩa lɛ ehã migbɛ́i lɛ.’
(Hoshea 2:18, 19) Mɛi komɛi agbɛi ni ana yɛ ŋɛsukói ni ana yɛ Samaria lɛ anɔ lɛ ashishi ji “Baal ji mitsɛ,” “Baal láa,” “Baal he wa,” “Baal kaiɔ,” kɛ ekrokomɛi ni tamɔ enɛɛmɛi.
Kɛtsɔ Biblia lɛ ni Yehowa Odasefoi kɛ mikase lɛ nɔ lɛ, mibale nibii babaoo, ni ekomɛi ji Nyɔŋmɔ gbɛ́i, nɔ ni baa gbɔmɔ nɔ yɛ gbele mli, kɛ gbɛfaŋ nɔ ni Yesu tsuɔ koni Nyɔŋmɔ yiŋtoi aba mli.
◯ Yehowa Odasefoi lɛ agbɛi lɛ damɔ Yesaia 43:10 ni kɛɔ akɛ: “Yehowa kɛɛ, nyɛji midasefoi” lɛ nɔ.
Esa akɛ Biblia beaŋ tookwɛlɔ lɛ aná ekãa ni ekɛbu etooi lɛ ahe kɛjɛ klaji, oshishibrishii, kɛ jatai ahe.
(Lala 91:13) Taakɛ jata feɔ enii lɛ, bei komɛi lɛ Satan kɛ tutuamɔi ni yɔɔ kpetekpelee kɛ tɛ̃ɛ baa Yehowa webii anɔ kɛtsɔ yiwaa loo amɛnaa ni ehaa atsĩɔ yɛ mla naa lɛ nɔ.
Be ko beni David miikwɛ toi lɛ, jata agbo ko bamɔ too lɛ eko!
Ni amɛbaahũu tamɔ jatabii.”
Beni etsɔɔ nɔ ni ha eba lɛ nakai lɛ mli lɛ, ejaje akɛ: ‘Mi-Nyɔŋmɔ lɛ tsu ebɔfo, ni ebaŋamɔ jatai lɛ anaabui.’
3 Bei pii lɛ Satan tsɔɔ awuiyeli, tsuŋwoo, loo wɔnitsumɔ lɛ guu nɔ etutua wɔ hiɛ kɛ hiɛ tamɔ jata tutua mɔ lɛ.
Ni miishɛɛ ni wɔɔna akɛ jata loo jwɛiaŋ kooloi krokomɛi ni tamɔ nakai aaahi wɔmasɛi ni wɔsheee gbeyei lɛ hu?
Jata tutuaa kooloo ni egbɔjɔ.
Ekolɛ jatai abu lɛ ji shikpɔŋ shishi gbɛ loo bu ni enaa gbɛ kã yiteŋ gbɛ.
Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, Kojolɔi 14:6 wieɔ Samson he akɛ: “Ni Yehowa mumɔ lɛ bayi enɔ, ni etserɛ emli, tamɔ atserɛɔ abotia bi mli nɔŋŋ, tsɛ ehiɛɛɛ nɔ ko nɔ ko yɛ edɛŋ.”
Amɛshɛɛɛ bu lɛ shishi po ni jatai lɛ mɔmɔ amɛ ni amɛjwara amɛwui fɛɛ.
Ŋwanejee ko bɛ he akɛ Yohane yɔse nɛkɛ toobi nɛɛ oya akɛ “Jata lɛ ni jɛ Yuda akutso lɛ mli lɛ” kɛ “David shishifa” lɛ.
Gbi ko gbɛkɛ, beni amɛshĩ buui yɛ agbo naa lɛ, amɛnu ni jatai miihũu yɛ amɛmasɛi nɔŋŋ.
Yɛ sɛɛ mli, beni Mediabii kɛ Persiabii lɛ kpãta Babilon hiɛ lɛ, akɛ Daniel wo jatai abu mli, shi Nyɔŋmɔ ŋamɔ jatai lɛ anaabui ni ekɛbaa eyi hu.
No hewɔ lɛ kui enyɔ lɛ fɛɛ kɛ Jata ni jɛ Yuda akutso lɛ mli, Yesu Kristo, ni eji amɛ-Hiɛnyiɛlɔ, Tatsɛ, kɛ amɛ-Nɔkwɛmɔnɔ lɛ nyiɛ.—Kpojiemɔ 5:5; Abɛi 28:1.
Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ bɔɔ wɔ kɔkɔ akɛ: “Nyɛhenyɛlɔ, abonsam lɛ, nyiɛ tamɔ jata ni hũuɔ eetao mɔ ni eeemi.”—1 Pet.
Kooloo lɛ su ni fo yɛ ehiɛ lɛ ha esusu akɛ, ŋaŋ abotia kɛkɛ ni, shi sɛɛ mli beni ekwɛ enanenaa lɛ ena akɛ jata ni!
30 Jata, ni ji kooloo ni yɔɔ ekãa fe fɛɛ yɛ kooloi ateŋ lɛ,
Niŋmalɔ ko ni ŋmaa nii yɛ The Toronto Star lɛ mli yɛ Canada lɛ jie yiŋtoo kome kpo, beni eŋma akɛ: “Jeŋmaji Ekomefeemɔ lɛ tamɔ jata ni bɛ nyanyɔŋ, ni hũuɔ kɛji ekɛ adesai abasabasafeemɔ shihilɛ kpe, shi ja emɛ ni emli bii lɛ kɛ nyanyɔji ebawo edaaŋ dani enyɛɔ nɔ ko efeɔ.”
(1 Mose 8:21) Ni gbekɛbii titri ní amɛbɛ niiashikpamɔ ko lɛ ji mɛi ni Satan ni tamɔ “jata ni hũuɔ” lɛ tutua.
Eeenyɛ efee akɛ ajie Paulo kɛjɛ jata diɛŋtsɛ daaŋ loo ajie lɛ yɛ shihilɛ ko ni yɔɔ oshara mli.
Beni Paulo kɛ kaa ni eeenyɛ efee akɛ no ha agbe lɛ yɛ ehemɔkɛyeli lɛ hewɔ lɛ kpeɔ lɛ, eŋma akɛ: “Nuŋtsɔ lɛ fi misɛɛ ni ewo mi hewalɛ, koni atsɔ minɔ ama shiɛmɔ lɛ nɔ mi, ni jeŋmaji lɛ fɛɛ anu; ni ajie mi yɛ jata lɛ daaŋ.”
Agbɛnɛ hu afeɔ Satan Abonsam he mfoniri yɛ Biblia lɛ mli akɛ “jata ni hũuɔ eetao mɔ ni eeemi.”
+ Egbe Ariel, Moabnyo lɛ bihii enyɔ lɛ, ni ebote nubu ko mli ni eyagbe jata yɛ snoo gbi nɔ.
Beni Yehowa tsɔɔ nɔ hewɔ ní esa akɛ adesa ashe Bɔlɔ lɛ gbeyei lɛ, be ko lɛ ekɛ Hiob wie kooloi srɔtoi tamɔ jata, ŋãŋ teji, wuo, Behemoth (loo, nu mli shwuɔ), kɛ Leviatan (eka shi faŋŋ akɛ, baa) he.
Ani susuma lɛ gboɔ?
Ao misusuma,* onaanaa hewalɔi anɔ.
Esusu Mateo 10:28 ni kɛɔ akɛ: “Nyɛshea mɔ ni nyɛɔ susuma kɛ gbɔmɔtso fɛɛ hiɛ ekpataa yɛ gehena mli lɛ gbeyei” lɛ he.
+ 20 Susuma* ni feɔ esha lɛ, nakai susuma* lɛ nɔŋŋ baagbo.
Eeekpɔ̃ amɛsusuma kɛaajɛ fifiamɔ kɛ yiwalɛ mli, ni amɛlá jara aaawa yɛ ehiɛ.”—Lala 72:12-14.
11:14) Kristendombii, ni kɛɔ akɛ amɛji Kristofoi lɛ tsɔɔ tsɔɔmɔi—tamɔ Triniti, hɛl la, kɛ susuma ni gbooo lɛ—ni eyi tɔ́ kɛ adesã kɛ amale sɔŋŋ.
Mɔ ni aaahi maŋ nɛŋ lɛ, eeegbo kɛ klante kɛ hɔmɔ kɛ gbele hela naa; shi mɔ moŋ ní aaaje kpo, ní eyagbee Kaldeabii ní ebɔ nsara ewo nyɛhe lɛ adɛŋ lɛ, eyi aaaná wala, ni esusuma aaatsɔ haanɔ̃ ahã lɛ.”
Eesumɔ ni ekɛ esusuma, loo ewala afɔ shi eha adesai eshafeelɔi.
□ Mɛni ji wiemɔi ni atsɔɔ shishi akɛ “susuma” yɛ shishijee wiemɔ mli lɛ klɛŋklɛŋ shishinumɔ?
(b) Mɛɛ gbɛ nɔ 1 Mose 2:7 lɛ maa nɔ mi akɛ wiemɔ “susuma” lɛ baanyɛ atsɔɔ gbɔmɔ muu lɛ fɛɛ?
Mɛi komɛi sheɔ gbeyei akɛ amɛ susuma baanyɛ aya hɛl la mli loo hetsuumɔ he ko.
Belɛ, mɛni hewɔ ni klɛŋklɛŋ afii oha lɛ mli Yudafoi pii, tamɔ Masada Hiɛdɔlɔi lɛ, na nɔmimaa waa akɛ susuma lɛ gbooo lɛ mɔ?
(Yeremia 13:17; Yona 2:7) Anyɛɔ ajuɔ susumai atoɔ, anyiɛɔ amɛsɛɛ, ni akɛ amɛ woɔ gboklɛi amli.
Nɛkɛ kuu nɛɛ wo ehe nɔ gojoo kɛteke hemɔkɛyeli kwalɔi asafo ni ba yɛ Yesu bɔfoi lɛ agbele sɛɛ be fioo mli lɛ, ni yɛ naagbee lɛ, ebabɔi wɔŋjalɔi ajeŋ nilee, tamɔ Triniti, kɛ adesa susuma ni gbooo lɛ tsɔɔmɔ.
No hewɔ lɛ, Biblia lɛ feɔ lɛ faŋŋ akɛ, abɔɔɔ adesai akɛ mɛi ni susuma ko ni gbooo yɔɔ amɛmli.
Yehowa ma ‘esusuma ni ekɛaaha lɛ akɛ haa nɔ̃’ lɛ pɛ nɔ mi.—Yeremia 45:4, 5.
Akɛni susumɔi ni Plato hiɛ yɛ susuma lɛ he lɛ ná Origen nɔ hewalɛ hewɔ lɛ, Nyɔŋmɔjamɔ he nilelɔ ni atsɛɔ lɛ Werner Jaeger lɛ kɛɛ akɛ, Origen “ŋɔ Plato tsɔɔmɔ akɛ adesa susuma lɛ gbooo lɛ efutu Kristofoi atsɔɔmɔ lɛ.”
Maŋtsɛ Salomo ni ji nilelɔ lɛ jaje akɛ: “Nɔ̃ kpakpa ko bɛ ha gbɔmɔ fe enɛ, akɛ eye ni enu, ni eha esusuma aye nii kpakpai amli ŋɔɔmɔ yɛ edeŋmegbomɔ lɛ mli.”
“Nɔ ni Amɛdiɔ Sɛɛ lɛ Nɔŋŋ Ŋɔɔ Amɛwala Kɛyaa”
Enɛ jeee nɔ ko ni amɛná kɛjɛ fɔmɔ mli, oookɛɛ nɔ ni akɛ susuma ni gbooo wo amɛ mli.
Mibɔi kanemɔ kɛ hiɛnɔkamɔ akɛ male miishɛɛ ni susumai ni egboi etee ŋwɛi lɛ naa mli ŋɔɔmɔ.
Ákɛ mɛi ni tamɔɔɔ mɛi ni heɔ susuma ni gbooo lɛ amɛyeɔ lɛ, Yehowa Odasefoi efeee yara kɛ susumɔ ni ejaaa akɛ aaajaje akɛ mɔ ni egbo lɛ etee jeŋ kroko mli.
Mɛni ji adesa susuma lɛ?
No hewɔ lɛ, Paulo wo wɔ hewalɛ akɛ: “Nɔ fɛɛ nɔ ní nyɛfeɔ lɛ, nyɛjiea nyɛmusuŋ nyɛtsua, taakɛ Nuŋtsɔ [Yehowa] nyɛtsuɔ nyɛhaa ni jeee gbɔmɛi.”—Nyɛkanea Kolosebii 3:18-24.
Kɛ amɛbaje nɔnyɛɛ shishi lɛ, amɛjieɔ amɛhe kpo akɛ ‘mɛi ni edɔɔɔ amɛsusumai ahe’ babaoo fe bɔ ni amɛdɔɔ Yehowa he.
Odasefoi enyɔ ko kɛ gbekɛ bibioo ko miiya shia kɛ shia yɛ Caribbean ŋshɔkpɔ ko nɔ.
Misɔle miha Yehowa yɛ blema blɔfo gowa ŋmɔ ni yɔɔ shia lɛ sɛɛ lɛ mli, ni miwo shi akɛ masɔmɔ lɛ kɛya naanɔ.
Ni mahi ewe lɛ daa.
Ashã shiai kɛ Maŋtsɛyeli Asai nyɔŋmai abɔ butuu yɛ akrowai krokomɛi amli.
Ani nyɛleee akɛ esa mi akɛ mihiɔ shi yɛ nii ni ji mitsɛ nɔ̃ lɛ mli?”
Amɛyɛ jamɔ mli rɔk lala he shwɛmɔ nifeemɔ nii ni ajieɔ atsɔɔ ni mɛi kwɛɔ, amɛyɛ tsui ni aholeɔ dadei anɔ yɛ mli kɛhaa kpɔiaŋgbɔlemɔ, amɛyɛ okpɔlɔi ni atswaa bɔɔlui yɛ nɔ, amɛyɛ hei ni akwɛɔ gbekɛbii bibii anɔ yɛ, kɛ agbɛnɛ tsũi ni ajieɔ sinii yɛ mli.
7 Nakai ji bɔ ni efeɔ daa afi; be fɛɛ be ni Hana baakwɔ kɛya Yehowa shĩa lɛ,+ ebienyɛ lɛ yeɔ ehe fɛo aahu akɛ efóɔ ni eyeee nii.
John Twumasi, ni wɔtsɛ ewiemɔ sɛɛ kɛtsɔ hiɛ lɛ, bɔ amaniɛ akɛ: “Mikɛɛ mɛi krokomɛi ni wɔkɛyɔɔ shia lɛ akɛ wɔ Asafo lɛ emaje wɔ samlai ni akɛfɔɔ nii ahe kɛ tsofai ni gbeɔ muawai—babaoo bɔ ni wɔbaanyɛ wɔkɛsaa wɔshia lɛ mli fɛɛ.
Be ko beni mi kɛ Beryl tee wɔyashiɛ yɛ shĩa agbo ko mli lɛ, gbekɛbii komɛi bɔi wɔ jɛmɔ, ni amɛbɔi wɔ tɛi hu tswiamɔ.
2 Kɛkɛ ni David fã koni akɛ gbɔi+ ni yɔɔ Israel shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ fɛɛ aba, ni ehã amɛtsu nii akɛ tɛgbalɔi koni amɛgbala tɛi ni amɛsaa he koni akɛma anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ shĩa lɛ.
Aaafee nakai beaŋ nɔŋŋ ni wɔfɔlɔi ateŋ gbala, no hewɔ lɛ mi kɛ Awo ha afee tsũ shwiili aha wɔ, ni wɔfee ekome kɛbɔi gbɛgbamɔ nitsumɔ lɛ.
Ŋmeii kɛ kpitikpitii aaakwɛ̃ yɛ mimaŋ lɛ shikpɔŋ lɛ nɔ, hɛɛ, yɛ nyamɔ maŋ lɛ mli miishɛɛnamɔ tsũi lɛ fɛɛ ayiteaŋ!”
Asraafoi lɛ fo shia nɛɛ amɛshi, ni amɛtee shiai krokomɛi ni tsara nɔ lɛ amli!
Eyɛ mli akɛ Katolikbii kɛ Protɛstantbii ni ji mɛi ni yɔɔ maŋ nɛɛ mli lɛ jeee niiatsɛmɛi moŋ, shi wɔ fɛɛ wɔhiɔ shi jogbaŋŋ.
19 Shi Uzia, ni no mli lɛ ehiɛ tsofa-kɛ-ŋma shãanɔ yɛ edɛŋ ni eeba ebashã tsofa-kɛ-ŋma lɛ mli wo la;+ ni be ni emli wo la ewo osɔfoi lɛ, kpiti+ shwie ehiɛnaa yɛ osɔfoi lɛ ahiɛ yɛ Yehowa shĩa lɛ yɛ tsofa-kɛ-ŋma afɔleshaa latɛ lɛ masɛi.
23 Amɛsɛɛ lɛ, Benyamin kɛ Hashub saa gbogbo lɛ yɛ amɛ diɛŋtsɛ amɛshĩa lɛ hiɛ.
Beni wɔyɔɔ shĩa ko mli lɛ, wɔná wɔle akɛ polisifoi miiba amɛbamɔmɔ wɔ.
Ni nɛkɛ wiemɔi nɛɛ ni miwoɔo he kita ŋmɛnɛ gbi nɛɛ akã otsui nɔ, ni ojwɛŋ nɔ otsɔɔ obii, ni owie he, beni ota shi yɛ oshĩa lɛ kɛ beni onyiɛ gbɛ teŋ kɛ beni okã shi kɛ beni ote shi.” —5 MOSE 6:5-7.
Asaa Yehowa jamɔhe lɛ bɔni afee ni aya nɔ ajá lɛ yɛ gbɛ ni bulɛ yɔɔ mli nɔ.
“Wɔhereɔ mɛi hiɛmɛɛ kɛbaa wɔshia be fɛɛ be, ni no hewɔ lɛ wɔshia lɛ mli yiɔ obɔ daa kɛ gbekɛbii”
4 Yɛ afi ni ji kpawo lɛ nɔ lɛ, Yehoiada tsu ayatsɛ mɛi oha nɔkwɛlɔi ni kwɛɔ maŋtsɛ hebulɔi* kɛ maŋtsɛ shĩa bulɔi*+ lɛ anɔ lɛ koni amɛba eŋɔɔ yɛ Yehowa shĩa lɛ.
11 “Aaron kɛ esha afɔle tsinanuu ni ekɛbaashã afɔle ehã ehe lɛ aba, ni ekpãtã ehã lɛ diɛŋtsɛ ehe kɛ eshĩa lɛ; no sɛɛ lɛ, egbe esha afɔle tsinanuu ni ekɛbaashã afɔle ehã ehe lɛ.
Kadimɔ nɔ ni ewie afii babaoo nɛ yɛ bɔ ni esa akɛ atsɔɔ bii egbɛ̀i lɛ ahe nii aha lɛ, ewie akɛ: “Ojwɛŋ nɔ otsɔɔ obii, ni owie he, beni ota shi yɛ oshia lɛ kɛ beni onyiɛ gbɛ teŋ kɛ beni okã shi kɛ beni ote shi.”
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, bɔfo Paulo ŋma akɛ: “Nyɛŋãa Priska kɛ Akwila, ní ji minanemɛi nitsulɔi yɛ Kristo Yesu mli lɛ, nyɛhaa mi, . . . nyɛŋãa asafo ni yɔɔ amɛwe lɛ hu.”
Wɔkaneɔ yɛ bɔfoi lɛ ahe akɛ “amɛfɔ̃ɔɔ nitsɔɔmɔ kɛ Yesu Kristo shiɛmɔ yɛ sɔlemɔwe lɛ kɛ shiai be fɛɛ be.”
Sɛ̃i ni nɔ yɔɔ bɔdɔɔ bɛ asa lɛ nɔ, shi wɔta tso sɛ̃ii ni yɔɔ jɛmɛ lɛ anɔ ni wɔhe jɔ wɔ.
3 Nɔ kroko ni kɔɔ nikasemɔ ni mɔɔ shi jogbaŋŋ he ji akɛ, esaaa akɛ wɔtaaa sɛi loo sɛi kakadaŋŋ ni enɔ yɔɔ bɔdɔɔ nɔ.
Shi ni osɔfo lɛ bashɛ shi pɛ kɛkɛ ni eŋmɔ, ni eta amɛdɛ, ni eyata sɛi ni tsa polisifonyo lɛ nɔ lɛ nɔ.
10 Ofainɛ, hã wɔfee tsũ fioo ko yɛ wɔtsũ lɛ yiteŋ+ ni wɔkɛ saatso, kɛ okpɔlɔ, kɛ sɛi, kɛ kanetso ama mli.
Kɛ́ akɛ nibii komɛi baasaa Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ loo abaato sɛi lɛ yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, esa akɛ abi ajinafoi akuu lɛ dã.
Amɛteŋ mɛi enyɔ te shi kɛjɛ amɛsɛii lɛ anɔ bɔni afee ni gbɔi lɛ anyɛ atara shi.
Toibolɔi ni fa fe 300 tara tso sɛii kɛ rɔba sɛii anɔ yɛ agba ko ni akɛ ziŋele ehà nɔ lɛ shishi.
No mli lɛ anaa he ko akɛ sɛii 12 mamɔɔ, shi bei komɛi kɛ mɛi babaoo ba fe bɔ ni akpaa gbɛ lɛ, wɔgbeleɔ shinaa ni yɔɔ tsu bibioo ni tsa nɔ lɛ naa.
Kapintɛfonyo ji mɔ ko ni kɛ tso feɔ nibii, tamɔ okpɔ̃lɔ̃i kɛ sɛii kɛ nibii.
Polisifonyo ko fai kã sɛi ko nɔ yɛ tsu lɛ fɔlɔ ko mli.
Saramɔ ni etee yɛ jɛmɛ lɛ hu ye omanye waa diɛŋtsɛ, yɛ mɔdɛŋ ni osɔfoi lɛ bɔ koni amɛfite kpee lɛ fɛɛ sɛɛ, ejaakɛ amɛbolɔ ni amɛkɛ sɛii lɛ tswiatswia shi.
Okpɔlɔi, sɛii, saatsei, kukwɛii, tsɛŋsii, plɛtei, kɛ nibii krokomɛi fɛɛ ni akɛyeɔ nii lɛ hiaa feelɔ, tamɔ bɔ ni gbogboi, tsũi lɛ amli, kɛ ŋsɛndoi lɛ hu ji lɛ.
Maŋtsɛ Yesu Kristo baaha amɛhe ajɔ amɛ, “taakɛ nyɔŋmɔ nɛɔ shwieɔ ŋa ni asaa enɔ jwɛi lɛ nɔ lɛ, tamɔ nyɔŋmɔ tueɔ eshwieɔ shikpɔŋ nɔ lɛ.”
Kɛ́ ebalɛ nakai lɛ, kɔɔyɔŋ tsakeŋ ní wɔbaana srɔtofeemɔ ni yɔɔ latsaa kɛ fɛ̃i beaŋ teŋ, ni nugbɔ hu enɛŋ ekpakpa ko.
Bɔ́, loo nugbɔnɛmɔ, loo niiahefɔmɔ, loo ekɛ nitsumɔ yɛ be kpalaŋŋ mli, nyɛɛɛ eha ekwá.”
Hii kɛ yei oha kwɔ kɛtee gɔji anɔ he ni nugbɔ enɛ yɛ, ni amɛyatere tsei wuji ni amɛtsiimɔ shɛɔ tɔn 40 ni amɛkɛba.
Nugbɔ lɛ bɔi nɛmɔ aaafee gbɛkɛ ŋmɛji 11, ni enɛ aahu ŋmɛlɛtswai babaoo ni enaa baaa shi.
Shi nuklea loo tawuu nii krokomɛi yeŋ omanye yɛ nakai be lɛ mli, ejaakɛ Yehowa jajeɔ akɛ: “Ni matsɔ gbelehela kɛ lá nɔ mikɛ lɛ aaakojo, ni maha nugbɔnɛmɔ ni looɔ nibii kɛyaa kɛ nyɔŋmɔŋtɛi kɛ la kɛ swɔɔ anɛ ashwie lɛ kɛ etai lɛ kɛ majimaji babaoo ni fata ehe lɛ anɔ.
Mɛnɛɛmɛi yɛ hegbɛ akɛ amɛŋaa ŋwɛi naa, koni nu akanɛ yɛ amɛgbalɛ gbii lɛ amli; ni amɛyɛ hegbɛ hu yɛ nui lɛ anɔ, akɛ amɛhãa etsɔ̃ɔ lá, ni amɛkɛ haomɔ haoɔ shikpɔŋ lɛ shii abɔ ni amɛsumɔɔ.”
Josephus ŋma nibii ni tee nɔ yɛ beni Romabii lɛ tutua Yerusalem klɛŋklɛŋ kwraa (66 Ŋ.B.) lɛ kɛ ehiɛkpatamɔ lɛ teŋ: “Yɛ gbɛkɛ lɛ ahum ko ni fiteɔ nii tswa; lasuogbele ho kɛbɔle shi, nugbɔnɛmɔ wuji tee nɔ, sarawai gbala kɛtsara nɔ, nugbɔshimɔ lɛ woɔ mɔ he gbeyei, shikpɔŋ lɛ hoso waa kɛ gbɛɛmɔ ni tsimɔɔ toi.
+ 17 Shi kɛ́ shikpɔŋ lɛ nɔ wekui lɛ amli mɔ ko ekwɔɔɔ kɛyaaa Yerusalem ní eyakoto Maŋtsɛ lɛ, ni ji Yehowa, taiatsɛ lɛ, no lɛ, nugbɔ enɛŋ ehãŋ amɛ.
+ 18 Ni no sɛɛ lɛ, esaa esɔle, ni nugbɔ jɛ ŋwɛi eshwie shi ni shikpɔŋ lɛ ba nii.
Yɛ klɛŋklɛŋ afii enyɔ kɛ fã lɛ mli lɛ, nugbɔ miinɛ jio, hulu miitso jio lɛ, wɔtaa okɔokpe kɛfãa gbɛ kɛkwɔlɔɔ gɔŋkpɔi, ni wɔkɛnyiɛɔ jɔɔi hu amli.
+ 34 Be ni Farao na akɛ nugbɔnɛmɔ lɛ, nyɔŋmɔŋtɛi lɛ, kɛ nugbɔshiimɔi lɛ asɛɛ efo lɛ, esaa efee esha ekoŋŋ kɛtsɔ etsui ní ekpiliŋ+ lɛ nɔ, lɛ kɛ etsuji lɛ fɛɛ.
Kɛ́ osusu nii ahe kɛtee Abijah beaŋ lɛ, obaanyɛ ofee gbi ko leebi ko ni ekolɛ eyɔse akɛ atatu ni ewo kpii lɛ miigbɛ—ni nugbɔ enɛŋ dɔŋŋ kɛyashi be ko lɛ he mfoniri yɛ ojwɛŋmɔ mli.
Enɛ haa enyɛɔ ekɛ nu falɛ ni enaa kɛjɛɔ nugbɔnɛmɔ loo snoo ni sereɔ mli lɛ fɛɛ tsuɔ nii kɛmɔɔ shi.
Ekpɛlɛ nɔ akɛ, kɛji akɛ mihu eŋmɔ ni dalɛ shɛɔ hɛkta 3/4 dani nugbɔnɛmɔ lɛ je shishi lɛ, ekɛ baisikel nɛɛ baaha mi akɛ nyɔmɔwoo.
Ani ooonyɛ oha atatui anɛ nui ashwie shikpɔŋ lɛ nɔ?
5 No mli lɛ, jwɛi ko bɛ shikpɔŋ lɛ nɔ, ni kwɛ̃ɛ nii ko hu bɔiko kwɛ̃ɛ, ejaakɛ Yehowa Nyɔŋmɔ hãko nugbɔ anɛ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ, ni gbɔmɔ ko hu bɛ ni baatsu shikpɔŋ lɛ nɔ nii.
(Jajelɔ 1:7) Nakai eji yɛ be mli ni nugbɔnɛmɔi kɛ faai efɔ̀ shikpɔŋ nɔ lɛ, amɛmli nui lɛ tsakeɔ kɛjɛɔ ŋshɔi lɛ amli kɛyaa atatui lɛ amli ekoŋŋ.
Bɔ ni nugbɔnɛmɔ haa wui kwɛ̃ɔ lɛ, Nyɔŋmɔ kɛɛ, “nakai miwiemɔ ni jɛɔ midaaŋ lɛ hu aaafee.
+ 25 Ni nugbɔ nɛ, ni nui babaoo yi shikpɔŋ lɛ nɔ, ni kɔɔyɔɔ ni naa wa tswa ni eshimɔ nakai tsũ lɛ, shi ekumɔɔɔ eshwieee shi, ejaakɛ ato shishi yɛ tɛsaa nɔ.
10 Yehowa kɛ naagbee hiɛkpatamɔ kwraa baaba Satan gbɛjianɔtoo lɛ nɔ: “Matsɔ gbele hela kɛ lá nɔ mikɛ [Gog] aaakojo, ni maha nyɔŋmɔnɛmɔ ni looɔ nibii kɛyaa kɛ nyɔŋmɔŋtɛi kɛ la kɛ swɔɔ anɛ ashwie lɛ kɛ etai lɛ [anɔ], . . .
* Feemɔ gbalɔ nɛɛ he mfoniri yɛ ojwɛŋmɔŋ okwɛ akɛ, eedɔrɔ etade kakadaŋŋ lɛ nɔ, ni efĩ yɛ ehɛ koni enyɛ efamɔ enaji jogbaŋŋ ni ehiɛ foi kɛtsɔ gbɛ ni nɔ eyi tɔ kɛ nu lɛ nɔ—ejo foi waa aahu akɛ enyɛ eyanina maŋtsɛ lɛ shwiili lɛ ni eho ehe!
9 Mɛi babaoo kuɔ amɛhiɛ amɛshwieɔ mlihilɛ ni ajieɔ lɛ kpo atsɔɔ adesai lɛ nɔ, akɛni hulu lɛ yaa nɔ etsoɔ, nugbɔ yaa nɔ enɛɔ, kɛ be ni aduawai yaa nɔ ebaa nii be fɛɛ be lɛ hewɔ.
Eeenyɛ efee akɛ amɛfã gbɛ nɛɛ yɛ Gbo beaŋ shishijee gbɛ, beni latsaa be lɛ miihe aba naagbee ni nugbɔ nyɛɔ enɛɔ fiofio lɛ.
Israel maŋ lɛ nitsumɔ titri ji okwaayeli; bɔ́ kɛ nugbɔ nɔ gbɔmɛi lɛ awala damɔ.
Gbele tamɔ wɔ̀ ni tsii waa, nɔ ni mɔ lɛ kaiii nɔ ko nɔ ko.
7, 8. (a) Mɛɛ nibii krokomɛi wɔkaseɔ yɛ Yesu nɔkwɛmɔnɔ ni kɔɔ nidulɔ ni yawɔɔ lɛ he lɛ mli?
Shi Yesu kɛɛ ekaselɔi lɛ akɛ Lazaro miiwɔ ni E-baaya ni eyatsĩɛ lɛ.
Mɛni Yesu nɔkwɛmɔnɔ ni kɔɔ nidulɔ ni yawɔɔ lɛ he lɛ tsɔɔ?
12. (a) Eyɛ mli akɛ Yona yawɔ beni ahum lɛ tswaa lɛ moŋ, shi mɛni hewɔ esaaa akɛ wɔhe feɔ oya kɛwieɔ wɔshiɔ lɛ lɛ?
(Hiob 33:25) Wɔbaaná wɔ̀ kpakpa wɔwɔ̀, ni be fɛɛ be lɛ, wɔbaate shi kɛ hewalɛ ní wɔmiikwɛ gbɛ akɛ wɔbaatsa nitsumɔ ni haa mɔ mii shɛɔ ehe nɔ.
Mikɛɛ lɛ akɛ eya shia ni eyawɔ, koni ebabo maŋshiɛmɔ lɛ toi.
(Jajelɔ 9:5) Biblia lɛ wieɔ gbohii lɛ ahe ookɛɛ wɔ ni tsii enyɔ amɛnɔ, ni tsɔɔ akɛ amɛleee nɔ ko kwraa ni yaa nɔ yɛ shihilɛ mli.
Mɛi ni baafata enɔ bii nɛɛ ahe ji akpekpei abɔ ni je Harmagedon naagbee ta lɛ mli, kɛ akpekpei toi akpei abɔ ni abaatee amɛ shi kɛjɛ amɛ gbele wɔɔ yɛ gbohiiabui amli lɛ.
Eŋɔɔ nyɛmiyoo lɛ naa akɛ efataaa “oblaŋ ni wɔɔ” lɛ he dɔŋŋ. —Kpojiemɔ 18:4.
Dario hao waa yɛ Daniel hewɔ nakai gbɛkɛ lɛ aahu akɛ enyɛɛɛ ewɔ.
(Mateo 24:45) Akɛni wɔmiisumɔ waa koni wɔle shɛɛ sane ni Yehowa yɔɔ kɛha adesai aweku lɛ jogbaŋŋ hewɔ lɛ, wɔɔfee jogbaŋŋ akɛ wɔɔkane Biblia lɛ “shwane kɛ nyɔɔŋ”—hɛɛ, yɛ be mli ni wɔnyɛɛɛ wɔwɔ yɛ yiŋtoo ko po hewɔ.
(Galatabii 6:1) Hela wiemɔ ni atsɔɔ shishi akɛ ‘buɔ he’ lɛ shishinumɔ diɛŋtsɛ ji “hiɛ kã be fɛɛ be.”
Kɛtsɔ mɛi ni egboi lɛ ashi ni eeetee kɛba wala mli ekoŋŋ lɛ nɔ.
Wɔ kpakpa ni nyɛnáaa nyɛwɔ kɛ tsakemɔi ni baa yɛ bɔ ni nyɛnuɔ nii ahe nyɛhãa lɛ mli lɛ baanyɛ ekɛ naagba aba nyɛteŋ.
Bei amli ni wɔhiɛ etsɛ̃ loo wɔwɔko lɛ, wɔ henumɔi enumɔ lɛ yaa nɔ amɛkɛ saji kɛ mfonirii yaa aŋsɔ lɛ mli yɛ be fɛɛ mli, shi jeee nakai eji yɛ wɔ wɔɔ bei amli.
(Mateo 26:38) Yesu kɛ hiɛdɔɔ sɔle shii etɛ eha eŋwɛi Tsɛ lɛ, ni eku esɛɛ eba shii etɛ ebanina enanemɛi lɛ ní amɛmiiwɔ.—Mateo 26:40, 43, 45.
Kɛ́ amɛhãko mɔ ko agbee shi lɛ, wɔ tseɔ yɛ amɛhiɛ.
Ye Obua Mɛi ni ‘Amɛte Shi Kɛjɛ Wɔ Mli’
Be bɛ kwraa; naagbee lɛ eshɛ,
Jɛmɛ wɔfeɔ nɔ fɛɛ nɔ yɛ—jɛmɛ wɔyeɔ nii yɛ, jɛmɛ wɔwɔɔ, jɛmɛ wɔjuɔ wɔhe yɛ, ni wɔyaa niiaŋ po yɛ jɛmɛ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, efɔɔ gbele kɛ “wɔ̀” he too, ni ewieɔ mɛi ni egboi lɛ ahe akɛ ‘amɛmiiwɔ yɛ gbohiiaje.’
Eyɛ mli akɛ David ha etɔ daa moŋ, shi Uria wɔɔɔ emasɛi.
Wolo ko ni kɔɔ lamɔi kɛ wɔ aŋsɔ lɛ he lɛ kɛɔ akɛ: “Jwɛŋmɔŋ nifeemɔ ni ale fe fɛɛ akɛ eyaa nɔ yɛ wɔɔ mli lɛ jeee lamɔ shi moŋ jwɛŋmɔ.
Britain Osɔfonukpa Hume tsɛ́ sɔlemɔ mli bii lɛ po akɛ “asaabui ni amɛwɔwɔi.”
(Mateo 28:19, 20) Ebaabu ewebii lɛ ahe “yɛ eniji ashishi hɔ̃ɔŋ lɛ mli.”
Ekã shi faŋŋ akɛ wɔnaa akɛ Yehowa baanyɛ aye abua ewebii lɛ yɛ kaai fɛɛ ni amɛkɛkpeɔ lɛ amli.
Nakai nɔŋŋ dani abaakpata Sodom kɛ Gomora maji lɛ ahiɛ lɛ, Lot shaahii lɛ na lɛ akɛ “etamɔ mɔ ni yeɔ fɛo.”—1 Mose 19:14.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ebaajie Satan kɛ edaimonioi lɛ kɛya.
Efɔlɔi kɛ lɛ tee Yerusalem koni amɛyaye Hehoo lɛ.
35 Nakai nuu lɛ ji kane ni tsoɔ ni kpɛɔ, ni nyɛshwe be kukuoo akɛ nyɛmii ashɛ nyɛhe babaoo yɛ ela lɛ mli.
Bei babaoo lɛ, subaŋ ni mɔ aŋkro ko yɔɔ lɛ tsɔɔ nibii ni esumɔɔ kɛ nibii ni esumɔɔɔ.
Ekolɛ abɔɔkwɛlɔ ko baahu ebɔɔ mli, ni ebaadũ wui, ni ebaakwra nibii ni edũ lɛ jogbaŋŋ, shi yɛ naagbee lɛ, Nyɔŋmɔ naakpɛɛ hewalɛ ni ekɛbɔ nibii fɛɛ lɛ ji nɔ ni haa nii kwɛ̃ɔ.
Kɛ aaawie lɛ, ani afɔ́ Yesu awo weku ko ni yɔɔ nii babaoo mli?
Beni Yesu Kristo ebatsɔko adesa, ní no mli lɛ akɛ nilee feɔ ehe mfoniri lɛ, ekɛɛ akɛ: “Mináa gbɔmɛi abii lɛ ahe miishɛɛ.”
6 Sɛɛ mli lɛ, Yuda ŋɔ yoo ehã ekromɔbi Er akɛ eŋa, ni egbɛ́i ji Tamar.
BENI Yesu kɛ ebɔfoi lɛ bua amɛhe naa yɛ ŋwɛitsu ko nɔ yɛ Yerusalem lɛ, no mli lɛ, ele akɛ nakai gbɛkɛ lɛ ji naagbee gbɛkɛ ni ekɛ amɛ baahi shi.
(1 Mose 39:9) Ewieee nakai kɛkɛ koni ekɛsa eweku lɛ hiɛ; no mli lɛ eweku lɛ yɛ shɔŋŋ.
Denielle kɛɛ akɛ: “Le ni mile akɛ Yehowa bɔ shikpɔŋ lɛ, ni ebɔ wɔ kɛ nyɛmɔ ni baaha wɔná edebɔɔ nii lɛ ahe miishɛɛ lɛ haa mileɔ akɛ eesumɔ ni wɔná miishɛɛ.”
* Mesia lɛ amanehulu lɛ yagbe naa yɛ epilamɔ, kɛ nitswiamɔ, kɛ awuiyeli mli—wiemɔi ní mli wa waa ní tsɔɔ yiwalɛ kɛ piŋmɔ gbele.
Nɛkɛ ji bɔ ni suɔmɔ lɛ yɔɔ, jeee akɛ wɔ wɔsumɔ Nyɔŋmɔ, shi moŋ akɛ lɛ esumɔ wɔ ni etsu e-Bi lɛ akɛ kpatamɔ afɔle yɛ wɔhe eshai lɛ ahewɔ.” —1 Yohane 4:9, 10.
Beni ebɛŋkɛɔ amɛ lɛ, kɛkɛ ni etsui bɔi tswaa kɛ kpokpomɔ.
(1 Maŋtsɛmɛi 4:20; Hebribii 11:12) Kɛfata he lɛ, beni Abraham shi Haran lɛ sɛɛ aaafee afii 1,971 lɛ, Yohane Baptisilɔ lɛ baptisi eseshinyo, Yesu yɛ nu mli, ni no sɛɛ lɛ, Yehowa diɛŋtsɛ hu baptisi lɛ yɛ mumɔ krɔŋkrɔŋ mli ni ebatsɔ Mesia, Abraham Seshi lɛ yɛ mumɔŋ shishinumɔ ni eye emuu naa.
Yesu diɛŋtsɛ kɛɛ akɛ: “Nyɔŋmɔ sumɔ je lɛ aahu akɛ eŋɔ e-Bi koome lɛ eha, bɔni afee ni akakpata mɔ fɛɛ mɔ ni baana emli hemɔkɛyeli lɛ hiɛ, shi moŋ ena naanɔ wala.”
(Yohane 11:41, 42; 12:9-11, 17-19) Ejieɔ bɔ ni Yehowa kɛ e-Bi lɛ sumɔɔ waa diɛŋtsɛ akɛ amɛaatee gbohii ashi yɛ gbɛ ni yɔɔ naakpɛɛ nɔ lɛ kpo, ni enáa mɔ nɔ hewalɛ waa hu.
Ejeŋba lɛ miihe afite asafo lɛ, ni nɔ ni efeɔ lɛ ji nihiinii yɛ mɛi ni heee yeee lɛ po ateŋ.
Bei pii lɛ, nyɛmimɛi lɛ haa lɛ ehiamɔ nii.
(3 Mose 19:18) Shi, Yesu kɛɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ akɛ amɛjie he-kɛ-afɔleshãa suɔmɔ ni baashɛ he ni mɔ kɛ ewala baaha yɛ enaanyo Kristofonyo hewɔ lɛ kpo.
1 Beni Yesu kɛ nitsumɔ wo ekaselɔi lɛ adɛŋ akɛ amɛye odase “kɛyashi shikpɔŋ lɛ naagbeehei lɛ,” no mli lɛ, étsɔ hiɛ efee nɔkwɛmɔnɔ efɔ̃ shi kɛha amɛ ni amɛnyiɛ sɛɛ.
Mra be mli Kristofoi lɛ ejeee ŋwane kwraa akɛ Nyɔŋmɔ ejie esuɔmɔnaa nii, eyiŋtoo, kɛ eshishitoo mlai akpo yɛ Ŋmalɛi lɛ amli.
Yoofɔyoo ko ni atsɛɔ lɛ Pam lɛ wie akɛ: “Beni miwó mibi lɛ klɛŋklɛŋ kwraa lɛ, miná suɔmɔ ni mli wa kɛha lɛ ni minu he akɛ eji sɔ̃ ni kã minɔ akɛ makwɛ abifao nɛɛ.”
Miŋa ebatsɔ mɔ ni yɔɔ suɔmɔ kɛ hedɔɔ babaoo kɛha mibii lɛ kɛ mi kɛ mɛi krokomɛi hu.
Lalatsɛ lɛ ma enɛ nɔ mi, beni ejaje akɛ: “Miisumɔ Yehowa, ejaakɛ ebo migbee kɛ mifaikpamɔ lɛ toi.
Ni kɛji miŋɔ minii fɛɛ mikuma mɛi, ni kɛji miŋɔ migbɔmɔtso miha ni ashã mi, shi mibɛ suɔmɔ lɛ, jikulɛ mináaa sɛɛ ko.”
Mitsɛ kɛ minyɛ, kɛ nakai shishijee be mli nitsulɔi lɛ fɛɛ tsu nii akɛ tsuji ni kɛ amɛsusuma fɛɛ miisɔmɔ, ni amɛkudɔ mitsui ni edako lɛ koni esɔmɔ Yehowa Nyɔŋmɔ ni esumɔ lɛ hu.
Ni kɛji miŋɔ minii fɛɛ mikuma mɛi, ni kɛji miŋɔ migbɔmɔtso miha ni ashã mi, shi mibɛ suɔmɔ lɛ, jikulɛ minaaa sɛɛ ko. . . .
Yɛ anɔkwale mli lɛ, kɛ́ mita mimoto lɛ nɔ ni kɔɔyɔɔ miishwie mihiɛ lɛ, minyaa he waa—eji nibii bibii ni haa shihilɛ ŋɔɔ lɛ ateŋ ekome!
Bɔ ni nyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ dɔɔ mɔ he ni amɛsumɔɔ mɔ lɛ haaa mimiishɛɛ atã, ni kɛfata he lɛ, nii ni Yehowa kɛ Yesu tsɔɔ wɔ kɛ gbɛtsɔɔmɔi ni amɛkɛhaa wɔ lɛ haa mihiɔ shi akɛ mɔ ko ni oti ko ma ehiɛ yɛ shihilɛ mli.”
Miweku, minanemɛi, mɛi ni misumɔɔ—lɛ fɛɛ ahemɔkɛyelii lɛ ejaaa.
Ni kɛji miŋɔ minii fɛɛ mikuma mɛi, ni kɛji miŋɔ migbɔmɔtso miha ni ashã mi, shi mibɛ suɔmɔ lɛ, jikulɛ minaaa sɛɛ ko.”—1 Korintobii 13:2, 3.
Cricket batsɔ nɔ ni misumɔɔ fe fɛɛ, ni mibɔ mɔdɛŋ waa ni maha mihe asa akɛ mɔ ni tswaa ni ejoɔ foi waa, bɔni afee ni ahala mi ni matswa majimaji ateŋ akaŋshii lɛ eko.
Yɛ be ko sɛɛ lɛ, henumɔ ni miyɔɔ kɛha Yehowa lɛ bada kɛshɛ he ko akɛ amrɔ nɛɛ minaaa naagba yɛ nɔ ni kɔɔ Tsɛ ni yɔɔ suɔmɔ ni eji kɛha mi lɛ he.”
12 Kɛkɛ ni ekɛɛ: “Yehowa, minuŋtsɔ Abraham Nyɔŋmɔ, ofainɛ, hã maye omanye ŋmɛnɛ gbi nɛɛ, ní ojie osuɔmɔ ni tsakeee lɛ kpo otsɔɔ minuŋtsɔ Abraham.
Kɛkɛ ni Yesu tsɔɔ nɔ ni bɔfoi lɛ baafee koni amɛnyɛ amɛye omanye yɛ ekomefeemɔ ni he hiaa ni amɛaahiɛ mli nɛɛ mli, akɛ: “Kɛji nyɛye mikitai lɛ anɔ lɛ, nyɛaahi misuɔmɔ lɛ mli.”
“Manya waa yɛ osuɔmɔ ni tsakeee lɛ hewɔ, ejaakɛ ona mimanehulu lɛ; ole nɔ ni haoɔ mi waa lɛ.” —LALA 31:7.
4 Be fɛɛ be ni mitsĩɔ otã yɛ misɔlemɔi amli lɛ, midaa mi-Nyɔŋmɔ lɛ shi,+ 5 akɛni minuɔ ohemɔkɛyeli lɛ kɛ suɔmɔ ni oyɔɔ kɛhã Nuŋtsɔ Yesu* kɛ agbɛnɛ hu kɛhã mɛi krɔŋkrɔŋi lɛ fɛɛ* lɛ he daa lɛ hewɔ.
Kɛji nyɛye mikitai lɛ anɔ lɛ, nyɛaahi misuɔmɔ lɛ mli.”—Yohane 15:1-10.
Eyɛ mli akɛ misumɔɔ mibii lɛ moŋ, shi nitsumɔ ji nɔ titri ni he mijwɛŋmɔ.
Sane ni yoo lɛ wie lɛ gba minaa waa, ejaakɛ misumɔɔ mibanumai lɛ tamɔ mi diɛŋtsɛ mimusuŋ bii.”
+ 32 No hewɔ lɛ, Lea ná musu ni efɔ binuu ni ewo lɛ gbɛ́i akɛ Ruben,*+ ni ekɛɛ: “Ejaakɛ Yehowa ena mimanehulu lɛ,+ ni agbɛnɛ miwu baasumɔ mi.”
Mitsui miitsirɛ mi koni majaje yɛ Nyɔŋmɔ, Yehowa he kɛ lalatsɛ lɛ wiemɔi lɛ akɛ: “Ejaakɛ osuɔmɔ mlihilɛ lɛ fe wala, minaabui aaajie oyi.”—Lala 63:3, NW.
Suɔmɔ ni mina kɛha lɛ yɛ mibalahiaŋ lɛ ji nɔ ni ha miná mumɔŋ yibaamɔ.
Beni mibɔi nibii fɛɛ ni Yehowa efee eha mi—tamɔ e-Bi lɛ ni ekɛ lɛ shã afɔle yɛ mihe eshai ahewɔ lɛ nɛkɛ—lɛ ahe susumɔ waa lɛ, mihiɛ sɔ Nyɔŋmɔ suɔmɔ lɛ, ni no tsirɛ mi ni mitsake mijeŋba.
No sɛɛ lɛ minyɛkwɛ̃ lɛ kɛɛ mi koni mikane Yohane 13:35, nɔ ni kaneɔ akɛ: “Kɛji nyɛsumɔɔ nyɛhe lɛ, no mɛi fɛɛ kɛaale akɛ mikaselɔi ji nyɛ.”
Eyɛ mli akɛ mishimɔ lɛ tsĩ mimumɔŋ shweremɔ lɛ naa yɛ gbɛ ko nɔ moŋ, shi miŋmɛɛɛ misuɔmɔ ni miyɔɔ kɛha Biblia mli anɔkwale lɛ he.
Wiemɔi babaoo nyiɛɔ sɛɛ yɛ Hɔgbaa gbɛkɛ mli, ni yɛ Ju leebi lɛ, mɔ fɛɛ mɔ babuaa ehe naa kɛha naagbee wiemɔ lɛ.
Ni taakɛ nitsumɔtsɛ lɛ wie lɛ, kpee lɛ sɛɛ Ju lɛ, enitsumɔtsɛ lɛ shwie lɛ.
Beni eshiɔ shwapo lɛ mli lɛ, ena wolo fɛfɛo ko kɛ esɛɛ baa ŋmɔŋ kã jwɛinii agbo ko mli.
Jwɛi lɛ etã ni nɔ ko frɔ̃frɔ̃ ko bɛ dɔŋŋ.
“Jwɛi gbĩɔ, ni fɔfɔi hu ŋãlãa: shi wɔ-Nyɔŋmɔ lɛ wiemɔ lɛ aaadamɔ shi kɛaatee naanɔ!”—Yesaia 40:8.
Jwɛi ni su tamɔ smaragde tɛ baa ŋmɔŋ ha shikpɔŋ lɛ hiɛ fɛɛ ni ekpelekeɔ shi blɛoo aahu kɛyaa faa bibioo ko ni hoɔ kɛ nu ni mli tse keŋkeŋ lɛ naa tɔŋŋ.
8 Jwɛi fɔ gbiɔ,
Kooloi aniyelihei dara ni jwɛi lɛ yɛ frɔfrɔ.
Biblia lɛ diɛŋtsɛ kɛɔ akɛ: “Jwɛi gbĩɔ, ni fɔfɔi hu ŋãlãa: shi wɔ-Nyɔŋmɔ lɛ wiemɔ lɛ aaadamɔ shi kɛaatee naanɔ.” —Yesaia 40:8.
Akɛ: “Heloo* fɛɛ lɛ, jwɛi fɔ ni.
Eyibii lɛ ji nɔ ni jara wa waa, nakai mu yibii akpei abɔ ni hiɛ baa ŋmɔŋ su loo amɛdiɔ̃ lɛ!
+ Amɛshã yɛ la nɔ, ní amɛkɛ blodo ni ashikishaŋ-sha* bɛ mli+ kɛ bai ni joɔ aye.
Akɛni ebɛ kwɛlɔ ni kɛ lɛ baaya lɛɛhei ni yɔɔ frɔ̃frɔ̃ kɛ nui ahe hewɔ lɛ, enii efee mɔbɔ ni hɔmɔ kɛ kumai miiye lɛ waa.
Green wieɔ Hebri Ŋmalɛ lɛ he lɛ, ekɛɛ akɛ: “Abaanyɛ awie kɛ nɔmimaa akɛ blema wolo ko kwraa bɛ ni abaa yi jogbaŋŋ tamɔ no [ni ji, Hebri Ŋmalɛ lɛ].”
Amɛbaatsɔmɔ tamɔ ŋa nɔ jwɛi kɛ jwɛi fɔ,
Amɛtamɔ tooi ni bɛ yelikɛbuamɔ ko ni amɛ́gbɛ amɛshwã, ni bɛ tookwɛlɔ ko ni baanyiɛ amɛhiɛ kɛya lɛɛhei ni yɔɔ frɔfrɔ, aloo ni amɛbu amɛhe.
7 Kadimɔ akɛ Yohane na ni kwaabuɛtɛ ebɔle maŋtsɛsɛi lɛ he, ni esu tamɔ smaragde tɛ baa ŋmɔŋ.
Lala 37 yaa nɔ emaa nɔ mi ehaa wɔ yɛ kuku 2 lɛ akɛ: “Eyeŋ be ko ni aaafolɔ amɛ [efɔŋfeelɔi] ashwie tamɔ jwɛi, ni amɛaaŋala tamɔ baa fɔ.”
(Lala 37:2) Jwɛi fɔ baanyɛ afee fɛo waa kɛ́ okwɛ, shi etsɛɛɛ ni eŋalaa ni egboɔ.
Kɛ́ okwɛ bɔ ni maŋbii lɛ ateŋ mɛi komɛi tsuɔ, bɔ ni mɛi komɛi ahewolo nɔ kã, kɛ bɔ ni mɛi krokomɛi dĩɔ amɛhaa lɛ, eyɛ fɛo kɛkɛ.
Anaa amɛ kɛ amɛtadei etsuji kɛ bluu fɛfɛji ni amɛmiitsu nii yɛ amɛ chacras aloo ŋmɔji bibii lɛ amli.
Maŋtsɛ David tsɛ Yehowa akɛ ‘Mɔ ni haa jwɛi kwɛ̃ɔ yɛ gɔji anɔ.’—Lala 147:8.
Nɔ ni hi fe fɛɛ ni obaanyɛ ofee yɛ nakai beaŋ ji ni oha bɔ ni ole osuɔlɔ lɛ oha lɛ ahi ojwɛŋmɔ mli, ekɔɔɔ he eko nɔ hela ni yeɔ lɛ.”
Wɔkaneɔ akɛ: “Ohãa jwɛi kwɛ̃ɔ haa shia kooloi lɛ, kɛ shwie hu ni gbɔmɔ yɔɔ he nitsumɔ, koni shikpɔŋ lɛ aba niyenii.”
(Yakobo 1:17) Hiɛsɔɔ ni lalatsɛ lɛ ná eha Nyɔŋmɔ nikeenii kpakpai babaoo lɛ tsirɛ lɛ ni elá akɛ: “Ohãa jwɛi kwɛ̃ɔ haa shia kooloi lɛ, kɛ shwie hu ni gbɔmɔ yɔɔ he nitsumɔ, koni shikpɔŋ lɛ aba niyenii, kɛ wein ní haa adesa tsui nyɔɔ emli, kɛ mu ní haa ehiɛ kpɛ́ɔ, kɛ aboloo ní woɔ gbɔmɔ tsui hewalɛ.”
Yɛ gbɛ ni heɔ kilomitai 650 ni nyiɛ sɛɛ lɛ nɔ lɛ, wɔtsɔ maŋ lɛ akrowai ni gɔji yɔɔ jɛmɛ kɛ amɛnɔ jwɛifɔ ni yɔɔ fɛo lɛ amli.
Kɛ akɛ Yehowa ni bɛ naagbee, “naanɔ Mawu” lɛ to ‘adesa ni gboɔ’ lɛ ‘gbii’ ahe lɛ, eyɛ kuku lɛɛlɛŋ —“tamɔ jwɛiaŋ fɔfɔi.”
12, 13. (a) Eyɛ mli akɛ Jeŋ Hewalɛi lɛ Ateŋ Akaŋshii lɛ eba naagbee moŋ, shi jeŋmaji pii etsɔɔ akɛ amɛsumɔɔ tawuu lolo yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Kooyigbɛ maŋtsɛ lɛ kɛ mɔ ni kɛ lɛ shiɔ akaŋ lɛ wuu maji asɛɛfimɔ tai, kɛ atũa ni atseɔ ashiɔ nɔyelii ni afiɔ sɛɛ yɛ Afrika, Asia, kɛ Latin America, yɛ Maji Ateŋ Béi ni Tawuu Bɛ Mli bei lɛ amli.
Bo lɛ susumɔ bɔ ni obaanu he oha kɛji afɔ̃ bo nine kɛtee niyeli shishi, shi mɔ ni fɔ̃ bo nine lɛ ejieee suɔmɔ kpo etsɔɔɔ bo, ni enyaŋe bo lɛ he okwɛ!
8 Beni Yesu kɛ Laodikea asafo lɛ wieɔ lɛ, ekɛɛ amɛ akɛ: “Mile onitsumɔi lɛ akɛ obɛ ŋanii ni obɛ klakla hu.
Shi kɛlɛ, Yehowa jalɛsaneyeli kɔɔ nibii babaoo he fe mlai ní ekɛaatsu nii yɛ gbɛ ní yɔɔ kpɛŋŋ nɔ, yɛ sɔ̃ loo gbɛnaa nii ní kã enɔ akɛ efee nakai lɛ hewɔ.
Kɛ́ ojie hedɔɔ kpo lɛ, egbalaa otoibolɔi lɛ kɛbɛŋkɛɔ bo taakɛ la gbalaa mɔ yɛ jenamɔ fɛ̃i mli lɛ.
Taakɛ eji yɛ naanyobɔɔ ni yaa nɔ yɛ adesai ateŋ lɛ, hemɔkɛyeli yɛ Yehowa mli lɛ damɔɔɔ anɔkwa saji komɛi anɔ pɛ kɛkɛ.
FƐ̃I miiye waa yɛ agbó lɛ naa, ni bɔ ni jeŋ ejɔ ŋanii lɛ miiwo wu.
3 Wɔ fɛɛ wɔle akɛ yɛ shweshweeshwe shihilɛ ni yɔɔ wɔmumɔŋ paradeiso shihilɛhe lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, wɔkɛ shitee-kɛ-woo ni jɛ mɛi ni fataaa wɔhe lɛ aŋɔɔ lɛ kpeɔ.
13 Tamɔ bɔ ni snoo ni mli ejɔ ŋanii ji yɛ nikpamɔ gbi nɔ lɛ,
Kɛ́ wɔkɛ mɛi kpe ni wɔtse wɔhiɛ wɔha amɛ lɛ, ewoɔ yibii kpakpai.
4 Ni kɛlɛ, yɛ enaakpɛɛ sui ni ŋmɛɔ pɛpɛɛpɛ lɛ hewɔ lɛ, Yehowa naaa toiboo ni jɛɛɛ henumɔ loo kanyamɔ mli lɛ he miishɛɛ.
Shihilɛ mli nibii ni yɔɔ diɛŋtsɛ lɛ haa nɛkɛ yaka yiŋsusumɔi ni yɔɔ ŋmɔlɔ nɛɛ fɛɛ feɔ efolo. —Jajelɔ 9:11.
Akɛni ehaoɔ yɛ susumɔ ni esusuɔ akɛ asumɔŋ esane lɛ he hewɔ lɛ, ekolɛ ejieŋ bɔ ni enuɔ he ehaa diɛŋtsɛ lɛ kpo.
Okɛ ehe nɔkwɛmɔnɔ aha. (b) Te wɔfeɔ tɛŋŋ wɔleɔ akɛ Yehowa nilee lɛ jeee nɔ ni henumɔ loo musuŋtsɔlɛ bɛ mli?
Ŋwɛi jalɛsaneyeli jeee su ko ni henumɔ bɛ mli ni yɔɔ nyanyaanya ní shwieɔ wɔ kɛyaa sɛɛ, shi moŋ eji su ni asumɔɔ waa ní gbalaa wɔ kɛbɛŋkɛɔ Yehowa.
16 No hewɔ lɛ, akɛni kulɔkulɔ oyɔɔ ni ojɔko ŋanii+ ni odɔko klakla+ hu hewɔ lɛ, mibafɛ̃ bo yɛ midaaŋ mashwie.
Yɛ nɔ najiaŋ ni Yehowa aaafee mɔ ni wieɔ kpeŋkpeŋ, ni esumɔɔɔ gbɔmɔ, loo eyi wa, taakɛ eji anɔkwale yɛ mɛi ni hiɛ nɔyeli hegbɛi lɛ ahe lɛ, emli jɔ ni eyɛ mlitsɔlɛ.
Yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ hei krokomɛi lɛ, ehaa jeŋ feɔ kulɔɔ yɛ fɛ̃i be ni naa wa waa sɛɛ.
Eyɛ mli akɛ eji March nyɔŋ lɛ nɔ yɛ afi 1916 mli ni fɛi miiye moŋ, shi akɛni eleee bɔ ni eeefee ena Biblia Kaselɔi lɛ hewɔ lɛ, ebi ni Ataa abaptisi lɛ yɛ faa bibioo ko ni hoɔ yɛ ŋmɔ lɛ mli lɛ mli.
Etamɔ nɔ ni amrɔ nɛɛ, fɔtei miiye wɔshia ní enyɛ edamɔ shikpɔŋhosomɔ wulu ní wɔtsɛɔ lɛ Maji Ateŋ Béi ni Tawuu Bɛ Mli lɛ naa lɛ.”
Fɛ̃i ye waa diɛŋtsɛ jenamɔ muu lɛ fɛɛ.
Nɔ ni tamɔɔɔ nakai lɛ, Luka ni ji Paulo hefatalɔ gbɛfãlɔ lɛ bɔ amaniɛ akɛ ‘amɛfee amɛ ejurɔ pii; ejaakɛ amɛshɛre la ni amɛhere amɛ fɛɛ tswɛm hiɛmɛɛ yɛ nugbɔnɛmɔ babaoo kɛ fɛ̃i lɛ hewɔ.’
Biblia ŋmalɔ ni ji Ezra lɛ tsɔɔ mli akɛ Chislev ji nyɔŋ ko ni ale jogbaŋŋ akɛ eji fɛ̃i kɛ nugbɔnɛmɔ be lɛɛlɛŋ.
“Kwɛ yiwalɛ kpelei ni tamɔ kooloi anifeemɔ ni henumɔ bɛ mli ni yaa nɔ,” taakɛ dɛhiɛmɔ wolo lɛ tsɔɔ mli lɛ.
Ejɛ ŋwɛi eshɛ Israel hefɛo lɛ efɔ̃ shikpɔŋ.
Gbi gbɛkɛ ni enɔ jetsɛremɔ lɛ abaabaptisi lɛ lɛ, epapa fee nɔ ko ni sa jogbaŋŋ.
Nɛkɛ mfonirii fɛfɛji nɛɛ eko fɛɛ eko damɔ shiwoo ni akɛha yɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ, ni ji Biblia lɛ mli lɛ nɔ.
Yɛ Ester gbɛfaŋ lɛ, mɛni hefɛo baaha ená—jɔɔmɔ loo loomɔ?
Eji jamɔhe fɛfɛo ni Yehowa Odasefoi asafoi enyɔ kpeɔ yɛ mli.
Yɛ efɛo, ekpakpa ni eji, kɛ ekɛ nitsumɔ gbɛfaŋ lɛ, enɔ̃ lɛ bafee nɔkwɛmɔ nɔ̃, ni etsɛɛɛ ni abɔi no kasemɔ yɛ Europa fɛɛ.
Mɔ ko ni jɛ London, yɛ England ni kane wolo lɛ bɔ amaniɛ akɛ: “Mfonirii fɛfɛji lɛ baaha fɔlɔi kɛ gbekɛbii aná he miishɛɛ diɛŋtsɛ.
Yoo lɛ ji Batsheba ni he yɔɔ fɛo naakpa lɛ, Uria ŋa lɛ.
Mɛɛ gbɛ nɔ Yehowa jieɔ sui kpakpai nɛɛ akpo?
Aloo gbɔmɛi ahe nibii gbohii pɛ ahe osusuɔ, tamɔ sraalɔ ko ni hãa jwɛi fioo ko ni gbɛfãlɔi krokomɛi ni susuuu nii ahe kɛshwã lɛ fiteɔ miishɛɛ ni eyɔɔ yɛ nibii fɛfɛji ni enaa lɛ he lɛ. —Okɛto Jajelɔ 7:16 he.
Abaptisi mi akɛ Yehowa Odasefonyo, ni nyɔɔŋ kome sɛɛ lɛ mifɔ́ biyoo fɛfɛo ni ji mibi ni ji enyɔ nɔ lɛ, ni wɔwo lɛ Lucía.
Mɛi ejwɛ lɛ onukpai ji amɛ, ni amɛteŋ mɛi enyɔ hu ji daa gbɛgbalɔi, ni tsɔɔ bɔ ni Abɛi 17:6 ji anɔkwale ha, akɛ: “Hiimeji akekre ji bii abii, ni bii ahiɛnyam ji amɛtsɛmɛi.”
10 Minyɛmi yoo kɛ miyemforo, osuɔmɔ nifeemɔi lɛ yɛ fɛo waa! +
Gɔji eyi shikpɔŋ nɛɛ mli fã kpotoo nɔ, no hewɔ lɛ, nantu titri atswaa kɛyaa jɛmɛ, ni ŋshɔnaa maji fɛfɛji ní ŋshɔ hiɛ atsɔɔ kɛyaa jɛmɛ hu yɛ jɛmɛ.
Beni ehe bahia koni efee ehe sɛkɛyelɔ yɛ Gat Maŋtsɛ Akish hiɛ lɛ, efo lala ko, lala kɛ ŋɔɔmɔ ko, ní hemɔkɛyeli wiemɔi nɛɛ fata he akɛ: “Nyɛkɛ mi akãfoa Yehowa dalɛ lɛ, ni nyɛhaa wɔ fɛɛ wɔwóa egbɛi lɛ nɔ!
Etamɔ fɔfɔi babaoo ni yɔɔ fɛɔ yɛ abɔɔ ko mli.
Amɛkɛ adesai agbɔmɔtsei ba shikpɔŋ lɛ nɔ, ni amɛkɛ yei fɛfɛji baná bɔlɛ, ni amɛfɔ bii ni ji gbɔmɔ fã kɛ daimonio fã—ni ji Nefilim.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, Abɛi 19:11 kɛɛ: “Gbɔmɔ ni yɔɔ jwɛŋmɔ lɛ, emli fuuu mra, ni ehiɛ ni ekuɔ efɔɔ nɔtɔmɔ nɔ lɛ, ehiɛnyam ni.”
Wɔ mii shɛ wɔhe yɛ shikpɔŋ fɛfɛo ko he—gɔŋ agbo ko ni mashi somlomloo ni atsɛɔ lɛ El Yunque (Sɔŋmɛ Tɛ), ni etamɔ nɔ ni akɛ flonto ehà nɔ, kɛ ŋwɛi ni etse ni efee bluu yɛ esɛɛ, ní atatui yɛji yɔɔ emasɛi biɛ kɛ biɛ lɛ.
□ Mɛni ji gbɛi kpakpai ni fe fɛɛ ni wɔɔtsɔ nɔ wɔjie Yehowa yi lɛ ekome?
Yɛ Li Faa lɛ naa gbɛ lɛ, kaaloo tɛi kɛ amɛnaa piɔpiɔ ni ato naa lɛ fɛo haa mɛi ni basaraa jɛmɛ lɛ anaa kpɛɔ amɛhe.
Wɔbaaná hegbɛ ‘wɔsɔmɔ Yehowa kɛ miishɛɛ,’ ni wɔbaafee ekome kɛmamɔ shĩai fɛfɛji, ni wɔfee ŋmɔji kɛyashi naagbee kwraa lɛ, wɔbaayi shikpɔŋ lɛ nɔ obɔ̃.
No hewɔ lɛ kɛji akɛ oyiŋ miifee kɔshikɔshi lɛ, kaimɔ akɛ yɛ emuu ni oyeee lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, ojara baanyɛ awa tamɔ “akekere fɛfɛo” kɛ “maŋtsɛfai” yɛ Yehowa hiɛ.
Ŋmalɛ lɛ ewieee akɛ okpɔlɔŋmɛɛ lɛ sɛɛ tsɛ nakai shi moŋ ákɛ maŋtsɛ lɛ kɛ enunyam maŋtsɛyeli lɛ mli nii kɛ agbojee lɛ tsɔɔ onukpai lɛ gbii 180.
“Mile Akɛ Yoo Ní He Yɔɔ Fɛo Jio”
Te wɔfeɔ tɛŋŋ wɔleɔ akɛ, jeee sane ni Yesu kɛɛ ashiɛ lɛ Kristendom osɔfoi lɛ shiɛɔ lɛ?
Amɛha lɛ dɛhiɛmɔ wolo ni ji Ani Obaasumɔ ni Ole Biblia lɛ Mli Saji Babaoo?
Mɛɛ aflaŋaa Yehowa kɛma shi kɛha mɛi ní shiɔ apasa jamɔ mli lɛ, ni te wɔfeɔ tɛŋŋ wɔleɔ hu?
Ŋmalɛi babaoo tsɔɔ akɛ kɛ́ aaahere mɔ ko yiwala lɛ, belɛ esa akɛ mɔ lɛ aná ale Yehowa, ni ehé Yesu nɔ eye, ní ená emli hemɔkɛyeli, ní ekɛ nitsumɔi ajie hemɔkɛyeli ni eyɔɔ lɛ kpo etsɔɔ.
Paapa lɛ booo Yakobo kɔkɔbɔɔ lɛ toi: “Gbalafitelɔi! Nyɛleee akɛ je nɛɛ hedɔɔ lɛ Nyɔŋmɔ nyɛɛ ni lo?
Amɛle akɛ naagbai ni akɛkpeɔ lɛ “egbɛ eshwã babaoo ni emli wa waa fe bɔ ni eji afii nyɔŋma ni eho lɛ.”
3 “Mile onitsumɔi lɛ kɛ omanehulu lɛ kɛ ohia lɛ—shi kɛlɛ niiatsɛ jio—ni mile mɛi ni kɛɔ akɛ Yudafoi ji amɛ, ni amɛjeee, shi amɛji Satan kpee he moŋ lɛ amusubɔɔ lɛ.”
3 Shi bo Yehowa, ole mi jogbaŋŋ,+ onaa mi;
Anania wiemɔi lɛ ma nɔ ni ekolɛ Saul enu momo kɛjɛ Yesu naa lɛ nɔ mi: “Wɔtsɛmɛi a-Nyɔŋmɔ lɛ ehalao eto, ní ole esuɔmɔnaa nii, ní ona jalɔ lɛ, ní onu edaaŋ gbee ko; shi obaatsɔ ehe odaseyelɔ, koni oye nii fiaa ni ona ni onu lɛ ahe odase otsɔɔ gbɔmɛi fɛɛ.
Namɔ le bɔ ni atsuɔ naagbai ahe nii?
Nɔ ni esa akɛ wɔbi wɔhe kɛ́ wɔmiitao wɔle kɛji hiɛtserɛjiemɔ ko sa loo esaaa lɛ ji akɛ: ‘Mɛni he ekɔɔ?
Akɛni osumɔɔ Nyɔŋmɔ, ni ole akɛ oofee nɔ ni sa ehiɛ hewɔ lɛ, obaanyɛ oná “henilee kpakpa.” —Hebribii 13:18; Kolosebii 3:22-24.
16 No hewɔ lɛ, kɛjɛ be nɛɛ nɔ kɛyaa nɛɛ, wɔleee mɔ ko mɔ ko yɛ heloo gbɛfaŋ.
Lɛɛlɛŋ, taakɛ Yakobo ŋma lɛ: “Nyɛleee wɔ́ sane.”—Yakobo 4:14.
Nɔ ni wɔle pɛ kɛkɛ ji enɛ: Habel kɛ nii ni eyɔɔ lɛ amli nɔ ni hi fe fɛɛ lɛ ha.
Kɛ́ gbekɛbii kpa shi amɛna akɛ amɛfɔlɔi lɛ haa amɛ “hɛɛ” feɔ hɛɛ ni amɛ “dabi” feɔ dabi—kɛ́ no biɔ ni amɛgbala gbekɛbii lɛ atoi po lɛ—ehaa gbekɛbii lɛ nuɔ he akɛ amɛyɛ shweshweeshwe diɛŋtsɛ, ni amɛnáa bulɛ kɛ suɔmɔ babaoo amɛhaa amɛfɔlɔi lɛ.—Mateo 5:37.
3-5. (a) Te wɔfeɔ tɛŋŋ wɔleɔ akɛ mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ ye ebua Mose ni enyɛ etsu esɔ̃i lɛ ahe nii lɛ?
Ejaakɛ ele akɛ ebaabu ohe kɛjɛ osharai srɔtoi ahe.
Nyɛmi nuu ko tsɔɔ mli akɛ, “Gbɔmɛi nyɛŋ asumɔ mɔ ko ni amɛleee lɛ, no hewɔ lɛ yɛ nikasemɔ lɛ shishijee tɔ̃ɔ lɛ, mitsɔɔ amɛ Nyɔŋmɔ gbɛi yɛ Biblia lɛ mli, ni mitaoɔ hegbɛi ni mikɛma Yehowa sui lɛ anɔ mi.”
Ekolɛ, onaa baakpɛ ohe akɛ ooole akɛ nɔ ni fe afii 3,500 nɛ ni aŋma nakai sane lɛ, ni kɛlɛ ekɛ nibii titrii ni jeŋ nilelɔi heɔ yeɔ akɛ nomɛi haa anyɛɔ ahiɔ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ kpãa gbee.
Shi mileee nɔ ni mafee.”
Ní Aaale Nɔ Ni Ja Ní Atsu He Nii
Yesu kɛɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ yɛ afi 33 Ŋ.B. akɛ: “Kɛ nyɛna akɛ abɔ nsara awo Yerusalem he lɛ, belɛ nyɛnáa nyɛlea akɛ efitemɔ lɛ eshɛ.
Bɔfo Paulo ŋma yɛ gbɛ ni ja nɔ akɛ: “Wɔle akɛ bɔɔnii lɛ fɛɛ kɛ wɔ dɔmɔɔ ŋtsɔi ni amɛkɛ wɔ kɔ̃mɔɔ kɛbashi ŋmɛnɛŋmɛnɛ.”
Te wɔfeɔ tɛŋŋ wɔleɔ akɛ bɔ ni Abɛi 8:22-31 lɛ tsɔɔ nilee mli eha lɛ kɔɔ Yesu Kristo he beni ebatsɔko adesa lɛ?
Gbɔmɛi Ma Mɔɔ Agbo Ko
(Hiob 38:1-11) Jeee adesa ŋaalɔ ko ta shi ni esusu bɔ ni esa akɛ shikpɔŋ lɛ dalɛ afee, ni asaŋ eyelikɛbuamɔ bɛ mli ni afee.
Eyɛ mli akɛ ashã maŋ lɛ ekoŋŋ, tamɔ tso agbo ko ní afo afɔ̃ shi ní ashãa moŋ, shi Israel mfonirifeemɔŋ tsoku ko ni he hiaa baahi shi.
Hiɛkpamɔ: Wɔmiijie vidio ko ni sɛɛ kɛɛɛ, ni tsɔɔ he ni wɔbaanyɛ wɔná shihilɛ mli sanebimɔi ni he hiaa waa, ni hãa mɔ tsui nyɔɔ emli lɛ ahetoi yɛ wɔmiitsɔɔ mɛi fɛɛ.
3. (a) Mɛɛ tsakemɔ wulu ko ba yɛ Yesu gbele sɛɛ?
14 “No sɛɛ lɛ, osɔfo lɛ aŋɔ sɔ̃ afɔle kooloo lɛ lá lɛ eko, ni ekɛkpa mɔ ni tsuɔ ehe lɛ ninejurɔ toi naa kɛ eninejurɔ gɔnti naa kɛ enanejurɔ gɔnti naa.
Naakpɛɛ Nii Wulu
Gbalamlitsemɔ ni yaa nɔ yɛ Spain lɛ tee hiɛ kɛyashɛ 1 yɛ gbalashihilɛi 8 mli, yɛ afii ohai 20 lɛ naagbee afii nyɔŋma lɛ mli—etũ kɛjɛ 1 yɛ 100 mli, yɛ afii 25 ni ba kɛtsɔ hiɛ lɛ mli.
Nyɛminuu ko kɛɛ akɛ: “Nuu ko ni he wa, ni he ewo muji, ni hiɛ ehe basaa ni hiɛ kotoku agbo ni mli eyi obɔ kɛ adafitswaa woji kɛ woji tɛtrɛbii memeji ba wɔ Kpee Asa Wulu lɛ nɔ.
Shi Mamre ji Eshkol kɛ Aner nyɛmi; ni mɛnɛɛmɛi kɛ Abram ekpaŋ.
Ani jeee nɔtɔ̃mɔ shwiei kɛ amale seshibii ji nyɛ? nyɛ ní nyɛhiɛ dɔɔ yɛ tsei wuji ahe yɛ tso fɛɛ tso ní ebu kusuu shishi; nyɛgbeɔ gbekɛbii yɛ jɔɔi amli yɛ tɛsaai afɔji ashishi.”—Yesaia 57:4, 5.
28 Ni osɔfo lɛ kɛ mu ni yɔɔ ekɔkɔ mli lɛ eko akpa mɔ ni tsuɔ ehe lɛ ninejurɔ toi naa kɛ eninejurɔ gɔnti naa kɛ enanejurɔ gɔnti naa yɛ he ni ekɛ sɔ̃ afɔle kooloo lɛ lá lɛ kpa lɛ nɔŋŋ.
Kɛkɛ ni ejwɛŋ fioo, ni no sɛɛ lɛ ekɛ baagi agbo ko ha mi akɛ mikɛ niyenii pii awo mli bɔ ni manyɛ.
Abraham miisumɔ ni efee tsakemɔi wuji yɛ eshihilɛ mli koni enine ashɛ shiwoo lɛ nɔ
Etsɛɛɛ ni Knut kɛ Lisbeth nu he akɛ amɛfee klalo agbɛnɛ akɛ amɛbaayasɔmɔ yɛ maŋ kroko nɔ—amɛtee Uganda.
Hulu lɛ da waa diɛŋtsɛ, ni eteŋ hu mli kwɔ aahu akɛ eheɔ afii akpekpei abɔ dani hewalɛ ni jɛɔ hulu lɛ teŋ lɛ jeɔ kpo kɛbashɛɔ hulu lɛ hiɛ.
Gbi ko lɛ Filistibii lɛ ŋmɛ niyeli okpɔlɔ wulu ko ni amɛkɛbaaja amɛ nyɔŋmɔ Dagon, ni amɛyajie Samson kɛjɛ tsũ lɛ mli koni amɛye ehe fɛo.
“Jalɛ nifeemɔ tsei wuji” (3)
Amɛbaanyɛ ni amɛkɛ tsokpoti loo kakla aye bo awui.
Gbɔmɛi Tɛkɛbii, Shi Amɛyɛ Mlihilɛ Tsuii
Etsɛɛɛ ni maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi babaoo bashɛ shi, ni amɛbafee yelikɛbuamɔ nɔ kpele kɛha wɔ yɛ wɔsɔɔmɔ nitsumɔ he gbɛjianɔtoo kɛ asafoŋ kpeei anɔkwɛmɔ mli hu.
Ewie yɛ wolo ko ni eŋma eyaha Jawaharlal Nehru, yɛ May 2, 1933 lɛ mli akɛ: “Harijan kuu lɛ da tsɔ fe nɔ ni akɛ nilee kɛkɛ aaatsu he nii.
Sakina da ni eyɛ hewalɛ, yɛ be mli ni mi lɛ midaaa.
11 No mli lɛ, Heber, Kennyo lɛ, etse ehe kɛje Kenbii lɛ,+ ni ji Mose shaanuu+ Hobab seshibii lɛ ahe, ni efee emama tsũ lɛ yɛ tso agbo ko masɛi yɛ Zaananim, yɛ Kedesh.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, Sheba maŋnyɛ lɛ hu kɛ ebe kɛ mɔdɛŋbɔɔ shã afɔle wulu koni eyasara Salomo.
1 Maŋtsɛyeli Asa lɛ ni yɔɔ akutso fɛɛ akutso mli lɛ ji he ko ni anáa mumɔŋ tsuiwoo yɛ, tamɔ kpaakpo ko ni yɔɔ shiaŋa nɔ.
Mɛɛ hegbɛ eji nɛkɛ, akɛ okɛ “mɛi krɔŋkrɔŋi” lɛ aaaná Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ he sanekpakpa lɛ shiɛmɔ mli gbɛfaŋnɔ! —Mateo 24:14.
Ani Nyɔŋmɔ Boɔ Sɔlemɔi Fɛɛ Toi?
Shi bo lɛ, she anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ gbeyei.
Yehowa wie yɛ ewebii lɛ ahe ekoŋŋ akɛ: “Nyɛ ji midasefoi,” ni ekɛfata he akɛ: “Ani misɛɛ lɛ, Nyɔŋmɔ ko yɛ?
Kɛji ohaaa mlijaa nyɔŋma mli ekome lɛ, eji Nyɔŋmɔ kitai ni ojeɔ gbɛ okuɔ mli.
Nakai ŋmalɛ lɛ kɛɔ akɛ: “Jwɛŋmɔ ni akɛmaa heloo lɛ nɔ lɛ, gbele ni, shi jwɛŋmɔ ni akɛmaa mumɔ lɛ nɔ lɛ, wala kɛ toiŋjɔlɛ ni.”
Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ naa ní wɔɔhi shi yɛ, kɛ e-Bi Yesu Kristo ni wɔɔkase lɛ ji gbɛ ni hi fe fɛɛ.
(2 Maŋtsɛmɛi 16:3) Yɛ nɔkwɛmɔnɔ gbonyo nɛɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, Hezekia tsɔ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ kasemɔ nɔ ‘eha egbɛ lɛ he tse’ kɛjɛ wɔŋjalɔi ahewalɛi ahe. —2 Kronika 29:2.
Yoo ko ni fɔlɔi ni tsɔse lɛ lɛ sheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei lɛ tsɔɔ mli akɛ: “Wɔjeee mɛi ni nyiɛ wɔfɔlɔi asɛɛ kɛkɛ, ni wɔfataa amɛhe yɛ amɛ nitsumɔ lɛ mli.
15 Wɔnako Nyɔŋmɔ pɛŋ ni asaŋ wɔnuko egbee dã.
Nyɔŋmɔ jie sui nɛɛ akpo kɛtsɔ Yudafoi lɛ ni ekpɔ̃ amɛ kɛjɛ Babilon—ni ji maŋ ni ale lɛ akɛ eŋmɛɛɛ nomii ahe—lɛ nɔ.—Yes.
Anɔkwa, bɔ ni adesai piŋɔ lɛ dɔɔ Nyɔŋmɔ naakpa.
Mɛni ji Nyɔŋmɔ henyɛlɔi lɛ ayiŋtoo titri lolo?
Yɛ anɔkwale mli lɛ, afii akpei enyɔ ni eho nɛ lɛ, gbɔmɛi tao ni amɛwó Yesu Kristo amɛnɔ maŋtsɛ ejaakɛ amɛna akɛ Nyɔŋmɔ tsu lɛ, ni ebaanyɛ efee nɔyelɔ ni nɔ bɛ kwraa.
Lɛɛlɛŋ, beni wɔjwɛŋɔ gbɛ ni Yehowa baatsɔ nɔ eha enaanɔ yiŋtoo lɛ aba mli lɛ he lɛ, wɔnaa kpɛɔ wɔhe yɛ ‘bɔ ni Nyɔŋmɔ nifálɛ kɛ ŋaa kɛ nilee mli kwɔ ha’ lɛ he.—Rom.
(1 Timoteo 6:17-19) Bɔ fɛɛ bɔ ni wɔshika shidaamɔ ji lɛ, nyɛhaa wɔkɛ wɔhe afɔ̃a Nyɔŋmɔ mumɔ lɛ nɔ ni wɔdi shihilɛ gbɛ ni baaha wɔtsɔ “niiatsɛ yɛ Nyɔŋmɔ gbɛfaŋ” lɛ sɛɛ.
Eŋma akɛ: “Gbalafitelɔi! nyɛleee akɛ je nɛɛ hedɔɔ lɛ Nyɔŋmɔ nyɛɛ ni lo?
Ataa kɛ mlihilɛ tsu nii ni ekɛ Biblia mli saji kukuji lɛ bu sɔlemɔ lɛ tsɔɔmɔi ni tsɔɔ akɛ, adesa susuma lɛ gbooo, ni ákɛ, Nyɔŋmɔ baapiŋ adesai asusumai lɛ kɛya naanɔ yɛ hɛl la mli lɛ fɔ́ yɛ faŋŋ mli.
18 Mɛɛ gbɛ nɔ nilee krɔŋŋ ni Hiob yɔɔ yɛ Nyɔŋmɔ he lɛ ye ebua lɛ?
Nakai ninefɔɔ lɛ tamɔ nɔ ni Nyɔŋmɔ kɛha bɔfo Paulo lɛ nɔŋŋ, beni ena nuu ko yɛ ninaa mli ni miikpa lɛ fai lɛ, akɛ: “Ba Makedonia ni obaye obua wɔ.”
Ŋamɛi aheshibaa kɛ bulɛ subaŋ ni “jara wa yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ” lɛ naa amɛwumɛi anɔ hewalɛ kpakpa.
Ani mikɛ mijwɛŋmɔ yaa Nyɔŋmɔ sɔɔmɔ lɛ mli nifeemɔi ni haa anaa mɔ, ni ajieɔ mɔ yi lɛ anɔ titri?
KƐJI asafoŋ onukpai miikwɛ akɛ Biblia kaselɔ ko baanyɛ abɔi shiɛmɔyaa lɛ, amɛbiɔ amɛhe akɛ, ‘Ani mɔ lɛ wiemɔi tsɔɔ akɛ eheɔ eyeɔ akɛ Biblia lɛ ji Nyɔŋmɔ Wiemɔ ni jɛ mumɔŋ?’
“Esa Akɛ Aboɔ Nyɔŋmɔ Moŋ Toi Fe Gbɔmɛi”
Mɛɛ shishinumɔ naa, osusuɔ akɛ, obaanyɛ okɛɛ akɛ Yehowa ‘tsɔ’ enɔkwa gbalɔ lɛ ‘yiŋ’ taakɛ atsĩ tã yɛ Yeremia 20:7, 8 lɛ?—Nyɛkanea.
Ni susumɔ ni kwashiai hiɛ akɛ amɛyɛ shweshweeshwe lɛ, no nɔŋŋ baakpãtã amɛhiɛ.
10 Kristo hewɔ lɛ, kwashiai ji wɔ,+ shi nyɛ lɛ hiɛshikalɔi ji nyɛ yɛ Kristo hewɔ; wɔhe waaa, shi nyɛ lɛ, nyɛhe wa; awoɔ nyɛhiɛ nyam, shi wɔ lɛ, wɔhiɛ bɛ nyam.
(Efesobii 6:4) Yɛ anɔkwale mli lɛ, kwashia pɛ “gbeɔ etsɛ tsɔse mɔ he guɔ.”
(1 Timoteo 5:24) Mɛi ni susuɔ akɛ ekojomɔi lɛ ji blema yinɔsane kɛkɛ, ni ákɛ efɔŋ ni amɛfeɔ lɛ kɔɔɔ ehe eko lɛ miishishiu amɛhe kɛkɛ.
Lala 14:1 kɛ 53:2 lɛ fɛɛ tsĩ “mɔ ni bɛ jwɛŋmɔ lɛ,” loo taakɛ King James Version lɛ tsɔɔ lɛ “kwashia,” lɛ ni kɛɔ yɛ etsui mli akɛ “Nyɔŋmɔ ko bɛ” lɛ tã.
Ani nyɛbaafee lɛ buulu tamɔ afeɔ gbɔmɔ adesa* buulu lɛ?
Beni nibii ni ba lɛ eyafiii egbɛkpamɔi asɛɛ lɛ, ekɛ heshibaa kɛɛ Brooklyn Betel weku lɛ akɛ ekɛ kojomɔ kpakpa eyasusuuu sane lɛ he.
(Luka 12:16-21) Biblia shishitsɔɔmɔi pii po kɛ wiemɔ ni ji “buulu” lɛ tsu nii.
Eba biɛ koni ebalaka bo koni ele oyaa kɛ obaa, ni ele nɔ fɛɛ nɔ ni ofeɔ.”
Shi buulu tsui jieɔ ebuulufeemɔ lɛ kpo.
*+ 9 Kaahã omli fu oya,*+ ejaakɛ mlifu lɛ, buului atsui mli* eyɔɔ.
(b) Mɛni hewɔ Yehowa bi ŋwɛibɔfoi lɛ ŋaawoo yɛ bɔ ni aaafee alaka Ahab lɛ he lɛ?
Ekolɛ ebaalaka amɛ shikome, shi ekolɛ no baafee naagbee nɔ.
Eefee gbɔmɛi pii buuluu.—Kpojiemɔ 12:9.
Shi nɔ kome ji akɛ, amɛnyɛŋ amɛlaka Yehowa kɔkɔɔkɔ.
17 Ehi akɛ abaabo hiɛshikalɔ naajɔlɛ wiemɔi lɛ toi moŋ fe nɔ ni abaabo mɔ ni yeɔ buului anɔ lɛ bolɔmɔi toi.
(2 Maŋtsɛmɛi 17:13-15) Israelbii lɛ po bɔ mɔdɛŋ ni “amɛkɛ amɛdaa dɔkɔ enaa, ni amɛkɛ amɛlilɛi male tsɔɔ lɛ.”
Ani Abonsam kɛ edaimonioi lɛ baanyɛ ashishiu wɔ, loo amɛlaka wɔ hu?— Hɛɛ, amɛbaanyɛ kɛji akɛ wɔkwɛɛɛ wɔhe nɔ jogbaŋŋ.
Ŋwɛibɔfo ko hã alaka Ahab (21, 22)
7 Ao Yehowa, oshwɛ mi akpa, ni akpa lɛ edu mi.
Elakaa mɛi ni amɛsusuɔ akɛ eyɛ hewalɛ babaoo fe bɔ ni eyɔɔ diɛŋtsɛ.
Ni ehãa kojolɔi tsɔmɔɔ buului.
Shi buulu fɛɛ buulu kɛ ehe baawo mli.
Yehowa tsɔ nɛkɛ gbɛ nɔ etsɔ gbalɔ Yeremia yiŋ ni etsu nitsumɔ ni eyasusu akɛ enyɛŋ etsu lɛ.
11 Beni eshwɛ fioo ni Israel maŋ lɛ baabote Shiwoo Shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ, Yehowa kɛɛ Israelbii ni ji fɔlɔi lɛ akɛ: “Nɛkɛ wiemɔi nɛɛ ni miwoɔo he kita ŋmɛnɛ gbi nɛɛ akã otsui nɔ, ni ojwɛŋ nɔ otsɔɔ obii, ni owie he, beni ota shi yɛ oshia lɛ kɛ beni onyiɛ gbɛ teŋ kɛ beni okã shi kɛ beni ote shi.”
13 Ejaakɛ wɔŋmaaa nɔ ko nɔ ko wɔhãaa nyɛ akɛ ja nibii ni nyɛbaanyɛ nyɛkane* ni nyɛnu shishi, ni miyɛ hiɛnɔkamɔ akɛ nyɛbaaya nɔ nyɛnu nibii nɛɛ ashishi kɛmɔ shi,* 14 tamɔ bɔ ni nyɛ hu nyɛnuɔ shishi yɛ gbɛ ko nɔ akɛ wɔji nii ni nyɛkɛshwãa, tamɔ bɔ ni wɔkɛ nyɛ hu baashwã yɛ wɔ-Nuŋtsɔ Yesu gbi lɛ nɔ lɛ.
*+ 21 Kɛji he ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, baahala akɛ egbɛ́i lɛ ahi lɛ+ kɛ bo teŋ jekɛ lɛ, no lɛ, gbee otsinai loo otoi ni Yehowa ehã bo lɛ eko, tamɔ bɔ ni mifã bo lɛ, ni oye yɛ omaji* lɛ amli be fɛɛ be ni ebaaba otsine.
+ 40 Ye emlai* kɛ ekitãi ni miwoɔ bo ŋmɛnɛ gbi nɛɛ anɔ, bɔ ni afee ni ahi ahã bo kɛ obii ni baaba yɛ osɛɛ lɛ, koni otsɛ yɛ shikpɔŋ ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, kɛhãa bo lɛ nɔ.”
15 Mose Wolo ni Ji Enumɔ 6:6, 7 kɛɔ akɛ: “Nɛkɛ wiemɔi nɛɛ ni miwoɔo he kita ŋmɛnɛ gbi nɛɛ akã otsui nɔ, ni ojwɛŋ nɔ otsɔɔ obii, ni owie he, beni ota shi yɛ oshia lɛ kɛ beni onyiɛ gbɛ teŋ kɛ beni okã shi kɛ beni ote shi.”
Enɛ haa wɔkaiɔ Mose wiemɔi nɛɛ akɛ: “Nɛkɛ wiemɔi nɛɛ ni miwoɔo he kita ŋmɛnɛ gbi nɛɛ akã otsui nɔ, ni ojwɛŋ nɔ otsɔɔ obii, ni owie he, beni ota shi yɛ oshĩa lɛ kɛ beni onyiɛ gbɛ teŋ kɛ beni okã shi kɛ beni ote shi.”—5 Mose 6:6, 7.
Ni nɛkɛ wiemɔi nɛɛ ni miwoɔo he kita ŋmɛnɛ gbi nɛɛ akã otsui nɔ, ni ojwɛŋ nɔ otsɔɔ obii, ni owie he, beni ota shi yɛ oshia lɛ kɛ beni onyiɛ gbɛ teŋ kɛ beni okã shi kɛ beni ote shi.”
“Nɛkɛ wiemɔi nɛɛ ni miwoɔo he kita ŋmɛnɛ gbi nɛɛ akã otsui nɔ, ni ojwɛŋ nɔ otsɔɔ obii, ni owie he, beni ota shi yɛ oshĩa lɛ kɛ beni onyiɛ gbɛ teŋ kɛ beni okã shi kɛ beni ote shi.”—5 MOSE 6:6, 7.
Ni nɛkɛ wiemɔi nɛɛ ni miwoɔo he kitã ŋmɛnɛ gbi nɛɛ akã otsui nɔ, ni ojwɛŋ nɔ otsɔɔ obii, ni owie he, beni ota shi yɛ oshĩa lɛ kɛ beni onyiɛ gbɛ teŋ kɛ beni okã shi kɛ beni ote shi.”—5 Mose 6:5-7.
Ekɛɛ akɛ: “Kwɛmɔ ohe ni ahi, koni ohiɛ akakpa Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, nɔ, ni obayeŋ ekitai kɛ emlai kɛ ekpɔi ni miwoɔo ŋmɛnɛ nɛɛ nɔ. Ni kɛ oye nii ni otɔ ni omamɔ tsui fɛfɛji ni ohi mli, ni otsinai kɛ otooi ayi efa, ni ojwiɛtɛi kɛ oshika efa, ni nɔ fɛɛ nɔ ni oyɔɔ lɛ eshwere lɛ, kɛkɛ ni otsui bawó ehe nɔ ni ohiɛ kpa Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, nɔ.”—5 Mose 8:11-14.
Mose wo fɔlɔi aŋaa akɛ: “Nɛkɛ wiemɔi nɛɛ ni miwoɔ he kitã ŋmɛnɛ gbi nɛɛ akã otsui nɔ, ni ojwɛŋ nɔ otsɔɔ obii, ni owie he, beni ota shi yɛ oshia lɛ kɛ beni onyiɛ gbɛ teŋ kɛ beni okã shi kɛ beni ote shi.”
13 “Nɔ ni Yehowa, Israel Nyɔŋmɔ lɛ kɛɛ nɛ, ‘Mikɛ nyɛtsɛmɛi lɛ kpaŋ kpaŋmɔ+ yɛ gbi nɔ ni mijie amɛ kɛje Ejipt shikpɔŋ lɛ nɔ, kɛje nyɔji ashĩa+ lɛ akɛ: 14 “Kɛ́ afii kpawo lɛ ba naagbee lɛ, nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ aŋmɛa enyɛmi Hebrinyo ni ahɔ̃ɔ lɛ ahã lɛ, ni esɔmɔ lɛ afii ekpaa lɛ he; ŋmɛɛmɔ ehe.”
+ 18 Kɛ́ mikɛɛ efɔŋfeelɔ ko akɛ, ‘Bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ obaagbo,’ ni obɔɔɔ lɛ kɔkɔ, ni owieee otsɔɔɔ efɔŋfeelɔ lɛ kɛbɔɔɔ lɛ kɔkɔ koni eje egbɛ fɔŋ lɛ nɔ ni ehi wala mli lɛ,+ ebaagbo yɛ etɔmɔ lɛ hewɔ ejaakɛ mɔ fɔŋ ji lɛ,+ shi mabi elá shi yɛ odɛŋ.
No hewɔ lɛ enyɛ ekɛɛ ekaselɔi lɛ yɛ ewala be lɛ mli naagbee ŋmɛlɛtswaa lɛ mli akɛ: “Kita hee miŋɔhaa nyɛ, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe; taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nakai nyɛ hu nyɛsumɔa nyɛhe.
Odasefoi ehiɛ Kristofoi ahe ni amɛkɛwooo maŋ saji amli kwraa lɛ mli yɛ faŋŋ mli, ni amɛha Yesu wiemɔi nɛɛ eba mli: “Kita hee miŋɔhaa nyɛ, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe; taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nakai nyɛ hu nyɛsumɔa nyɛhe.
Ekɛɛ: “Kita hee miŋɔ-haa nyɛ, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe; taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nakai nyɛ hu nyɛsumɔa nyɛhe.”
Bɔfo Paulo ŋma kɛyaha Kristofoi asafo ni yɔɔ Roma lɛ akɛ: “Miishwe akɛ mana nyɛ, koni mikɛ mumɔŋ duromɔkeenii lɛ eko abaha nyɛ, beni afee ni aŋɔ waje nyɛ, no ji akɛ, ashɛje mi kɛ nyɛ fɛɛ mii yɛ nyɛteŋ, yɛ hemɔkɛyeli ni yɔɔ mi kɛ nyɛ fɛɛ mli lɛŋ.”—Romabii 1:11, 12.
+ 29 No hewɔ lɛ, Yakob kɛɛ lɛ akɛ: “Ole bɔ ni misɔmɔ bo mihã, kɛ bɔ ni okooloi lɛ eshwere yɛ midɛŋ ehã;+ 30 fioo pɛ oyɔɔ dani miba, shi okooloi lɛ efa ni amɛshwere babaoo, ni Yehowa ejɔɔ bo kɛjɛ be ni miba nɛɛ.
GBƐKƐ dani enɔjetsɛremɔ ni Yesu gbo lɛ, ekɛɛ ebɔfoi anɔkwafoi lɛ akɛ: “Kitã hee miŋɔhaa nyɛ, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe; taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nakai nyɛ hu nyɛsumɔa nyɛhe.
Yesu kɛɛ: ‘Kita hee miŋɔhaa nyɛ, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe; taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nakai nyɛ hu nyɛsumɔa nyɛhe.’
4 Ejaakɛ mijɛ amanehulu kɛ awerɛho babaoo ni yɔɔ mitsui mli lɛ mli mikɛ yaafonui babaoo ŋma nyɛ, jeee koni mikɛhã nyɛwerɛ aho nyɛhe,+ shi moŋ koni nyɛle bɔ ni suɔmɔ ni miyɔɔ kɛhã nyɛ lɛ mli kwɔ hã.
17 Makpeleke shi+ mikɛ bo abawie yɛ jɛmɛ,+ ni maŋɔ mumɔ+ ni yɔɔ onɔ lɛ eko ni mikɛbaashwie amɛnɔ, ni amɛbaaye amɛbua bo kɛtere maŋ lɛ jatsu lɛ, koni okome too okatere.
5 Anaa bɔ ni tsakemɔ nɛɛ he hiaa lɛ yɛ famɔ ni Yesu kɛha ekaselɔi lɛ yɛ enaagbee ŋmɛlɛtswai ni ekɛ amɛ ye lɛ mli: “Kita hee miŋɔ-haa nyɛ, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe; taakɛ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nakai nyɛ hu nyɛsumɔa nyɛhe.
Shi kɛlɛ, taakɛ 5 Mose 4:2 lɛ tsɔɔ lɛ, beni Mose wieɔ Nyɔŋmɔ Mla lɛ he lɛ, ekɛɛ akɛ: “Nyɛkaŋɔa nɔ ko nyɛfataa kitã ni miwoɔ nyɛ nɛɛ he, ni asaŋ nyɛkajiea nɔ ko yɛ mli, shi nyɛyea Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ, kitãi ni miwoɔ nyɛ nɛɛ nɔ.”
Etsɔɔ nɔ hewɔ ni efee nakai lɛ yɛ hetoo ni ehã lɛ mli akɛ: “Lɛɛlɛŋ, miikɛɛ nyɛ akɛ: Kɛ́ nyɛyɛ hemɔkɛyeli ni nyɛyiŋ efeee nyɛ kɔshikɔshi lɛ, jeee nɔ ni mifee agbami tso nɛɛ kɛkɛ nyɛbaafee, shi moŋ, kɛ́ nyɛkɛɛ gɔŋ nɛɛ tete akɛ, ‘Fãa oyagbee ŋshɔ lɛŋ’ lɛ, ebaaba mli.
3 Shi bo Yehowa, ole mi jogbaŋŋ,+ onaa mi;
Kɛ́ okpɛ oyiŋ akɛ obaafee nakai lɛ, no lɛ, esa akɛ otsɔ hiɛ kwraa ohã mɔ ni kwɛɔ nɔ lɛ ale dani aje asafoŋ kpeei lɛ shishi.
Ojogbaŋŋ, nyɛhaa wɔyaa nɔ wɔsusua heloo naa shwilamɔ diɛŋtsɛ lɛ he wɔkwɛa.
Nɛkɛ nɔkwɛmɔnii nɛɛ maa sane oti ni Yesu tsɔɔ lɛ nɔ mi jogbaŋŋ, ni ji akɛ ‘ya ni aaaya nɔ akã he kɛ ekãa’ lɛ ja, ni ehe miihia po yɛ Yehowa sɛɛ gbɛ taomɔ mli.—Luka 11:5-13.
Kɛ́ nakai ji sane lɛ, be lɛ nilee yɛ mli akɛ aaahe aye akɛ Nyɔŋmɔ kɛ gbɛ ni wɔɔtsɔ nɔ wɔtsu wɔmumɔŋ hiamɔ nii ahe nii lɛ hu baaha wɔ, kɛ gbɛtsɔɔmɔ hu ni sa jogbaŋŋ ni wɔbaanyɛ wɔtsɔ nɔ wɔkɛkpá nibii ni he yɔɔ sɛɛnamɔ kɛ nibii ni yeɔ awui yɛ mumɔŋ lɛ amli.
No hewɔ lɛ ebɛ naakpɛɛ akɛ Kristofoi oshijafoi aaana henumɔi ni mli wa ni tamɔ nɛkɛ.
Sane kuku ni okɛ shiatsɛ lɛ baagba lɛ baanyɛ afee hewalɛwoo kɛ miishɛjemɔ wiemɔ ni enu eko etsɛ.
22 Amɛkɛɛ: “Kornelio,+ asraafoiatsɛ ko ni ji jalɔ kɛ Nyɔŋmɔ gbeyeishelɔ ni Yudafoi amaŋ muu lɛ fɛɛ wieɔ ehe ekpakpa lɛ, ŋwɛibɔfo krɔŋkrɔŋ ko kɛ Nyɔŋmɔ gbɛtsɔɔmɔi hã lɛ akɛ etsu ni abatsɛ bo kɛba eshĩa ni ebo nɔ ni oyɔɔ kɛɛmɔ lɛ toi.”
Obaanyɛ oye obua amɛ koni amɛle akutso lɛ mli jogbaŋŋ, ni agbɛnɛ hu oha amɛsanebimɔi ahetoo ní oye obua amɛ kɛtsu amɛhiamɔ nii ahe nii.
Kɛ́ wɔmiisumɔ ni wekukpãa kpakpa akã he ahi wɔkɛ Nyɔŋmɔ teŋ lɛ, no lɛ esa akɛ wɔbo Yesu ŋaawoo lɛ toi ni wɔkɛtsu nii, ní asaŋ wɔkɛ gbɛtsɔɔmɔi ni yɔɔ Biblia lɛ mli lɛ hu atsu nii.
No hewɔ lɛ, mɔ ni atsakeɔ lɛ lɛ batsɔɔ gbɔmɛi ni ji Yudafoi lɛ fa kɛ agbɛnɛ Yuda jamɔ lɛ fa.
Wɔle akɛ ehiɛ sɔɔ amɛsɔɔmɔ lɛ waa.
Kɛ́ nɔ ni obaakane lɛ ji lalafoo loo wiemɔ folo ni jeee lalafoo jio, abɛbuai loo sane ni afo atã jio lɛ, otoibolɔi lɛ baaná he sɛɛ kɛji okane lɛ jogbaŋŋ.
Bɔfo ni gbalɛ nɛɛ wieɔ ehe lɛ baahi shihilɛ mli kwraa dani Mesia Maŋtsɛ lɛ baaba.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, kɛ́ yoo ni wu jeee heyelilɔ lɛ ba ehe shi eha ewu yɛ nibii fɛɛ amli ákɛ eyitso kɛ́ nakai feemɔ eteee shi ewooo Nyɔŋmɔ mla loo shishitoo mlai lɛ, nɔ̃ kpakpa baanyɛ ajɛ mli kɛba kɛ shishinumɔ akɛ, ekɛ nakai feemɔ baanyɛ ‘ahere ewu lɛ yiwala.’
Akɛni Anne he miiye ni ehe miihia ni afee lɛ opireshɛn hewɔ lɛ, wɔku wɔ sɛɛ kɛtee Quebec.
(1 Timoteo 6:8-12) Ni yɛ nɔ najiaŋ ni wɔɔfee wɔnii tamɔ nɔ ni wɔ wɔsɛɛ shihilɛ damɔ je nɛŋ shihilɛ kpakpa ni wɔɔna nɔ lɛ, wɔbaahe Yehowa Wiemɔ lɛ moŋ wɔye, beni ekɛɔ wɔ akɛ je lɛ miiho aya kɛ emli sɛɛdii nii lɛ fɛɛ, shi mɔ ni feɔ Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii lɛ hiɔ shi kɛyaa naanɔ lɛ.—1 Yohane 2:17.
(Luka 4:16; Bɔfoi lɛ Asaji 15:21) Aawo gbekɛbii hewalɛ ŋmɛnɛ koni amɛnyiɛ Yesu nɔkwɛmɔnɔ lɛ sɛɛ kɛtsɔ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ ni amɛaakane daa, kɛ kpeei, ni ji he ni akaneɔ Biblia lɛ yɛ ni akaseɔ hu ní amɛaaya daa lɛ nɔ.
Ele akɛ yeyeeye ni aaafee yɛ shihilɛ mli hiamɔ nii ahe kɛ agbɛnɛ hu shwelɛ ni ayɔɔ kɛha heloonaa nibii kɛ miishɛjemɔ nibii lɛ baanyɛ agbala mɔ jwɛŋmɔ kɛjɛ nibii ni he hiaa waa lɛ anɔ.
18:21-35, NW) Wɔfeɔ esha wɔshiɔ Nyɔŋmɔ shii abɔ yɛ gbɛi sɔrɔtoi anɔ daa gbi—yɛ bei komɛi amli lɛ kɛtsɔ pɛsɛmkunya nifeemɔ ko nɔ, yɛ be babaoo mli lɛ kɛtsɔ nɔ ni wɔkɛɔ loo wɔsusuɔ nɔ, kɛ agbɛnɛ feemɔ ni wɔfeee nɔ ni esa akɛ wɔfee lɛ nɔ.
Satan le akɛ kɛ́ efite wɔfonirifeemɔŋ fiji lɛ ateŋ ekome lɛ, wɔnyɛŋ wɔfiliki.
Be ni Yosef gba etsɛ kɛ enyɛmimɛi lɛ elamɔ ni ji enyɔ lɛ, ehã esane lɛ mli wo wu moŋ.
16 Ale Yesu jogbaŋŋ akɛ “Tsɔɔlɔ.”
Shulamit oblayoo lɛ naabu ni akɛto wò-agbaku he, kɛ elilɛi hu ni akɛɛ wò kɛ fufɔ yɛ shishi lɛ fɛɛ maa nɔ mi akɛ edaaŋ wiemɔ he tse ni eŋɔɔ.
Ekɔɔɔ he eko naagbai ni wɔkɛbaakpe lɛ, esa akɛ wɔkai ŋaa ni lalatsɛ lɛ wo yɛ ŋmɛnɛ ŋmalɛ lɛ mli lɛ. w17.03 4:6
Belɛ, mɛni hewɔ esa akɛ wɔŋmɛ gbɛ ni Satan aha wɔnu he akɛ anyɛŋ akɛ wɔhe eshai afa wɔ?
38 Nɔ Hewɔ Ni Esa Akɛ Wɔsumɔ Yesu Sane
Wɔnyɛŋ wɔhala nibii ni wɔsumɔɔ akɛ wɔye nɔ. —Yak.
Gbalɛ ni yɔɔ 1 Mose 3:15 lɛ fata nibii ni wɔkase klɛŋklɛŋ lɛ ahe.
Te wɔɔfee tɛŋŋ wɔle akɛ wɔsumɔɔ Yehowa lɛɛlɛŋ?
Mɛni wɔbaanyɛ wɔkase kɛjɛ bɔ ni Israelbii lɛ fee amɛnii yɛ bɔ ni Yehowa shɔ̃ amɛ lɛ mli?
29 Kɛ́ wɔhã ehi wɔjwɛŋmɔ mli akɛ nakai ni wɔfeɔ lɛ jieɔ wɔ-Bɔlɔ lɛ yi ni wɔwoɔ egbɛ́i lɛ hiɛ nyam lɛ, no baatsirɛ wɔ koni wɔfee nakai.
(Galatabii 6: 10) Shi kɛlɛ, gbɛ ni hi fe fɛɛ ní wɔɔnyɛ wɔtsɔ nɔ ‘wɔfee mɛi krokomɛi ejurɔ’ ji ní wɔha amɛnu amɛmumɔŋ hiamɔ nii ahe, ní wɔtsu amɛmumɔŋ hiamɔ nii nɛɛ ahe nii.
(2 Mose 13:21, 22; 14:19) Ŋmɛnɛ, wɔbaanyɛ wɔná hekɛnɔfɔɔ akɛ Yehowa yɛ ewebii lɛ asɛɛ ni etsɔɔ amɛ gbɛ, ebuɔ amɛhe, ni ebaakpɔ̃ amɛ.
Lɛɛlɛŋ, beni wɔjwɛŋɔ gbɛ ni Yehowa baatsɔ nɔ eha enaanɔ yiŋtoo lɛ aba mli lɛ he lɛ, wɔnaa kpɛɔ wɔhe yɛ ‘bɔ ni Nyɔŋmɔ nifálɛ kɛ ŋaa kɛ nilee mli kwɔ ha’ lɛ he.—Rom.
Nine ni aaanyɛ shi yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ lɛ etsɔɔɔ doo akɛ wɔbaakpoo anɔkwale lɛ kwraa.
Henɔwomɔ su baanyɛ aha wɔnu he akɛ ehe ehiaaa ni mɔ ko atsɔɔ wɔ nɔ ni esa akɛ wɔfee.
“Esa Akɛ Aboɔ Nyɔŋmɔ Moŋ Toi Fe Gbɔmɛi”
18, 19. (a) Mɛni hewɔ esa akɛ wɔkwɛ wɔhe nɔ jogbaŋŋ yɛ gbɛi nigii ni atsɔɔ nɔ ajieɔ je lɛ susumɔi lɛ ayi lɛ ahe?
6 Te wɔɔfee tɛŋŋ wɔná nɔmimaa akɛ hiɛtserɛjiemɔ pɔtɛɛ ko sa kɛha Kristofonyo lɛ?
Ni yɛ anɔkwale mli lɛ, wɔhiɛɔ baagi ko ni akɛ woji tɛtrɛbii woɔ mli daa nɛɛ,* ni kadiɔ wɔ akɛ Yehowa Odasefoi.
1:19) Mɛni obaanyɛ ofee koni oshãra ni tamɔ nɛkɛ akanina bo?
Wɔbaanyɛ wɔkadi anɔkwale ni eji akɛ Yesu miisumɔ ni etsɔɔ yoo ko nii, ni yɛ enɛ mli lɛ eji yoo ni nuu ni ekɛ lɛ yɔɔ lɛ jeee ewu.
Kɛ wɔwoɔ mɛi hewalɛ ni wɔtswaa amɛ wɔmaa shi be fɛɛ be lɛ, no lɛ, mɛi krokomɛi baawie yɛ wɔhe lɛlɛŋ akɛ: ‘Amɛha mimumɔ ewo etsui.’—1 Kor.
7 Kɛ́ wɔte shi wɔwo Satan lɛ, belɛ wɔmiite shi wɔmiiwo mɛi fɛɛ ni fiɔ esɛɛ, ní teɔ shi woɔ Nyɔŋmɔ nɔyeli lɛ hu.
Wɔbaaje shishi wɔbɔ mɔdɛŋ krɛdɛɛ koni wɔje shia Biblia mli nikasemɔi ashishi yɛ March mli.
Kɛji akɛ wɔkɛ wɔhe fɔ̃ Yehowa nɔ beni akaa wɔ lɛ, mɛɛ sɛɛnamɔi wɔnine shɛɔ nɔ?
Wɔkaneɔ yɛ Abɛi 16:18 hu akɛ: “Hewoo nyiɛɔ hiɛkpatamɔ hiɛ, ni hetsɔɔmɔ mumɔ nyiɛɔ shigbeemɔ hiɛ.”
Biblia lɛ wieɔ ehe akɛ: “Ajɔɔ Nyɔŋmɔ kɛ wɔ-Nuŋtsɔ Yesu Kristo tsɛ lɛ, mɔ ni ji musuŋtsɔlɛi atsɛ kɛ miishɛjemɔ fɛɛ Nyɔŋmɔ lɛ, mɔ ni shɛjeɔ wɔmii yɛ wɔmanehului lɛ fɛɛ mli, koni wɔ hu wɔnyɛ wɔkɛ miishɛjemɔ, ni Nyɔŋmɔ ŋɔshɛjeɔ wɔ diɛŋtsɛ wɔmii lɛ, ashɛje mɛi ni naa amanehulu fɛɛ amanehulu lɛ amii.”
14 Kɛ́ wɔmiiya Kristofoi akpeei loo shiɛmɔ lɛ, te wɔsaa wɔhe wɔhãa tɛŋŋ?
Be ni mɔ fɛɛ mɔ ebatara okpɔlɔ lɛ he lɛ, Margaret kɛ niyenii lɛ bama okpɔlɔ lɛ nɔ.
24 Ekɛ kanetso+ lɛ ma kpee buu lɛ mli yɛ okpɔlɔ lɛ hiɛ, yɛ sɔlemɔ buu lɛ wuoyigbɛ.
Egbele baafa ni ato wolo lɛ mli saneyitsei lɛ anaa yɛ lɛ ni ebi gbekɛ nuu lɛ ní etsɔɔ lɛ saneyitso ni enyaa he waa.
Yesu tsɔɔ ebɔfoi lɛ nɔ hewɔ ni esa akɛ amɛba amɛhe shi hu, ekɛɛ amɛ akɛ: “Nyɛteŋ namɔ yɔɔ nyɔŋ ni kɛ tsina kɔi miihu loo eekwɛ kooloi, ni kɛ́ nyɔŋ lɛ jɛ ŋmɔ mli eba lɛ, ebaakɛɛ lɛ akɛ, ‘Ba biɛ mramra ni obata okpɔlɔ lɛ he oye nii’?
No hewɔ lɛ, Mefiboshet ye nii yɛ David okpɔlɔ* lɛ he tamɔ maŋtsɛ lɛ bihii lɛ eko.
39 Okpɔlɔi enyɔ mamɔ agbó lɛ he ablanaa lɛ biɛ nɛɛ, ni enyɔ hu mamɔ biɛ nɛɛ, ni nomɛi anɔ agbeɔ kooloi ni akɛshãa shãa afɔlei+ lɛ, kɛ esha afɔlei+ lɛ, kɛ sɔ̃ afɔlei+ lɛ yɛ.
Yesu fɔse shikatsakelɔi lɛ ashika lɛ hu eshwie shi, ni etsirɛ okpɔlɔi lɛ etswia shi.
27 “Shi maŋtsɛmɛi enyɔ nɛɛ, amɛtsui baatsirɛ amɛ koni amɛfee efɔŋ, amɛbaata shi yɛ okpɔlɔ kome he amɛmalemalee amɛhe.
Jeanne hiɛ bɛ ehe nɔ ni eto plɛtei enyɔ emamɔ okpɔlɔ nɔ kɛha niyeli yɛ ekpata ni yɔɔ etsu bibioo ni mli efee sulii lɛ shishi.
26 “Okɛ mu nɛɛ afɔ kpee buu+ lɛ kɛ Odaseyeli adeka lɛ, 27 kɛ okpɔlɔ lɛ kɛ ehe nibii lɛ fɛɛ, kanetso lɛ kɛ ehe nibii lɛ, tsofa-kɛ-ŋma afɔleshaa latɛ lɛ, 28 shãa afɔle afɔleshaa latɛ lɛ kɛ ehe nibii lɛ fɛɛ, kɛ okpolu lɛ kɛ enɔmaanɔ lɛ mu.
Ani obɔɔ mɔdɛŋ oyeɔ nii daa yɛ Yehowa okpɔlɔ lɛ nɔ?
+ 18 Ni be ni amɛtara okpɔlɔ lɛ he amɛyeɔ nii lɛ, Yesu kɛɛ: “Lɛɛlɛŋ, miikɛɛ nyɛ akɛ, nyɛ mɛi ni nyɛkɛ mi yeɔ nii lɛ ateŋ mɔ kome baajie mi ehã.”
Mɛɛ gbɛ nɔ hemɔkɛyeli baanyɛ aye abua koni aná hiamɔ nii yɛ?
Ani ato gbɛjianɔ koni ato okpɔlɔ lɛ ni akɛ okpɔlɔ nɔ mama ni he tse aha nɔ kɛ glasei kɛ plɛtei saŋŋ bɔ ni sa?
23 “Agbɛnɛ hu, okɛ akasia tso akpɛ okpɔlɔ,+ ekɛlɛ afee ninetalɔi enyɔ, elɛɛmɔ afee ninetalɔ kome, ni ekwɔlɛ afee ninetalɔ kome kɛ fã.
“Nyɛ mɛi ní nyɛkwa Yehowa, ní nyɛhiɛ ekpa egɔŋ krɔŋkrɔŋ lɛ nɔ, ní nyɛŋmɛɔ okpɔlɔ nyɛhaa shade wɔŋ, ní nyɛfɔseɔ wein ní afutu mli nyɛshwieɔ shi nyɛhaa shɛɛ mli wɔŋ lɛ.”—Yes.
Kɛ hetoo lɛ ji hɛɛ, ni wɔyaa nɔ wɔkaneɔ loo wɔkwɛɔ nɛkɛ nibii nɛɛ lɛ, no lɛ wɔyɛ oshara ni ji daimonioi okpɔlɔ nɔ niyeli mli.
“Nyɛnyɛŋ ‘Yehowa okpɔlɔ lɛ’ nɔ nii kɛ daimonioi okpɔlɔ lɛ nɔ nii nyɛye shikome.”—1 KORINTOBII 10:21, New World Translation.
▪ Akɛ plɛtei, glasei kɛ okpɔlɔ kɛ enɔhaanɔ kpakpa aba asa lɛ nɔ ni akɛma shi yɛ he ko ni sa kɛtsɔ hiɛ.
* Yesu ‘yashwie mɛi ni hɔ̃ɔ nii kɛ mɛi ni heɔ nii yɛ sɔlemɔwe lɛ, ni etsirɛ shikatsakelɔi lɛ akpɔlɔi lɛ etswiatswiaa shi.’
Eshɛrɛ shika tsakelɔi lɛ ashika lɛ eshwie ni etsirɛ okpɔlɔi lɛ etswia shi.
Nyɛbaa gbeekpamɔ akɛ nyɛwieŋ shika he yɛ bei pɔtɛi komɛi amli, tamɔ be ni nyɛfee ekome kɛmiiye nii loo be ni nyɛkɛ nyɛbii lɛ fɛɛ miijɔɔ nyɛhe lɛ nɛkɛ.
Gbelemɔ emli saji ni ato naa lɛ, ni obi akɛ: “Mɛɛ sane yɔɔ biɛ ni onyaa he waa?”
Ekɛ hegbɛ ni eyɔɔ akɛ Nyɔŋmɔ Bi lɛ tsu nii, ni ekɛ ekãafeemɔ “tee Nyɔŋmɔ sɔlemɔwe lɛ ni eyashwie mɛi ni hɔ̃ɔ nii kɛ mɛi ni heɔ nii yɛ sɔlemɔwe lɛ, ni etsirɛ shikatsakelɔi lɛ akpɔlɔi lɛ kɛ mɛi ni hɔ̃ɔ okpoi lɛ amaaŋooi lɛ etswiatswiaa shi.”
Osɔfoi lɛ gbeɔ Yehowa okpɔlɔ lɛ he guɔ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Sɛɛ mli beni akɛ weku lɛ egba sane lɛ, Rebeka jɛ suɔmɔ mli ekpɛlɛ koni ekɛ Eliezer aku sɛɛ kɛya maŋsɛɛ shɔŋŋ he ko koni eyatsɔ Abraham binuu Isak ŋa.
(1 Mose 1:28) Yoofeemɔ he nitsumɔ kɛha Hawa ji ‘yelikɛbualɔ,’ Adam ‘hefatalɔ ni sa,’ mɔ ni baa ehe shi ehaa eyitsoyeli, ni ekɛ lɛ feɔ ekome yɛ Nyɔŋmɔ yiŋtoo ni ejaje kɛha amɛ lɛ he nitsumɔ mli.—1 Mose 2:18; 1 Korintobii 11:3.
Yɛ weku nikasemɔ lɛ mli lɛ, mɛni hewɔ esa akɛ abɔ mɔdɛŋ krɛdɛɛ ní atswa tsuii ama shi lɛ, ni mɛni enɛ biɔ?
Kɛ́ nyɛmi ko loo wɔweku lɛ mli nyo ko fee wɔ nɔ ko loo ewie nɔ ko ni edɔ wɔ waa lɛ, egbaa wɔnaa waa.
Nuu kɛ yoo Bɔlɔ lɛ ji gbalashihilɛ kɛ weku lɛ Shishitolɔ, ni ele wɔ hiamɔ nii jogbaŋŋ fe bɔ ni mɔ kroko le.
No hewɔ lɛ, ákɛ gbekɛbii lɛ, wɔná gbii juji kɛ weku ekomefeemɔi yɛ jamɔ gbijurɔyelii amli yɛ afi muu lɛ fɛɛ mli lɛ mli ŋɔɔmɔ.
Aloo nyɛbaanyɛ nyɛja Biblia lɛ fã ko nyɛha weku lɛ mli bii ateŋ mɔ fɛɛ mɔ koni nyɛkane tamɔ bɔ ni afeɔ drama lɛ.
Onukpa ko jɛɔ suɔmɔ mli ekaiɔ nɛkɛ akɛ, “Nɔ kome ni Dada feɔ ji akɛ ebɔɔ mɔdɛŋ ekwɛɔ be fɛɛ be koni weku lɛ mlibii aya kpeei sɔrɔtoi lɛ.
Shi minaa miishɛɛ, yɛ hewalɛwoo kpele ni mináa kɛjɛɔ wɔ Betel weku ni mli bii falɛ aaashɛ mɛi 250 lɛ mli lɛ hewɔ.
Fɔlɔi baanyɛ akpɛ amɛyiŋ akɛ amɛkɛ amɛgbɛkɛ Weku Jamɔ be lɛ eko baakase wolo lɛ, loo amɛbaanyɛ amɛfee nakai kɛ́ amɛkɛ amɛbii lɛ ateŋ mɔ ko miikase nii, loo be ni amɛtsɔɔ amɛbii lɛ eko bɔ ni afeɔ aŋkro nikasemɔ ahãa.
No hewɔ lɛ, esa akɛ weku yitsei lɛ ale atade ni amɛweku lɛ mli bii toɔ he gbɛjianɔ akɛ amɛaawo lɛ.
3 Nɔkwɛlɔ gbɛfãlɔ ko fata weku ko he yɛ woji tɛtrɛbii kɛhamɔ nitsumɔ lɛ mli.
Mɛi ni fata gbɔi krokomɛi ni bato wɔ yɛ wɔshia lɛ ahe ji Yehowa Odasefoi anitsumɔhe yitso ni yɔɔ Brooklyn, New York, lɛ mli bii lɛ, tamɔ Hugo Riemer kɛ Charles Eicher ni ekɛ lɛ wɔɔ tsũ kome mli lɛ.
Yɛ be ni tsɔ hiɛ dani amɛkɛ Yehowa Odasefoi aaakpe lɛ, weku nɛɛ ji mɛi ni yɔɔ ekãa yɛ Katolik mumɔŋ sɔlemɔi akui amli, ni amɛkɛɔ akɛ amɛnaa ninaa, amɛwieɔ lilɛii srɔtoi, ni amɛtsaa helai.
(1 Korintobii 15:33) Weku shihilɛ baanyɛ ahi kɛ́ wɔkɛ hiɛshikamɔ bu shishitoo mla nɛɛ akɛ eji anɔkwale kɛji naanyobɔɔ fɔŋ lɛ yɛ heloo mli loo yɛ tɛlivishiŋ nɔ nifeemɔ mli lɛ.
Mɛni hewɔ abaanyɛ akɛɛ akɛ gbɛ ni Kristofonyo nuu tsɔɔ nɔ ekwɛɔ eweku lɛ saa ehe ni aaasa akɛ nɔkwɛlɔ yɛ asafo lɛ mli lɛ he?
2 Taomɔ Hii: Kɛ́ weku yitso ko kpɛlɛ anɔkwale lɛ nɔ lɛ, bei pii lɛ, enáa weku mlibii krokomɛi lɛ anɔ hewalɛ ní amɛbafata ehe yɛ anɔkwa jamɔ mli.
(5 Mose 31:12; 2 Timoteo 3:15) Wekui pii kɛ hiɛdɔɔ jeɔ daa weku Biblia kasemɔ he gbɛjianɔtoo shishi, shi amɛŋmɛɔ gbɛ ni ebaa shi loo etsɛɛɛ ni amɛkpaa efeemɔ.
Sanekpakpai lɛ tsĩɔ Yesu wekumɛi krokomɛi atã, shi agbɛnɛ lɛ, nyɛhaa wɔgbalaa wɔjwɛŋmɔ kɛbaa Yesu weku kɔkrɔɔ lɛ nɔ, ni wɔkwɛ nɔ ni wɔbaanyɛ wɔkase kɛjɛ amɛdɛŋ.
Eji nɔ ni kanya nikaselɔi lɛ kɛ amɛwekumɛi kɛ nanemɛi ni yɔɔ toibolɔi lɛ ateŋ ni boɔ maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi ni he esa ni yɔɔ niiashikpamɔ nɛɛ atoi beni amɛ diɛŋtsɛ amɛtsɔɔ nɔ hewɔ ni maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛmɔ nitsumɔ lɛ haa mɔ tsui nyɔɔ mɔ mli lɛ.
Mɛɛ nitsumɔ ni he baanyɛ aba sɛɛnamɔ kɛha weku muu lɛ fɛɛ yɔɔ ni obaanyɛ otsu?— Obaanyɛ oye obua ni ato okpɔlɔ lɛ, oshá tsɛŋsii amli, oyatsi jwɛi oshwie, osaa otsũ mli, ni oloo oshwɛmɔ nibii lɛ kɛwo hei ni akɛwoɔ.
11 Weku nikasemɔ ni afeɔ daa he hiaa.
Be fɛɛ be ni nyɛmimɛi hii ni yɔɔ asafo ko mli lɛ yasaraa weku ko ni emli bii lɛ yɔɔ jamɔi srɔtoi amli lɛ, amɛbɔɔ mɔdɛŋ akɛ amɛkɛ wu ni heee yeee lɛ aaasusu saji ni amɛle akɛ ebaaná he miishɛɛ lɛ he.
Mɛi komɛi kɛɛ nibii ni kɛ enɛ baa ji kusum ni mɔ ko jɛ mli, weku mli ni ejɛ, kɛ hiɛtserɛjiemɔ ni yiwalɛ nifeemɔ yɔɔ mli.
16 Nɔ ni fata ‘nitsumɔ kpakpa fɛɛ nitsumɔ kpakpa mli yibii ni aaawo’ lɛ he hu ji weku gbɛnaa nii ahe nii ni wɔɔtsu kɛ nanemɛi Kristofoi ahe ni wɔɔsusu.
Wɔshia lɛ batsɔ he ni wielɔi gbɛfalɔi babaoo batoɔ.
Wɔku Wɔ Sɛɛ
Mɛi sɔrɔtoi ŋɔ mi amɛfee amɛwekui lɛ amli mɔ ko, ni amɛha mina miishɛɛ waa.
Beni wɔyi enyɔ lɛ wɔshiɔ shwapo lɛ mli lɛ, wɔkɛ oblanyo ko ni he yɔɔ miishɛɛ waa ni eta baisikel ni ejɛ nitsumɔ eeya shia lɛ kpe.
Afeɔ kpeei nɛɛ yɛ mɛi ashĩai loo yɛ hei krokomɛi ni sa.
Gbalashihilɛ mli hefatalɔi ni darako tsɔ ni hiɛ bii enyɔ kɛ mlihilɛ he wɔ kɛtee amɛshia ni wɔyahi jɛmɛ kɛyashi wɔná wɔ diɛŋtsɛ wɔshia.
Beni ekɛ Rebeka kpe lɛ sɛɛ lɛ, afɔ̃ le nine kɛba etsɛ Betuel shia lɛ mli.
3 Esa akɛ shĩa lɛ afee toiŋjɔlɛ shihilɛhe.
Lil ma woji lɛ ni ekɛtee shia nakai gbi lɛ ni eyakane amɛ jogbaŋŋ.
Hã amɛhiɛ amɛ. —Mat.
Mina bɔ ni asafo ni mihi mli klɛŋklɛŋ lɛ eshwere ni aja mli shii ejwɛ sɔŋŋ, ni atsu shiɛlɔi kɛ gbɛgbalɔi, kɛ mɛi komɛi akɛ maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi kɛjɛ jɛmɛ kɛtee hei ni yɔɔ shɔŋŋ tamɔ Bolivia, Laos, kɛ Uganda.
Abaaná shĩai kpakpai kɛ nitsumɔi ni hi.
(Abɛi 5:18) Nɛkɛ tsakemɔi nɛɛ biɔ afɔleshaa, shi amɛkɛ toiŋjɔlɛ baa shia lɛ mli.
Wɔbaaje shishi wɔbɔ mɔdɛŋ krɛdɛɛ koni wɔje shia Biblia mli nikasemɔi ashishi yɛ March mli.
Shi yɛ Afrika hei babaoo lɛ, mɛi ohai abɔ ni yaa yara lɛ baa shia ni mɔ ni eje mli lɛ yɔɔ lɛ ni amɛkpáa okpɔlɔŋmɛɛ ko gbɛ, ni bei pii lɛ agbeɔ kooloo kɛfeɔ kusum yɛ jɛmɛ.
Afeɔ gbekɛbii babaoo niseniianii, amamɔɔ amɛ atswɛrɛ waa, loo agbeɔ amɛ yɛ shikpɔŋ nɔ yiwalɛ nifeemɔhei fe fɛɛ lɛ ateŋ ekome mli—shia lɛ!
Beni mikɛ lɛ yɔɔ lɛ, mitee kpeei fɛɛ ni afeɔ yɛ eshĩa lɛ mli lɛ.
Amɛkɛɛ akɛ: “Kɛ oosumɔ ni otsɔ Odasefonyo lɛ, belɛ shĩ shia ni oya.”
Kɛkɛ ni Greek asraafonyo nukpa lɛ kɛɛ wɔ akɛ aŋmɛɛ wɔhe, shi wɔbaanyɛ wɔya shia, ni ekɛ enitsumɔ wolo bibioo ni egbɛi yɔɔ nɔ lɛ ha wɔ koni kɛji amɔmɔ wɔ ekoŋŋ lɛ, ni wɔkɛtsu nii.
Mɔ ni okɛwie klɛŋklɛŋ lɛ bɛ shĩa, shi oyanina ewekunyo.
Gbekɛ fɛɛ gbekɛ yɛ daa gbi nitsumɔi ni ebaatsu yɛ shia.
Kɛ oná hegbɛ akɛ ooofee shia Biblia mli nikasemɔ lɛ, ekolɛ obaanyɛ okpa kaai ni baabi ni okɛ yiŋtsɔmɔ he ŋaa atsu nii lɛ gbɛ.
Beni wɔshɛɔ shia ekoŋŋ lɛ, nɔ ni miihe ashɛ ŋmɛlɛtswai 24 eho.
No hewɔ lɛ, beni miku misɛɛ miba shia afii ekpaa sɛɛ lɛ, mije shishi akɛ mabɔi Kristofoi asafoŋ kpee yaa yɛ Brugg.
Abaanyɛ akase nibii babaoo ní kɔɔ saneyitsei ahe gbɛjianɔtoo he kɛtsɔ woji ni “tsulɔ anɔkwafo kɛ nilelɔ” lɛ eto he gbɛjianɔ koni wɔkɛtsu nii yɛ shia Biblia mli nikasemɔi amli lɛ mlipɛimɔ nɔ.
No hewɔ ni Biblia lɛ kɛ jwɛŋmɔ kɛɔ akɛ “shika hu tamɔ hɔɔŋ” ni ákɛ “shika feɔ nɔ fɛɛ nɔ” lɛ. —Jajelɔ 7: 12; 10:19.
Yehowa Odasefoi buɔ lɛ akɛ eji hegbɛ ni amɛná akɛ amɛkɛ shika kɛ nibii krokomɛi baaye abua koni anyɛ atsu shiɛmɔ nitsumɔ lɛ
Eyɛ nitsumɔi wuji enyɔ hu ní enáa shika babaoo kɛjɛɔ mli.
(Mar. 12:28-31) Nyɔŋmɔ kpaa gbɛ akɛ wɔkwa sui gbohii.
No sɛɛ etsɛɛɛ ni awo mi akɛ esɛɛ mɔ, ni akɛwo midɛŋ akɛ mikwɛ saji ni kɔɔ woji aŋmalamɔ kɛ nibii ni tamɔ nakai anɔ, miha minanemɛi asraafoi lɛ nitsumɔi, ni mikwɛ wɔshika saji anɔ.
Beni nilelɔ John Barclay wieɔ toowoo nɛɛ he lɛ, ekɛɛ akɛ: “Odaseyelii babaoo yɛ ni tsɔɔ akɛ Yudafoi ni yɔɔ Maŋsɛɛ yɛ nakai beaŋ lɛ jɛɔ anɔkwayeli mli amɛwoɔ nakai too lɛ, ni amɛteŋ niiatsɛmɛi lɛ tsuɔ onia krokomɛi amɛfataa tooyelii nɛɛ ahe.”
Biblia lɛ wiemɔi lɛ ji anɔkwale akɛ: “Nilee tamɔ teemɔ he tamɔ bɔ ni shika yi teemɔ he lɛ, shi sɛɛnamɔ ni yɔɔ nilee he nɛ: “no ji, nilee hereɔ’ mɔ nɔ̃ ni eji lɛ yiwala.”
Ebiɔ ni ana shika koni akɛma ni akɛsaa Maŋtsɛyeli Asai, Kpee Asai, nitsumɔhe niji, woji afeemɔhei, kɛ Betel shiai.
Beni Ŋleshi saneyelihe lɛ yeee eshiwoo akɛ ebaaye ebua lɛ yɛ shika gbɛfaŋ lɛ nɔ lɛ, lɛ diɛŋtsɛ ekɛ eshika kala wolo ni afee lɛ ehee lɛ.
Ebiɔ ni akɛ heloonaa nibii kɛ mumɔŋ niyenii babaoo awaje amɛ; ebiɔ ni matsu nii waa koni maná shika pii ni mikɛye mabua amɛ.
Kɛji akɛ shika lɛ fioo shwɛ yɛ nyɔŋ lɛ naagbee mli lɛ, ajaraa mli akɛhaa gbɛgbalɔi lɛ kɛha aŋkroaŋkro shika ni amɛfiteɔ lɛ nyɔmɔwoo.
Susumɔ bɔ ni obaanyɛ oná shishitoo mlai ni yɔɔ Ŋmalɛi lɛ amli lɛ ahe sɛɛ yɛ bɔ ni okɛ ofɔlɔi sharaa ohaa, bɔ ni okɛ shika tsuɔ nii ohaa, kɛ beni okometoo pɛ oyɔɔ he ko lɛ he.
No hewɔ lɛ, nyɛkahea shika yɛ mɛi ni kɛ shika lɛ baa lɛ adɛŋ dɔŋŋ, ja akɛbaasaa shĩa lɛ.”
Akɛ esha afɔle shika ni shwɛɔ lɛ woɔ adeka ni ji 8 lɛ mli.
Yɛ jarayeli nitsumɔ ni aleee esɛɛ saji nɛɛ ekroko hu mli lɛ, mɔ ko ni saa shikpɔji anɔ ekɛmamɔɔ tsũi ehɔ̃ɔ lɛ fa shikai babaoo kɛjɛ mɛi krokomɛi ni yɔɔ asafo lɛ mli lɛ adɛŋ.
Enɛ hewɔ lɛ, ale wɔweku lɛ akɛ mɛi ni yɔɔ shika waa moŋ fe weku ni woɔ mɛi hewalɛ ni amɛtiu mumɔŋ nibii asɛɛ.
Ani ekolɛ manyɛ mikɛ mishika loo mibe atsu nii jogbaŋŋ ni mikɛlɛɛ gbɛfaŋnɔ ni minaa yɛ anɔkwa jamɔ mli lɛ mli, kɛtsɔ jeŋ muu fɛɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ sɛɛfimɔ nɔ, aloo ni mikɛye mibua mɛi ni efi amɛ fe mi lɛ?
(Kolosebii 3:13, 14) Kɛfata he lɛ, shishitoo mlai ni yɔɔ Ŋmalɛi lɛ amli lɛ kɛ nitsumɔ haa wɔjieɔ sui kpakpai akpo yɛ wɔnitsumɔ mli, ni asaŋ wɔnáa jwɛŋmɔ ni ja yɛ shika he.
Amrɔ nɛɛ shika ni amɛnáa yɛ nitsumɔ nɛɛ mli lɛ fa aahu akɛ amɛnine shɛɔ amɛdaa gbi hiamɔ nii anɔ.
Ani okɛ oshika baahe nii ni ehiii nɛɛ?
Yɛ hei komɛi lɛ, bei pii lɛ, mɛi ni yɔɔ weku lɛ sɛɛ lɛ kpaa gbɛ akɛ abaawo amɛ nyɔmɔ babaoo kɛtsɔ hiɛ dani aye gbãla nii lɛ diɛŋtsɛ naa.
Enɛ hewɔ lɛ, mɛi komɛi ni yɔɔ shika babaoo bɔ ni amɛbaanyɛ amɛtsu amɛhiamɔ nii ahe nii loo mɛi ni yɔɔ hegbɛ akɛ amɛaaya nitsumɔ mli hejɔɔmɔ lɛ po sumɔɔ ni amɛya nɔ amɛtsu nii.
Kristofoi ni le nii ni tsuɔ amɛ diɛŋtsɛ amɛmumɔŋ shidaamɔ he nii lɛ, kɛ amɛnanemɛi kɛ weku nɔ̃ hu he nii lɛ, kɛ amɛhe wooo asɔshwɛmɔ mli—kɛ́ shika fioo po akɛfɔ̃ɔ nɔ.
(Mateo 10:9, 10) No mli lɛ, gbɛfalɔi fɔɔ hɛfĩinii ni akɛ shika woɔ mli, gbɛfãa kotoku ni akɛ niyenii woɔ mli hiɛmɔ kɛ́ amɛmiifã gbɛ, ni amɛkɔɔ tokota kome amɛfataa nɔ ni amɛwo lɛ he.
Amɛha mina jogbaŋŋ akɛ jeee shika kɛ ninamɔ haa mɔ náa miishɛɛ kwraa.”
Tsatsubii krokomɛi tsuɔ nii tamɔ okwaafoi, ni amɛdũɔ ni amɛkwraa “ŋmɔshi nii” ni ji mɛlɛ.
Gbi ko gbɛkɛ lɛ, duŋ wo waa aahu akɛ wɔshi wɔbuu lɛ yɛ gãgãi pii ateŋ ní wɔleee.
8 Niiamlipɛilɔi komɛi heɔ amɛyeɔ akɛ kɛ́ aaajara tsatsubii amli aha adesa fɛɛ adesa lɛ, kɛ́ hooo lɛ mɔ fɛɛ mɔ baaná tsatsubii 200,000 sɔŋŋ, ni tsatsubii nɛɛ fɛɛ miitsu nii dɛŋdɛŋ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ kɛ eshishi fɛɛ.
Tsatsubii tsuɔ nii waa, ni nakai esa akɛ wɔ hu wɔfee, ni wɔbɔ mɔdɛŋ waa ni wɔya hiɛ yɛ nitsumɔ mli, kɛji akɛ akwɛɛɛ wɔnɔ po.—9/15, baafa 26.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, tsatsu ‘le nii pam.’
Amɛkpaa gbee ni amɛboɔ nanemɛi nitsulɔi krokromɛi atoi, amɛyeɔ amɛbuaa tsatsubii ni epila loo amɛtɔ biti lɛ kɛbaa shia.
Yɛ tsatsubii ateŋ lɛ, ayɛ maŋnyɛ, shi eji maŋnyɛ kɛ shishinumɔ kɛkɛ akɛ lɛ eŋmɛɔ wɔji lɛ, ni lɛ ji nyɛ kɛha tsatsubii akuu lɛ.
“Hejɔ̃lɔ, yaa tsatsu ŋɔɔ; jwɛŋmɔ egbɛ̀i lɛ ahe ni ole nii! . . .
Akɛ ŋaawoo haa yɛ Abɛi 6:6 akɛ: “Hejɔ̃lɔ, yaa tsatsu ŋɔɔ; jwɛŋmɔ egbɛ̀i lɛ ahe ni ole nii.”
ALE Tsɛmɛi ni tsɔ Nikae hiɛ lɛ akɛ amɛji jamɔ mli tsɔɔlɔi titrii yɛ shishijee afii ohai lɛ amli yɛ Kristo fɔmɔ sɛɛ.
Mɛni Salomo na ni fee lɛ naakpɛɛ yɛ tsatsubii sɔrɔtoi lɛ eko he?
Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, yɛ henumɔ nɛɛ hewɔ lɛ tsatsubii buaa amɛniyenii anaa yɛ be ni sa mli.
Mɛni wɔbaanyɛ wɔkase kɛjɛ tsatsubii anɔɔ?
Eyɛ mli akɛ hiɛnyiɛlɔ ko bɛ ni baakudɔ amɛ loo nɔkwɛlɔ ko bɛ ni baakwɛ amɛnɔ moŋ, shi tsatsubii lɛ yaa nɔ amɛtsuɔ amɛnitsumɔ lɛ ni etɔɔɔ amɛ.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, adesai amlai kɛ mla mli nibii bibii eye amɛ sɛkɛ aahu akɛ, amɛtamɔ tsatsubii ni miifo shi yɛ nitɛŋmɔ nɔ, amɛnaaa mfoniri muu lɛ kwraa—ni ji ŋwɛi shishitoo mlai lɛ.—Mateo 23:23, 24.
6 Bɔni afee ni efee klalo eha fɛ̃ibe hewɔ lɛ, Biblia lɛ kɛɔ akɛ, “klitso tete . . . le ebe” ni ekɛfãa kɛyaa, ni tsatsu “taoɔ eniyenii etoɔ yɛ latsaabe mli.”
Biblia lɛ kɛɔ wɔ akɛ: “Hejɔ̃lɔ, yaa tsatsu ŋɔɔ; jwɛŋmɔ egbɛ̀i lɛ ahe ni ole nii!
Yɛ be mli ni emuaa yinɔsane mli odaseyelii lɛ fɛɛ naa lɛ, Alvan Lamson kɛɛ yɛ The Church of the First Three Centuries lɛ mli akɛ: “Ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ tsɔɔmɔ ni ehe gbɛi ni ji Triniti lɛ . . . naaa sɛɛfimɔ ko kɛjɛɛɛ Justin [Martyr] wiemɔ mli: ni abaanyɛ akpã nɔ ni ayoo nɛɛ mli kɛyashɛ Tsɛmɛi ni ba dani Nikae be lɛ shɛ lɛ fɛɛ nɔ; ni ji akɛ, kɛyashi niŋmalɔi ni ji Kristofoi fɛɛ ni hi shi yɛ Kristo fɔmɔ sɛɛ afii ohai etɛ lɛ anɔ.
Mɛɛ nilee wɔbaanyɛ wɔná kɛjɛ gbɛ̀i ni tsatsu bibioo kɛtsuɔ nii lɛ he?
• Mɛni hewɔ kɛ́ wɔkwɛ tsatsubii, afutuɔkɔi, baalabii, kɛ tsũnyɛ lɛ wɔbaanyɛ wɔkase nii kɛjɛ amɛŋɔɔ lɛ?
Tsatsubii ŋmaakpalɔi lɛ ji mɛi ni nine shɛɔ Bɔlɔ lɛ jɔɔmɔi anɔ lɛ ateŋ ekomɛi.
25 Tsatsubii ahe waaa,*
Amɛfeɔ nɔ fɛɛ nɔ gidigidi be fɛɛ be tamɔ tsatsu ni miikpelekɛ shi kɛmiijɛ egɔŋ ni eshɔ lɛ nɔ, ni mɛi náaa be fioo po ni amɛkɛaasusu amɛhe aloo mɛi krokomɛi ahe.
Taakɛ bɔ ni tsatsu náa nitsumɔ dɛŋdɛŋ ni etsuɔ lɛ he sɛɛ lɛ, nakai Nyɔŋmɔ hu taoɔ ni ‘wɔye nii kpakpai amli ŋɔɔmɔ yɛ wɔdeŋmegbomɔ fɛɛ mli.’
Abaanyɛ akɛɛ akɛ, tsatsu henɔ ko ni yɔɔ Amerika Wuoyi ni tseɔ baa lɛ he esa waa kɛ abɔɔ feemɔ.
Beni onyiɛɔ loofɔlɔ lɛ sɛɛ lɛ, belɛ eejo foi kɛmiijɛ ohe.
Abɛɛ kooloi lɛ kɛ loofɔji lɛ ashwie.
Wɔ toii nuɔ he yɛ be mli ni wɔnuɔ faa mli nui ni jɛɔ ŋwɛi eshwieɔ shi lɛ gbɛɛmɔ, loofɔji alala, kɛ wɔsuɔlɔi agbee lɛ.
(Abɛi 14:10) Ani ókwɛ bɔ ni looflɔ, gbee loo alɔnte ko kwɛɔ ehiɛ yɛ ashwishwɛ mli ni agbɛnɛ etsɔtseɔ, ehũuɔ, aloo etutuaa nɔ ni enaa lɛ dã?
16 Be ko lɛ Yesu kɛ Maŋtsɛyeli lɛ he wiemɔ lɛ to wui ni “yashwie gbɛ he, ni loofɔji ba bakɔlɔ” he.
Wɔteŋ mɛi babaoo kɛ wɔjwɛŋmɔ eyaaa loofɔji bibii ni wɔnaa lɛ fɛɛ anɔ, aahu ni kɛ́ eko gbee shi lɛ, wɔbaana.
22 Lala 148:10 kɛɔ akɛ: “Ŋãŋ kooloi kɛ shia kooloi fɛɛ, waamɔ nibii kɛ fijiatsɛmɛi.”
6 Abaashi fɛɛ ahã gɔji anɔ loofɔji ni gbɔbiɔ lɛ
NINAA 13 (19:11-21): Yesu nyiɛɔ ŋwɛi tabilɔi ahiɛ kɛtsuɔ Nyɔŋmɔ mlifu ni ekɛkojoɔ Satan gbɛjianɔtoo lɛ, etabilɔi, kɛ esɛɛfilɔi ahe nii; loofɔji yeɔ amɛloo.
Nɛkɛ loofɔji nɛɛ ajara waaa aahu akɛ, kɛ́ ohiɛ pesewai enyɔ lɛ, abaaha bo aflimatai enumɔ shi jeee ejwɛ, ni tsɔɔ ákɛ akɛ ekome gbeɔ yi ni aheee shika.
Nakai nɔŋŋ Lala 8:7-9 lɛ kɛɔ akɛ: “[Nyɔŋmɔ] oŋɔ nibii fɛɛ kwa oto enajiashi: Tooi kɛ tsinai fɛɛ tswɛm kɛ ŋaŋ kooloi hu, ŋwɛi loofɔji kɛ ŋshɔŋloi.”
Amɛtsɛ amɛhe nilelɔi, shi amɛtsɔmɔ kwashiai, ni Nyɔŋmɔ ni fiteee lɛ anunyam lɛ, amɛtsake amɛha gbɔmɔ ni fiteɔ lɛ subaŋ henɔ ko kɛ loofɔji kɛ kooloi naji-ejwɛjwɛtsɛmɛi, kɛ waamɔ nibii anɔ.”
25:33) Gbalɛ kroko ni wie nɔ kome too lɛ he lɛ hu kɛɛ akɛ: “Ni mina bɔfo ko damɔ hulu mli, ni ebo kɛ gbee wulu ekɛɛ loofɔji ní filikiɔ yɛ ŋwɛi lɛ fɛɛ akɛ: Nyɛbaa ní nyɛbabuaa nyɛhe naa yɛ Nyɔŋmɔ okpɔlɔ kpeteŋkpele lɛ he, koni nyɛbaye maŋtsɛmɛi aloo kɛ asafoiatsɛmɛi aloo kɛ hewalɔi aloo kɛ okpɔŋɔi aloo kɛ mɛi ní tara amɛnɔ lɛ aloo kɛ odehei kɛ nyɔji kɛ mɛi bibii kɛ mɛi wuji fɛɛ aloo.” —Kpoj.
La kpɛmɔ ni haa wɔnaa nii, kɔɔyɔɔ ni wɔmuɔ, shikpɔŋ gbiŋ ni wɔyɔɔ nɔ nɛɛ, jwɛi kɛ tsei ni kwɛ̃ɔ, bɔ ni ato naa ni anaa shwane kɛ nyɔɔŋ, looi, loofɔji, kɛ kooloi —wɔ Bɔlɔ kpeteŋkpele lɛ to naa pɛpɛɛpɛ ni ebɔ enɛɛmɛi fɛɛ kɛha gbɔmɔ sɛɛnamɔ kɛ emiishɛɛnamɔ.
16 Lala 148:10 lɛ hu tsĩɔ “fijiatsɛmɛi” hu tã.
+ 4 Be ni eduɔ nii lɛ, dumɔwui lɛ ekomɛi yashwie gbɛ he, ni loofɔji ba amɛbakɔlɔ amɛye.
Loofɔji pii kɛ tɔlɛ babaoo tsuɔ nii kɛtaoɔ niyenii amɛhaa amɛbii
Enɛ hewɔ lɛ, akɛ okropɔŋi, loofɔlɔ ni afɔɔ etãtsii fe fɛɛ yɛ Ŋmalɛi lɛ amli lɛ tsuɔ nii koni akɛfee nilee, ŋwɛi hebuu, kɛ oyaiyeli he okadi.
44 Filistinyo lɛ kɛɛ David akɛ: “Bo lɛ ba miŋɔɔ, ni mikɛ oloo baahã ŋwɛi loofɔji kɛ ŋa mli kooloi.”
Ekɛɛ akɛ: ‘Nyɛkwɛa ŋwɛi loofɔji lɛ jogbaŋŋ.
Beni efeɔ nakai lɛ, ekolɛ abaaha wɔkai nɔ ni baaba mɛi ní teɔ shi amɛwoɔ Nyɔŋmɔ lɛ anɔ yɛ Harmagedon ta ní baa lɛ mli, ní abaashi amɛgbohii lɛ ashwie shi aha ŋwɛi loofɔji ní amɛbaye lɛ.—Kpojiemɔ 19:17, 18.
Loofɔlɔ lɛ eko ni yɔɔ bibioo fe enɛ ji blacksmith plover lɛ.
Dani wɔɔshi Darwin lɛ, nyɛhaa wɔshaa foi oya kɛyaa Kakadu National Park, ni ale jogbaŋŋ yɛ loofɔji sɔrɔtoi ni fa yɛ jɛmɛ lɛ hewɔ ni ka bokagbɛ, ni ejɛkɛmɔ feɔ shitoi 155 loo kilomitai 250 lɛ.
Yesu ekpa shi ena ohiafoi—ni emami po fata he lɛ—yɛ jara lɛ nɔ akɛ amɛmiihe loofɔji bibii nɛɛ eko kɛha amɛweku lɛ kwɛmɔ.
Mɛni hewɔ bei komɛi lɛ, owaa odamɔɔ shi ni oboɔ loofɔji ní láa kɛ ŋɔɔmɔ yɛ tsei anɔ lɛ atoi lɛ?
Mɛi ejwɛ lɛ onukpai ji amɛ, ni amɛteŋ mɛi enyɔ hu ji daa gbɛgbalɔi, ni tsɔɔ bɔ ni Abɛi 17:6 ji anɔkwale ha, akɛ: “Hiimeji akekre ji bii abii, ni bii ahiɛnyam ji amɛtsɛmɛi.”
Yɛ be ko sɛɛ lɛ, minyɛmimɛi hii onukpai enyɔ lɛ shi shia akɛ amɛyaatao nitsumɔ.
16 No hewɔ lɛ, baptisimɔ sanebimɔi enyɔ lɛ kaiɔ mɛi ni abaabaptisi amɛ lɛ shishinumɔ ni yɔɔ nu mli baptisimɔ sɛɛ kɛ sɔ̃i ni ekɛbafɔ̃ɔ mɔ nɔ lɛ.
Aloo ekolɛ eye tawa su ko ni eka ehe yɛ be kakadaŋŋ mli lɛ nɔ kunim, shi eŋmɛɛ ehe eha kaa ni ha eshɛre eko yɛ teemɔŋ yɛ be ko mli loo shii enyɔ ko.
Yitso Enyɔ
Nɛkɛ ensaiklopedia nɛɛ yaa nɔ ekɛɔ akɛ: “Roma paapai lɛ . . . kpã maŋ nɔyeli hewalɛ ni amɛkɛɛ sɔlemɔ lɛ yɔɔ lɛ mli kɛteke sɔlemɔ kɛ maŋ husui lɛ, ni amɛje nɔ ni amɛtsɛ lɛ akɛ klantei enyɔ he tsɔɔmɔ lɛ shishi, ni amɛwie akɛ jeee mumɔŋ hewalɛ ni ekɛaaye sɔlemɔ lɛ nɔ pɛ Kristo kɛha paapa lɛ, shi moŋ eha lɛ maŋ nɔyeli hewalɛ ni ekɛaaye je lɛŋ maŋtsɛyelii lɛ anɔ.”
Mɛni hewɔ gbalɛ wiemɔi ni yɔɔ Yesaia yitso 52 lɛ ji miishɛɛ jɛɛhe lɛ, ni mɛɛ mlibaai enyɔ amɛyɔɔ?
16 Be ni Aaron bihii enyɔ lɛ gboi akɛni amɛyabɛŋkɛ Yehowa hewɔ lɛ sɛɛ lɛ,+ Yehowa kɛ Mose wie.
Nikasemɔi enyɔ nɛɛ baagbála amaga kpeteŋkpele ni awie ehe yɛ Daniel yitso 2 lɛ kɛ kooloo ní awie ehe yɛ Kpojiemɔ yitso 13 kɛ 17 lɛ kɛ emaga lɛ mli.
WOLO LƐ HIƐ: Nyɛmimɛi enyɔ kɛ mɔ ko ni yɔɔ amɛkutso lɛ mli miikase Biblia lɛ
Yɛ be mli ni wiɛbi lɛ foɔ ehe yɛ wiɛtɛ lɛ nɔ lɛ, ŋmaa lɛ shwieɔ shi yɛ wiɛtɛ lɛ nɔ ni wiɛbi lɛ wiɛɔ lɛ.
Ni kɛfata he lɛ, nyɛsɛɛ nɛɛ ama wɔɔhei ni hiɛ nsɔdoi 13, kɛ shikpɔji olɛŋlɛi 5, ni ji hei ni akɛ tsɔji mamɔɔ kɛ hei ni asaa tsɔji yɛ hu.
Stephen kɛshi sɛɛ akɛ, “Mibiyei enyɔ lɛ eyɔse enɛ, ni enɛ eye ebua amɛ ni amɛna akɛ esa akɛ amɛjie hiɛsɔɔ kpo.”
17 “Okɛ shika tsuru krɔŋŋ afee adeka lɛ naanɔ, ekɛlɛ afee ninetalɔi enyɔ kɛ fã, ni elɛɛmɔ hu afee ninetalɔ kome kɛ fã.
Klɛŋklɛŋ nikasemɔi enyɔ ni yɔɔ wolo tɛtrɛɛ nɛɛ mli lɛ wieɔ mɛi komɛi ni hiɛ amɛmiishɛɛ mli yɛ amɛpiŋmɔi lɛ fɛɛ asɛɛ lɛ he.
Kɛ́ nyɛyɛ daa gbɛgbalɔi lɛ, obaanyɛ obi amɛyi enyɔ saji. Esa akɛ mɔ kome afee mɔ ni etsɛko yɛ mli, ni mɔ kome lɛ afee mɔ ni kɛ afii babaoo esɔmɔ.
Gbɔmɛi ni bɛ dekã lɛ po heɔ miniti kome loo nɔ̃ ni amɛboɔ shɛɛ sane ní akaneɔ lɛ tɛ̃ɛ kɛjɛɔ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ mli lɛ toi.
Klein, ni esɔmɔ yɛ Yehowa Odasefoi a-Nɔyeli Kuu lɛ mli aahu aaafee afii nyɔŋmai enyɔ sɔŋŋ lɛ kɛɛ nikaselɔi 46 lɛ akɛ: “Yesu wie akɛ miishɛɛ babaoo yɛ nihamɔ mli fe bɔ ni yɔɔ ehemɔ mli.
Yehowa tsĩ shikpɔŋ lɛ naagbeehei enyɔ tã ni ekɛfee toiŋjɔlɛ kɛ shweremɔ ní baaba lɛ he mfoniri.
Kɛ́ wɔjɛ wɔtsuiŋ wɔhã ‘kapɛji enyɔ ni shɛɛɛ nɔ ko’ po lɛ, Yehowa hiɛ sɔɔ. —Mar 12:41-44.
Shi kɛji ebooo toi lɛ, ŋɔɔ mɔ kome loo mɛi enyɔ ofata ohe, koni odasefoi enyɔ loo etɛ naa lɛ, sane fɛɛ sane ama shi.
+ 17 Egbá loofɔlɔ lɛ mli yɛ teŋ, yɛ efiji enyɔ lɛ ateŋ, shi ekaja emli enyɔ ni eje nɔ.
Sɛɛ mli beni hɔmɔ ba shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ, wekui enyɔ lɛ fã kɛtee Mizraim, ni etsɛɛɛ ni amɛ fɛɛ amɛku amɛsɛɛ.
4:12) Kɛ́ akɛ wiemɔ nɛɛ kɔ gbalashihilɛ he lɛ, etsɔɔ akɛ alò wu lɛ kɛ ŋa lɛ, ni ji klɛŋklɛŋ kpãai enyɔ lɛ afata Nyɔŋmɔ, ni ji kpãa ni yɔɔ teŋ lɛ he.
Nyɛhaa wɔkɛ otii nɛɛ ni yɔɔ wɔjwɛŋmɔ mli lɛ asusua hei enyɔ ni he hiaa—ni ji fɔmɔ kɛ gbele lɛ he wɔkwɛa.
Mɛni hewɔ enɛ he hiaa waa lɛ?
10:12) Paulo kɛɛ amɛ akɛ: “Miishe gbeyei akɛ, yɛ gbɛ ko nɔ lɛ, bɔ ni onufu lɛ kɛ eŋaatsɔɔ lɛ laka Hawa lɛ, nakai nɔŋŋ aaafite nyɛ hu nyɛjwɛŋmɔ kɛje tsui krɔŋŋ kɛ hetsemɔ ni sa Kristo lɛ he.” —2 Kor.
Enɛ hewɔ ni atsɛ amɛmaŋ lɛ gbɛi akɛ Babel, aloo Babilon, ni eshishi ji “Futufutu” lɛ.
Mɛni hewɔ esaaa akɛ wɔhaa wɔ-Biblia mli nikaselɔ kaneɔ hetoo lɛ tɛ̃ɛ kɛjɛɔ wolo lɛ mli lɛ?
14, 15. (a) Mɛni hewɔ esa akɛ Kristofoi nyɛmɛi, ni ji fɔlɔi komekome-tsɛmɛi lɛ abi Yehowa dɛŋ yelikɛbuamɔ lɛ?
Mɛni hewɔ Petro tsĩ jeŋba kpakpa tã akɛ klɛŋklɛŋ su ni esa akɛ akɛfata hemɔkɛyeli he lɛ?
Mɛni Hewɔ “Tawuu Be Yɛ”?
Mɛni hewɔ Yehowa tsu gbalɔi kɛ tsuji kɛtee ewebii aŋɔɔ lɛ?
18 Shi akɛni Yesu le amɛyiŋtoo fɔŋ lɛ hewɔ lɛ, ekɛɛ akɛ: “Osatofoi, mɛni hewɔ nyɛkaa mi?
Mɛni hewɔ ehe hiaa waa akɛ wɔɔkwa kutumpɔo kɛ shishiumɔ nifeemɔi ni wɔkɛ wɔhe aaawo mli lɛ?
Mɛni hewɔ wiemɔ ni ji “esha gbɔmɔ lɛ” sa Kristendom osɔfoi lɛ?
17. (a) Mɛni hewɔ aŋkroaŋkroi ashitee lɛ efeŋ naagba ko kɛhaŋ Yehowa Nyɔŋmɔ kɛ Yesu Kristo lɛ?
(b) Taakɛ Mateo 17:5 lɛ tsɔɔ lɛ, mɛni hewɔ esa akɛ wɔbo Yesu gbee toi lɛ?
+ 3 No hewɔ lɛ, mɛni hewɔ okwɛɔ jwɛi hwiaa ni kã onyɛmi hiŋmɛi nɔ lɛ, shi onaaa mplaŋ ni kã bo diɛŋtsɛ ohiŋmɛi nɔ lɛ?
• Mɛni hewɔ esa akɛ wɔshiɛ wɔha mɛi yɛ amɛ diɛŋtsɛ amɛmaŋ wiemɔ mli lɛ?
Shi ani eji anɔkwale akɛ anyɛŋ anu nɔ hewɔ ni Nyɔŋmɔ ŋmɛɔ efɔŋfeemɔ gbɛ lɛ shishi?
3: Nɔ Hewɔ ni Sutsakemɔ Tsɔɔmɔ lɛ kɛ Kristofoi Atsɔɔmɔ lɛ Kpãaa Gbee Lɛ
No hewɔ ni Maŋtsɛ David bi ní Yehowa kɛ ehiɛ yaafonui lɛ ato wolo “tɔ” mli lɛ, ni ekɛ hekɛnɔfɔɔ bi akɛ: “Ani amɛbɛ owolo lɛ mli?”
Mɛni hewɔ amanehulu kpeteŋkpele lɛ fã ni ji enyɔ lɛ kɛ Nyɔŋmɔ webii woŋ oshara mli lɛ?
Mɛni Hewɔ Wala Sɛɛ Yɔɔ Kuku Nɛkɛ?
Akɛni bei pii lɛ akɛ woji ni aŋmalaa ni teemɔŋ saji yɔɔ mli lɛ woɔ baagi amli ni asɔo naa hewɔ lɛ, mɛni hewɔ Sanbalat kɛ “wolo ní naa kã” tsu ni akɛyaha Nehemia lɛ?
Mɛni Hewɔ Esa akɛ Wɔnyiɛ Yesu Sɛɛ?
Mɛni hewɔ gbɛhe kɛ hegbɛ ni kwɔ ni Yesu yɔɔ mli lɛ gbalaaa jwɛŋmɔ kɛjɛɛɛ jamɔ ni wɔkɛhaa Yehowa lɛ nɔ lɛ?
Mɛni hewɔ atsɛɔ wɔjamɔhe lɛ Maŋtsɛyeli Asa lɛ?
Mɛni hewɔ esa akɛ maŋmɛɛ ogbɔjɔ shihilɛ ko he ni mikɛ mihe awo oshara mli ni mibɔ mɔdɛŋ ni milɛɛ Maŋtsɛyeli nibii lɛ amli yɛ maji ni Marx kɛ Lenin tsɔɔmɔ ehe shi fe fɛɛ yɛ mli lɛ ateŋ ekome mli lɛ?
(Yohane 21:7) Oya nɔŋŋ ni Petro kɔ etade nɔhaanɔ lɛ ewo ni efĩ mli, ejaakɛ ejie efɔ̃ shi.
27 Shi bɔ ni afee ni wɔkatɔ̃tɔ amɛnane lɛ,+ yaa ŋshɔ lɛ naa oyafɔ̃ kpoŋ, ni klɛŋklɛŋ loo ni baabakɔ kpoŋ lɛ, shá lɛ, ni kɛ́ ogbɛ edaaŋ lɛ, obaana jwiɛtɛi kapɛlɛ.
Yehowa kɛɛ Adam kɛ Hawa akɛ: “Nyɛfɔa ni nyɛyi afáa ni nyɛyia shikpɔŋ lɛ nɔ obɔ, ni nyɛnaanaa nɔ, ni nyɛyea ŋshɔŋloi kɛ ŋwɛi loofɔji kɛ kooloo fɛɛ kooloo ni tsiɔ ehe yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ nɔ.”
‘Edu looi srɔtoi lɛ fɛɛ eko.’
16 Yaa lɛ ní damɔ shi kɛha Maŋtsɛyeli shiɛmɔ nitsumɔ lɛ duɔ loi srɔtoi fɛɛ.
“Kɛkɛ lɛ, yɛ nɔ najiaŋ ni obaahɔɔ loo lɛ kɛtsɔ teŋdamɔlɔ ko nɔ lɛ, obaanyɛ okɛ nitsumɔhe lɛ aye naa tɛ̃ɛ aloo obaanyɛ oma nitsumɔhe ni tsuɔ loo he nii bo diɛŋtsɛ.
Amɛŋmɛ amɛyai lɛ, ni amɛgbe loo babaoo aahu akɛ, amɛyai lɛ bɔi gbalamɔ!
Hela wiemɔ ni akɛtsu nii aha “sha” lɛ shishitsɔɔmɔ diɛŋtsɛ kɔɔ aduawa, ŋshɔŋ loo faaŋ loo, aloo milɛloo ni esha he.
Eyɛ mli akɛ be ni amɛna Yesu klɛŋklɛŋ kwraa lɛ sɛɛ lɛ, amɛku amɛsɛɛ amɛyatsu amɛweku lɛ wuoyaa nitsumɔ lɛ moŋ, shi ŋwanejee ko kwraa bɛ he akɛ nɔ ni amɛna ni amɛnu lɛ ná amɛtsuii kɛ amɛjwɛŋmɔi anɔ hewalɛ waa diɛŋtsɛ.
Tsutsu bɔ ni eji yɛ kusum naa akɛ yei atsu nii yɛ shia lɛ bɛ lɛ nakai dɔŋŋ, amrɔ nɛɛ ɔfisii amli amɛtsuɔ nii yɛ, aloo yɛ gbɛjegbɛi ahe ni amɛmiihɔɔ aduawai, amɛo kɛ amɛhenɔi, looi srɔtoi kɛ kɛntɛŋ ní alo.
Humboldt gbala ejwɛŋmɔ kɛtee nɔ fɛɛ nɔ ni ena lɛ nɔ—ŋshɔ lɛŋ dɔlɛ, looi ni yɔɔ ŋshɔ lɛŋ, kɛ tsei ni ena yɛ egbɛfãa lɛ mli lɛ.
Ni alomɔɔɔ kooloi lɛ, ní filikilɔi kɛ loi fata he lɛ; ni alomɔɔɔ gɔji, kpaakpoi, fai, kɛ ŋshɔi lɛ; nakai nɔŋŋ hu alomɔɔɔ atatui, oblɔtu, hulu, nyɔɔŋtsere, kɛ ŋulamii lɛ.
Egbɔmɔtso lɛ fã ni tamɔ ŋshɔŋ loo lɛ pɛ ji he ni shwɛ.
“Wuoyaa” yɛ Polynesia Gbɛ Nɔ
Biblia lɛ etsɔɔɔ hei pɔtɛɛ ni nibii komɛi ba yɛ, yɛ Galilea Ŋshɔ lɛ masɛi, tamɔ be mli ni Yesu jie ehe kpo yɛ eshitee lɛ sɛɛ, beni Petro kɛ bɔfoi krokomɛi lɛ etee wuo lɛ (shishigbɛ).
+ Tamɔ bɔ ni yaa fɔŋ duɔ loo, ni tsɔne duɔ loofɔji lɛ, nakai nɔŋŋ gbɔmɛi abii yagbeɔ sane fɔŋ* mli kɛ́ ebanina amɛ trukaa.
Ani wɔbaanyɛ wɔfee nɔ ko ni tamɔ nakai yɛ wɔmumɔŋ wuoyaa nitsumɔ lɛ mli?
Mikaiɔ nibii komɛi ni yɔɔ miishɛɛ ni mikɛ minyɛkwɛmɛi abii kɛ mitsɛkwɛmɛi lɛ fee—loo shamɔ, gbɔbimɔ, tsei komɛi ni wɔfeɔ kɛshwɛɔ, kɛ nibii krokomɛi hu ni wɔgbɔɔ.
No sɛɛ etsɛɛɛ lɛ, Yesu fã Petro ni efɔ̃ yaa, ni Petro gbe looi babaoo yɛ naakpɛɛ gbɛ nɔ.
39 Esoro heloo fɛɛ heloo, esoro gbɔmɛi aheloo, ni esoro tsinai aheloo, ni esoro loofɔji aheloo, ni esoro nu mli loi aheloo.
9. (a) Mɛni sane ni kɔɔ wuoyaa mli niiashikpamɔ ni Petro kɛ bɔfoi krokomɛi lɛ ná lɛ tsɔɔ yɛ su kpakpa ni esa akɛ aná yɛ toiboo ni afeɔ ahaa Kristo lɛ he?
Ekɛ ŋshɔŋ loo ko daaŋ shika wo too
26 Yesu bi Petro kɛji eesumɔ e-Nuŋtsɔ lɛ ‘fe enɛɛmɛi’—ekã shi faŋŋ akɛ, Yesu kɛ enine tsɔɔ looi babaoo ni amɛgbe lɛ.
Yakobo kɛ Yohane hu jɛ Kapernaum loo he ko ni bɛŋkɛ jɛmɛ, ni amɛyaa wuo yɛ jɛmɛ niiaŋ.
Nyɔŋmɔ kɛɛ klɛŋklɛŋ adesai lɛ akɛ: “Nyɛyea ŋshɔŋloi kɛ ŋwɛi loofɔji kɛ kooloo fɛɛ kooloo ni tsiɔ ehe yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ nɔ.”
Yehowa tsuji ahiɛ sɔɔ hegbɛi ni amɛnaa kɛha naanyobɔɔ yɛ Kristofoi akpeei ashishi lɛ.
Yɛ afi 66 Ŋ.B. lɛ, Romabii lɛ fo Yerusalem hekawoo lɛ nɔ kpitioo, ni no ŋmɛ gbɛ ni “heloo” ni ji Kristofoi jo foi.
(1 Mose 45:4-8) Akɛ Kristofoi lɛ, esa akɛ wɔkase nɔ ko kɛjɛ enɛ mli.
Esa akɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ Kristofoi akai akɛ amɛbii lɛ ji amɛkaselɔi ni he hiaa fe fɛɛ.
Renato ha abaptisi lɛ yɛ afi 2002, ni no sɛɛ afi kome lɛ etsɔ Kristofonyo sɔɔlɔ ni kɛ ebe fɛɛ shiɛɔ ni ekɛtsɔɔ akɛ ehiɛ esɔ nɔ fɛɛ nɔ ni Yehowa efee eha lɛ lɛ.
(b) Kristofoi ni afɔ amɛ mu lɛ ejie Mose kɛ Elia mumɔ lɛ kpo kɛjɛ 1914 yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
The Encyclopedia of Religion lɛ tsɔɔ mli akɛ, mɛi ni to jamɔi ni ji Buddha jamɔ, Kristojamɔ kɛ Islam jamɔi lɛ ashishi lɛ hiɛ susumɔi srɔtoi yɛ naakpɛɛ nifeemɔi ahe, shi wolo lɛ kɛɛ akɛ: “Jamɔi nɛɛ ahe yinɔsaji krokomɛi tsɔɔ akɛ naakpɛɛ nifeemɔi kɛ saji ni kɔɔ nifeemɔi nɛɛ ahe lɛ ji adesai ajamɔ mli hemɔkɛyelii lɛ amli fã titri ko.”
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, yɛ Yakobo 5:7-11 lɛ, wɔna akɛ awie Hiob he akɛ nɔkwɛmɔnɔ kɛwo Kristofoi krokomɛi hewalɛ koni amɛnyɛ amɛkpee jaramɔ shihilɛi anaa, ní eshɛje wɔmii akɛ Yehowa jɔɔ tsuishiŋmɛɛ ni tamɔ nakai lɛ nɔ.
Kɛ́ mina amɛ fɛɛ yɛ Kristofoi akpeei ashishi lɛ, minuɔ he akɛ nibii ni mikɛshã afɔle kɛba maŋ nɛɛ mli lɛ he eba sɛɛnamɔ.”
Nakai nɔŋŋ esaaa akɛ onukpai Kristofoi ni ahala amɛ lɛ shashaoɔ shi yɛ saji ni hiɛdɔɔ yɔɔ mli ni esa akɛ amɛtsu he nii lɛ ahe.
Wɔtee nɔ wɔsɔle wɔha Yehowa, wɔbɔ mɔdɛŋ wɔfee tsakemɔi, ni yɛ naagbee lɛ wɔbafee mɛi sa kɛha baptisimɔ.—Nyɛkanea Kolosebii 1:9, 10.
Kɛ onukpai lɛ na akɛ etamɔ nɔ ni mɛi komɛi sumɔɔ ni amɛsaa amɛhe yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ yɛ amɛ hejɔɔmɔ be mli lɛ, no lɛ ebaafee nɔ ni sa akɛ amɛkɛ ŋaawoo ni mlihilɛ yɔɔ mli ni yɔɔ shiŋŋ hu ni tsɔɔ akɛ atade ni tamɔ nɛkɛ esaaa hiɛ lɛ aaaha dani aya kpee lɛ, titri lɛ ákɛ mɛi ni yaa Kristofoi akpee.
Kristofoi onukpai baanyɛ afee yelikɛbuamɔ jɛɛhe diɛŋtsɛ yɛ biɛ.
Shi kɛlɛ, kɛ́ ayatsuuu mɔ diɛŋtsɛ mlipɛimɔ ni haa wɔnaa “mɛi ni wɔji diɛŋtsɛ” loo ehaa wɔtaoɔ saji ahetooi ni kɛ wekukpãa ni kã wɔkɛ Yehowa loo wɔkɛ Kristofoi asafo lɛ teŋ lɛ bɛ nɔ ko feemɔ lɛ he nii yɛ gbɛ ni ja nɔ lɛ, ebaafee nɔ ni sɛɛnamɔ bɛ he, ni enɛ baanyɛ aye mɔ awui yɛ mumɔŋ.
Abaanyɛ awie Kristofoi ní afɔ amɛ mu lɛ asafo lɛ he akɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ “Zion biyoo,” akɛni “ŋwɛi Yerusalem” ji amɛnyɛ lɛ hewɔ.
Mɛɛ kaa Kristofoi babaoo kɛkpeɔ, ni mɛni baanyɛ aye abua amɛ ni amɛye nɔ kunim?
Ehe miihia ni nuu lɛ ale nɔ ni Kristofoi aweku yitso ni eeeji lɛ tsɔɔ.
6 Kɛha Kristofonyo lɛ, asafoŋ kpeei yaa kɛ ehemɔkɛyeli ni damɔ Biblia nɔ lɛ he odase ni eeeye mɛi krokomɛi lɛ ji anɔkwa jamɔ fãi komɛi ni he hiaa, ni esaaa ni akuɔ hiɛ afɔ̃ɔ nɔ.
Wɔnanemɛi Kristofoi baanyɛ aye abua wɔ babaoo yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
13 Tsakemɔi ni Hezekia kɛ Yosia fee lɛ kɛ anɔkwa jamɔ ni atswa ama shi ekoŋŋ yɛ naakpɛɛ gbɛ nɔ, ní ba mli yɛ anɔkwa Kristofoi ateŋ kɛjɛ be mli ni akɛ Yesu Kristo ta maŋtsɛsɛi nɔ yɛ afi 1914 kɛbaa lɛ kpãa gbee pɛpɛɛpɛ.
Wɔnaa hegbɛ akɛ wɔkɛ gbɔmɛi ni hiɔ shi yɛ amɛ hemɔkɛyeli naa lɛ aaafutu, yɛ Kristofoi asafo lɛ mli.
Shi kɛlɛ, ehe miihia ni wɔkai akɛ, kɛji ajɛko ŋwɛi akɛ shishitoo mla, loo mla hako lɛ, ebafeŋ nɔ ni sa akɛ wɔɔjɛ wɔ henilee mli wɔkojo naanyo Kristofonyo yɛ saji ni ji mɔ aŋkro nɔ̃ lɛ mli.—Romabii 14:1-4; Galatabii 6:5.
(b) Mɛɛ gbɛ nɔ Yesu tsɔ ejaje ebɔfoi lɛ ajwɛŋmɔ, ni mɛni Kristofoi ni yɔɔ ŋmɛnɛ lɛ baanyɛ akase kɛjɛ mli?
Kɛ́ mɔ lɛ jeee Kristofonyo lɛ, wɔbaanyɛ wɔwie akɛ, “Kadimɔ nɔ ni Niŋmai Krɔŋkrɔŋi lɛ kɛɔ wɔ.”
3 Nyɔŋmɔ gbeyeishemɔ ji henumɔ ko ni esa akɛ Kristofoi aná yɛ amɛ-Bɔlɔ lɛ he.
Satan miibɔ mɔdɛŋ koni etsi gbɔmɛi kɛjɛ Yehowa he kɛtsɔ awuiyeli nifeemɔi ni ekɛwoɔ amɛtsui mli lɛ nɔ, ni etsɔɔ nibii tamɔ sinii, lalai kɛ kɔmpiuta shwɛmɔi ni woɔ mɛi ni shwɛɔ lɛ hewalɛ koni amɛkɛ amɛhe awo awuiyeli nifeemɔi kɛ gbɔmɔgbee amli lɛ nɔ efeɔ enɛ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, bɔlɛnamɔ he mfoniri ni mɔ ko aaakwɛ yɛ Intanɛt lɛ nɔ yɛ eshĩa akɛni eeetao ele nɔ ko, loo akɛni ehiɛ bɛ ehe nɔ hewɔ lɛ pɛ kɛkɛ baanyɛ afite ehenilee kpakpa lɛ.
(1 Mose 6:2; Yuda 6) Jeee kɔmpiutai ji gbekɛbii lɛ, ni wɔbaanyɛ wɔha amɛfee nii bɔ ni wɔtaoɔ lɛ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, kɛ́ wɔkɛ wɔkɔmpiuta lɛ ma he ko ni mɛi baana lɛ no baabu wɔhe.
Kɛ́ eyɛ screen reader ni kaneɔ nibii ni yɔɔ kɔmpiuta nɔ lɛ eko yɛ ekɔmpiuta nɔ lɛ, ekolɛ ebaanya woji krokomɛi hu ni yɔɔ jw.org lɛ nɔ, kɛ ekrokomɛi hu ni abaanyɛ aŋɔ yɛ RTF (Rich Text Format) mli lɛ he. —Kwɛmɔ akrabatsa ni ji “Kɛ́ Ooye Obua Shwilafo ko lɛ . . .”
Ni ekɛ kaimɔ ni yɔɔ ebe naa nɛɛ ha: “Maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi komɛi ekwa teemɔŋ nikasemɔ ejaakɛ amɛkɛ amɛhe ewo elɛktrɔnik nibii, E-mail, kɛ kɔmpiuta mli vii.
Ewo ekɔmpiuta lɛ kɛyama he ni eweku lɛ mli bii lɛ fɛɛ baanyɛ ana nɔ ni efeɔ yɛ nɔ lɛ.
Susumɔ nɔkwɛmɔnɔ nɛɛ he okwɛ: Kɛ́ oyahe nɔ ko hee, tamɔ kamera loo kɔmpiuta nɛkɛ lɛ, okpaa gbɛ ákɛ akɛ ehe gbɛtsɔɔmɔi loo wolo ni mɔ ni fee lɛ eŋmala, ni tsɔɔ bɔ ni obaafee oná he sɛɛ jogbaŋŋ ni otsui anyɔ omli lɛ baafata he.
Ekolɛ ebaabi ni afite ŋmɛlɛtswai abɔ koni akɛkase bɔ ni abaafee ni kɔmpiuta lɛ kɛ be kuku ko atsu nitsumɔi komɛi ahe nii.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, asafoŋ onukpa ko baanyɛ ahã nyɛmi nuu oblanyo ko ni le kɔmpiuta kɛnitsumɔ lɛ aprinti saji ni baanyɛ awo mɛi ni egbɔlɔ lɛ hewalɛ kɛjɛ jw.org Wɛb saiti lɛ nɔ ahã amɛteŋ mɛi ni bɛ kɔmpiuta lɛ.
Aloo ekolɛ obaanyɛ ona woji nɛɛ yɛ okɔmpiuta nɔ.
Kurt ni nɔ ni fata enitsumɔ he ji kɔmpiuta gbɛjianɔtoi lɛ sane lɛ tsɔɔ bɔ ni sɛɛnamɔ yɔɔ nitsulɔ anɔkwafo lɛ he lɛ mli jogbaŋŋ.
Yɛ afii ohai ekpaa Ŋ.B. lɛ shishijee mli lɛ, Paapa John I kɛ nitsumɔ wo mɔ kome shihilɔ ko ni atsɛɔ lɛ Dionysius Exiguus lɛ dɛŋ koni eto akɔntaabuu ko he gbɛjianɔ ni baaye ebua sɔlemɔi lɛ koni amɛto be pɔtɛɛ ko kɛha Easter.
Te esa akɛ anɔkwa Kristofoi akwɛ nifeemɔ ko ni yaa nɔ yɛ aŋkroaŋkroi ateŋ ni ji kɔmpiuta jarayeli nibii ahe gbɛjiantoi ni afeɔ eko ahaa mɛi krokomɛi lɛ amɛha tɛŋŋ?
Enɛ hi kwraa fe nɔ ni wɔɔbɔ mɔdɛŋ wɔkase wɔ-Bɔlɔ lɛ he nii kɛtsɔ teemɔŋ shɛɛ saji ni jɛ gbɔmɔ diɛŋtsɛ ko shishitsɔɔmɔ mli kɛ susumɔ ni damɔ kɔmpiuta nɔ nii amlitaomɔ nɔ.—Mateo 7:24, 25.
Ekolɛ, mɛi komɛi baana akɛ amɛtuɔ be ni fa tsɔ̃ amɛhaa shihilɛ mli nifeemɔi, shwɛmɔi, hiɛtserɛjiemɔ, loo kɔmpiuta nifeemɔ ko.
Ekɛ ehe wo gbɛgbamɔ nitsumɔ lɛ mli hu, ni ekɛ be fã tsu nii yɛ kɔmpuita nitsumɔhe ko ni ekɛkwɛ ehe.
Ŋmalɛi ni aŋmalako emli wiemɔi yɛ wolo ni akaseɔ lɛ mli ni aŋmala yɛ kɔmpiuta woji anɔ lɛ ni akɛaatsu nii yɛ kpee lɛ shishi lɛ baanyɛ aje mɔ nijiaŋ wui koni ekɛ Biblia lɛ akatsu nii kɛmiitao ŋmalɛi.
Nitsumɔ hei wuji babaoo ni toɔ nibii ni akɛkaseɔ bɔ ni akɛ kɔmpiutai tsuɔ nii ahaa lɛ he gbɛjianɔ ni amɛhɔɔ lɛ kɛ hegbɛ ni amɛyɔɔ yɛ enɛɛmɛi ahe lɛ woɔ mla shishi, ni amɛkɛ ehe hegbɛ yɛ bɔ ni akɛ nibii ni tamɔ nɛkɛ aaatsu nii yɛ mla naa lɛ haa.
Kɛ́ ekpɛlɛ nɔ lɛ, hã ni ekwɛ vidio lɛ yɛ mobail foŋ henɔ ni ohiɛ lɛ nɔ, loo yɛ lɛ diɛŋtsɛ ekɔmpiuta lɛ nɔ.
Nuu lɛ kɛɛ akɛ: “Be ko ni eho lɛ, miŋa Maria na mfoniri ko ni akɛto yɛ wɔkumpiuta lɛ nɔ, ni ebi mi sane yɛ he.
Mikɛ shika ni ahãa mɛi ni eje kpa kɛ shikai krokomɛi ní mináa lɛ hé kɔmpiuta, ni mihã akɛma misaatso lɛ masɛi.
Ewa waa akɛ kɔmpiuta aaatsɔɔ wiemɔi ashishi jogbaŋŋ.
Ŋmɛnɛ, aaafee afii 3,500 yɛ be mli ni Mose ŋma Hiob wiemɔ lɛ sɛɛ nɛɛ, gbɔmɔ eyanyiɛ nyɔɔŋtsere lɛ nɔ, efee tsɔnei kɛ kɔmpiutai, ni epɛi atɔm kɛ wala yibii lɛ amli ekwɛ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, The New York Times ni je kpo yɛ January 14, 2000 lɛ bɔ amaniɛ akɛ, “Germany kɛ Denmark polisifoi mɔmɔ mɛi ni atsɔɔ mli akɛ amɛji julɔi akuu ni fe fɛɛ ni juɔ kɔmpiuta gbɛjianɔtoi lɛ ateŋ mɛi komɛi” ni feɔ eko ni amɛjaa kɔmpiuta mli gbɛjianɔtoi kɛ shwɛmɔ nii lɛ, ni amɛhɔɔ ekomɛi po yɛ Internet lɛ nɔ lɛ.
(2 Mose 15:1, 20) Shi kɛlɛ, lala kɛ joo pɔtɛɛ ni amɛjo lɛ yɛ srɔto yɛ wɔŋjalɔi ajeŋ ni ebɔle amɛhe lɛ nɔ̃ he.
17 Esa akɛ mɔ ni toɔ henaabuamɔ lɛ he gbɛjianɔ lɛ akwɛ koni lala, joo, loo hiɛtserɛjiemɔ nifeemɔ kroko lɛ kɛ Kristofoi ashishitoo mlai akpã gbee.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, yɛ nakai beaŋ lɛ, fɔlɔi atsui yeɔ kɛ́ amɛna akɛ amɛbii miishɛre tawa, amɛmiinu dãa, loo amɛmiijo joi ni esaaa.
(b) Kɛ aajo yɛ henaabuamɔ ko shishi lɛ, te esa ákɛ akɛ hiɛshikamɔ atsu nii aha tɛŋŋ?
“Be ni ayeɔ Herode fɔmɔ gbi lɛ, Herodia biyoo lɛ bajo yɛ nifeemɔ lɛ shishi, ni esa Herode hiɛ jogbaŋŋ aahu akɛ ekã oblayoo lɛ kitã akɛ, nɔ fɛɛ nɔ ni ebaabi lɛ lɛ, ebaahã lɛ.
Ehe miihia waa akɛ abaakpoo shwɛmɔ fɔŋ ni yɔɔ hoo, ní baanyɛ aba kɛji aja dãa babaoo ni akudɔɔɔ kɛ yakayaka jooi ni akɛ lala ni gbɛɔ waa joɔ.
yɛ ni efataa he kɛlaa jamɔŋ lala kɛ joo ni nyiɛɔ sɛɛ lɛ.
No hewɔ lɛ, kɛtsɔ Yehowa yelikɛbuamɔ nɔ lɛ, wɔhe shia agbo ko ní tsutsu ko lɛ eji he ko ni ajoɔ yɛ lɛ, ni wɔfamɔ tsũ lɛ kɛtee shikpɔŋ ko ni sa nɔ.
• Kɛ abaaŋmɛ gbɛ ni ajo lɛ, ani ebaafee nɔ ni woo yɔɔ mli?
Jalɔi lɛ joɔ ni amɛshaa fabii koni akanu gbekɛ lɛ yaafo he beni ashɛɔ lɛ afɔɔ Molek flɔnɔɔ-musu lɛ mli lɛ.—Yeremia 7:31.
Shi akɛni akɛwoɔ Apollo, ni sumɔɔ lalafoo wiemɔ kɛ lala lɛ hiɛ nyam hewɔ lɛ, nɔ ni afeɔ titri ji lámɔ kɛ joo.
Bei komɛi lɛ, onyɛɔ okɛ joo tsuɔ nii akɛ hegbɛ ni oná ni okɛaajie suɔmɔ kpo otsɔɔ mɔ ni oná ehe miishɛɛ.
Biblia lɛ gbaa wɔ akɛ: “Mikal, Saul biyoo lɛ, yabu samfɛlɛ naa, ni ena maŋtsɛ David miihulu ni eejo yɛ Yehowa hiɛ, ni egbe ehe guɔ yɛ etsui mli.” —2 Samuel 6: 14-16.
Anuuu dãa ni wa, ni atswaaa lala waa ni ajooo hu.
Yesu wie akɛ: “Yinɔ nɛɛ . . . [tamɔ] gbekɛbii bibii ni tara jaji anɔ, ni bolɔɔ amɛtsɛtsɛɔ gbekɛbii krokomɛi akɛ: ‘Wɔkpã bɛlɛ wɔhã nyɛ, shi nyɛjooo; wɔwo yara, shi nyɛgbalaaa nyɛhe mai kɛtsɔɔɔ akɛ nyɛmiiye awerɛho.’” —Mateo 11:16, 17.
Ahala Odasefoi gbekɛbii enyɔ komɛi koni amɛyadamɔ nɔtsamɔ skul ni yɔɔ amɛkrowa lɛ najiaŋ yɛ obɔade joo-shwɛmɔ akaŋshii ko ni baaya nɔ lɛ mli.
23 No hewɔ lɛ, Benyamin hii lɛ fee nakai pɛpɛɛpɛ, ni amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ yamɔ ŋa kɛjɛ yei ni joɔ lɛ ateŋ kɛtee.
(2 Mose 14:31; Lala 136:10-15) Amɛfata Mose he ni amɛjɛ amɛtsui mli amɛlá kunimyeli lala kɛda Nyɔŋmɔ shi, ni Mose nyɛmi yoo Miriam nyiɛ yei lɛ ahiɛ ni amɛjo.
Yɛ nɔ najiaŋ ni eeefee yookpeemɔ okpɔlɔŋmɛɛ lɛ, nakai bei lɛ nyɛɔ ebafeɔ be ni akɛjoɔ kɛjieɔ hiɛtserɛ yɛ gbɛ ni waaa kwraa nɔ.
+ Amɛtamɔ gbekɛbii ni tara jaji anɔ, ni bolɔɔ amɛtsɛɔ gbekɛbii krokomɛi 17 akɛ: ‘Wɔkpã obɛnta lɛ wɔhã nyɛ, shi nyɛjooo; wɔwo yara, shi nyɛgbálaaa nyɛhe mai kɛ awerɛho.’
Ni beni amɛkɛ miishɛɛ miijo lɛ, belɛ amɛmiila lala ni hii lɛ laa lɛ nɔŋŋ, akɛ: ‘Yehowa eye kunim ni ewo ehiɛ nyam.
“Etamɔ kui enyɔ ajoo!”
Eji anɔkwale akɛ, ejeee tɔmɔ akɛ Kristofonyo ko aaanu dãa loo eeejo loo eeefee nibii krokomɛi ni Biblia lɛ eguuu.
‘Aajo yɛ Gbonyobu lɛ Naa Tuuntu’
No mli lɛ, ebinuu lɛ miikase datrɛfonyo nitsumɔ, ni ebiyoo lɛ miikase joo, kɛ hiɛnɔkamɔ akɛ ebaajo yɛ Radio City Music Hall ni yɔɔ New York lɛ.
18 Kɛ fɔlɔi Kristofoi na akɛ afɔ̃ amɛbii lɛ anine kɛmiiya henaabuamɔ ko shishi lɛ, esa akɛ amɛkwɛ koni amɛle nɔ ni baaya nɔ yɛ jɛmɛ, ni yɛ bei babaoo mli lɛ ebaafee nɔ ni nilee yɔɔ mli akɛ amɛaafata amɛhe kɛya.
Akɛni amɛnaaa dekã yɛ amɛ heloonaa nitsumɔ kɛ bii ni amɛkwɛɔ lɛ hewɔ lɛ, amɛnu he akɛ amɛnyɛŋ amɛtere nakai sɔ̃ lɛ.
Jeee gbekɛbii pɛ ekolɛ amɛbaafee buuluianii tamɔ nakai nuu shikatsɛ lɛ.
(Efesobii 6:4) Nyɔŋmɔ wo fɔlɔi aŋaa ni amɛto okadi amɛfɔ̃ shi amɛha amɛbii, amɛkɛ amɛ agba sane, ni amɛtsɔɔ amɛ nii.
Hewalɛwoo ‘Ni Jɛ Abifabii Anaa’
Amɛmamɔ tsũi amɛha “mɛi [hii] ni kɛ amɛhe eha ajwamaŋbɔɔ lɛ” yɛ “Yehowa we lɛ,” ni amɛha amɛbii ‘tsɔ la mli kɛha Molek.’—2 Maŋtsɛmɛi 23:4-10.
Na nitsumɔi ni otsuɔ nɛɛ ahe miishɛɛ, ejaakɛ enɛ feɔ babaoo ni ehaa obii lɛ amiishɛɛnamɔ fáa.
Kɛkɛ ni gbɔmɛi lɛ fɛɛ kɛɛ: “Ela aba wɔ kɛ wɔbii anɔ!”
Amale bii,+
No sɛɛ etsɛɛɛ nɔŋŋ ni Mere wu Josua he jɔ ni ebɔi Mere he fatamɔ kɛji akɛ ekɛ amɛbii lɛ miigba Biblia mli saji.
John kɛ eŋa kɛ ebii lɛ hu kɛ anɔkwayeli miisɔmɔ Yehowa.
Eka shi faŋŋ akɛ gbekɛbii lɛ eye afii srɔtoi.
Yɛ be mli ni gbekɛbii lɛ daraa lɛ, amɛji mɛi ni esa akɛ amɛkpɛ amɛyiŋ yɛ nɔ shidaamɔ ni amɛbaakɔ lɛ he, ni amɛdamɔɔ saji ni amɛnine eshɛ nɔ kɛjɛ amɛfɔlɔi lɛ aŋɔɔ lɛ nɔ amɛfeɔ enɛ.
Yaa Intanɛt lɛ nɔ ni okane saji nɛɛ ekomɛi beni ofeɔ aŋkro nikasemɔ kɛ weku nikasemɔ lɛ.—Yaa “Bible Teachings/Children” loo “Bible Teachings/Teenagers.”
Kɛ́ otsɔɔ obii lɛ bɔ ni akaseɔ nii ahaa lɛ, amɛnaa yiŋtoo ni yɔɔ nikanemɔ sɛɛ.
Eyɛ mli akɛ Abraham bii ji amɛ moŋ, shi amɛ atuatsemɔ gbɛ̀i lɛ eha amɛtsɔmɔ nɔtɔ̃mɔ shwiei kɛ amale seshibii.
Efesobii 6:4: “Nyɛkawoa nyɛbii amlifu, shi moŋ nyɛlɛa amɛ yɛ Nuŋtsɔ lɛ tsɔsemɔ kɛ ŋaawoo lɛ mli.”
Enɛ tee nɔ aahu kɛyashi afi 1991 dani French nɔyeli lɛ kpɛlɛ nɔ akɛ agbɛnɛ lɛ, abaanyɛ akɛ mumuii awiemɔ atsɔɔ gbekɛbii ni ji mumuii lɛ anii yɛ skul.
19. (a) Mɛɛ kaai nyɛ gbekɛbii lɛ kɛkpeɔ yɛ skul?
Yɛ be mli ni amɛnyɛŋ amɛjie amɛ kɛjɛ amɛ Ŋmalɛ mli sɔ̃i ahe lɛ, nɛkɛ asafoi nɛɛ feɔ babaoo koni amɛha jatsui lɛ afee huyɛhuyɛ bɔ ni sa koni ekafee nɔ ni he miihia akɛ amɛbii lɛ baashi amɛnitsumɔi krɛdɛɛi lɛ amli.
Beni aha wɔ sɛi yɛ skul gbekɛbii lɛ ahiɛ lɛ, amɛtsu amɛhiŋmɛii amɛshwie wɔnɔ.
Kɛ́ fɔlɔi kɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ tsɔse amɛbii lɛ yɛ ‘toiŋjɔlɛ mli’ ni amɛhi shi akɛ ‘mɛi ni feɔ toiŋjɔlɛ nii lɛ,’ amɛbii lɛ náa he sɛɛ waa diɛŋtsɛ.
Shi, gbekɛbii ni yɔɔ Kristofoi ashiai amli yɛ je lɛŋ he fɛɛ he lɛ ateŋ mɛi pii ehala akɛ amɛaadamɔ Yehowa masɛi.
(Yakobo 1:27) Okɛ enɛ akashwɛ kwraa—kɛ́ afee gbekɛbii ni bɛ shihilɛ mli niiashikpamɔ niseniianii lɛ, ehaa awusãi a-Tsɛ lɛ mli fuɔ yɛ gbɛ ni ja nɔ.
Ni kɛ́ obote gbalashihilɛ mli lɛ, ekã shi faŋŋ akɛ oti ni ma ohiɛ ji ní oha oweku lɛ nine ashɛ shihilɛ mli hiamɔ nii anɔ, ni kɛ́ eeehi lɛ, oha obii lɛ aná skul tsɔsemɔ ni hi jogbaŋŋ ni maŋ mla biɔ ni mɔ fɛɛ mɔ aná lɛ.
Eŋma kɛyaha asafo ni yɔɔ Tesalonika lɛ akɛ: “Akɛni wɔsumɔɔ nyɛ jogbaŋŋ nɛkɛ hewɔ lɛ, wɔyɛ he tsui akɛ jeee Nyɔŋmɔ sanekpakpa lɛ kɛkɛ wɔkɛaaha nyɛ, shi moŋ wɔ diɛŋtsɛ wɔwala tete, ejaakɛ wɔmiisumɔ nyɛ naakpa.”
19 Kɛkɛ ni eshaayoo lɛ bi lɛ akɛ: “Nɛgbɛ oyaye kpɛkpɛo lɛ yɛ ŋmɛnɛ?
46 “No hewɔ lɛ, mɛni hewɔ nyɛtsɛɔ mi ‘Nuŋtsɔ!
Beni onyiɛɔ loofɔlɔ lɛ sɛɛ lɛ, belɛ eejo foi kɛmiijɛ ohe.
9 “Kɛ́ oyabɔ nsara owo ohenyɛlɔi lɛ, tsi ohe kɛje nɔ fɔŋ fɛɛ nɔ fɔŋ he.
Mɛni hewɔ kɛ́ osusu bɔ ni Nyɔŋmɔ mumɔ lɛ ye ebua mɛi ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ he lɛ, ewoɔ bo hewalɛ lɛ?
11 Ni amɛkɛɛ mi akɛ: “Esa akɛ ogba gbalɛ ni kɔɔ gbɔmɛi kɛ jeŋmaji kɛ wiemɔi kɛ maŋtsɛmɛi pii ahe ekoŋŋ.”
Bɔni afee ni oha nakai sanebimɔ lɛ hetoo koni aye abua bo ni ona shishinumɔ ni Nuŋtsɔ lɛ Gbɛkɛnaashi Niyenii lɛ yɔɔ kɛha bo lɛ, wɔmiifɔ̃ bo nine ni okane sane ni nyiɛ sɛɛ lɛ.
Hɛɛ, ebaajɔɔ bo kɛ bii babaoo*+ kɛ oshikpɔŋ lɛ nɔ nibaa nii kɛ oŋmaa* kɛ owain hee kɛ omu+ kɛ otsinai abii kɛ otoi abii, yɛ shikpɔŋ ni ekã otsɛmɛi lɛ kitã yɛ he akɛ ekɛbaahã bo lɛ nɔ.
Kɛha nɔkwɛmɔnɔ ni tsɔɔ bɔ ni ewa akɛ wɔbaayoo kɛji wɔhiɛ mɔ ko he jwɛŋmɔ ni ejaaa yɛ wɔtsuiŋ lɛ, feemɔ shihilɛ nɛɛ he mfoniri okwɛ: Okome too onyiɛ gbɛjegbɛ ko nɔ gbɛkɛ ni duŋ ewo.
Nɛkɛ nitsumɔ nɛɛ, ni Kristo jɛɔ eŋwɛi maŋtsɛsɛi lɛ nɔ ekudɔɔ lɛ miiya nɔ kɛbashi bianɛ, ni enɛ saa bo diɛŋtsɛ ohe.
3 “Bɔ ni Yehowa ní bɔ bo, Yakob, ní eshɔ̃ bo, Israel, lɛ kɛɛ nɛ: Kaashe gbeyei, ejaakɛ mikpɔ̃o; mitsɛ́o kɛ ogbɛi; minɔ̃ jio!
Ani obaanyɛ okai nɔyelɔi hewalɔi loo jamɔŋ hiɛnyiɛlɔi ni yɛ owala shihilɛ mli lɛ amɛwa Nyɔŋmɔ webii lɛ ayi lɛ agbɛi?
3 Bɔ ni Ooofee Oná Hesɛɛ: Yɛ wolo ni Gbɛtsɔɔmɔ Kuu lɛ ŋma kɛkpa wolo lɛ hiɛ lɛ mli lɛ, akɛ wiemɔi nɛɛ wo wɔ ŋaa akɛ: “Feemɔ nibii ni okaneɔ lɛ ahe mfoniri yɛ ojwɛŋmɔŋ; feemɔ onii tamɔ oyɛ jɛmɛ ni nibii lɛ ba.
Ani hiɛshikalɔ kome folo po bɛ nyɛteŋ ni baanyɛ enyɛmimɛi ateŋ ekojo?
Mɛɛ gbɛ nɔ obaanyɛ okɛ wolo bibioo lɛ afee Biblia mli nikasemɔ?
Wɔnyɛŋ wɔle bɔ tuuntu ni onuɔ he ohãa, shi Yehowa le, ni ebaaya nɔ eye ebua bo.
Yehoram kɛɛ akɛ: “Tsɛ okpɔŋɔnɔtalɔ ko ni otsu lɛ ni ekɛ amɛ ayakpe, ni ohã ebi amɛ akɛ, ‘Ani nyɛmiiba yɛ toiŋjɔlɛ mli?’”
Ni bo lɛ okɛ mihe esha nɔsha lɛ fa mi.”
Mɛni otsi nɛɛ Biblia kanemɔ lɛ ehã okase yɛ Yehowa he?
Kɛ́ abi bo akɛ, ‘Ani mɛi enyɔ ni esoro amɛsubaŋ kwraa lɛ baanyɛ ahi shi yɛ toiŋjɔlɛ mli’ lɛ, te obaahã hetoo ohã tɛŋŋ?
Bɔ ni wɔɔfee wɔkɛha Buddhanyo ko ni hiɛ efã: “Ekolɛ bɔ ni susumɔi fɔji ehe shi waa ŋmɛnɛ kɛ bɔ ni enɛɛmɛi náa wɔbii anɔ hewalɛ lɛ miihao bo tamɔ bɔ ni ehaoɔ mi lɛ.
Nyɛmagai lɛ, nyɛnyɔŋmɔ lɛ ŋulami ní nyɛfee nyɛhã nyɛhe lɛ kɛya,
Enɛ baaye abua bo koni ole nɔ ni onikaselɔ lɛ heɔ eyeɔ momo yɛ sane ko ni akɛha lɛ he.
Eji sɔlemɔ ko ni sa kadimɔ waa, ni klɛŋklɛŋ nibimɔi etɛ ni yɔɔ mli lɛ ahe susumɔ baaye abua bo koni okase nibii ni Biblia lɛ tsɔɔ lɛ ahe nii babaoo.
Ama enɛ hu nɔ mi yɛ Amos gbalɛ lɛ mli, taakɛ wɔbaana yɛ nikasemɔ ni nyiɛ sɛɛ lɛ mli lɛ.
Afɔɔ ewiemɔ nɛɛ mli tĩi shii abɔ, ejaakɛ ekolɛ gbɔmɛi babaoo naa akɛ eji anɔkwale ní anyɛŋ aje he ŋwane.
Kɛ́ ona kpɔiaŋgbɔlelɔ ko ni eetu ajemelekutu fɛfɛo yɛ kɔɔyɔɔ lɛ mli lɛ, ekã shi faŋŋ akɛ onaa egbɔmɔtso lɛ tamɔ tsɔne ko ni miitsu nii jogbaŋŋ.
Kwɛ bɔ ni eyɔɔ naakpɛɛ akɛ mana akɛ eeye ehenɔjɔɔmɔ kɛha Nyɔŋmɔ lɛ he odase yɛ faŋŋ mli kɛtsɔ ehe ni ekɛhaa kɛha nu mli baptisimɔ lɛ nɔ!
Kwɛmɔ akɛ ani obaana nɔ ko ni obaanyɛ ojie kɛjɛ mli loo ofo efeemɔ mli koni oná be kɛha Biblia kanemɔ loo ekasemɔ babaoo lo.—Efesobii 5:15, 16.
Kwɛmɔ nikasemɔi enyɔ ni nyiɛ sɛɛ lɛ, kɛha nɔ hewɔ kɛ bɔ ni abaashiɛ sanekpakpa lɛ atsɔɔ aha lɛ ahe saji amlipɛimɔ ni yaa hiɛ.—Marko 13:10.
(Kwɛmɔ akrabatsa ni yɔɔ baafa 214-215 lɛ)
(The Knowledge of God In Ancient Israel) Kwɛ awerɛho ni eji akɛ aaana gbɛi Yahweh, loo Yehowa, ni nɔ kwɔ, ni sa woo fe fɛɛ lɛ akɛ elaaje kɛjɛ Biblia shishitsɔɔmɔi babaoo mli, yɛ be mli ni ejeɔ kpo faŋŋ shii akpei abɔ yɛ shishijee Hebri ŋmalɛ lɛ mli lɛ!—Yesaia 43:10-12.
Mɛɛ gbalɛi baana amɛmlibaa ni yɔɔ nyam yɛ jeŋ hee lɛ mli?
Biblia lɛ baatsɔɔ wɔ.
Gbelemɔ baafa ni nyiɛ sɛɛ lɛ ni wɔkwɛ.
Nɔ ni ba Daina nɔ lɛ hãa wɔnaa nɔ hewɔ ni esa akɛ wɔhala nanemɛi kpakpai lɛ.
2 Wɔbɛ jɛmɛ ni wɔkɛ Petro fɛɛ aaana anunyam tsakemɔ be lɛ.
Ni eji nɔ ni haa mɔ mii shɛɔ ehe waa diɛŋtsɛ akɛ aaana Odasefoi fe 60,000 ni miitsu nii waa yɛ jɛmɛ amrɔ nɛɛ.
Mikɛ lɛ ewieko yɛ gbɛ ni yɔɔ faŋŋ tamɔ nɛkɛ dã, ni minyɛ mina akɛ ená enɔ hewalɛ.
Kɛ́ mɛi na akɛ mɛi ni kulɛ amɛkɛ amɛhe baabé lɛ ‘miibɔ mɔdɛŋ ni amɛkɛ hejɔlɛ kpãa ni fiɔ amɛ lɛ ato ekomefeemɔ ni jɛɔ mumɔ lɛ ŋɔɔ lɛ’ shishi lɛ, bei pii lɛ amɛnaa kpɛɔ amɛhe.
1:16) Yɛ wɔtsui ni baanyɔ wɔmli lɛ sɛɛ lɛ, wɔbaana akɛ mɛi krokomɛi kɛ wiemɔi ni Paulo tsɛ́ yisɛɛ yɛ Romabii 10:15 lɛ baakpã gbee akɛ: “Kwɛ bɔ ni hejɔlɛ he sanekpakpa shiɛlɔi ni shiɛɔ nii kpakpai lɛ anaji yɔɔ fɛo ha!”—Yes.
• Mɛɛ suɔmɔ gbɛ Yehowa tsɔɔ nɔ eyeɔ ebuaa wɔ koni wɔna he ni ehe hiaa ni wɔ diɛŋtsɛ lɛ wɔfee tsakemɔi yɛ koni wɔya wɔhiɛ?
(Kwɛmɔ akrabatsa ni ji: “Nɔ ni Nyɔŋmɔ Etsɔɔ akɛ Ebaaba Wɔsɛɛ.”)
(Yohane 10:11-16) Agbɛnɛ hu Salomo kɛ anɔkwa saji komɛi ni anyɛŋ aje he ŋwane ba: “Gbɔmɛi abii ahewɔ afee nakai, koni Nyɔŋmɔ aka amɛ akwɛ, ni amɛna akɛ, kɛ ka amɛ kɛkɛ lɛ, amɛtamɔ kooloi nɔŋŋ.
Hã wɔkwɛ nɔ ni wɔbaanyɛ wɔkase yɛ Hiob sane lɛ mli kɛ bɔ ni Yehowa bu Hiob he.
Ni kwɛmɔ agbamii lɛ kɛ akutui lɛ hu.
Kɛ́ ootao otii ni kɔɔ nitsumɔ he saji ni esa akɛ wɔsusu he lɛ ahe saji ni yɔɔ fitsofitso lɛ, kwɛmɔ April 15, 1999 Buu-Mɔɔ lɛ baafa 28-30, kɛ The Watchtower, July 15, 1982 lɛ baafa 26 lɛ.
Jɛmɛ ni mibana lɛ ha mibasumɔ akɛ mikɛ mihe baaha ni matsu nii yɛ jɛmɛ.
Ewa waa kɛha wɔ akɛ wɔɔna ni eena nɔ̃.
Yɛ weku nikasemɔ lɛ mli lɛ, mɛni hewɔ esa akɛ abɔ mɔdɛŋ krɛdɛɛ ní atswa tsuii ama shi lɛ, ni mɛni enɛ biɔ?
20 Yɛ anɔkwale mli lɛ, amrɔ nɛɛ ji be ni esa akɛ wɔteŋ mɔ fɛɛ mɔ abo ŋaawoo ni atsɔ gbalɔ Zefania nɔ akɛha lɛ toi. Eŋma akɛ: “Dani Yehowa mlifu ni naa wa lɛ aba nyɛnɔ, dani Yehowa mlifu gbi lɛ aba nyɛnɔ!
Ni nɛkɛ wiemɔi nɛɛ ni miwoɔo he kita ŋmɛnɛ gbi nɛɛ akã otsui nɔ, ni ojwɛŋ nɔ otsɔɔ obii, ni owie he, beni ota shi yɛ oshĩa lɛ kɛ beni onyiɛ gbɛ teŋ kɛ beni okã shi kɛ beni ote shi.” —5 MOSE 6:5-7.
Bi lɛ ni ejie gbeyeishemɔ lɛ kɛjɛ otsui mli.
2 Mfoniri-feemɔŋ tsuii 5,600,000,000 hu miitsu nii yɛ shikpɔŋ nɔ.
BƆ NI BIBLIA LƐ TSAKE MISHIHILƐ: Be ko lɛ, mikane Abɛi 27:11 lɛ ni kɛɔ akɛ: “Mibi, feemɔ ohe nilelɔ, ní oha mitsui anyɔ mimli.”
(Yohane 8:12) Mfonirifeemɔŋ la ni Yesu wie he lɛ ji anɔkwale he shɛɛ sane ni eshiɛ ni baanyɛ akpɛ etoibolɔi lɛ ajwɛŋmɔi kɛ tsuii amli lɛ.
Yehowa wie yɛ ehe akɛ: “Mina David, Ishai bi lɛ, nuu ní miyɔɔ ehe tsui, mɔ ni aaafee misuɔmɔnaa nii lɛ fɛɛ” lɛ.
Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, kɛ wɔɔtse wɔtsui wɔŋmɛ wɔmli lɛ, ebiɔ ni wɔye wɔtsui lɛ nɔ, ni wɔtsɔ eyiŋ koni ehe eye akɛ Yehowa sumɔɔ wɔ.
Akɛni Nyɔŋmɔ kɛ suɔmɔ wo wɔtsui mli hewɔ lɛ, ekã shi faŋŋ akɛ, eyɛ he miishɛɛ, ni ekã etsui nɔ waa po akɛ ebaana susumɔi kpakpai ni wɔhiɛ, kɛ nɔ hewɔ ni wɔtaoɔ wɔfee nɔ ko lɛ, ní enu shishi hu. —1 Yohane 4:7-10.
Fɔsemɔ otsuiŋ tamɔ nu oshwie Yehowa hiɛ.
Maruja kɛɛ ebi yoo lɛ akɛ, “Kɛ́ woji nɛɛ eko yaje mɔ ko ni yɔɔ tsui kpakpa dɛŋ lɛ, Yehowa baaha wɔná mɔ ko ni wɔkɛ lɛ akase Biblia lɛ.”
Yɛ no najiaŋ lɛ, oti ni esa akɛ ema wɔhiɛ ji ni wɔwo mɛi hewalɛ, ní wɔkɛ Ŋmalɛi lɛ atsu nii kɛwaje amɛtsuii.
Kɛ́ gbekɛ ko ni baa ejeŋ jogbaŋŋ lɛ tsui tsirɛ lɛ koni ejie ehemɔkɛyeli kpo etsɔɔ mɛi krokomɛi lɛ, mɛɛ yelikɛbuamɔ lolo abaanyɛ akɛhã lɛ?
Mɔ ko mɔ ko nyɛŋ aya nɔ ahiɛ Kristofoi amiishɛɛ mli kɛji ekɛ amalei, kɛ wiemɔi ni esaaa, kɛ nibii ni ejaaa gbɛ, ni etsɔɔɔ jeŋba kpakpa, ni awieee he ekpakpa hu, nii ni anyɛɔ, kɛ nii anyaŋeɔ wo etsui kɛ ejwɛŋmɔ mli obɔ.
Beni wɔpɛiɔ gbalɛ nɛɛ mli lɛ, wɔtsuiiaŋ baayi obɔ kɛ hiɛsɔɔ, ni wɔhemɔkɛyeli lɛ mli baawa.
8 Blema nilelɔ ko kɛɛ akɛ: “Mibi, kɛ omɔ miwiemɔi lɛ amli, ni okɛ mikitai lɛ to omasɛi, koni oba otoi shi oha nilee, ni okɛ otsui ha sanesɛɛkɔmɔ; hɛɛ, kɛ obolɔ otsɛ sɛɛyoomɔ, ni owó ogbee nɔ oha saneshishinumɔ, kɛji otao esɛɛgbɛ tamɔ jwiɛtɛi, ni otao tamɔ jwetrii ni aŋɔtee lɛ: No dani ooonu Yehowa gbeyeishemɔ shishi, ni oooná Nyɔŋmɔ he nilee.”—Abɛi 2:1-5.
Kɛ wɔfeɔ nakai lɛ, no lɛ “[wɔɔ]na nilee tsui” kɛtsɔ gbi fɛɛ gbi ni wɔɔtsu he nii yɛ gbɛ ni sɛɛnamɔ yɔɔ he lɛ nɔ, kɛwo wɔ Tsɔɔlɔ Kpeteŋkpele, Yehowa Nyɔŋmɔ hiɛ nyam.
Beni okane bɔ ni atsɔɔ nɔ ni suɔmɔ ji yɛ kuku ni tsɔ hiɛ lɛ mli lɛ, ani otsui shwe koni mɔ ko ajie suɔmɔ ni tamɔ nakai kpo atsɔɔ bo?
6:10) Ha shi ni ewo mɛi fɛɛ ni sheɔ lɛ gbeyei lɛ ahi ojwɛŋmɔŋ akɛ: “Mishiŋo ni misaa mikwaŋo gbi ko gbi ko.”—Heb.
Kɛlɛ, Nyɔŋmɔ le enɛ, ejaakɛ ejaje akɛ: “Mi, Yehowa, mitaoɔ tsuiŋ, mikaa sabai mikwɛɔ.”
Biblia lɛ kɛ Kristofoi awoji akanemɔ kɛ enɔ jwɛŋmɔ lɛ baaha wɔná hegbɛi ni hi fe fɛɛ kɛnyɛmɔ anɔkwalei ni yɔɔ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ mli lɛ anɔ wɔwo wɔtsuii amli.
(Lala 1:1, 2; Hebribii 10:24, 25) Ani Yehowa shɛɛ sane lɛ bɛŋkɛ mitsui waa tamɔ “la ní tsoɔ yɛ mitsui mli, ní aŋa yi awo miwui amli,” ni tsirɛɔ mi koni mikɛ mihe awo Maŋtsɛyeli shiɛmɔ kɛ kaselɔ feemɔ nitsumɔ lɛ mli?
Ani oyɛ nɔmimaa diɛŋtsɛ yɛ otsui mli akɛ ‘ootao maŋtsɛyeli lɛ kɛ [Yehowa] jalɛ lɛ tsutsu’?—Mat.
24 No hewɔ lɛ, akɛni amɛmiitao amɛhi shi yɛ amɛ diɛŋtsɛ amɛtsuiiaŋ akɔnɔi lɛ anaa hewɔ lɛ, Nyɔŋmɔ ŋmɛɛ amɛhe ehã muji nii, koni amɛfite amɛ diɛŋtsɛ amɛgbɔmɔtsei lɛ.
Yehowa baakpata efɔŋ feelɔi, tamɔ ojotswalɔi, gbɔmɔgbelɔi, kɛ mɛi ni diɔ bɔlɛnamɔ mli jeŋba shara sɛɛ lɛ ahiɛ.
Fɔlɔi, ani nyɛhiɛ gboɔ akɛ nyɛkɛ nyɛbii lɛ aaawie bɔlɛnamɔ he saji ahe?
Saneyitso ni nyiɛ sɛɛ lɛ wieɔ saji nyɔŋma ni mɛi fɔɔ bimɔ yɛ nɔ ni Biblia lɛ kɛɔ yɛ bɔlɛnamɔ he lɛ he.
Bɔlɛnamɔ he mfonirii lɛ ha béi ba mi kɛ miŋa teŋ.
Shi afii fioo komɛi asɛɛ, be ni ebɔlɛnamɔ henumɔi amli ewa lɛ, ehe baahia ni ená hemɔkɛyeli ni mli wa akɛ, kɛ́ ebo Yehowa mlai atoi be fɛɛ be lɛ, ebaahi ehã lɛ.”
Nɛkɛ beaŋ ji be ni esa akɛ okwɛ akɛ obi lɛ le nibii babaoo ni kɔɔ bɔlɛnamɔ he, nibii ni kɔɔ tsakemɔi ni ebaana yɛ egbɔmɔtsoŋ kɛ henumɔŋ, kɛ bɔ ni esa akɛ eba ejeŋ eha lɛ he.
Amɛbaanyɛ amɛya nɔ amɛna gbalashihilɛ naanyobɔɔ ni mli wa ni yɔɔ miishɛɛ, ni abuɔ bɔlɛnamɔ yɛ mli akɛ nikeenii kpakpa ni jɛ gbalashihilɛ Shishitolɔ, Yehowa ŋɔɔ lɛ mli ŋɔɔmɔ.—Abɛi 5:15-19.
Bɔlɛnamɔ ni yaa nɔ yɛ gbalashihilɛ mli hefatalɔ ko kɛ mɔ kroko ni jeee ehefatalɔ lɛ teŋ lɛ ji esha ni afeɔ ashiɔ Nyɔŋmɔ, ni efiteɔ wekui.
Kɛ́ obi eje kpa
Akɛɛ akɛ Kristofoi yei kɛ hii fɛɛ kpeeɔ kutuu nyɔɔŋ . . . ni amɛkɛ amɛhe woɔ bɔlɛnamɔ nifeemɔi ni esaaa amli. . . .
(1 Korintobii 6: 9- 11) The New York Times lɛ bɔ amaniɛ akɛ: “Kɛha gbekɛbii ni eye afii nyɔŋma kɛ etɛ kɛyaa lɛ, bɔlɛnamɔ ebatsɔ tamɔ taomɔ nii ni baaha amɛtipɛŋfoi akpɛlɛ amɛnɔ . . .
Esa akɛ agbe mɛi ni bɔɔ ajwamaŋ lɛ (10-21)
Yesu wiemɔi ni yɔɔ Mateo 22:30 lɛ tsɔɔ akɛ aboteee gbalashihilɛ mli yɛ ŋwɛi, ni anáaa bɔlɛ hu yɛ jɛmɛ.
Kɛfata he lɛ, bɔlɛnamɔ ni yaa nɔ yɛ mɛi ni hiɛ bɔɔsu kome loo mɔ ko kɛ kooloo teŋ lɛ hu ji ajwamaŋbɔɔ.
Obaanyɛ oto hei pii ni ehe baahia ni wɔjie henɔyeli kpo yɛ lɛ anaa —niyenii ni wɔyeɔ kɛ dãa ni wɔnuɔ, nuu kɛ yoo teŋ jeŋba, kɛ be kɛ shika ni wɔfiteɔ yɛ hiɛtserɛjiemɔi loo nibii ni wɔsumɔɔ lɛ ahe.
Hii kɛ yei ni jooɔ lɛ kɛ joo fee bɔlɛnamɔ he nɔkwɛmɔ nɔ yɛ kpoku lɛ nɔ.”
Biblia lɛ ŋmɛɔ nɔ kome pɛ gbɛ ni abaadamɔ nɔ atse gbala mli ní anyɛ abote gbalashihilɛ mli ekoŋŋ, ni no ji “ajwamaŋbɔɔ”—bɔlɛnamɔ yɛ gbalashihilɛ lɛ sɛɛ.—Mateo 19:9.
Nakai nɔŋŋ hu ehaa wɔnáa bɔlɛnamɔ he jwɛŋmɔ kpakpa ni baaha wɔná miishɛɛ yɛ gbalashihilɛ mli.
Yehowa le akɛ ponografi ji jwɛŋmɔ gbonyo kɛ pɛsɛmkunya susumɔ ni Satan hiɛ yɛ bɔlɛnamɔ he. —1 Mose 6:2; Yuda 6, 7.
Daa nɛɛ ebɔɔ mɔdɛŋ akɛ eka Yosef koni ekɛ lɛ aná bɔlɛ.
Satan kɛ bɔlɛnamɔ tsuɔ nii yɛ ŋaa gbɛ nɔ koni ekɛtsu eyiŋtoi ahe nii yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Ehi akɛ bo diɛŋtsɛ otsɔɔ obii lɛ bɔlɛnamɔ he saji.
Yɛ sane ni kɔɔ nuutso ni akɛwoɔ daaŋ loo yoohe ni alɛmɔɔ lɛ he lɛ, mɛɛ gbɛ nɔ esoro Kristofoi yɛ je lɛŋ bii pii ahe?
Enɛ hewɔ lɛ, akɛni bɔlɛnamɔ haa be shɛɔ ní mɔ he tseee hewɔ lɛ, mla eŋmɛɛɛ gbɛ ní mɔ ko kɛ bɔlɛnamɔ afee jamɔ fã yɛ Yehowa we lɛ.
James ni eye afii 20 lɛ kɛɛ akɛ: “Jeee wu kɛ ŋa ni miiná bɔlɛ lɛ pɛ ji nɔ ni mɛi buɔ lɛ bɔlɛnamɔ.
Yɛ haomɔi kpawo lɛ ni afɔse ashwie shi lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, mɛɛ nifeemɔ gbɛ adesai ateŋ mɛi ni fa baakɔ?
Te bɔfo lɛ tsɛ okadi kooloo ni tsuɔ tamɔ muneele lɛ tɛŋŋ, ni ejɛ kpawo lɛ mli yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Amɛkɛ amɛ ba Yabesh ni amɛfu amɛwui lɛ yɛ tso agbo lɛ ni yɔɔ Yabesh+ lɛ shishi, ni amɛhi ŋmaa gbii kpawo.
8:6-12; 9:1, 13; 11:15—Mɛɛ be ŋwɛi bɔfoi kpawo lɛ saa amɛhe koni amɛkpã amɛtɛtrɛmaŋtɛrɛi lɛ, mɛɛ be amɛkpã, ni mɛɛ gbɛ nɔ amɛtsɔ amɛkpã?
Ejo foi oya kɛtsɔ eweku lɛ hiɛ, ni ekula shi yɛ Esau hiɛ shii kpawo.
+ 14 No hewɔ lɛ, eŋɔ lɛ kɛtee Zofim ŋa lɛ nɔ, kɛtee Pisga yiteŋ,+ ni emamɔ afɔleshaa latɛi kpawo, ni eshã tsinanuu kome kɛ gwantɛŋnuu kome yɛ afɔleshaa latɛi lɛ eko fɛɛ eko nɔ.
Kɛkɛ ni ekɔlɔ blodoi kpawo lɛ, eda shi, ni ekumɔ mli, ni ekɛhã ekaselɔi lɛ koni amɛjara, ni amɛjara amɛhã mɛi lɛ.
30 Ebihii lɛ ateŋ mɔ ni baaye esɛɛ akɛ osɔfo, ni ebaaba kpee buu lɛ mli koni ebasɔmɔ yɛ he krɔŋkrɔŋ lɛ baawo atadei lɛ gbii kpawo.
15 Bɔ ni ŋwɛibɔfo lɛ wiemɔi lɛ tsɔɔ lɛ, abaaja “otsii nyɔŋmai kpawo” lɛ mli afee lɛ bei kpalaŋŋi etɛ: (1) “otsii kpawo,” (2) “otsii nyɔŋmai ekpaa kɛ enyɔ,” kɛ (3) otsi kome.
15 Ni mina okadi kroko yɛ ŋwɛi, eji okadi kpele, ni eyɛ naakpɛɛ, ŋwɛibɔfoi kpawo+ ni hiɛ haomɔi kpawo.
Kɛ ootao “bei kpawo” lɛ he saji ni atsɔɔ mli fitsofitso lɛ, kwɛmɔ “Let Your Kingdom Come” wolo ni Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc. fee lɛ, baafai 127-39, 186-9.
Ehe ni ekɛwooo maŋ saji amli akɛ Kristofonyo lɛ hewɔ lɛ, eye afii etɛ yɛ tsuŋwoo hei sɔrɔtoi kpawo mli, ni bei komɛi po lɛ, awoɔ lɛ gbokɛlɛ ni ayiɔ lɛ waa hu.
(b) Yɛ emlibaa wulu mli lɛ, mɛɛ be “bei kpawo” lɛ je shishi ni yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
+ Ni be ni ebo lɛ, nugbɔshiimɔi kpawo+ lɛ agbei wie.
Esɛɛ etsɛɛɛ ni minine shɛ nitsumɔ ko nɔ yɛ Entebbe Majimaji Ateŋ Kɔɔyɔŋ Lɛjiadaamɔhe ni yɔɔ Uganda lɛ, ni wɔhi jɛmɛ afii ejwɛ kɛ nyɔji kpawo.
Maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi kpawo pɛ ji mɛi ni shwɛ.
(Kolosebii 1:15) Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, kpoo sɔrɔtoi kpawo yɛ Mateo yitso 23, ni ejaje eshi jamɔ mli osatofoi ni hi shi yɛ egbii lɛ amli lɛ.
Awie mɛnɛɛmɛi ahe yɛ Kpojiemɔ 1:16 akɛ yibɔ ni eye emuu, ni ji “ŋulamii kpawo” ni Yesu hiɛ yɛ eninejurɔ.
Beni miku misɛɛ kɛtee Newcastle lɛ, akɛ mi tee koni miyajie minaa yɛ saneyelihe ko, ni mɛi ni fata he hu ji nyɛmimɛi krokomɛi kpawo ni kpoo akɛ amɛaatsu asraafoi anitsumɔ lɛ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, afɔɔ yibɔ kpawo lɛ kɛ nitsumɔ kɛha nɔ ko ni eshɛ pɛpɛɛpɛ loo eye emuu yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ.
loo Gaumata (Eye nɔ nyɔji kpawo
AFƆ́ mi yɛ Umuariam ni ji akrowa ni yɔɔ Nigeria wuoyi-bokagbɛ lɛ mli yɛ afi 1930, ni miji bii kpawo lɛ ateŋ kromɔ.
Odase ni aye yɛ otsii kpawo nɛɛ mli lɛ, jeee shwɛmɔ kwraa
Kɔsɔŋkɔsɔ̃ lɛ baaya nɔ ahi tsoku lɛ he kɛyashi “bei kpawo” aaaho eyi.
Nɛkɛ sane jajelɔi ni etɔɔɔ amɛ nɛɛ tee nɔ amɛkɛ gbii kpawo tee gbɔmɛi ni yɔɔ shɔŋŋ ni etse amɛhe banee lɛ aŋɔɔ.
Canada asraafonyo ko wo mi kɛtee Nijmegen maŋtiase lɛ mli, he ni tsutsu lɛ minyɛmiyoo ko hi shi yɛ lɛ.
Shi, enɛ tsɔɔ akɛ esa akɛ oba kpeei bɔni afee ni onyɛ okɛ onyɛmimɛi hii kɛ onyɛmimɛi yei lɛ aná naanyobɔɔ ni woɔ mɔ hewalɛ ni tswaa mɔ emaa shi mli ŋɔɔmɔ.
Wɔ fɛɛ wɔbaanyɛ wɔwaje wɔnyɛmimɛi ni ehia amɛ lɛ, ekɔɔɔ he eko afii abɔ ni wɔye. —Kolosebii 4:11, shishigbɛ niŋmaa.
Yɛ Teokrase Sɔɔmɔ Skul lɛ mli lɛ, nyɛmimɛi hii kɛ yei, gbekɛbii kɛ onukpai náa hegbɛi ni sa koni amɛnine ashɛ ŋaawoo nɔ kɛ yiŋtoo akɛ eeeha amɛya amɛhiɛ yɛ nii ni amɛkaneɔ waa lɛ mli.
“Minaa akɛ woji ni wɔnyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ anine shɛɔ nɔ yɛ amɛ diɛŋtsɛ amɛwiemɔ mli lɛ haa amɛnuɔ he akɛ hiɛ sɔɔ amɛ ni awo amɛhiɛ nyam.
Mɛɛ piŋmɔ nɛkɛ yɔɔ tsuishiŋmɛɛ mli kɛha wɔmumɔŋ nyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ ateŋ mɛi komɛi?
Beni nyɛmiyoo ko ni yɔɔ Russia lɛ kɛ bɔs miifã gbɛ lɛ, ekɛ woji tɛtrɛbii lɛ eko tsɔɔ mɔ ko yɛ bɔs lɛ mli.
Beni nyɛmi yoo oshijafonyo ko kɛ afii 27 ehi Kenya sɛɛ lɛ, eŋma akɛ: “Miná nanemɛi babaoo, ni nitsumɔ yɛ jɛmɛ waa diɛŋtsɛ!
4 Mɛni hewɔ okɛ be kakadaŋŋ kɛ jwɛŋmɔ kpakpa kwɛɛɛ onyɛmi nuu loo onyɛmi yoo Kristofonyo lɛ kɛyiii shi jogbaŋŋ?
Biɛ nɛɛ ji he ni mikɛ Jean Hyde, ni ji nyɛmi yoo fɛfɛo ko ni jɛ Australia, mɔ ni beni wɔyi enyɔ lɛ wɔgbe skul lɛ naa lɛ aha lɛ maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛmɔ nitsumɔ yɛ Japan lɛ kpe klɛŋklɛŋ kwraa yɛ.
Sɛɛ mli lɛ, Marta kɛɛ Yesu akɛ: “Nuŋtsɔ, ani egbaaa onaa akɛ minyɛmi yoo lɛ eshi mi kome too koni matsu nibii ahe nii?
Kɛ́ wɔkɛ wɔnyɛmimɛi miitsu nii yɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ, eji hegbɛ kpele ni wɔná ni ‘wɔkɛaawowoo wɔhe hewalɛ.’ —Romabii 1:12.
Nyɛmi yoo ko fɔse etsuiŋ eshwie shi akɛ: “Mishi je lɛ, ni misumɔŋ akɛ maku misɛɛ maya jɛi ekoŋŋ.
No hewɔ lɛ, beni hela mɔ lɛ trukaa ni egbo lɛ, asafo muu lɛ fɛɛ tsu koni ayakpá Petro fai ni ebatee amɛnyɛmi yoo ni amɛsumɔɔ lɛ waa nɛɛ shi.
Mi kɛ minyɛmimɛi yei enumɔ lɛ náa miishɛɛ waa beni wɔji gbekɛbii.
Li eye aaafee afii 32, ni no mli lɛ eyɛ maji ni yɔɔ Asia wuoyi-bokãgbɛ lɛ ateŋ ekome mli, ni ekɛ ebe fɛɛ tsuɔ nii.
Kristofonyo oblayoo ko ŋma akɛ: “Kaimɔi ni Yehowa jɛɔ suɔmɔ mli ekɛhaa lɛ ateŋ nɔ ni ená minɔ hewalɛ waa ji, Biblia lɛ ni awoɔ wɔ hewalɛ akɛ wɔkane daa gbi lɛ.
Miishɛɛ sane ji akɛ, minyɛ mikɛ be-fã tsu nii miha Nyɛmiyoo Koda yɛ be mli ni mitsuɔ gbɛgbamɔ nitsumɔ lɛ.
No sɛɛ lɛ, sistɛs lɛ kpɛ amɛyiŋ akɛ amɛbaagbala wɔyi etɛ lɛ wɔteŋ.
Bɔ ni mɛi komɛi kɛ ŋaawoo nɛɛ etsu nii: Michele ni yɔɔ United States ni bote gbalashihilɛ mli afii 30 nɛ lɛ kɛɛ akɛ: “Akɛni mimami kome too pɛ tsɔse mi kɛ minyɛmimɛi yei lɛ, ni ebɛ wu ni baaye ebua lɛ hewɔ lɛ, ebafee yoo ni yɔɔ shiŋŋ ni biii mɔ ko dɛŋ yelikɛbuamɔ.
No hewɔ lɛ, beni ekɛ ewu susu sane lɛ he sɛɛ lɛ, nyɛmi yoo hee lɛ ŋmɛɛ nɔ ni akɛhaa lɛ lɛ he ni eto gbɛjianɔ moŋ koni ekɛ be-fã atsu nii bɔni afee ni enyɛ eya hiɛ kɛshɛ be-fɛɛ sɔɔlɔ, gbɛgbalɔ he.
Yesu ha lɛ hetoo akɛ: “Mɔ fɛɛ mɔ ni eshĩ shiai loo nyɛmimɛi hii loo nyɛmimɛi yei loo tsɛ loo nyɛ loo ŋa loo bii loo abɔɔi yɛ migbɛi lɛ hewɔ lɛ, aaato lɛ najiaŋ toi oha, ni eeená naanɔ wala.”
(Minyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ ateŋ mɛi etɛ batsɔmɔ Yehowa Odasefoi.)
Wɔnyɛmimɛi hii kɛ yei Kristofoi lɛ ateŋ mɛi babaoo batsɔmɔ mɛi ni akɛ yiwaa ni naa wa waa ba amɛnɔ yɛ shikpɔji pii anɔ, yɛ afii oha ni ho lɛ mli.
Miná hegbɛ akɛ mawie matsɔɔ nyɛmimɛi hii kɛ yei asafo babaoo lɛ ni migba amɛ miniiashikpamɔi lɛ ekomɛi.
No hewɔ lɛ, beni Yesu tsuɔ esɔɔmɔ nitsumɔ lɛ, jeee mɛi ni kɛ hemɔkɛyeli bo lɛ toi lɛ amii pɛ kɛkɛ eshɛje, shi moŋ eto shishitoo nɔ ko hu ni baawo mɛi ni baahi shi yɛ afii akpei abɔ ni baaba lɛ mli lɛ hewalɛ.
19 Yɛ Gaugamela kunimyeli lɛ sɛɛ lɛ, Alexander tee nɔ eyaye Persia maŋtiasei ni ji Babilon, Shushan, Persepolis, kɛ Akmeta nɔ kunim.
Enɛ tsɔɔ ta ni baaba ni anako eko nakai dã.
Okɛ be kukuoo ko awie nibii komɛi ni yɔɔ wolo ni akɛbaaha yɛ July mli lɛ ahe, ni no sɛɛ lɛ, oha afee bɔ ni akɛ wolo lɛ baaha lɛ he nɔkwɛmɔnɔ kome loo enyɔ.
18, 19. (a) Mɛɛ gbɛ nɔ oootsɔ otiu otii ni woɔ Nyɔŋmɔ hiɛnyam lɛ asɛɛ?
Mɛi ni baaná Yesu kpɔmɔ lɛ he sɛɛ lɛ ateŋ mɛi babaoo baaná naanɔ wala mli ŋɔɔmɔ yɛ paradeiso shikpɔŋ lɛ nɔ.
(Lala 83:19; Mateo 6:9) Mibaná mile akɛ Yehowa Nyɔŋmɔ eto gbɛjianɔ ni baahã adesai ahi shi kɛya naanɔ yɛ shikpɔŋ ni afee lɛ paradeiso nɔ.
Daa Hɔgbaa lɛ, yɛ be mli ni wɔkɛ sɔlemɔ ekpa kpee lɛ sɛɛ lɛ, wɔkɛ be fioo kaseɔ lala.
“Mlifu gbi lɛ nɔ lɛ, nii he bɛ sɛɛnamɔ ko; shi jalɛ jieɔ mɔ yɛ gbele dɛŋ.” —Abɛi 11:4.
Wɔtee nɔ wɔsɔle wɔha Yehowa, wɔbɔ mɔdɛŋ wɔfee tsakemɔi, ni yɛ naagbee lɛ wɔbafee mɛi sa kɛha baptisimɔ.—Nyɛkanea Kolosebii 1:9, 10.
Ebaná hewalɛ ni tamɔ nakai yɛ Yuda jamɔ nɔ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
+ 29 Mile lɛ,+ ejaakɛ najiaŋdamɔlɔ ni jɛ eŋɔɔ ji mi, ni nakai mɔ lɛ tsu mi.”
Eye mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ ahe nii yɛ ‘lɛ diɛŋtsɛ ehiɛ nyam ni ewo kɛ elahoo’ lɛ mli.
(Apology, yitso 42) Enɛ ji gbɛ kome ni amɛtsɔ nɔ amɛnyiɛ Paulo ŋaawoo lɛ sɛɛ akɛ amɛba amɛhe shi amɛha hegbɛi ni yeɔ nɔ lɛ.
Yɛ 1950 afii lɛ amli, yɛ he ni nakai beaŋ lɛ eji Komunist East Germany lɛ, Yehowa Odasefoi ni awo amɛ tsuŋ yɛ amɛhemɔkɛyeli lɛ hewɔ lɛ kɛ amɛhe wo tsuŋwoo kakadaŋŋ he oshara mli beni amɛkɛ Biblia lɛ fãi bibii komɛi haa kɛjɛɔ gbokɛlɛfonyo kome ŋɔɔ kɛyaa mɔ kroko ŋɔɔ koni amɛkane nyɔɔŋ teŋ lɛ.
Gbi ko lɛ, yoo ko ni atsɛɔ lɛ Awula Ukoli lɛ kɛɛ Bintu naanyo ko akɛ: “Okɛ yoo ni bii enyɔ gboi yɛ be kometoo mli, ní kã he eeshiɛ Biblia mli shɛɛ sane lɛ aba miŋɔɔ.
Dani nyɛbii lɛ baashi kɛya skul lɛ, nyɛkɛa amɛ nɔ ko ni baawo amɛ hewalɛ, nyɛkɛ amɛ afea daa gbi ŋmalɛ lɛ loo nyɛkɛ amɛ afea ekome kɛsɔlea.
Efɔseɔ midɔrɔ* eshwieɔ shikpɔŋ.
(Yohane 3:35; Kolosebii 1:15) Yehowa wie fe shikome akɛ esumɔɔ e-Bi lɛ ni ekpɛlɛɔ enɔ.
Mɛɛ kaai fɔlɔ kome mɔ ko kɛkpeɔ, ni te wɔbuɔ gbɔmɛi ni tamɔ lɛ wɔhaa tɛŋŋ?
▪ Esaaa akɛ afeɔ asafoŋ kpee ko yɛ Hɔgbaa, April 17, ni ji Kaimɔ gbi lɛ nɔ, ja kpee kɛha shiɛmɔyaa pɛ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, beni eŋma Hebribii lɛ, etsɛ́ ŋmalɛi srɔtoi ayisɛɛ kɛtsɔɔ akɛ Mla lɛ feɔ nii kpakpai ni baaba lɛ ahe okadi.—Hebribii 10:1-18.
19 Shi jeee bo ji mɔ ni baama shĩa lɛ, shi moŋ, bo diɛŋtsɛ obinuu ni abaafɔ ahã bo lɛ,* lɛ ji mɔ ni baama shĩa lɛ ehã migbɛ́i lɛ.’
Ekolɛ yitsei ejwɛ hiɛ akoloŋtoi kome kome ni yitsei etɛ hu hiɛ akoloŋtoi enyɔnyɔ.
Kɛ́ onyiɛ gbɛjegbɛi bibii ni lɔgɔɔ shi yɛ gɔji lɛ ekomɛi anɔ lɛ nɔ lɛ, onaa shikpɔŋ lɛ kɛ ŋshɔ lɛ shikamɔ kɛyaa shɔŋŋ, ni kɛ́ ookwɛ lɛ, eyɛ fɛo pam.
Bɔ ni wiemɔ lɛ gbɛɛɔ kɛjɛɔ sɛŋ ni afolɔɔ nɔ kpitiokpitio, emli gbeeŋ gbɛɛmɔi okadii babaoo ni yɔɔ mli ni eko nyiɛ eko sɛɛ (aaafee enumɔ sɔŋŋ yɛ wiemɔ kome mli lɛ), kɛ daaŋ gbɛɛmɔi okadii fioo pɛ ni yɔɔ mli lɛ ha maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi lɛ anijiaŋ je wui.
Kɛ oshɛ helatsamɔhe lɛ, ekolɛ datrɛfoi lɛ ateŋ mɔ kome baakɛɛ bo akɛ helatsamɔhei bibii fioo komɛi yɛ nsara lɛ mli, he ni atsuɔ naagbai bibii ahe nii yɛ; ni ahaa akɛ osharai ni eba mɔ nɔ kɛ naagbai ni mli wa he saji yaa helatsamɔhe lɛ.
Tsɔnei ahe nilee ni yɔɔ amrɔ nɛɛ baanyɛ aba gbɔmɔtso fitemɔ kɛ hela ni amrɔ nɛɛ atsɛɔ lɛ adebɔɔ mli gbɔlɛ lɛ shi, ni efo sɛɛ ni ekolɛ, etsɔ lɛ sɛɛsɛɛ kwraa.”[
Alice fiɔ misɛɛ waa be fɛɛ be, kɛ bei ni ehe bahiaa ni ekpa gbɛgbamɔ lɛ fioo yɛ gbɔmɔtsoŋ helai ahewɔ lɛ po mli.
Eyɛ mli akɛ Adalberto tswa efai shi akɛ ebaafite Biblia mli nikasemɔ nɛɛ moŋ, shi minyɛ mikɛ lɛ gba nibii krokomɛi ahe sane be kpalaŋŋ.
18 Be ni amɛnu nibii nɛɛ, amɛwieee amɛshiii lɛ dɔŋŋ,* ni amɛwo Nyɔŋmɔ hiɛ nyam amɛkɛɛ: “Belɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, Nyɔŋmɔ ehã jeŋmajiaŋbii lɛ hu hegbɛ koni amɛtsake amɛtsui ni amɛná wala.”
Shiteekɛwolɔi bɔɔ mɔdɛŋ akɛ amɛgu Maŋtsɛyeli shiɛmɔ nitsumɔ lɛ, shi amɛyeko omanye.
Shishitoo mla kome ni bafee yelikɛbuamɔ nɔ krɛdɛɛ ji enɛ: “Nyɛkakojoa, koni akakojo nyɛ. Shi nɔ kojomɔ ni nyɛŋɔkojoɔ lɛ, aaaŋɔ kojo nyɛ.”
Ofɔlɔi lɛ dɔɔ ohe daa.
Eji beni wɔgbee shi klɛŋklɛŋ lɛ, wɔkpɛ wɔyiŋ akɛ wɔkaŋ nyiɛmɔ lɛ dɔŋŋ kulɛ, mɛni baaba?
Shi enɛ etsĩii Yesu gbɛ koni ekawie Yehowa he.
(Abɛi 24:10) Kɛji akɛ Satan miifee enii tamɔ “jata ni hũuɔ” loo eejie ehe kpo tamɔ “la bɔfo” jio, mpoa ni etswa lɛ tsakeko: Ekɛɛ kɛ́ okɛ kaai kpe lɛ, obaakpa Nyɔŋmɔ sɔɔmɔ.
Mɛni Kristofoi baanyɛ akase kɛjɛ nɔ̃ ni Nehemia fee ni ekɛha Yudafoi lɛ kpa yaafo lɛ mli?
Ehiɛnyiɛlɔi lɛ jɛ anɔkwayeli mli amɛbɔ mɔdɛŋ koni amɛfo yiwalɛ ni akɛyeɔ mɛi anɔ kɛ nibii ni jɛɔ nifeemɔ nɛɛ mli kɛbaa lɛ asɛɛ, kɛtsɔ famɔi babaoo ni amɛkɛha lɛ nɔ . . .
No hewɔ lɛ amlakui lɛ bi lɛ akɛ: ‘Mɛni wɔfee bo koni ahum lɛ akpa tswaa?’
Nuu lɛ ha hetoo akɛ: ‘Nuu ni wa ni ekwɛ nuu ni epila lɛ ji naanyo kpakpa.’
Blema maji, mɔji, kɛ hei ni jarayelɔi kɛ amɛkooloi ni tere jatsui toɔ shi yɛ ni yɔɔ Negev yɛ Israel wuoyi lɛ ji odaseyeli ni tsɔɔ akɛ, tsofa ni jeɔ ŋma jarayelɔi lɛ tsɔɔ jɛmɛ.
Shi, etsɛɛɛ kɛkɛ ni henyɛlɔi ha akpa nitsumɔ lɛ.
11 Nyɛmimɛi, nyɛkpaa wiemɔ ni nyɛwieɔ nyɛshiɔ nyɛhe lɛ.
Ani amɛkpa lɛ fai koni eha akpa amɛyi ni awaa lɛ, aloo mɛni?
• Mɛni hewɔ shitee-kɛ-wolɔi nyɛɛɛ amɛtsĩ odaseyeli nitsumɔ ni wɔtsuɔ lɛ naa lɛ?
17:9) Jim wie akɛ: “Misusu akɛ mɛi ni eshwɛ lɛ asane ejaaa, ni no he mijwɛŋmɔ fɛɛ.”
5:10) Afi 33 Ŋ.B. Pentekoste gbi lɛ sɛɛ nɔŋŋ lɛ, Yudafoi hiɛnyiɛlɔi lɛ mɔmɔ bɔfo Petro kɛ Yohane, ni amɛfã amɛ akɛ amɛkpa shiɛmɔ.
3 Jeŋ muu fɛɛ maŋtsɛ ni Yehowa ji ni Satan tutua lɛ baaa naagbee kɛ nɔ ni ba yɛ Eden lɛ.
Wɔwa yɛ shwane mli yɛ koo lɛ mli koni wɔye wuɔ ni ashi lɛ yɛ be mli ni wɔsusuɔ wɔnyɛmimɛi ni yɔɔ Mboki lɛ ahe.
Hɛɛ, Yesu Tsɛ ye ebua lɛ, ni ekɛ gbɛtsɔɔmɔ hu ha lɛ yɛ esɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli fɛɛ.
Enɛ akɛwoɔ mitsɛ hiɛnyam, kɛ́ nyɛwo yibii pii, ni nyɛtsɔmɔ mikaselɔi lɛ.
Tsɛ ko kɛɛ akɛ: “Gbɛkɛ niyeli be ji be ni hi waa kɛha wɔ ni wɔkɛsusuɔ daa gbi Biblia ŋmalɛ lɛ he.”
Kɛ eemale lɛ, lɛ diɛŋtsɛ enii ahe ewieɔ, ejaakɛ amalelɔ kɛ malemɔtsɛ ji lɛ.”—Yohane 8:44.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ekolɛ wɔbaasusu bɔ ni tsɛ ko ní yɔɔ suɔmɔ lɛ baajie naa eha kɛji ebi nuu bibioo ko bi lɛ akɛ, “Dada, te fee tɛŋŋ ní afɔ́ mi?” lɛ he.
Mitsɛ fee shiishɔ eha mi, ni mifɔɔ shwɛmɔ yɛ wɔbɔɔ lɛ mli.
(Lala 34:12) Ákɛ tsɛ lɛ, David tswa efai shi akɛ ekɛ gboshinii ni jara wa—ni ji Yehowa gbeyeishemɔ kpakpa ni ŋmɛɔ pɛpɛɛpɛ lɛ—baaha ebii lɛ.
Kɛfata he lɛ, Yesu sɔle ha e-Tsɛ lɛ akɛ: “Jeee bɔ ni mi misumɔɔ lɛ, shi moŋ bɔ ni bo osumɔɔ.”
Ebatsɔ mimumɔŋ “tsɛmɛi” lɛ ateŋ mɔ kome yɛ nɛkɛ afii nyɔŋma-kɛ-etɛ kɛyaa jaramɔ be nɛɛ mli.—Mateo 19:29.
38 Nibii ni mina be mli ni mikɛ mi-Tsɛ yɔɔ lɛ, nomɛi miwieɔ,+ shi nyɛ hu, nibii ni nyɛnu yɛ nyɛtsɛ lɛ naa lɛ, nomɛi nyɛfeɔ.”
Nakai beiaŋ lɛ, mipapa egbo ni abaptisi mimami akɛ Yehowa Odasefonyo.
11 Nyɛle jogbaŋŋ akɛ wɔtee nɔ wɔwie wɔtsɔɔ nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ, ni wɔshɛje nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ mii, ni wɔye nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ odase,+ tamɔ bɔ ni tsɛ+ feɔ ebii lɛ, 12 koni nyɛya nɔ nyɛnyiɛ bɔ ni sa Nyɔŋmɔ,+ mɔ ni tsɛɔ nyɛ kɛbaa e-Maŋtsɛyeli+ kɛ enunyam lɛ mli lɛ.
Te Wɔŋwɛi Tsɛ Lɛ Tamɔ Tɛŋŋ?
Gbi ko beni miye aaafee afii 12 lɛ, mitsɛ nine shɛ wolo ko nɔ kɛjɛ enyɛmi nuu ni yɔɔ United States lɛ ŋɔɔ.
* Ebaanyɛ ekɛ hekɛnɔfɔɔ akpa hebuu gbɛ kɛjɛ e-Tsɛ lɛ ŋɔɔ.
Taakɛ Yesu Tsɛ ji lɛ, lɛ hu eyoo nɔ ni mli gbɛ gbɔmɔ lɛ ji diɛŋtsɛ.
17 Binuu ko ni ekɔ gbɛ fɔŋ lɛ tsɛ kɛ dɔlɛ wie akɛ: “Mibɔ mɔdɛŋ aahu akɛ mashɛ etsui he.
Eyɛ mli akɛ mifɔlɔi ji Protestantbii moŋ, shi mitsɛ tao Biblia mli anɔkwale lɛ kɛ jalɛ nɔyeli.
13 Ni Yakob bihii lɛ kɛ lakamɔ wiemɔi hã Shekem kɛ etsɛ Hamor hetoo, ejaakɛ ebule Daina, amɛnyɛmi yoo lɛ.
Yesu diɛŋtsɛ tsɔɔ mli akɛ: ‘Mɔ ko baaa tsɛ lɛ ŋɔɔ, akɛ ja etsɔ minɔ.’
(Hebribii 13:15) Kɛji akɛ wɔkɛ wɔnyɛmɔi kɛ nibii ni wɔyɔɔ lɛ tsu nii ni wɔkɛshã yijiemɔ afɔle wɔha Yehowa, yɛ maŋ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ loo yɛ nanemɛi Kristofoi ‘agwabɔi amli’ hu lɛ, wɔbaanyɛ wɔjie tsuiŋ shidaa kpo kɛha Yehowa Nyɔŋmɔ, wɔŋwɛi Tsɛ ni yɔɔ suɔmɔ lɛ.
Ekãa ni Yesu kɛtsu efɔŋfeemɔ he nii nɛɛ haa wɔnaa bɔ ni Tsɛ lɛ nuɔ he ehaa kɛ́ ekwɛ efɔŋfeemɔ ni yaa nɔ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ ŋmɛnɛ lɛ.
Sɛɛ mli beni amɛkɛ atade lɛ yatsɔɔ amɛtsɛ lɛ, ekɛ yaafo wie akɛ: ‘Kooloo fɔŋ ko eye Yosef!’—1 Mose 37:12-36.
5 Nibii pii ni Yesu Kristo kase kɛjɛ e-Tsɛ lɛ ŋɔɔ lɛ ateŋ ekome ji bɔ ni ajieɔ bulɛ kpo atsɔɔ mɛi.
Ekɛɛ ebɔfoi 11 lɛ akɛ: “Lɛɛlɛŋ, lɛɛlɛŋ, miikɛɛ nyɛ akɛ: Mɔ ni heɔ minɔ yeɔ lɛ, nitsumɔi ni mitsuɔ lɛ, lɛ hu eeetsu, ni eeetsu nii ni fe nomɛi tete, ejaakɛ miiya tsɛ lɛ ŋɔɔ.”
(1 Tesalonikabii 5:14) Ekolɛ mɛi ni “tsui faa” lɛ naa akɛ ekãa ni amɛyɔɔ lɛ miiba shi ni ákɛ amɛnyɛŋ amɛtsu gbɛtsii nii ni amɛkɛkpeɔ lɛ ahe nii kɛji akɛ mɔ kroko yeee ebuaaa amɛ.
Nikanemɔ kɛ nikadimɔ yɛ tsakpaa ní bɛŋkɛ kpaakpa.
Kpojiemɔ—Enaagbee Kwraa lɛ Ebɛŋkɛ!
+ 7 Kɛjɛ wɔtsɛmɛi lɛ agbii lɛ amli aahu kɛbashi ŋmɛnɛ lɛ, wɔtɔmɔi lɛ efa babaoo;+ ni wɔtɔmɔi lɛ ahewɔ lɛ, akɛ wɔ, kɛ wɔmaŋtsɛmɛi lɛ, kɛ wɔsɔfoi lɛ ewo shikpɔji lɛ anɔ maŋtsɛmɛi lɛ adɛŋ, ni akɛ klante ekpãtã wɔhiɛ,+ ni aŋɔ wɔ nom,+ ni aloo wɔnibii yɛ ta mli,+ ni wɔhiɛ eshwie shi tamɔ bɔ ni eji ŋmɛnɛ gbi nɛɛ.
25 Esusu akɛ enyɛmimɛi lɛ baakɔ sɛɛ akɛ Nyɔŋmɔ miitsɔ enine nɔ eehere amɛyiwala, shi amɛkɔɔɔ sɛɛ.
Yɛ 1950 afii lɛ amli, yɛ he ni nakai beaŋ lɛ eji Komunist East Germany lɛ, Yehowa Odasefoi ni awo amɛ tsuŋ yɛ amɛhemɔkɛyeli lɛ hewɔ lɛ kɛ amɛhe wo tsuŋwoo kakadaŋŋ he oshara mli beni amɛkɛ Biblia lɛ fãi bibii komɛi haa kɛjɛɔ gbokɛlɛfonyo kome ŋɔɔ kɛyaa mɔ kroko ŋɔɔ koni amɛkane nyɔɔŋ teŋ lɛ.
Mɛni ji wiemɔ “wɔŋɔ [efɔŋfeelɔ lɛ] wɔwo satan dɛŋ, koni eheloo lɛ hiɛ akpata, ni ahere mumɔ lɛ yiwala” lɛ shishi?
(Mateo 28:19, 20) Ebaabu ewebii lɛ ahe “yɛ eniji ashishi hɔ̃ɔŋ lɛ mli.”
19 Wekukpaa ni ka David kɛ Maŋtsɛ Saul kɛ ebi Yonatan teŋ lɛ ji nɔkwɛmɔ nɔ ko ni sa kadimɔ waa ni tsɔɔ bɔ ni suɔmɔ kɛ heshibaa yɔɔ tsakpaa kɛ bɔ ni henɔwomɔ kɛ pɛsɛmkunya hu yɔɔ tsakpaa nakai nɔŋŋ ha.
Nɔ̃ tuuntu ní nishɔ̃lɔ lɛ shɔ̃ lɛ moŋ miikɛɛ nishɔ̃lɔ lɛ agbɛnɛ akɛ ebɛ niji loo hewalɛ ní akɛshɔ̃ɔ nii.
Ekɛ enine tsɔɔ lɛ.
Amɛ . . . gbɛ̀i [yɛ] srɔto; shi kɛlɛ, etamɔ nɔ ni Nyɔŋmɔ teemɔŋ nifeemɔ etsɛ amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ koni gbi ko lɛ ehiɛ nɔ ni ato akɛ ebaaba je lɛ fã nɔ lɛ yɛ edɛŋ.”
17 Kɛ̃lɛ, miniji efeko yiwalɛ nɔ ko
David ŋma akɛ: “Ŋwɛi gbaa Mawu anunyam lɛ, ni atatu tsɔɔ eninenaa nitsumɔ lɛ.
6 Nyɛkanyiɛa nyɔŋmɔi krokomɛi asɛɛ, ni nyɛsɔmɔ amɛ, ni nyɛkoto amɛ ni nyɛkɛ nyɛninenaa nitsumɔ lɛ wo mimli la; kɛjeee nakai lɛ mikɛ sane fɔŋ baaba nyɛnɔ.’
Yɛ eko fɛɛ eko mli lɛ, esa akɛ akɛ sɔlemɔ apɛi saji amli, koni asusu shihilɛ pɔtɛɛ lɛ he —kɛ ekolɛ nɔ ni yɔɔ srɔto kwraa lɛ—diɛŋtsɛ he.
Yesu ŋɔ wolokpo lɛ ehã sɔɔlɔ lɛ, ni eho eta shi.
26 Ni nakai ji nɔ ni efee amɛ; ehere amɛ kɛje Israelbii lɛ adɛŋ, ni amɛgbeee amɛ.
Enɛ ha gbalɛ ni yɔɔ Lala 110:1 lɛ ba mli, he ni Nyɔŋmɔ kɛɛ lɛ yɛ akɛ: “Ta mininejurɔ nɔ kɛyashi beyinɔ ni maŋɔ ohenyɛlɔi lɛ mafee onaneshi maaŋoo.”
Gbɔmɛi ni ale amɛ jogbaŋŋ lɛ ateŋ mɛi saŋŋ ba nɛkɛ kpee nɛɛ shishi, ní mlawoo gwabɔɔ lɛ kɛ adafitswaa wolo ko ŋmalɔ hu fata amɛhe.
23 Ehere nɔ ekɛɛ: “Mɔ ni nine kɛ minine fɛɛ kpeɔ yɛ tsɛnsi lɛ mli lɛ ji mɔ ni baajie mi ehã.
Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, adesai ateŋ mɛi ni fa nyãa je lɛŋ nibii ahe.
Mɔ mli mɔmɔ, hiɛ ŋmɔlɔŋmɔlɔ feemɔ, mɔ fuamɔ, kɛ yijiemɔ wiemɔi ji nifeemɔi ni abuɔ amɛ akɛ amɛjeee nɔ ko tsɔ, shi amɛnáa yei anɔ hewalɛ waa diɛŋtsɛ.
34 Ejaakɛ David ekwɔɔɔ kɛyaaa ŋwɛi, shi lɛ diɛŋtsɛ ekɛɛ akɛ, ‘Yehowa* kɛɛ mi-Nuŋtsɔ lɛ akɛ: “Ta mininejurɔ nɔ 35 kɛyashi be ni mikɛ ohenyɛlɔi lɛ baafee onajiashi sɛi.”’
Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, Pinehas hiɛ susumɔ srɔto yɛ enifeemɔi lɛ ahe.
Yɛ enɛ fɛɛ sɛɛ lɛ mitee nɔ mikɛ lɛ gba Biblia mli anɔkwalei lɛ ahe sane afii 37 eyɛ mli akɛ etamɔ nɔ ni miigbo yaka deŋme.”
Mibɔɔ mɔdɛŋ waa akɛ mihaŋ saji bibii atsɔ naagbai wuji, aloo ni mabu mihe akɛ mihe hiaa tsɔ̃ fe nine.
23 Madu lɛ tamɔ dumɔwu yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ mahã mihe,+
(Lala 83:19; Mateo 6:9) Mibaná mile akɛ Yehowa Nyɔŋmɔ eto gbɛjianɔ ni baahã adesai ahi shi kɛya naanɔ yɛ shikpɔŋ ni afee lɛ paradeiso nɔ.
21 Kɛkɛ ni miwó nakai nɔ gbonyo* ni nyɛfee, ni ji tsinabi lɛ,+ ni mishã yɛ la mli; mijwara lɛ ni miwiɛ lɛ aahu kɛyashi be ni efee munyɔmunyɔ tamɔ mulu, ni mitsi mulu lɛ mishwie faa ni jɛɔ gɔŋ lɛ mli hoɔ lɛ mli.
Shi miná miishɛɛ hu ejaakɛ yɛ amɛ ekãafeemɔ kɛ mɔdɛŋbɔɔ lɛ naa lɛ, gbɔmɛi babaoo ekase anɔkwale lɛ ni amɛbale wɔ-Tsɛ ni yɔɔ suɔmɔ lɛ.”—Colette, Netherlands.
Etsɛɛɛ kɛkɛ ni mikɛ miŋa kɛ mibii lɛ fee ekome ekoŋŋ.
+ 29 Mile lɛ,+ ejaakɛ najiaŋdamɔlɔ ni jɛ eŋɔɔ ji mi, ni nakai mɔ lɛ tsu mi.”
Eyɛ mli akɛ Adalberto tswa efai shi akɛ ebaafite Biblia mli nikasemɔ nɛɛ moŋ, shi minyɛ mikɛ lɛ gba nibii krokomɛi ahe sane be kpalaŋŋ.
ŊWANEJEE ko bɛ he akɛ Yesu Kristo sɛɛnyiɛlɔi ni darako lɛ yɛ ejwɛŋmɔ mli beni ekɛɛ akɛ: “Nyɛbaa miŋɔɔ, . . . ni maha nyɛ hejɔɔmɔ” lɛ.
10 Yɛ be mli ni ewieɔ “nakai yoo Isabel” lɛ he lɛ, Yesu tee nɔ akɛ: “Ni ebii lɛ, gbe magbe amɛ; ni asafoi lɛ fɛɛ aaana ale akɛ mi ji mɔ ni taoɔ sabai kɛ tsuii amli, ni maha nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ bɔ ni nyɛnitsumɔi lɛ yɔɔ lɛ.”
Mina akɛ mɔ baanyɛ ekɛ Yehowa abɔ naanyo kpaakpa.”
Minyɛŋ naa madamɔ.”
Bei komɛi po lɛ, ehe bahiaa ni mamɔ mikadaa mli koni ekpa hosomɔ.
Yɛ afi 1953 latsa be mli lɛ, aha miyasɔmɔ yɛ mɛi diji akpokpai ni yɔɔ United States wuoyigbɛ lɛ akɛ kpokpaa wulu nɔkwɛlɔ.
Afii ejwɛ dani abaafɔ mi lɛ, mifɔlɔi lɛ kɛ Mormon maŋsɛɛ sɔɔlɔi kpe.
Mitee hiɛ yɛ Biblia mli anɔkwalei ahe hiɛsɔɔ kɛ hiɛnɔkamɔ ni damɔ Biblia lɛ nɔ, ni ji shihilɛ kɛmiiya naanɔ yɛ shikpɔŋ nɔ yɛ Nyɔŋmɔ ŋwɛi Maŋtsɛyeli shishi lɛ mli.
Afɔ mi yɛ July 29, 1929, yɛ akrowa ko ni yɔɔ Bulacan kpokpaa lɛ nɔ yɛ maŋ ni atsɛɔ lɛ Philippines lɛ mli, ni jɛmɛ nɔŋŋ mida yɛ.
Beni etsɔɔ suɔmɔ ni eyɔɔ kɛha amɛnyɛ lɛ kɛ hiɛsɔɔ ni eyɔɔ kɛha maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛmɔ nitsumɔ lɛ jarawalɛ lɛ, enyɛminuu fioo lɛ kɛɛ akɛ: “Amrɔ nɛɛ, miyɛ weku kɛ bii.
Ehe aaaba sɛɛnamɔ akɛ ooobi ohe saji ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ, ‘Ani miheɔ miyeɔ akɛ mina anɔkwale lɛ, ni akɛ Yehowa ji anɔkwa Nyɔŋmɔ kome pɛ lɛ?
Beni Yesu Kristo ebatsɔko adesa, ní no mli lɛ akɛ nilee feɔ ehe mfoniri lɛ, ekɛɛ akɛ: “Mináa gbɔmɛi abii lɛ ahe miishɛɛ.”
Amrɔ lɛ, Salome ku esɛɛ etee Herode ŋɔɔ eyakɛɛ lɛ akɛ: “Miisumɔ ni oŋɔ Yohane Baptisilɔ lɛ yitso ofɔ̃ kã mli ohã mi bianɛ nɔŋŋ.” —Marko 6:24, 25.
No hewɔ lɛ, minuɔ he akɛ mi mihã wɔkutsoŋnyo lɛ hegbɛ ni eye mi awui lɛ.
Eŋɔɔ minaa waa akɛ mimami, mipapa, kɛ miwekumɛi krokomɛi ba yookpeemɔ lɛ shishi.
Kɛkɛ ni eŋma akɛ: “Miná miishɛɛ waa diɛŋtsɛ beni minine shɛ owolo lɛ nɔ lɛ.
Ni Nyɔŋmɔ miisumɔ ni shikpɔŋ lɛ fɛɛ nɔ atsɔ tamɔ abɔɔ fɛfɛo ní efee nɛɛ.
Nibii ni Yehowa Nyɔŋmɔ fee amɛ “fɛfɛo” loo efee amɛ bɔ ni sa jogbaŋŋ yɛ be ni sa mli lɛ ekomɛi ji Adam kɛ Hawa ní ebɔ, kpaŋmɔ ni efee kɛtsɔ kwaabuɛtɛ lɛ nɔ, kpaŋmɔ ni ekɛ Abraham fee, kpaŋmɔ ni ekɛ David fee, Mesia lɛ puemɔ, kɛ Yesu Kristo ní awo lɛ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ nɔ maŋtsɛ lɛ.
SANE ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ jeee miishɛɛ sane.
Nibii ni kwɛ̃ɔ nɛɛ yeɔ ebuaa ni ehaa shikpɔŋ lɛ nɔ feɔ fɛo.
(Lala 37:2) Jwɛi fɔ baanyɛ afee fɛo waa kɛ́ okwɛ, shi etsɛɛɛ ni eŋalaa ni egboɔ.
Shi gbi ko lɛ Nyɔŋmɔ baaha shikpɔŋ muu lɛ fɛɛ afee fɛo tamɔ Eden abɔɔ lɛ.
Mikɛɛ akɛ, ‘Oo, yoo nɛɛ he yɛ fɛo jogbaŋŋ.’
Wɔteaŋ mɛi komɛi ji maŋ lɛ mli bii; wɔyi saŋŋ hu jɛ maji wuji ni yɔɔ shɔŋŋ lɛ amli wɔbahi biɛ yɛ Rurrenabaque, ni eji maŋ ko ni edaaa tsɔ ní tsei kɛ amɛnɔ fɔfɔii babaoo fa yɛ mli, ni sũ tsũi ni akɛ jwɛi ewo hu fa yɛ jɛmɛ, ni gbɛjegbɛ ni yɔɔ jɛmɛ lɛ hu anɔ jɔɔ, ejaakɛ eyɛ mli aahu ni moto ni akɛtsuɔ nii tamɔ taksi lɛ bahoɔ yɛ nɔ shikome.
Ohiafoi ji gbɔmɛi ni yɔɔ Yerusalem lɛ, ni maŋ lɛ kɛ Nyɔŋmɔ sɔlemɔwe lɛ bɛ fɛo.
Shi kɛlɛ, nɔ kroko yɛ ni Yehowa baafee lɛ “fɛfɛo” yɛ wɔsɛɛ be ni kã wɔhiɛ kpaakpa lɛ mli.
22 Gbalɛ shɛɛ sane lɛ yaa nɔ ekɛɔ akɛ: “Fũjee aaabaye tsofa-kɛ-ŋma najiaŋ, ni taŋkpee aaabaye mlifii nii najiaŋ, ni yi kpataa aaabaye yi ni ahɔ najiaŋ, ni kpekpe aaabaye atade wuyaa najiaŋ, ni la faladokui aaabaye hefɛo najiaŋ.”
Kɛ miikase nii lɛ, kɛ mina fɔfɔi fɛfɛo ko, loofɔlɔ fɛfɛo ko, loo alɔnte bi ko ni miishwɛ lɛ, mitsiɔ ta be fɛɛ be akɛ eji Yehowa nitsumɔ.”
Abɛi 31:30 lɛ kɛɔ akɛ: “Hiɛnyam lɛ lakamɔ ni, ni hefɛo hu lɛ yakayaka nɔ̃ ni; shi yoo ni sheɔ Yehowa gbeyei lɛ, aaakafo lɛ!”
Ni kɛlɛ, kɛ yoo he yɛ fɛo, shi ebɛ jwɛŋmɔ, ni eji ŋwanejelɔ, béi atsɛ, loo henɔwolɔ lɛ, ani ehe baanyɛ afee fɛo yɛ nakai wiemɔ lɛ shishinumɔ diɛŋtsɛ naa, akɛ eji yoo diɛŋtsɛ?
Mihiɛ miwolo hee fɛfɛo lɛ kɛdamɔ shi mikome too.
(Ezekiel 2:3) Yehowa kɛɛ akɛ: “Naa, bo lɛ otamɔ lala kɛ ŋɔɔmɔ kɛ mɔ ko ní gbee ŋɔɔ ní ele saŋku tswaa jogbaŋŋ oha amɛ.”
Jeee onɔkwɔlɛ loo bɔ ni mɛi naa bo akɛ ohe yɛ fɛo ha lɛ he hiaa Yehowa.
Eeto gbɛjianɔ koni gbɛgbalɔ ko aya Afrika.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, Yona sane lɛ haa wɔnaa bɔ ni mɛi ni hemɔkɛyeli mli wa po lɛ baanyɛ aje amɛŋɛlɛ nɔ kwraa, kɛ bɔ ni amɛbaafee amɛjaje amɛgbɛi lɛ.
HA WƆKU wɔsɛɛ kɛya afii fioo ni ho dani Ezra tee Yerusalem lɛ.
Ni beni asafoi lɛ na amɛ ni amɛyaa lɛ, mɛi pii yoo lɛ, ni amɛjɛ maji lɛ fɛɛ mli amɛjo foi kɛtsɔ shikpɔŋ kɛtee jɛi, ni amɛho amɛnaa, ni amɛyabua amɛhe naa kɛba eŋɔɔ.
Akɛ bo baaya Babilon ni jɛmɛ obaagbo yɛ, ni abaafu bo kɛ onanemɛi lɛ fɛɛ yɛ jɛmɛ, ejaakɛ ogba amalei otsɔɔ amɛ.’”
Kɛ́ nɔ ko wo ohe gbeyei lɛ mɛni ofeɔ? — Ekolɛ oyaa omami kɛ opapa ŋɔɔ koni amɛwa bo.
Shi kɛlɛ, yiŋtoi ni mli wa babaoo yɛ, ni tsɔɔ nɔ hewɔ ni wɔkuɔ wɔ sɛɛ wɔyaa daa lɛ mli.
Kɛ nyɛsumɔɔɔ nɔ ni nyɛnuɔ lɛ, no lɛ nyɛyaa shia.”
+ 10 Nɔ fɛɛ nɔ ni onine baashɛ nɔ akɛ otsu lɛ, okɛ ohewalɛ fɛɛ atsu, ejaakɛ atsuuu nɔ ko, ni akpɛɛɛ yiŋ ko, ni anáaa nilee ko loo hiɛshikamɔ ko yɛ Gbonyobu* lɛ mli,+ he ni oyaa lɛ.
13 Mɔ tsɔsemɔ mli jogbaŋŋ; kaaŋmɛɛ he.
Eŋɔfɔ̃ enɔ ni etee Tarso eyatao Saulo, ni ekɛ lɛ ba Antiokia koni ebaye ebua lɛ.
Kɛ ayɛ yiŋtoo ni aaadamɔ nɔ ahe aye akɛ etsɛŋ ni ebaashɛ shi lɛ, onukpai lɛ baanyɛ akpɛ yiŋ akɛ amɛbaaya nɔ amɛfee Buu- Mɔɔ Nikasemɔ lɛ; Maŋshiɛmɔ lɛ baanyɛ anyiɛ sɛɛ.
Mibi akɛ: “Mɛni miyakɛɛ, ni mɛni mafee?”
Eji Nyɔŋmɔ miisumɔ ni etsɔɔ amɛ gbɛ kɛya gbekɛ lɛ ŋɔɔ kulɛ, abaatsɔɔ amɛ gbɛ tɛ̃ɛ kɛya jɛmɛ diɛŋtsɛ ni ehe ebahiaŋ ni klɛŋklɛŋ lɛ amɛya Yerusalem kɛ Herode, ni ji maŋtsɛ lɛ shia.
45:23, 24) Ani obaasumɔ ni ofata anɔkwafoi nɛɛ ahe?
No hewɔ lɛ, wɔjɛɔ bulɛ kɛ suɔmɔ mli wɔboɔ Kristo famɔ akɛ ‘ayafee mɛi kaselɔi’ lɛ toi.
Ajɔɔ (miishɛɛ ji) mɛi ni fɔɔ amɛtadei lɛ ahe lɛ, koni amɛna hegbɛ yɛ wala tso lɛ nɔ, ni amɛtsɔ agboi lɛ amli kɛbote maŋ lɛ mli.
Taakɛ ekolɛ ole lɛ, nɛkɛ nifeemɔ ni tee nɔ diɛŋtsɛ yɛ shihilɛ mli nɛɛ maa nɔ mi akɛ nibii eyaaa nɔ jogbaŋŋ kɛhaaa wekui pii yɛ bii atsɔsemɔ mli.
+ 44 Kɛkɛ lɛ ekɛɔ akɛ, ‘Maku misɛɛ maya mishĩa ni mifã yɛ mli lɛ mli,’ ni kɛ́ ebashɛ lɛ, enaa akɛ shĩa lɛ kã shi efolo ni abɛɛ mli, ni asaa mli.
10 Ni lumɔ ni yɔɔ amɛteŋ lɛ, eba mli kɛ́ amɛba mli, ni eje kpo kɛ́ amɛje kpo.
Ni aakai wɔ fɛɛ, kɛ gbekɛbii lɛ hu akɛ ehe miihia ní wɔsɔmɔ Yehowa kɛjɛ wɔtsui mli, shi jeee ní wɔɔkwa wɔfee wɔhe Kristofoi kɛkɛ koni wɔkɛsa gbɔmɛi ahiɛ.
Nyɛyaa nyɛyabua he jogbaŋŋ bɔ ni nyɛbaanyɛ.” —Mateo 27:63-65.
(Hebribii 13:7, 17) Ehaa efeɔ mlɛo kwraa ehaa amɛ hu akɛ ‘amɛkɛ bo aaaya ŋmɛlɛtswaa kroko kɛfata he’ kɛ́ amɛaanyɛ, ni amɛjɛɔ amɛsuɔmɔ mli amɛfeɔ nakai, shi jeee yɛ nɔnyɛɛ naa.—Mateo 5:41.
No hewɔ lɛ, kɛ́ gbekɛbii saa amɛhe tamɔ sisai loo ayɛi ŋmɛnɛ, ni amɛtee mɛi ashĩai amli ni amɛyawo amɛhe gbeyei akɛ kɛ́ amɛhaaa amɛ nɔ ko lɛ amɛbaaye amɛ awui lɛ, amɛkɛ amɛhe miiwo Samhain kusumii amli ni amɛleee.
1:3, 4) Aha Nehemia sɔlemɔi lɛ ahetoo fe bɔ ni ekpaa gbɛ lɛ, beni Maŋtsɛ Artashasta ŋmɛ lɛ gbɛ koni eya Yerusalem ní eyasaa etswa maŋ lɛ gbogbo lɛ.
Kɛ oba kpee lɛ shishi ni etɔ bo waa lɛ, sane toiboo baafee nɔ ni wa. (b) Tsɔ hiɛ ona be babaoo ni okɛ okar lɛ ayama shi ni oyata shi dani wiemɔ he gbɛjianɔtoo lɛ aje shishi.
Nɔkwɛmɔ nii ni tamɔ nɛkɛ babaoo yɛ: okadi ni hɛleɔ bo shi yɛ sarawa hewalɛ he; redio nɔ adafitswaa ni kɔɔ ahum ko ni miitswa kɛ foi kɛmiiba he ni oyɔɔ lɛ he; dade ko ni obaanu egbɛɛmɔ waa he kɛjɛ otsɔne mli beni ota mli kɛnyiɛ gbɛjegbɛ ni nɔ etsi nɔ.
6:19-22) No mli lɛ wɔyɛ shĩai etɛ, shikpɔŋ, kar srɔtoi ni jara wala, lɛlɛ, kɛ lɔle ni awɔɔ mli.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, nyɛmi yoo ko ní kɛtsɔ opireshɛn ko ni afee lɛ lɛ nɔ hewɔ lɛ, enyɛɛɛ enyiɛ jogbaŋŋ ni ewie jogbaŋŋ hu lɛ na akɛ ebaanyɛ ekɛ ehe awo woji tɛtrɛbii ajaa mli kɛji ewu kɛ amɛtsɔne lɛ yama gbɛ ko ni mɛi fɔɔ nɔ tsɔmɔ lɛ toi.
Kɛ́ okɛ watsi ni jara wa, kar, loo shia po ke onaanyo ko lɛ, nakai naanyo lɛ baada shi ni ebaaná miishɛɛ, ni obaaná miishɛɛ ni yɔɔ nɔhamɔ mli lɛ.
Rhonda kɛɛ akɛ: “Aaafee minitii 30 sɛɛ lɛ, tsɔne ko bama abobaahe lɛ, ni nyɛmimɛi etɛ yimɔ shi yɛ mli.
Agbele nitsulɔ ko ni yɔɔ New Zealand lɛ kar ni awo ebaagi ni yɔɔ mli lɛ kɛtee.
Egbeleɔ kar lɛ samfɛlɛ lɛ ni efɔ̃ɔ mɛi ni hoɔ lɛ nine koni amɛbakɔlɔ Buu-Mɔɔ kɛ Awake! lɛ eko.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, be ko be ni wɔmiishiɛ yɛ shĩ fɛɛ shĩa lɛ, miwo foi kɛyi mɔ ko ni baju mikar lɛ mli redio lɛ sɛɛ.
Paul kɛɛ akɛ: “No mli lɛ miyɛ afi 1936 lɛ mli Buick Special ko, ni ale nakai kar srɔtoi lɛ waa akɛ amɛnane shwiilii lɛ fɔɔ fitemɔ waa.
Mikɛ adafitswaa tsɔji enyɔ krokomɛi hu tsu nii, ni manyɛ makɛɛ bo kɛ nɔmimaa akɛ, mɛi babaoo nyaaa shɛɛ sane lɛ he.
Akɛkpɛtɛɔ oketekei ni nyiɛɔ shikpɔŋ shishi lɛ ahe, gbogboi ahe, kɛ telifon tsui bibii ahe.
Nuu ko ni kɛ atade fɛfɛo esaa ehe jogbaŋŋ kɛ tu tsɔɔ Antonio* yitso he yɛ lɛ diɛŋtsɛ eshia hiɛ yɛ São Paulo, Brazil, ni ebi ni ekɛ ekar naa samfele kɛ ehe woji aha lɛ, kɛkɛ ni eta kar lɛ mli oya ni efa kar lɛ kɛjo foi.
Yɛ afi 1919 kɛ afi 1922 afii lɛ amli lɛ, nakai kar lɛ lóo wɔweku lɛ fɛɛ kɛtee Biblia Kaselɔi akpee ni sa kadimɔ waa ni afee yɛ Cedar Point, Ohio lɛ shishi.
Bɔni afee ní yibɔ kpele nɛɛ shishinumɔ afee mlɛo lɛ, susumɔ enɛ he okwɛ: Kɛ́ okɛ kar miifã nakai gbɛ jɛkɛmɔ—ní ohiɛ foi kilomitai 160 yɛ ŋmɛlɛtswaa kome mli, ní oonyiɛ ŋmɛlɛtswai 24 yɛ gbi kome mli lɛ—ebaahe bo nɔ ni fe afii oha dani obaashɛ jɛmɛ!
Beni lɔle ko miihe atswa lɛ lɛ nɔŋŋ pɛ kɛkɛ ni nyɛmi yoo ko mɔ enine mli ni egbala lɛ kɛjɛ oshara lɛ mli, ni ekɛɛ: “Ofainɛ, kwɛmɔ ohe nɔ jogbaŋŋ.
Yɛ afi 1960 latsa be lɛ mli lɛ, mikɛ tsɔne fã gbɛ kakadaŋŋ kɛtee Yehowa Odasefoi anitsumɔhe yitso ni yɔɔ New York lɛ kɛha nikasemɔ nɔtsamɔ ni ato he gbɛjianɔ kɛha kpokpaa nɔkwɛlɔi fɛɛ ni baasɔmɔ yɛ United States kɛ Canada lɛ.
Minyɛmi nuu George kɛ wɔshia kar lɛ
Oly hiɛɔ nɔ ni akɛjieɔ sini lɛ, ni mi hu mihiɛɔ kar batre lɛ.
Be ni wɔfo pɛtrol lɛ wɔtã lɛ, mibi mɔ ni kwɛɔ jɛmɛ lɛ kɛji Gloria baanyɛ aya he ni ashwieɔ nu yɛ lɛ shwiaa.
Mɛni hewɔ amɛkɛɔ nakai?— Ejɛ lɔle ni baanyɛ atswa bo lɛ hewɔ.
Ni mikwɛɔ wɔ kar lɛ mli ashwishwɛ ni akɛkwɛɔ sɛɛ lɛ mli lɛ, mina akɛ ekwɛ wɔ yisɛɛ aahu kɛyashi he ni wɔdɔ yɛ lɛ tɔ̃ɔ.
Mishĩɔ saaŋɔi loo mikɛ tso shwɛmɔ nibii ni mi kɛ minanemɛi lɛ efee lɛ tamɔ lɔle lɛ shwɛɔ.
Beni amɛkɛ lɛ wo kar mli kɛtee eshia lɛ, julɔi lɛ bote mli ni amɛju nɔ fɛɛ nɔ ni amɛsumɔɔ amɛwo Paulo kar sɔrɔtoi enyɔ lɛ mli.
Ŋɔɔ lɛ akɛ, mɛi ni jeɔ gbɛ ni amɛfiteɔ nibii lɛ efite otsɔne hee.
Ebaná hewalɛ ni tamɔ nakai yɛ Yuda jamɔ nɔ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Yehowa wiemɔ ní ejie lɛ kpo lɛ gbaa nibii heei ní bako mli dã, tamɔ Babilon nɔ kunim ní Koresh baaye lɛ kɛ Yudafoi lɛ aheŋmɛɛmɔ lɛ.
Kwɛmɔ akɛ owiemɔ naamuu lɛ kɔɔ susumɔi ni okɛha momo lɛ ahe tɛ̃ɛ.
Kɛtsɔ nakai feemɔ nɔ lɛ, Daniel miijie Yehowa yi tamɔ gbekɛbii hii kɛ yei akpei abɔ ni ejie Yehowa yi yɛ faŋŋ mli yɛ afii ni eho lɛ mli lɛ nɔŋŋ.
Ha mɔ kome ni ji oblayoo fioo loo oblanyo fioo loo amɛteŋ mɛi enyɔ afee nɔkwɛmɔnɔ ni tsɔɔ woji tɛtrɛbii kɛhamɔ he shiɛmɔ wiemɔ kuku yɛ shinaai anaa.
Abɔ Adam kɛ Hawa akɛ mɛi ni eye emuu, ni kulɛ bii ni amɛbaafɔ lɛ fɛɛ baaye emuu.
“Nyɛ yeigbayei lɛ hu, nyɛbaa nyɛhe shi nyɛhaa nyɛ diɛŋtsɛ nyɛwumɛi lɛ, koni, kɛ mɛi komɛi booo wiemɔ lɛ toi tete lɛ, ashi wiemɔ lɛ sɛɛ ni atsɔ yei lɛ ajeŋba nɔ ni nine ashɛ amɛnɔ, ejaakɛ amɛnaa nyɛjeŋba ni hetsemɔ kɛ gbeyeishemɔ yɔɔ mli lɛ.” —1 Petro 3: 1-4.
17 Kɛ́ okwɛɔ ponografi lɛ, esa akɛ obi yelikɛbuamɔ amrɔ nɔŋŋ.
Mina akɛ mɔ baanyɛ ekɛ Yehowa abɔ naanyo kpaakpa.”
(Yesaia 41:8; Yakobo 2:23) Egbɛi ji Abraham, ni Biblia lɛ tsɛɔ lɛ akɛ “mɛi fɛɛ ní heɔ yeɔ . . . lɛ atsɛ.”—Romabii 4:11.
Ejaakɛ bo okome too ji mɔ krɔŋkrɔŋ; ejaakɛ jeŋmaji fɛɛ aaaba ni amɛbaja yɛ ohiɛ, ejaakɛ ajie ojalɛ nii lɛ ashi faŋŋ”!
“Eji mɔ kroko yaje [Odasefoi] enyɔ ni he bɛ nii nɛɛ ashihilɛ nɛɛ mli kulɛ,” taakɛ Il Gazzettino di Treviso wolo lɛ wie lɛ, “ekolɛ . . . ekɛ shika kotoku bibioo lɛ mli shika saŋŋ ni yɔɔ mli lɛ baato.
Ni ahosoŋ toiŋjɔlɛ kpaŋmɔ ni mikpaŋ lɛ hu,”+ Yehowa, mɔ ni naa bo mɔbɔ lɛ kɛɛ.
(Marko 10:45) Mɛɛ yiŋtoo kpakpa ni aaadamɔ nɔ aná Nyɔŋmɔ gbalɛ wiemɔ lɛ mli hemɔkɛyeli po nɛ!
Ekã shi faŋŋ akɛ wɔnaa akɛ Yehowa baanyɛ aye abua ewebii lɛ yɛ kaai fɛɛ ni amɛkɛkpeɔ lɛ amli.
Nɔ ni baajɛ enɛ mli kɛba ji, onukpai akuu muu lɛ fɛɛ baaná sui kpakpai ni he hiaa kɛhã Nyɔŋmɔ asafo lɛ nɔkwɛmɔ yɛ gbɛ ni sa nɔ.
Mɛɛ odasefoi krokomɛi wɔtaoɔ dɔŋŋ?
11 Ŋmɛnɛ, Yehowa Odasefoi jieɔ amɛ nyɛmimɛi asuɔmɔ lɛ kpo kɛtsɔ wiemɔi ni yɔɔ Yesaia 2:4 lɛ ni amɛhaa ebaa mli lɛ nɔ akɛ: “Amɛkɛ amɛklantei aaasɔ̃ kɔii ni amɛkɛ amɛkpɔlɔi hu aaasɔ̃ adedai.
Wɔyɛ redio nitsumɔ he yɛ biɛ ni miihia redio nitsulɔ.”
Ni kɛlɛ, Yehowa Odasefoi kɛ mɔdɛŋbɔɔ miitsu gbɔmɛi nɛɛ ahiamɔ nii ahe nii amɛmiiha amɛ kɛtsɔ odase ni amɛyeɔ amɛ yɛ mɛi lɛ amaŋ wiemɔ mli, kɛ agbɛnɛ hu kɛtsɔ Biblia kasemɔ woji ni amɛkalaa yɛ wiemɔi srɔtoi amli lɛ nɔ.
Beni etsɔɔ suɔmɔ ni eyɔɔ kɛha amɛnyɛ lɛ kɛ hiɛsɔɔ ni eyɔɔ kɛha maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛmɔ nitsumɔ lɛ jarawalɛ lɛ, enyɛminuu fioo lɛ kɛɛ akɛ: “Amrɔ nɛɛ, miyɛ weku kɛ bii.
9 Akɛni Yesu ji adesa ni eye emuu tamɔ Adam hewɔ lɛ, kulɛ ebaanyɛ emu sane naa akɛ ebaanyɛ ewo shwiei ni eye emuu.
Kaimɔ akɛ, kɛ́ awo wɔ tsuŋ jio, akɛ wɔ etee he ko banee jio lɛ, no nyɛɛɛ atsi sane ni wɔ kɛ wɔ-Tsɛ ni yɔɔ ŋwɛi lɛ baagba lɛ naa loo efite ekomefeemɔ ni yɔɔ wɔ kɛ wɔnyɛmimɛi lɛ ateŋ lɛ.
Ehe aaaba sɛɛnamɔ akɛ ooobi ohe saji ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ, ‘Ani miheɔ miyeɔ akɛ mina anɔkwale lɛ, ni akɛ Yehowa ji anɔkwa Nyɔŋmɔ kome pɛ lɛ?
Shiteekɛwolɔi bɔɔ mɔdɛŋ akɛ amɛgu Maŋtsɛyeli shiɛmɔ nitsumɔ lɛ, shi amɛyeko omanye.
Ejaakɛ Satan ŋaatsɔi lɛ baanyɛ adu wɔ yɛ gbɛ ni waaa nɔ, akɛni eji mɔ ni he esa yɛ nibii ni esaaa ni ehaa efeɔ tamɔ nibii ni sa lɛ hewɔ, tamɔ bɔ ni efee beni elakaa Hawa lɛ pɛpɛɛpɛ.—2 Korintobii 11:14; 1 Timoteo 2:14.
Yehowa toɔ etsui shi hu, ni etsuishitoo lɛ haa mɛi babaoo náa hegbɛi koni amɛkɛtsake amɛtsui.
12:14) Gbɛ kome ni wɔɔtsɔ nɔ wɔjɔɔ mɛi ni teɔ shi amɛwoɔ wɔ lɛ ji ni wɔsɔle wɔha amɛ.
Yesu bɔ kɔkɔ akɛ: “Nakai mɔ ni bɔɔ jwetri ehaa lɛ diɛŋtsɛ ehe, shi ejeee niiatsɛ yɛ Nyɔŋmɔ gbɛfaŋ lɛ yɔɔ.” —Luka 12: 16-21.
33 Too Gbɛjianɔ Kɛtsɔ Hiɛ Koni Otsu Babaoo: Ajie yi akɛ, akɛ bei komɛi atsu nii yɛ otsi lɛ mli akɛfee sɛɛsaramɔi.
Hiɛtserɛjiemɔi komɛi hi ni amɛŋɔɔ hu.
Ejeee be ni akɛaajie henumɔi akpo kɛ bolɔmɔ, kɛ okpɔlɔŋmɛɛ, aloo kɛ hoofeemɔ.
Shi kɛlɛ mumɔŋ niyenii ni yɔɔ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ mli ní amɛkɛaaha amɛ lɛ he hiaa kwraa po fe nakai.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, yɛ Yakobo 5:7-11 lɛ, wɔna akɛ awie Hiob he akɛ nɔkwɛmɔnɔ kɛwo Kristofoi krokomɛi hewalɛ koni amɛnyɛ amɛkpee jaramɔ shihilɛi anaa, ní eshɛje wɔmii akɛ Yehowa jɔɔ tsuishiŋmɛɛ ni tamɔ nakai lɛ nɔ.
Bɔ ni wɔɔfee wɔkɛha Buddhanyo ko ni hiɛ efã: “Ekolɛ bɔ ni susumɔi fɔji ehe shi waa ŋmɛnɛ kɛ bɔ ni enɛɛmɛi náa wɔbii anɔ hewalɛ lɛ miihao bo tamɔ bɔ ni ehaoɔ mi lɛ.
Israel maŋtsɛ lɛ kɛɛ akɛ: “Buulu yɔɔ nɛɛ, egbɛ ja yɛ ehiɛ; shi mɔ ni ji nilelɔ lɛ, eboɔ ŋaawoo toi.”—Abɛi 12:15.
Kɛ́ gbalashihilɛ mli hefatalɔi ha amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ nu he akɛ ehe hiaa, ni ehe yɛ sɛɛnamɔ lɛ, amɛkɛ no tsɔɔ akɛ amɛyeɔ amɛhe anɔkwa.
Enɛ ji odaseyeli ni fe fɛɛ ni tsɔɔ akɛ, nɔ ni Yesu wie yɛ lɛ diɛŋtsɛ ehe lɛ ji anɔkwale.
(1 Mose 17: 5, 15, 16) Adesa ní aaatsake mɔ ko gbɛi lɛ ji hegbɛ loo nɔyeli he odaseyeli yɛ faŋŋ mli.
(Yesaia 50:5) Yesu boɔ Nyɔŋmɔ toi be fɛɛ be.
Biblia lɛ tsɔɔ akɛ tɔ̃mɔ ko kwraa bɛ Yehowa kojomɔi lɛ ahe.
(Yesaia 55:9; Mika 4:1) Yehowa nilee lɛ ji “nilee ni jɛ ŋwɛi.”
Eji sɔlemɔ ko ni sa kadimɔ waa, ni klɛŋklɛŋ nibimɔi etɛ ni yɔɔ mli lɛ ahe susumɔ baaye abua bo koni okase nibii ni Biblia lɛ tsɔɔ lɛ ahe nii babaoo.
12 Mɔ ni kase Yehowa yɛ emuuyeli mli yɛ anɔkwayeli he kaa lɛ naa ni edamɔ ji Yesu Kristo.
Kɛ onukpai lɛ na akɛ etamɔ nɔ ni mɛi komɛi sumɔɔ ni amɛsaa amɛhe yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ yɛ amɛ hejɔɔmɔ be mli lɛ, no lɛ ebaafee nɔ ni sa akɛ amɛkɛ ŋaawoo ni mlihilɛ yɔɔ mli ni yɔɔ shiŋŋ hu ni tsɔɔ akɛ atade ni tamɔ nɛkɛ esaaa hiɛ lɛ aaaha dani aya kpee lɛ, titri lɛ ákɛ mɛi ni yaa Kristofoi akpee.
Ashi maŋ fɛɛ maŋ afɔ̃ shi,
Te tɛŋŋ ni ekɛɔ akɛ lɛ ji “aboloo ni kpeleke shi kɛjɛ ŋwɛi lɛ”?
Gbi ko lɛ, yoo ko ni atsɛɔ lɛ Awula Ukoli lɛ kɛɛ Bintu naanyo ko akɛ: “Okɛ yoo ni bii enyɔ gboi yɛ be kometoo mli, ní kã he eeshiɛ Biblia mli shɛɛ sane lɛ aba miŋɔɔ.
(Abɛi 20:5) Kɛ́ ootao ní oshɛ etsui he lɛ, no lɛ mlihilɛ, sane shishinumɔ, kɛ suɔmɔ ní ooojie lɛ kpo lɛ he miihia.
(4) Mɛni hewɔ jwɛŋmɔ yɔɔ mli ni eji sɔ ni kã mɔ nɔ akɛ ekpoo lá ni agbalaa awoɔ mɔ mli lɛ?
(Lala 78:5-8) Kɛkɛ ni Nyɔŋmɔ kwɛ maŋ lɛ jogbaŋŋ, ni efee klalo akɛ ebaaye ebua ewebii lɛ be fɛɛ be ni amɛaabote haomɔ mli.
“Etamɔ Nɔ ni Loototoi Ejɛ Mihiŋmɛii Anɔ Eshwie Shi”
41 No hewɔ lɛ, mɛni hewɔ okwɛɔ jwɛi hwiaa ni kã onyɛmi hiŋmɛi nɔ, shi onaaa mplaŋ ni kã bo diɛŋtsɛ ohiŋmɛi nɔ lɛ?
4 Yɛ nɔ najiaŋ ni wɔbaasusu tsutsu nibii lɛ ahe lɛ, esa akɛ wɔkɛ wɔhiɛ ama nibii ni jwere wɔhiɛ ni baaba lɛ moŋ anɔ.
(Yakobo 1:15) Taakɛ Yesu bɔ kɔkɔ lɛ, esa akɛ ‘wɔkwɛ jogbaŋŋ’ koni ‘wɔhiɛ ahi wɔhe nɔ jogbaŋŋ yɛ hiɛjoomɔi srɔtoi fɛɛ he,’ jeee ni wɔkɛkpa mɛi krokomɛi ashi akɛ amɛji hiɛjoolɔi lo, shi moŋ koni wɔkɛpɛi wɔ diɛŋtsɛ wɔmli wɔkwɛ akɛ mɛni ji nɔ ni yeɔ lumɔ yɛ wɔtsuiaŋ.
“Aaagbele shwilafoi ahiŋmɛii.” —Yesaia 35:5
+ Ehã hetoo akɛ: “Bɔ ni afee ní mihiɛ aba nyam yɛ minuŋtsɔ hiɛ.”
Amɛtsiɔ Yehowa gbi lɛ amɛtoɔ sɛɛ bɔ ni amɛsumɔɔ ní haaa amɛnyɛ amɛjie amɛjwɛŋmɔ kɛjɛ nɔ ni tamɔ nɔ ko ni he hiaa yɛ amɛhiɛ bianɛ lɛ nɔ.
Kɛ wɔyɛ hiŋmɛi ni tamɔ nɛkɛ lɛ, wɔbaanyɛ wɔjie sɛɛyoomɔ kpo ni wɔnyiɛ ni wɔtɛrɛŋ wɔgbeŋ shi yɛ mumɔŋ.
No hewɔ lɛ ekɛɛ: “Mitoi kɛkɛ mikɛnu ohe, shi agbɛnɛ mihiŋmɛi enao.” —Hiob 42:5.
Kwɛmɔ wielɔ lɛ hiɛ gãa.
Jeee nɔ ni ehiŋmɛii naa lɛ nɔ kɛkɛ ebaadamɔ ekojo,
18 ‘Nyɛyɛ hiŋmɛii, shi ani nyɛnaaa nii; nyɛyɛ toii, shi ani nyɛnuuu nii?’
Amɛhiii shi yɛ Nyɔŋmɔ shishitoo mlai anaa, shi moŋ amɛfeɔ nibii ni baasa amɛ diɛŋtsɛ amɛhiɛ.—1 Korintobii 2:14; Galatabii 5:19, 20.
Yɛ nɔ najiaŋ ni kaselɔi lɛ aaasusu nii ahe tamɔ je lɛŋ bii ni kɛ mɛi yeɔ yɛ nii ni mɛi lɛ yɔɔ, loo hegbɛ ni mɛi lɛ yɔɔ, loo bɔ ni mɛi lɛ ehé gbɛ́i amɛha lɛ naa lɛ, esa akɛ amɛna akɛ ja ‘amɛfee amɛhe bibioo’ yɛ mɛi ahiɛ dani amɛbaatsɔmɔ mɛi agboi.
10 Kadimɔ nɔ ni Yehowa kɛɛ no ji yiŋtoo hewɔ ni ekɛ mla nɛɛ ha ewebii lɛ: “Nyɛkanyiɛ nyɛtsuii kɛ nyɛhiŋmɛii asɛɛ, nii asɛɛ ni nyɛnyiɛɔ ni nyɛyabɔɔ ajwamaŋ.”
Esa akɛ amɛkwɛ nii kɛteke amɛ amrɔmrɔ shihilɛ nɛɛ, ni amɛha amɛhiɛ ahi miishɛɛ ni baajɛ Kristofoi agbɛ lɛ mli aba lɛ nɔ.
Eeekpɔ̃ amɛsusuma kɛaajɛ fĩfĩamɔ kɛ yiwalɛ mli, ni amɛlá jara aaawa yɛ ehiɛ.”
Kɛji akɛ amɛgbe amɛshikpɔŋ nɔ shihilɛ lɛ naa yɛ anɔkwayeli mli yɛ be ni Yesu eba lɛ mli lɛ, ‘abaatsake amɛ trukaa yɛ hiŋmɛitswaa mli.’
6:22, 23) Hiŋmɛi ni “nɔ tse” lɛ kɛ ejwɛŋmɔ maa oti kome pɛ nɔ—no ji ni efee Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii.
Yɛ July 26, 1946 lɛ, eŋa ehiŋmɛii yɛ gbele mli.
20. (a) Mɛni hewɔ ehe hiaa ní wɔnu shishi akɛ wɔhe baanyɛ atse yɛ wɔ-Nyɔŋmɔ ní yɔɔ krɔŋkrɔŋ lɛ hiɛ lɛ?
Adesa hiŋmɛi lɛ ji adebɔɔ nibii ni yɔɔ naakpɛɛ waa lɛ ateŋ eko
Yɛ Kristofoi ni afɔ amɛ mu lɛ agbɛfaŋ lɛ, nɔ ni etsɔɔ ji akɛ, Yehowa naa amɛ akɛ mɛi ni he tse, ni ebaahã amɛ gbɔmɔtsei ni gbooo koni amɛhi shi kɛya naanɔ yɛ ŋwɛi yɛ miishɛɛ babaoo mli.
Wɔyaa nɔ wɔtatraa tamɔ mɛi ni bɛ hiŋmɛii.
(Luka 22:62) Ni Paulo wo nanemɛi heyelilɔi ni yɔɔ Tesalonika lɛ hewalɛ koni ‘amɛshɛje mɛi ni tsui faa lɛ amii.’
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, Bɔfoi lɛ Asaji yitso 6 lɛ bɔ naataamɔ ko ni ba yɛ mɛi ni wieɔ Hebri kɛ mɛi ni wieɔ Hela ni atsake amɛ awo Kristojamɔ mli lɛ ateŋ lɛ he amaniɛ.
Be ko ni Yesu shiɛɔ lɛ, ekɛɛ akɛ: “Bɔ ni mi-Tsɛ tsɔɔ mi lɛ, nakai miwieɔ.” (Yoh.
4:12) Omanye ni wɔyeɔ yɛ ekɛ nitsumɔ mli lɛ baatsirɛ wɔ koni wɔkɛ ekãa babaoo awie anɔkwale lɛ daa!—Bɔf.
Minu he tamɔ nɔ ni Yehowa miikɛɛ mi akɛ: ‘Vicky, ofainɛ, hã wɔtao sane nɛɛ naa.
Ani wɔbaanyɛ wɔkɛ gbohii lɛ awie?
(1 Petro 5:12) Kɛ asafo lɛ mlinyo ko laaje esuɔlɔ yɛ gbele mli lɛ, wolo kuku ni wɔɔŋma loo card ni wɔkɛaamaje lɛ lɛ baanyɛ ‘ashɛje mɔ lɛ mii’ aha wɔ.
27 Shi kɛ́ mikɛ bo wie lɛ magbele onaa, ni obaakɛɛ amɛ akɛ,+ ‘Nɔ ni Nuŋtsɔ Ofe Yehowa kɛɛ nɛ.’
Amɛkɛɔ akɛ amɛwieɔ yɛ Nyɔŋmɔ gbɛi amli, shi nibii ni amɛwieɔ lɛ babaoo bɛ Ŋmalɛ lɛ mli, ni sɛɛnamɔ ko bɛ nɔ ni amɛkɛɔ lɛ he.
Kɛ̃lɛ, be ni Clayton he basa kɛ wiemɔ hamɔ lɛ, ebaná hegbɛi ni ehã wiemɔi babaoo.
NƆ NI ESA AKƐ OFEE: Wiemɔ tamɔ bɔ ni owieɔ kɛ́ oogba sane, ní owie yɛ gbɛ ni baahã otoibolɔi lɛ ana akɛ oheɔ nɔ ni owieɔ lɛ oyeɔ, ni osusuɔ amɛhe.
16 Kɛkɛ ni maŋtsɛ lɛ kɛɛ lɛ akɛ: “Shii enyiɛ ni mahã okã mi kitã akɛ, okɛŋ mi nɔ ko nɔ ko akɛ ja anɔkwale lɛ pɛ yɛ Yehowa gbɛ́i mli?”
Beni mibanu Yehowa yiŋtoi lɛ ashishi lɛ, mibanu he akɛ eji mɔ ko ni yɔɔ diɛŋtsɛ, mɔ ko ni manyɛ majɛ mitsuiŋ mikɛ lɛ agba sane yɛ sɔlemɔ mli.”
2:2; Bɔf. 16:12, 37) Kɛfata he lɛ, beni awo Paulo tsuŋ yɛ Roma lɛ, ebi koni mɛi krokomɛi asɔle aha lɛ bɔni afee ni enyɛ ‘ekɛ ekãa ní sa akɛ ekɛwie lɛ’ aya nɔ ajaje sanekpakpa lɛ.
22 Yehowa tee nɔ ekɛ Mose wie ekɛɛ: 23 “Kɛɛmɔ Israelbii lɛ akɛ, ‘Nyɛkayea tsina loo gwantɛŋ loo abotia ko fɔ+ ko fɔ ko kwraa.
Belɛ, mɛni hewɔ nyɛsheee gbeyei akɛ nyɛbaawie nyɛshi mitsulɔ Mose lɛ?”
Shi kɛlɛ, ekpɛlɛ nɔ ni maŋtsɛ lɛ kɛɛ lɛ nɔ, ni ebi koni aŋmɛ lɛ gbɛ ni ewie yɛ heyeli mli kɛ eeha saji lɛ ahetoo.
6 Feemɔ Nɔkwɛmɔnɔ ni Ekãa Yɔɔ Mli: Ani obii lɛ nuɔ ni oowie Yehowa he daa ní oosɔle ooha lɛ?
Ni aaaba mli akɛ mɔ ni boŋ miwiemɔi ni eeewie yɛ migbɛi amli lɛ atoi lɛ, mi diɛŋtsɛ mabi lɛ shishi.”—5 Mose 18:18, 19.
+ Shi ekã amɛhiɛ ni eŋmɛɛɛ amɛ gbɛ ni amɛwie,+ ejaakɛ amɛle akɛ lɛ ji Kristo lɛ.
Mɛi ni sumɔɔ Biblia ni yɔɔ he fɛɛ he lɛ yɛ miishɛɛ akɛ aná Biblia shsishitsɔɔmɔ kroko aha gbɔmɛi akpekpei abɔ ni yɔɔ jeŋ fɛɛ ni wieɔ Russia wiemɔ lɛ.
Kaselɔ Yakobo kɛɛ akɛ: “Mɔ fɛɛ mɔ he afee oya kɛ ninumɔ, ehumi shi kɛ wiemɔ.”
Bɔni afee ni wɔná Yehowa hiɛ duromɔ lɛ, esa akɛ wɔye jalɛsane, wɔya nɔ wɔjie musuŋtsɔlɛ kɛ mɔbɔnalɛ kpo, ni wɔteŋ mɔ fɛɛ mɔ kɛ enaanyo awie anɔkwale.
Sɛɛ mli yɛ nakai gbi lɛ gbɛkɛ lɛ, amɛkɛɛ akɛ: “Ani wɔtsui he edɔɔɔ la yɛ wɔmli beni ekɛ wɔ wieɔ yɛ gbɛ lɛ nɔ ni etsɔɔ wɔ ŋmalɛi lɛ anaa lɛ?”
Kɛ́ oowie otii ni he hiaa ahe lɛ, ŋmɛɛ otsui shi.
14 Eyɛ mli akɛ mihiɛ kã nɔ akɛ etsɛŋ ni maba oŋɔɔ moŋ, shi miiŋma bo nibii nɛɛ, 15 koni kɛ́ mitsɛ lɛ, ole bɔ ni sa akɛ ofee onii ohã yɛ Nyɔŋmɔ shĩa,+ ni ji Nyɔŋmɔ hiɛkãalɔ lɛ asafo lɛ, anɔkwale lɛ akulashiŋ kɛ enɔdaamɔnɔ lɛ mli.
Beni Mose gbálaa Mla ni akɛha yɛ Sinai Gɔŋ lɛ masɛi lɛ mli lɛ, ekɛɛ Israelbii lɛ akɛ: “Naa, miiŋɔ jɔɔmɔ kɛ loomɔ miishwie nyɛhiɛ ŋmɛnɛ: jɔɔmɔ ji nyɛnɔ̃, kɛji nyɛbo Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ kitãi ni miwoɔ nyɛ ŋmɛnɛ gbi nɛɛ atoi lɛ; shi loomɔ ji nyɛnɔ̃, kɛji nyɛbooo Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ kitãi lɛ atoi, ni nyɛkpale kɛjɛ gbɛ ni miwoɔ nyɛ he kitã ŋmɛnɛ nɛɛ nɔ.”—5 Mose 11:26-28.
Yehowa ha egbalɔ lɛ kɛɛ Israelbii lɛ akɛ: “Naa, miŋɔ jɔɔmɔ kɛ loomɔ mishwie nyɛhiɛ ŋmɛnɛ: jɔɔmɔ ji nyɛnɔ̃, kɛji nyɛbo Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ kitai ni miwoɔ nyɛ ŋmɛnɛ gbi nɛɛ atoi lɛ; shi loomɔ ji nyɛnɔ̃, kɛji nyɛbooo Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ, kitai lɛ atoi, ni nyɛkpale kɛjɛ gbɛ ni miwoɔ nyɛ he kita ŋmɛnɛ nɛɛ nɔ, ni nyɛyanyiɛ nyɔŋmɔi krokomɛi ni nyɛleee sá lɛ asɛɛ lɛ.” —5 Mose 11: 26-28.
26 “Naa, ŋmɛnɛ lɛ, mikɛ jɔɔmɔ kɛ loomɔ miishwie nyɛhiɛ:+ 27 abaajɔɔ nyɛ kɛ́ nyɛbo Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ, kitãi ní miwoɔ nyɛ ŋmɛnɛ gbi nɛɛ toi,+ 28 ni abaalomɔ nyɛ kɛ́ nyɛbooo Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ, kitãi lɛ toi,+ ni nyɛgbá afã kɛje gbɛ ni mifãa nyɛ ŋmɛnɛ akɛ nyɛnyiɛ nɔ lɛ nɔ, ni nyɛyanyiɛ nyɔŋmɔi ni nyɛleee lɛ asɛɛ.
shi milaaje [yɛ Sheol]; ejaakɛ gbɔmɔ ni naabu he tseee ji mi, ni maŋ ni amɛnaabui ahe tseee teŋ miyɔɔ; ejaakɛ mihiŋmɛii ena maŋtsɛ lɛ ni ji Yehowa Zebaot lɛ!”
Shi kaimɔ nɔ ni bɔfo Paulo kɛɛ yɛ anɔkwale mli lɛ: “Foi ni midaa nɛɛ, midaaa lɛ butubutu; nɔmɔ ni minɔɔ nɛɛ, jeee kɔɔyɔɔ mikɛ nɔɔ; shi moŋ migbalaa mi diɛŋtsɛ migbɔmɔtso lɛ mai ni miyeɔ lɛ nyɔŋ, koni mi ni mishiɛɔ mitsɔɔ mɛi krokomɛi lɛ, mi diɛŋtsɛ lɛ akashɛ mi afɔ.” —1 Korintobii 9: 26, 27.
Nɔ ni tamɔɔɔ nakai lɛ ekɛɛ akɛ: “No hewɔ lɛ foi ni midaa nɛɛ, midaaa lɛ butubutu; nɔmɔ ni minɔɔ nɛɛ, jeee kɔɔyɔɔ mikɛnɔɔ; shi moŋ migbalaa mi diɛŋtsɛ migbɔmɔtso lɛ mai ni miyeɔ lɛ nyɔŋ, koni mi ni mishiɛɔ mitsɔɔ mɛi krokomɛi lɛ, mi diɛŋtsɛ lɛ akashɛ mi afɔ̃.”
No hewɔ lɛ foi ni midaa nɛɛ, midaaa lɛ butubutu; nɔmɔ ni minɔɔ nɛɛ, jeee kɔɔyɔɔ mikɛnɔɔ; shi moŋ migbalaa mi diɛŋtsɛ migbɔmɔtso lɛ mai ni miyeɔ lɛ nyɔŋ, koni mi ni mishiɛɔ mitsɔɔ mɛi krokomɛi lɛ, mi diɛŋtsɛ lɛ akashɛ mi afɔ.”—1 Korintobii 9:24-27.
27 Ni amɛkɛ klala kpakpa fee atadei kakadaji amɛhã Aaron kɛ ebihii lɛ,+ nilolɔ ko kɛ mamaloo tsɔne lo, 28 kɛ klala kpakpa yitsofiinɔ lɛ,+ kɛ Aaron bihii lɛ ayitsofiinii* fɛfɛji+ ni akɛ klala kpakpa fee lɛ, kɛ nikai+ ni akɛ klala ni alo lɛ jogbaŋŋ fee lɛ, 29 kɛ mliteŋfiinɔ ni akɛ klala ni alo lɛ jogbaŋŋ kɛ kpãa bluu kɛ kooloo hetsɔi afaseo* kɛ kpãa ni tsuɔ waa, ní alo fɛɛ kɛtsa fee lɛ, tamɔ bɔ ni Yehowa fã Mose lɛ pɛpɛɛpɛ.
Kɛ́ misusu be ni eho lɛ he lɛ, mináa miishɛɛ; ni kɛ misusu wɔsɛɛ be yɛ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ shishi lɛ he lɛ, mináa miishɛɛ babaoo.
Ewie akɛ: “Miida Yehowa, ni ji jeŋ muu fɛɛ Nɔyelɔ lɛ shi akɛ, yɛ Yesu kpɔmɔ afɔle lɛ hewɔ lɛ, wekukpaa kpakpa ebakã mi kɛ lɛ teŋ, ni eŋɔɔ minaa akɛ miigba mɛi egbɛ́i ni yɔɔ nyam lɛ he sane.”
Mikɛ mihe wooo ta lɛ mli nakai beaŋ, ni mikɛ mihe woŋ tawuu mli amrɔ nɛɛ hu, ejaakɛ Kristofonyo ji mi ni mikɛ mihe wooo maŋ saji amli.”
No hewɔ lɛ, beni mibi gbɛ koni aha mana kojolɔ lɛ, mibi mihe akɛ, ‘Ani miifee nii yɛ nilee mli, aloo miitsɔ kootsɛ naa?’
Yehowa wie akɛ: “Nɔ ni mima lɛ, mi nɔŋŋ mikumɔɔ nɛɛ, ni nɔ ni mitɛo lɛ, mi nɔŋŋ mifamɔɔ nɛɛ, ni nakai ji shikpɔŋ muu lɛ fɛɛ.”
Ni kɛ́ migbala etoi ni afee mi krɔŋkrɔŋ yɛ emli lɛ, mɛi baaná ale akɛ miji Yehowa.
Miyɛ miishɛɛ ejaakɛ yɛ da ni mida lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, mihe baanyɛ aba sɛɛnamɔ kɛha Yehowa.”
Yesu kɛɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ akɛ: “Kɛji mitee ni miyasaa gbɛhe mito nyɛ [yɛ ŋwɛi] lɛ, mibaba ekoŋŋ ni mibabaŋɔ nyɛ kɛya he ni mi diɛŋtsɛ miyɔɔ lɛ, koni he ni miyɔɔ lɛ nyɛ hu nyɛhi jɛi. . . .
Enɛ hewɔ lɛ, wɔmiiwo nyɛmimɛi hii fɛɛ ni abaptisi amɛ lɛ hewalɛ koni amɛpɛi amɛshihilɛ mli ekoŋŋ amɛkwɛ, ni amɛbi amɛhe akɛ, ‘Kɛ́ mijeee asafoŋ sɔɔlɔ loo onukpa lɛ, mɛni hewɔ?’
Ekɛɛ Herode akɛ: “Maŋtsɛ Agripa, eŋɔɔ minaa akɛ mibajie minaa ŋmɛnɛ yɛ ohiɛ, yɛ nibii fɛɛ ni Yudafoi lɛ folɔɔ minaa yɛ he lɛ hewɔ, ejaakɛ ole Yudafoi lɛ agbɛnaa nii lɛ kɛ ŋwanejee saji lɛ fɛɛ mli pɛpɛɛpɛ.”—Bɔfoi lɛ Asaji 26:1-3.
21 Miyɛ nɔmimaa akɛ obaabo toi, no hewɔ lɛ miiŋma bo, ejaakɛ mile akɛ obaafee fe bɔ ni mikɛɔ lɛ po.
shi milaaje; ejaakɛ gbɔmɔ ni naabu he tseee ji mi, ni maŋ ní amɛnaabui ahe tseee teŋ miyɔɔ; ejaakɛ mihiŋmɛii ena maŋtsɛ lɛ ni ji Yehowa Zebaot lɛ!”
“Amrɔ nɛɛ ni mibɛ skul ni awɔɔ jɛmɛ lɛ mli dɔŋŋ lɛ, mina miishɛɛ akɛ minyɛɔ miyaa kpeei lɛ fɛɛ, mikɛ mihe woɔ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli, ni mikɛ weku lɛ mli bii krokomɛi lɛ naa daa gbi ŋmalɛ lɛ hesusumɔ mli ŋɔɔmɔ.
Ni kɛji miyɛ gbalɛ, ni minaa teemɔ nii fɛɛ naa, ni mile nii fɛɛ, ni kɛji miyɛ hemɔkɛyeli fɛɛ hu, bɔ ni manyɛ gɔji matsirɛ, shi mibɛ suɔmɔ lɛ, jikulɛ mijeee nɔ ko.
Be fɛɛ be ni mɔ ko baabi mi bɔ ni miyɔɔ lɛ, mihãa hetoo akɛ, “Mi nɔŋŋ nɛ, mihiɛ mli lolo!”
Ni kɛji miyɛ gbalɛ, ni minaa teemɔŋ nii fɛɛ naa, ni mile nii fɛɛ, ni kɛji miyɛ hemɔkɛyeli fɛɛ hu, bɔ ni manyɛ gɔji matsirɛ, shi mibɛ suɔmɔ lɛ, jikulɛ mijeee nɔ ko.
(1 Korintobii 15:24) Kɛ́ otee nɔ okɛ anɔkwayeli nyiɛ Kristo sɛɛ lɛ, obaaná jɔɔmɔi ni nɔ bɛ ni ojwɛŋmɔ tete nyɛŋ ashɛ he—no ji “Nyɔŋmɔ bii lɛ anunyam heyeli lɛ”!
Simeon he abifao lɛ efɔ ekpɔkɔiaŋ, jeee ni eke lɛ nii, dabi, shi moŋ ni ejɔɔ Nyɔŋmɔ, akɛ: “Agbɛnɛ, Nuntsɔ Maŋtsɛ, ooha otsulɔ aya yɛ toiŋjɔlɛ mli yɛ owiemɔ naa; ejaakɛ mihiŋmɛii ena nɔ ni obaatsɔ nɔ ohere yiwala ni ofee lɛ klalo oma gbɔmɛi fɛɛ hiɛ lɛ.” — Luka 2: 25-32, NW.
Kɛ́ okase Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii ni ofee onii yɛ ekɛ gbeekpamɔ naa lɛ, no lɛ, eba akɛ ooofata mɛi ni Yehowa ejɔɔ amɛ lɛ ahe, ni oya nɔ ‘oye nii kpakpai amli ŋɔɔmɔ yɛ odeŋmegbomɔ fɛɛ mli.’—Jajelɔ 3:13.
ANI Nyɔŋmɔ baaha oná nii kɛ́ oyeɔ lɛ anɔkwa?
+ 10 Hã lɛ nii tswaa,+ ni kaahã* lɛ nii kɛ mligbigbilimɔ, ejaakɛ enɛ hewɔ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, baajɔɔ nɔ fɛɛ nɔ ni ofeɔ kɛ nɔ fɛɛ nɔ ni otsuɔ lɛ nɔ lɛ.
13:5) Eba akɛ, daa gbi lɛ obaakpɛ oyiŋ yɛ nilee mli koni Nyɔŋmɔ ajɔɔ bo kɛya naanɔ. —Nyɛkanea Hebribii 10:38, 39.
Ani onáŋ nitsumɔ ni akɛsaa nii ekoŋŋ nɛɛ he miishɛɛ, titri lɛ kɛ ole akɛ Nyɔŋmɔ miijɔɔ omɔdɛŋbɔi anɔ?
Bɔ pɛ ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ejɔɔ bo lɛ, nakai ohã lɛ.
Moŋ ha lɛ, ni kaaha edɔo yɛ otsui mli akɛ oha lɛ; ejaakɛ nɛkɛ nii nɛɛ hewɔ lɛ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, aaajɔɔo yɛ onitsumɔi fɛɛ [mli].”
Enɛ hewɔ lɛ, Yehowa fã Israelbii ni yeɔ gbi jurɔ nɛɛ akɛ: “Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ejɔɔo yɛ onibaanii fɛɛ mli kɛ onine naa nitsumɔ fɛɛ mli; no hewɔ lɛ omii ashɛ ohe jogbaŋŋ.”
Nii pii ni mɔ ko yɔɔ loo heloonaa ogbɔjɔ shihilɛ jeee nɔ ko kwraa kɛ́ akɛto bɔ ni wɔbaanu he wɔha kɛ́ mɔ ni Nyɔŋmɔ ewo lɛ Kojolɔ lɛ kɛɛ wɔ akɛ: “Nyɛbaa, nyɛ mɛi ni mitsɛ ejɔɔ nyɛ, nyɛbaŋɔa maŋtsɛyeli lɛ ni asaa ato nyɛ” lɛ he lɛ.
Nyɛmi yoo ko ni kɛ anɔkwayeli esɔmɔ Yehowa lɛ wie akɛ: “Kɛ́ ogba mɛi nibii kpakpai ni Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ baafee ehã adesai lɛ, onaa faŋŋ akɛ amɛbɛ hiɛnɔkamɔ ko kwraa, ni amɛsusuɔ akɛ amɛnaagbai lɛ baahi shi kɛya naanɔ.”
Shi ohã gbɔ kɛ gbekɛ ni bɛ tsɛ kɛ yoo okulafo,+ koni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ajɔɔ bo yɛ nɔ fɛɛ nɔ ni ofeɔ lɛ mli.
Kɛ́ ekolɛ, ooye mɔ hee ko ni yɔɔ wiemɔ lɛ he miishɛɛ lɛ odase loo ooha wiemɔ yɛ asafo lɛ mli lɛ, kɛ́ oowie Maŋtsɛyeli lɛ mli jɔɔmɔi lɛ ahe lɛ, tsɔɔmɔ nɔ ni enɛ tsɔɔ yɛ Nyɔŋmɔ ní kɛ nakai shiwoi lɛ ha lɛ he.
Ni miisumɔ koni makɛɛ amɛ kɛjɛ mitsui mli tɔ̃ɔ akɛ, Eba akɛ Nyɔŋmɔ aaaye abua nyɛ ni ejɔɔ nyɛ.”
Abaanyɛ ana enɛ yɛ Mose wiemɔi ni ekɛ Israel maŋ lɛ wie lɛ mli: “Mikɛ wala kɛ gbele, jɔɔmɔ kɛ loomɔ eshwie nyɛhiɛ; no hewɔ lɛ kɔ wala, . . . ní osumɔ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ni obo egbee toi, ni okɛ ohe akpɛtɛ ehe.”
Nyɛsɛɛ nɛɛ akutso lɛ mli bii ŋma mi ni amɛkɛɛ akɛ: “Ofainɛ, wɔmiisumɔ ni oba shia koni obaná wɔ akutso lɛ saamɔ nɔyaa mli gbɛfaŋ nɔ amrɔ nɛɛ ni Nyɔŋmɔ miijɔɔ bo lɛ.”
13 Ejaakɛ be ni Nyɔŋmɔ wo Abraham shi lɛ, akɛni Nyɔŋmɔ bɛ mɔ ko ni fe lɛ diɛŋtsɛ ni eeetsɔ enɔ ekã kitã hewɔ lɛ, Nyɔŋmɔ kɛ lɛ diɛŋtsɛ ehe kã kitã+ 14 ekɛɛ: “Bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, majɔɔ bo, ni mahã oshwere.”
Kɛ ofee nakai lɛ, Nyɔŋmɔ baajɔɔ bo hu.
Lɛlɛŋ, kɛ oye lɛ anɔkwa lɛ, yɛ naagbee lɛ, Nyɔŋmɔ baajɔɔ bo kɛ naanɔ wala yɛ jeŋ hee ni baa lɛ mli.
Nakai nɔŋŋ wɔnaŋ jɔɔmɔ ko kɛjɛŋ Nyɔŋmɔ dɛŋ kɛ́ wɔfã gbɛ kakadaŋŋ kɛtee he ko ni gbatsu yɔɔ, ni enɛ esaŋ ehiɛ po.
+ 7 Ejaakɛ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ejɔɔ bo yɛ nɔ fɛɛ nɔ ni ofeɔ lɛ mli.
Kɛ́ otiu otii ni woɔ Nyɔŋmɔ hiɛ nyam lɛ asɛɛ lɛ, mɛɛ jɔɔmɔi onine baanyɛ ashɛ nɔ?
Kɛ́ otee ohiɛ yɛ mumɔŋ, ni okɛ be babaoo shiɛ sane kpakpa lɛ ohã mɛi koni amɛná hiɛnɔkamɔ lɛ, Yehowa baajɔɔ bo. w16.08 3:19, 20
Ní Nyɔŋmɔ tee etsulɔ Yesu lɛ shi lɛ, nyɛ tsutsu nyɛŋɔɔ etsu lɛ ní ebajɔɔ nyɛ ní ekpale nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ kɛjɛ enifɔjianii lɛ amli.”—Bɔfoi lɛ Asaji 3:25, 26.
Ní emli aaalɛɛ kɛaateke Yudafoi anibii agbɛjianɔtoo lɛ naagbee moŋ lɛ, hulu, nyɔŋtsere, kɛ ŋulamii ni wo duŋ lɛ ba beni hiɛkpatalɔi lɛ batutua Yerusalem lɛ.
7 Eyɛ mli akɛ mɛi babaoo awala damɔ hulu lɛ nɔ moŋ, shi amɛsusuuu enitsumɔ he.
+ 14 Be ni maŋtsɛ lɛ nu enɛ nɔŋŋ lɛ, ehao waa diɛŋtsɛ, ni ebɔ mɔdɛŋ akɛ ebaatao gbɛ ko ni ebaatsɔ nɔ ejie Daniel; ni efee nɔ fɛɛ nɔ ni ebaanyɛ aahu kɛyashi hulushinyɔɔ mli koni ehere lɛ.
(1 Kronika 14:10-16) Yɛ Yoshua gbii lɛ amli lɛ, eha hulu lɛ po wá edamɔ shi yɛ Gibeon yiteŋ koni Israel anyɛ aye Amorbii lɛ anɔ kunim kɛmɔ shi.
Akpɛ́kpɛ́i wiemɔi tamɔ “Zeu osɔfoi” kɛ “Zeu, hulu nyɔŋmɔ lɛ” yɛ blema nibii komɛi ni ana yɛ he ko ni bɛŋkɛ Listra lɛ anɔ.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, adesai po ni efeee toiboo amɛhaaa lɛ lɛ po náa hulu kɛ nugbɔnɛmɔ ni ejɛɔ esuɔmɔ mli ekɛhaa lɛ he sɛɛ!
Agbɛnɛ hu, hulu-nyɔŋmɔ ni halo ebɔle eyitso he yɛ mfoniri ni ana yɛ wolo, The Christians, ní Bamber Gascoigne ŋma ni ana yɛ Capitoline Museum lɛ mli lɛ mli.
Beni wielɔ lɛ wieɔ kuku 19 kɛ 20 he lɛ, etsɔɔ mli akɛ: “Yehowa ‘enyɔŋ shi’ tamɔ hulu aloo ni ‘eeegbo’ tamɔ nyɔɔŋtsere.
Yehowa ‘saa ŋulami kɛ hulu eto’
12 “Be ni mitsuɔ enɛɛmɛi ahe nii lɛ, be ko lɛ, miifã gbɛ kɛmiiya Damasko yɛ osɔfoi hiɛnaanɔbii lɛ ahewalɛ kɛ gbɛŋmɛɛ naa, 13 ni shwane fintiŋŋ be ni minyiɛ gbɛ lɛ nɔ lɛ, Maŋtsɛ, mina la ko ni kpɛɔ fe hulu la kpɛ kɛjɛ ŋwɛi kɛbabɔle mi kɛ mɛi ni kɛ mi fãa gbɛ lɛ hu.
11 Mina nɔ kroko hu yɛ hulu shishi nɛɛ, no ji akɛ, jeee be fɛɛ be mɔ ni he yɔɔ oya yeɔ kunim yɛ foidamɔ mli, ni jeee be fɛɛ be mɔ ni he wa yeɔ kunim yɛ ta mli,+ ni jeee be fɛɛ be mɔ ni hiɛ kã shi náa niyenii, ni jeee be fɛɛ be mɔ ni kɔɔ sane sɛɛ náa nii babaoo,+ ni jeee be fɛɛ be mɔ ni le nii yeɔ omanye,+ ejaakɛ nibii* ni baa yɛ be ni akpaaa gbɛ mli lɛ baa amɛ fɛɛ amɛnɔ.
(Mateo 24:29, 30) “Ni okadii aaaba hulu kɛ nyɔŋtsere kɛ ŋulamii amli, . . . ni nɔ aaanyɔnyɔɔ gbɔmɛi anɔ yɛ gbeyei kɛ nibii ni baa je lɛŋ lɛ agbɛkwɛmɔ hewɔ.”—Luka 21:25, 26.
25 “Agbɛnɛ hu, okadii baaba hulu kɛ nyɔɔŋtsere kɛ ŋulamii amli,+ ni jeŋmaji lɛ baahao yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ, ni amɛleŋ nɔ ni amɛbaafee yɛ ŋshɔ lɛ gbɛɛmɔ kɛ bɔ ni efeɔ hamahama lɛ hewɔ.
“Jalɛ hulu lɛ” ji Yesu Kristo.
Kɛ́ hulu lɛ je lɛ, kwaabuɛtɛ fɛfɛo foɔ.
(Yakobo 1:19) Dani nuu loo yoo baabote gbalashihilɛ mli kɛ beni ebote gbalashihilɛ mli lɛ sɛɛ lɛ, esa akɛ etsɔɔ akɛ ebaanyɛ ehi shi yɛ ŋaawoo nɛɛ naa: “Nyɛmli afua, shi nyɛkafea esha; hulu akanyɔ shi yɛ nyɛmlila lɛ nɔ.”—Efesobii 4:26.
(Lala 43:3; Yeremia 31:35; 2 Korintobii 4:6) Ákɛ mɔ ni tamɔɔɔ hulu ni haa esusumai tsakeɔ beni enyiɛɔ kɛyaa, ni eshɛɔ he ni etsoɔ fe fɛɛ shwane lɛ, Nyɔŋmɔ hiɔ he ni kpɛɔ fe fɛɛ mli yɛ nii kpakpai ni ekɛhaa lɛ mli.
Lɛ efee hulu koni wɔná la yɛ jetsɛremɔ mli, kɛ nyɔɔŋtsere kɛ ŋulamii hu koni wɔná kane gbɛkɛ.
Wolo ní akɛpɛiɔ saji amli nɛɛ nɔŋŋ kɛɛ akɛ: “Kɛ́ oha ehi ojwɛŋmɔ mli akɛ hewalɛ ni kɔɔyɔɔ kɛtswaa, hewalɛ ni nu ní miiho ní atsĩ naa kɛhoɔ shwieɔ shi, hewalɛ ni faai kɛhoɔ, kɛ hewalɛ ni adebɔɔ nibii tamɔ tsei, ŋai ni atsaa yɛ sũ mli, kɛ mu kɛtsoɔ lɛ fɛɛ jɛ hulu la ní shibɔlemɔ ŋulami ní edaa kwraa [ni ji shikpɔŋ] lɛ nine shɛɔ nɔ kɛjɛɔ hulu lɛ ní ekɛ lɛ teŋ jɛkɛmɔ aaafee kilomitai akpekpei 150 lɛ ŋɔɔ lɛ, no baaye abua bo ni onu hewalɛ kpele ni hulu lɛ yɔɔ lɛ shishi.”
+ 7 Okadi ni jɛ Yehowa ŋɔɔ koni okɛna akɛ nɔ ni Yehowa ewie lɛ baaba mli lɛ nɛ:+ 8 Naa, mahã hulu lɛ hɔɔŋ lɛ ni miikpeleke shi yɛ Ahaz atrakpoi* lɛ anɔ lɛ aya sɛɛ nanefaamɔi nyɔŋma.”’”
Agbɛnɛ susumɔ anɔkwa sane nɛɛ he okwɛ: Kɛji owo ohiɛ nɔ okwɛ ŋwɛi gbɛkɛ ko ni ŋwɛi etse lɛ, onaa ŋulamii akpei abɔ, ni enɛɛmɛi ateŋ eko fɛɛ eko kɛ hewalɛ babaoo ni tamɔ wɔhulu lɛ nɔ̃ lɛ haa.
+ 18 No hewɔ lɛ, dani hulu baanyɔ shi yɛ gbi ni ji kpawo lɛ nɔ lɛ,* maŋ lɛ mli hii lɛ kɛɛ lɛ akɛ:
16 “Nyɛmli afũa, shi nyɛkafea esha; hulu akanyɔ shi yɛ nyɛmlila lɛ nɔ, ni asaŋ nyɛkɛ nyɛhe akafɔ̃a shi nyɛhaa abonsam.”
Kɛ́ ajie mlijɔlɛ kpo atsɔɔ mɔ ko ni ehao lɛ etsui nyɔɔ emli, ebaa epiŋmɔ lɛ shi, ni ewoɔ mɔ ni miina nɔ lɛ hewalɛ tamɔ bɔ ni kɔɔyɔɔ kpakpa haa mɔ tsui nyɔɔ emli lɛ.
21 Bɔfo lɛ “damɔ hulu mli,” gbɛhe ko ni adamɔɔ nɔ akɛ famɔ haa ni akɛgbalaa ŋwɛi loofɔji ajwɛŋmɔ.
Hɛɛ, Jeŋmaji Akpaŋmɔ lɛ, kɛ esɛɛyelɔ, ni ji Jeŋmaji Ekomefeemɔ lɛ, batsɔ amaga lɛlɛŋ, ni ji “nihii nii” yɛ Nyɔŋmɔ, kɛ ewebii hu ahiɛ.
Hɛɛ, Satan Abonsam ji mɔ ni bɔɔ mɔdɛŋ koni eha mɔ fɛɛ mɔ afee nibii fɔji lɛ.
Hɛɛ, kɛ́ wɔji mɛi ni he esa jogbaŋŋ jio, mɛi ni ‘miikase’ jio lɛ, wɔ fɛɛ wɔbaanyɛ wɔkɛ gbee kome ajie Yehowa yi, ni esa akɛ wɔfee nakai.—Nyɛkɛtoa 2 Korintobii 8:12 lɛ he.
(Galatabii 3:19) Hɛɛ, Biblia lɛ jeee wolo ni jɛ adesai anilee mli; eji wolo ni jɛ Nyɔŋmɔ ŋɔɔ.
13 Hɛɛ, taakɛ eji yɛ gbalɛi krokomɛi ni wɔkadi lɛ ahe lɛ, ŋwɛi okadi ni yɔɔ naakpɛɛ ni Yoel gba fɔ shi lɛ baaba mli beni Yehowa aaatɔ owele lɛ.
12 Hɛɛ, hemɔkɛyeli kwalɔi ŋmalaa woji ni wieɔ saji ni atsɔmɔ lɛ, saji ni jeee anɔkwale kɛmɔ shi, kɛ amalei diɛŋtsɛ po.
Ŋmeii kɛ kpitikpitii aaakwɛ̃ yɛ mimaŋ lɛ shikpɔŋ lɛ nɔ, hɛɛ, yɛ nyamɔ maŋ lɛ mli miishɛɛnamɔ tsũi lɛ fɛɛ ayiteaŋ!”
Yohane ha nakai sanebimɔ lɛ hetoo kɛtsɔ bɔfo lɛ wiemɔi ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ he amaniɛ ni ebɔ lɛ nɔ: “Ni ekɛɛ mi akɛ: Anɔkwa wiemɔi ni ma shi shiŋŋ nɛ; ni Nuŋtsɔ [Yehowa] ni ji gbalɔi amumɔi lɛ a-Nyɔŋmɔ lɛ tsu ebɔfo lɛ ni ebatsɔɔ etsuji nii ni sa akɛ aba mli oya.
Hɛɛ, sanegbaa ji gbalashihilɛ kpakpa lɛ wala.
Hɛɛ, amɛjieɔ lɛ kpo!
(Yohane 15:8) Hɛɛ, wɔshiɛmɔ nitsumɔ lɛ tsuuɔ Yehowa gbɛi lɛ he yɛ adesai fɛɛ ahiɛ.
Wɔkaneɔ yɛ Filipibii 2:8-11 lɛ akɛ: “[Kristo Yesu] ba ehe shi ni ebo toi kɛtee gbele mli, kɛtee sɛŋmɔtso nɔ gbele mli tete.
Hɛɛ, amɛ fɛɛ amɛkamɔ shi yɛ anunyam mli,
10 Hɛɛ, suɔmɔ ni amɛaana amɛha Nyɔŋmɔ kɛ amɛhe, kɛ bulɛ ni amɛaajie lɛ kpo amɛtsɔɔ amɛhe hu ji nibii titrii enyɔ ni he hiaa waa yɛ gbalashihilɛ ni yeɔ omanye mli.
Hɛɛ, yiwalaheremɔ kɔɔ subaŋ kɛ jeŋba he tɛi ni Nyɔŋmɔ kɛha ni mɔ ko aaahi shi yɛ naa lɛ hu he.
3 Hɛɛ, kɛjɛ afi 1914 kɛbaa nɛɛ, sane hee ni yɔɔ miishɛɛ ebafata Maŋtsɛyeli lɛ he sanekpakpa lɛ he.
Mɛni enɛ tsɔɔ yɛ gbele he?— Hɛɛ, ákɛ etamɔ wɔ̀ ni tsii waa.
Enɛ ni mile lɛ hãa mináa miishɛɛ waa!
Atsɛɔ naagbee ta nɛɛ akɛ Harmagedon ta lɛ. —Kpojiemɔ 16:14, 16; kwɛmɔ Wiemɔi Komɛi Amligbalamɔ 10.
18 Hɛɛ, obaanyɛ otsɔ Yehowa yelikɛbuamɔ nɔ ojo je lɛŋ mumɔ ní aaawo ohe muji lɛ naa foi!
(Religions in Japan) Hɛɛ, eŋɔ nyɔŋmɔi etɛ ni efee ekome tsɔɔmɔ lɛ kɛjɛ Roma Katolek jamɔ mli, eyɛ mli akɛ ebafeee Shinto tsɔɔmɔ titri.
(Ezekiel 47:1-12) Hɛɛ, ninaa mli faa lɛ kɛ nɔ ko ni tsutsu lɛ egbo baa wala mli, ni emaa nɔ mi akɛ wala nu faa lɛ feɔ gbɛjianɔ ni Nyɔŋmɔ eto kɛtsɔ Yesu Kristo nɔ koni ekɛ adesa wala ni yeɔ emuu aha adesa weku ni “egbo” lɛ he mfoniri.
Hɛɛ, Yehowa fo Henok wala nɔ kuku beni eye afii 365—yɛ gbɛ ko nɔ lɛ edako kwraa kɛ akɛ lɛ to mɛi ni hi shi yɛ ebeaŋ lɛ ahe.
(Daniel 1:6, 7) Hɛɛ, Yehowa odasefoi anɔkwafoi akuu lɛ fɛɛ baaya nɔ amɛhi shi nakai nɔŋŋ, ni yɛ afii 70 lɛ naagbee lɛ, hii kɛ yei anɔkwafoi lɛ baashi Babilon ni amɛbaaku amɛsɛɛ kɛya Yuda koni amɛyato jamɔ krɔŋŋ shishi ekoŋŋ yɛ jɛmɛ.
Hɛɛ, ejɔɔ nɔ!
Yɛ nakai be lɛ mli lɛ, “Nyɔŋmɔ aaatsumɔ amɛhiɛaŋ yaafonui fɛɛ.”
+ Abaafite nyɛfɔleshaa latɛi lɛ ni abaakumɔ ashwie shi, abaakpãtã nyɛmagai ni yɔɔ nyaŋemɔ lɛ ahiɛ, abaafolɔ nyɛtsofa-kɛ-ŋmashãa latɛi lɛ ashwie shi, ni abaabɛɛ nyɛnitsumɔi lɛ ashwie.
Dani wɔbaabote tsũ lɛ mli lɛ, esa akɛ wɔtsumɔ wɔnajiaŋ ashi jogbaŋŋ bɔni afee ni wɔkawo shikpɔŋ loo kapɛt ni akɛhà shikpɔŋ lɛ nɔ muji.
(1 Korintobii 15: 26) Yɛ “shikpɔŋ hee” lɛ he ninaa ni yɔɔ naakpɛɛ, ni ji adesai ashihilɛ hee ni yɔɔ Kristo nɔyeli shishi lɛ mli lɛ, bɔfo Yohane nu gbee ko miikɛɛ akɛ: “Nyɔŋmɔ aaatsumɔ amɛhiɛaŋ yaafonui fɛɛ, ni gbele bɛ dɔŋŋ, ni ŋkɔmɔyeli ko kɛ bolɔmɔ ko kɛ nɔnaa ko hu bɛ dɔŋŋ.”
Kɛkɛ ni ekɛfata he akɛ: “Yɛ Biblia lɛ mli naagbee wolo lɛ mli lɛ, Nyɔŋmɔ kɛɛ akɛ ebaatsumɔ gbɔmɛi ahiɛaŋ yaafonui fɛɛ, ni gbele bɛ dɔŋŋ, ni ŋkɔmɔyeli ko kɛ bolɔmɔ ko kɛ nɔnaa ko hu bɛ dɔŋŋ.
Lɛɛlɛŋ, “Nuntsɔ Yehowa aaatsumɔ hiɛaŋ fɛɛ yaafonui.”—Yesaia 25:8; 33:24.
Shi abule Kain weku lɛ shishi yɛ Noa gbii lɛ mli Nu Afua lɛ mli.—1 Mose 4:17-24.
Yehowa tsu Nu Afua lɛ kɛba koni ekpata nakai yinɔ fɔŋ lɛ hiɛ.
“Ebaatsumɔ amɛhiŋmɛiiaŋ yaafonui fɛɛ, ni gbele bɛ dɔŋŋ.” —Kpojiemɔ 21:4
(1 Mose 3:15) Hiɛnɔkamɔ ni ayɔɔ yɛ yoo lɛ Seshi lɛ mli lɛ tee nɔ ehi adesai anɔkwafoi atsuii amli beni Yehowa tsu nitsumɔ wulu ko kɛtsɔ Noa kɛ eweku lɛ yi ni ebaa kɛtsɔ jeŋ muu fɛɛ Nu Afua ni kpata yiwalɛ jeŋ ko hiɛ lɛ mli lɛ nɔ lɛ sɛɛ.
14 Ao mi-Nyɔŋmɔ, kaimɔ mi+ yɛ enɛ hewɔ, ni kaatsumɔ suɔmɔ ni tsakeee ni mijie lɛ kpo yɛ mi-Nyɔŋmɔ lɛ shĩa lɛ kɛ emli sɔɔmɔ* lɛ hewɔ lɛ.
+ 24 Ekɛ amɛmaŋtsɛmɛi lɛ baawo odɛŋ,+ ni obaagbe amɛgbɛ́ii kɛje ŋwɛi shishi.
(2 Petro 3:13) Ni Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ kɛɔ wɔ yɛ Kpojiemɔ 21:4 akɛ, yɛ ejeŋ hee lɛ mli lɛ, “[eee]tsumɔ [adesai] ahiɛaŋ yaafonui fɛɛ, ni gbele bɛ dɔŋŋ, ni ŋkɔmɔyeli ko kɛ bolɔmɔ ko kɛ nɔ̃naa ko hu bɛ dɔŋŋ.”
“Ebaami gbele kɛbaaya naanɔ, ni Nuŋtsɔ Ofe Yehowa baatsumɔ mɔ fɛɛ mɔ hiɛ yaafonui.” —Yesaia 25:8.
(Yesaia 65:21-25) Kɛfata he lɛ, Nyɔŋmɔ ‘aaami gbele kɛaatee naanɔ; ni Nuŋtsɔ Yehowa aaatsumɔ hiɛaŋ fɛɛ yaafonui.’—Yesaia 25:8.
Yehowa kpɛ mli akɛ yɛ afii 120 mli lɛ, ebaakpata nakai yiwalɛ je lɛ hiɛ.—1 Mose 6:3-5.
Beni David tsu ayakɛɛ Nabal koni eduro ekɛ hii ni ekɛnyiɛ lɛ nɔ ko ní ehaaa amɛ lɛ, amɛsaa amɛhe koni amɛyakpata Nabal kɛ eweku lɛ fɛɛ hiɛ.
Nyɔŋmɔ “aaatsumɔ amɛhiɛaŋ yaafonui fɛɛ” yɛ nɛkɛ gbɛi anɔ.
15 Klɛŋklɛŋ lɛ, esa akɛ Satan ana bɔ ni abaakpata eshikpɔŋ nɔ gbɛjianɔtoo lɛ fɛɛ hiɛ, kɛjɛ shishijee kɛyashi naagbee.
Yɛ afi 1675 lɛ, Katolik osɔfoi lɛ ha Maŋtsɛ Louis XIV France pound akpekpei 4.5 ni amɛkɛɛ: “Agbɛnɛ yaa nɔ ni otsɔɔ hiɛsɔɔ ni oyɔɔ lɛ mli kɛtsɔ hegbɛ ni oyɔɔ lɛ ni okɛaatsu nii ni okɛjie jamɔŋ atuatselɔi lɛ kwraa lɛ nɔ.”
Ewie jeŋba gbonyo he akɛ ‘nɔ ni fiteɔ maŋtsɛmɛi agbɛ̀i.’—Abɛi 31:3.
Mɛɛ gbɛkpamɔi yɔɔ akɛ abaajie awuiyeli kɛjɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ jeŋ nɛɛ mli kɛya kwraa?
(Kolosebii 3:5) Wɔhe nii ni wɔɔgbe ni kɔɔ eshafeemɔ nibii ni tamɔ nɛkɛ he lɛ biɔ faishitswaa bɔni afee ni wɔkɛjie, ni wɔgbe kɛjɛ wɔhe.
Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ kɛɔ wɔ yɛ Kpojiemɔ 21:4 lɛ akɛ, yɛ jeŋ hee ni awo shi lɛ mli lɛ, Nyɔŋmɔ “aaatsumɔ [gbɔmɛi] amɛhiɛaŋ yaafonui fɛɛ, ni gbele bɛ dɔŋŋ, ni ŋkɔmɔyeli ko kɛ bolɔmɔ ko kɛ nɔnaa ko hu bɛ dɔŋŋ.”
‘Nyɔŋmɔ baatsumɔ amɛhiɛaŋ yaafonui fɛɛ.’
Yɛ Noa Nu Afua lɛ sɛɛ beni Nyɔŋmɔ ŋmɛ adesai agbɛ koni amɛye kooloi aloo lɛ, eje gbɛ egu gbɔmɔ akɛ ekaye lá.
E-Tsɛ suɔmɔnaa nii ni ebaafee lɛ he miihia lɛ kwraa fe niyenii ni ebaaye!
Nyɛkayea nɔ ko ni nyɛkanua nɔ ko nyɔɔŋ kɛ shwane gbii etɛ.
4 Yɛ Nu Afua ni ba yɛ Noa wala beaŋ lɛ sɛɛ lɛ, Nyɔŋmɔ ŋmɛ adesai agbɛ koni amɛye kooloi shi jeee kooloi alá.
7 Yesu wo ŋaa yɛ Gɔŋ nɔ Shiɛmɔ lɛ mli akɛ: “Nyɛkafea yeyeeye yɛ nyɛwala hewɔ, nɔ ni nyɛaaye kɛ nɔ ni nyɛaanu, aloo nyɛgbɔmɔtso lɛ hewɔ, nɔ ni nyɛaawo.”
Eha amɛkɛ amɛnine ta ehe, kɛkɛ ni ebi akɛ: “Bii, nyɛyɛ niyenii ko lo?”
28 “Shi nyɛji mɛi ni ekpɛtɛ mi+ yɛ mijaramɔ shihilɛi lɛ amli;+ 29 ni mikɛ nyɛ miifee kpaŋmɔ kɛhã maŋtsɛyeli, tamɔ bɔ ni mi-Tsɛ kɛ mi efee kpaŋmɔ lɛ,+ 30 koni nyɛye ni nyɛnu yɛ mikpɔlɔ lɛ he yɛ mi-Maŋtsɛyeli lɛ mli,+ ni nyɛtara maŋtsɛ sɛii anɔ+ nyɛkojo Israel wekui 12 lɛ.
Taakɛ atsɔɔ mli yɛ 3 Mose 17:10 lɛ, aguɔ mɔ ni tamɔ nɛkɛ lɛ koolooi alá yeli.
Ni amɛyeɔ tooku lɛ mli gwantɛŋhii lɛ kɛ tsinabii* ni eshwishwii lɛ;+
22 Ni akɛni mliki baabu hewɔ lɛ, ebaaye bɔta, ejaakɛ mɔ fɛɛ mɔ ni baashwɛ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ baaye bɔta kɛ wo.
Kaimɔ akɛ beni Paulo kɛ mɛi susuɔ niyenii ní mɔ ko baasumɔ akɛ eye lɛ he lɛ, ebɔ enanemɛi Kristofoi lɛ kɔkɔ akɛ: “Nyɛkwɛa ni ahia koni nyɛ hegbɛ nɛɛ akabatsɔ̃ pampi miihã gbedelɔi lɛ.”
No hewɔ ni mikɛɛ Israelbii lɛ akɛ: ‘Nyɛteŋ mɔ ko mɔ ko akaye la ko.’”
(1 Mose 2:16, 17) Bɔni afee ni Adam kɛ Hawa aya nɔ aná Nyɔŋmɔ hiɛ duromɔ koni ehe aba sɛɛnamɔ kɛha amɛ kɛ weku ní amɛbaaná wɔsɛɛ lɛ, ebaabi ni amɛkaye nakai tso pɔtɛ̃ɛ lɛ nɔ yibii lɛ eko.
Shi kɛlɛ, Daniel kɛ enanemɛi lɛ tswa amɛfai shi yɛ amɛtsui mli akɛ, amɛyeŋ niyenii ni Nyɔŋmɔ Mla ni ekɛha Israel lɛ egu eyeli lɛ eko ní amɛkɛwo amɛhe muji.
5 Nii ni ekpaa lɛ, mɔ ni hɔmɔ yeɔ lɛ lɛ yeɔ,
Jɛmɛ wɔfeɔ nɔ fɛɛ nɔ yɛ—jɛmɛ wɔyeɔ nii yɛ, jɛmɛ wɔwɔɔ, jɛmɛ wɔjuɔ wɔhe yɛ, ni wɔyaa niiaŋ po yɛ jɛmɛ.
Kadimɔ nɔ ni Paulo wie yɛ niyenii ni etamɔ nɔ ni akɛshã afɔle aha wɔji ní aaaye lɛ he.
(1 Petro 4:17) Ekɛ shiwoo nɛɛ ha amɛ yɛ be mli ni etoɔ egbele lɛ Kaimɔ lɛ, ni ekɛɛ ekaselɔi lɛ akɛ: “Miito maŋtsɛyeli maha nyɛ taakɛ bɔ ni mi-Tsɛ eto eha mi lɛ, koni nyɛye nii ni nyɛnu yɛ mikpɔlɔŋ lɛ he yɛ mimaŋtsɛyeli lɛ mli, ni nyɛtara sɛii anɔ ni nyɛkojo Israel akutsei nyɔŋma-kɛ-enyɔ lɛ.”—Luka 22:28-30.
26 Anɔkwa, nyɛbaaye nii nyɛbaatɔrɔ,+
“Akolontoi nyɔŋma ni ona lɛ, kɛ kooloo lɛ, amɛaanyɛ ajwamaŋ lɛ, ni amɛaafee lɛ amaŋfɔ, ni amɛaaŋmɛ lɛ yayai, ni amɛaaye eheloo, ni amɛkɛ la aaashã lɛ.”
Taakɛ bɔ ni gbalɛ lɛ jie lɛ kpo yɛ sɛɛ mli lɛ, abaashi amɛgbohii lɛ ni afuuu amɛ koni kooloi kɛ loofɔji aye.
Mɛni jɛ mfonirifeemɔŋ oshishibrishi lɛ toiboo ni efee eha fãmɔ akɛ: “Tee shi, ni oye loo babaoo!” lɛ mli ba?
29 “‘Enɛ baafee okadi ahã bo:* Afi nɛɛ, nyɛbaaye nibii ni amɛ diɛŋtsɛ amɛkwɛ̃; ni afi ni ji enyɔ lɛ, nyɛbaaye ŋmaa* ni baakwɛ̃ kɛjɛ nomɛi amli lɛ;+ shi afi ni ji etɛ lɛ, nyɛ diɛŋtsɛ nyɛbaadu nii ni nyɛbaakpa, ni nyɛbaafee wain ŋmɔji ni nyɛbaaye amɛmli yibii lɛ.
Adesa weku muu lɛ fɛɛ yɛ ehɛ mli beni enine shɛ kojomɔ nɔ akɛ: “Ohiɛ latsaa mli oooye nii yɛ, kɛyashi beyinɔ ni oooku osɛɛ kɛaatee shikpɔŋ su mli, ejaakɛ emli ajieo kɛjɛ.
32 Shi ekɛɛ amɛ akɛ: “Miyɛ niyenii ni miyeɔ ni nyɛleee.”
Maŋtsɛ lɛ bi Daniel akɛ: “Ao Daniel, Nyɔŋmɔ hiɛkãalɔ lɛ tsulɔ, ani o-Nyɔŋmɔ lɛ ni osɔmɔɔ lɛ be fɛɛ be lɛ enyɛ ejie bo kɛje jatai lɛ adɛŋ lo?”
(1 Petro 5:8) “Jata” nɛɛ miitao efite wɔmumɔŋ shidaamɔ lɛ, ni tsɔɔ akɛ eetao egbɔjɔ wɔkɛ Nyɔŋmɔ teŋ wekukpãa lɛ mli loo ní efite lɛ po.—Lala 7:2, 3; 2 Timoteo 3:12.
David ŋma, yɛ eshihilɛ mli be nɛɛ mli akɛ: “Misusuma yɛ jatai ateŋ . . . gbɔmɛi abii ni amɛnyanyɔji tamɔ akpɔlɔi kɛ gaimlibii.”—Lala 57:5.
(2 Samuel 17:10; Abɛi 28:1) No hewɔ lɛ, jata lɛ damɔ shi kɛha Nyɔŋmɔ gbeyeishemɔ su ni ji ekaafeemɔ yɛ jalɛsaneyeli mli.
Gbi ko, beni Samson nyiɛ gbɛ kɛmiiya he ni Filistibii lɛ yɔɔ lɛ, jata agbo ko wo foi kɛ bolɔmɔ ni ekɛ lɛ abakpe.
Akɛɔ akɛ mɔ fɔŋ lɛ “tamɔ jata” ní woɔ ká koni emɔ nɔ ní etaoɔ lɛ.
(Daniel 3:25) Afii komɛi asɛɛ lɛ, Daniel yaje jatai abu mli yɛ enɔkwayeli lɛ hewɔ.
Daniel ha hetoo akɛ: ‘Nyɔŋmɔ tsu ebɔfo ni ebatsĩmɔ jatai lɛ anaa, no hewɔ lɛ amɛyeee mi awui ko.’
Dabi, amɛyeee emuu, shi anyɛŋ akɛɛ akɛ amɛtamɔ jatai loo kooloi awuiyelɔi ni hiɛ yɔɔ la.
(Yeremia 20:1, 2; 38:6) Ashɛ gbalɔ Daniel hu afɔ̃ jatai abu mli.
(Lala 91:13) Bɔ ni jata tutuaa mɔ tɛ̃ɛ yɛ faŋŋ mli lɛ, nakai nɔŋŋ wɔhenyɛlɔi lɛ ekomɛi jieɔ amɛshitee-kɛ-woo kpo faŋŋ kɛtsɔ mlai ní amɛtoɔ gbɛjianɔ ní awoɔ koni akɛtsĩ wɔ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ naa lɛ nɔ.
Papa shwuɔi kɛ mami shwuɔi yɛ, ni papa jatai kɛ mami jatai hu yɛ.
Anihaolɔ sheɔ jata ni yɔɔ agbó lɛ naa lɛ gbeyei (13)
Klɛŋklɛŋ nɔ̃ lɛ tamɔ jata ni yɔɔ fiji, nɔ ni ji enyɔ lɛ tamɔ oshishibrishi.
Loo “jata nuu kɛ ekuɛ he tsɔi.”
28 Kɛkɛ ni eyi gbɛ ni eyana gbonyo lɛ kã gbɛ lɛ nɔ ni teji lɛ kɛ jata lɛ damɔ he.
(2 Kronika 29:11) Wɔ Henyɛlɔ, Abonsam lɛ nyiɛ “tamɔ jata ni hũuɔ,” ni eetao ni etsĩ wɔ naa.
No ji akɛ, Satan miifo shi tamɔ “jata ni hũuɔ,” eetao wɔhiɛ ekpata.
No hewɔ lɛ, jatai abu lɛ efeee mɔ ko naakpɛɛ.
(1 Petro 5:8, 9) Yɛ anɔkwale mli lɛ, sɛɛfimɔ ni wɔmumɔŋ nyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ kɛhaa lɛ he miihia bɔni afee ni wɔnyɛ wɔdamɔ shi shiŋŋ be mli ni Abonsam tutuaa wɔ tamɔ jata ko ni miihũu lɛ.
‘Amɛye maŋtsɛyelii anɔ kunim, amɛtsimɔ jatai anaa, amɛgbe la hewalɛ, ni amɛje klantei amli.’
Ehere Daniel yiwala ni jatai lɛ kpeee lɛ.’
Maye amɛ yɛ jɛmɛ tamɔ jata;
Ni ebo tamɔ jata akɛ: [Yehowa, NW], jenamɔ nɛɛ fɛɛ lɛ midamɔ buuhe lɛ, ni nyɔɔŋnyɔɔŋ fɛɛ lɛ midamɔ mibuu nɔ.”
Amɛto amɛyiŋ akɛ esa akɛ ashɛ mɔ fɛɛ mɔ ni baatɔ̃ nɔ lɛ awo jatai abu lɛ mli.
Kɛ́ shihilɛ lɛ mli wa lɛ, mɛɛ kaa weku yitsei baanyɛ amɛkɛkpe?
(2 Mose 24:3-8) Tsɛmɛi tee nɔ amɛsɔmɔ akɛ weku yitsei.
Kɛkɛ ni ekɛɛ yoo lɛ akɛ: “Ja okɛ kpãa ni akɛloɔ nii elo miyiteŋ tsɔi ni agbɔ lɛ kakadaji kpawo lɛ.”
24 Weku sanegbaai hu baanyɛ afee babaoo kɛtsĩ naagbai anaa.
Bɔfo Paulo ŋma akɛ: “Shi miisumɔ akɛ nyɛle akɛ nuu fɛɛ nuu yitso ji Kristo, ni yoo fɛɛ yoo hu yitso ji nuu, ni Kristo yitso ji Nyɔŋmɔ.”
Beni Yesu piŋɔ yɛ sɛŋmɔtso lɛ nɔ lɛ, mɛi jɛ lɛ, ejaakɛ Mateo bɔ amaniɛ akɛ: “Shi mɛi ni hoɔ lɛ wie musubɔɔ wiemɔ amɛshi lɛ, ni amɛhoso amɛyitsei, ni amɛkɛɛ: Bo ní okumɔɔ sɔlemɔwe lɛ ni osaa otswaa gbii etɛ lɛ, ohereee bo diɛŋtsɛ oyiwala?
Yɛ afi 33 Ŋ.B., beni Roma yeɔ nɔ lɛ, Satan kɛ nakai kooloo lɛ yitso lɛ tsu nii ni ekɛgbe Nyɔŋmɔ Bi lɛ.
(Filipibii 2:9-11) Kɛ́ wɔkɛ miishɛɛ ba wɔhe shi wɔha Kristo Yesu ni ji wɔ-Hiɛnyiɛlɔ, wɔ-Maŋtsɛ ni yeɔ nɔ, kɛ Kristofoi asafo lɛ Yitso lɛ, wɔkɛ no tsɔɔ akɛ wɔbuɔ nibii ni yɔɔ krɔŋkrɔŋ lɛ tamɔ bɔ ni Yehowa buɔ amɛ lɛ.—Mateo 23:10; Kolosebii 1:18.
22 Kɛkɛ ni Samuel ŋɔ Saul kɛ esɔɔlɔ lɛ kɛba niyelihe lɛ, ni ehã amɛtara mɛi ni afɔ̃ amɛ nine kɛba lɛ ayitso yɛ okpɔlɔ lɛ he; no mli lɛ, hii aaafee 30 ni yɔɔ jɛmɛ.
Leebi beni amɛfee nibii nɛɛ sɛɛ lɛ, nyɛ lɛ kɛ ebi yei lɛ baapele jara lɛ nɔ gbɛ.
(Efesobii 6:11-13; 2 Korintobii 10:4) Nɔ ni Yohane na yɛ amɛyitsei ji nɔ ko tamɔ shika akekerei.
Taakɛ awie kɛtsɔ hiɛ lɛ, esa akɛ ole he ni oyaa yɛ shihilɛ mli.
Shi yiteŋhaa nɔ he ehiaaa lɛ kɛji eeshiɛ yɛ shia kɛ shia, ejaakɛ gbɛnaa nii akɛ ashiɛ sanekpakpa lɛ ka Kristofoi fɛɛ anɔ.
Ená ni kulɛ eyitsoŋ lɛ nu bu ni, ni ehiŋmɛii hu lɛ nu hiŋmɛii ni, koni ekafɔ̃ɔ yaafo.
Beni Mose tsɛ Israel maŋ lɛ najiaŋdamɔlɔi lɛ fɛɛ kɛkpe lɛ, etsɛ “Israel asafoi lɛ anɔ onukpai lɛ.”
6 Enine abɛku yɛ miyitso shishi,
Lois buɔ ewu ni ji eyitso yɛ Ŋmalɛ naa lɛ waa, ni eesumɔ ni ekɛ lɛ afee ekome; shi kɛlɛ, esumɔɔɔ akɛ eŋmɛɔ Ŋmalɛ mli shishitoo mlai ni ebale lɛ ahe.
(3) Beni ohaa tao ni yitso ji ‘Yesu Shikpɔŋ nɔ Shihilɛ lɛ Mli Saji Otii’ ni aŋma yɛ saneyitso ni ji ‘Jesus Christ’ shishi yɛ Insight on the Scriptures (kɛ nɔ ni yɔɔ “All Scripture Is Inspired of God and Beneficial”) lɛ hu mli lɛ kudɔɔ bo lɛ, kanemɔ saji sɔrɔtoi ni kɔɔ nɔ koome lɛ nɔŋŋ he, ni yɔɔ Sanekpakpai lɛ fãi sɔrɔtoi lɛ amli lɛ fɛɛ ekomekome.
Ŋmalɛi ni aŋmala yɛ tao ni yɔɔ baafa 200 lɛ mli, ni hiɛ yitso akɛ “Gbalɛ” lɛ wieɔ saji ni mli kã shi faŋŋ ni kɔɔ Mesia lɛ he.
LALATSƐ David ŋma akɛ: “Minishaianii lɛ esu mi; amɛtamɔ jatsu tsiŋmoo ni tsii fe mi.
Abɛbua ko ni nilee yɔɔ mli lɛ kɛɔ akɛ: “Mɔdɛŋbɔlɔ jwɛŋmɔi lɛ, nifálɛ sɔŋŋ ekɛbaa; shi mɔ fɛɛ mɔ ni feɔ shɛii lɛ, enɔ̃ lɛ ohia kɛkɛ ni.”
Blema lɛ, efee gbɛtsɔɔmɔi ní aŋmala ashwie shi kɛ gbɛtsɔɔmɔi ní akɛha kɛtsɔ wiemɔ nɔ lɛ ekome, kɛtsɔ osɔfoi lɛ kɛ gbalɔi lɛ, kɛ agbɛnɛ, kɛtsɔ weku yitsei anɔ.
“Gbi ko, yɛ March afi 1963 mli lɛ, Paquito jɛ skul eba shia, ni ekɛɛ akɛ eyitso miigba lɛ waa.
Enɔ jetsɛremɔ Hɔgbaa, ni ji Nisan 9 lɛ, Yesu kɛ ekaselɔi lɛ shi Betania ni amɛwó amɛhiɛ amɛwo Yerusalem.
Etsɛ yoo ni jo yɛ Herode okpɔlɔŋmɛɛ lɛ shishi, ní ebi ni aha lɛ Yohane Baptisilɔ lɛ yitso lɛ akɛ Salome.
15 Kɛ wɔɔhi shi akɛ mɛi ni susuɔ nibii kpakpai ahe lɛ, no lɛ yelikɛbuamɔ kome ji ni wɔtsi wɔhe kɛjɛ ‘naanyobɔɔ fɔŋ ni fiteɔ jeŋba kpakpa’ lɛ he.
Naagbee gbii lɛ baaje shishi kɛ sane ko ni baaha sane fɔŋ afa amrɔ nɔŋŋ yɛ shikpɔŋ nɔ.
Shi kɛlɛ, yɛ bɔ ni shihilɛ lɛ mli wa ha lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, Yehowa lɛ̀ wɔ.
15 Yɛ miyaka wala gbii nɛɛ amli lɛ,+ mina nɔ fɛɛ nɔ—kɛjɛ jalɔ ni hiɛ kpãtãa yɛ ejalɛ nifeemɔ lɛ mli+ lɛ nɔ kɛyashi mɔ fɔŋ ni hiɔ shi be kplaŋŋ yɛ efɔŋ ni efeɔ lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ nɔ.
Gbi fɛɛ gbi nɔ efɔŋ lɛ fá ha lɛ.”—Mateo 6:33, 34.
“Nyɛnyɛ̃a nɔ̃ fɔŋ, ní nyɛsumɔa nɔ̃ kpakpa, ní nyɛhaa jalɛ saneyeli adamɔa shi yɛ koi shi.”
35 Be ni amɛyɔɔ amɛmaŋtsɛyeli lɛ mli ni amɛnáa ekpakpa ni ofee amɛ waa lɛ he sɛɛ, ni amɛyɔɔ shikpɔŋ agbo ni baa nii ni okɛhã amɛ lɛ nɔ lɛ, amɛsɔmɔɔɔ bo+ ni amɛtsiii amɛhe kɛjeee nibii fɔji ni amɛfeɔ lɛ hu ahe.
(2) Mɛi ni wɔkɛsharaa lɛ náa wɔnɔ hewalɛ yɛ gbɛ kpakpa loo gbɛ gbonyo nɔ; ni enɛ ji anɔkwa sane ni anyɛŋ aje he ŋwane.
5 Nɔkwɛmɔnii pii yɛ Biblia lɛ mli ni tsɔɔ bɔ ni mɛi komɛi ná mɛi krokomɛi anɔ hewalɛ gbonyo.
Naanyobɔɔ fɔŋ baanyɛ ‘atsi wɔ gbɛ ní wɔkabo anɔkwale lɛ toi’ loo wɔkɛkatsu nii.
Wɔyɛ nitsumɔ ni tamɔ nakai nɔŋŋ ni esa akɛ wɔtsu yɛ jeŋ ni emli eyi obɔ kɛ efɔŋfeemɔ ni teɔ shi ewoɔ anɔkwa jamɔ lɛ mli.—Lala 92:8; Mateo 24:14; Kpojiemɔ 12:17.
Mɛni hewɔ nibii fɔji baa mɛi kpakpai anɔ?
Wɔɔfee nilelɔi kɛ́ wɔkase nii kɛjɛ amɛnifeemɔi gbohii lɛ amli ní wɔtsi wɔhe kɛjɛ wɔhenɔjɔɔmɔ kɛha Yehowa lɛ mli ni wɔɔku.—1 Korintobii 10:11.
Kɛkɛ ni ŋwɛibɔfo kome tsɔ bɔfo fɔŋ.
(1 Korintobii 15:33) Weku shihilɛ baanyɛ ahi kɛ́ wɔkɛ hiɛshikamɔ bu shishitoo mla nɛɛ akɛ eji anɔkwale kɛji naanyobɔɔ fɔŋ lɛ yɛ heloo mli loo yɛ tɛlivishiŋ nɔ nifeemɔ mli lɛ.
Ekɛɛ akɛ: “Yehowa haa mi mihiamɔ nii, ewoɔ mi hewalɛ, ni ehaa mikpɛɔ miyiŋ yɛ nilee mli.
Beni Potifar ŋa lɛ ka Yosef koni ekɛ ehe awo bɔlɛnamɔ jeŋba shara mli lɛ, ekɛ shiŋŋfeemɔ kpoo ni ekɛɛ akɛ: “Te aaafee tɛŋŋ ni mafee efɔŋ kpeteŋkpele ni tamɔ nɛkɛ nɛɛ, ni mafee esha mashi Nyɔŋmɔŋ?”
Ekɛɛ akɛ, amɛjeŋba gbonyo lɛ baaha mɛi ‘awie anɔkwale gbɛ lɛ he musubɔɔ wiemɔi.’
Ehiii kwraa akɛ Ortodɔks Sɔlemɔ feɔ tamɔ oblaŋ ni wɔɔ”!
No mli lɛ sane fɔŋ ji nɔ ko ni aleee, anuko dã.
(Yesaia 29:13) Yɛ nɔ najiaŋ ni amɛaafee nii yɛ ekpakpafeemɔ he tɛi ni Nyɔŋmɔ efolɔ eshwie shi lɛ kɛ gbeekpamɔ naa lɛ, amɛkɛ amɛhe bɔi efɔŋ mli woo.
3 Beni Nyɔŋmɔ bi Israel Maŋtsɛ Salomo nɔ̃ jɔɔmɔ ni etaoɔ lɛ, nɔyelɔ ni edako nɛɛ kɛɛ akɛ: “Ha otsulɔ toiboo tsui, ni mikɛkojo omaŋ lɛ, koni mayoo nɔ ni hi kɛ nɔ ni ehiii.”
Shi enɛ ehiii.
Mɛi babaoo susuɔ akɛ nilee yɛ mli akɛ amɛaafó amɛ pɛ amɛnɔ̃ mli, ni amɛkpoo Nyɔŋmɔ mla lɛ, shi bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, amɛbaakpa yibii gbohii.—Gal.
Gbalɛ lɛ yaa nɔ akɛ: “Aaaba mli akɛ nakai be lɛ mli lɛ mikɛ kanei aaakpa Yerusalem, ni mawo gbɔmɛi ni jwere amɛshishi atutru lɛ hiɛ lɛ anyɔmɔ, mɛi ni kɛɔ yɛ amɛtsui mli akɛ: ‘Yehowa efeŋ ekpakpa, ni esaa efeŋ efɔŋ hu!’ lɛ.
+ Kɛ́ Saul na nuu ko ni he wa loo nuu kãkãlɔ ko lɛ, ekɛ lɛ fataa esraafoi lɛ ahe.
Maŋtsɛyeli lɛ baajwara nɔyelii fɛɛ ni adesa to shishi lɛ wɔtsɔwɔtsɔ, ni ebaatsɔ nɔyeli pɛ ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ.
Akɛni eboteko gbalashihilɛ mli hewɔ lɛ, ekɛɛ akɛ: “Te aaafee tɛŋŋ ni enɛ aaaba mliŋ, akɛni mileee nuu nɛɛ?”
Abonsam kɛ amanehului srɔtoi ba nuu anɔkwafo lɛ nɔ bɔni afee ni no aha ekpa Nyɔŋmɔ sɔɔmɔ.
+ 4 Be ni je etsɛre nɛɛ, esa akɛ wɔtsu mɔ ni tsu mi lɛ nitsumɔi;+ je baana, ni mɔ ko mɔ ko nyɛŋ nii atsu.
Jeŋ yinɔsane maa Biblia mli anɔkwa sane ko nɔ mi akɛ adesai nyɛŋ aye amɛ diɛŋtsɛ amɛhe nɔ kɛ omanyeyeli; afii akpei abɔ sɔŋŋ nɛ ni “gbɔmɔ yeɔ enaanyo gbɔmɔ nɔ ni ekɛyeɔ ehe awui!”
Ekolɛ amalelɔ baaye ehe kɛyashi be ko ni ayooo esɛɛ, shi susumɔ ewɔsɛɛ he okwɛ.
David tsɔɔ bɔ ni enuɔ he ehaa lɛ yɛ Lala 8: 4, 5 akɛ: “Kɛ mikwɛ oŋwɛi lɛ ni ji owaobii anaa nitsumɔi lɛ, nyɔŋtsere kɛ ŋulamii ni osaa oto lɛ: Mɛni ji adesa ni ojwɛŋɔ enɔ? aloo gbɔmɔ bi ni osaraa lɛ po?”
Beni wɔyi enyɔ lɛ wɔshiɔ shwapo lɛ mli lɛ, wɔkɛ oblanyo ko ni he yɔɔ miishɛɛ waa ni eta baisikel ni ejɛ nitsumɔ eeya shia lɛ kpe.
Agbɛnɛ, nakai gbɛkɛ lɛ nɔŋŋ, eeenyɛ efee akɛ be ni aye Hehoo niyenii lɛ atã lɛ, etsɛ David gbalɛ wiemɔi nɛɛ ayisɛɛ ekɛɛ: “Mi diɛŋtsɛ mishieŋtsɛ po ni miheɔ lɛ miyeɔ, mɔ ni yeɔ midɛŋ ŋmaa lɛ, efã enane eshi mi.”
Ani hiɛshikalɔ kome folo po bɛ nyɛteŋ ni baanyɛ enyɛmimɛi ateŋ ekojo?
Yɛ anɔkwale mli lɛ, hii baabu amɛyitsoyeli lɛ he akɔntaa amɛha Kristo kɛ mɔ ni fe fɛɛ lɛ Nyɔŋmɔ.
The Encyclopedia of Religion lɛ tsɔɔ mli akɛ, mɛi ni to jamɔi ni ji Buddha jamɔ, Kristojamɔ kɛ Islam jamɔi lɛ ashishi lɛ hiɛ susumɔi srɔtoi yɛ naakpɛɛ nifeemɔi ahe, shi wolo lɛ kɛɛ akɛ: “Jamɔi nɛɛ ahe yinɔsaji krokomɛi tsɔɔ akɛ naakpɛɛ nifeemɔi kɛ saji ni kɔɔ nifeemɔi nɛɛ ahe lɛ ji adesai ajamɔ mli hemɔkɛyelii lɛ amli fã titri ko.”
Yesu bɔ kɔkɔ akɛ: “Nakai mɔ ni bɔɔ jwetri ehaa lɛ diɛŋtsɛ ehe, shi ejeee niiatsɛ yɛ Nyɔŋmɔ gbɛfaŋ lɛ yɔɔ.” —Luka 12: 16-21.
Odaakɛlɛo yashɛ jɛmɛ klɛŋklɛŋ, “ni kɛjɛ no nɔ kɛbaa nɛɛ gbɔmɔ ko ejoko gbele naa foi.”
Nuu ni atsɛɔ lɛ Hiob kɛ amanehulu ni mli wa waa kpe.
16 Nuu loo yoo, gbekɛ nuu loo gbekɛ yoo ni feɔ enii loo esaa ehe yɛ gbɛ ni teeɔ bɔlɛnamɔ shi nɔ lɛ kɛ woo haŋ anɔkwa nuufeemɔ loo yoofeemɔ, ni eyɛ faŋŋ akɛ ewooo Nyɔŋmɔ hiɛ nyam.
Eji Nyɔŋmɔ le, ni etsɔ hiɛ ejaje Adam shigbeemɔ kɛmiibote esha mli momo kulɛ, ebaafee mɔ ni kɛ esha ba beni efee gbɔmɔ lɛ, ni kulɛ Yehowa baafee mɔ ni adesai fɛɛ anɔ fɔŋ feemɔ lɛ he gbɛnaanii baakã enɔ diɛŋtsɛ.
Mɛni ji wiemɔ “wɔŋɔ [efɔŋfeelɔ lɛ] wɔwo satan dɛŋ, koni eheloo lɛ hiɛ akpata, ni ahere mumɔ lɛ yiwala” lɛ shishi?
Ehe miihia ni nuu lɛ ale nɔ ni Kristofoi aweku yitso ni eeeji lɛ tsɔɔ.
3, 4. (a) Yɛ sũ ni ekɛbɔ gbɔmɔ lɛ mli lɛ, mɛni Nyɔŋmɔ ekpɛɛɛ eyiŋ akɛ eba?
Nakai nɔŋŋ dani abaakpata Sodom kɛ Gomora maji lɛ ahiɛ lɛ, Lot shaahii lɛ na lɛ akɛ “etamɔ mɔ ni yeɔ fɛo.”—1 Mose 19:14.
Agbala mi-skul tsɔɔlɔi lɛ ateŋ mɔ kome—ni hi—kɛtsɔ gbɛjegbɛi anɔ tamɔ efɔŋ feelɔ ko.
35 Nakai nuu lɛ ji kane ni tsoɔ ni kpɛɔ, ni nyɛshwe be kukuoo akɛ nyɛmii ashɛ nyɛhe babaoo yɛ ela lɛ mli.
Ekɛɛ akɛ: “Bɔ ni Noa gbii lɛ fee lɛ, nakai nɔŋŋ be ni gbɔmɔ Bi lɛ eba [loo, naagbee gbii] lɛ hu baatamɔ.
Paulo wo ŋaa akɛ: ‘Nyɛhaa nyɛwiemɔ he abaa nyam daa, ni ŋoo ahi mli, ní nyɛle bɔ ni sa akɛ nyɛhaa mɔ fɛɛ mɔ hetoo.’
+ Eji ŋoo kpaŋmɔ* ni kã shi daa yɛ Yehowa hiɛ kɛhã bo kɛ oshwiei ni kɛ bo yɔɔ lɛ.”
Yɛ Anaigbɛ maji lɛ amli lɛ, bei pii lɛ abuɔ apasa hemɔkɛyelii akɛ eji nɔ ko ni haa mɔ yiŋ feɔ lɛ kɔshikɔshi.
Bɔfo Paulo ŋma akɛ: “Nyɛhaa nyɛwiemɔ he abaa nyam daa, ni ŋoo ahi mli.”
• Ŋoo ni aaajɛ odɛŋ ashwie lɛ kɛ shade fɔŋ baa ja afɔ̃ ehenɔ mulumulu ashwie abɛku kɔŋ lɛ nɔ dã
“Nyɛhaa nyɛwiemɔ he abaa nyam daa, ni ŋoo ahi mli, ní nyɛle bɔ ni sa akɛ nyɛhaa mɔ fɛɛ mɔ hetoo.”—Kolosebii 4:6.
“Nyɛhaa nyɛwiemɔ he abaa nyam daa, ni ŋoo ahi mli.”—KOLOSEBII 4:6.
Enɛ hewɔ lɛ, “ŋoo kpaŋmɔ” lɛ tsɔɔ gbeekpamɔ ko ni baahi shi daa.
4 Kɛ́ wɔkɛ mɛi ni yɔɔ asafo lɛ mli, mɛi ni bɛ mli, loo wɔweku lɛ mlibii po miiwie lɛ, esa akɛ wɔkɛ bɔfo Paulo ŋaawoo nɛɛ atsu nii: “Nyɛhaa nyɛwiemɔ he abaa nyam daa, ni ŋoo ahi mli.”
F9 Ŋoo Ŋshɔ
11 Kɛkɛ ni Amazia fee ekãa ni enyiɛ esraafoi lɛ ahiɛ kɛtee Ŋoo Jɔɔ+ lɛ mli, ni eyagbe hii ni jɛ Seir lɛ ateŋ mɛi 10,000.
Shishigbɛ: Moab, aakwɛ kɛmiijɛ Ŋoo Ŋshɔ lɛ naa kɛmiiya Yuda ŋa kpataa lɛ nɔ gbɛ
Kɛ́ akɛ mlihilɛ wo ŋaa lɛ, ehaa mɔ ni awoɔ lɛ ŋaa lɛ nuɔ he akɛ ayɛ bulɛ kɛha lɛ, ni ewaaa akɛ ekɛaatsu nii.—Kolosebii 4:6.
Etsɔɔ minitii abɔ ni esa akɛ lòo aye yɛ nu mli, bɔ ni esa akɛ aka yɛ tso tɛtrɛɛ nɔ aha, ŋoo daramɔ ni esa akɛ akɛshwã nɔ, kɛ agbɛnɛ shii abɔ ni esa akɛ afɔ he yɛ nu ŋanii mli.
Ɛ10 Ŋoo Ŋshɔ (Ŋshɔ ni Egbo)
No hewɔ lɛ, Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ woɔ ŋaa akɛ: “Nyɛhaa nyɛwiemɔ he abaa nyam daa, ni ŋoo ahi mli, ni nyɛle bɔ ni sa akɛ nyɛhaa mɔ fɛɛ mɔ hetoo.”
(Efesobii 5:22, 23) Wiemɔi ni yɔɔ nyam, ni ‘ŋoo yɔɔ mli lɛ,’ yeɔ ebuaa ni ehaa saji ni baanyɛ atsɔ bei lɛ anɔ gbɔɔ kwraa.—Kolosebii 4:6; Abɛi 15:1.
“Wɔteŋ mɔ fɛɛ mɔ nine shɛɔ abele mamu falɛ aaashɛ kɔɔpoi 3, apatramɔ kɔɔpoo kome, yɔɔ gram 20, nihoomɔ fɔ niyeli awalei 2, kɛ ŋoo gram 10 nɔ.
Kɛtsɔ wɔhe ni wɔkɛaafɔ Yehowa nɔ kɛ wiemɔi ni sa ni wɔkɛaatsu nii lɛ nɔ lɛ, wɔbaanyɛ wɔkɛ Paulo ŋaawoo lɛ atsu nii akɛ: “Nyɛhaa nyɛwiemɔ he abaa nyam daa, ni ŋoo ahi mli, ni nyɛle bɔ ni sa akɛ nyɛhaa mɔ fɛɛ mɔ hetoo.”—Kolosebii 4:6.
Kɛ gbekɛbii ji wɔ jio, wɔdara jio, esa akɛ wɔha ‘wɔwiemɔ he aba nyam be fɛɛ be, ni ŋoo ahi mli, koni wɔle bɔ ni sa akɛ wɔhaa mɔ fɛɛ mɔ hetoo.’—Kolosebii 4:6.
Maŋtsɛ lɛ hã Ezra ‘nibii fɛɛ ní etaoɔ’ kɛhã Yehowa shĩa lɛ —shika, jwiɛtɛi, ŋmãa, wain, mu, kɛ ŋoo, ni kɛ́ aabu fɛɛ naa ŋmɛnɛ lɛ, efeɔ Amerika dɔlai 100,000,000
Kɛ́ nyɛha ŋoo hi nyɛwiemɔ mli jogbaŋŋ,
9:36, 37) Enɛ baatsɛŋe mɛi ni wɔkɛtsuɔ nii lɛ.
+ Yiteŋ fɛɛ yiteŋ kpa, kɔɔŋ fɛɛ kɔɔŋ nɔ kpɔlɔ.
‘Hemɔ hiŋmɛi tsofa yɛ miŋɔɔ ni okɛfɔ ohiŋmɛii anɔ, koni ona nii’
Beni ekɛ enine shwishwiaa emusu nɔ lɛ, ewie akɛ: “Bei komɛi lɛ hɔmɔ yeɔ miweku lɛ, shi miisumɔ ni mikɛ nɔ ni hi fe fɛɛ ni miyɔɔ lɛ aha Nyɔŋmɔ, ní afɔle ni ebaabi ni mashã lɛ kɔɔɔ he eko.”
Esaaa akɛ wɔ hu wɔnáa wɔnanemɛi jálɔi ahe jwɛŋmɔ fɔŋ kɔkɔɔkɔ akɛni ekolɛ amɛfeŋ nii yɛ gbɛ ni wɔtaoɔ nɔ lɛ hewɔ, aloo akɛni amɛsubaŋ loo bɔ ni amɛji lɛ haa wɔmli fuɔ hewɔ.
Ewaaa akɛ amɛsui gbohii lɛ aaaná wɔnɔ hewalɛ, ni eha wɔmli afu.
Tsofafeemɔ ni baaha akwɛ nii jogbaŋŋ yɛ mumɔŋ lɛ yɛ ŋaawoo lɛ mli: ‘Hémɔ hiŋmɛi tsofa kɛjɛ Yesu ŋɔɔ ni okɛfɔ ohiŋmɛii anɔ, koni ona nii.’
Yesu kɛɛ: ‘Hémɔ hiŋmɛi tsofa ni okɛfɔ ohiŋmɛii nɔ koni ona nii.’
Kɛji akɛ fɔlɔi ye amɛhe anɔkwa lɛ, ewaaa kwraa akɛ amɛbii lɛ aaakase su nɛɛ.
Amɛsubaŋi lɛ baaná onɔ hewalɛ, ni taakɛ amɛji lɛ, bo hu onaŋ bulɛ kɛhaŋ ohe.
Yɛ káwoo be lɛ mli lɛ, Babilon asraafoi lɛ ayiteŋ “kpá” yɛ bɔ ni amɛtawuu faii lɛ shɔɔ amɛyiteŋ lɛ hewɔ, ni amɛkɔ̃ɔji anɔ ‘kpɔlɔ,’ yɛ nibii ní amɛkɛwo maŋ lɛ he ká, ní amɛtereɔ yɛ amɛkɔ̃ɔji anɔ lɛ hewɔ.
Beni Odasefonyo ko ni atsɛɔ lɛ Joseph tee fũu ko ni tamɔ nɛkɛ shishi lɛ, akɛɛ lɛ akɛ, esa akɛ mɛi ni yɔɔ jɛmɛ lɛ fɛɛ kɛ baai komɛi afɔ amɛdɛ̃ ni amɛkɛ tsofa lɛ akpa amɛ tsitsi nɔ.
Bei komɛi lɛ, akɛ tɛ ko shɔɔ wolokpo lɛ naabui koni efee trotro, kɛkɛ lɛ akɛ kɔla ekpa naa.
Aloo amɛkɛ amɛfɔmɔ nii lɛ po baashwishwia onɔ̃ he.
Eyɛ mli eeenyɛ efee anɔkwale akɛ nii anɔ ni ajwɛŋɔ yɛ dioofeemɔ mli taakɛ afeɔ yɛ sɔlemɔ mli lɛ baanyɛ ajie nɔnyɛɛ kɛya moŋ, shi abaanyɛ awie nakai nɔŋŋ yɛ adebɔɔ naa gbɛɛmɔi komɛi ni aaabo toi loo mɔ kotosɛɛ po ni agbɔleɔ lɛ ahe.
Wɔbihii lɛ kɛ mɛi ni sumɔɔ Yehowa lɛ ebɔ kɛjɛ amɛgbekɛbiiashi, ni amrɔ nɛɛ amɛyɔse akɛ Nyɔŋmɔ sɔɔmɔ ji shihilɛ gbɛ ni haa mɔ náa miishɛɛ.”
Ká ni Nebukadnezar asraafoi lɛ yawo yɛ maŋtiase ni ji Tiro lɛ he lɛ mli wa, ni amɛtsu nii dɛŋdɛŋ aahu akɛ amɛyiteŋ kpa yɛ fai ni amɛbumɔ ní shɔɔ amɛyiteŋ lɛ hewɔ, ni tsumaa he nibii ni amɛkɛmamɔ amɛkɔ̃ji anɔ kɛyamamɔ mɔ̃ji kɛ afabaŋi lɛ ha amɛkɔ̃ji anɔ kpɔlɔ.—Ezekiel 26:7-12.
Kɛkɛ lɛ, akɛ ashwãifeemɔ tsofa ko ekpa he ni afolɔ lɛ mli, ni akɛɔ wiemɔi komɛi, kɛkɛ lɛ asusuɔ akɛ mɔ lɛ eye ehe kɛjɛ julɔi atutuamɔ mli.
17 Ejaakɛ okɛɔ akɛ: “Niiatsɛ ji mi+ ni miyɛ nii ni nɔ ko nɔ ko ehiaaa mi,” shi oleee akɛ ooye awerɛho ni onii hu yɛ mɔbɔ ni ohiafo kɛ shwilafo kɛ mɔ ni hiɛ ehe folo ji bo, 18 miiwo bo ŋaa akɛ ohé shika tsuru ni atsuu he yɛ la mli yɛ miŋɔɔ koni otsɔ niiatsɛ, kɛ atadei yɛji koni owo ni ohe akakã folo ni ana ohiɛgbele lɛ,+ kɛ hiŋmɛi tsofa ni okɛkpa ohiŋmɛii anɔ+ koni ona nii.
Amɛnuɔ “tsofai” ni akɛɛ ehiɛ ŋkunyaayeli hewalɛ loo amɛkɛkpaa amɛgbɔmɔtsei ahe.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ekolɛ wɔle bɔ ni esa akɛ wɔfee wɔnii wɔha kɛ́ wɔnyaaa nyɛmi nuu ko nifeemɔ ko he.
Kwɛ mɔbɔ sane ni eeeji kɛ́ nakai subaŋi lɛ ekomɛi aaasa wɔhe!
Yɛ hekawoo be lɛ mli lɛ, asraafoi lɛ ‘ayiteŋ kpá’ yɛ amɛ dadefaii ni kpɔlɔ amɛyiteŋ lɛ hewɔ, ni amɛkɔ̃ɔji anɔ hu ‘kpɔlɔ’ yɛ nibii ni amɛkɛwo ka lɛ teremɔ hewɔ.
Bei komɛi lɛ, eshwɛɔ miniji ahe.
13 Yesu bɔ nakai Laodikeabii lɛ kɔkɔ waa akɛ: “Ohe . . . atadei yɛji, koni owo ni oyayaiaŋ hiɛgbele lɛ akakã shi, kɛ hiŋmɛi tsofa ni okɛfɔ ohiŋmɛii, koni ona nii.”
Kɛ nɛkɛ sane lɛ ji yɛ okutso lɛ mli lɛ, ani obaanyɛ otsake bei ni okɛyasaraa amɛ lɛ mli kɛya leebi beni je etsɛre saŋŋ aloo kɛyaa shwane mli po?
Beni aha wiemɔ krɛdɛɛ lɛ agbe naa Hɔgbaa leebi yɛ stediɔm ko lɛ, nyɛmimɛi babaoo nyiɛ kɛbakwɛ Betel hee lɛ.
Bei komɛi lɛ, Yesu teɔ shi ‘maŋkɛ mra, beni je tsɛreko’ bɔni afee ni esɔle.
Shi kɛlɛ, gbi ko leebi lɛ, wɔkpɛ wɔyiŋ akɛ wɔ diɛŋtsɛ wɔbaaya shiɛmɔ.
Enɔ jetsɛremɔ lɛ, wɔbi obalayoo ko kɛji ele he ni wɔbaanyɛ wɔna kuu lɛ asraafoi anitsumɔ he yitso lɛ yɛ.
Aaafee leebi ŋmɛji enumɔ kɛ fã, ni ji minitii fioo ko dani shikpɔŋ hosomɔ lɛ baashɛ jɛmɛ lɛ, Kunihito shi shia kɛtee enitsumɔ ni ekɛ be fã tsuɔ lɛ.
Sanegbaa lɛ tee nɔ kɛyashi enɔ jetsɛremɔ leebi maŋkpa.
Gbi fɛɛ gbi kɛ́ ote shi lɛ, onuɔ he akɛ oyɛ jogbaŋŋ, ni ofee klalo kɛha gbi lɛ mli nitsumɔi lɛ.
Leebi mra;
Akɛ wiemɔ krɛdɛɛ ni hiɛ saneyitso akɛ, “Jiemɔ Yehowa—Mɔ ni Feɔ Naakpɛɛ Nibii lɛ Yi” lɛ mu leebi gbɛjianɔtoo lɛ naa.
Amɛshiɔ Douala aaafee leebi ŋmɛji ekpaa kɛ́ hulu je nɔŋŋ, bɔni afee ni amɛfo maŋ wulu nɛɛ ni atoko nibii ahe gbɛjianɔ jogbaŋŋ yɛ mli ni tsɔji pii hu nyiɛɔ gbɛjegbɛi lɛ anɔ lɛ dani tsɔji lɛ abɔi gbɛ lɛ nɔ nyiɛmɔ.
3:10) Ha efee oti ni ma ohiɛ akɛ ooohi “Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ Nɔyelɔi” Kpokpaa Wulu nɔ Kpee lɛ shishi kɛjɛ Sohaa leebi wiemɔ lɛ shishijee tɔ̃ɔ kɛyashi Hɔgbaa shwane naagbee sɔlemɔ kɛ “Amen!”
Kɛ atswa leebi ŋmɛji 7:00 lɛ, weku lɛ buaa amɛhe naa yɛ niyeli asa lɛ nɔ kɛhaa daa gbi ŋmalɛ lɛ hesusumɔ loo leebi jamɔ, kɛjɛ Ju kɛyashi Hɔɔ.
Wɔtsuɔ shĩa fɛɛ shĩa nitsumɔ lɛ leebi, kɛkɛ lɛ, wɔyafee Biblia mli nikasemɔi. Bei komɛi lɛ, wɔnyiɛɔ shiɛmɔ nɔ aahu kɛyashi gbɛkɛ ŋmɛlɛ 11.
Nɔ ni akɛgbe leebi kpee lɛ naa ji baptisimɔ wiemɔ—ni be fɛɛ be lɛ eji nɔ titri yɛ Yehowa Odasefoi ahenaabuamɔi wuji ashishi lɛ.
Biblia lɛ haa hetoo akɛ: “Leebi lɛ du odumɔnii lɛ, ni gbɛkɛ hu kaajie onine yɛ he.”
No hewɔ lɛ, wɔjeɔ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ shishi leebi ŋmɛji ekpaa bɔni afee ni wɔnine ashɛ mɛi anɔ yɛ amɛshĩai.
Beni eji obalanyo fioo lɛ, no mli lɛ Hirohisa kɛ shika yeɔ buaa eweku lɛ kɛtsɔɔ shi ni eteɔ maŋkɛ ŋmɛji etɛ koni eyahɔɔ adafitswaa woji nɔ.
Bei pii lɛ, wɔtsuɔ nii waa kɛjɛɔ leebi kɛyashiɔ gbɛkɛ kɛfoɔ nu, ni wɔfɔɔ wɔtadei ahe yɛ nɛkɛ paipii nɛɛ anaa.
+ 2 Ni ehere nɔ ekɛɛ amɛ akɛ: “Kɛ́ shɛ gbɛkɛnaashi lɛ, nyɛkɛɔ akɛ, ‘Nugbɔ enɛŋ, ejaakɛ ŋwɛi etsu,’ 3 ni leebi lɛ nyɛkɛɔ akɛ, ‘Ŋmɛnɛ lɛ, jeŋ baajɔ ni nugbɔ baanɛ ejaakɛ ŋwɛi etsu, shi ehiɛ eha.’
Sohaa Leebi, Nisan 14
Leebi ko lɛ, ni anu tu tswiamɔ he yɛ maŋtiase lɛ mli.
19 Kɛkɛ ni amɛte shi leebi maŋkpa ni amɛyakoto shi yɛ Yehowa hiɛ.
Tsɛ ko, ni ji Kristofonyo onukpa ni yɔɔ bii 11 lɛ teɔ shi leebi mra ni ekɛ amɛteŋ mɛi pii kaseɔ nii dani eshiɔ kɛyaa nitsumɔ.
Eyɛ mli akɛ nɔ ni Odasefoi babaoo fɔɔ feemɔ ji amɛhe ni amɛkɛwoɔ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli yɛ shia kɛ shia yɛ Hɔgbaa leebi mli moŋ, shi hei komɛi yɛ ni amɛnaa akɛ mɛi ashiai ni amɛyaa leebi mra lɛ mɔɔɔ shi jogbaŋŋ, ejaakɛ ekolɛ mɛi ni yɔɔ shia yɛ nakai beaŋ lɛ miijɔɔ amɛhe.
(Hebribii 8: 1-5) Nakai sɔlemɔtsu lɛ ji gbɛjianɔtoo ni atsɔɔ nɔ abɛŋkɛɔ Nyɔŋmɔ yɛ jamɔ mli ni damɔ Yesu Kristo kpɔmɔ afɔleshaa lɛ nɔ. —Hebribii 9: 2-10, 23.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, hii baabu amɛyitsoyeli lɛ he akɔntaa amɛha Kristo kɛ mɔ ni fe fɛɛ lɛ Nyɔŋmɔ.
(Abɛi 22:3) Kɛ́ ekolɛ awo wɔ hiɛgbele loo nibii komɛi ŋmɛɛ wɔ po lɛ, no hi kwraa fe Nyɔŋmɔ hiɛ duromɔ ní aaaŋmɛɛ wɔ.
Yesu bɔ kɔkɔ akɛ: “Nakai mɔ ni bɔɔ jwetri ehaa lɛ diɛŋtsɛ ehe, shi ejeee niiatsɛ yɛ Nyɔŋmɔ gbɛfaŋ lɛ yɔɔ.” —Luka 12: 16-21.
Beni Salomo tee nɔ eye Nyɔŋmɔ anɔkwa lɛ, eye omanye.—2 Kron.
+ 19 Ekɛ la shã anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ shĩa lɛ,+ ni ekumɔ Yerusalem gbogboi lɛ eshwie shi,+ ni ekɛ la shã emɔji lɛ fɛɛ, ni ekpãtã nɔ fɛɛ nɔ ni jara wa lɛ hiɛ.
Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ baafo tai, helai, hɔmɔ, kɛ gbele po sɛɛ.
Shi kɛlɛ mumɔŋ niyenii ni yɔɔ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ mli ní amɛkɛaaha amɛ lɛ he hiaa kwraa po fe nakai.
Kwɛ bɔ ni wiemɔi ni ŋɔɔŋɔi ni yɔɔ David lala lɛ mli lɛ haa anaa anɔkwa Nyɔŋmɔ ni Yehowa ji, kɛ bɔ ni esa akɛ wɔkɛ wɔhe afɔ̃ enɔ kwraa ha!
Yɛ afi 1943 lɛ, mikɛ nu mli baptisimɔ fee mihenɔjɔɔmɔ kɛha Nyɔŋmɔ lɛ he okadi.
Nyɛmagai lɛ, nyɛnyɔŋmɔ lɛ ŋulami ní nyɛfee nyɛhã nyɛhe lɛ kɛya,
Nɔ̃ najiaŋ ni ebaasumɔ kɛkɛ akɛ ená hiɛ yɛ ewekumɛi kɛ mɛi krokomɛi ni yɔɔ anɔkwale lɛ mli lɛ ahiɛ loo enyɛ ekɛ amɛ abɔ ekoŋŋ lɛ, eesumɔ ni etsɔ esɛɛ kwraa eha gbɛ fɔŋ ni ekɔ lɛ koni no aha efee mɔ ni sa akɛ Nyɔŋmɔ kɛ ehe eshai faa lɛ ni ekpɛlɛɔ enɔ.
Nɔ ni jɛ mli ba ji akɛ, Nyɔŋmɔ tsu fɔbuu kojomɔ ni eha amɛle kɛtsɔ hiɛ lɛ he nii.
(Yesaia 50:5) Yesu boɔ Nyɔŋmɔ toi be fɛɛ be.
Nɔ ni hi jogbaŋŋ hu lɛ, Nyɔŋmɔ toiŋjɔlɛ tsɔɔ jeŋ ni hela, piŋmɔ, awerɛho, loo gbele bɛ mli.
Taomɔ Nyɔŋmɔ Gbɛtsɔɔmɔ ní Okɛtsu Nii
Kɛha amɛ lɛ, ehaa Nyɔŋmɔ bafeɔ mɔ ni susuuu ebɔɔnii ni ji adesai lɛ ahenumɔi ahe.
• Nyɔŋmɔ gbalɛ wiemɔ lɛ tsɔɔ mɛɛ wɔsɛɛ be ni yɔɔ kɛha adesai ni feɔ toiboo?
16 Nuu loo yoo, gbekɛ nuu loo gbekɛ yoo ni feɔ enii loo esaa ehe yɛ gbɛ ni teeɔ bɔlɛnamɔ shi nɔ lɛ kɛ woo haŋ anɔkwa nuufeemɔ loo yoofeemɔ, ni eyɛ faŋŋ akɛ ewooo Nyɔŋmɔ hiɛ nyam.
Wɔbaajie Nyɔŋmɔ yi daa.
Mɛni ba Kain nɔ, beni Nyɔŋmɔ bi lɛ ni ebu ehe akɔntaa yɛ enyɛmi nuu Habel ni egbe lɛ lɛ hewɔ?
(Lala 83:19; Mateo 6:9) Mibaná mile akɛ Yehowa Nyɔŋmɔ eto gbɛjianɔ ni baahã adesai ahi shi kɛya naanɔ yɛ shikpɔŋ ni afee lɛ paradeiso nɔ.
Akɛni wɔhiɔ shi tamɔ bɔ ni Nyɔŋmɔ sumɔɔ ni wɔhi shi —yɛ nyɔŋmɔjamɔ hetuu-kɛhamɔ naa hewɔ lɛ —ehaa je lɛ nyɛ̃ɛɔ wɔ, ni enɛ kɛ kaai baa wɔhemɔkɛyeli nɔ be fɛɛ be.
Kɛtsɔ Nyɔŋmɔ mumɔ lɛ hewalɛ nɔ lɛ, Yehowa Odasefoi enyɛ amɛtsu nitsumɔ ko ni atsuko eko nakai dã yɛ adesai ayinɔsane mli, ni no ji Maŋtsɛyeli lɛ he sanekpakpa lɛ shiɛmɔ, yɛ shinaai anaa kɛ hei krokomɛi, kɛha gbɔmɛi akpekpei abɔ.
1:23) Mɛɛ odaseyeli ni tsɔɔ akɛ Nyɔŋmɔ mumɔ lɛ yɛ hewalɛ waa po nɛ!—Zak.
Mitee nɔ mikɛ hiɛshikamɔ shiɛ, ni beni mina mɛi komɛi ni yɔɔ jamɔ he miishɛɛ lɛ, minyɛ mikɛ amɛteŋ mɛi ejwɛ kase Biblia lɛ.
Beni maŋtsɛ lɛ kwɛ flɔnɔɔ lɛ mli lɛ, ena “mɛi ejwɛ” ni ekɛɛ akɛ “mɔ ni gbe yi fee ejwɛ lɛ su tamɔ nyɔŋmɔi lɛ abi!”
Ni aha mi wolo, ni miŋmala nii baafai ejwɛ.
Wɔbi gbokɛlɛfoi anɔkwɛlɔ lɛ gbɛ koni wɔkɛ okadi nibii—aboloo kɛ wein—lɛ aba, beni akɛ ŋmɛlɛtswai ejwɛ esusu saji ahe lɛ sɛɛ lɛ, aŋmɛ wɔ gbɛ.
Yɛ nɔ ni kɔɔ kooloo ni yɔɔ Kpojiemɔ 13:1, 2 lɛ he lɛ,The Interpreter’s Dictionary of the Bible lɛ kɛɔ akɛ “kooloo lɛ hiɛ sui fɛɛ ni anaa yɛ Daniel ninaa mli koolooi srɔtoi ejwɛ lɛ fɛɛ ahe lɛ eko . . .
Hii ejwɛ ni kɛ lɛ yɔɔ jɛmɛ lɛ ji ebɔfoi lɛ.
Mɛɛ nibii fɔji ejwɛ ní baaya kɛji Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ ba lɛ ahe wɔbaasusu yɛ nikasemɔ nɛɛ mli?
7 Enɛ sɛɛ lɛ, mina ŋwɛibɔfoi ejwɛ damɔ shikpɔŋ lɛ koji ejwɛ lɛ anɔ, ni amɛhiɛ shikpɔŋ lɛ kɔɔyɔi ejwɛ lɛ amli kpɛŋŋ, koni kɔɔyɔɔ ko akatswa yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ loo ŋshɔ lɛ nɔ loo tso ko nɔ.
Asusu sɔlemɔ shĩa lɛ koji ejwɛ lɛ (15-20)
Kɛ agbe kpee lɛ naa nakai gbi lɛ, abaajie Maŋtsɛyeli Sane ni teeɔ sane hesusumɔ shi, ni hiɛ baafai ejwɛ kpo.
Kɛfata he lɛ, gboklɛfoi krokomɛi ejwɛ yɛ tsũŋwoohe lɛ ni miisaa amɛhe kɛha baptisimɔ.
Be ni Yesu kɛ ebɔfoi ejwɛ lɛ wieɔ lolo yɛ Oliv Gɔŋ lɛ nɔ lɛ, egba amɛ nɔkwɛmɔnɔ kroko.
Klɛŋklɛŋ Nyɔŋmɔ mlifu tɔi ejwɛ lɛ kɛ haomɔi ni tamɔ nɔ ni jɛ klɛŋklɛŋ tɛtrɛmaŋtɛrɛi ejwɛ lɛ kpamɔ mli ba lɛ pɛpɛɛpɛ baa
Nyɛhaa wɔsusua adebɔɔ nibii ejwɛ komɛi ni awie amɛhe yɛ Abɛi 30:24-28 akɛ “amɛle nii pam” lɛ ahe wɔkwɛa.
(Yohane 11:43, 44) Yesu tée Lazaro shi—esaa ekɛ nuu ni egbo gbii ejwɛ lɛ ba wala mli ekoŋŋ!
3 Ni amɛmiilá lala ko ni tamɔ lala hee+ yɛ maŋtsɛ sɛi lɛ hiɛ kɛ bɔɔ nii ejwɛ ni hiɛ kamɔ+ lɛ kɛ onukpai+ lɛ ahiɛ, ni mɔ ko mɔ ko nyɛɛɛ lala lɛ akase akɛ ja mɛi 144,000+ lɛ ni ahé kɛjɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ pɛ.
Eŋma akɛ: “Ni hiɛkalɔi ejwɛ ni hiŋmɛii eyimɔ amɛhiɛ kɛ amɛsɛɛ obɔ yɛ maŋtsɛsɛi lɛ teŋ kɛ ehewɔ.”—Kpojiemɔ 4:6b.
22 Wɔkase nibii ejwɛ kɛjɛ Hoshea yitso 6 kɛyashi yitso 9 lɛ mli ní baanyɛ aye abua wɔ ni wɔkɛ Nyɔŋmɔ anyiɛ, ni nomɛi ji: (1) Mɔ nifeemɔ nɔ atsɔɔ anaa akɛ etsake etsui diɛŋtsɛ; (2) afɔleshãai kɛkɛ esaaa Nyɔŋmɔ hiɛ; (3) kɛ́ Yehowa jálɔi kwa lɛ lɛ, edɔɔ lɛ; kɛ (4) bɔni afee ni ahi aha wɔ lɛ, esa akɛ wɔfee nibii ni hi.
Kooloi ejwɛ lɛ he ninaa lɛ (1-8)
Esɛɛ etsɛɛɛ ni minine shɛ nitsumɔ ko nɔ yɛ Entebbe Majimaji Ateŋ Kɔɔyɔŋ Lɛjiadaamɔhe ni yɔɔ Uganda lɛ, ni wɔhi jɛmɛ afii ejwɛ kɛ nyɔji kpawo.
13 Enɛ sɛɛ lɛ, ekɛ shika tsuru fee gai ejwɛ ewo okpɔlɔ lɛ he, ekɛ gai lɛ wo okpɔlɔ lɛ koji ejwɛ lɛ, he ni naji ejwɛ lɛ yɔɔ lɛ.
Shiɛlɔi etɛ loo ejwɛ, amɛteŋ mɔ kome lɛ, obalaŋta, asusu sane lɛ he, koni no sɛɛ lɛ amɛka efeemɔ amɛkwɛ.
Aaafee afii akpei ejwɛ sɛɛ lɛ, Yehowa kɛ mumɔ tsirɛ bɔfo Paulo ni eŋma he sane yɛ Hebribii awolo lɛ mli.
Akpã klɛŋklɛŋ tɛtɛrɛmantɛrɛi ejwɛ lɛ (7-12)
Be ni akɛɛ atoɔ Maŋtsɛyeli lɛ shishi yɛ afi 1914 lɛ, no mli lɛ adafitswaa woji ni fe 2,000 kalaa Russell wiemɔi ni ehãa kɛ saji ni eŋmalaa lɛ yɛ wiemɔi ejwɛ amli!
Kɛ́ wɔhiɛ mlijɔlɛ su mli yɛ mlilawoo shishi po lɛ, bei pii lɛ ekanyaa mɛi ni kɛ wɔ ehiɛɛɛ susumɔ kome lɛ ni amɛsusuɔ amɛwiemɔ-kɛ-shimɔ lɛ he ekoŋŋ.
Atsɔɔɔ nɔ hewɔ, shi beni wɔyashɛ Greece lɛ, akane wolo kroko ni jɛ Nɔyeli Kuu lɛ dɛŋ lɛ atsɔɔ Nitsumɔhe Nine Ajinafoi Akuu lɛ, ní miihala mi akɛ Nitsumɔhe Nine Ajinafoi Akuu lɛ sɛinɔtalɔ yɛ nakai maŋ lɛ mli.
ŊWANEJEE ko bɛ he akɛ Yesu Kristo sɛɛnyiɛlɔi ni darako lɛ yɛ ejwɛŋmɔ mli beni ekɛɛ akɛ: “Nyɛbaa miŋɔɔ, . . . ni maha nyɛ hejɔɔmɔ” lɛ.
(Yesaia 17:12, 13) Nɛkɛ kooloo nɛɛ je shishi akɛ eeefa kpo kɛaajɛ adesai ŋshɔ ni efee hamahama loo hoo lɛ mli yɛ Nimrod gbii lɛ amli tɔɔ (aaafee afii ohai 21 D.Ŋ.B.), beni Nu Afua lɛ sɛɛ nibii agbɛjianɔtoo ni teɔ shi woɔ Yehowa lɛ jie ehe kpo klɛŋklɛŋ lɛ.
Nyɛ kroko hu tsɔɔ bɔ ni enu he eha beni akɛɛ lɛ akɛ ebinuu ni eye afii ekpaa lɛ egbo trukaa yɛ tsui hela ko ni ená beni ahiɛ lɛ hɔ lɛ hewɔ lɛ.
3 Nakai nɔŋŋ hu be ni wɔji gbekɛbii lɛ, wɔ hu bɔ ni je lɛ susuɔ nii ahe ehãa lɛ ye wɔ nyɔŋ.
Okɛ Ŋmalɛ mli saji otii ni ja ni yɔɔ Nilee wolo lɛ mli ni abaanyɛ akɛtsu nii yɛ be mli ni akɛhaa yɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ he nɔkwɛmɔnɔ aha.
Ni kɛ mɔ ni nyiɛɔ gɔji anɔ lɛ shɛ he ko pɔtɛɛ lɛ, ebaanyɛ ena gbɛ kakadaŋŋ ni efo lɛ kɛ hiɛyaa ni enaa yɛ oti ni ma ehiɛ lɛ mli lɛ.
Susumɔ nɔ ni ba beni Abraham tsu etsulɔ nukpa—ni eeenyɛ efee akɛ lɛ ji Eliezer—lɛ kɛtee Mesopotamia koni eyaŋɔ yoo ni sheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei ebaha Isak lɛ he okwɛ.
(Kpojiemɔ 21:8, 27; 22:15) Kɛji akɛ ale wɔ akɛ wɔwieɔ anɔkwale lɛ, ehaa mɛi krokomɛi heɔ nɔ ni wɔwieɔ lɛ amɛyeɔ; amɛkɛ amɛhe fɔ̃ɔ wɔnɔ.
Wɔkɛ hiɛshikamɔ tsuɔ nii
Kɛ́ wɔmiitsu heguɔgbee he nii lɛ, bei pii lɛ, mɛɛ be ji “dioofeemɔ be”?
Kɛlɛ, kɛ́ akɛ jalɛsane ni ayeee he saji ni wɔsusu he kɛtsɔ hiɛ lɛ to nɔ ni akɛba Kristo Yesu nɔ lɛ he lɛ, nomɛi jeee nɔ ko kwraa.
Belɛ, mɛni hewɔ wielɔ ní sumɔɔ Yehowa ní heɔ nɔ ni ekɛɔ lɛ eyeɔ lɛ baanyɛ afee mɔ ni bɛ miishɛɛ beni ewieɔ lɛ?
Shi, kɛ afolɔ ni asha he lɛ, amɛkpɛlɛɔ yɛ amɛ koji lɛ fɛɛ nɔ.
Kɛ́ aaka wɔ lɛ, mɛni esa akɛ wɔha ehi wɔjwɛŋmɔ mli?
Yɛ afi 1952 mli lɛ, amɔ Ádám, ní amrɔ nɛɛ eye afii 29 ni ebote gbalashihilɛ mli ni eyɔɔ bii enyɔ lɛ, ni afolɔ enaa beni ekpoo shi kome ekoŋŋ akɛ ekɛ ehe woŋ asraafoi anitsumɔ mli lɛ.
Awie Noa gbii lɛ ahe yɛ gbɛ ni tamɔ nakai nɔŋŋ nɔ akɛ: “Shikpɔŋ lɛ nɔ efite yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ, ni awo shikpɔŋ lɛ nɔ obɔ kɛ yiwalɛ.
Shi kɛlɛ, ehe miihia ni wɔkai akɛ, kɛji ajɛko ŋwɛi akɛ shishitoo mla, loo mla hako lɛ, ebafeŋ nɔ ni sa akɛ wɔɔjɛ wɔ henilee mli wɔkojo naanyo Kristofonyo yɛ saji ni ji mɔ aŋkro nɔ̃ lɛ mli.—Romabii 14:1-4; Galatabii 6:5.
Kɛ́ mɔ lɛ jeee Kristofonyo lɛ, wɔbaanyɛ wɔwie akɛ, “Kadimɔ nɔ ni Niŋmai Krɔŋkrɔŋi lɛ kɛɔ wɔ.”
Yɛ sɛɛ mli beni wɔweku lɛ mli naanyo ko ha mi “Kpaŋmɔ Hee” ko ni aŋma yɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ shishitsɔɔmɔ mli po lɛ, minaaa be kwraa ni mikɛaakane.
1 Beni Yesu kɛ nitsumɔ wo ekaselɔi lɛ adɛŋ akɛ amɛye odase “kɛyashi shikpɔŋ lɛ naagbeehei lɛ,” no mli lɛ, étsɔ hiɛ efee nɔkwɛmɔnɔ efɔ̃ shi kɛha amɛ ni amɛnyiɛ sɛɛ.
6 Nɔ ni Obaakɛɛ Kɛ́ Oku Osɛɛ Otee: Sɛɛsaramɔi afeemɔ yɛ Maŋtsɛyeli Sanekpakpa ni akɛhaa hewɔ lɛ hu yɛ mlɛo ni eji wɔ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli fã ko ni ŋɔɔ.
Be baashɛ ni wɔhiɛnɔkamɔ lɛ baaba mli.
19 Nakai wekukpaa ni bɛŋkɛ kpaakpa lɛ mli bawaa kɛji akɛ wɔmia wɔhiɛ yɛ jaramɔ shihilɛi amli.
Amɛgbɛɔ amɛdaaŋ hatoo tamɔ amɛmiimɛ sɛɛkpee nugbɔ.
Nugbɔ nɛɔ jɛmɛ fe gbii 200 yɛ afi lɛ mli.
Yehowa baaha “ŋwɛi” anɛ jɔɔmɔi ashwie shi ni “shikpɔŋ lɛ” hu baawo yiwalaheremɔ
Shi kɛ́ nugbɔ nɛ pɛ, ebaahere ekoŋŋ, ní etsɛ̃rɛ̃ “niji tamɔ tso ní atɛo.” —Hiob 14:7-9.
Ekɛɛ akɛ: “Mitsɔɔmɔ aaatue tamɔ nyɔŋmɔnemɔ, ni miwiemɔ lɛ aaanyɔ tamɔ bɔ́, tamɔ futufuli yɛ jwɛifɔ nɔ kɛ nukulibii yɛ baai anɔ hu.”
Elia ji mɔ ni kɛɛ Ahab yɛ nɔ ni fe afii etɛ ni tsɔ hiɛ lɛ mli akɛ: “Kɛji bɔ́ loo nugbɔ aaanɛ yɛ afii nɛɛ amli fĩi, ja mi miwie!”
Yesu kɛɛ akɛ: ‘Nyɛtsɛ lɛ haa ehulu teɔ shi yɛ mɛi fɔji kɛ mɛi kpakpai anɔ, ni ehaa nugbɔ nɛɔ yɛ jalɔi kɛ mɛi ni bɛ jalɛ lɛ anɔ.’
+ 12 Yehowa baagbele enitoohe kpakpa, ni ji ŋwɛi lɛ naa ehã bo, ni ebaahã nugbɔ anɛ oshikpɔŋ lɛ nɔ yɛ ebe mli,+ ni ebaajɔɔ nɔ fɛɛ nɔ ni ofeɔ lɛ nɔ.
Gbo nugbɔ lɛ ebɔi nɛmɔ, ni okwaafoi miihu amɛŋmɔji.
Wɔshiɛɔ kɛ́ jeŋ eshi oblɔtu jio, ahum miitswa jio, nugbɔ miinɛ jio, snoo miinɛ jio, ni wɔdeŋmegbomɔ lɛ efeee yaka.
Eji anɔkwale akɛ, nugbɔnɛmɔ babaoo baanyɛ ekɛ nu afua ni kpataa nii ahiɛ aba.
Kɛ́ wɔmiitao wɔna bɔ ni kɔɔyɔŋ tsakemɔ he naagba ni wɔkɛkpeɔ amrɔ nɛɛ naa baayakpa lɛ, ani nilee bɛ mli akɛ wɔɔkwɛ “mɔ ni” ‘bɔ kɔɔyɔɔ’ kɛ ‘nugbɔnɛmɔ tsɛ,’ ni ji mɔ ni le bɔ ni shikpɔŋ lɛ tsuɔ nii ehaa lɛ gbɛ kɛha ŋaawoo?—Amos 4:13; Hiob 38:28.
Bɔ ni dumɔwu kwɛ̃ɔ kɛji nugbɔ nɛ fioo eshwie nɔ lɛ, nakai anɔkwa jamɔ hu baapue shikome ekoŋŋ.
Nugbɔ nɛɔ waa, aisi shwieɔ shi, snoo nɛɔ yɛ gɔji anɔ
BENI nugbɔ enɛ gbii babaoo sɛɛ lɛ, mɛɛ miishɛɛ eji, akɛ ooote shi ni ona ni hulu lɛ miikpɛ yɛ ŋwɛi ni atatui bɛ jɛmɛ lɛ!
Amɛtsɔɔ kɔɔyɔŋ tsakemɔ, nugbɔnɛmɔ, atatui, kɔɔyɔɔ, kɛ srawa gbamɔ shishi akɛ etsɔɔ efɔŋ ni baaba; tsu mli sɛii loo okpɔlɔ loo tsei ni gbalaa tsɔɔ nibii ni baaba yɛ wɔsɛɛ be mli. . . .
Akɛni ekpaakpoi, ŋshɔŋ nui ni boteɔ enujɔɔi amli, egɔji somromoi, ais ni tamɔ ŋshɔkpɔ ni hoɔ blɛoo yɛ ŋshɔŋ, ŋshɔnaai, ekooi ni nugbɔ fɔɔ nɛmɔ yɛ mli ni kwɛ̃ɛ nii eyi mli obɔ lɛ ehe gbɛi yɛ jeŋ fɛɛ hewɔ lɛ, New Zealand kɛ naatselɛ wieɔ ŋwɛi kɛ shikpɔŋ Bɔlɔ lɛ agbojee kɛ efɛo he.
18 Eyɛ mli akɛ eji anɔkwale akɛ, buu nyɛɛɛ atsĩ nugbɔnɛmɔ naa aloo eha kɔɔyɔɔ akpa tswaa moŋ, shi ehaa mɔ náa he ko eteeɔ kɛ́ nugbɔ miinɛ loo kɔɔyɔɔ miitswa.
5:45) Mɛni hulu kɛ nugbɔ feɔ ehãa wɔ?
Salomo beaŋ sɛɛ nɔ ni shɛɛɛ afii oha lɛ, Nyɔŋmɔ gbalɔ Elia tsɔɔ akɛ ele he ni nugbɔ jɛɔ enɛɔ.
Yudanyo yinɔsaneŋmalɔ Flavius Josephus kɛɛ akɛ, yɛ be mli ni Sisera asraafoi lɛ kɛ Barak asraafoi lɛ baa abakpe lɛ, “ahum kpeteŋkpele ko tswa kɛjɛ ŋwɛi, kɛ nugbɔ kɛ nyɔŋmɔŋtɛi ni fa babaoo, ni kɔɔyɔɔ lɛ tswa nugbɔ lɛ eshwie Kanaanbii lɛ ahiɛ, ni no ha amɛhiɛ wo duŋ, aahu akɛ amɛkpɔlɔi kɛ akromiai lɛ ahe baaa sɛɛnamɔ haaa amɛ.”
7 Aloo nugbɔnɛmɔ hu?
Leebi, shwane, gbɛkɛ.
Ejɛɛhe ji kɔɔyɔi, nugbɔnɛmɔ, sarawa-gbamɔ, kɛ nugbɔshiimɔi a-Bɔlɔ lɛ.
Kadimɔ akɛ eyɛ mli akɛ nuu ni awie ehe yɛ abɛbua lɛ mli lɛ ji ŋaalelɔ moŋ, shi ekɛ amanehulu—ni ji nugbɔ ni tue, faai ni ba, kɛ kɔɔyɔɔ ni tswa—kpe.
Else ye awerɛho waa yɛ nɛkɛ gbekɛyoo fioo ni anyɛ enɔ hu ní ekwɛ beni SS bulɔi lɛ kɛ yiwalɛ to enyɛ kaabonaa nɛɛ he.
Nyɛhiŋmɛi akanaa mɔbɔ, ni nyɛmusuŋ hu akashãa nyɛ.
Eeena ohiafo kɛ mɔ ni efĩ lɛ lɛ mɔbɔ, ni ehere mɛi ni efĩ amɛ lɛ asusumai ayiwala.
Agba kɛkɔ ehe akɛ: “Eeena ohiafo kɛ mɔ ni efĩ lɛ lɛ mɔbɔ, ni ehere mɛi ni efĩ amɛ lɛ asusumai ayiwala.
Amɛteŋ mɔ kome kɛɛ akɛ: “Edɔ wɔ waa akɛ wɔba oshia, shi esa akɛ onu shishi akɛ hɔmɔ miiye wɔ.”
Kɛkɛ ni Nyɔŋmɔ mu naa akɛ: “Mi lɛ, Ninive maŋ kpeteŋkpele nɛɛ, ní gbɔmɛi fe akpei-oha-kɛ-nyɔŋmai-enyɔ ni leee amɛninejurɔ kɛ amɛbɛku, kɛ kooloi babaoo hu yɔɔ mli lɛ, sane akadɔ mi, bɛ?”—Yona 4:10, 11.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, yɛ nɔ najiaŋ ni wɔbaakɛɛ akɛ, “Kɛ́ okɛɛ nɔ ni miwie lɛ egba onaa lɛ, belɛ kpoo” lɛ, esa akɛ wɔwie moŋ akɛ, “Edɔ mi waa akɛ miyawieee jogbaŋŋ, ofainɛ kɛke mi.”
Kaana* lɛ mɔbɔ.
Shi be ni miye afii 14 lɛ, mishihilɛ tsake.
Eeena ohiafo kɛ mɔ ni efi lɛ lɛ mɔbɔ, ni eeehere mɛi ni efi amɛ lɛ asusumai ayiwala.”—Lala 72:4, 8, 13.
Ninivebii ni “leee amɛninejurɔ kɛ amɛbɛku” lɛ asane dɔ Yehowa waa.
(Romabii 5:15) Hela, gbɔlɛ, henumɔ ni haa afeɔ nii ni ejaaa, kɛ gbele tete ji shihilɛi gbohii ni ejɛ anɔkwa ni Adam yeee eweku lɛ mli kɛba.
Beni nyɛmi nuu lɛ bɛŋkɛ lɛ lɛ, nuu lɛ kɛɛ akɛ: “Nɔ ni wɔfee lɛ edɔ mi waa.
Yɛ no sɛɛ lɛ, edɔ Petro waa akɛ ekɛɛ akɛ eleee Yesu.
(Yona 3:10; 4:11) Kɛ Nyɔŋmɔ nu he eha Ninivebii, ni kulɛ amɛbaanyɛ amɛna hegbɛ kɛha gbohiiashitee lɛ, no lɛ kwɛ bɔ ni eeená musuŋtsɔlɛ eha gbɔmɛi ni naanɔ hiɛkpatamɔ kã amɛhiɛ ŋmɛnɛ lɛ!—Luka 11:32.
Gbɔmɛi lɛ shwa amɛhe yɛ nifɔjianii ni amɛfee lɛ hewɔ.
Esaaa akɛ le ni aleɔ mɔ jogbaŋŋ lɛ tsiɔ wiemɔi tamɔ “ofainɛ,” “oyiwaladɔŋŋ,” “miikpao fai,” kɛ “edɔ mi” lɛ anaa.
Eeena ohiafo kɛ mɔ ni efĩ lɛ lɛ mɔbɔ, ni ehere mɛi ni efĩ amɛ lɛ asusumai ayiwala.” —Lala 72:12, 13.
Bei komɛi lɛ, mawie saŋŋ dani sɛɛ mli lɛ ebaabi mi akɛ, ‘No mli lɛ okɛ mi miiwie?’”
11, 12. (a) Tsɔɔmɔ Yuda shihilɛ gbonyo lɛ mli. (b) Mɛni hewɔ esaaa akɛ Yuda nii feɔ wɔ mɔbɔ lɛ?
Yɛ anɔkwale mli lɛ, ebafeŋ nɔ ni baaye abua akɛ akɛ wiemɔi tamɔ: “Kaaha onii miifee ohe mɔbɔ,” “Ohi fe mɛi pii” aloo, “Jeee daa gbi ehiɔ haa mɔ fɛɛ mɔ” aaatsu nii.
Edɔ mi akɛ ebalɛ nakai.”
Eeena ohiafo kɛ mɔ ni efĩ lɛ lɛ mɔbɔ, ni ehere mɛi ni efĩ amɛ lɛ asusumai ayiwala.”
Ekolɛ mɔ ni henɔwomɔ haa ewaa waa kɛhaa lɛ akɛ eeekɛɛ akɛ, “Mishwa mihe” lɛ baamu sane naa diɛŋtsɛ akɛ, ‘Misumɔɔɔ ni woo ni miyɔɔ lɛ aŋmɛɛ mi kɛtsɔ tɔmɔ agbo ni mitɔ ni makpɛlɛ nɔ lɛ nɔ.
Eha wɔle bɔ ni akɛɔ ‘oyiwaladɔŋŋ’ kɛ ‘mifeee ni ahi,’ kɛ́ nakai feemɔ sa.”
9 No hewɔ hu ni kɛjɛ gbi nɔ ni wɔnu lɛ, wɔkpako sɔlemɔ kɛ nyɛ hãmɔ,+ ni wɔbiɔ koni ahã nyɛyimɔ obɔbɔ kɛ esuɔmɔnaa nii lɛ he nilee krɔŋŋ,+ yɛ hiɛshikamɔ kɛ niiashishinumɔ fɛɛ ni mumɔ lɛ hãa lɛ mli,+ 10 koni nyɛnyiɛ bɔ ni sa Yehowa,* bɔ ni afee ni nyɛsa ehiɛ kwraa, be mli ni nyɛyaa nɔ nyɛwoɔ yibii yɛ nitsumɔ kpakpa fɛɛ nitsumɔ kpakpa mli, ni Nyɔŋmɔ he nilee krɔŋŋ ni nyɛyɔɔ lɛ faa lɛ;+ 11 koni akɛ hewalɛ fɛɛ awaje nyɛ yɛ enyɛmɔ ni yɔɔ nyam lɛ naa+ koni nyɛnyɛ nyɛkɛ tsuishitoo kɛ miishɛɛ afi shi shiŋŋ, 12 be mli ni nyɛdaa Tsɛ lɛ ni hã nyɛtsɔmɔ mɛi ni sa akɛ nyɛnáa mɛi krɔŋkrɔŋi lɛ agboshinii lɛ mli gbɛfaŋnɔ+ yɛ la lɛ mli lɛ shi lɛ.
Mɛni hewɔ okɔɔɔ gbi kome loo gbii enyɔ ni okadi shii abɔ ni okɛ onaabu daa mɛi ashi yɛ mli loo otsɔɔ gbɛ̀i krokomɛi ni hi anɔ ojieɔ hiɛsɔɔ kpo otsɔɔ mɛi?
4 Midaa mi-Nyɔŋmɔ lɛ shi daa nɛɛ yɛ nyɛhewɔ yɛ Nyɔŋmɔ dromɔ ni akɛdro nyɛ yɛ Kristo Yesu mli lɛ hewɔ; 5 ejaakɛ ahã nyɛtsɔmɔ niiatsɛmɛi yɛ nɔ fɛɛ nɔ mli, yɛ wiemɔ fɛɛ mli kɛ nilee fɛɛ mli,+ 6 tamɔ bɔ ni Kristo he odase+ lɛ emɔ shi jogbaŋŋ yɛ nyɛteŋ lɛ, 7 ni no hewɔ lɛ, nikeenii ko kwraa eshwɛɛɛ nyɛ, ni yɛ nakai beiaŋ nɔŋŋ lɛ, nyɛkɛ miishɛɛ miimɛ wɔ-Nuŋtsɔ Yesu Kristo kpojiemɔ lɛ.
Kɛji akɛ wɔkai ni wɔda gbɔmɛi ni yɔɔ shikpɔŋ nɔ lɛ ashi lɛ, no lɛ wɔbaakai ni wɔda wɔ-Tsɛ ni yɔɔ ŋwɛi lɛ shi babaoo.
Mɛni esa akɛ wɔkɛɛ yɛ wɔsɔlemɔi ni wɔsɔleɔ wɔhaa Yehowa lɛ mli?— Kɛɛmɔ mi: Kɛ́ oosɔle lɛ, mɛni okɛɔ Nyɔŋmɔ?— Yehowa haa wɔ nibii kpakpai pii, ni esa jogbaŋŋ akɛ wɔda lɛ shi yɛ nomɛi ahewɔ, aloo jeee nakai?— Wɔbaanyɛ wɔda lɛ shi yɛ niyenii ni wɔyeɔ lɛ hewɔ.
Miida nyɛ shi, miida nyɛ shi waa diɛŋtsɛ!”—Bethel.
13 Anɔkwa, no hewɔ ni wɔ hu wɔdaa Nyɔŋmɔ shi ni wɔkpaaa lɛ,+ ejaakɛ be ni nyɛnine shɛ Nyɔŋmɔ wiemɔ ni nyɛnu yɛ wɔnaa lɛ nɔ lɛ, nyɛmɔ mli, jeee akɛ gbɔmɛi awiemɔ, shi moŋ akɛ Nyɔŋmɔ wiemɔ, tamɔ bɔ ni eji hu lɛɛlɛŋ lɛ, nɔ ni miitsu nii hu yɛ nyɛ ni nyɛji mɛi ni heɔ Nuŋtsɔ lɛ nɔ nyɛyeɔ lɛ amli lɛ.
Ani osusuɔ akɛ omami kɛ opapa baaná miishɛɛ kɛ́ amɛfee nɔ ko amɛha bo ni oda amɛ shi?— Hɛɛ, amɛbaaná miishɛɛ.
No hewɔ lɛ ekɛɛ amɛ akɛ: “Wɔ hu wɔdaa Nyɔŋmɔ shi ni wɔfɔ̃ɔɔ . . . , ejaakɛ beni nyɛnine shɛ Nyɔŋmɔ wiemɔ ni nyɛnu yɛ wɔnaa lɛ nɔ lɛ, nyɛmɔ mli akɛ Nyɔŋmɔ wiemɔ, taakɛ bɔ ni eji hu lɛɛlɛŋ lɛ, shi jeee akɛ gbɔmɛi awiemɔ ko ni, mɔ hu ni tsuɔ hewalɛ nii yɛ nyɛ ni nyɛheɔ nyɛyeɔ lɛ amli lɛ.”
“Wɔdaa Nyɔŋmɔ shi ni wɔfɔɔɔ . . . , ejaakɛ beni nyɛnine shɛ Nyɔŋmɔ wiemɔ ni nyɛnu yɛ wɔnaa lɛ nɔ lɛ, nyɛmɔ mli akɛ Nyɔŋmɔ wiemɔ, taakɛ bɔ ni eji hu lɛlɛŋ lɛ, shi jeee akɛ gbɔmɛi awiemɔ ko ni, mɔ hu ni tsuɔ hewalɛ nii yɛ nyɛ ni nyɛheɔ nyɛyeɔ lɛ amli lɛ.”—1 TESALONIKABII 2:13.
24 Agbɛnɛ Yesaia kɛ miishɛɛ wiemɔi tsɔɔ bɔ ni Yehowa webii amli baafili amɛ yɛ E-wiemɔ lɛ mlibaa hewɔ lɛ mli akɛ: “Nakai gbi lɛ nɔ lɛ oookɛɛ akɛ: Miidao shi, Yehowa, ejaakɛ omli fũ mi moŋ, shi omlifu lɛ ejɔ ni oshɛje mimii!”
Ani okai ni oda Yehowa shi yɛ hewalɛ kroko ni he hiaa bo ni ekɛha bo lɛ kɛ jɔɔmɔ ni ejɔɔ bo lɛ?
11 Yɛ nɔ fɛɛ nɔ mli lɛ, ajɔɔ nyɛ koni nyɛnyɛ nyɛfee ejurɔ yɛ gbɛi srɔtoi fɛɛ anɔ, ni no hãa atsɔɔ wɔnɔ akɛ shidaa hãa Nyɔŋmɔ; 12 ejaakɛ nɛkɛ sɔɔmɔ* nɛɛ, jeee akɛ akɛhãa koni akɛtsu mɛi krɔŋkrɔŋi+ lɛ ahiamɔ nii ahe nii jogbaŋŋ kɛkɛ, shi moŋ ehãa akɛ shidaa babaoo hu hãa Nyɔŋmɔ.
Beni ajie lɛ kɛjɛ helatsamɔ he lɛ sɛɛ lɛ, nyɛmi nuu lɛ tee eyada datrɛfoi lɛ ashi, shi amɛkɛɛ: “Mɛni hewɔ odaa wɔ shi?
Amrɔ nɛɛ po lɛ, kɛ́ oda mɔ ko shi yɛ ejurɔ ko ni efee lɛ hewɔ lɛ, ekolɛ ebaato he akɛ, “Yehowa ji shidaa,” kɛtsɔɔ akɛ Yehowa ji nibii kpakpai fɛɛ Jɛɛhe.
Kɛ́ aha bo adiagbai kotoku obɔ lɛ, ani onaŋ he miishɛɛ ni obɔ mɔdɛŋ koni otao mɔ ni fee bo ejurɔ lɛ, bɔni afee ni onyɛ oda lɛ shi?
Shi he fɛɛ he ni oyɔɔ kɛ nɔ fɛɛ nɔ ni ofeɔ lɛ, Kaimɔ ni okɛɛ “Oyiwaladɔŋŋ!” be fɛɛ be
3 Be fɛɛ be ni wɔsɔleɔ wɔhãa nyɛ lɛ, wɔdaa Nyɔŋmɔ, wɔ-Nuŋtsɔ Yesu Kristo Tsɛ lɛ shi, 4 ejaakɛ wɔnu hemɔkɛyeli ni nyɛyɔɔ yɛ Kristo Yesu mli, kɛ suɔmɔ ni nyɛyɔɔ kɛhã mɛi krɔŋkrɔŋi lɛ fɛɛ 5 yɛ hiɛnɔkamɔ ni akɛto ahã nyɛ yɛ ŋwɛi lɛ hewɔ lɛ he.
Ani nyɛkaiɔ koni nyɛda Yehowa shi yɛ sɔlemɔ mli daa gbi yɛ wala kɛ egbɛjianɔ babaoo ni eto lɛ hewɔ, ‘beni nyɛkã shi kɛ beni nyɛte shi’?
No hewɔ lɛ, kɛ abi bo Biblia mli sane ko ni onyɛŋ oha hetoo lɛ, obaanyɛ oha hetoo yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ be fɛɛ be akɛ: “Miidao shi akɛ otee sanebimɔ ni yɔɔ miishɛɛ nɛɛ shi.
Yehowa heŋ nakai wekukpaa lɛ kɛjɛŋ nyɛdɛŋ kɔkɔɔkɔ kɛji nyɛyaa nɔ nyɛbuɔ lɛ akɛ nɔ ko ni nyɛkpɛlɛɔ nɔ jogbaŋŋ ni nyɛdaa shi yɛ he hu lɛ.”
13 Shi, nyɛmimɛi ni Yehowa* sumɔɔ, sɔ̃ kã wɔnɔ akɛ wɔdaa Nyɔŋmɔ shi be fɛɛ be yɛ nyɛhewɔ, ejaakɛ kɛjɛ shishijee lɛ, Nyɔŋmɔ tsɔ krɔŋkrɔŋ ni ekɛ emumɔ lɛ fee nyɛ lɛ kɛ hemɔkɛyeli ni nyɛyɔɔ yɛ anɔkwale lɛ mli lɛ nɔ ehala nyɛ+ kɛhã yiwalaheremɔ.
Beni akɛ mumɔ tsirɛ bɔfo Paulo ni eŋma amɛ wolo lɛ, eŋma akɛ: “Midaa mi-Nyɔŋmɔ lɛ shi be fɛɛ be ni mikaiɔ nyɛ yɛ midaa faikpamɔi fɛɛ ni mikpaa mihãa nyɛ fɛɛ lɛ mli, ni mikɛ miishɛɛ kpaa fai, yɛ wa ni nyɛwa yɛ sanekpakpa lɛ gbɛfaŋ kɛjɛ klɛŋklɛŋ gbi lɛ nɔ kɛbashi be nɛ lɛ hewɔ.”
17 Shi shidaa ahã Nyɔŋmɔ akɛ tsutsu lɛ, esha nyɔji ji nyɛ, shi nyɛjɛ nyɛtsui mli nyɛbo tsɔɔmɔ henɔ nɛɛ ni akɛ nyɛ wo mli lɛ toi.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, kɛ́ oskulnyo ko kɛ zigaret ha bo ni oshɛre lɛ, obaanyɛ okɛɛ lɛ akɛ, “Dabi, mishɛreee,” ní okɛshi sɛɛ akɛ, “Misusu akɛ ohiɛ etɛ̃ fe mɔ ni shɛreɔ zigaret eei!”
Naagba wulu ko ji akɛ, datrɛfoi lɛ haa wɔbii lɛ lá be mli ni fɔlɔi lɛ hako amɛ hegbɛ, ni bei pii lɛ saneyelihei haa amɛ hegbɛ ni amɛfeɔ nakai.
Beni ebafee faŋŋ akɛ ekolɛ miyi baaná wala lɛ, datrɛfoi lɛ wo mifɔlɔi aŋaa akɛ amɛyashi mi yɛ he ni akwɛɔ gbekɛbii ni eje kpa yɛ lɛ.
Nyɔji enyɔ sɛɛ beni Joel ená aaafee nyɔji kpaanyɔ lɛ, ebafee tamɔ nɔ ni datrɛfonyo lɛ wiemɔ lɛ miiba mli ejaakɛ Joel hela lɛ mli wo wu kwraa.
Datrɛfonyo ko bɛ ni sumɔɔ ni ehelatsɛ ahao.
Nakai nɔŋŋ kɛ́ mɔ ko yana datrɛfonyo lɛ, ekolɛ ebaawa akɛ ebaakai nɔ fɛɛ nɔ ni datrɛfonyo lɛ wie beni ekwɛɔ lɛ lɛ.
Danilo, Odasefonyo ko ni eji datrɛfonyo lɛ kɛɔ akɛ: “Datrɛfoi yɔseɔ akɛ amɛ helatsɛmɛi ni ji Odasefoi lɛ náa yelikɛbuamɔ kɛjɛɔ gbɛjianɔtoo ko ni kɛ suɔmɔ susuɔ amɛhe lɛ dɛŋ.”
MIDATRƐFONYO lɛ kɛɛ mi gbi ko yɛ nakai afi lɛ mli akɛ miyɛ multiple sclerosis (ansɔ kɛ mliteŋ wu mli hela), ni ji hela ko ni anyɛɛɛ atsa.
Paulo tsɔɔ akɛ Luka ji tsofafeelɔ, ni nibii ni Luka ŋmala lɛ tsɔɔ akɛ eji datrɛfonyo ní gbala ejwɛŋmɔ kɛtee mɛi ni helai ye amɛ lɛ anɔ, ni enu he eha amɛ.
Datrɛfonyo lɛ wiemɔi lɛ ba mli anɔkwale—kɛ́ asafoŋbii lɛ ná amɛle wɔnaagba bibioo ko po lɛ, amɛbayeɔ amɛbuaa wɔ oya nɔŋŋ.
Bei komɛi lɛ, ekolɛ ebaawa kɛha datrɛfoi kɛ helatsɛmɛi akwɛlɔi akɛ amɛkɛ bulɛ aaaha helatsɛ ko jamɔŋ hemɔkɛyelii, ni hiɛ sɔɔ amɛteŋ mɛi ni sumɔɔ akɛ amɛfee nakai lɛ waa diɛŋtsɛ.
Beni datrɛfonyo lɛ kɛɛ yoo lɛ akɛ abifao ni efɔ nɛɛ jwɛŋmɔ naa baaba shi kwraa ni enyɛŋ enyiɛ kɔkɔɔkɔ lɛ, eha yoo lɛ tsui kumɔ kwraa.
Naagbee lɛ, Harold ŋma wolo ni haa helatsamɔhe lɛ yeɔ ehe kɛjɛɔ sɔ̃ fɛɛ sɔ̃ ni baakã amɛnɔ kɛji migbo lɛ he, ni datrɛfoi lɛ kpɛlɛ nɔ akɛ amɛbaafee opireshɛn ni he hiaa ni afee lɛ.
Eba lɛ akɛ esa akɛ wɔhɔ̃ɔ shikpɔŋ kroko hu ni wɔkɛwo kwɛmɔ ni datrɛfonyo ko ni yɔɔ Athens lɛ kwɛ mi lɛ he nyɔmɔ.
Remegio tsa nɔ akɛ: “Yɛ sanebimɔ lɛ eko fɛɛ eko sɛɛ lɛ, datrɛfoi krokomɛi lɛ holeɔ amɛniji anɔ ni amɛtsɔɔ bɔ ni amɛtsu shihilɛ ni tamɔ nakai nɔŋŋ lɛ he nii amɛha lɛ mli.”
(Kolosebii 3:12) Kɛ datrɛfonyo ko etooo etsui shi kwraa, ni efeɔ helatsɛmɛi gidigidi lɛ, ekolɛ amɛbaaku amɛhiɛ amɛfɔ̃ ewiemɔi anɔ, ni amɛkuŋ amɛsɛɛ amɛbaŋ eŋɔɔ dɔŋŋ kɛha tsofafeemɔ ni he hiaa lɛ.
Ekolɛ ole bɔ ni afeɔ awoɔ datrɛfoi hewalɛ ni amɛkɛ gbɛi ni atsɔɔ nɔ akwɛɔ helatsɛmɛi ni akɛ lá tsuuu nii lɛ atsu nii.
Elá etã aahu akɛ datrɛfoi lɛ kɛɛ amɛfeŋ lɛ opireshɛn ni amɛbaná sane, amɛnuɔ he akɛ kɛ́ amɛfee lɛ opireshɛn lɛ ebaagbo.
Datrɛfonyo ni kwɛɔ lɛ lɛ yɔse akɛ eshwɛɛɛ taakɛ efeɔ yɛ be ni eho lɛ mli lɛ.
Be ko lɛ, aye sane ko yɛ Manchester, yɛ England, ni mɔ ni asãmã lɛ ji Henry Hudson, ni eji datrɛfonyo kɛ Biblia Kaselɔ.
Ni kɛlɛ, nakai datrɛfonyo lɛ nɔŋŋ saa ekwɛ saji ni eŋmala lɛ amli ekoŋŋ enɔ otsi, ni eŋma akɛ: “Eyɛ gbɔmɔtsoŋ hewalɛ bɔ ni eeenyɛ ekɛtsu asraafoi anitsumɔ yɛ ta hiɛ.”
Nakai maŋ onukpa lɛ ni eji mɔ ni kwɛɔ helatsamɔhe ni yɔɔ jɛmɛ lɛ nɔ lɛ miisumɔ ni mɛi ni oshara lɛ ebanina amɛ lɛ aya Kobe helatsamɔhei lɛ moŋ fe ni eeeha datrɛfoi lɛ aha amɛ tsofai kɛ nui ni akɛtsɔɔ fãji amli ni jara wawai yɛ yelikɛbuamɔhei nɛɛ.
Te aaafee tɛŋŋ ni datrɛfonyo ko baaye abua wɔ kɛ́ wɔkɛ lɛ bɛ gbɛjianɔtoo ko?
Yɛ anɔkwale mli lɛ, ehe bahia ni polisifoi lɛ asaa akwɛ saji amli ekoŋŋ yɛ mɛi krokomɛi ni fa fe 130 ni etsɔ datrɛfonyo lɛ nine nɔ amɛgboi lɛ ahewɔ.
Datrɛfonyo nɛɛ badamɔ mipapa hiɛ tuuntu, ni ekɛɛ lɛ akɛ, “Gbeyeilɔ, kɛ́ nuu yɛ omli lɛ, taa mihe okwɛ!”
Wɔhiɛ kpaŋ be mli ni datrɛfonyo lɛ kɛɛ wɔ akɛ wɔbiyoo lɛ miina amanehulu yɛ lá mli wala yibii ni ji lymphoblast ni efa fe nine, ni ji gbekɛbiiashi kansa henɔ ko ni náa hewalɛ yɛ lá wala yibii yɛji lɛ anɔ lɛ nɔ gbi ko gbi ko.
Wɔkɛ wɔhe wo kpokpaa nɔ nitsumɔ lɛ mli yɛ be ko mli hu, ni wɔyasaraa asafoi kɛjɛ Queen Charlotte Islands kɛyaa bokagbɛ kɛfoɔ gɔji lɛ kɛyaa Fraser Lake, kɛ sɛɛ mli lɛ, kɛyaa Prince George kɛ Mackenzie maji lɛ amli tɔɔ.
Eyɛ mli akɛ Maŋtsɛ Salomo yɛ ‘maŋnyɛmɛi 60, hemɛi 80, kɛ oblayei ni aleee amɛyibɔ’ moŋ, shi lɛ po etsui mɔ oblayoo nɛɛ.
Taakɛ mishweɔ lɛ, miye maŋnyɛ nakai gbi lɛ.’
Ale lɛ akɛ gbɛjegbɛi amli gbɛjegbɛ, ni ekã shi kɛjɛ Roma kɛtee Brundisium (amrɔ nɛɛ ale lɛ akɛ Brindisi), ní lɛjiadaamɔhe yɔɔ jɛmɛ ní atsɔɔ jɛmɛ kɛyaa Bokagbɛ maji lɛ amli lɛ.
Daniel 11:25, 26 Aurelian Maŋnyɛ Zenobia
(1 Maŋtsɛmɛi 17:8-16) Yɛ nakai hɔmɔ lɛ mli nɔŋŋ, yɛ jamɔ mli yiwaa ni naa wa waa, ni Maŋnyɛ Izebel yiwalɔ lɛ kɛba amɛnɔ lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, Yehowa kwɛ ni egbalɔi lɛ anine shɛ aboloo kɛ nu nɔ.—1 Maŋtsɛmɛi 18:13.
13 Nɛkɛ jaramɔ be nɛɛ mli maŋnyɛ lɛ diɛŋtsɛ —eyɛ faŋŋ akɛ maŋtsɛ lɛ nyɛ lɛ —bote okpɔlɔŋmɛɛ asa lɛ nɔ.
Nɔ ni amɛfee nɛɛ kɛ nitsumɔi krokomɛi ni mɛi ni maŋsɛɛ shiɛlɔi lɛ etsɔse amɛ yɛ ninenaa nitsumɔi amli lɛ tsu kɛha maŋ lɛ ha maŋnyɛ lɛ tsui he jɔ be kplaŋŋ bɔ ni ha amɛnyɛ amɛkala Biblia lɛ mli woji lɛ babaoo, ni eshwɛ woji ni yɔɔ Hebri Ŋmalɛi lɛ amli lɛ fioo komɛi pɛ.
Nuu ko ni yɔɔ nɔyeli hegbɛ yɛ Etiopiabii amaŋnyɛ Kandake shishi lɛ jie su kpakpa ko kpo.
Mɛni hewɔ ni Sheba maŋnyɛ lɛ wie yɛ Solomon he akɛ: “Ajɔɔ otsuji lɛ ni damɔɔ ohiɛ daa nɛɛ ni amɛboɔ onilee lɛ toi lɛ!”?
Yɛ anɔkwale mli lɛ, Sheba maŋnyɛ lɛ hu kɛ ebe kɛ mɔdɛŋbɔɔ shã afɔle wulu koni eyasara Salomo.
Beni enɛ yaa nɔ lɛ, Maŋnyɛ Septimia Zenobia, ni jɛ Roma shihemɔ maŋ ni ji Palmyra lɛ baŋɔ gbɛhe ni ji wuoyigbɛ maŋtsɛ lɛ.
Maŋnyɛ Yezebel yitsoŋ wa waa ni eesumɔ ni egbe mɛi fɛɛ ni jaa Yehowa lɛ, ni Elia hu fata mɛi nɛɛ ahe!
Yɛ tsatsubii ateŋ lɛ, ayɛ maŋnyɛ, shi eji maŋnyɛ kɛ shishinumɔ kɛkɛ akɛ lɛ eŋmɛɔ wɔji lɛ, ni lɛ ji nyɛ kɛha tsatsubii akuu lɛ.
9 Ni Sheba maŋnyɛ+ lɛ nu gbɛ́i ni Solomon ehe lɛ he, no hewɔ lɛ, eba Yerusalem koni ekɛ sanebimɔi ni mli wawai* abaka Solomon ekwɛ.
Woloŋlelɔi komɛi susuɔ akɛ maŋnyɛ lɛ ekpɛlɛɛɛ akɛ ebaa maŋtsɛ lɛ hiɛ ejaakɛ esumɔɔɔ akɛ ebaa bulɛ ni ayɔɔ kɛha lɛ lɛ shi yɛ maŋtsɛ lɛ gbɔi ni etɔrɔ dãa lɛ ahiɛ.
9 Ester kɛ Maŋnyɛ Washti kɛ sɔrɔtofeemɔ ni sa kadimɔ hã yei.
Ebatsɔ gbohii lɛ amaŋnyɛ, ni ekɛ atswere ye ebua amɛ koni amɛshɛ ŋwɛi.
Ekã shi faŋŋ akɛ no mli lɛ Etiopia piafonyo lɛ ni sɔmɔ yɛ Etiopiabii amaŋnyɛ Kandake we lɛ yɛ eko, ejaakɛ beni Filipo kɛ lɛ kpe yɛ gbɛ ni yaa Gaza lɛ nɔ lɛ, ena akɛ “etá eshwiili mli kɛmiiya, ni eekane gbalɔ Yesaia wolo lɛ.”
Ekolɛ maŋnyɛ ni he yɔɔ fɛo waa nɛɛ ebuuu ewu, ni nɔ ni efee lɛ bafee nɔkwɛmɔnɔ gbonyo kɛha ŋamɛi ni yɔɔ Persia Maŋtsɛyeli lɛ mli.—3/1, baafa 9.
(Yeremia 44: 16, 17) Yudafoi lɛ tee nɔ amɛwie hu akɛ: “Kɛjɛ beyinɔ ni wɔfɔ̃ɔ tsofa-kɛ-ŋma shãa kɛ ŋkpaiyeli kɛ ŋwɛi maŋnyɛ lɛ hamɔ nɛɛ, nɔ fɛɛ nɔ hiaa wɔ, ni wɔmiitã yɛ klante kɛ hɔmɔ naa.” —Yeremia 44:18.
7 No hewɔ lɛ, maŋtsɛ lɛ kɛ Haman+ ba Maŋnyɛ Ester okpɔlɔŋmɛɛ lɛ.
+ 3 Maŋnyɛ Ester kɛɛ lɛ akɛ: “Maŋtsɛ, kɛ́ mihiɛ eba nyam yɛ ohiɛ, ni esa maŋtsɛ hiɛ lɛ, no lɛ, nɔ ni mitaoɔ mabi ji, okɛ miwala* ake mi, ni nɔ ni mitaoɔ ni afee ahã mi hu ji, okɛ mimaŋbii+ lɛ hu anɔ lɛ ake amɛ.
+ Mɔ ko kɛ balsam mu babaoo tamɔ nɛkɛ baaa dɔŋŋ yɛ nɔ ni Sheba maŋnyɛ lɛ kɛbahã Maŋtsɛ Solomon lɛ sɛɛ.
9] Shi enɛ etsɔɔɔ akɛ maŋnyɛ lɛ kɛ Salomo shwɛ shwɛmɔi ni he bɛ sɛɛnamɔ.
(1 Maŋtsɛmɛi 10: 23, 24) Amɛhe yɛ sɛɛnamɔ ŋmɛnɛ kɛha mɔ fɛɛ mɔ ni miisumɔ ni ená miishɛɛ ni eye omanye yɛ shihilɛ mli lɛ tamɔ bɔ ni awie he klɛŋklɛŋ lɛ.
Anɔkwa miishɛɛ tsɔɔ nyamɔ, mlifilimɔ po.
Mɛi babaoo ná wiemɔ lɛ he miishɛɛ, ni enɛ ha wɔmii shɛ wɔhe, ni wɔto gbɛjianɔ koni wɔku wɔsɛɛ ni wɔkɛ amɛ ayaje Biblia kasemɔ shishi.
(Yesaia 65:14) Agbɛnɛ hu, mɛi ni sɔmɔɔ Nyɔŋmɔ lɛ yɛ yiŋtoo krɛdɛɛ ko kɛha miishɛɛnamɔ bianɛ—amɛyɛ emumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ ni “Nyɔŋmɔ ŋɔhaa mɛi ni boɔ lɛ toi [akɛ nɔyelɔ] lɛ.”
Ani osusuɔ akɛ ninámɔ baanyɛ aha ona miishɛɛ?
(Yohane 8:29) Yoo ni baa ehe shi ehaa ewu yitsoyeli lɛ yɛ suɔmɔ kɛ bulɛ ni eyɔɔ kɛha Nyɔŋmɔ hewɔ lɛ bɔɔ mɔdɛŋ koni eha miishɛɛ ahi eweku shihilɛ lɛ mli.
Miyɛ miishɛɛ ejaakɛ yɛ da ni mida lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, mihe baanyɛ aba sɛɛnamɔ kɛha Yehowa.”
□ Nɛgbɛ abaana miishɛɛ ni da fe fɛɛ lɛ yɛ?
Kɛ́ nakai ni lɛ, obaanyɛ obi sane nɛɛ kɛje osanegbaa lɛ shishi akɛ: “Shika enyiɛ esa akɛ nuu ko aná koni enyɛ ehã eweku aná miishɛɛ?”
Yɛ Kristofoi ni afɔ amɛ mu lɛ agbɛfaŋ lɛ, nɔ ni etsɔɔ ji akɛ, Yehowa naa amɛ akɛ mɛi ni he tse, ni ebaahã amɛ gbɔmɔtsei ni gbooo koni amɛhi shi kɛya naanɔ yɛ ŋwɛi yɛ miishɛɛ babaoo mli.
Akɛ Nyɔŋmɔ tsuji lɛ, wɔyɛ miishɛɛ ejaakɛ wɔmiisumɔ ni wɔye wɔbua mɛi krokomɛi.
Ajɔɔ (miishɛɛ ji) mɛi ni fɔɔ amɛtadei lɛ ahe lɛ, koni amɛna hegbɛ yɛ wala tso lɛ nɔ, ni amɛtsɔ agboi lɛ amli kɛbote maŋ lɛ mli.
Ani enɛ fiteɔ miishɛɛ ni amɛyɔɔ lɛ?
Shi kɛ́ wɔfee nakai lɛ, wɔnáŋ miishɛɛ.
(Yesaia 40:26) Gbekɛ ni miiŋmɔ beni ekwɛɔ gbee bi ko ni nyiɛ elei sɛɛ, aloo alɔnte bi ko ni kɛ bɔɔlu ko ni akɛ kpãa elo miishwɛ—ani enɛ etsɔɔɔ akɛ Yehowa, ‘miishɛɛ Nyɔŋmɔ lɛ,’ nyɛɔ ewoɔ mɔ naa ŋmɔlɔ?
Mɔ fɛɛ mɔ ní náa gbɛfaŋnɔ yɛ klɛŋklɛŋ gbohiiashitee lɛ mli lɛ yɛ miishɛɛ ni eyɛ krɔŋkrɔŋ; gbele ni ji enyɔ lɛ bɛ hewalɛ ko yɛ nɛkɛ mɛi nɛɛ anɔ, shi moŋ, amɛbaatsɔmɔ Nyɔŋmɔ osɔfoi kɛ Kristo lɛ osɔfoi, ni amɛkɛ lɛ baaye nɔ akɛ maŋtsɛmɛi afii akpe lɛ fɛɛ.”—Kpoj.
(Efesobii 6:4) Kwɛ miishɛɛ ni Yehowa baaná beni enaa be fɛɛ be akɛ nɛkɛ weku nɛɛ miibɔ mɔdɛŋ koni amɛhiɛ emuuyeli mli lɛ!
Mɛni he ekolɛ Yesu wieɔ beni ekɛɛ akɛ, “Miishɛɛ ji mɔ ni saraa ni etoɔ etadei lɛ”?
(Lala 55:23; Filipibii 4: 6, 7) Yɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, ákɛ ewebii lɛ, wɔbaanyɛ wɔná henumɔ ni lalatsɛ lɛ ná lɛ eko, beni elá akɛ: “[Miishɛɛ ji] maŋ ni le tɛtrɛmaŋtrɛ gbɛɛmɔ lɛ!
Yehowa Odasefoi yɛ he miishɛɛ akɛ amɛaaye amɛbua bo koni okase Biblia lɛ bɔni afee ni oná hemɔkɛyeli ni mli wa yɛ anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ, ni ji Yehowa, kɛ e-Bi Yesu Kristo mli ni ohiɛ mli.
Ni bei pii lɛ, mɛi ni amɛnine shɛɔ nɔ lɛ naa akɛ jwetri ni amɛnine shɛ nɔ trukaa lɛ haaa amɛná miishɛɛ.
Kwɛ bɔ ni miyɔɔ miishɛɛ waa akɛ mifata Yehowa webii ahe, ni minaa eyelikɛbuamɔ ni sɛɛ efooo kɔkɔɔkɔ!
Na nitsumɔi ni otsuɔ nɛɛ ahe miishɛɛ, ejaakɛ enɛ feɔ babaoo ni ehaa obii lɛ amiishɛɛnamɔ fáa.
Anɔkwa jamɔ hãa Yehowa webii ni yɔɔ jeŋ fɛɛ lɛ feɔ ekome ni toiŋjɔlɛ hiɔ amɛsafoi lɛ amli. —Kanemɔ Yesaia 65:13, 14.
Mɔ kroko hu jaje akɛ: “Agbɛnɛ manyɛ magbo akɛ mɔ ni yɔɔ miishɛɛ ejaakɛ Yehowa eha miná hegbɛ mibo drama lɛ toi yɛ mi diɛŋtsɛ miwiemɔ mli.”
10 Ni Yehowa kɛɛ Mose akɛ: “Yaa Farao ŋɔɔ, ejaakɛ miŋmɛ gbɛ koni ekpiliŋ etsui, ní etsuji lɛ hu akpiliŋ amɛtsui,+ koni mafee mikadii nɛɛ yɛ ehiɛ,+ 2 agbɛnɛ hu, koni ogba obii kɛ onabii bɔ ni migbala Ejipt toi waa, kɛ okadii hu ni mifee yɛ amɛteŋ lɛ;+ ni nyɛbaaná nyɛle akɛ miji Yehowa lɛ.”
9 Philip wie akɛ: “Minu he akɛ miikpee shihilɛ lɛ naa fiofio, shi mina akɛ loloolo lɛ, eshwɛ mi nɔ ko.
Etsɔɔ mli akɛ: “Misusu akɛ nɔ ko miiŋmɛɛ mi waa diɛŋtsɛ.
Shi kɛlɛ, ekpɛlɛ nɔ akɛ: “Beni abaptisiko mi lɛ, be ko shɛ ní ewaaa kɛha mi akɛ mafolɔ kpeei amli, ni mikɛ skul nifeemɔ ni mikɛ baa shia kɛ skul nifeemɔi krokomɛi jieɔ minaa.
Mifee gbɛgbalɔ, Yehowa Odasefonyo be fɛɛ sɔɔlɔ ni minyɛɛɛ ni mikɛ mihe awo sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli.
Shiɛlɔi lɛ ateŋ mɔ kome, ni enɛ ji klɛŋklɛŋ kwraa ni ekɛ ehe woɔ gbɛjegbɛ nɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ kɛɛ: ‘Mikɛ afii abɔ ehi anɔkwale lɛ mli ni no mli lɛ miyɔseee nɔ ni jeɔ midɛŋ lɛ!’
Nakai gbi lɛ miyaaa skul, ni akɛni misusu akɛ abaabi sane ko kɛjɛ ewiemɔ lɛ mli yɛ kaa ni wɔbaafee lɛ mli lɛ hewɔ lɛ, mibi lɛ koni egbála saneyitso ni ewie he lɛ mli etsɔɔ mi.
Ekpɛlɛ nɔ akɛ: “Mihiɛ tseɔ miŋa waa lolo, shi amrɔ nɛɛ miheɔ miyeɔ waa akɛ nɔ ko ni Yehowa ŋmɛɔ gbɛ bɛ ni baanyɛ ekɛ haomɔ ni hiɔ shi daa aba wɔnɔ.”
Miyanyɛɛɛ enine mli mamɔ, ni kpãa ni akɛfi mi lɛ tse, ni mijɛ ŋwɛi mitai 6 mibatswa shi.
Ekɛfata he akɛ: “Agbɛnɛ lɛ, mina nɔ ni eŋmɛɛ mi yɛ mishihilɛ mli lɛ, no ji anɔkwa miishɛɛ ni anáa kɛ́ akɛ Maŋtsɛyeli lɛ ye klɛŋklɛŋ gbɛhe lɛ.
Ekɛɛ: “Miyaa Kristofoi akpeei be fɛɛ be, ni mikɛ mihe woɔ teokrase nitsumɔi amli waa.
Miná weku shihilɛ ni yɔɔ miishɛɛ yɛ nakai Kristofoi heshibalɔi akuu lɛ mli, ni enɛ ji nɔ ko ni mináaa yɛ be ni eho lɛ mli.
Miyɔse akɛ, bei pii lɛ amɛwoɔ nii ahe, shi fɛɛ sɛɛ lɛ misumɔɔ ni male nibii amli babaoo ni misusuɔ akɛ ekolɛ miishɛɛ babaoo miiŋmɛɛ mi.
“Eyɛ mli akɛ miŋa gbo nɔ ni fe afii 18 nɛ moŋ, shi mihiɛ tseɔ lɛ ni miyeɔ egbele lɛ he ŋkɔmɔ lolo.
Midaa shi akɛ mitseee mihe kɛjɛɛɛ minyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ ahe, ni no ha amɛkɛ suɔmɔ ye bua mi.”—Hebribii 10:24, 25.
Kɛlɛ, minine eshɛ nibii ni eŋmɛɛ mi yɛ shĩa lɛ anɔ yɛ gbɛ kome loo gbɛ kroko nɔ yɛ mimaŋsɛɛ sanekpakpa jajemɔ nitsumɔ lɛ mli.
Eyɛ mli akɛ mishihilɛ yɛ srɔto yɛ mɛi krokomɛi anɔ̃ he yɛ gbɛ̀i pii anɔ moŋ, shi minuuu he kɔkɔɔkɔ akɛ nɔ ko ni he yɔɔ sɛɛnamɔ eŋmɛɛ mi yɛ shihilɛ mli.”
Bei komɛi lɛ, abiɔ mi akɛ, ani edɔɔ mi akɛ mifɔɔɔ lo.
Etsɛɛɛ ni mibayɔse akɛ nibii babaoo eŋmɛɛ mi.”
Mi kɛ gbɛgbalɔ ni fata mihe lɛ jara Biblia kasemɔ woji babaoo, shi akɛni mihiɛ fãko tsɔ hewɔ lɛ, mishwe shĩa waa!
Ejaje akɛ: “Miitsɛ́ ŋwɛi kɛ shikpɔŋ ŋmɛnɛ ni amɛbaye nyɛhe odase akɛ mikɛ wala kɛ gbele, jɔɔmɔ kɛ loomɔ eshwie nyɛhiɛ; no hewɔ lɛ kɔ wala, koni bo kɛ oseshi fɛɛ ayi aná wala.”
15 No hewɔ lɛ, akɛni miyɛ nɔmimaa yɛ enɛ he hewɔ lɛ, mito miyiŋ akɛ maba nyɛŋɔɔ klɛŋklɛŋ, koni nyɛná hegbɛ ni ji shii enyɔ nɔ kɛná miishɛɛ;* 16 ejaakɛ mito miyiŋ akɛ mabatsɔ nyɛŋɔɔ kɛya Makedonia, ni maku misɛɛ kɛjɛ Makedonia maba nyɛŋɔɔ ekoŋŋ, koni nyɛyajie mi gbɛ kɛya Yudea.
16 Jeee nyɛ nyɛhala mi, shi mi moŋ mihala nyɛ, ni mihole nyɛ koni nyɛya ni nyɛyawo yibii, ni akɛ, nyɛyibii lɛ aya nɔ ahi shi, koni nɔ fɛɛ nɔ ni nyɛbaabi Tsɛ lɛ yɛ migbɛ́i mli lɛ, ekɛhã nyɛ.
Enɛ hewɔ gbalɔ Mose nyɛ́ ekɛɛ akɛ: “Miitsɛ́ ŋwɛi kɛ shikpɔŋ ŋmɛnɛ ni amɛbaye nyɛhe odase akɛ mikɛ wala kɛ gbele, jɔɔmɔ kɛ loomɔ eshwie nyɛhiɛ; no hewɔ lɛ kɔ wala, koni bo kɛ oseshi fɛɛ ayi aná wala, ní osumɔ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ni obo egbee toi, ni okɛ ohe akpɛtɛ ehe.”—5 Mose 30:19, 20.
Etamɔ bɔ ni Mose kɛɛ Israel maŋ lɛ, akɛ: “Miitsɛ ŋwɛi kɛ shikpɔŋ ŋmɛnɛ ni amɛbaye nyɛhe odase akɛ mikɛ wala kɛ gbele, jɔɔmɔ kɛ loomɔ eshwie nyɛhiɛ; no hewɔ lɛ kɔ wala, koni bo kɛ oseshi fɛɛ ayi aná wala.”
Ni tsofatsɛ lɛ kɛ baa ko ni ekɛwo nu mli ni ekɛfeɔ ashwai, ni ehiɛ yɛ tsene mli lɛ shwa enɔ ni ekɛjɔɔ ehe.
Biblia lɛ kɛɔ akɛ, yɛ Nu Afua lɛ sɛɛ lɛ, Nyɔŋmɔ kɛɛ Noa akɛ: “Nu afua lɛ ebapleneeŋ heloo fɛɛ dɔŋŋ, ni asaŋ nu afua ko ebakpataŋ shikpɔŋ lɛ hiɛ gbi ko gbi ko.”
Amɛbaanyɛ amɛná nu ni tsɔko lá lɛ eko hu kɛjɛ nubui ni amɛaaje yɛ Nilo Faa lɛ hewɔhewɔ lɛ amli.—2 Mose 7:24.
Aaafee weku lɛ mli bii kpawo kɛ nu mli baptisimɔ fee amɛhenɔjɔɔmɔ kɛha Yehowa lɛ he okadi yɛ nakai beaŋ.
(Ezekiel 47:1-12) Hɛɛ, ninaa mli faa lɛ kɛ nɔ ko ni tsutsu lɛ egbo baa wala mli, ni emaa nɔ mi akɛ wala nu faa lɛ feɔ gbɛjianɔ ni Nyɔŋmɔ eto kɛtsɔ Yesu Kristo nɔ koni ekɛ adesa wala ni yeɔ emuu aha adesa weku ni “egbo” lɛ he mfoniri.
(1 Maŋtsɛmɛi 17:8-16) Yɛ nakai hɔmɔ lɛ mli nɔŋŋ, yɛ jamɔ mli yiwaa ni naa wa waa, ni Maŋnyɛ Izebel yiwalɔ lɛ kɛba amɛnɔ lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, Yehowa kwɛ ni egbalɔi lɛ anine shɛ aboloo kɛ nu nɔ.—1 Maŋtsɛmɛi 18:13.
Kɛ́ akpɔlɔ kooloi nɛɛ lɛ, nu ni aŋaa kɛjɛɔ amɛmli lɛ tsuuɔ, ni akɛni amɛmli nu lɛ nyɛɔ efutuɔ nu hewɔ lɛ, akɛtsakeɔ mamai asu.
Eeenyɛ efee akɛ, no mli lɛ, nu ni Timoteo nuɔ lɛ mli tseee, ni no ji nɔ ni yatsɛ hela lɛ kɛba lɛ.
+ 13 Kɛ́ okwɛ ogbe naa lɛ, bo hu abaafu bo tamɔ afu otsɛmɛi lɛ,*+ tamɔ bɔ ni afee onyɛmi nuu Aaron lɛ,+ 14 ejaakɛ be ni maŋbii lɛ kɛ mi béɔ yɛ Zin ŋa lɛ nɔ lɛ, nyɛtse famɔ ni mikɛhã akɛ afee mi krɔŋkrɔŋ yɛ amɛhiɛ yɛ nui lɛ ahewɔ lɛ hiɛ atua.
*+ 15 Kɛ́ mɔ* ko ye kooloo ko ní egbo loo kooloo ni kooloo awuiyelɔ ko etserɛ emli lɛ,+ Israelnyo ni jio, gbɔ ni jio, efɔ etadei lɛ ahe ni ekɛ nu aju ehe, ni ehe tseee kɛyashi gbɛkɛ;+ no sɛɛ lɛ, ehe baatse.
Bɔfo Petro wie hefɛoyelɔi nɛɛ ahe akɛ: “Kwa amɛkwaa amɛjieɔ amɛhiɛ yɛ enɛ nɔ akɛ ŋwɛi yɛ kɛjɛ blema beebe, ni shikpɔŋ hu jɛ nu mli, ni etsɔ nu mli ebama shi yɛ Nyɔŋmɔ wiemɔ naa; nomɛi nɔŋŋ nɔ etsɔ ni nu ŋɔ no be lɛŋ je lɛ ni ehiɛ kpata lɛ.
• Aŋkro ko baanyɛ atsɔ tamɔ tso ni náa nu babaoo yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Kɛkɛ ni esɔle, ni no sɛɛ lɛ ekɛ wɔ wo nu lɛ mli.
Violet ekpɛlɛɛɛ nɔ, ni nɔ ni bafee etoigbalamɔ ji akɛ ekasha nu kɛmiijɛ maŋ lɛ nu bu lɛ mli.
Yesaia 28:17 lɛ feɔ lɛ faŋŋ akɛ: “Nyɔŋmɔŋtɛ aaaloo amale abobaahe lɛ, ni nu aaaŋɔ teemɔhe lɛ kɛaatee.”
7 Nu yaa nɔ etsereɔ kɛjɛɔ enuyɛɛ nii* enyɔ lɛ amli,
20 Ni Nyɔŋmɔ kɛɛ: “Bɔɔ nii* ni hiɛ kamɔ ayi nui lɛ amli obɔbɔ, ni bɔɔ nii ni filikiɔ hu afiliki yɛ kɔɔyɔɔ lɛ mli yɛ ŋwɛi.”
Wɔhiɛ ni wɔɔku wɔshwie falefalefeemɔ ni kɔɔ niyenii kɛ nu he lɛ nɔ lɛ baanyɛ ekɛ gbɔmɔtsoŋ osharai aba.
Beni Eliezer kɛ tsuji krokomɛi lɛ yashɛ Haran lɛ, amɛwa yɛ nubu ko he, ejaakɛ Eliezer le akɛ etsɛŋ ni mɛi baaba amɛbayɛ nu.
3 Nyɛkɛ nyamɔ lala baayɛ nu
Enaaa nu enu, ni enaaa nii eye.
“Mɔ fɛɛ mɔ,” taakɛ Yesaia kɛɛ lɛ, “aaatsɔ tamɔ abobaahe yɛ kɔɔyɔɔ naa kɛ teemɔhe yɛ nugbɔnɛmɔ naa, tamɔ faai yɛ ŋa kpataa nɔ loo tɛsaa kpele ko ni hãa hɔɔŋ yɛ shikpɔŋ gbiŋ nɔ.”
Rebeka fee nakai, ni no sɛɛ lɛ ekɛɛ akɛ: “Mayɛ eko mahã oyoomai lɛ hu kɛyashi beyinɔ ni amɛaanu amɛgbe naa.”
Taakɛ Yohane 19:33, 34 tsɔɔ lɛ, Yesu egbo momo beni “asraafoi lɛ ateŋ mɔ kome kɛ akplɔ tsu eŋmawuiaŋ, ni amrɔ lɛ lá kɛ nu jɛ mli ho” lɛ.
Ni emli nui lɛ yaa nɔ eloɔ ŋshɔ mli jwɛi kɛ ŋmɔtɔ eshwieɔ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, wumɛi yeɔ amɛŋwɛi Maŋtsɛ lɛ anɔkwa kɛtsɔ Kristo sui lɛ akpo ni amɛjieɔ yɛ bɔ ni amɛkɛ amɛŋamɛi kɛ amɛbii lɛ yeɔ haa lɛ mli lɛ nɔ.
Gbalɔ lɛ wo maŋtsɛ lɛ hewalɛ akɛ ebo Yehowa gbee toi koni ahi aha lɛ.
No hewɔ lɛ, akɛni ŋwɛi Maŋtsɛ ni ajáa lɛ yɛ sɔlemɔwe lɛ Bi koome ji Yesu hewɔ lɛ, esaaa akɛ ewoɔ too lɛ.
Te maŋtsɛ ko aaafee tɛŋŋ ní ekɛ kojomɔ ni ja ni yɔɔ faŋŋ aha yɛ be mli ni ‘ehiɛ kpaŋ mla nɔ, ní etsɔŋ nɔnalɔi fɛɛ asane hiɛ ebuŋ shi’ kɛ́ be fɛɛ be nɛɛ etɔ dãa lɛ?—Abɛi 31:4-7.
Ni ákɛ Maŋtsɛ ni ahala lɛ lɛ, nakai beaŋ lɛ Yesu yɛ nakai mɛi lɛ ateŋ.
+ 17 Shwiilii ni akɛjɛɔ Ejipt kɛbaa lɛ ekome jara ji jwiɛtɛi kapɛji 600, ni okpɔŋɔ kome hu jara ji 150; ni maŋtsɛ lɛ jarayelɔi gbɛfalɔi lɛ nɔŋŋ yahéɔ enɛɛmɛi amɛbahãa Hitbii amaŋtsɛmɛi lɛ kɛ Siriabii amaŋtsɛmɛi lɛ fɛɛ.
24 No sɛɛ lɛ, Ben-hadad ni ji Siria maŋtsɛ lɛ bua esraafoi* lɛ fɛɛ anaa ni amɛkwɔ kɛtee ni amɛyawo Samaria he ka.
(Daniel 11:3) Alexander ni eye afii 20 lɛ ‘te shi edamɔ shi’ akɛ Makedonia maŋtsɛ yɛ afi 336 D.Ŋ.B.
14 Anaa odaseyeli ni tsɔɔ akɛ Maŋtsɛ David yiŋ tsɔ akɛ Yehowa susuɔ ehe ni enuɔ he ehaa lɛ lɛ yɛ Lala 56 ní David ŋma lɛ mli, beni ejoɔ foi yɛ Maŋtsɛ Saul ni ji gbɔmɔgbelɔ lɛ naa lɛ.
Bo diɛŋtsɛ feemɔ bɔ ni nyɛ lɛ tsui nyɔ emli waa, beni Salomo kɛ abifao lɛ ha lɛ ní ekɛɛ akɛ: “Lɛ ji enyɛ” lɛ he mfoniri okwɛ.—1 Maŋtsɛmɛi 3:16-27.
Satan Abonsam miitao ni egbe Nyɔŋmɔ Bi lɛ, ni ele akɛ Maŋtsɛ Herode ni yɔɔ Yerusalem lɛ baabɔ mɔdɛŋ koni egbe lɛ.
Ebihii lɛ ateŋ mɔ kome baaye Saul sɛɛ akɛ Israel maŋtsɛ.’
Esusu Mateo 10:28 ni kɛɔ akɛ: “Nyɛshea mɔ ni nyɛɔ susuma kɛ gbɔmɔtso fɛɛ hiɛ ekpataa yɛ gehena mli lɛ gbeyei” lɛ he.
Israel Maŋtsɛ David le jogbaŋŋ akɛ Yehowa hebuu nine lɛ yɛ enɔ, beni ekɛ jaramɔ be ni fe fɛɛ kpe po lɛ.
“Lɛ po maŋsɛɛ yei lɛ ha efee esha,” kɛtsɔ lakamɔ ni amɛlaka lɛ ní eyajá apasa nyɔŋmɔi lɛ nɔ.—Nehemia 13:26; 1 Maŋtsɛmɛi 11:1-6.
Wɔbaana yɛ Yitso 5 lɛ mli akɛ, dani afi 1935 baashɛ lɛ, asusu akɛ Kristendom sɔlemɔi lɛ mli bii kpotoo fata “asafo babaoo” ni awie amɛhe yɛ Kpojiemɔ 7:9, 10 yɛ King James Version lɛ mli lɛ ahe, ni ákɛ abaajuro amɛ akɛ kuu ni ji enyɔ nɔ ni baaya ŋwɛi, akɛni amɛhi Kristo gbɛfaŋ be ni naagbee lɛ shɛɔ lɛ hewɔ.
7 Yehoahaz asraafoi lɛ ateŋ okpɔŋɔnɔtaralɔi 50, shwiilii 10, kɛ asraafoi 10,000 ni nyiɛɔ amɛnane nɔ pɛ shwɛ, ejaakɛ Siria maŋtsɛ lɛ ekpãtã amɛteŋ mɛi babaoo ahiɛ,+ ni enaanaa amɛnɔ ni efee amɛ tamɔ ŋmaagbeemɔ beiaŋ mulu.
Akɛni amɛbooo maŋtsɛ lɛ famɔ lɛ toi hewɔ lɛ, amɛkɛ amɛhe wo gbele ni yɔɔ gbeyei he oshara mli, ni atsɔ naakpɛɛ gbɛ nɔ ahere amɛyiwala; shi amɛhala akɛ amɛkɛ amɛhe aaawo gbele he oshara mli moŋ fe ni amɛaagbo Yehowa nɔ toi.—Daniel 2:49–3:29.
18 Lalatsɛ David wie naanɔ Maŋtsɛ lɛ he kɛ nɛkɛ wiemɔi nɛɛ: “Yehowa da ni esa yijiemɔ babaoo, ni edalɛ lɛ anyɛɛɛ shishi ana!”
Mɛni Yehowa bi ni Israel maŋtsɛmɛi afee, ni mɛɛ yiŋtoi kɛha taomɔ nii nɛɛ kɔɔ Kristofoi onukpai ahe ŋmɛnɛ?
22 Beni Ashur Jeŋ Hewalɛ lɛ te shi ewo Yerusalem lɛ, Maŋtsɛ Sanherib bɔ Yehowa ahora kɛtsɔ wiemɔ ni ekɛ gbɔmɛi ni yɔɔ gbogbo lɛ nɔ lɛ wie lɛ nɔ, akɛ: “Nɛkɛ shikpɔji [ni miye amɛnɔ kunim] nɛɛ anyɔŋmɔi lɛ fɛɛ ateŋ namɛi ehere amɛshikpɔŋ yiwala kɛjɛ midɛŋ, hewɔ ni Yehowa lɛ, lɛ lɛ eeehere Yerusalem yiwala kɛaajɛ midɛŋ lɛ?”
(b) Mɛni ji yiŋtoo ní yɔɔ bokagbɛ maŋtsɛmɛi ejwɛ lɛ atutuamɔ lɛ sɛɛ?
Beni ewieɔ saneyitso ni ji “Ja Oyɛ Hemɔkɛyeli, Kɛ́ Jeee Nakai lɛ, Osɛɛ Etsɛŋ” lɛ he lɛ, Nyɛminuu Noumair gbala jwɛŋmɔ kɛtee Yuda Maŋtsɛ Ahaz nɔkwɛmɔ nɔ lɛ nɔ.
(Mateo 6:9, King James Version) Shi mɛi fioo pɛ le nakai gbɛi lɛ be saŋŋ nɛ.
Ejaakɛ Europa maŋtsɛmɛi komɛi naaa miishɛɛ kwraa yɛ paapa lɛ hewalɛ lɛ shishi.
Mɛni wɔkaseɔ yɛ naakpɛɛ nii nɛɛ mli?
Ŋleshi Blema Nibii Atoohe nɔkwɛlɔ ko po tsɔɔ ejwɛŋmɔ akɛ, yɛ bɔ ni “blema saji kɛ naakpɛɛ nibii lɛ fa babaoo ha hewɔ lɛ, . . . anyɛŋ ana Buddha lɛ shihilɛ he yinɔsane diɛŋtsɛ.”
(2 Mose 12:50, 51) Yɛ Ŋshɔ Tsuru lɛ naa lɛ, Yehowa fee naakpɛɛ nii kroko ni ekɛhere ewebii ni feɔ toiboo lɛ ayiwala, ni ekpata Farao kɛ esraafoi ata ni he wa lɛ ahiɛ.
Yesu baatsu naakpɛɛ nitsumɔ ekoŋŋ, yɛ Nyɔŋmɔ jeŋ hee lɛ mli—shi ebaafee enɛ yɛ jeŋ fɛɛ!
Ni kɛlɛ, mɛi babaoo yɛ ni heɔ yeɔ akɛ atsɔ naakpɛɛ nii anɔ atsa amɛ lɛɛlɛŋ.
Yɛ nikasemɔ nɛɛ mli lɛ, wɔbaasusu naakpɛɛ nii etɛ komɛi ni Yesu fee lɛ ahe.
Amɛfee naakpɛɛ nii ko yɛ enɛ mli.
Nikasemɔ ni shɛjeɔ mɔ mii ni wɔbaanyɛ wɔkase kɛjɛ naakpɛɛ nibii ni Yesu fee lɛ amli ji akɛ, “emusuŋ tsɔ̃ lɛ” ni efee nibii kɛye ebua mɛi.
Afee okadii kɛ naakpɛɛ nii ashi Ejipt (8, 9)
Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, Yesu tee yookpeemɔ okpɔlɔŋmɛɛ ko yɛ Kana, ni eye ebua yɛ miishɛɛ ni ana yɛ nifeemɔ lɛ shishi lɛ gbɛfaŋ, kɛtsɔ eklɛŋklɛŋ naakpɛɛ nii ni efee yɛ jɛmɛ lɛ nɔ.
Yesu tsɔ naakpɛɛ nii nɛɛ nɔ efee nɔkwɛmɔnɔ ko, ni ekɛ nɔkwɛmɔnɔ nɛɛ miitsu nii ŋmɛnɛ hu.
Mɛɛ naakpɛɛ nii Yesu Kristo fee yɛ Kana, ni te enɛ ná mɛi krokomɛi anɔ hewalɛ eha tɛŋŋ?
Yɛ anɔkwale mli lɛ, efee naakpɛɛ nii koni enine ashɛ shika ni he hiaa lɛ nɔ!
Tsɔɔlɔ Kpele lɛ fee toi eha amɛ beni amɛgbála mli akɛ Yesu Nazarenyo lɛ, tsɔɔ mɛi anii, efee naakpɛɛ nibii, ni asɛŋ lɛ lɛ.
Taakɛ wɔna kɛtsɔ hiɛ lɛ, yiŋtoo titri ni yɔɔ Yesu sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ sɛɛ lɛ jeee ni etsa helatsɛmɛi ní efee naakpɛɛ nii krokomɛi.
Esɔle dani efee naakpɛɛ nii, akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, dani etee enaanyo Lazaro shi: “Ataa, miidao shi akɛ obo mi toi lɛ.
Biblia lɛ ewieee naakpɛɛ nibii ni Yesu fee lɛ ahe akɛ eji shishiumɔ nifeemɔi loo lakamɔ nifeemɔi ni eto he gbɛjianɔ koni ekɛshɛje mɛi amii.
Kɛ wɔku wɔhiɛ wɔshwie odaseyelii krokomɛi fɛɛ nɔ, ni wɔkɛ wɔ kojomɔ lɛ damɔ odaseyeli ni jɛ sɛɛgbɛ nɛɛ nɔ lɛ, Yesu naakpɛɛ nii lɛ bafeɔ nibii ni esa akɛ wɔhe wɔye diɛŋtsɛ.—2 Timoteo 3:16.
(1 Mose 4:1) Kɛbashi ŋmɛnɛ lɛ, gbekɛ ni aŋɔɔ lɛ hɔ́ kɛ efɔmɔ lɛ haa wɔnaa kpɛɔ wɔhe, ni mɛi babaoo tsɔɔ akɛ enɛ ji nɔ ko ni yɔɔ naakpɛɛ diɛŋtsɛ.
Mɛni hewɔ wɔbaanyɛ wɔná nɔmimaa akɛ naakpɛɛ nibii ni Yesu fee lɛ ji anɔkwa saji, nɔ ko ni ba mli diɛŋtsɛ lɛ?
Osɔfoi lɛ leee nɔ ni amɛbaafee, ejaakɛ amɛnyɛŋ amɛje he ŋwane akɛ amɛfee nɛkɛ naakpɛɛ nii nɛɛ.
Nyɔŋmɔ mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ ye ebua gbalɔ lɛ ni efee naakpɛɛnii 16 sɔŋŋ —nɔ ni Elia fee lɛ toi enyɔ.
Yɛ afi 1984 lɛ, The Times ni yɔɔ London lɛ kala wolo ko ni susu sane nɛɛ he, ekɛɛ akɛ: “Ejeee nɔ ni ja kwraa ákɛ akɛ jeŋ nilee he naataamɔ saji aaatsu nii ni akɛte shi awo naakpɛɛ nitsumɔi.
Kristofoi hu yɛ mli, ni amɛteŋ mɛi babaoo jeee mɛi ni ekase tsofa-feemɔ he nii, ni nakai nɔŋŋ hu amɛnyɛɛɛ amɛfee naakpɛɛ nii taakɛ mra be mli Kristofoi ni nine shɛ nakai hewalɛi anɔ kɛjɛ Kristo kɛ ebɔfoi lɛ aŋɔɔ lɛ ateŋ mɛi komɛi fee lɛ.
9 Yɛ no sɛɛ lɛ, akɛɛ naakpɛɛ nibii 32 ba:
Taakɛ Yehowa etsɔɔ amɛ lɛ, Aaron fee naakpɛɛ nii ko ni ye hewalɛ ni Yehowa yɔɔ yɛ Mizraim nyɔŋmɔi lɛ anɔ lɛ he odase.
Kristendom jamɔ he nikaselɔi ni bɛ hemɔkɛyeli lɛ ebɔ mɔdɛŋ akɛ amɛaagbe naakpɛɛ nii ni Nyɔŋmɔ fee beni eha Ŋshɔ Tsuru lɛ mli gba koni lsraelbii lɛ anyɛ ajo foi kɛtsɔ shikpɔŋ gbiŋ nɔ lɛ he guɔ.
Nikasemɔi nɛɛ hãa wɔ hiɛnɔkamɔ akɛ etsɛŋ, Yehowa baafee naakpɛɛ nii babaoo yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ fɛɛ.
(Yohane 1:47) Yesu gbalaa jwɛŋmɔ kɛyaa hemɔkɛyeli ni mɔ ko ni efeɔ naakpɛɛ nii ehaa lɛ lɛ yɔɔ lɛ nɔ dani efeɔ.
Naa oti kroko hu ni sa akɛ wɔsusu he: Wiemɔ ni akɛtsu nii kɛha “naakpɛɛ nii” yɛ Hela wiemɔ mli, ni ji wiemɔ ni aŋma “Kpaŋmɔ Hee” lɛ yɛ mli lɛ ji dyʹna·mis—wiemɔ ko ni shishinumɔ diɛŋtsɛ ji “hewalɛ.”
Yehowa hã Yesu mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ koni ekɛfee naakpɛɛ nii ni mɛi ana nɔ ni Yesu baafee be ni eyeɔ nɔ akɛ Maŋtsɛ lɛ.
Maria na naakpɛɛ nii ni fe fɛɛ lɛ ni ji Yesu shi ni atee lɛ!
Efeee nɛkɛ naakpɛɛ nii nɛɛ ni ekɛjie gbɔmɛi ahiɛtserɛ.
(Filipibii 2:7) Taakɛ wɔkase yɛ wolo nɛɛ yitso ni tsɔ hiɛ lɛ mli lɛ, Yehowa tsɔ naakpɛɛ gbɛ nɔ ejie e-Bi lɛ wala kɛbawo Maria musuŋ.
Eshitee-kɛ-wolɔi lɛ ní bɔ mɔdɛŋ akɛ amɛaatao sane fɔŋ yɛ ehe be fɛɛ be lɛ po nyɛɛɛ aje anɔkwale ni eji akɛ efee naakpɛɛ nii lɛ he ŋwane.
Wɔbɛ hewalɛ ni wɔkɛbaafee naakpɛɛ nii, kɛ̃lɛ nɔ ko yɛ ni wɔbaanyɛ wɔfee.
Shi bei pii lɛ, mlihilɛ nifeemɔ feɔ naakpɛɛ nii, kɛ́ wɔɔwie he nakai, ni ejieɔ jwɛŋmɔ fɔŋ ni mɛi hiɛ yɛ wɔhe lɛ kɛyaa.
Yehowa ha naakpɛɛ nibii komɛi ba ni ekɛye ebua amɛ koni amɛnine ashɛ shikpɔŋ lɛ nɔ.
10 Nɛkɛ jamɔi nɛɛ amli bii kɛɔ akɛ naakpɛɛ nii ji nɔ ni maa nɔ mi akɛ Nyɔŋmɔ jɔɔmɔ yɛ amɛjamɔ lɛ nɔ.
79 Yesu Fee Naakpɛɛ Nii Pii
Ani osusuɔ akɛ afeɔ naakpɛɛnii lɛɛlɛŋ?
Naakpɛɛ nii nɛɛ ná maŋbii lɛ anɔ hewalɛ waa, ni amɛkɛ mɛi krokomɛi ni he yeɔ lɛ ba ni atsá amɛ, ni amɛha Paulo kɛ enanemɛi lɛ nikeenii ni he hiaa amɛ lɛ.—Bɔf. 28:7-10.
He ko he ko bɛ ni wɔnaa nɔkwɛmɔnɔ ni hi fe fɛɛ yɛ enɛ mli fe yɛ Yesu Kristo mli, mɔ ni fee naakpɛɛ nii pii yɛ ‘Yehowa hewalɛ’ mli lɛ.
Amɛkɛɛ akɛ: “Wɔkɛ miishɛɛ kpɛlɛɔ fɔmɔ ni oblayoo fro lɛ fɔ lɛ, Sanekpakpai lɛ amli naakpɛɛ nitsumɔi lɛ, kɛ Kristo shitee lɛ nɔ akɛ yinɔsane mli nifeemɔi.”
No hewɔ lɛ, ekolɛ Yesu fee naakpɛɛ nii lɛ beni eshiɔ Yudafoi amaŋtiase lɛ ni ebɛŋkɛɔ Roma maŋtiase lɛ, loo efee nakpɛɛ nii lɛ beni eshiɔ Roma maŋtiase lɛ ni ebɛŋkɛɔ Yudafoi amaŋtiase lɛ.
Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, Yudafoi ajamɔ mli hiɛnyiɛlɔi lɛ kɛ amɛsɛɛnyiɛlɔi lɛ ekpɛlɛɛɛ naakpɛɛ nii ni Yesu feɔ ákɛ odaseyeli ni tsɔɔ akɛ eetsu Nyɔŋmɔ nitsumɔ lɛ nɔ.
Ani yiŋtoi komɛi yɛ ni wɔbaanyɛ wɔdamɔ nɔ wɔkɛ wɔhe afɔ̃ saji ni aŋmala ashwie shi nɛɛ anɔ be mli ni wɔpɛiɔ anɔkwalei ni kɔɔ naakpɛɛ nibii ni akɛɛ Yesu fee lɛ ahe lɛ mli?
BENI Mose ku esɛɛ kɛtee Mizraim lɛ, egba naakpɛɛ nibii lɛ fɛɛ etsɔɔ enyɛmi nuu Aaron.
Yehowa tsɔ naakpɛɛ gbɛ nɔ ehere amɛyiwala.
Nɛkɛ mɛi nɛɛ nɔŋŋ kɛ amɛhiŋmɛii na bɔ ni Yehowa shwie Mizraim ni he wa waa—ni ji jeŋ hewalɛ ni yeɔ nɔ yɛ nakai beaŋ—lɛ hiɛaŋ shi kɛtsɔ haomɔi nyɔŋma ni kpataa nii ahiɛ kɛ naakpɛɛ nifeemɔ ni ba yɛ Ŋshɔ Tsuru lɛ naa ni ekɛba enɔ lɛ nɔ.
(Romabii 16:20) Kɛkɛ lɛ, Nyɔŋmɔ baaye adesai anɔ ni ebaahã amɛhi shi yɛ miishɛɛ kɛ toiŋjɔlɛ mli taakɛ eto ni amɛhi shi lɛ. —Kanemɔ Kpojiemɔ 21:3-5.
14 No hewɔ lɛ, mɛi ni asumɔɔ, akɛni nyɛmiimɛ nibii nɛɛ hewɔ lɛ, nyɛbɔa mɔdɛŋ fɛɛ ni nyɛaanyɛ koni yɛ naagbee lɛ ena nyɛ akɛ mɛi ni muji kɛ kpa ko bɛ amɛhe, yɛ toiŋjɔlɛ mli.
Bɔfo Paulo tsɔɔ akɛ ehe miihia ni wɔsɔle beni ekɛɛ akɛ: “Nyɛkahaoa yɛ nɔ ko nɔ ko he, shi moŋ nɔ fɛɛ nɔ mli lɛ nyɛkɛ sɔlemɔ kɛ faikpamɔ kɛ shidaa atsĩa nyɛtutɔmɔi lɛ atã yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ; ni Nyɔŋmɔ hejɔlɛ ni fe jwɛŋmɔi fɛɛ lɛ aaato nyɛtsuii kɛ nyɛjwɛŋmɔi lɛ yɛ Kristo Yesu mli!”
(Yesaia 54:13; Filipibii 4:9) Hɛɛ, mɛi ni boɔ Yehowa tsɔɔmɔi lɛ toi lɛ náa anɔkwa toiŋjɔlɛ.
Agbɛnɛ, nakai gbɛkɛ lɛ nɔŋŋ, eeenyɛ efee akɛ be ni aye Hehoo niyenii lɛ atã lɛ, etsɛ David gbalɛ wiemɔi nɛɛ ayisɛɛ ekɛɛ: “Mi diɛŋtsɛ mishieŋtsɛ po ni miheɔ lɛ miyeɔ, mɔ ni yeɔ midɛŋ ŋmaa lɛ, efã enane eshi mi.”
Gbɔmɛi ní yɔɔ he fɛɛ he ebaná toiŋjɔlɛ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Yehoram kɛɛ akɛ: “Tsɛ okpɔŋɔnɔtalɔ ko ni otsu lɛ ni ekɛ amɛ ayakpe, ni ohã ebi amɛ akɛ, ‘Ani nyɛmiiba yɛ toiŋjɔlɛ mli?’”
Nɔ ni hi jogbaŋŋ hu lɛ, Nyɔŋmɔ toiŋjɔlɛ tsɔɔ jeŋ ni hela, piŋmɔ, awerɛho, loo gbele bɛ mli.
Ni ahosoŋ toiŋjɔlɛ kpaŋmɔ ni mikpaŋ lɛ hu,”+ Yehowa, mɔ ni naa bo mɔbɔ lɛ kɛɛ.
3 Esa akɛ shĩa lɛ afee toiŋjɔlɛ shihilɛhe.
Nikasemɔ ni ji ejwɛ lɛ baatsɔɔ wɔ bɔ ni wɔɔfee wɔtiu toiŋjɔlɛ sɛɛ.
□ Mɛni hewɔ adesai agbɛjianɔtoi yeee omanye yɛ mɔdɛŋ ni amɛbɔɔ ni amɛkɛ toiŋjɔlɛ ni sɛɛ tsɛɔ aba lɛ gbɛfaŋ lɛ?
Nakai ŋmalɛ lɛ kɛɔ akɛ: “Jwɛŋmɔ ni akɛmaa heloo lɛ nɔ lɛ, gbele ni, shi jwɛŋmɔ ni akɛmaa mumɔ lɛ nɔ lɛ, wala kɛ toiŋjɔlɛ ni.”
Yɛ Yesu gbalɛ mli famɔ lɛ toiboo mli lɛ, ŋmɛnɛ akɛ ekãa miishiɛ jeŋ muu fɛɛ kɔkɔbɔɔ ni kɔɔ kojomɔ gbi ni baa nɛɛ he, kɛ sanekpakpa ni kɔɔ toiŋjɔlɛ ni baanyiɛ sɛɛ aba lɛ he lɛ he shɛɛ sane.
(Abɛi 5:18) Nɛkɛ tsakemɔi nɛɛ biɔ afɔleshaa, shi amɛkɛ toiŋjɔlɛ baa shia lɛ mli.
(Kpojiemɔ 14:1, 3) Ele akɛ, ekɛ Paradeiso shihilɛi ni yɔɔ kpoo, ni ekɛha efɔŋ feelɔ ni gbo yɛ emasɛi lɛ baaba.
(Bɔfoi lɛ Asaji 24:15) Nakai beaŋ lɛ, Ntabana weku lɛ, kɛ mɛi krokomɛi fɛɛ “[amii] aaashɛ amɛhe yɛ hejɔlɛ babaoo mli.”—Lala 37:11.
Yehowa Toiŋjɔlɛ He Bɔfo ni Fe Fɛɛ
Shi kɛlɛ, mɛɛ gbɛ nɔ bɔ ni osusuɔ wɔsɛɛ be he ohaa lɛ baanyɛ asa toiŋjɔlɛ ni oyɔɔ lɛ he?
Mɛi ni tamɔ nɛkɛ lɛ daraa yɛ hiɛnɔkamɔ kɛ miishɛɛ mli beni amɛ nilee ni kɔɔ nɔ hewɔ ni Nyɔŋmɔ eŋmɛ efɔŋ feemɔ gbɛ kɛ bɔ ni etsɛŋ ekɛ toiŋjɔlɛ kɛ jalɛ shihilɛi baaba shikpɔŋ nɔ kɛtsɔ e-Maŋtsɛyeli lɛ nɔ lɛ daa kɛyaa hiɛ lɛ.—1 Yohane 5:19; Yohane 17:16; Mateo 6:9, 10.
Gbɛ kome ni wɔɔtsɔ nɔ wɔtsɔɔ akɛ wɔji ‘hejɔlɛ gbɔmɛi’ ji ní wɔkɛ wɔlilɛi lɛ atsu nii jogbaŋŋ.
Yɛ be mli ni Roman Katolik, Bokagbɛ Orthodɔks, kɛ Muslim kui ni yɔɔ nakai shikpɔŋ ni naa amanehulu lɛ nɔ lɛ wuuɔ ta kɛha shikpɔŋkuku lɛ, aŋkroaŋkroi babaoo miishwe ni amɛna toiŋjɔlɛ, ni mɛi komɛi ena hu.
Kɛ́ wɔkɛ mɛi ahe ke amɛ tswaa lɛ, wɔbaa ekomefeemɔ kɛ toiŋjɔlɛ yi, ni naanyobɔɔ hiɔ wɔ kɛ amɛ teŋ.
Kɛkɛ lɛ obaanyɛ oná toiŋjɔlɛ, ni oshihilɛ baahi afii akpe—kɛ no sɛɛ!
Akɛni amɛji je nɛɛ fã hewɔ lɛ, eeenyɛ efee akɛ amɛbaafata jeŋmaji lɛ ahe kɛkɛɛ akɛ, ‘toiŋjɔlɛ yɛ.’
Naa, mikɛo ená, bo fitemɔ gɔŋ,’ Yehowa kɛɛ, ‘ni ofite shikpɔŋ muu lɛ fɛɛ, ni makpã minine mli yɛ onɔ, ni makokloo kɛaajɛ tɛsaai lɛ anɔ matswa shi, ni mahã otsɔ gɔŋ ni ashã.’
9 Yehowa ku sɛɛ ekɛ nɔmimaa ha Mose kɛtsɔ shiwoi wuji enyɔ ni ekɛha lɛ nɔ, akɛ: “Mikɛo aaahi shi; ni enɛ aaatsɔ okadi ahao akɛ mi mitsuo: Kɛ́ oyajie maŋ lɛ kɛjɛ Mizraim kɛba lɛ, nyɛbajáa Nyɔŋmɔ yɛ gɔŋ nɛɛ nɔ.”
Miitsɛ́ ŋwɛi kɛ shikpɔŋ ŋmɛnɛ ni amɛbaye nyɛhe odase akɛ, mikɛ wala kɛ gbele, jɔɔmɔ kɛ loomɔ eshwie nyɛhiɛ; no hewɔ lɛ kɔ wala, koni bo kɛ oseshi fɛɛ ayi aná wala, ni osumɔ Yehowa o-Nyɔŋmɔ lɛ, ni obo egbee toi, ni okɛ ohe akpɛtɛ ehe; ejaakɛ no aaaha oyi aná wala ni otsɛ yɛ jeŋ.” —5 Mose 30: 15-20.
Ona okadi ni Yesu Kristo wie akɛ no akɛbaayɔse enɔkwa kaselɔi lɛ faŋŋ, ekɛɛ akɛ: “Miihã nyɛ kitã hee akɛ nyɛsumɔsumɔa nyɛhe; bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ, nyɛ hu nyɛsumɔsumɔa nyɛhe nakai nɔŋŋ.
12 Kɛkɛ ni ekɛɛ: “Mafata ohe,+ ni okadi ní baatsɔɔ akɛ miji mɔ ni tsu bo lɛ nɛ: Kɛ́ oyajie maŋ lɛ kɛje Ejipt lɛ, nyɛbaabasɔmɔ* anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ yɛ gɔŋ nɛɛ nɔ.”
25 “Kɛ́ oná bii kɛ nabii, ni nyɛhi shikpɔŋ lɛ nɔ be kplaŋŋ, ni nyɛye sane fɔŋ ni nyɛfee amaga*+ ko ni nyɛfee efɔŋ yɛ Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ, hiɛ koni nyɛkɛwo emli la lɛ,+ 26 no lɛ, ŋmɛnɛ gbi nɛɛ, miitsɛ ŋwɛi kɛ shikpɔŋ akɛ odasefoi miiwo nyɛ akɛ, bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, nyɛhiɛ baakpãtã oya kɛje shikpɔŋ ni nyɛfoɔ Yordan lɛ kɛyaa koni nyɛyaŋɔ lɛ nɔ.
21 Ole, no mli lɛ miishe bo gbeyei, ejaakɛ oji nuu ni sane wa; okɔɔ nɔ ni okɛfɔ̃ko shi, ni okpaa nɔ ni oduko.’
Ole, no mli lɛ miishe bo gbeyei, ejaakɛ oji nuu ni sane wa; okɔɔ nɔ ni okɛfɔ̃ko shi, ni okpaa nɔ ni oduko.’
Kɛ́ onyɛ oshɛ oti ni yɔɔ nyam nɛɛ he lɛ, obaasumɔ ni ofee lɛ daa yɛ gbɛ ni mɔɔ shi nɔ, ní ofooo mli nyɔɔŋ kome po.
13 “‘Ŋmaa afɔle fɛɛ ŋmaa afɔle ni okɛbaahã lɛ, okɛ ŋoo awo mli; hã ŋoo ni kaiɔ bo o-Nyɔŋmɔ lɛ kpaŋmɔ lɛ ahi oŋmaa afɔle mli be fɛɛ be.
Ekolɛ ohiɛ tseɔ hefatalɔ ni osumɔɔ lɛ lolo lɛ.
16 Nɔ ni Yesu wie yɛ enɛ sɛɛ lɛ ji oti lɛ. Ebi ekaselɔi lɛ akɛ: “Kɛji nɛkɛ Nyɔŋmɔ wulaa koo mli kwɛ̃ɛ nii . . . lɛ, ani ewulaŋ nyɛ babaoo, nyɛ ni nyɛhemɔkɛyeli faaa?”
Ani no baanyɛ aha okaná be oha oweku lɛ, ni etsĩ onaa hu ni okɛ ohe akawo Nyɔŋmɔ sɔɔmɔ nifeemɔi ní esaaa akɛ eko ŋmɛɛɔ bo lɛ amli?
Ni ekɔɔɔ he eko he ni osɔmɔɔ yɛ lɛ, okɛ onyɛmɔ fɛɛ asɔmɔ Yehowa bɔni afee ni onyɛ oná miishɛɛ ni jɛɔ nakai fee mɔ mli kɛbaa lɛ eko.
Kɛji akɛ osɛɛ gbala shi yɛ gbɛ ni ooobi koni okaya nitsumɔ loo skul lɛ, no lɛ ekolɛ miishɛɛ nifeemɔ nɛɛ mli fã ko baaŋmɛɛ bo.
Kɛ enine shɛ wolo nɔ kɛjɛ shia ni miikɛɛ akɛ, ‘Wɔhiɛ miitse bo waa; wɔleee nɔ ni wɔbaanyɛ wɔfee ni ofataaa he’ lɛ nɔ lɛ, no baafee nɔ̃ pɛ ni he hiaa lɛ koni ekɛto enibii ni eya shia.
Kɛ́ okane wolo lɛ, obaana akɛ shishijee wiemɔi komɛi ni yɔɔ ŋmalɛi ní akɛ niji ŋmala lɛ amli lɛ bɛ mli, ni etamɔ nɔ ni emli saji lɛ hu baa naagbee ni anuko nɔ ni ataoɔ atsɔɔ mli lɛ shishi.
Kɛ obɛ jɛmɛ lɛ, ná nɔmimaa akɛ —mɛi ahiɛ tseɔ bo!
Bɔni afee ni oná nɔmimaa akɛ gbɛjianɔtoo ni woɔ mɔ hewalɛ yɛ mumɔŋ lɛ eko eŋmɛŋ bo lɛ, jee shishi amrɔ nɛɛ ni okɛ nilee ato gbɛjianɔi fɛɛ ni baaha onyɛ oya gbii etɛ lɛ fɛɛ.
3 Miŋma nɔ ni miŋma lɛ koni kɛ́ miba lɛ, mɛi ni kulɛ esa akɛ maná miishɛɛ yɛ amɛhewɔ lɛ moŋ akahã miwerɛ ho mihe, ejaakɛ miyɛ nɔmimaa akɛ, nɔ ni hãa mimii shɛɔ mihe lɛ nɔŋŋ ji nɔ ni hãa nyɛ fɛɛ nyɛmii shɛɔ nyɛhe.
19 Shi ekɛɛ: “Mahã ekpakpa ni mifeɔ lɛ fɛɛ abaho yɛ ohiɛ, ni majaje Yehowa gbɛ́i lɛ yɛ ohiɛ;+ ni madro mɔ ni misumɔɔ ni madro, ni mana mɔ ni misumɔɔ ni mana lɛ mɔbɔ lɛ mɔbɔ.”
6 “No hewɔ lɛ, kɛɛmɔ Israelbii lɛ akɛ: ‘Miji Yehowa lɛ, ni majie nyɛ kɛje Ejiptbii lɛ ajatsui lɛ ashishi, ni mahere nyɛ kɛjɛ nyɔŋ ní amɛyeɔ nyɛ lɛ mli,+ ni mikɛ nine ni akpã mli* baakpɔ̃ nyɛ, ni magbala Ejiptbii lɛ atoi waa.
Yesu kɛɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ akɛ: “Kɛji mitee ni miyasaa gbɛhe mito nyɛ [yɛ ŋwɛi] lɛ, mibaba ekoŋŋ ni mibabaŋɔ nyɛ kɛya he ni mi diɛŋtsɛ miyɔɔ lɛ, koni he ni miyɔɔ lɛ nyɛ hu nyɛhi jɛi. . . .
17 Hagai ŋma ni ekɛmu egbalɛ lɛ naa akɛ: “ ‘Nakai gbi lɛ nɔ lɛ,’ Yehowa Zebaot kɛɛ, ‘maŋɔ bo, Zerubabel, . . . ni maŋɔo mafee tamɔ wolo naasɔomɔ nɔ̃; ejaakɛ bo lɛ mihalao,’ Yehowa Zebaot kɛɛ.”
2 Ejaakɛ mikɛ awuŋayeli ni jɛ Nyɔŋmɔ ŋɔɔ* lɛ miiye nyɛhe awuŋa, ejaakɛ mi diɛŋtsɛ mibi nyɛshi mihã wu kome, ni ji Kristo lɛ, koni maŋɔ nyɛ akɛ oblayoo fro ni he tse* mahã lɛ.
Yɛ gbɔmɔtsoŋ hewalɛnamɔ he naagbai ni wɔkɛkpeɔ lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, manyɛ makɛɛ akɛ wɔwala shihilɛ efee nɔ ni yɔɔ miishɛɛ waa diɛŋtsɛ kɛ shweshweeshwe yɛ nɔ ni fa fe afii 60 ni wɔkɛhi be-fɛɛ sɔɔmɔ lɛ mli lɛ.
Enu miishɛɛnamɔ kɛ hebuu he ekoŋŋ.
Mlifilimɔ kɛ miishɛɛ fɛɛ ni yɔɔ lɛ sɛɛ baafo kuku kɛji akɛ gbohii lɛ ba shikpɔŋ ni nɔ eyi obɔ kɛ béi, lashishwiemɔ, mujiwoo kɛ awuiyeli—tamɔ bɔ ni shihilɛ lɛ ji ŋmɛnɛ lɛ nɔ.
Nyɛmi yoo lɛ gbala ejwɛŋmɔ kɛtee Nɔ Diɛŋtsɛ ni Kɛ Weku Miishɛɛ Baa wolo lɛ hu nɔ, ni ema nɔ mi eha lɛ akɛ, ŋaawoi kpakpai komɛi yɛ mli ni baaye abua ekɛ eŋa lɛ.
Klɛŋklɛŋ nikasemɔi enyɔ ni yɔɔ wolo tɛtrɛɛ nɛɛ mli lɛ wieɔ mɛi komɛi ni hiɛ amɛmiishɛɛ mli yɛ amɛpiŋmɔi lɛ fɛɛ asɛɛ lɛ he.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, kɛjɛ beni mitsɛ gbo lɛ, enɛ ji be klɛŋklɛŋ ni minu he waa akɛ miná miishɛɛ naakpa.”—Bɔfoi lɛ Asaji 20:35.
Klein, ni esɔmɔ yɛ Yehowa Odasefoi a-Nɔyeli Kuu lɛ mli aahu aaafee afii nyɔŋmai enyɔ sɔŋŋ lɛ kɛɛ nikaselɔi 46 lɛ akɛ: “Yesu wie akɛ miishɛɛ babaoo yɛ nihamɔ mli fe bɔ ni yɔɔ ehemɔ mli.
Ekã shi faŋŋ akɛ, toiŋjɔlɛ kɛ shihilɛ kpakpa ni hela, ta, hɔmɔ, kɛ gbele, bɛ mli ni wɔbaaná mli ŋɔɔmɔ kɛya naanɔ lɛ, baaha wɔná miishɛɛ kɛ jɔɔmɔi ni bɛ naagbee.
Biblia lɛ ni oookase lɛ baanyɛ aha oná miishɛɛ diɛŋtsɛ yɛ naagbai ni okɛkpeɔ lɛ fɛɛ asɛɛ.
Nɔhamɔ mli yɛ jɔɔmɔ fe ehemɔ.—Bɔfoi lɛ Asaji 20:35.
Otsii lɛ anaagbee ji miishɛɛ bei.
28 Ebii lɛ teɔ shi ni amɛkɛɔ akɛ eyɛ miishɛɛ;
Yehowa gbɛjianɔtoo lɛ feɔ Biblia kasemɔ woji yɛ wiemɔi aaafee 600 amli.
Miishɛɛ Ji Mɛi ni Shiɔ Kpe!
Shi amrɔ nɛɛ, miyɛ miishɛɛ, ni mifooo dɔŋŋ nyɔɔŋ.
3:1-5) Kwɛ miishɛɛ ni wɔyɔɔ akɛ wɔbaanyɛ wɔya Yehowa ŋɔɔ kɛha yelikɛbuamɔ!
Mɛni hewɔ kɛ́ miishɛɛ baahi gbalashihilɛ mli lɛ, ebiɔ ni aba he shi lɛ?
(1 Petro 2:20; 4:15, 16) Taakɛ Yesu wiemɔi lɛ tsɔɔ lɛ, kɛ́ ana nɔ̃ yɛ jalɛ hewɔ lɛ, ehaa anáa miishɛɛ.
Ato Amɛhe Gbɛjianɔ ni Kɛlɛ Amɛyɛ Miishɛɛ
Mɛɛ gbɛ nɔ mɔ ko aaatsɔ aha miishɛɛ shihilɛ ahi lɛ diɛŋtsɛ eshia?
Yah jajemɔ hãa anáa miishɛɛ (12)
Esa akɛ amɛkwɛ nii kɛteke amɛ amrɔmrɔ shihilɛ nɛɛ, ni amɛha amɛhiɛ ahi miishɛɛ ni baajɛ Kristofoi agbɛ lɛ mli aba lɛ nɔ.
Eŋɔɔ wɔnaa waa akɛ wɔná sɔɔmɔ hegbɛ nɛɛ, ni eŋɔɔ wɔnaa hu akɛ wɔnyɛɔ wɔyaa shiɛmɔ daa gbi.
Shi kɛlɛ, kwɛ bɔ ni wɔná miishɛɛ be ni nakai nitsumɔ ni wa lɛ woɔ yibii lɛ!
Kwɛ bɔ ni miná miishɛ miha beni miná mile akɛ minyɛmiyoo Jean hu etee hiɛ yɛ enikasemɔ lɛ mli ni abaptisi lɛ lɛ!
Kɛ eji blɔfo atĩa, akutu, aloo nɔ kroko ni jio, obaasumɔ ni oduawa lɛ afee nɔ ni etsu, ni he yɔɔ akɔnɔ, ni ŋɔɔ hu.
William ni jɛ Orange lɛ nyɛ edamɔ France shitee-kɛ-wolɔi lɛ ahenumɔ lɛ nɔ ni ebatsɔ Netherlands nɔyelɔ.
Yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ hei komɛi lɛ, etamɔ nɔ ni tsei srɔtoi ayibaai kpɛlɛɔ kɛ sui tamɔ etsuru, akutu tsuru su, wuɔfɔ su, kɛ sui krokomɛi yɛ bei komɛi amli yɛ afi lɛ mli.
Be ko lɛ, akɛɛ mi akɛ dani manyɛ mashɛ asafo ni tsa nɔ lɛ mli lɛ, ja wɔtara okpɔŋɔi anɔ kɛfo Orange Faa lɛ.
Asha lɛ X-Ray shii abɔ, ni datrɛfonyo ni sha lɛ X-Ray lɛ tsɔɔ mli akɛ, nɔ ko ni dalɛ shɛɔ akutu dalɛ efuu mibi yoo lɛ mlɛbo.
Bɔ ni akutu tso kpakpa woɔ akutui kpakpai lɛ, nakai anɔkwa jamɔ feɔ gbɔmɛi kpakpai.—Mateo 7:15-20.
Mile akɛ kɛ́ miŋã akutu mli lɛ, akutu mli nu ji nɔ ni jɛɔ mli baa, no hewɔ lɛ, mɛni hewɔ esa akɛ masusu nɔ ni yɔɔ mimligbɛ, nɔ ni yɔɔ mitsui mli lɛ he lɛ?—Marko 7:20-23.
Kɛ hulu ni nyɔɔ shi lɛ kpɛ shwie Cameroon Gɔŋ lɛ afã gbɛ ni kpelekeɔ shi lɛ nɔ lɛ, ejieɔ sui sɔrɔtoi ni jeɔ kpo waa kpo—afaseo su, akutu tsuru su, wuɔfɔ, kɛ nɔ ni tsuɔ tamɔ lá.
Ato yelikɛbuamɔ kuu he gbɛjianɔ yɛ Orange maŋtiase ni bɛŋkɛ jɛmɛ lɛ mli koni ekwɛ kui ejwɛ ni kɛ amɛhe eha lɛ anitsumɔ nɔ, ni amɛjie ŋmɔtɔ lɛ ni amɛsaa shiai lɛ amli, ní amɛfɔ atadei ni ŋmɔtɔ eyi lɛ obɔ lɛ babaoo he, ni amɛtao niyenii kɛ nu amɛyaha yɛ hei ni oshara lɛ ba yɛ lɛ fɛɛ.
Mikɛ mihe yawo Protestant kui kɛ nitsumɔi srɔtoi amli, tamɔ Orange Order —ni ji gbɛjianɔtoo ko ni kɛ ehe eha kɛha Protestant jamɔ kɛ eshihilɛ gbɛ lɛ yibaamɔ lɛ.”
KƐ́ HULU lɛ je leebi maŋkpa yɛ Goma maŋ lɛŋ lɛ, ŋwɛi tsuɔ fioo ni eyɛ fɛo pam.
Yɛ afi 1993 latsaa be mli lɛ, saralɔi ni eba Orange County Fair yɛ California lɛ na “Christie” he amaga ko, ni ji “Kristo” yoo ni hiɛ ehe yayai yɛ krɔs nɔ.
Akɛ fɔmɔ gbi he nikeenii ni yɔɔ naakpɛɛ ni ji wein yibii, blɔfoŋmei, kɛ akutui ni yɔɔ adekai amli ha lɛ.
6 Mifee nu kpaakpoi mihã mihe koni tsei ni miidara yɛ koo lɛ mli lɛ aná nu.
Eka shi faŋŋ akɛ amɛtsɔɔ mli akɛ nɔ ni fata Kristofoi abaptisimɔ he ji numiimɔ kɛ mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ ni afɔseɔ ashwieɔ mɔ nɔ ni nine shɛɔ nɔ.
Mileee nɔ ni ehiii fe fɛɛ—kɛji madamɔ nu mli gbi muu fɛɛ yɛ nɔ ni miihe ashɛ duŋ kabitii mli loo ni maŋmɛ mitsui shi yɛ piŋmɔ ni jɛɔ kanei wuji ni akpɛ́ yɛ minɔ tɛ̃ɛ jenamɔ muu lɛ fɛɛ mli.
Amɛkaye nii, ni amɛkanu nu hu.
Shi yɛ amɛgbɛfaŋ lɛ, baptisimɔ ni abaptisiɔ amɛ yɛ nu mli lɛ haa mɛi naa akɛ amɛjɔɔ amɛhe nɔ amɛha Nyɔŋmɔ yɛ sɔlemɔ mli.
Yehowa mla lɛ he emii shɛɔ yɛ, ni emla lɛ he nɔŋŋ ejwɛŋɔ shwane kɛ nyɔɔŋ! Etamɔ tso ni atɛo yɛ faai atoi, ni woɔ eyibii yɛ ebe lɛ mli, ni eyibaai kpɔŋ, ni nɔ fɛɛ nɔ ni efeɔ lɛ shwereɔ.”
Aha mɔ fɛɛ mɔ nitsumɔ ni ebaatsu kɛsaa niyeli okpɔlɔ lɛ nɔ ní esha tsɛŋsii lɛ mli, ní tsɔɔ akɛ no mli lɛ amɛtsɔ hiɛ amɛyashá nu, ni amɛhoo mli momo.
5:12—Te wiemɔ akɛ “ehiŋmɛii tamɔ okpoi ni yɔɔ faai ahe, ní eju amɛhe kɛ fufɔ” lɛ shishi lɛ?
12 Kɛfata he lɛ, Paulo wie akɛ: “Nyɛhaa wɔkɛ anɔkwa tsuii abɛŋkɛa yɛ hemɔkɛyeli ni wɔyɔɔ hewalɛ yɛ nɔ lɛ mli, kɛ tsui hu ni atsuu he ni ebɛ henilee fɔŋ ko dɔŋŋ, kɛ gbɔmɔtso ni akɛ nu ni mli tse eju he.”
Amɛfeŋ efɔŋ ni amɛfiteŋ nii yɛ migɔŋ krɔŋkrɔŋ lɛ nɔ fɛɛ; ejaakɛ shikpɔŋ lɛ nɔ aaayi obɔ kɛ Yehowa he nilee lɛ, tamɔ bɔ ni nu ha ŋshɔ shishi lɛ.”—Yesaia 11:6-9.
Nimrim nui lɛ po baatã.
Kwɛ bɔ ni eyɔɔ naakpɛɛ akɛ mana akɛ eeye ehenɔjɔɔmɔ kɛha Nyɔŋmɔ lɛ he odase yɛ faŋŋ mli kɛtsɔ ehe ni ekɛhaa kɛha nu mli baptisimɔ lɛ nɔ!
17 Yɛ Harmagedon sɛɛ lɛ, “wala nui” aaatue kɛaajɛ Mesia Maŋtsɛyeli lɛ mli.
Ewo yibii ni egbala niji babaoo yɛ nu babaoo lɛ hewɔ.
Emlitsɔɔmɔ lɛ baanyɛ afee sɔrɔto, shi saji lɛ titri hiɛ susumɔ ni tsɔɔ akɛ, nu baha shikpɔŋ lɛ nɔ, ni mɛi fioo ko pɛ tsɔ lɛlɛ ko ni gbɔmɔ fee nɔ amɛje mli.
21, 22. (a) Eufrate faa lɛ mli nui ni buɔ Babilon he lɛ mii ni egbi yɛ 539 D.Ŋ.B. yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Kpojiemɔ wolo lɛ mli ninaa ní kɔɔ “Babilon kpeteŋkpele lɛ” he lɛ kɛ saji ní kɔɔ “nui” kɛ “ŋã nɔ” he lɛ fataa he yɛ mɛɛ gbɛ nɔ, ni mɛni “nui” lɛ tsɔɔ?
(Hiob 36: 27; 37: 16; The New English Bible) Atatui sɛŋɔ shi yɛ ŋwɛi bei abɔ ni amɛji nu kulibii: “Efiɔ nui ewoɔ eblɔtui lɛ amli, ni kɛlɛ atatu lɛ fɛɛɛ yɛ amɛshishi.”
Fɔsemɔ otsuiŋ tamɔ nu oshwie Yehowa hiɛ.
16 Yɛ no sɛɛ lɛ Yohane ŋma akɛ: “Ni mina bɔfo kroko miifiliki yɛ ŋwɛi teŋ, ni ehiɛ naanɔ sanekpakpa ni eyaajaje etsɔɔ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ kɛ jeŋmaŋ fɛɛ jeŋmaŋ kɛ akutso fɛɛ akutso kɛ majianɔwiemɔi fɛɛ kɛ maŋ fɛɛ maŋ, ni ekɛ gbee wulu kɛɛ: Nyɛshea Nyɔŋmɔ gbeyei ni nyɛkɛ anunyam ahaa lɛ, ejaakɛ ekojomɔ ŋmɛlɛtswaa lɛ eshɛ; ni nyɛjaa mɔ ni fee ŋwɛi kɛ shikpɔŋ kɛ ŋshɔ kɛ nu bui ni baa lɛ.”
16 No hewɔ lɛ, baptisimɔ sanebimɔi enyɔ lɛ kaiɔ mɛi ni abaabaptisi amɛ lɛ shishinumɔ ni yɔɔ nu mli baptisimɔ sɛɛ kɛ sɔ̃i ni ekɛbafɔ̃ɔ mɔ nɔ lɛ.
+ 2 Mina Israel Nyɔŋmɔ lɛ anunyam lɛ jɛ bokãgbɛ kɛmiiba yɛ jɛmɛ,+ ni egbee tamɔ nui babaoo agbɛɛmɔ;+ ni enunyam lɛ kpɛ shikpɔŋ lɛ nɔ.
Nu ŋma kɛ nu ni jooɔ lɛ fɛɛ nyɛŋ aho kɛjɛ nuhiŋmɛi kome lɛ nɔŋŋ mli.
Ni nuhiŋmɛii baayi shikpɔŋ ni nu bɛ nɔ lɛ nɔ.
Shishinumɔ yɛ he akɛ Biblia mli anɔkwale, ni ji nui ní haa mɔ hejɔɔmɔ lɛ ahe kumai miiye gbɔmɛi ní tamɔ nɛkɛ.
+ 48 Kɛkɛ ni maŋtsɛ lɛ hã Daniel gbɛhe ni nɔ kwɔ, ni eke lɛ nibii kpakpai babaoo, ni ewó lɛ Babilon kpokpaa lɛ fɛɛ nɔ nɔyelɔ,+ ni efee lɛ Babilon hiɛshikalɔi lɛ fɛɛ ahiɛnyiɛlɔ-nukpa.
Daniel 1:21 kɛɔ akɛ: “Ni Daniel hi jeŋ kɛyashi maŋtsɛ Koresh klɛŋklɛŋ afi lɛ nɔ.”
Maŋtsɛ Artashasta mli jɔ waa.
Kɛjɛ nakai beaŋ kɛyaa lɛ, Damasko ebafeee hegbeyeiwoo nɔ̃ kɛhaaa Yuda dɔŋŋ.—2 Maŋtsɛmɛi 16:5-9; 2 Kronika 28:5, 16.
Bɔfo ni gbalɛ nɛɛ wieɔ ehe lɛ baahi shihilɛ mli kwraa dani Mesia Maŋtsɛ lɛ baaba.
Ejaakɛ hemɔkɛyeli ni eyɔɔ lɛ hã ebo Yehowa toi, “ni esheee maŋtsɛ lɛ mlifu lɛ gbeyei; ejaakɛ emɔ mɔ ni anaaa lɛ lɛ mli tamɔ nɔ ni eena lɛ.” —Nyɛkanea Hebribii 11:27, 28.
Yɛ kuku 11 lɛ mli lɛ, afɔ̃ mɛi wuji ni náa mɛi krokomɛi anɔ hewalɛ waa, tamɔ maŋtsɛmɛi kɛ kojolɔi hu anine koni amɛbafata he kɛjie eyi.
46 Kɛkɛ ni maŋtsɛ lɛ fã Benaia, Yehoiada binuu lɛ, ni etee eyatswa Shimei nɔ ni egbo.
19 Mɛnɛɛmɛi sɔmɔɔ maŋtsɛ lɛ, soro mɛi ni maŋtsɛ lɛ eto yɛ maji ni atswa gbogboi awo amɛhe yɛ Yuda fɛɛ mli lɛ.
Samuel sumɔɔɔ akɛ efeɔ enɛ, ejaakɛ yɛ anɔkwale mli lɛ Yehowa ji amɛ maŋtsɛ.
(Yesaia 11:3, 4) Mɛɛ gbɛkpamɔi ni nɔ bɛ yɔɔ kɛhã mɛi fɛɛ ni baatsɔ Mesia Maŋtsɛ lɛ shishi bii yɛ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ shishi lɛ nɛkɛ! —Mateo 6:10.
(2 Maŋtsɛmɛi 22:11-15) Yɛ nakai be lɛ mli lɛ, maŋtsɛ lɛ fã mɛi ni etsu lɛ ni amɛya gbalɔ yoo ko ŋɔɔ, shi afee nakai koni amɛnine ashɛ gbɛtsɔɔmɔ ni jɛ Yehowa ŋɔɔ lɛ nɔ.—Okɛto Maleaki 2:7 he.
(3 Mose 22:25; 1 Maŋtsɛmɛi 8:41-43) Shi esaaa akɛ Israelbii lɛ kɛ amɛ bɔɔ gbagbalii.
Aram kɛ Israel maŋtsɛmɛi lɛ kpaŋ akɛ amɛbaakpá Maŋtsɛ Ahaz ákɛ Yuda maŋtsɛ, koni amɛwo Tabeel bi ní ejeee David seshinyo lɛ maŋtsɛ, ní amɛkudɔ Tabeel bi nɛɛ nifeemɔi.
No hewɔ ni Maŋtsɛ David bi ní Yehowa kɛ ehiɛ yaafonui lɛ ato wolo “tɔ” mli lɛ, ni ekɛ hekɛnɔfɔɔ bi akɛ: “Ani amɛbɛ owolo lɛ mli?”
(1 Maŋtsɛmɛi 11:9-13) Solomon binuu Rehabeam yeɔ wuoyigbɛ maŋtsɛyeli, ni ji Yuda nɔ maŋtsɛ yɛ nakai beaŋ, ni kooyigbɛ maŋtsɛyeli, ni ji Israel, baje Maŋtsɛ Yerobeam, Efraimnyo lɛ shishi.
Nuŋtsɔ Yehowa ji wɔ-Maŋtsɛ.
Kaimɔ akɛ, beni Yehowa kɛɛ Salomo akɛ ebi lɛ nɔ ni esumɔɔ lɛ, maŋtsɛ lɛ bi ni aha lɛ nilee ni ekɛkudɔ ewebii lɛ.
(Amos 7:12, 13) Amazia tsɔ Amos wiemɔ lɛ hiɛ ebu shi beni eyabi ni Maŋtsɛ Yerobeam agu gbalɔ lɛ nitsumɔ lɛ.
ISRAEL klɛŋklɛŋ maŋtsɛ lɛ binuu ju shi eyasara mɔ ko ni ejo foi eyatee.
Akɛni enɛ yɔɔ tsulɔ anɔkwafo kɛ nilelɔ lɛ jwɛŋmɔ mli hewɔ lɛ, eeya nɔ eenyiɛ hiɛ yɛ Maŋtsɛ lɛ nitsumɔ lɛ nɔkwɛmɔ mli, ni ehiɛ sɔɔ sɛɛfimɔ ni asafo babaoo lɛ mlibii ni etuu amɛhe kɛha lɛ kɛhaa lɛ.
Yɛ maŋtsɛ lɛ sɔlemɔ lɛ mli lɛ, ekpa Yehowa fai ní eye ebua lɛ.
+ 8 Enyɛmimɛi lɛ kɛɛ lɛ akɛ: “Ani obaafee ohe maŋtsɛ yɛ wɔnɔ, ní oye wɔnɔ?”
Nɛgbɛ “maŋtsɛmɛi” nɛɛ wuɔ ta yɛ lɛ?
17 Akɛ Yehowa kɛfaa aahu loo babaoo lɛ jeɔ kpo yɛ Yesu abɛbuai lɛ ekome mli, nɔ ni kɔɔ maŋtsɛ ko ni kɛ tsulɔ ko ni hiɛ lɛ nyɔmɔ talentai 10,000 (aaafee U.S. $33,000,000) ke lɛ lɛ he lɛ.
(Mateo 24:37-39) Nakai nɔŋŋ bɔfo Petro ŋma akɛ, taakɛ bɔ ni “nu ŋɔ no be lɛŋ je lɛ ni ehiɛ kpata lɛ,” nakai nɔŋŋ hu “kojomɔ kɛ gbɔmɛi ni kwa Nyɔŋmɔ lɛ ahiɛkpatamɔ gbi lɛ” woɔ ŋmɛnɛŋmɛnɛ je lɛ he gbeyei.—2 Petro 3:5-7.
(Bɔfoi lɛ Asaji 15:29) Nɔ ni fe nakai lɛ, kɛ sane lɛ bakɔ lá lɛ mli fãi srɔtoi lɛ amli fãi bibii lɛ eko fɛɛ eko ni akɛaatsu nii he lɛ, no lɛ, Kristofonyo fɛɛ Kristofonyo akwɛ jogbaŋŋ ni ekɛ sɔlemɔ asusu sane lɛ he dani ejɛ ehenilee mli ekpɛ lɛ diɛŋtsɛ eyiŋ eha ehe.
(Mateo 10:41) Nyɔŋmɔ Bi lɛ hu jie yoo okulafo nɛɛ yi beni etsĩ etã akɛ nɔkwɛmɔnɔ yɛ emaŋbii, ni ji Nazaretbii ni ejieee hemɔkɛyeli kpo lɛ ahiɛ lɛ.—Luka 4:24-26.
No mli lɛ, lɛ kɛ yei krokomɛi ni kɛ amɛhe eha Nyɔŋmɔ lɛ ebua amɛhe naa kɛha jamɔ yɛ faa ko naa beni bɔfo Paulo jajeɔ sanekpakpa lɛ etsɔɔ amɛ lɛ.
Esa akɛ eyɔse akɛ, ja ekpɛlɛ yibii gbohii ni gbɛ fɔŋ ni ekɔ lɛ ewo lɛ fɛɛ anɔ dani fai ni ekpaa Yehowa kɛha eshaifaa lɛ baafee nɔ̃ ni sa.
9 “Kɛ́ oyabɔ nsara owo ohenyɛlɔi lɛ, tsi ohe kɛje nɔ fɔŋ fɛɛ nɔ fɔŋ he.
Yehowa baabaa jalɔi lɛ hu ayi be mli ni ekpatãa efɔŋfeelɔi lɛ ahiɛ yɛ Harmagedon lɛ.
Mra mli kɛtsɔ hiɛ, kɛ jeŋmaji lɛ miitao amɛtsĩ loomɔ he nɔkwɛmɔ nɔ tã lɛ, amɛnyɛɔ amɛgbalaa jwɛŋmɔ kɛyaa Israel nɔ.
Gbalashihilɛ yajeɔ nɔnyɛɛ ni mli wa shishi kɛ hefatalɔ kome kɛ dãa loo tsofai tsuɔ nii yɛ gbɛ fɔŋ nɔ.
Kɛ weku lɛ mli bii fɛɛ baa weku nikasemɔ yɛ be naa lɛ, ehaa mɔ fɛɛ mɔ naa be ni afiteee he sɛɛ.
Yɛ afi 1922 mli beni eye afii 23 lɛ, ekɛ Texas oblayoo fɛfɛo ko ni ji Winnie bote gbalashihilɛ mli, ni amɛbɔi shihilɛhe he gbɛjianɔtoo ni amɛná weku.
Ejaakɛ Satan ŋaatsɔi lɛ baanyɛ adu wɔ yɛ gbɛ ni waaa nɔ, akɛni eji mɔ ni he esa yɛ nibii ni esaaa ni ehaa efeɔ tamɔ nibii ni sa lɛ hewɔ, tamɔ bɔ ni efee beni elakaa Hawa lɛ pɛpɛɛpɛ.—2 Korintobii 11:14; 1 Timoteo 2:14.
Alice fiɔ misɛɛ waa be fɛɛ be, kɛ bei ni ehe bahiaa ni ekpa gbɛgbamɔ lɛ fioo yɛ gbɔmɔtsoŋ helai ahewɔ lɛ po mli.
Kɛ́ mina amɛ fɛɛ yɛ Kristofoi akpeei ashishi lɛ, minuɔ he akɛ nibii ni mikɛshã afɔle kɛba maŋ nɛɛ mli lɛ he eba sɛɛnamɔ.”
Kɛ́ gbalashihilɛ mli hefatalɔi ha amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ nu he akɛ ehe hiaa, ni ehe yɛ sɛɛnamɔ lɛ, amɛkɛ no tsɔɔ akɛ amɛyeɔ amɛhe anɔkwa.
Nakai nɔŋŋ esaaa akɛ onukpai Kristofoi ni ahala amɛ lɛ shashaoɔ shi yɛ saji ni hiɛdɔɔ yɔɔ mli ni esa akɛ amɛtsu he nii lɛ ahe.
Mɛni baa mɛi anɔ kɛ́ amɛgboi?
Mɛni ba Kain nɔ, beni Nyɔŋmɔ bi lɛ ni ebu ehe akɔntaa yɛ enyɛmi nuu Habel ni egbe lɛ lɛ hewɔ?
Wɔtee nɔ wɔsɔle wɔha Yehowa, wɔbɔ mɔdɛŋ wɔfee tsakemɔi, ni yɛ naagbee lɛ wɔbafee mɛi sa kɛha baptisimɔ.—Nyɛkanea Kolosebii 1:9, 10.
Kɛ́ oku osɛɛ otee lɛ, okɛ baafa 4-5 lɛ atsu nii.
Yɛ 1950 afii lɛ amli, yɛ he ni nakai beaŋ lɛ eji Komunist East Germany lɛ, Yehowa Odasefoi ni awo amɛ tsuŋ yɛ amɛhemɔkɛyeli lɛ hewɔ lɛ kɛ amɛhe wo tsuŋwoo kakadaŋŋ he oshara mli beni amɛkɛ Biblia lɛ fãi bibii komɛi haa kɛjɛɔ gbokɛlɛfonyo kome ŋɔɔ kɛyaa mɔ kroko ŋɔɔ koni amɛkane nyɔɔŋ teŋ lɛ.
18 Be ni amɛnu nibii nɛɛ, amɛwieee amɛshiii lɛ dɔŋŋ,* ni amɛwo Nyɔŋmɔ hiɛ nyam amɛkɛɛ: “Belɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, Nyɔŋmɔ ehã jeŋmajiaŋbii lɛ hu hegbɛ koni amɛtsake amɛtsui ni amɛná wala.”
Paulo jaje akɛ: “Wɔdaa Nyɔŋmɔ kɛ wɔ-Nuntsɔ Yesu Kristo tsɛ lɛ shi [NW shishigbɛ niŋmaa, “wɔsɔleɔ daa”] yɛ nyɛhewɔ daa nɛɛ yɛ wɔsɔlemɔi amli.”
8 Beni Adam fee esha lɛ, Yehowa yiŋtoo nɛɛ efeee efolo.
Eji Nyɔŋmɔ le, ni etsɔ hiɛ ejaje Adam shigbeemɔ kɛmiibote esha mli momo kulɛ, ebaafee mɔ ni kɛ esha ba beni efee gbɔmɔ lɛ, ni kulɛ Yehowa baafee mɔ ni adesai fɛɛ anɔ fɔŋ feemɔ lɛ he gbɛnaanii baakã enɔ diɛŋtsɛ.
Shi kɛlɛ, ekɛ ehewalɛ ní ekɛbuɔ mɔ he lɛ tsuɔ nii be fɛɛ be ni ekɛkwɛɔ akɛ eyiŋtoo lɛ eba mli.
(2 Mose 19:5, 8) Kɛkɛ ni Yehowa jie ehewalɛ diɛŋtsɛ lɛ kpo etsɔɔ faŋŋ.
Eji anɔkwale akɛ shika ni wɔkɛyeɔ wɔbuaa lɛ he ehiaaa mɔ ni kɛɛ akɛ “minɔ̃ ji jwiɛtɛi lɛ, ni minɔ̃ ji shika lɛ” dani enyɛ etsu enitsumɔ lɛ.
David fó ebinuu lɛ gbii pii.
David ŋma akɛ: “Ŋwɛi gbaa Mawu anunyam lɛ, ni atatu tsɔɔ eninenaa nitsumɔ lɛ.
Kɛ́ kaa ko ni wɔkɛkpeɔ lɛ tamɔ nɔ ni mli wa lɛ, kaa ni mli wa ni Abraham kɛkpe beni akɛɛ ekɛ ebi Isak ashã afɔle lɛ baawo wɔ hewalɛ koni wɔkaŋmɛɛ hemɔkɛyeli he akaŋshii lɛ he.
Trukaa kɛkɛ ni Gallus kɛ esraafoi lɛ ku amɛsɛɛ, ni no gbele gbɛ kɛha Kristofoi ni yɔɔ Yerusalem kɛ Yudea lɛ koni amɛbo Yesu wiemɔi lɛ toi ni amɛjo foi kɛya gɔji lɛ anɔ.—Mateo 24:15, 16.
Atsu lɛ nɔ be ni egbo sɛɛ
Ekojomɔi ja ni amɛhi waa,
Ŋmɛnɛ lɛ, mɔ fɛɛ mɔ ni yɔɔ hegbɛ akɛ ekɛ saji woɔ Intanɛt lɛ nɔ lɛ baanyɛ akwa afee tamɔ mɔ ko ni le sane ko jogbaŋŋ, ejaakɛ mɔ ko mɔ ko nyɛŋ ale mɔ ni eji.
11 Kɛ́ wɔsusu bɔ ni Yehowa kɛ etsuji komɛi ye ehã lɛ he lɛ, ebaaye ebua wɔ koni wɔna adesai agbɔjɔmɔi taakɛ Yehowa naa lɛ lɛ.
Obaanyɛ osɔle obi Yehowa koni ewaje bo ni ofee nɔ ni ja yɛ ehiɛ.
15 Beni Yesu buɔ mɛi ni teɔ shi woɔ lɛ ni amɛdiii mumɔŋ nibii ni jara wawai lɛ asɛɛ lɛ fɔ lɛ, ekɛɛ akɛ: “Kpoo ha nyɛ, gbɛtsɔɔlɔi shwilafoi!”
(2 Samuel 18:33) Yesu ni ji gbɔmɔ ni eye emuu lɛ po fó yɛ enaanyo Lazaro gbele lɛ hewɔ.
(Kolosebii 1:21-23) Wɔmli baanyɛ afili wɔ akɛ Yehowa gbala wɔ kɛtee e-Bi lɛ ŋɔɔ yɛ Yesu diɛŋtsɛ wiemɔi nɛɛ kɛ gbeekpamɔ naa: “Mɔ ko nyɛŋ aba miŋɔɔ, akɛ ja Tsɛ lɛ ni tsu mi lɛ gbala lɛ da.”
Ni amɛbaabo egbee toi.
Mɛni Yesu kɛɛ akɛ ebaakadi ba ni eba akɛ Maŋtsɛ ni anaaa lɛ lɛ?
Afoŋ enɔyeli lɛ sɛɛ kɔkɔɔkɔ, ni sɛɛyelɔ ko ni bɛ hesaa fiteŋ enitsumɔ lɛ.
Ate shi awo Yesu shiɛmɔ nitsumɔ lɛ, ni ewie akɛ abaate shi awo esɛɛnyiɛlɔi lɛ hu.
(Abɛi 4:3) Eka shi faŋŋ akɛ, maŋtsɛ lɛ kɛ miishɛɛ kai bɔ ni atsɔse lɛ lɛ.
Yɛ susumɔi srɔtoi ni mɛi ni yɔɔ kpee lɛ shishi lɛ fɛɛ hiɛ lɛ sɛɛ lɛ, amɛ fɛɛ amɛná bulɛ amɛha Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ, ni amɛdamɔ ŋmalɛi lɛ anɔ amɛtsu sane lɛ he nii.—Nyɛkanea Lala 119:97-101.
Antiochus IV bi ni aha lɛ be koni ekɛ eŋaawolɔi ayasusu sane lɛ he, shi Laenas fo liamɔ kutruku kɛbɔle maŋtsɛ lɛ he ni ekɛɛ lɛ akɛ eha lɛ hetoo dani eteke liamɔ ni efo lɛ.
Sɛɛ mli kwraa lɛ, kɛjɛ afi 1977 kɛyashi egbo yɛ afi 1988 mli lɛ, esɔmɔ akɛ Yehowa Odasefoi a-Nɔyeli Kuu lɛ mlinyo.
Kɛkɛ ni lɛ diɛŋtsɛ eyatsake etade ni amii lɛ nu.
14 Shi gbi ni Yesu kpɔtɔ sũ ni ekɛgbele nuu lɛ hiŋmɛii lɛ,+ Hejɔɔmɔ Gbi ni.
Akɛni etsake esubaŋ yɛ enɛ he hewɔ lɛ, ebasumɔ akɛ eeekwɛ video lɛ eko ni edɔ lɛ akɛ eshã yoo lɛ woji ni eŋmalaa saji yɛ mli kɛ Biblia kasemɔ woji lɛ.
Enii fee mi mɔbɔ ni miye mibua lɛ koni ekɛ Biblia he dɛhiɛmɔ woji ayaha akutsoŋbii lɛ.
Eeena ohiafo kɛ mɔ ni efi lɛ lɛ mɔbɔ, ni ehere mɛi ni efi amɛ lɛ asusumai ayiwala.
10 Aŋmaaa bɔ ni Yona fee enii yɛ Nyɔŋmɔ wiemɔ ni tsɔɔ bɔ ni Ninivebii lɛ asane dɔɔ lɛ ehaa lɛ he lɛ afɔ̃ɔɔ shi.
Ojogbaŋŋ, beni Petro wie enɛ egbe naa lɛ, edɔ gbɔmɛi lɛ ateŋ mɛi pii yɛ nɔ ni afee Yesu lɛ hewɔ.
Edɔ lɛ waa akɛ eshishiu mɛi, ni ewo shi akɛ ekɛ shika ni ebɛ hegbɛ akɛ eheɔ lɛ baaha gbɔmɛi lɛ ekoŋŋ.
Eeena ohiafo kɛ mɔ ni efi lɛ lɛ mɔbɔ, ni eeehere mɛi ni efi amɛ lɛ asusumai ayiwala.”
Mɛɛ gbɛ nɔ Yesu ha gbalɛ akɛ, “eeena . . . mɔ ni efĩ lɛ lɛ mɔbɔ” lɛ ba mli?
Yɛ nakai be lɛ mli lɛ, ebɔi Farao kɛ emaŋbii lɛ dɔɔ akɛ amɛha Israelbii lɛ etee.
Shi kɛlɛ, gbɔmɛi nɛɛ ateŋ mɛi komɛi yɛ ni ohiafoi anii feɔ amɛ mɔbɔ, ni no hewɔ lɛ amɛbɔɔ mɔdɛŋ waa kɛyeɔ buaa amɛ.
Eeena ohiafo kɛ mɔ ni efĩ lɛ lɛ mɔbɔ, ni ehere mɛi ni efĩ amɛ lɛ asusumai ayiwala.
Datrɛfonyo ko kɛ wɔ ta shi ni ekɛɛ: “Nyɛ kpoo.
Biblia lɛ kɛɔ akɛ Yesu “musuŋ tsɔ lɛ yɛ amɛhewɔ ejaakɛ aha etɔ amɛ ni amɛfee yuuyaa tamɔ tooi ni bɛ kwɛlɔ.”
Tsulɔ lɛ ni ayawo lɛ tsuŋ lɛ nii fee amɛ mɔbɔ.
Enii fee mi mɔbɔ waa, shi mileee akɛ etsɛŋ ni mana bɔ ni kɛ́ akpoo mɔ lɛ, emli yɔɔ ha.
Mihiŋmɛi enaŋ mɔbɔ;+ ni mimusuŋ eshãŋ mi.
(Mateo 11:28-30) Wiemɔi tamɔ “miikpao fai” aloo “osane lɛ ja” kɛɛmɔ waaa haaa lɛ kɛji akɛ etɔ̃.
Biblia lɛ kɛɔ akɛ, Yehoram “eje mli ni mɔ ko mɔ ko hiɛ etɔɔɔ mli,” aloo taakɛ Today’s English Version tsɔɔ mli lɛ, “mɔ ko mɔ ko yeee awerɛho beni egbo lɛ.”—2 Kronika 21:20.
Nyɛmi yoo lɛ ŋma akɛ: “Edɔ mi waa akɛ mimɛ ni afii 15 sɔŋŋ shwie mli dani mibi lɛ kɛji ebaasumɔ ni mikɛ lɛ akase Biblia lɛ lo!”
Kɛ́ anu akɛ nɔyelɔ ko kɛɛ akɛ “mitɔ̃ lɛ,” ebafeɔ sane ni he hiaa akɛ atswa he adafi.
Kɛ́ okpɛlɛɔ otɔmɔi anɔ ni okpaa he fai lɛ, mɛɛ gbɛ nɔ no baanyɛ aye abua obii lɛ?
Ehe bahia ni gbekɛbii lɛ ayɔse akɛ amɛtsɛ efee klalo akɛ eeekpa Yehowa kɛ amɛ, ni ji wɔbii lɛ afai.
No hewɔ lɛ, kɛji akɛ mɔ ko fee bo efɔŋ ko, ni agbɛnɛ ekɛɛ eekpa bo fai lɛ, mɛni obaafee?
Tso sane baanyɛ adɔ lɛ, shi emusuŋ etsɔɔɔ lɛ bibioo po yɛ Ninivebii lɛ ahe—gbɔmɛi, ni kɛ wɔɔwie yɛ mumɔŋ lɛ, ‘amɛleee sɔrɔtofeemɔ ni kã amɛninejurɔ kɛ abɛku teŋ.’
7, 8. (a) Mɛɛ odaseyeli yɔɔ ni tsɔɔ akɛ Nyɔŋmɔ webii ‘eha amɛtaŋkpei lɛ ekɛlɛ’?
Hemɔkɛyeli yɛ mɛni mli?
37 Etee nɔ efee efɔŋ yɛ Yehowa hiɛ+ tamɔ bɔ ni etsɛmɛi lɛ fee lɛ pɛpɛɛpɛ.
Mɛni Shebna sane lɛ hãa wɔleɔ yɛ bɔ Nyɔŋmɔ tsɔseɔ wɔ lɛ he?
(b) Mɛɛ shiwoo Yehowa kɛha lolo yɛ ewebii lɛ agbɛfaŋ?
Awo nikaselɔi lɛ hewalɛ koni amɛtsu nɔ ni Lala 117 lɛ kɛɔ lɛ he nii kɛtsɔ hewalɛ ni amɛaawo mɛi krokomɛi koni ‘amɛjie Yehowa yi’ lɛ nɔ.
Be ko ni eho lɛ, kɛ́ mitee lɛ, mihãaa saji ahetoo, ejaakɛ minuɔ he akɛ nɔ ni miyɔɔ kɛɛmɔ lɛ he ehiaaa.
7. (a) Yɛ naagbee lɛ abaaná ekomefeemɔ yɛ jamɔ mli kɛyashɛ nɛgbɛ?
Mɛni Nyɔŋmɔ Nɔyeli baatsu?
Mɛni gbalɛ nɛɛ tsɔɔ wɔ yɛ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ he?
Mɛɛ su mli wɔkɛ wɔ shɛɛ sane lɛ haa yɛ, ni mɛni hewɔ?
Mɛni he hiaa bɔni afee ni anyɛ aná be ni akɛkane Biblia lɛ daa?
(b) Mɛɛ sanebimɔi ni he hiaa abaanyɛ abi?
Mɛɛ hegbɛ wɔná akɛ wɔmiifee Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii?
Ekɛ etsui fɛɛ kpɛlɛɔ abɛi lɛ amli wiemɔi ni kɛɔ nɛkɛ lɛ anɔ: “Yehowa jɔɔmɔ lɛ—no feɔ mɔ niiatsɛ, ni ekɛ piŋmɔ ko fataaa he.”—Abɛi 10:22, NW.
Mika, ní hi shi yɛ Yesaia beaŋ lɛ jaje akɛ: “Ájaje nɔ ni hi kɛ nɔ ni Yehowa biɔ yɛ odɛŋ atsɔɔo: no ji akɛ ofee nɔ ni ja gbɛ, ni osumɔ ejurɔfeemɔ, ni okɛ o-Nyɔŋmɔ lɛ anyiɛ yɛ heshibaa mli.”
5, 6. (a) Mɛɛ maŋ sɔɔmɔ atsu yɛ Israel, ni mɛɛ sɛɛnamɔi jɛɔ mli baa?
5. (a) Te wɔɔfee tɛŋŋ wɔle nɔ ni ebiɔ dani mɔ ko atsɔ “asafo babaoo” ni baana yibaamɔ lɛ ateŋ mɔ kome lɛ?
(b) Kɛ́ Yehowa kwɛ je lɛ ŋmɛnɛ lɛ, mɛɛ srɔto enaa yɛ etsuji kɛ mɛi ni jeee etsuji lɛ ateŋ?
18. (a) Mɛni ye bua oblayoo Kristofonyo ko ni enyɛ edamɔ kaa naa beni eyaa skul lɛ?
Onukpa ni kɛ saji ni tamɔ nɛkɛ miikpe lɛ baleŋ nɔ ni esa akɛ efee.
Shi bo lɛ susumɔ nɔ ni kanyaa wɔ lɛ he okwɛ.
(b) Mɛni wɔkaseɔ kɛjɛɔ Bɔfoi lɛ Asaji 4:18-20 kɛ Bɔfoi lɛ Asaji 5:29 lɛ mli?
7 Kadimɔ nitsumɔ ni Biblia lɛ wieɔ he shii abɔ kɛkɔɔ tsui kpakpa ni hi lɛ he lɛ.
Mɛɛ woji aŋmalamɔ bafee Konfushio jamɔ shishitoo?
Minu he shikome ekoŋŋ akɛ, Yehowa ejɛ suɔmɔ mli eekwɛ minɔ, ejaakɛ etsɔɔ mifɔlɔi anɔ ebuɔ mihe ni etsɔseɔ mi.
Ani minanemɛi lɛ sumɔɔ mi bɔ ni kɛ́ mitɔ̃ lɛ amɛbaajaje mi kɛ́ ehe miihia ni amɛfee nakai?—Lala 141:5; Abɛi 27:6.
Kristofonyo oblayoo ko ŋma akɛ: “Kaimɔi ni Yehowa jɛɔ suɔmɔ mli ekɛhaa lɛ ateŋ nɔ ni ená minɔ hewalɛ waa ji, Biblia lɛ ni awoɔ wɔ hewalɛ akɛ wɔkane daa gbi lɛ.
Kwɛ bɔ ni midaa Yehowa shi waa, yɛ minyɛmi yoo lɛ wu lɛ jajemɔ ni jɛ suɔmɔ mli lɛ he!
Ani mikɛ anɔkwayeli bɔɔ mɔdɛŋ akɛ masumɔ mihefatalɔ lɛ ni maye mabua lɛ ni ena loo ehiɛ ekɛ Yehowa teŋ wekukpaa kpakpa mli be fɛɛ be?’
Yesu Kristo kɛɛ enɔkwa sɛɛnyiɛlɔi lɛ akɛ: “Kɛji nyɛsumɔɔ nyɛhe lɛ, no mɛi fɛɛ kɛaale akɛ mikaselɔi ji nyɛ.”
Kɛfata he lɛ, nyɛmimɛi ni mikɛ amɛ jáa Nyɔŋmɔ lɛ basara mi, ni amɛwo mi hewalɛ.”
Misɔleɔ daa akɛ Yehowa akai miŋa ni he yɔɔ fɛo lɛ yɛ mlihilɛ mli.
Yesu kɛɛ akɛ: “Kɛji nyɛsumɔɔ nyɛhe lɛ, no mɛi fɛɛ kɛaale akɛ mikaselɔi ji nyɛ.”
Eji nɔ ni tsirɛ mi kɛ mɛi krokomɛi akɛ wɔɔna akɛ nɔ ko nyɛɛɛ aba suɔmɔ ni miŋa yɔɔ kɛha Yehowa lɛ kɛ ekãa ni eyɔɔ kɛha esɔɔmɔ lɛ shi.
‘Misusuma yeɔ okaimɔi lɛ anɔ, ni misumɔɔ amɛ naakpa.’—LALA 119:167.
Kitã ni ayemforo lɛ kãa ji: “Mi [ayemforo lɛ gbɛi] miiŋɔ bo [ayemforowu lɛ gbɛi] akɛ mikpeemɔ wu, ni masumɔ bo, ni mahiɛ bo dɔdɔɔdɔ, ni mikɛ bulɛ ni mli kwɔ baaha bo, taakɛ eji yɛ Nyɔŋmɔ mla ni yɔɔ Ŋmalɛ Krɔŋkrɔŋ lɛ mli kɛha ŋamɛi ni ji Kristofoi, bei abɔ ni wɔyi enyɔ lɛ fɛɛ wɔkɛaahi shi yɛ hekome yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ taakɛ Nyɔŋmɔ gbalashihilɛ he gbɛjianɔtoo lɛ ji lɛ.”
Beni mina akɛ eesumɔ ni ejá Yehowa lɛ, miná miishɛɛ waa, ni enɛ wo shwelɛ ni miyɔɔ akɛ maya nɔ matsu be fɛɛ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli hewalɛ waa.
Ni mito he miha lɛ akɛ: “Bo toi, minyɛ ni misumɔɔ, ole jogbaŋŋ taakɛ mi hu mile lɛ akɛ misumɔɔ bo waa ni mibuɔ bo hu.
Akɛ yijiemɔ fɛɛ baaha Bɔlɔ ni yɔɔ suɔmɔ lɛ, ni adesa fɛɛ adesa toibolɔ baati lalatsɛ lɛ wiemɔi lɛ amli kɛ gbee ni wa akɛ: “Makafoo, mi-Nyɔŋmɔ, Maŋtsɛ, ni majie ogbɛi lɛ yi daa kɛaatee naanɔ! . . .
Shi Yehowa, mɔ ni ji jwetri ni jara wa waa ni ji Biblia mli anɔkwale lɛ Halɔ lɛ, waje mi kɛtsɔ egbɛjianɔtoo lɛ kɛ suɔmɔ kɛ hewalɛwoo ni miweku lɛ kɛha mi lɛ nɔ.
Yɛ naagbee lɛ, kɛtsɔ onukpai enyɔ ni nuɔ sane shishi lɛ ayelikɛbuamɔ nɔ lɛ, mikpɛlɛ minaagba lɛ nɔ, ni mibɔi amɛ ŋaawoo ni suɔmɔ yɔɔ mli ni jɛ Ŋmalɛ mli lɛ kɛ nitsumɔ.
MIFƆMƆ yɛ afi 1909 mli lɛ sɛɛ gbii kpaanyɔ lɛ, mibaje fɔlɔi ni yɔɔ suɔmɔ, ni lɛ mi tamɔ amɛbi lɛ akwɛmɔ shishi.
Minyɛɛɛ makai be mli ni minyɛ wo mi ehiɛ edɛŋ loo ni ekɛɛ mi akɛ esumɔɔ mi.
June 15: “Mfonirii lɛ eha mina ekãa babaoo kɛha Anɔkwale lɛ gbɛɛ-kɛ-shwãmɔ, ni eha suɔmɔ ni miyɔɔ kɛha Ŋwɛi Tsɛ lɛ kɛ wɔsuɔlɔ Nyɛminuu Onukpa Yesu efa.
Yesu Kristo diɛŋtsɛ wie akɛ: “Kɛji nyɛsumɔɔ nyɛhe lɛ, no mɛi fɛɛ kɛaale akɛ mikaselɔi ji nyɛ.”—Yohane 13:35.
Sarah kɛɛ akɛ: “Suɔmɔ kɛ mlihilɛ ni mifɔlɔi kɛ asafoŋ onukpai lɛ jie kpo amɛtsɔɔ mi lɛ ha minaa kpɛ mihe waa.
(1 Yohane 4:9, 10) Eba akɛ enɛ baatsirɛ bo koni ohiɛ asɔ suɔmɔ kpele ni tamɔ nɛkɛ lɛ, kɛtsɔ Yesu ninefɔ̃ɔ akɛ, “Nyiɛmɔ misɛɛ!” lɛ nɔ ni ooohere, ni ohi shi yɛ nakai feemɔ naa lɛ nɔ.—Yohane 1:43.
Yesu kɛɛ akɛ “Kɛji nyɛmiisumɔ mi lɛ, nyɛaaye mikitãi lɛ anɔ.”
Eyɛ mli akɛ egbɔmɔtsoŋ hewalɛnamɔ ni ekpeeɔ naa lɛ wa kɛha lɛ moŋ, shi suɔmɔ sɛɛfimɔ ni wɔnine shɛ nɔ kɛjɛ wɔ asafo lɛ dɛŋ lɛ jie minijiaŋwujee lɛ kɛtee.
Ebɛ naakpɛɛ kwraa akɛ sane lɛ he amaniɛbɔɔ ni je kpo yɛ The Daily Telegraph lɛ mli lɛ wie tsofafeelɔ ni yeɔ fɔ lɛ he akɛ “Datrɛfonyo ‘abonsam.’”
Datrɛfonyo lɛ bi akɛ: “Ani mikɛɛ nɔ ko ni ehiii?”
Enɔ Jufɔ lɛ, ehela lɛ mli bawo wu, ni yɛ leebi ŋmɛji 4:26 yɛ March 14 lɛ, edatrɛfonyo lɛ ha ale akɛ egbo.
Beni Mary fɔ́ nɔŋŋ lɛ, edatrɛfonyo lɛ batá mimasɛi.
Ekolɛ obaasumɔ ni oshɛ eko afata onɔ lɛ he, koni obɔ mɔdɛŋ yɛ gbɛ krɛdɛɛ nɔ okɛ eko aha odatrɛfonyo lɛ kɛ agbɛnɛ helatsamɔ he nitsulɔi krokomɛi.
12 Kɛfata he lɛ, bɔ fɛɛ bɔ ni datrɛfoi yeɔ anɔkwa ha lɛ, amɛnyɛŋ amɛye hela kɛ gbele nɔ kunim.
Datrɛfoi lɛ kɛ helatsɛmɛi akwɛlɔi lɛ fɛɛ anaa kpɛ amɛhe waa yɛ ehemɔkɛyeli kɛ ekãa ni eyɔɔ lɛ hewɔ.
• Ebaaha sanegbaa abakã datrɛfoi lɛ kɛ wekumɛi lɛ ateŋ
Datrɛfonyo ko tsɔɔ mli akɛ, hela ni naa wa miiye mitsui lɛ, no hewɔ lɛ esusuɔ akɛ ebaafee nɔ ni hi jogbaŋŋ moŋ akɛ maku misɛɛ kɛya United States.
Mɛi komɛi biɔ okɔmfoi kɛ tsofatsɛmɛi anii
(Bɔfoi lɛ Asaji 24:15) Kɛkɛ ni, nɔ ni ha enaa kpɛ ehe waa diɛŋtsɛ ji akɛ, kojolɔi—ni ekolɛ saji ni ejaaa ni nibii ni akɛtswaa adafi lɛ gbɛɔ shwaa elaka amɛ lɛ—folɔ enaa akɛ lɛ egbe ewu lɛ, akɛni etsĩ opireshɛn ni datrɛfoi lɛ na akɛ ehe miihia ni akɛha lɛ lɛ naa hewɔ.
Datrɛfonyo ni oooyana lɛ koni ekwɛ bɔ ni ogbɔmɔtsoŋ hewalɛnamɔ yɔɔ lɛ baafee nɔ ni sa feemɔ.
• Kɛ́ ebaahi lɛ, okɛ datrɛfonyo ni le tsofafeemɔi ni osumɔɔ kɛ nɔ ni ohiɔ lɛ gbɛi afata he
SANEYITSO ni ji “Opireshɛn ni ‘Lá Bɛ Mli’” lɛ mli lɛ, Maclean’s wolo tɛtrɛɛ lɛ bɔ amaniɛ akɛ datrɛfoi ni yɔɔ Canada lɛ “miiŋɔ ŋaa gbɛ̀i heei ni yɛ afii enumɔ ni eho lɛ amli kɛbaa nɛɛ lɛ, etsake nɔ ni akɛɛ atsɛɔ lɛ opireshɛn ni lá bɛ mli lɛ efee lɛ tsofafeemɔ mli nifeemɔ gbɛ titri ko lɛ.”
Aha datrɛfonyo ko kɛ eŋa, helatsɛmɛi akwɛlɔ nitsumɔ yɛ shia lɛ mli koni amɛkwɛ maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi lɛ anɔ.
(7) Mɛɛ gbɛ nɔ datrɛfoi baanyɛ atsɔ ni (a) amɛkaha lá pii miiho mɔ ko, (b) amɛbaa walayibii tsuji ni yɔɔ mɔ ko mli lɛ yi (d) amɛha gbɔmɔtso lɛ afee lá pii, kɛ (e) amɛbaa lá ni hoɔ mɔ lɛ yi?
Niiamlitaolɔi ni feɔ shwɛdei ni akɛnaa nibii ni hiŋmɛi folo nyɛŋ ana lɛ tsɔɔ akɛ, be ko baaba ni datrɛfoi baafee tsɔne ni dalɛ tamɔ wala yibii lɛ ní kɛ́ akɛwo fãji ni lá tsɔɔ mli lɛ amli lɛ, ebaana walayibii ni haa mɔ náa kansa kɛ muawai ni gbeɔ mɔ lɛ, ni ebaagbe fɛɛ.
Enɛ tsɔɔ akɛ Adam bɛ susuma; eji susuma —tamɔ bɔ ni mɔ ko ni batsɔɔ datrɛfonyo lɛ ji datrɛfonyo lɛ.
Yɛ July 10, 1990 lɛ, datrɛfoi etɛ kɛ maŋbii ashihilɛ he nitsulɔ kome kɛ Brunella fɔlɔi kɛ Yehowa Odasefoi asafo ni yɔɔ maŋ lɛ mli lɛ mli sɔɔlɔi enyɔ kpe.
Okɔmfo loo shaman lɛ baanyɛ ni ekɛ baai kɛ mumɔi atsɛmɔ nifeemɔi (hewalɛi ni yɔɔ naakpɛɛ lɛ atsɛmɔ) afutu.
Afee Transfusion-Alternative Strategies—Simple, Safe, Effective lɛ aha datrɛfoi kɛ helatsamɔ he nikaselɔi, ni no hewɔ lɛ tsofafeemɔ he mfoniri babaoo yɛ no mli fe vidio krokomɛi enyɔ lɛ.
Datrɛfoi lɛ nyɛɛɛ ana nɔ ni gbaa enaa.
Yɛ naagbee lɛ, datrɛfoi lɛ mu sane naa akɛ, eyɛ mli akɛ yɛ mla naa lɛ Saúl edako moŋ, shi eji mɔ ko ni jwɛŋmɔŋ esa ni nuɔ hela ni eyeɔ lɛ shishi jogbaŋŋ.
Nikasemɔ lɛ mli tsɔɔlɔi lɛ ateŋ mɔ kome ni ji Nilelɔ Diego Gracia lɛ, toɔ nikasemɔ ni hi jogbaŋŋ ni ehe gbɛi waa ni kɔɔ jeŋbai ahe lɛ he gbɛjianɔ daa kɛha Spain datrɛfoi, ni ebatsɔ mɔ ni fiɔ hegbɛ ni wɔyɔɔ yɛ sanegbaa kɛha gbeekpamɔ lɛ mli lɛ ni kɔɔ lá ni agbalaa awoɔ mɔ mli lɛ he sane lɛ he lɛ sɛɛ kpɛŋŋ.
Aloo kɛji akɛ mɔ ko ná helai komɛi lɛ, datrɛfoi nyɛɔ amɛkɛ gamma globulin ni ji lá mli wala yibii ni wuɔ eshiɔ helai ni baa gbɔmɔtso lɛ mli lɛ gbuɔ mɔ lɛ, ni nɛkɛ lá mli wala yibii nɛɛ ji nɔ ko ni aná kɛjɛ gbɔmɛi ni amɛgbɔmɔtsei nyɛɔ ewuɔ eshiɔ helai momo lɛ aplasma lɛ mli.
Mɛni Baaba Oshihilɛ Nɔ?
Weku yitsei komɛi ŋmaa nɔ ni abaasusu he lɛ he sane kuku yɛ wolo nɔ, ni amɛkɛkpɛtɛɔ he ko ni weku lɛ mlibii lɛ fɛɛ baanyɛ ana, tamɔ friji lɛ he nɛkɛ.
24 Yesaia maa nɔ mi kɛhaa wɔ akɛ: “Mɛi ni Yehowa ekpɔ̃ amɛ lɛ aaaku amɛsɛɛ kɛaaba ekoŋŋ, ni amɛaaba Zion kɛ nyamɔ lala; naanɔ miishɛɛ aaahi amɛyiteaŋ.”
Tɛligram ni jɛ Troop weku lɛ ŋɔɔ ni hiɛ saneyitso akɛ “Ŋaawoo Kɛha Mɔ ni Egbe Skul Naa” lɛ kɛɛ akɛ: “Ŋmɛnɛ, ogbi nɛ.
1:16, 20) No hewɔ lɛ, ákɛ Kristofoi asafo lɛ Yitso lɛ, Yesu le nɔ fɛɛ nɔ ni yaa nɔ yɛ asafoŋ onukpai lɛ ateŋ.
+ 3 Kɛɛmɔ akɛ, ‘Nɔ ni Nuŋtsɔ Ofe Yehowa kɛɛ nɛ: “Bo Gog, Meshek kɛ Tubal lumɔnukpa, naa, mikɛ bo ená.
(Mateo 28:18) Ákɛ mɔ ni ji esafo lɛ Yitso lɛ, jeee akɛ Yesu buɔ esɛɛnyiɛlɔi ni nyiɛɔ enajifaamɔi asɛɛ ni afɔ amɛ mu ni amɛyɔɔ shikpɔŋ nɔ lɛ ahe waa pɛ kɛkɛ, shi kɛjɛ beni afɔse mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ ashwie yɛ Pentekoste 33 Ŋ.B. kɛbaa nɛɛ, ekɛ amɛ etsu nii hu akɛ mɛi ni kɛ anɔkwale lɛ haa, ákɛ “tsulɔ anɔkwafo kɛ nilelɔ.”
19 Yoo lɛ wɔle lɛ yɛ enakutsei anaa; kɛkɛ ni etsɛ nuu lɛ ni ehã nuu lɛ shɛ eyiteŋ tsɔi ni agbɔ lɛ kakadaji kpawo lɛ.
Amɛnyɛɔ amɛfeɔ nakai ejaakɛ mɔ ni kwɛɔ amɛnɔ lɛ ŋmɛɔ nakai feemɔ gbɛ.
Luk 12:7 —Bɔ ni Yehowa le wɔ jogbaŋŋ lɛ tsɔɔ akɛ, wɔsane kã etsui nɔ waa (nwtsty lɛ mli sane ni kɔɔ Luk 12:7 lɛ he: “nyɛyiteŋ tsɔi po lɛ, akane fɛɛ”)
12 Amɛto be kɛhã ŋmaahilɛ,* ni amɛhã Nabot bata maŋbii lɛ ahiɛ.
[Ewó] nɔ, ni enɔ kwɔ tamɔ gɔŋ.”
19 Eji kaa akɛ aaafee weku yitso yɛ nɛkɛ jeŋ fɔŋ nɛɛ mli.
+ 17 No hewɔ lɛ, agbɛnɛ ekɛɛ yoo lɛ nɔ ni yɔɔ etsui mli, akɛ: “Yishɛɛ kakla naa esako miyiteŋ pɛŋ, ejaakɛ Nazirnyo kɛhã Nyɔŋmɔ ji mi kɛjɛ mifɔmɔ mli.
4 Daniel kɛɛ akɛ: “Mimumɔ hao yɛ migbɔmɔtso mli, ni miyitsoŋ ninaai lɛ wo mihe gbeyei.”
(b) Kooloo lɛ ni yɔɔ Kpojiemɔ 13:1, 2 kɛ eyitsei kpawo lɛ damɔ shi kɛha mɛni?
Yɛ be mli ni weku yitso ko nine eshɛ yelikɛbuamɔ ni tamɔ nɛkɛ nɔ lɛ, ekɛɛ: ‘Beni wɔhi anɔkwale lɛ mli afii 22 sɛɛ lɛ, ninamɔ gbala wɔ kɛtee je lɛ mli.
Ní ekpoo lɛ, nsra lɛ mli asraafonyo nukpa lɛ yana Heinrich Himmler, ni ji SS bii lɛ anɔ onukpa (Schutzstaffel, Hitler hebulɔ ni fe fɛɛ) lɛ ni ebi lɛ gbɛ koni eha agbe Dickmann yɛ nsra lɛ mli bii krokomɛi lɛ fɛɛ ahiɛ.
Amɛshi amɛtooi lɛ ni amɛyiŋ kɛtee Betlehem ni amɛshashaooo shi.
Yɛ February 1962 lɛ, wɔnine shɛ oketeke lɛ nɔ yɛ Lisbon be mli ni yaafonui yɔɔ wɔhiŋmɛiiaŋ lɛ, ni wɔshi kɛtee Madrid.
Weku yitso ko kɛɛ: “Bɔ ni onyɛɔ ojieɔ ohemɔkɛyeli kɛ hiɛnɔkamɔ lɛ kpo otsɔɔ mɛi ni boɔ toi lɛ haa anɔkwale lɛ feɔ nɔ ni yɔɔ diɛŋtsɛ!”
2 Solomon tsu ni ayatsɛ Israel fɛɛ kɛba, asraafoi akpei anɔkwɛlɔi lɛ kɛ asraafoi ohai anɔkwɛlɔi lɛ, kɛ kojolɔi lɛ, kɛ Israel onukpai lɛ fɛɛ, ni ji tsɛmɛi ashĩai onukpai lɛ.
Ni Yehowa baafee amɛyitso.”
Sɛɛ mli lɛ, Yesu kɛ ebɔfoi nyɔŋma lɛ yi gbɛ akɛ amɛmiiya jɛmɛ.
(Kpojiemɔ 1:10, 11) No hewɔ lɛ, okɛ tsuishitoo amɛ Nyɔŋmɔ kɛ Kristo ni ji asafo lɛ Yitso lɛ.
Yehowa ŋmɛ gbɛ ni enɛ ba ejaakɛ nakai gbɔmɛi lɛ ehiii.
2 “Ŋmaa oyahã Efeso+ asafo lɛ bɔfo+ lɛ akɛ: Nii ni mɔ ni hiɛ ŋulamii kpawo lɛ yɛ eninejurɔ, ni enyiɛɔ shika tsuru kanetsei kpawo lɛ ateŋ lɛ kɛɛ nɛ:+ 2 ‘Mile onifeemɔi lɛ, kɛ nitsumɔ ni otsuɔ waa lɛ kɛ oshifimɔ lɛ, ni akɛ, oŋmɛɛɛ mɛi fɔji agbɛ, ni oka mɛi ni kɛɔ akɛ bɔfoi ji amɛ,+ shi amɛjeee lɛ okwɛ, ni ona akɛ amalelɔi ji amɛ.
(Marko 7:21, 22; Yakobo 1:14, 15) Mɔbɔ sane ji akɛ, be ni su gbonyo ko baakɛɛ ejeɔ kpo yɛ mɔ lɛ nifeemɔi amli lɛ, no mli lɛ ekolɛ ekpe sɛɛ tsɔ.
Timoteo Wolo ni Ji Enyɔ 3:13 gbaa akɛ: “Shi gbɔmɛi fɔji kɛ shishiulɔi aaawo wu yɛ efɔŋ mli.”
Eji anɔkwale akɛ, jeee niyenii kɛ tsofai fɛɛ ehiii.
Wolo ni atsĩ tã kɛtsɔ hiɛ ni ji Managing Your Mind lɛ kɛfata he akɛ: “Babaoo ni mɔ ko jwɛŋɔ nibii gbohii ni ekolɛ ebaaba lɛ he lɛ, babaoo ni nakai nibii lɛ baa mli ji no, ni babaoo ni ewaa akɛ eeele gbɛ nɔ ni ebaatsɔ koni etsu amɛhe nii.”
Ni nii ni ba wɔnɔ yɛ wɔnifɔjianii lɛ kɛ wɔfɔ́ kpeteŋkpele ni wɔye lɛ hewɔ nɛɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, kɛlɛ bo, wɔ-Nyɔŋmɔ lɛ, owoko wɔ nyɔmɔ bɔ ni sa wɔnishaianii lɛ, ni oha wɔ shwɛɛnɔ ko kɛ̃ ni tamɔ enɛ.
Te amɛaafee tɛŋŋ amɛle nɔ ni hi kɛ nɔ ni ehiii lɛ?
Ebaafee kwashiai asane akɛ wɔɔha wɔshihilɛ ayi obɔ kɛ nifeemɔi kɛ ninamɔi ni he ehiaaa, ekolɛ ni wɔsusu po akɛ akpɛlɛɔ nakai nibii lɛ afeemɔ nɔ, ejaakɛ nɛkɛ nibii nɛɛ diɛŋtsɛ jeee efɔŋ yɛ gbɛ ko nɔ.
(1 Mose 2:16, 17) Hɛɛ, ehe miihia ni adesai akwɛ amɛ Bɔlɔ lɛ gbɛ kɛha ekpakpa kɛ efɔŋ he nilee.
Klɛŋklɛŋ nɔ lɛ ji akɛ, blema gbalɛi ni yɔɔ Biblia lɛ mli lɛ gba wɔyinɔ nɛɛ mli adafitswaa ni hãa mɔ he jɔ̃ɔ ehe lɛ efɔ̃ shi diɛŋtsɛ; nɔ ni ji enyɔ lɛ, akɛ nɛkɛ gbalɛ wolo nɛɛ nɔŋŋ gba gbi ko ni shihilɛi ni tamɔ nɔ ni afee he mfoniri yɛ biɛ lɛ baafee tsutsu nii ni eho etee lɛ hu afɔ̃ shi.
7 Eyɛ mli akɛ “gbɔmɔ tsuiŋ jwɛŋmɔ lɛ efɔŋ [e]ji kɛjɛ egbekɛbiiashi” moŋ, shi oblahii kɛ oblayei baanyɛ adi gbɛ ni he tse sɛɛ yɛ nɛkɛ jeŋ ni ekpɔtɔ ni yɔɔ Satan kudɔmɔ shishi nɛɛ po mli.
+ 43 Ni jɛmɛ nyɛbaakai bɔ ni nyɛba nyɛjeŋ nyɛhã kɛ nibii fɛɛ ni nyɛfee kɛbule nyɛhe lɛ,+ ni nyɛbaanyaŋe nyɛhe* yɛ nibii fɔji fɛɛ ni nyɛfee lɛ ahewɔ.
Akɛɔ akɛ kɛ nakai niyenii amli nii kpakpa lɛ he miihia lɛ lɛ, enine lɛ he baawa kɛ ehiii haaa lɛ lɛ, efãi lɛ baagbɔjɔ.
12 Yɛ ewala gbii fɛɛ amli lɛ,
Lala ni ŋɔɔ ni gbɛɔ bɛlɛoo beni ewieɔ lɛ haa ewaa akɛ aaabu gbɛ ni ekɔ lɛ akɛ gbɛ gbonyo.
Amɛheɔ amɛyeɔ akɛ shihilɛ mli ni mɔ ko yɔɔ bianɛ lɛ jɛ etsutsu shihilɛ, no hewɔ lɛ esa mɔ lɛ, kɛji ekpakpa jio, efɔŋ jio.
Beni Biblia lɛ wieɔ ehe lɛ, ekɛɛ akɛ: “Mɔ ko mɔ ko bɛ ní tamɔ lɛ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ, eji nuu ní kpa ko bɛ ehe ni eja, esheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei, ni esɔleɔ ehe yɛ efɔŋ he.”
10. (a) Mɛni ji he ní aaawii kɛjɛ efɔŋ he lɛ shishi? (b) Mɛni fata nɔ̃ kpakpa ni aaafee lɛ he?
Mɛni hewɔ hegbɛ ni wɔyɔɔ akɛ wɔhalaa nɔ ni wɔsumɔɔ lɛ etsɔɔɔ akɛ wɔyɛ hegbɛ ni wɔtsɔɔ nɔ ni hi kɛ nɔ ni ehiii?
Wɔsumɔŋ ni wɔfee nɔ ko, loo wɔwie nɔ ko ni baahã mɛi agbe ehe guɔ kɔkɔɔkɔ.
Jamɔ —Ani Enáa Mɔ nɔ Hewalɛ Kpakpa Aloo Hewalɛ Fɔŋ?
(Romabii 6:6) Abɛi 4:14, 15 woɔ wɔ hewalɛ akɛ: “Mɛi fɔji atempɔŋ lɛ, kaayi nɔ, ni kaanyiɛ efɔŋfeelɔi agbɛ nɔ.
11 Magbala shikpɔŋ ni mɛi yɔɔ nɔ lɛ toi yɛ enɔfɔŋfeemɔ lɛ hewɔ,+
Ekolɛ hela, kɔɔyɔŋ tsakemɔ, loo mla ni eŋmɛɛɛ mɔ ko gbɛ ni eje kpo gbɛkɛ tsĩɔ onaa yɛ oshia bei komɛi.
Mɛni eka shi faŋŋ akɛ no tsirɛ Lot ŋa lɛ ni ekwɛ esɛɛ, ní ha etsɔ ŋoo kpɔ lɛ?
(Kolosebii 4:6) Ŋoo baanyɛ aha niyenii aŋɔɔ ni eba mɔ tsine.
(Mateo 5:13) Ekolɛ, nɔ ni etsɔɔ ji, taakɛ akɛ ŋoo diɛŋtsɛ baa nii ayi lɛ, ekaselɔi lɛ baanyɛ aye abua mɛi, ní abaa amɛyi, ni tsɔɔ akɛ amɛbaaye amɛbua amɛ koni amɛtsi amɛhe kɛje nibii ni fiteɔ mɔ yɛ mumɔŋ kɛ jeŋba mli lɛ he.
Too otsui shi ohã amɛ, ni ohã ‘owiemɔ he aba nyam daa, kɛ́ wɔɔkɛɛ lɛ, ŋoo ahi mli.’ —Kolosebii 4:6.
Esa akɛ wɔ wiemɔ aŋɔɔ, “ni ŋoo ahi mli.”
4:6) Ní wɔɔha ŋoo ahi wɔwiemɔ mli lɛ tsɔɔ akɛ wɔbaahala wiemɔi ni sa, ni wɔwie yɛ gbɛ ni baaha mɔ ni wɔkɛwieɔ lɛ aná he miishɛɛ nɔ.
4 Ni ofɔmɔ mli, yɛ gbi ni afɔ bo lɛ nɔ lɛ, afooo olaŋmɔ, ni akɛ nu juuu ohe koni ohe atse, ni akpaaa bo ŋoo, ni akɛ mamai hu ebalaaa bo.
Kɛ́ akɛ afɔlei lɛ—kooloo loo niyenii nɔ̃—ha yɛ afɔleshaa latɛ lɛ nɔ lɛ, akɛ ŋoo ni báa nii ayi woɔ mli.—3 Mose 2:11-13.
Biblia lɛ kɛɔ akɛ: “Nyɛhãa nyɛwiemɔ he abaa nyam daa, kɛ́ wɔɔkɛɛ lɛ, ŋoo ahi mli, koni nyɛle bɔ ni sa akɛ nyɛhã mɔ fɛɛ mɔ hetoo.”
No hewɔ ni wolo lɛ wie jwiɛtɛi kɛ shika, krɔŋkrɔŋ nii, ŋmãa, wein, mu, kɛ ŋoo ni akɛaaha koni akɛye abua jamɔ yɛ sɔlemɔwe lɛ, kɛ agbɛnɛ hu mɛi ni sɔmɔɔ yɛ jɛmɛ lɛ ni yeɔ amɛhe kɛjɛɔ onia loo too ni amɛaatsu lɛ he lɛ. —Ezra 7: 6-27.
Akɛni ŋoo báa nii ayi hewɔ lɛ, ebatsɔ nɔ ko ni hiɔ shi daa ni tsakeee lɛ he okadi.
+ 16 Ni Rubenbii lɛ kɛ Gadbii lɛ,+ miŋɔ kɛjɛ Gilead kɛyashi Arnon Jɔɔ* lɛ naa mihã amɛ, ni jɔɔ lɛ teŋ ji amɛhusu, aahu kɛtee Yabok, jɔɔ ni ji Amonbii lɛ ahusu lɛ naa tɔ̃ɔ, 17 kɛ Araba lɛ kɛ Yordan lɛ kɛ husu lɛ, kɛjɛ Kineret kɛyashi Araba lɛ Ŋshɔ lɛ, ni ji Ŋoo Ŋshɔ* lɛ naa, yɛ Pisga gɔŋ lɛ shishi kɛmiiya bokãgbɛ.
(3 Mose 2: 13) Afeee enɛ koni akɛha shãa afɔlei lɛ aŋɔɔ, shi moŋ ekolɛ akɛni ŋoo damɔ shi kɛha heyeli kɛmiijɛ fitemɔ mli lɛ hewɔ.
No hewɔ lɛ, kɛtsɔ amɛ shiɛmɔ nitsumɔ ni mɔɔ shi lɛ nɔ lɛ, maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi lɛ tamɔ ŋoo yɛ mfonirifeemɔ gbɛ nɔ.
No hewɔ lɛ, gbii abɔ ni mihiɛ kã nɛɛ,’ Yehowa Zebaot, Israel Nyɔŋmɔ lɛ kɛɛ, ‘Moab aaatsɔ tamɔ Sodom, ni Amonbii lɛ hu aaatamɔ Gomora; saŋsɔrɔi amaamɔ he kɛ ŋoo bui, kɛ naanɔ amaŋfɔi. . . .
Araba (Ŋoo Ŋshɔ lɛ wuoyigbɛ)
Mɛni hewɔ Lot ŋa lɛ tsɔ ŋookpɔ lɛ?
Enɛ kɛ ŋaawoo ni Paulo kɛha nɛɛ kpãa gbee, nɔ ni kɛɛ: “Nyɛhaa nyɛwiemɔ he abaa nyam daa, ni ŋoo ahi mli, ni nyɛle bɔ ni sa akɛ nyɛhaa mɔ fɛɛ mɔ hetoo.”—Kolosebii 4:6.
Nibii ni amɛfutu kɛfee tsofai lɛ ateŋ ekomɛi ji tsofa ko ni akɛbáa nii ayi ni ebɔɔ yɔɔ mli, mercury, kɛ swɔɔ.
3 Mɛnɛɛmɛi fɛɛ* bua amɛsraafoi lɛ anaa yɛ Sidim Jɔɔ*+ lɛ mli, ni no nɔŋŋ ji Ŋoo Ŋshɔ lɛ.
Ŋoo Ŋshɔ (Ŋshɔ ni Egbo)
12 Abishai,+ Zeruia binuu+ lɛ, gbe Edombii 18,000 yɛ Ŋoo Jɔɔ lɛ mli.
Biblia lɛ kɛ ŋaawoo haa akɛ: “Nyɛhaa nyɛwiemɔ he abaa nyam daa, ni ŋoo ahi mli, ni nyɛle bɔ ni sa akɛ nyɛhaa mɔ fɛɛ mɔ hetoo.”
Mɛni nɔ ni Yesu wie yɛ ŋoo he lɛ tsɔɔ?
Yɛ ŋoo shikpɔŋ ni mɔ ko nyɛɛɛ nɔ ahi lɛ nɔ.
Gbi ko yɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ, miyadamɔ agba ko ni yɔɔ gbɛ he lɛ shishi.
Atswa asafo lɛ adafi nakai leebi lɛ yɛ Buu Mɔɔ nikasemɔ lɛ naagbee mli akɛ eje mli.
Beni je tsɛre lɛ, wekui nɛɛ bɛ he ko ni amɛbaaya, ni hɔmɔ hu miiye amɛ.
Mɛi komɛi jeɔ nyiɛmɔ shishi leebi maaŋkpa.
26 No hewɔ lɛ, amɛmɔ tsinanuu ni akɛhã amɛ lɛ, ni amɛsaa, ni amɛtee nɔ amɛtsɛ Baal gbɛ́i kɛjɛ leebi kɛyashi shwane, amɛkɛɛ: “Baal ee, heremɔ wɔ nɔ!”
Baptisimɔ wiemɔ lɛ kɛ leebi kpee lɛ baaba naagbee.
Sohaa leebi lɛ, obaana he miishɛɛ waa akɛ obaanu ni aasusu nɛkɛ sanebimɔ nɛɛ he, ni omii baashɛ ohe yɛ nɔ ni onine shɛɔ nɔ, koni okɛye obua mɛi krokomɛi ni amɛnu nakai sane lɛ shishi lɛ he.
Ní je tsɛre lɛ, mibɔ mɔdɛŋ miná tsɔne kɛtee gbɔiatoohe ni bɛŋkɛ jɛmɛ lɛ, ni jɛmɛ ji he ni minine shɛ niyenii ni he hiaa mi lɛ nɔ, ni mitao tsofa kɛto miwaobii ni efolɔ lɛ nɔ.
Leebi lɛ egbaa afofro, ni efeɔ floŋŋ; gbɛkɛnaashi lɛ afoɔ afɔ̃ɔ shi ni eŋãlãa.”
+ 34 Kɛ́ osɔfowomɔ afɔle loo lɛ kɛ blodo lɛ eko shwɛ kɛyashi enɔ leebi lɛ, no lɛ, okɛ la ashã nɔ ni shwɛ lɛ.
Beni eta hejɔɔmɔhe lɛ nakai leebi lɛ, no mli lɛ eesɔle yɛ teemɔŋ kɛha yelikɛbuamɔ.
Akɛni Uganda shikpɔŋ lɛ baa nii jogbaŋŋ hewɔ lɛ, mɛi kɛɔ akɛ, kɛji otɛo tso yɛ jɛmɛ gbɛkɛnaashi lɛ, beni je baatsɛre lɛ, eda.
Shikome too lɛ, oblayoo fioo lɛ kɛɛ akɛ: ‘Esa akɛ oya he ni miyaa skul yɛ lɛ Ju leebi maŋkpa.’
Leebi mli lɛ, mishaa tsɛŋsii kɛ plɛtei amli, miyeɔ mibuaa kɛhaa nihoomɔ, misaa saatsei 12 nɔ, ni mitoɔ okpɔlɔ kɛhaa shwane niyeli.
Beni Elisha tsulɔ lɛ te shi leebi mra ni eje kpo lɛ, ekolɛ koni eyahere kɔɔyɔɔ kpakpa yɛ amɛtsũ ni yɔɔ Boka Teŋgbɛ lɛ yiteŋ tɛtɛrɛɛ lɛ nɔ lɛ, kwɛmɔ, mɛɛ hejɔ̃mɔ ekɛkpe nɛkɛ!
Niiamlipɛilɔi eyɔse akɛ anuɔ lalai ni loofɔji láa lɛ ahe jogbaŋŋ shii toi 20 yɛ leebi kɛ gbɛkɛnaashi mli fe bɔ ni anuɔ he yɛ shwane mli.
Yɛ 1930 afii lɛ amli lɛ, Awo bɔi Joseph F.
Yɛ niyeli lɛ sɛɛ beni nugbɔ lɛ ekpa lɛ, wɔje shia-kɛ-shia odaseyeli shishi yɛ The Bottom akrowa lɛ mli.
27 Kɛkɛ ni Yoab kɛɛ akɛ: “Gbii abɔ ni anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ hiɛ kã nɛɛ, eji owieee kulɛ, wɔ leebi dani mɛi lɛ baakpa amɛnyɛmimɛi lɛ asɛɛnyiɛmɔ.”
Miŋɔ wolo lɛ, ni wɔto gbɛjianɔ koni wɔkpe Soo leebi ni wɔbɔi Biblia lɛ kasemɔ.
Enɔ jetsɛremɔ lɛ, meele lɛ yabote lɛjiadaamɔhe lɛ.
Gbi ko leebi lɛ, okplɛm ko fɛ yɛ eshinaa lɛ naa, ni ekɛ tsuifãa gbala ebaagi lɛ, ni ejo foi koni ekɛhere eyi wala.
Nakai leebi lɛ, beni wɔje kpo kɛjɛ tsũ ni wɔyahai lɛ mli lɛ, no mli lɛ wɔleee he ni wɔbaabɔi lɛ taomɔ kɛjɛ, no hewɔ lɛ wɔyi mli kɛkɛ.
Akɛni jenamɔ yi ewa hewɔ lɛ, wɔkpɛ wɔyiŋ akɛ wɔbaawie he leebi kɛ́ je tsɛre.
Beni mifee nakai otsi loo otsii enyɔ sɛɛ lɛ, miyakɛɛ Ataa akɛ: “Miitao ni mikɛ bo aya shiɛmɔ leebi nɛɛ!”
“Eji mɔ kroko yaje [Odasefoi] enyɔ ni he bɛ nii nɛɛ ashihilɛ nɛɛ mli kulɛ,” taakɛ Il Gazzettino di Treviso wolo lɛ wie lɛ, “ekolɛ . . . ekɛ shika kotoku bibioo lɛ mli shika saŋŋ ni yɔɔ mli lɛ baato.
Aspaaterei ni yɔɔ hewalɛ waa kɛ okɔokpe ji nɔ titri ni amɛkɛfaa gbɛ.
Frosina tsɔɔ mli akɛ: “Amɛloɔ tokota ni miwoɔ lɛ kɛtoɔ, ni kɛ́ mitee Kristofoi akpeei miba lɛ, amɛyiɔ mi.
Akɛni miibɔ mɔdɛŋ waa ni akayoo mi hewɔ lɛ, misaa mihe tamɔ Dutch okwaafonyo, ni miwo tso aspaatere kɛ nibii krokomɛi fɛɛ ni okwaafoi kɛsaa amɛhe, ni mifata Nonnie he ni wɔta tsɔne mli kɛtee.
▪ Okɛ ohe awo onaanyo lɛ shihilɛ lɛ mli.
Enɛ biɔ ni wɔtere wɔ atadei kɛ aspaaterei yɛ wɔyiteŋ, ni wɔkɛfo faa lɛ, kɛkɛ lɛ wɔyasaa wɔhe ekoŋŋ yɛ faa lɛ sɛɛ.
Nyɛminuu ko tsɔɔ mi bɔ ni ashaa mfoniri, ni mɔ kroko hu tsɔɔ mi bɔ ni asaa aspaaterei.
Klɛŋklɛŋ lɛ, esa akɛ wɔbi wɔhe akɛ, ‘Kɛ́ mi ji mɔ lɛ, te masumɔ ni akɛ mi aye ahã tɛŋŋ?’
Kɛji awo aspaatrei loo tokotai lɛ, ani mɛi ni wo lɛ baanyɛ amɛjie dani amɛbote shia lɛ mli?
Wɔkɛ aspaatere adeka ko kɛ kpãa tsuru ko fee Rahab shĩa ni taŋkpee tsuru tsotsoro he lɛ.
No mli lɛ gbekɛbii lɛ amami miikwɛ nɔ ni yaa nɔ lɛ, ni efɔ̃ wɔ nine kɛba eshĩa lɛ, ni eye ebua miŋa ni efɔ enaji ahe, ni yɛ nakai beaŋ nɔŋŋ lɛ gbekɛbii lɛ hu fɔ tokota ni ewo ŋmɔtɔ lɛ he.
Miná he miishɛɛ akɛ maye mabua lɛ, ni eshi kɛtee maŋ lɛ mli ni ewo aspaaterei ni mikɛ ha lɛ lɛ.
Minyɛ migbala lɛ kɛjɛ ŋmɔtɔ lɛ mli, shi tokota ni ewo lɛ ka mli.
Ebiɔ ni Roma asraafoi lɛ aná aspaatere kpakpa ni yɔɔ hewalɛ jogbaŋŋ, ejaakɛ be mli ni amɛnyiɛ ta nɔ lɛ, amɛnyiɛɔ kilomitai 30 daa gbi be mli ni amɛwo dama loo amɛhiɛ tawuu nibii ni tsiimɔ shɛɔ kilogram 27.
Beni shɛɔ June 1997 lɛ, fɛɛ yafee tsofai ni amɛtsiimɔ shɛɔ kilogram 500, akpãanɔ̃ɔ ni hi waa tɔn 10, niyenii krokomɛi tɔn 20, hehaa nii tɔn 90, aspaaterei 18,500, kɛ kuntui 1,000.
Eŋɔɔ minaa akɛ minyɛ miwo aspaaterei nɛɛ ekoŋŋ, beni ekome kɛ looi ehi shi be saŋŋ sɛɛ lɛ.
Be lɛ eko lɛ, amɛteŋ mɔ kome ba miŋɔɔ ni ebakɛɛ akɛ: “Dick, miisumɔ akɛ miyaye odase yɛ maŋ lɛ mli, shi mibɛ aspaaterei, akɛ ja nitsumɔ aspaaterei kɛkɛ.”
Akɛni enɛ yɔɔ ejwɛŋmɔ mli hewɔ lɛ, eha enikaselɔ ni ji Camille lɛ atade kɛ aspaatere, bɔni afee ni ená nɔ ko kpakpa ewo kɛji eeya kpee yɛ Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ klɛŋklɛŋ kwraa lɛ.
No sɛɛ lɛ, miku misɛɛ kɛtee Mbreshtan koni mayatsa mispaatre-feemɔ nitsumɔ lɛ nɔ.
Odasefoi lɛ ku amɛsɛɛ kɛ kãmiisai, kaosui, aspaaterei, shɛɛtii, tai ni afĩɔ, kɛ baagi ni akɛ woji woɔ mli.
Beni nitsumɔ mli nyɔmɔwoo gbi lɛ shɛ lɛ, ehe bahia ni mikɛ shika lɛ ayahe aspaatrei kɛ atadei maha gbekɛbii lɛ ni amɛkɛya skul.
Wɔkar lɛ tai lɛ ye, wɔtadei ahiɛ kwa, ni wɔspaatrei fite.
Odasefoi ni yɔɔ France lɛ bua atadei ni amɛtsiimɔ fe tɔn oha kɛ aspaatrei ni amɛtsiimɔ shɛɔ tɔn nɛɛhu naa, kɛ niyenii sɔrɔtoi kɛ tsofai ni akɛmaje kɛtee hei ni ehe hiaa amɛ yɛ lɛ.
Dani wɔbaabote tsũ lɛ mli lɛ, esa akɛ wɔtsumɔ wɔnajiaŋ ashi jogbaŋŋ bɔni afee ni wɔkawo shikpɔŋ loo kapɛt ni akɛhà shikpɔŋ lɛ nɔ muji.
Amɛkɛ niyenii tɔŋ 7, kɛ atadei adekai 1,418, kɛ aspaatrei 465 hu maje kɛtee Belgrade, Mostar, Osijek, Sarajevo, kɛ Zagreb yɛ tsutsu Yugoslavia.
17 Aztek adesãi wie yinɔi ejwɛ ni etsɔ hiɛ lɛ ahe, klɛŋklɛŋ nɔ lɛ mli lɛ, gbɔmɛi oblaŋi loo agboi hi shikpɔŋ lɛ nɔ.
6 Aaafee afii akpei ejwɛ nɛ, beni Abraham ŋa Sara gbo lɛ, “Abraham baye Sara he ŋkɔmɔ ni ebafo lɛ.”
Rabifoi amlai lɛ tsɔɔ akɛ esaaa akɛ mɔ ko bɛŋkɛɔ kpitiyelɔ ni ekɛ lɛ teŋ jɛkɛmɔ feɔ ninetalɔi ejwɛ (aaafee mitai 1.8).
Shi fɛɛ sɛɛ lɛ, saji heei teɔ shi ejaakɛ agbɛnɛ, anyɛɔ atsuɔ lá he nii, ni ajaraa emli wala yibii lɛ awoɔ fai ejwɛ ni he hiaa titri lɛ amli ni no sɛɛ lɛ ajaraa nomɛi hu amli ni anáa efãi bibiibibii.
Nibii ejwɛ komɛi yɛ ni nyiɛɔ tamɔ abladei:
3 Yɛ Sanekpakpai ejwɛ ni he hiaa lɛ amli amaniɛbɔi lɛ asɛɛ lɛ, Biblia mli amaniɛbɔi krokomɛi hu yɛ ni wieɔ Yesu shihilɛ he saji ni wajeɔ mɔ hemɔkɛyeli.
Mɛi krokomɛi baagbɛ amɛshwã shikpɔŋ lɛ koji ejwɛ lɛ fɛɛ nɔ.
No tsɔɔ akɛ, akɛ Hebri niŋmai okadii ejwɛ ni ji Yohdh, He, Waw, kɛ He lɛ damɔɔ shi ahaa Nyɔŋmɔ gbɛi lɛ, ni afɔɔ enɛ shishitsɔɔmɔ akɛ YHWH.
(Yeremia 36:4) Eyɛ mli akɛ Biblia lɛ yitsei ejwɛ pɛ mli atsĩ etã yɛ moŋ, shi mɛi ni kaneɔ Biblia lɛ le lɛ jogbaŋŋ akɛ eji gbalɔ Yeremia woloŋmalɔ kɛ enaanyo ni esumɔɔ esane waa.
Daa afi lɛ, nɛkɛ Betel nitsulɔi gbalashihilɛ mli hefatalɔi nɛɛ yasaraa shia shii etɛ loo ejwɛ—amɛyaa kɛ baa lɛ shɛɔ aaafee kilomitai 3,500—koni amɛyakwɛ fɔlɔi lɛ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, mikɛ oblanyo ko kɛ eŋa ní amɛyɔɔ bii ejwɛ kaseɔ nii.
Gbii ejwɛ wiemɔi ahe gbɛjianɔtoo lɛ baama Ŋmalɛ mli nitsɔɔmɔ fai sɔrɔtoi ni sa kadimɔ ni buɔ Kristofoi ahe yɛ nɛkɛ bei nɛɛ ni adesa diɛŋtsɛ naagbai kɛ je lɛŋ basabasafeemɔ yaa hiɛ waa yɛ mli lɛ nɔ mi.
Aŋmala gbɛ́i nɛɛ ni akɛ Hebri niŋmaa okadii ejwɛ ni atsɛɔ lɛ Tetragrammaton ni afɔɔ shishitsɔɔmɔ akɛ YHWH (loo JHVH) lɛ awo kapɛji, kɛ tsui hiɛ agboi anɔ, ni eyɛ woji kɛ Bibliai babaoo amli, ni anaa yɛ Katolik kɛ Protɛstant sɔlemɔtsui komɛi po amli hu.
Ani wɔnako akɛ wɔhemɔkɛyeli yaa hiɛ daa otsi yɛ be mli ni wɔkɛ nyɔji ejwɛ ekase nakai Biblia mli wolo lɛ?
3 Beni eshwɛ aaafee nyɔji ejwɛ dani ebaagbo lɛ, Yesu wie lɛ diɛŋtsɛ ehe akɛ “tookwɛlɔ kpakpa lɛ,” kɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ hu akɛ “tooi” ni ekɛ ewala baafɔ̃ shi yɛ amɛ hewɔ.
Ninaa lɛ jie lɛ kpo ekoŋŋ akɛ: “Ni too kpakpo lɛ je agbo kpeteŋkpele diɛŋtsɛ; ni beni ehe wa kwraa lɛ, eklonto kpeteŋkpele lɛ kũ, ni aklontoi ejwɛ ni dara ni kwɛɔ ŋwɛi kɔɔyɔi ejwɛ lɛ nɔ gbɛ baje kpo yɛ enajiaŋ.”
Obaanyɛ ofee nakai kɛtsɔ gbɛnaa nii ejwɛ komɛi ni he hiaa lɛ ahe nitsumɔ nɔ.
aklonto bibioo ni fã kpo kɛjɛ aklontoi ejwɛ lɛ ateŋ ekome mli lɛ?
Maŋtsɛmɛi ejwɛ nɛɛ ateŋ namɔ obaasumɔ ni okase, ni mɛni hewɔ?
23 Agbɛnɛ, be ni asraafoi lɛ kala Yesu amɛkpɛtɛ tso jaŋŋ lɛ he lɛ, amɛkɔlɔ etadei anɔhaanɔi lɛ ni amɛjara mli ejwɛ, ni asraafoi lɛ ateŋ mɔ fɛɛ mɔ kɔ ekome, ni amɛkɔ etade ni ewoɔ yɛ etade shishi lɛ hu.
32 Tai ejwɛ lɛ yɛ mlihɔlɔmɔnii tɛtrɛbii lɛ ashishi, ni dadei ni hiɛ tai lɛ yɛ shwiili lɛ he, ni tai lɛ eko fɛɛ eko kwɔlɛ ji ninetalɔ kome kɛ fã.
Shi taakɛ Luka 12:6, 7 tsɔɔ lɛ, Yesu tsɔɔ mli yɛ sɛɛ mli akɛ kɛ́ mɔ ko miitao ní ekɛ shika ni ji hiɛbii nyɔŋmai enyɔ ahe nii lɛ, jeee afilimatai ejwɛ ebaaná, shi moŋ enumɔ.
Mɛni hewɔ wɔbaasusu tɔmɔi ni Yuda maŋtsɛmɛi ejwɛ lɛ tɔ̃ lɛ ahe?
Nyɔji ejwɛ sɛɛ yɛ October 1, 1940 beni fɛ̃i miiye waa lɛ, abaptisi mi yɛ kpaakpo ko ni yɔɔ Chattanooga sɛɛ lɛ mli.
18 Be ni amɛnu nibii nɛɛ, amɛwieee amɛshiii lɛ dɔŋŋ,* ni amɛwo Nyɔŋmɔ hiɛ nyam amɛkɛɛ: “Belɛ, eyɛ faŋŋ akɛ, Nyɔŋmɔ ehã jeŋmajiaŋbii lɛ hu hegbɛ koni amɛtsake amɛtsui ni amɛná wala.”
Paulo jaje akɛ: “Wɔdaa Nyɔŋmɔ kɛ wɔ-Nuntsɔ Yesu Kristo tsɛ lɛ shi [NW shishigbɛ niŋmaa, “wɔsɔleɔ daa”] yɛ nyɛhewɔ daa nɛɛ yɛ wɔsɔlemɔi amli.”
Eji Nyɔŋmɔ le, ni etsɔ hiɛ ejaje Adam shigbeemɔ kɛmiibote esha mli momo kulɛ, ebaafee mɔ ni kɛ esha ba beni efee gbɔmɔ lɛ, ni kulɛ Yehowa baafee mɔ ni adesai fɛɛ anɔ fɔŋ feemɔ lɛ he gbɛnaanii baakã enɔ diɛŋtsɛ.
(Bɔfoi lɛ Asaji 4:13) Fɛɛ sɛɛ lɛ, Yesu ha amɛná nɔmimaa akɛ amɛbaanyɛ amɛnu Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ shishi.
Ebafee tamɔ nɔ ni je lɛ eye kunim yɛ ta ní ewuɔ eshiɔ Nyɔŋmɔ tsuji lɛ mli.
Hɛɛ, ejaakɛ Yesu diɛŋtsɛ tsɛ́ Abonsam akɛ “je lɛŋ lumɔ,” ni bɔfo Paulo wie ehe akɛ “je nɛŋ nyɔŋmɔ.”—Yohane 14:30; 2 Korintobii 4:4; Efesobii 6:12.
Shi moŋ, eefee Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii.
Be ni be shwie mli lɛ, mɛi ni yɔɔ kpokpaa nɛɛ nɔ lɛ baná jamɔ ko, ni amɛkɛ Nyɔŋmɔ Mla lɛ mli hemɔkɛyelii kɛ nifeemɔi komɛi, tamɔ ketiafoo lɛ, futu jamɔ nɛɛ.
Kɛfata he lɛ, osɔfoi lɛ nyɛɛɛ atsu amɛnitsumɔi srɔtoi lɛ jogbaŋŋ tamɔ be ni amɛyɔɔ Yerusalem lɛ. Yudafoi anɔkwafoi komɛi fata mɛi ni aŋɔ amɛ nom lɛ ahe, tsɛ amɛfeko nɔ ko ni sa toigbalamɔ.
Susumɔ nɔ ni ba beni Abraham tsu etsulɔ nukpa—ni eeenyɛ efee akɛ lɛ ji Eliezer—lɛ kɛtee Mesopotamia koni eyaŋɔ yoo ni sheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei ebaha Isak lɛ he okwɛ.
(Lala 110:2) Eji Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii akɛ etao mɛi fɛɛ ni taoɔ ni amɛle mɔ ni eji diɛŋtsɛ ni amɛja lɛ “yɛ mumɔŋ kɛ anɔkwale mli” lɛ asɛɛ gbɛ, ni Mesia lɛ miitsu e-Tsɛ lɛ suɔmɔnaa nii nɛɛ he nii yɛ jeŋ fɔŋ ni etse ehe kɛjɛ Nyɔŋmɔ he nɛɛ mli.
Lɛɛlɛŋ, nitsumɔ akɛ ashiɛ lɛ diɛŋtsɛ kɔɔ nibii babaoo he fe Nyɔŋmɔ shɛɛ sane lɛ he adafi ni aaatswa kɛkɛ.
“Naabu krɔŋŋ” lɛ, ni ji bɔ ni Nyɔŋmɔ sumɔɔ ni aja lɛ lɛ, ji nɔ ni haa mɛi feɔ ekome. —Zefania 3:9; Yesaia 2:2-4.
5 Ani Nyɔŋmɔ Ji Mɔ ko ni Yɔɔ Lɛɛlɛŋ?
(Marko 10:45) Mɛɛ yiŋtoo kpakpa ni aaadamɔ nɔ aná Nyɔŋmɔ gbalɛ wiemɔ lɛ mli hemɔkɛyeli po nɛ!
(Hebribii 13:15, 16) Kɛfata he lɛ, amɛjáa Nyɔŋmɔ yɛ emumɔŋ sɔlemɔtsu, ní ji “jeŋmaji fɛɛ asɔlemɔwe,” taakɛ sɔlemɔtsu ní hi Yerusalem lɛ ji lɛ mli.
Nɔ ni baajɛ enɛ mli kɛba ji, onukpai akuu muu lɛ fɛɛ baaná sui kpakpai ni he hiaa kɛhã Nyɔŋmɔ asafo lɛ nɔkwɛmɔ yɛ gbɛ ni sa nɔ.
3, 4. (a) Yɛ sũ ni ekɛbɔ gbɔmɔ lɛ mli lɛ, mɛni Nyɔŋmɔ ekpɛɛɛ eyiŋ akɛ eba?
Agbɛnɛ kɛji jwɛi ni ŋmɛnɛ lɛ eyɛ ŋa nɔ ni wɔ́ ni aŋɔwo flɔnɔɔ mli lɛ Nyɔŋmɔ wulaa nɛkɛ lɛ, ani ewulaŋ nyɛ aahu fe amɛ? nyɛ ni nyɛhemɔkɛyeli faaa!’
Amɛji Nyɔŋmɔ henyɛlɔi.
(b) Mɛni ji sabalai komɛi ni akɛtsɛɔ Yehowa Nyɔŋmɔ, ni mɛni hewɔ amɛsa lɛ?
Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii ji akɛ, esa akɛ mɛi ni naa kpɔmɔ afɔleshaa lɛ mli hemɔkɛyeli lɛ ashɛ gbɔmɔ momo lɛ amɛfɔ̃ kwraa, ni amɛna “Nyɔŋmɔ bii lɛ anunyam heyeli lɛ” mli ŋɔɔmɔ. —Romabii 6:6; 8: 19-21; Galatabii 5: 1, 24.
Nɔ ni ji enyɔ lɛ, ŋwɛibɔfo lɛ jaje akɛ: “Nyɛshea Nyɔŋmɔ gbeyei.”
Mitee hiɛ yɛ Biblia mli anɔkwalei ahe hiɛsɔɔ kɛ hiɛnɔkamɔ ni damɔ Biblia lɛ nɔ, ni ji shihilɛ kɛmiiya naanɔ yɛ shikpɔŋ nɔ yɛ Nyɔŋmɔ ŋwɛi Maŋtsɛyeli shishi lɛ mli.
Ŋwɛi yelikɛbuamɔ buɔ Nyɔŋmɔ anɔkwa jálɔi ahe tɛ̃ɛ kɛjɛɔ mumɔi fɔji ni tutuaa mɔ lɛ he.
Yehowa kɛɛ akɛ, “Majie gbɛ́i kɛ mɛi ni eshwɛ kɛ seshibii kɛ shwiei fɛɛ kɛje Babilon.” +
“Nyɔŋmɔ aaatsumɔ amɛhiɛaŋ yaafonui fɛɛ, ni gbele bɛ dɔŋŋ.”—KPOJ.
Ehe baawa be fɛɛ be, yɛ be mli ni wɔbɛŋkɛɔ be ni Nyɔŋmɔ “aaatsumɔ . . . yaafonui” kɛaajɛ gbɔmɛi ahiɛaŋ ni no mli lɛ “ŋkɔmɔyeli ko kɛ bolɔmɔ ko kɛ nɔnaa ko hu bɛ dɔŋŋ” lɛ he lɛ.—Kpojiemɔ 21:4.
Biblia lɛ woɔ shi akɛ: “Nyɔŋmɔ aaatsumɔ amɛhiɛaŋ yaafonui fɛɛ, ni gbele bɛ dɔŋŋ, ni ŋkɔmɔyeli ko kɛ bolɔmɔ ko kɛ nɔnaa ko hu bɛ dɔŋŋ.”
8 Bɔfo Yohane gba akɛ, Maŋtsɛyeli lɛ fɔmɔ yɛ afi 1914 sɛɛ lɛ, drako lɛ, ni ji Satan Abonsam baaka akɛ ebaabule mɛi fɛɛ ni fĩɔ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ sɛɛ lɛ ashishi kɛtsɔ mfonirifeemɔŋ faa ko ni ebaafɛ̃ kɛjɛ edaaŋ lɛ nɔ.
Mikuŋ misɛɛ kɛyashi mabule amɛshishi.
Dabi, yaafonui ni Nyɔŋmɔ baatsumɔ lɛ ji yaafonui ní amanehulu, awerɛhoyeli, nijiaŋwujee, piŋmɔ, kɛ nɔnaa kɛbaa lɛ.
Kɛ okɛ inki nɛɛ ŋma nii nɔŋŋ pɛ lɛ, obaanyɛ okɛ kotsa ni efɔ atsumɔ niŋmaa lɛ kwraa.
Eyɛ mli akɛ be ni Yehowa ‘baatsumɔ hiɛaŋ yaafonui fɛɛ’ lɛ shɛko moŋ, shi ebaaye ebua bo koni onyɛ odamɔ shihilɛ ni okɛkpe lɛ naa.—Kpojiemɔ 21:4; 1 Korintobii 10:13.
Yehowa kpɛ mli akɛ yɛ afii 120 mli lɛ, ebaakpata nakai yiwalɛ je lɛ hiɛ.—Nyɛkanea 1 Mose 6:3-5.
(Yakobo 1:27) Ja gbohiiashitee lɛ eba yɛ Nyɔŋmɔ jeŋ hee lɛ mli dani abaatsumɔ amɛhiɛaŋ yaafonui fɛɛ kɛmɔ shi.
Bei krokomɛi amli hu lɛ, nɔyeli mli gbɛjianɔtoi ni nilee bɛ mli, kɛ hiɛjoomɔ kɛ anɔkwa ni mɛi ni yɔɔ hegbɛ ni nɔ kwɔlɔ mli lɛ yeee lɛ fɛɛ efite gbɔmɛi ashika ni amɛkɛyato lɛ, ni ényɛ mɛi anɔ ni amɛŋmɛɛ nibii ni amɛyɔɔ lɛ he.
Nyɛmimɛi ni oshãra enina amɛ lɛ baa jɛmɛ, ni amɛnine shɛɔ nibii ni amɛtaoɔ lɛ anɔ, ni miishɛɛ sɔŋŋ ni amɛnáa lɛ hãa amɛteaŋ mɛi pii ahiŋmɛiaŋ kpalaa nu.
Efo ni ekɛ yaafonui lɛ fɔ Yesu naji ahe, ni ekɛ eyitsɔi tsumɔ.
Afii ohai komɛi asɛɛ lɛ, “Agagnyo Haman” ni ekã shi faŋŋ akɛ eji Agag seshinyo lɛ ka akɛ ebaabule Nyɔŋmɔ webii lɛ ashishi butuu.—Ester 8:3; kwɛmɔ wolo nɛɛ Yitso 15 kɛ 16 lɛ.
Fa ni ye kunim lɛ wa Katolik jamɔ yi ni amɛgbe amɛ fɛɛ yɛ nakai shikpɔŋ lɛ nɔ.
Mɛni hewɔ obaakɛɛ akɛ akolonto “bibioo” lɛ nyɛɛɛ akpata “mɛi krɔŋkrɔŋi” lɛ ahiɛ lɛ?
Ni eeejie hiɛhaanɔ ni aŋɔha majimaji fɛɛ hiɛ lɛ, kɛ muhɔɔ ni alɛɛ mli aha jeŋmaji fɛɛ nɔ lɛ yɛ nɛkɛ gɔŋ nɛɛ nɔ.
Kɛlɛ Rut tee nɔ etsu, be pɛ ni ejɔɔ ehe ji kɛ́ ebaatsumɔ ehiɛ latsa loo eyaaye shwane nii yɛ “shĩa”—ekolɛ shĩa nɛɛ ji agba ko ni afee koni nitsulɔi lɛ ata shishi kɛjɔɔ amɛhe.
Shi nɔ ni ejaaa yɛ amɛnifeemɔi lɛ amli ji akɛ, ‘amɛhaaa amɛhiɛ ahi’ Nyɔŋmɔ yiŋtoo akɛ ebaakpata nakai beaŋ jeŋ fɔŋ lɛ hiɛ kɛtsɔ nu afua ni ekɛbaahà shikpɔŋ muu lɛ fɛɛ nɔ lɛ nɔ.
Kɛ́ ekɛ wɔhe eshai lɛ ke wɔ lɛ, etamɔ nɔ ni ekɔ kotsa ní ekɛtsumɔ kɛjɛ jɛmɛ kwraa.
Beni Yehowa bɔɔ haomɔ ni ji kpawo lɛ he kɔkɔ lɛ, ekɛɛ Farao akɛ kulɛ E-baanyɛ ekpata lɛ Farao lɛ kɛ ewebii lɛ ahiɛ kɛjɛ shikpɔŋ lɛ nɔ yɛ gbɛ ni waaa kwraa nɔ.
Nyɔŋmɔ gbalɔ Yesaia tsɔ hiɛ egba afii ohai abɔ ni eho lɛ amli akɛ: “[Yehowa Nyɔŋmɔ] eeemi gbele kɛaatee naanɔ; ni Nuŋtsɔ Yehowa aaatsumɔ hiɛaŋ fɛɛ yaafonui.”
21 Nakai be lɛ mli lɛ, Yoshua bule Anakbii+ lɛ ashishi kɛje gɔji lɛ anɔ kɛ Hebron kɛ Debir kɛ Anab kɛ Yuda gɔji lɛ fɛɛ anɔ kɛ Israel gɔji lɛ fɛɛ anɔ.
* (1 Mose 18:23-32) Ni beni Yehowa jie eyiŋtoo kpo akɛ ebaakpata Israel maŋ lɛ hiɛ —yɛ be ko mli lɛ, yɛ wɔŋjamɔ hewɔ, yɛ be kroko hu mli lɛ, yɛ atuatsemɔ hewɔ lɛ —Mose kɛ Yehowa wie yɛ bei sɔrɔtoi enyɔ lɛ fɛɛ mli tamɔ nɔ ni ekɛ adesa kroko miiwie.
Yɛ toiboo mli lɛ, “maŋ muu lɛ fɛɛ yiŋ amɛtee ni amɛyaye nii ni amɛnu nɔ ko ni amɛkɛ ekomɛi maje, ni amɛná miishɛɛ babaoo; ejaakɛ wiemɔi ni ajaje atsɔɔ amɛ lɛ amɛnu shishi.”—Nehemia 8:10-12.
Enɛ tsɔɔ akɛ, kɛ ebaahi lɛ, esa akɛ ato gbɛkɛ niyeli he gbɛjianɔ oya bɔ ni sa, koni weku lɛ ana be ni fa saŋŋ kɛha niyeli, ni amɛsaa amɛhe, ni amɛshɛ kpee lɛ shishi dani aje shishi.
Ewie akɛ tso lɛ ni agu eyeli lɛ ejaaa; eji hewalɛ ni akɛmiitsu nii yɛ gbɛ ni ejaaa nɔ.
+ 33 No hewɔ lɛ, minyɛmimɛi, kɛ́ nyɛbua nyɛhe naa kɛhã niyeli nɛɛ, nyɛmɛa nyɛhe.
Awieɔ akɛ ayɛi fãa kɛshĩɔ amɛgbɔmɔtsei lɛ yɛ nyɔɔŋ teŋ ni amɛfilikiɔ kɛyaa, ni amɛkɛ ayɛi krokomɛi yakpeɔ, aloo amɛkpeɔ mɛi ni amɛnine shɛɔ amɛnɔ lɛ ni amɛgboiɔ.
Abonsam kɛ “heloo lɛ sɛɛdii nii” lɛ tsuɔ nii kɛkaa mɛi koni amɛkɛ amɛhe awo jeŋba sha mli loo amɛfee niyenii he fu loo amɛnu dãa fe nine.
(Kpojiemɔ 21:4) “Amɛaamamɔ tsũi, ni amɛaahi mli, ni amɛaafee weintromi, ni amɛaaye mli yibii!” —Yesaia 65:21.
“Amɛaanyɛ ajwamaŋ lɛ, ni amɛaafee lɛ amaŋfɔ, ni amɛaaŋmɛ lɛ yayai, ni amɛaaye eheloo, ni amɛkɛ la aaashã lɛ.”
Susumɔ enɛ he okwɛ: Dani wɔbaaye niyenii hee ko lɛ, klɛŋklɛŋ lɛ wɔbaasumɔ ni wɔle nibii ni akɛhoo.
Nyɛbayea nii.
Anɔkwa, no mli lɛ ekaselɔi lɛ ebakɛɛ lɛ akɛ: “Rabi, ye nɔ ko.”
Kɛ amɛyɛ subaŋ ni ji amɛsuɔmɔ mli ni amɛaajɛ amɛbo Yehowa toi ni amɛye ewiemɔi anɔ lɛ, no lɛ amɛbaaye shikpɔŋ lɛ nɔ nii kpakpai lɛ.
Nɔ ni aŋma afɔ̃ shi lɛ kɛɔ akɛ: “Shi beni amɛyeɔ nii lɛ, Yesu kɔ aboloo, ni ejɔɔ nɔ ni ekumɔ mli, ni eŋɔha ekaselɔi lɛ, ni ekɛɛ: Nyɛhea nyɛyea!
Eye nii ni etɔ, ni eshi niyenii lɛ eko koni ekɛyaha Naomi yɛ shia.—Rut 2:14.
Ni baalabii yeɔ nɔ ni amɛshiɔ lɛ mli babaoo.
Ni kɛlɛ, bɔ ni nibii balɛ eha hewɔ lɛ, abuuu David kɛ emɛi ni fata ehe lɛ fɔ yɛ ye ni amɛye lɛ hewɔ.
Yiŋtoo ni ha ashwie Adam kɛjɛ trom lɛ mli lɛ ji koni “ekakpã enine mli, ni etse wala tso lɛ yibii lɛ hu eko, ni eye, ni ehiɛ miikã kɛmiiya naanɔ,” hɛɛ, ni ehi shi kɛmiiya naanɔ!
+ 10 Be ni nyɛkã he nyɛmiiye afi ni tsɔ hiɛ lɛ mli nibaa nii lɛ, ehe baahia ni nyɛjie emomo lɛ koni nyɛná gbɛ kɛhã ehee lɛ.
Niyeli Be Jeee Be Kɛha Niyeli Kɛkɛ!
Akɛni atsu sane lɛ he nii agbe naa hewɔ lɛ, Hana “yiŋ etee, ni eyaye nii, ni ehiɛ efeee tɔtɔɔtɔ dɔŋŋ.”—1 Samuel 1:17, 18.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, be ni Farisifoi lɛ na Yesu ni etee okpɔlɔŋmɛɛ ko shishi yɛ Mateo shĩa lɛ, amɛbi kaselɔi lɛ akɛ: “Mɛni hewɔ nyɛtsɔɔlɔ lɛ kɛ toohelɔi kɛ eshafeelɔi yeɔ nii lɛ?”
Ebi Hawa yɛ Eden akɛ: ‘Lɛɛlɛŋ, Nyɔŋmɔ kɛɛ akɛ: Nyɛkaye trom lɛ mli tsei ayibii lɛ fɛɛ eko lɛ?’
Efã Mose ni ekɛɛ Israelbii lɛ akɛ: “Kɛ nyɛyashɛ shikpɔŋ ni mikɛ nyɛ yaa nɔ lɛ nɔ, ni eba mli akɛ nyɛye shikpɔŋ lɛ nɔ aboloo lɛ eko lɛ, nyɛshãa nɔwómɔ afɔle nyɛhaa Yehowa.”
Yɛ Mose sɛɛkuu mli lɛ, ebanina nɛkɛ atuatselɔi ni amɛbua amɛhe naa nɛɛ ni amɛmiiye nii, amɛmiinu nii, amɛmiijo, ni amɛmiikoto shi amɛmiiha shika tsinabi ko!
(3 Mose 19:5, 6; 22:21; 4 Mose 15:8-10) Ekɛ tsĩ ni etsĩɔ enɛɛmɛi atã lɛ miitsɔɔ akɛ eyɛ mumɔŋ shidaamɔ, ni yɛ nakai beaŋ nɔŋŋ lɛ, eeha nuu lɛ miile akɛ nibii kpakpai babaoo yɛ eshia ni amɛbaaye ní amɛnu.
Yoo lɛ kɛɛ akɛ: “Ekolɛ mileee bɔ ni akɛ shika toɔ moŋ, shi miwu hu leee bɔ ni nibii—tamɔ niyenii, nibii ni akɛsaa tsũ mli, kɛ weku lɛ hiamɔ nii krokomɛi—ajara ewa eha, ni miji mɔ ni hiɔ shĩa titri.
Ekolɛ be ni odaa lɛ, onyɛɛɛ oná hekɛnɔfɔɔ yɛ bo diɛŋtsɛ omli.
Ekolɛ onitsumɔ je odɛŋ loo okɛ naagbai kpe yɛ skul.
Kɛ́ nɔ ko wo ohe gbeyei lɛ mɛni ofeɔ? — Ekolɛ oyaa omami kɛ opapa ŋɔɔ koni amɛwa bo.
Awie akɛ nibii amlitaolɔ ko po kɛ “miishɛɛ hekɛnɔfɔɔ wie . . . akɛ nine baashɛ ŋaa gbɛ̀i ni atsɔɔ nɔ atsuɔ wala yibii ahilɛ mli hiɛyaa he nii lɛ nɔ yɛ be ni sa mli, koni ehere [wɔ] yiwala kɛtsɔ gbɔlɛ sɛɛ ni eeefo, ekolɛ etsake lɛ sɛɛsɛɛ kwraa lɛ nɔ.”
Ni mibɔi he jwɛŋmɔ akɛ, ‘Kɛji nyɛmimɛi hii ni susuɔ mumɔŋ nibii ahe waa lɛ bɛ mihe miishɛɛ lɛ, no lɛ ekolɛ mibɛ Kristofoi asui kpakpai ni he hiaa lɛ loo ekolɛ mihe kɛkɛ ni bɛ fɛo.’”
(Aloo ewekunyo ko, ekolɛ efɔlɔ egbo, ni abaafee yara lɛ yɛ sɔlemɔtsu ko mli.)
Shi kɛlɛ, mitee nɔ misusu lolo akɛ, ‘Ekolɛ wɔbaanyɛ wɔna otii komɛi ni wɔkpaa gbee yɛ he, yɛ jamɔ mli sane nɛɛ he, aleee nɔ.’
Yɛ ojotswaa kɛ amimyeli ni egbɛ eshwã lɛ fɛɛ sɛɛ—loo yɛ no hewɔ lɛ—mɛi krokomɛi náa aŋkroaŋkroi ni yeɔ anɔkwa lɛ ahe miishɛɛ
Aloo ekolɛ, oosumɔ ni owie yɛ naajɔlɛ kɛ nilee mli beni mɛi krokomɛi ní ebɔle bo lɛ amli efu waa lɛ.
Yɛ be mli ni etsɔɔ sui kpakpai ni eyɔɔ lɛ mli lɛ, ewie akɛ: “Ekolɛ misumɔɔɔ ni makai nibii fɔji lɛ, shi minyɛɛɛ masusu nɔ ko ni ehiii ni yɔɔ ehe lɛ he.
Aloo ekolɛ amɛnaa tɔmɔ yɛ wiemɔ ní awieɔ akɛ wɔŋjalɔi amaŋ ko nɔ maŋtsɛ ji mɔ ni baakpɔ̃ Israel, yɛ maŋtsɛ ní jɛ David we lɛ moŋ najiaŋ lɛ he.
Eeenyɛ efee akɛ karate ni Kojo kase hewɔ lɛ, ekwɛɔ ehe nɔ jogbaŋŋ yɛ saji ahe, ejaakɛ ekpɛlɛɛɛ saji anɔ ja atsɔ eyiŋ ni ena odaseyeli ko kɛjɛ Ŋmalɛi lɛ amli dã.
Ekolɛ wɔkane kɛjɛ wolo mli.
Ekolɛ ená nakai tsɛŋemɔ hela lɛ kɛtsɔ bɔlɛnamɔ mli jeŋba shara ko nɔ dani atsɛ he baa aloo yɛ no be lɛ mli.
Ekolɛ ekɛ miishɛɛ ni bɛ moŋ yɔɔ tsakpãa.”
Ekolɛ wɔnyɛ wɔha mɔ ko ná Maŋtsɛyeli shɛɛ sane lɛ he miishɛɛ kɛtsɔ hiɛkpamɔ wiemɔ ko ni mɔɔ shi ni wɔkɛtsu nii loo gbɛ ni wɔtsɔ nɔ wɔkɛ lɛ susu nii ahe lɛ nɔ.
Ekolɛ, be kroko kɛ́ miba lɛ, wɔbaasusu he.
Mɛni obaanyɛ ofee oha amɛ?— Ekolɛ obaanyɛ oye obua amɛ ni amɛkɛ amɛshwɛmɔ nii lɛ ayato kɛ́ amɛkɛshwɛ amɛgbe naa.
12 Nifeemɔ kroko ni yeɔ buaa ji ni yɛ gbi kome loo gbii enyɔ mli lɛ, ogba nɔ ni okase lɛ otsɔɔ mɔ kroko, ekolɛ skul naanyo, naanyo nitsulɔ, loo akutsoŋnyo ko.
Ekolɛ maŋnyɛ ni he yɔɔ fɛo waa nɛɛ ebuuu ewu, ni nɔ ni efee lɛ bafee nɔkwɛmɔnɔ gbonyo kɛha ŋamɛi ni yɔɔ Persia Maŋtsɛyeli lɛ mli.—3/1, baafa 9.
Ekolɛ benɛ Baal bɛ dekã yɛ sane ko ni he hiaa hewɔ, aloo “ekolɛ benɛ eewɔ, koni ehiɛ atsɛ̃!”
Aloo ekolɛ ehefɛo lɛ laka amɛ.
Ekolɛ mɛnɛɛmɛi ateŋ mɛi komɛi hu baagboi yɛ hemɔkɛyeli mli ni amɛnaaa nibii fɛɛ ni awo shi yɛ he lɛ amlibaa yɛ amɛwala be mli.
Bei pii lɛ, okulafo lɛ tsui kumɔɔ, ehe feɔ shoo, ni ekolɛ emli baafu loo ebaashwa ehe po.
Hɛɛ, Yehowa Odasefoi efee nakai.
Hɛɛ, ekɛ eklante lɛ baaba heloo* fɛɛ nɔ;
+ Hɛɛ, ni enɛɛmɛi fɛɛ sɛɛ lɛ, ŋmɛnɛ ji gbi etɛ ni nibii nɛɛ ba.
2 Hɛɛ, mɔ baanyɛ afee esha eshi Yehowa mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ.
(Bɔf. 16:8) Paulo shi agbó ni ji etɛ nɔ nɛɛ, ni naa!—agbele agbó lɛ naa hatoo aha lɛ.
Kɛha mɛi pii lɛ, ehetoo ji hɛɛ.
(1 Mose 2:16, 17) Hɛɛ, ehe miihia ni adesai akwɛ amɛ Bɔlɔ lɛ gbɛ kɛha ekpakpa kɛ efɔŋ he nilee.
Hɛɛ, shwɛɛnii lɛ efee lɛ faŋŋ akɛ Yehowa fɔbuu kojomɔ sa mɛi ni laa lamɔi lɛ.
(An American Translation) Hɛɛ, Yesu kɛ bulɛ ha enyɛ, shi ewooo enɔ ni eeeja lɛ.
Hɛɛ, kwɛ bɔ ni Maŋtsɛ David wiemɔi lɛ efee anɔkwale eha yɛ gbɛi pii anɔ akɛ: “Kɛji ootao [Yehowa] lɛ, eeeha ona lɛ.”—2 Kronika 28:9.
Kɛji wɔɔdamɔ yinɔsane nɔ wɔkojo yɛ sane lɛ he lɛ, no lɛ ewa waa akɛ ahaŋ sanebimɔi enyɔ nɛɛ fɛɛ hetoo akɛ hɛɛ.
Hɛɛ, Yesu Tsɛ ye ebua lɛ, ni ekɛ gbɛtsɔɔmɔ hu ha lɛ yɛ esɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli fɛɛ.
Hɛɛ, wɔshiɛmɔ nitsumɔ lɛ kɛ wɔjeŋba kpakpa lɛ gbalaa mɛi kɛbaa “wala la lɛ” he, ni no kɛ yijiemɔ haa Nyɔŋmɔ.
17 Hɛɛ, eji nɔ ni woɔ mɔ hemɔkɛyeli hewalɛ akɛ aaasusu Yesaia yitso 60 lɛ mli saji otii lɛ ahe.
Hɛɛ, abaanyɛ ni akɛ Biblia lɛ mli shɛɛ sane lɛ atsu nii yɛ jeŋ fɛɛ, ni eyeɔ ebuaa wɔ ni wɔnuɔ nɔ hewɔ ni atsɔɔ shishi kɛtee gbɔmɛi lɛ awiemɔi amli yɛ jeŋ fɛɛ lɛ shishi.—Romabii 15:4.
Hɛɛ, eyɛ faŋŋ akɛ emu sane naa akɛ esa akɛ afɔse lá ashwie shi—ni ji afɔleshaa he jwɛŋmɔ diɛŋtsɛ lɛ.
Jon: Hɛɛ, etamɔ no pɛpɛɛpɛ.
(Yohane 15:18, 20) Hɛɛ, yɛ yi ni awaa amɛ lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, Kristofoi tamɔ Yesu.
Hɛɛ, amitsrɔbi tso lɛ feɔ hiŋmɛi lɛ fɛo jogbaŋŋ ni ewoɔ yibii waa diɛŋtsɛ.
Kanei kpawo yɛ he,+ hɛɛ, kpawo, ni kanei lɛ ni yɔɔ eyiteŋ lɛ yɛ dadei* kpawo ní mu tsɔɔ mli.
(Romabii 10:16, 18) Hɛɛ, bɔ ni nibii ni wala bɛ amɛmli lɛ woɔ Yehowa hiɛ nyam lɛ, nakai nɔŋŋ klɛŋklɛŋ afii 100 lɛ mli Kristofoi lɛ hu shiɛ yiwalaheremɔ sanekpakpa lɛ yɛ he fɛɛ he ni amɛkɛjie Nyɔŋmɔ yi yɛ “shikpɔŋ lɛ nɔ fɛɛ.”
Hɛɛ, ehe hiaa ni gbekɛbii ana akɛ amɛ fɔlɔi jieɔ suɔmɔ ni amɛyɔɔ kɛha Nyɔŋmɔ lɛ kpo amɛtsɔɔ yɛ nibii fɛɛ ni amɛfeɔ lɛ amli.
Hɛɛ, suɔmɔ haaa wɔha nyɛmi ko fatɔɔi komɛi atsĩ wɔ gbɛ koni wɔkana nɔ ko kpakpa ko yɛ ehe loo yɛ asafo lɛ mli ákɛ kuu.
Hɛɛ, nakai ni!
Hɛɛ, Yehowa wiemɔ ni kɔɔ Yuda maŋ lɛ amaŋfɔfeemɔ he lɛ ba mli.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, be ni nyɛmi nuu ko ŋa gbo, ni ekɛ naagbai krokomɛi ni jaraa kpe lɛ, ewie akɛ: “Mikase akɛ wɔnyɛŋ wɔtsɔɔ kai ni wɔsumɔɔ, loo bei kɛ shii abɔ ni esa akɛ amɛba wɔnɔ.
10 Akɛ Yerusalem wie yɛ biɛ tamɔ nɔ ni eji ŋa kɛ biianyɛ ní hiɔ buui amli, taakɛ Sara hi buui amli lɛ.
Yɛ afi 1977 lɛ, miŋa ni ji minaanyo anɔkwafo ni misumɔɔ lɛ waa lɛ tsɔ̃ esɛɛ.
Nɔ ni aŋma afɔ̃ shi yɛ Biblia lɛ mli lɛ kaneɔ akɛ: “Ni Miriam kɛ Aaron wie Mose he yɛ Kushyoo ni eyaŋɔ lɛ hewɔ; . . .
Shi amrɔ nɛɛ miyɛ ŋa ni misumɔɔ lɛ waa kɛ bihii enyɔ, ni wɔfeɔ ekome akɛ weku kɛyeɔ wɔbuaa mɛi krokomɛi ni amɛkaseɔ anɔkwalei ni kɔɔ Nyɔŋmɔ he, ni enɛ haa wɔnáa miishɛɛ diɛŋtsɛ.
Mikɛ Yehowa Odasefoi ná sharamɔ dani mikɛ mihefatalɔ lɛ gbala mli.
No mli lɛ, mimami nyɛmi nuu nukpa, Fred Wismar, kɛ eŋa, Eulalie, shĩa yɛ Temple, yɛ Texas.
Etsɛɛɛ kɛkɛ ni mikɛ miŋa kɛ mibii lɛ fee ekome ekoŋŋ.
Susumɔ nɔ ni ba beni Abraham tsu etsulɔ nukpa—ni eeenyɛ efee akɛ lɛ ji Eliezer—lɛ kɛtee Mesopotamia koni eyaŋɔ yoo ni sheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei ebaha Isak lɛ he okwɛ.
Afii ekpaa sɛɛ lɛ, Beatrice baatsɔ miŋa.
6 Sɛɛ mli lɛ, Yuda ŋɔ yoo ehã ekromɔbi Er akɛ eŋa, ni egbɛ́i ji Tamar.
Aloo nuu lɛ baabi ni weku (ní eŋa fata he) lɛ ayasara ewekumɛi yɛ nakai gbi lɛ nɔ kɛha niyeli loo ákɛ saramɔ ko kɛkɛ.
Ebatsɔ Yosef Ŋa
7:7) Emii shɛ ehe akɛ eeesɔmɔ Yehowa akɛ mɔ ni bɛ ŋa, shi ewieee eshiii mɛi ni miitao amɛbote gbalashihilɛ mli lɛ.
Mɛni wu ko baafee kɛtsɔɔ akɛ edɔɔ eŋa he?
Yɛ Biblia lɛ mli lɛ, ale Abraham ŋa Sara akɛ ŋa ni baa ehe shi waa.
8 Nakai wɔŋjamɔ awuŋayeli amaga lɛ baanyɛ afee wɔŋ kooi ni damɔ shi kɛha Kanaan bii apasa nyɔŋmɔ-yoo ni amɛbuɔ lɛ akɛ Baal ni ji amɛ nyɔŋmɔ lɛ ŋa lɛ.
Kɛ́ efee nakai lɛ, ewaaa akɛ eŋa lɛ baaná miishɛɛ kɛ́ amɛmiiná bɔlɛ.
Wu lɛ pɛ yɔɔ hegbɛ akɛ ekɛ eŋa lɛ náa bɔlɛ; nakai nɔŋŋ hu ŋa lɛ pɛ yɔɔ hegbɛ akɛ ekɛ ewu lɛ náa bɔlɛ.
Nɔ ni jɛ mli ba ji akɛ, Suzanne binuu lɛ, eŋa, kɛ eŋa nyɛmi yoo ni ekɛ lɛ ji haaji lɛ fɛɛ batsɔmɔ Odasefoi.
Nɔ ni ŋamɛi sumɔɔ waa ni amɛwumɛi afee ahã amɛ ji, ni amɛ mli ahi yɛ amɛnɔ ni amɛsumɔ amɛ. —Efesobii 5:29.
Mikɛ miŋa tee nɔ aahu kɛ wɔ daa gbi weku Biblia mli nikasemɔ lɛ, ni enɛ ye ebua wɔ waa diɛŋtsɛ.
Mɛni wɔbaanyɛ wɔkase yɛ bɔ ni Hosea kɛ eŋa Gomer ye ehã lɛ mli?
19 Yosef ní no mli lɛ eboteko gbalashihilɛ mli lɛ tee nɔ ehiɛ jeŋba ni he tse mli kɛtsɔ kpɛlɛmɔ ni eyakpɛlɛɛɛ akɛ ekɛ mɔ kroko ŋa aaaná nɔ ko feemɔ lɛ nɔ.
Shi beni ekɛ afii 16 ehi gbalashihilɛ mli sɛɛ lɛ, Michael bayoo akɛ kɛ ejɛ nitsumɔ ni eba eŋa, Adrian ŋɔɔ yɛ shia lɛ, efeɔ tamɔ nɔ ni esanegbaa gbɛi fɛɛ laajeɔ.
Ekolɛ obaasusu akɛ: ‘Ani adesa ko baanyɛ aná ekɛ Nyɔŋmɔ Ofe lɛ teŋ wekukpaa ni bɛŋkɛ kpaakpa?
Ni kɛji akɛ wɔyɛ bii lɛ, efaaa kɛkɛ akɛ wɔɔsɔle koni amɛfee Yehowa tsuji anɔkwafoi.
Yɛ nɔ najiaŋ ni wɔɔkojo mɛi ni tamɔ nɛkɛ lɛ akɛ amɛji mɛi ni nyɛŋ abatsɔ Yehowa jálɔi kɔkɔɔkɔ lɛ, esa akɛ wɔná jwɛŋmɔ kpakpa yɛ amɛhe, “ejaakɛ sá lɛ wɔ hu wɔfee wɔhe kwashiai, toigbolɔi, [kɛ] gbɛdulɔi.”
Nɛkɛ ji bɔ ni suɔmɔ lɛ yɔɔ, jeee akɛ wɔ wɔsumɔ Nyɔŋmɔ, shi moŋ akɛ lɛ esumɔ wɔ ni etsu e-Bi lɛ akɛ kpatamɔ afɔle yɛ wɔhe eshai lɛ ahewɔ.” —1 Yohane 4:9, 10.
Wɔnaa hegbɛ akɛ wɔkɛ gbɔmɛi ni hiɔ shi yɛ amɛ hemɔkɛyeli naa lɛ aaafutu, yɛ Kristofoi asafo lɛ mli.
Yesu diɛŋtsɛ kɛɛ akɛ: “Nyɔŋmɔ sumɔ je lɛ aahu akɛ eŋɔ e-Bi koome lɛ eha, bɔni afee ni akakpata mɔ fɛɛ mɔ ni baana emli hemɔkɛyeli lɛ hiɛ, shi moŋ ena naanɔ wala.”
Agbɛnɛ hu, te wɔɔfee tɛŋŋ wɔná ‘tsui ni wɔkɛaale’ Yehowa lɛ?—Yer.
Kɛkɛ ni eŋma akɛ: “Miná miishɛɛ waa diɛŋtsɛ beni minine shɛ owolo lɛ nɔ lɛ.
(Yohane 3:36; Hebribii 5:9) Kɛji, yɛ gbɔjɔmɔ hewɔ lɛ, amɛfee esha ni yɔɔ hiɛdɔɔ lɛ, no lɛ amɛyɛ yelikɛbualɔ, loo miishɛjelɔ, ni ji Nuntsɔ Yesu Kristo ni atee lɛ shi lɛ.
Misumɔŋ ni maya skul ni tamɔ nakai kɔkɔɔkɔ, shi moŋ masumɔ ni atsɔse mi yɛ Yehowa gbɛ nɔ.
3 Nyɔŋmɔ gbeyeishemɔ ji henumɔ ko ni esa akɛ Kristofoi aná yɛ amɛ-Bɔlɔ lɛ he.
Ani obaanyɛ okɛ ohe ashã afɔle?
‘No hewɔ lɛ, anyɛmimɛi, wɔyɛ ekãa yɛ Yesu lá lɛ hewɔ ni wɔkɛ aaabote hekrɔŋkrɔŋ lɛ mli.’—Hebribii 10:19.
Akɛ Yehowa Odasefoi lɛ, wɔná hegbɛ hu akɛ egbɛ́i lɛ kã wɔnɔ.
“No hewɔ lɛ nyɛyaa ni nyɛyafea jeŋmaji fɛɛ mikaselɔi, . . . ni nyɛtsɔa amɛ ni amɛye nii fiaa ni mikɛɛ nyɛ lɛ nɔ.”—Mateo 28:19, 20.
Ejaakɛ nibii fɔ̃ji fɛɛ ashishifã ji shika suɔmɔ ní mɛi komɛi di sɛɛ . . . ni amɛkɛ piŋmɔi babaoo egbulɔ amɛhe lɛ.”
Esa akɛ weku lɛ afee abobaahe ni hedɔɔ yɔɔ mli, shi yɛ weku lɛ mli po lɛ, yiwalɛ kɛ niseniianiifeemɔ—ní bei komɛi lɛ enaa wa waa lɛ—ebatsɔ nɔ ni fɔɔ kaa.
(1 Korintobii 13:7) Kristofonyo ni yɔɔ suɔmɔ lɛ efee klalo lɛɛlɛŋ akɛ ebaahe mɛi ni ejie amɛhe kpo akɛ mɛi ni anyɛɔ akɛ he fɔ̃ɔ amɛnɔ yɛ be ni eho lɛ aye.
Shi bɔni afee ni oná skul lɛ he sɛɛ jogbaŋŋ lɛ, esa akɛ oha aŋma ogbɛi yɛ mli, ní oya eko, ní okɛ ohe awo mli daa, ní okɛ ohe fɛɛ awo nifeemɔi ni akɛhaa bo lɛ mli.
Eji beni wɔgbee shi klɛŋklɛŋ lɛ, wɔkpɛ wɔyiŋ akɛ wɔkaŋ nyiɛmɔ lɛ dɔŋŋ kulɛ, mɛni baaba?
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, kɛ́ wɔhao yɛ saji komɛi ni wɔnyɛɛɛ he nii wɔtsu lɛ ahe lɛ, ani efeŋ nɔ ni hi jogbaŋŋ akɛ wɔɔtsake wɔdaa gbi nifeemɔi amli loo wɔtsake wɔshihilɛ mli moŋ fe nɔ ni wɔɔha sane lɛ agba wɔnaa?
Omami ni, ni esaaa akɛ okɛ lɛ náa bɔlɛ.
Etsɛɛɛ tsɔ ni mikɛ lɛ bɔi Biblia lɛ kasemɔ daa otsi yɛ eshinaa lɛ naa.
(Yakobo 4:8) Mɛni po baanyɛ aha ofee shweshweeshwe fe akɛ oooná okɛ Yehowa Nyɔŋmɔ, ni ji Tsɛ ni fe fɛɛ lɛ teŋ wekukpãa ni bɛŋkɛ kpaakpa?
Mɔ ko mɔ ko náŋ piŋmɔ ko akɛni ehe miiye hewɔ, ni asaŋ ehe ehiaŋ ni mɔ ko agbó.
8 Amrɔ nɛɛ shihilɛ lɛ mli ewo wu po fe bɔ ni eji dani Noa gbii lɛ amli Nu Afua lɛ ba, beni “awo shikpɔŋ lɛ nɔ obɔ kɛ yiwalɛ” lɛ.
Nom ni abaŋɔ amɛ lɛ ha amɛyiteŋ kpamɔ lɛ lɛɛ “tamɔ akpaŋa nɔ̃.”
+ 7 Kɛjɛ wɔtsɛmɛi lɛ agbii lɛ amli aahu kɛbashi ŋmɛnɛ lɛ, wɔtɔmɔi lɛ efa babaoo;+ ni wɔtɔmɔi lɛ ahewɔ lɛ, akɛ wɔ, kɛ wɔmaŋtsɛmɛi lɛ, kɛ wɔsɔfoi lɛ ewo shikpɔji lɛ anɔ maŋtsɛmɛi lɛ adɛŋ, ni akɛ klante ekpãtã wɔhiɛ,+ ni aŋɔ wɔ nom,+ ni aloo wɔnibii yɛ ta mli,+ ni wɔhiɛ eshwie shi tamɔ bɔ ni eji ŋmɛnɛ gbi nɛɛ.
Beni Yakobo tsɔɔ nikeenii nɛɛ amli lɛ, ekɛɛ: “Duromɔ nii kpakpai fɛɛ kɛ nikeenii ni hi kɛwula shi fɛɛ lɛ, ŋwɛi ejɛɔ ekpelekeɔ shi, kɛjɛɔ lai atsɛ lɛ ŋɔɔ, mɔ mli ni sutsakemɔ kɛ tsɔ̃mɔ susuma ko bɛ lɛ.”
(Luka 8: 11) Aloo taakɛ abɛbua lɛ he sane kroko ni aŋma afɔ̃ shi lɛ kɛɔ lɛ, wui lɛ ji “maŋtsɛyeli lɛ he wiemɔ lɛ.”
Enɛ ji yiŋtoo kome hewɔ ni Armeniabii lɛ kɛ Ararat Gɔŋ lɛ gbɛi fata amɛmaŋ lɛ nɔ̃ lɛ he lɛ.
Loomɔ ni Yoshua jaje be ni akpataa Yeriko hiɛ lɛ ba mli aaafee afii 500 sɛɛ.
Insight on the Scriptures, Volume 2, baafa 1118, feɔ lɛ faŋŋ akɛ Hela wiemɔ ni ekɛtsu nii kɛha “saji,” ni ji pa·raʹdo·sis, shishi ji “sane ko ni atsɔ naabu kɛ wiemɔ loo niŋmaa nɔ akɛha.”
4 Ákɛ Nyɔŋmɔ yɛ krɔŋkrɔŋ lɛ etsɔɔɔ akɛ eji mɔ ni saa lɛ diɛŋtsɛ ehiɛ, ewóɔ ehe nɔ, loo ebuuu mɛi krokomɛi.
Nyɔŋ efeee enuŋtsɔ.
Okɛto jogbaŋŋ, shi no ji owala.”
Kɛfata mɔ he susumɔ kɛ suɔmɔ ni amɛjieɔ lɛ kpo amɛtsɔɔ amɛnaanyo gbɔmɔ lɛ he lɛ, nɛkɛ tsutsu mɛi ni jeɔ gbɛ amɛfiteɔ nibii nɛɛ ekase bɔ ni ‘anyɛɔ efɔŋ.’
+ 32 Ni Yehu wó ehiɛ nɔ ekwɛ samfɛlɛ lɛ naa, ni ebi akɛ: “Namɔ yɔɔ migbɛfaŋ?
5 Mɛi ni jie hemɔkɛyeli kpo yɛ blema lɛ ateŋ mɔ kome ji gbalɔ Elia.
Ekɛɛ akɛ eji hiɛtserɛjiemɔ nifeemɔ ko kɛkɛ, ni yɛ no hewɔ lɛ, enáaa enɔ hewalɛ yɛ gbɛ fɔŋ nɔ.
Lɛlɛŋ, nɔ ni Maŋtsɛyeli nɛɛ ji lɛ he shishinumɔ ni ja ni aaana lɛ kɛ tsakemɔi wuji baa mɛi ni naa emli hemɔkɛyeli lɛ ashihilɛ mli.
3 “Bɔ ni Yehowa ní bɔ bo, Yakob, ní eshɔ̃ bo, Israel, lɛ kɛɛ nɛ: Kaashe gbeyei, ejaakɛ mikpɔ̃o; mitsɛ́o kɛ ogbɛi; minɔ̃ jio!
(Hebribii 8: 1-5) Nakai sɔlemɔtsu lɛ ji gbɛjianɔtoo ni atsɔɔ nɔ abɛŋkɛɔ Nyɔŋmɔ yɛ jamɔ mli ni damɔ Yesu Kristo kpɔmɔ afɔleshaa lɛ nɔ. —Hebribii 9: 2-10, 23.
Kɛ weku lɛ mli bii fɛɛ baa weku nikasemɔ yɛ be naa lɛ, ehaa mɔ fɛɛ mɔ naa be ni afiteee he sɛɛ.
Kooloo nɛɛ naŋ yitsei krokomɛi dɔŋŋ dani abaakpata ehiɛ.
5 Akɛni shika kɛ jwiɛtɛi ní yɔɔ maŋtsɛwe lɛ nitoohei lɛ faaa bɔ ni ebaanyɛ ekɛtsu onia lɛ hewɔ lɛ, Hezekia jie nibii ní jara wawai ní ebaanyɛ ejie lɛ kɛjɛ sɔlemɔwe lɛ.
Ani hiɛshikalɔ kome folo po bɛ nyɛteŋ ni baanyɛ enyɛmimɛi ateŋ ekojo?
Yɛ anɔkwale mli lɛ, hii baabu amɛyitsoyeli lɛ he akɔntaa amɛha Kristo kɛ mɔ ni fe fɛɛ lɛ Nyɔŋmɔ.
Nyɛnyaa ni nyɛmli afilia nyɛ; shi nyɛ nyɔmɔwoo fa yɛ ŋwɛi.”
(Abɛi 22:3) Kɛ́ ekolɛ awo wɔ hiɛgbele loo nibii komɛi ŋmɛɛ wɔ po lɛ, no hi kwraa fe Nyɔŋmɔ hiɛ duromɔ ní aaaŋmɛɛ wɔ.
Ehiŋmɛiŋ kpala nu, kɛkɛ ni eloo ebi lɛ atuu ni ejɛ etsui mli eda lɛ shi.
Be ni Henok nu he akɛ etoiŋ ejɔ lɛ lɛ sɛɛ lɛ, eŋa ehiŋmɛii, ni etsɔ mli ewɔ vii.
Kɛ akɛ hiŋmɛi to tsɔnei ni adesai fee he lɛ, mɛni wɔnaa?
Enɛ haa ebafeɔ mɔ ko ni tooi lɛ sumɔɔ waa.—Marko 10:43.
(2 Korintobii 4:4) Shi kɛlɛ, Yehowa tsɔ emumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ nɔ egbele Korintobii lɛ ekomɛi ahiŋmɛi, ni eha amɛná anɔkwale lɛ he nilee.
Soviet Union ní mɛi babaoo ni yɔɔ Anaigbɛ lɛ susuɔ akɛ lɛ ehaa je lɛŋ béi lɛ amli woɔ wu lɛ laaje yɛ afii lɛ amli, ni enɛ ha je lɛ naa kpɛ ehe.
Yesaia gba akɛ mɛi ahiŋmɛii baashwila ni amɛtsui hu baakpilim koni amɛkakpale ni atsa amɛ.
33 Ohiŋmɛii baana nibii ni yɔɔ naakpɛɛ,
No hewɔ lɛ, kasemɔ ni okwɛ nii tamɔ Nyɔŋmɔ.
9 “Ejaakɛ nɔ ni Yehowa, taiatsɛ lɛ, Israel Nyɔŋmɔ lɛ, kɛɛ nɛ, ‘Naa, mahã miishɛɛ kɛ nyamɔ gbee, kɛ ayemforo wu gbee, kɛ ayemforo gbee sɛɛ afo yɛ biɛ nɛɛ yɛ nyɛgbii nɛɛ amli, ni nyɛkɛ nyɛ diɛŋtsɛ nyɛhiŋmɛii baana.’
5:12—Te wiemɔ akɛ “ehiŋmɛii tamɔ okpoi ni yɔɔ faai ahe, ní eju amɛhe kɛ fufɔ” lɛ shishi lɛ?
Nibii fɛɛ ni yɔɔ wala ni yɔɔ mli lɛ egboi yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ.
Mɛɛ gbɛ nɔ Satan tsɔɔ nibii ni “hiŋmɛii lɛ shweɔ” lɛ anɔ elakaa wɔ?
Eeekpɔ̃ amɛsusuma kɛaajɛ fifiamɔ kɛ yiwalɛ mli, ni amɛlá jara aaawa yɛ ehiɛ.”—Lala 72:12-14.
Noa “hiɛ ba nyam yɛ Yehowa hiɛ” ejaakɛ “eye emuu yɛ eyinɔbii lɛ ateŋ.”
Nomɛi hu jara wa waa yɛ ehiɛ.
Otsii fioo komɛi asɛɛ lɛ, eekwɛ ni enyɛmi yoo hu ho lá aahu kɛyashi be mli ni egbo, yɛ okpɛlɛm ni atswa ni ebagbee amɛskul yale lɛ mli, ni esa ehe lɛ hewɔ.
Mɛi babaoo ni susuɔ akɛ esa akɛ anu saji nɛɛ ashishi yɛ bɔ ni aŋma lɛ lɛ naa pɛpɛɛpɛ lɛ etsɔɔ he pɔtɛɛ ni amɛheɔ amɛyeɔ akɛ ta lɛ baaje shishi yɛ, ni asaŋ amɛkɛ tsuiyeli miikpa nibii ní yaa nɔ yɛ nakai kpokpaa lɛ nɔ lɛ ashi.
No hewɔ lɛ, te fee tɛŋŋ ni ohiŋmɛii gbele yɛ mumɔŋ?
Mɛni nɔ esa akɛ wɔkɛ wɔhiɛ ama?
Namɔ Nɔ Ohiŋmɛii Jwere?
MARTA nyɛmi nuu lɛ gbonyobu ni akpɛ́ yɛ tɛsaa mli ni akɛ tɛ etsĩ naa lɛ etɛŋ yɛ ejwɛŋmɔŋ.
No sɛɛ lɛ, Michael Burnett ní tsutsu ko lɛ eji maŋsɛɛ sanekpakpa jajelɔ shi ahala lɛ nyɛsɛɛ nɛɛ akɛ etsɔɔ Gilead skulbii lɛ anii lɛ ha wiemɔ ni ji “Nyɛwoɔ Tamɔ Kaimɔbɔŋ yɛ Nyɛhiŋmɛii Ateŋ.”
“Yehowa yɔɔ nɛɛ, ehiŋmɛii kpaa shikpɔŋ muu lɛ fɛɛ nɔ, ni ejieɔ ehewalɛ kpo ehaa mɛi ni amɛtsui ehi kɛwula shi yɛ egbɛfaŋ lɛ.”—2 KRONIKA 16:9.
Ohiŋmɛii, bɔ ni onaabu yɔɔ, kɛ bɔ ni okpa oyitso oha lɛ fɛɛ tsuɔ gbɛfaŋ nɔ ko he nii.
Kɛ aaawie yɛ mumɔ naa lɛ, mɛni ji nɔ ni nibii ni he hiaa ni akɛaaye klɛŋklɛŋ gbɛhe lɛ tsɔɔ?
Biblia lɛ wie mɛi komɛi ni be ko lɛ amɛyatao Yesu lɛ ahe akɛ: “Tsɛbelɛ mɔ ko ejeee faŋŋ ewieee ehe yɛ Yudafoi lɛ ashemɔ hewɔ.”
Mɛɛ gbɛ nɔ Yesu kɛ mɛi wie kɛ musuŋtsɔlɛ?
Shiɛlɔi komɛi ekase wiemɔi krokomɛi ni amɛmiishiɛ amɛmiiha abobalɔi babaoo ni eba hei ni amɛyɔɔ lɛ.
Ewie akɛ ekɛ kuɛŋtimɔ haaa eŋa hegbɛ ko kwraa ni ekɛ lɛ awie Biblia lɛ he po, afii etɛ sɔŋŋ.
Daniel 7: 25 hu wieɔ be kpalaŋŋ ko ni ‘ahaoɔ Ofe Lɛ mɛi krɔŋkrɔŋi lɛ daa lɛ he.’
Kɛ eemale lɛ, lɛ diɛŋtsɛ enii ahe ewieɔ, ejaakɛ amalelɔ kɛ malemɔtsɛ ji lɛ.”—Yohane 8:44.
Gbi nɔ ni mɔ ko baagbo lɛ abaanyɛ akɛɛ yɛ gbɛ ko nɔ akɛ aŋma eshihilɛ mli saji fɛɛ afɔ shi.
38 Nibii ni mina be mli ni mikɛ mi-Tsɛ yɔɔ lɛ, nomɛi miwieɔ,+ shi nyɛ hu, nibii ni nyɛnu yɛ nyɛtsɛ lɛ naa lɛ, nomɛi nyɛfeɔ.”
Kɛ́ oha owiemɔ batsɔ wiemɔi ní asusuuu he yɛ odaa gbi sanegbaa mli lɛ, no lɛ kaakpa gbɛ akɛ obaanyɛ owie jogbaŋŋ yɛ bei krɛdɛɛi komɛi amli.
No hewɔ lɛ, namɔ yɔɔ ekãa ní ekɛaawie eshi maŋtiase nɛɛ?
(Bɔfoi lɛ Asaji 4:5-13) Mɛni ye bua amɛ ni amɛkɛ ekãa babaoo wie lɛ?
Kwɛ bɔ ni ebaafee kwashiaiasane akɛ wɔɔkpa Yehowa sɔɔmɔ loo wɔɔwie yɛ gbɛ ni teɔ shi woɔ “tsámɔ wiemɔi” lɛ akɛni nibii komɛi yɛ ni shishijee lɛ amɛshishinumɔ wa lɛ hewɔ!—2 Timoteo 1:13.
18 Beni ewieɔ yiwaa ni baaba Nyɔŋmɔ webii anɔ lɛ he lɛ, bɔfo lɛ gba efɔ shi akɛ: “Ni beni amɛaanyɔnyɔi lɛ, aaaye abua amɛ fioo.”
Bɔni afee ni okɛ miishɛɛ aha lɛ, wiemɔ oyá taakɛ bɔ ni obaafee yɛ daa gbi shihilɛ mli lɛ.
Shi kɛha mɛi ni baanyɛ afee nakai lɛ, aajie shi ni amɛaadamɔ jaŋŋ beni amɛwieɔ amɛtsɔɔ mɛi krokomɛi lɛ yi bɔ ni afee ni ekafee tamɔ nɔ ni amɛbɛ mɔ bulɛ loo amɛkɛ faikpamɔ miiha.
Beni amɛyoo akɛ abaafee Gilead skul lɛ yɛ Ŋleshi wiemɔ mli lɛ, amɛteŋ mɛi fioo ko tee asafoi ni wieɔ Ŋleshi lɛ amli bɔni afee ni bɔ ni amɛwieɔ Ŋleshi Blɔfo amɛhaa lɛ aya hiɛ.
3 Ha Biblia lɛ Awie: Kɛ́ wɔtee shiɛmɔ lɛ, esa akɛ wɔha Biblia lɛ awie.
Sɛɛ mli lɛ, amɛyafata nyɛmimɛi lɛ ahe, ni amɛ fɛɛ amɛfee ekome kɛsɔle akɛ: “Nuŋtsɔ, kwɛmɔ amɛhe gbeyei ni amɛwoɔ lɛ, ni oha otsuji lɛ kɛ ekãa pii ajaje owiemɔ lɛ.”
Hiamɔ ni yɔɔ yɛ nɔkwɛlɔi agbɛfaŋ lɛ da aahu akɛ eyɛ mli akɛ minyɛɛɛ mawie Spanish wiemɔ lɛ moŋ, shi yɛ nyɔŋ kome mli lɛ, miikwɛ kuu bibioo ko nɔ.
No sɛɛ lɛ, hii kɛ yei Nyɔŋmɔ gbeyeishelɔi babua amɛhe naa ni amɛnaa kpɛ amɛhe beni amɛnu ni kaselɔi nɛɛ ‘miiwie wiemɔi srɔtoisrɔtoi’ lɛ.
Osɔfo lɛ miiwie maŋhedɔɔ ni teeɔ ta ni awuɔ shi, ní yɛ nakai be lɛ mli lɛ efiteɔ hiŋmɛigbelemɔ lɛ he.
Kɛ́ mɔ ko kpa muu nɔŋŋ lɛ, adesai baanyɛ abɔ mɔdɛŋ ni amɛtsiɛ̃ ehiɛ.
(Yeremia 20:9) Ebaakanya bo waa koni okɛ mɛi krokomɛi awie Nyɔŋmɔ kɛ eyiŋtoi lɛ ahe. —2 Korintobii 4:13.
+ 14 Agbɛnɛ, tsein ni awo mi nɛɛ ewaje nyɛmimɛi ni yɔɔ Nuŋtsɔ lɛ mli lɛ ateŋ mɛi babaoo, ni amɛkɛ ekãa babaoo miijaje Nyɔŋmɔ wiemɔ lɛ fe tsutsu lɛ ni amɛsheee gbeyei.
Mikɛ mibii enyɔ lɛ ŋmɛnɛ
* Miŋmɛlɛtswaa lɛ shɛko.”
18 No hewɔ lɛ, Mose ku esɛɛ kɛtee eshaanuu Yetro+ ŋɔɔ ni eyakɛɛ lɛ akɛ: “Ofainɛ, miitao maku misɛɛ ni maya minyɛmimɛi ní yɔɔ Ejipt lɛ aŋɔɔ ní mayakwɛ akɛ amɛyɛ wala mli lolo lo.”
“Minyɛmimɛi, kɛji nyɛgbee kaai srɔtoi pii amli lɛ, nyɛbua lɛ miishɛɛ sɔŋŋ; ejaakɛ nyɛle akɛ nyɛhemɔkɛyeli kaa lɛ tsɛɔ tsuishiŋmɛɛ kɛbaa.”—YAKOBO 1:2, 3.
Yɛ afi 1977 lɛ, miŋa ni ji minaanyo anɔkwafo ni misumɔɔ lɛ waa lɛ tsɔ̃ esɛɛ.
Awo sumɔɔ ni mikɛ mipapa ashwɛ Frɛntsibii ashwɛmɔ ko koni wɔkɛjie wɔhiɛtserɛ, eyɛ mli moŋ akɛ minyaaa nakai shwɛmɔ lɛ he.
Kɛkɛ ni Nyɔŋmɔ kɛɛ: ‘Mina miwebii ni yɔɔ Mizraim lɛ amanehulu lɛ.
Ekolɛ obaabi akɛ, ‘Ani anɔkwa sane ni ji akɛ etamɔ nɔ ni Yehowa efeko nɔ ko yɛ mikaa lɛ he lɛ tsɔɔ akɛ eleee shihilɛ mli ni miyɔɔ lɛ, loo ákɛ esusuuu mihe?’
“Kɛlɛ, gbi ko Hɔgbaa lɛ, minu nɔ ko ni ha mitsake misusumɔ.
(Lala 83:19) No hewɔ lɛ, yɛ 1931 agbiɛnaa be mli be ni miye afii 14 pɛ lɛ, mikɔ mishidaamɔ yɛ Yehowa kɛ e-Maŋtsɛyeli lɛ gbɛfaŋ.
Bɔ ni Yehowa, mɔ ni feeo, mɔ hu ní shɔ̃o ní eye ebuao kɛjɛ onyɛ musuŋ beebe lɛ, kɛɛ nɛ: Kaashe gbeyei, mitsulɔ Yakob, kɛ bo Yeshurun ní mihalao!”
Enɛ hewɔ lɛ, Paulo naagbee ŋaawoo ni ekɛha Korintobii lɛ sa jogbaŋŋ ŋmɛnɛ taakɛ eji afii akpei enyɔ ni eho nɛ lɛ akɛ: “No hewɔ lɛ, minyɛmimɛi ni misumɔɔ, nyɛfia shi ni nyɛkagbugbãa, ni nyɛtekea nɔ yɛ Nuntsɔ lɛ nitsumɔ lɛ mli daa nɛɛ, ejaakɛ nyɛle akɛ nyɛmɔdɛŋbɔɔ lɛ efeee yaka yɛ Nuntsɔ lɛ mli.”—1 Korintobii 15:58.
Kɛ́ wɔfee nakai lɛ, no lɛ wɔ hu wɔbaanyɛ wɔjaje taakɛ lalatsɛ ni ŋma akɛ: “Shi lɛɛlɛŋ, Nyɔŋmɔ ebo mi toi, efee toi eha misɔlemɔ gbee lɛ” jaje lɛ.—Lala 10:17; 66:19.
12 Nyɛji minyɛmimɛi; nyɛji miheloo kɛ milá.
Osɔfo ni yɔɔ Reformed (Calvin) Sɔlemɔ ni wɔyaa lɛ mli lɛ po bi mi koni maye enajiaŋ ni matsɔɔ miskulbii lɛ anii be mli ni ebɛ.
3 Nakai nyɔɔŋ lɛ mli nɔŋŋ lɛ, Nyɔŋmɔ kɛɛ Natan* akɛ: 4 “Yaa ni oyakɛɛ mitsulɔ David akɛ, ‘Nɔ ni Yehowa kɛɛ nɛ: “Jeee bo ji mɔ ni baama shĩa ohã mi ni mahi mli.
Kaimɔ akɛ ekɛɛ: “Nyɛwoa mipã lɛ nyɛfɔa nyɛnɔ ni nyɛkasea mi.”
Eba, ni mikɛ lɛ gba Biblia lɛ mli saji babaoo ni woɔ mɔ hewalɛ, oya nɔŋŋ kɛkɛ ni ekpɛlɛ koni mikɛ lɛ akase Biblia lɛ daa.
Sɔɔmɔ ni Mikɛhaa Yehowa lɛ Mlilɛɛmɔ
Eyɛ mli akɛ miwu eje mli moŋ, shi eshwɛko mikome too.
Shi akɛni sɔlemɔ lɛ nyɛɛɛ aha sanebimɔi ni égba minaa kɛjɛ migbekɛbiiashi tɔɔ lɛ ahetoo hewɔ lɛ, suɔmɔ ni miyɔɔ kɛha Komunistbii atsɔɔmɔ ákɛ Nyɔŋmɔ bɛ lɛ bada.
No hewɔ lɛ, mikɛ migbɛbimɔ wolo yaha.”
+ 32 Ni Yehu wó ehiɛ nɔ ekwɛ samfɛlɛ lɛ naa, ni ebi akɛ: “Namɔ yɔɔ migbɛfaŋ?
Agbɛnɛ, nakai gbɛkɛ lɛ nɔŋŋ, eeenyɛ efee akɛ be ni aye Hehoo niyenii lɛ atã lɛ, etsɛ David gbalɛ wiemɔi nɛɛ ayisɛɛ ekɛɛ: “Mi diɛŋtsɛ mishieŋtsɛ po ni miheɔ lɛ miyeɔ, mɔ ni yeɔ midɛŋ ŋmaa lɛ, efã enane eshi mi.”
Mikɛ Yehowa Odasefoi ná sharamɔ dani mikɛ mihefatalɔ lɛ gbala mli.
(Lala 19:12) Kɛfata he lɛ, hekɛnɔfɔɔ ni oooná yɛ Nyɔŋmɔ shiwoi lɛ amli lɛ baaha oná jɔɔmɔi babaoo amrɔ nɛɛ, ni ebaaha oná wɔsɛɛ shihilɛ he hiɛnɔkamɔ kpakpa hu.
Jɔɔmɔi kɛkɛ enyɛ ejaje eshwie amɛnɔ, akɛ: “Mɔ fɛɛ mɔ ni jɔɔo lɛ, aaajɔɔ lɛ, ni mɔ fɛɛ mɔ ni lomɔɔo lɛ, aaalomɔ lɛ!”
26 “Kɛ́ oná oyashɛ shikpɔŋ ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, kɛhãa bo akɛ gboshinii lɛ nɔ, ni oŋɔ akɛ onɔ, ni ohi nɔ lɛ, 2 jiemɔ shikpɔŋ lɛ nɔ nibaa nii* lɛ fɛɛ mli klɛŋklɛŋ yibii ni obaakpa yɛ oshikpɔŋ ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, kɛhãa bo lɛ nɔ lɛ eko, ní okɛwo kɛntɛŋ mli ní oya he ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, baahala koni ehã egbɛ́i lɛ ahi jɛmɛ lɛ.
Akɛ heloonaa jɔɔmɔi baafata mumɔŋ jɔɔmɔi ni wɔyɔɔ amrɔ nɛɛ he yɛ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ shishi.
Potifar na akɛ Yehowa, ni ji Yosef maŋbii lɛ a-Nyɔŋmɔ lɛ miijɔɔ etsulɔ fioo nɛɛ, ni ekã shi faŋŋ akɛ jɔɔmɔi nɛɛ kɛ shweremɔ babaoo ba Potifar shĩa lɛ.
Odasefoi miisumɔ ni amɛná Nyɔŋmɔ jɔɔmɔ, ni akɛni amɛmiisumɔ amɛnanemɛi hewɔ lɛ, amɛmiisumɔ ni amɛnanemɛi lɛ ana jɔɔmɔ ni tamɔ nakai nɔŋŋ.
Jeee toiŋjɔlɛ babaoo ní jɛ Yehowa ŋɔɔ kɛkɛ akɛbaajɔɔ Yerusalem, shi moŋ kɛ “jeŋmaji lɛ anunyam lɛ hu,” ní hoɔ kɛbaa Nyɔŋmɔ webii anɔ ní ejɔɔ amɛ hu lɛ.
(Hebribii 13:4; Lala 18:30; Jajelɔ 5:3) Kɛfata he lɛ, taakɛ Nyɔŋmɔ nɛɔ jɔɔmɔi babaoo eshwieɔ onɔ yɛ mɔdɛŋ ni obɔɔ koni okɛ ohe awo shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli ni oya kpeei daa lɛ hewɔ lɛ, nakai nɔŋŋ Yehowa baajɔɔ bo kɛ́ obɔ mɔdɛŋ owo ogbala lɛ hiɛ nyam lɛ.—1 Tesalonikabii 1:3; Hebribii 6:10.
(1 Korintobii 4:17) Nyɔŋmɔ jɔɔ Paulo nitsɔɔmɔ gbɛ̀i lɛ anɔ, tamɔ bɔ ni ebaajɔɔ wɔ tsuishiŋmɛɛ yɛ sanekpakpa lɛ shiɛmɔ mli yɛ faŋŋ kɛ shia kɛ shia, yɛ sɛɛsaramɔi amli, yɛ shia Biblia mli nikasemɔi amli, kɛ he fɛɛ he ni aaana gbɔmɛi yɛ.—Bɔfoi lɛ Asaji 17:17.
Mɛi ni egbɔlɔ ni kɛ sɔɔmɔ krɔŋŋ haa Nyɔŋmɔ amrɔ nɛɛ baanyɛ aye Yehowa jɔɔmɔ ni yɔɔ amɛnɔ lɛ he odase, taakɛ ajɔɔ Hana yɛ gbɛ krɛdɛɛ nɔ afii ohai abɔ ni eho nɛ lɛ.
3 Ajie wɔ-Nuŋtsɔ Yesu Kristo Nyɔŋmɔ lɛ kɛ e-Tsɛ lɛ yi, ejaakɛ yɛ ekome ni wɔ kɛ Kristo efee lɛ hewɔ lɛ, ejɔɔ wɔ kɛ mumɔŋ jɔɔmɔ fɛɛ jɔɔmɔ yɛ ŋwɛiniiaŋ,+ 4 tamɔ bɔ ni ehala wɔ dani ato je lɛ shishi,* ni wɔ kɛ lɛ* afee ekome koni wɔfee krɔŋkrɔŋ ni kpa ko akahi wɔhe+ yɛ ehiɛ yɛ suɔmɔ mli lɛ.
Enɛ hewɔ lɛ, amɛje sɔlemɔ lɛ shishi kɛ fai ni amɛkpa amɛha Nyɔŋmɔ webii lɛ akɛ: ‘Ha amɛjie onunyam gbɛ́i lɛ ní kwɔ fe yijiemɔ kɛ kafomɔ fɛɛ lɛ yi.’—Neh.
Yehowa jɔɔ Yesu hu ejaakɛ efee eŋwɛi Tsɛ lɛ suɔmɔnaa nii, ni E-jɔɔ obalaŋta ko ji jɛ Colombia ni nyiɛ ehenilee ni Biblia etsɔse lɛ lɛ sɛɛ ni etswa efai shi akɛ ebaafee Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii lɛ.
Kɛji wɔhiɛ jeŋba kpakpa mli lɛ, wɔbaanyɛ wɔná Nyɔŋmɔ jɔɔmɔi ahe miishɛɛ ni wɔbaanyɛ wɔhiɛ hekɛnɔfɔɔ kpakpa ni kɔɔ wɔsɛɛ jɔɔmɔi ni bɛ naagbee lɛ he lɛ mli.
Yehowa Odasefoi miisumɔ ni amɛ diɛŋtsɛ lɛ amɛnine ashɛ Nyɔŋmɔ jɔɔmɔ nɔ kɛtsɔ Maŋtsɛyeli ni awo shi yɛ he lɛ nɔ, ni yɛ suɔmɔ ni amɛyɔɔ kɛha amɛ akutseiaŋbii hewɔ lɛ, amɛmiisumɔ ni amɛ hu amɛna nakai jɔɔmɔ lɛ eko.
Aaajɔɔo yɛ oshiabaa mli, ni aaajɔɔo yɛ okpojee mli.”—5 Mose 28:3-6.
6 “Abaajɔɔ bo kɛ́ oba shĩa, ni abaajɔɔ bo kɛ́ oje kpo.
3 Beni Nyɔŋmɔ bi Israel Maŋtsɛ Salomo nɔ̃ jɔɔmɔ ni etaoɔ lɛ, nɔyelɔ ni edako nɛɛ kɛɛ akɛ: “Ha otsulɔ toiboo tsui, ni mikɛkojo omaŋ lɛ, koni mayoo nɔ ni hi kɛ nɔ ni ehiii.”
Wɔmiiwo bo hewalɛ koni okɛ gbɛjianɔ ni Nyɔŋmɔ eto koni ekɛ jɔɔmɔi nɛɛ fɛɛ aba lɛ atsu nii.
Biblia mli lalatsɛ lɛ tsɔɔ wɔhenumɔi beni eŋma akɛ: “Makafoo, mi-Nyɔŋmɔ, maŋtsɛ, ni majie ogbɛi lɛ yi daa kɛaatee naanɔ!
Akɛ yijiemɔ fɛɛ baaha Bɔlɔ ni yɔɔ suɔmɔ lɛ, ni adesa fɛɛ adesa toibolɔ baati lalatsɛ lɛ wiemɔi lɛ amli kɛ gbee ni wa akɛ: “Makafoo, mi-Nyɔŋmɔ, Maŋtsɛ, ni majie ogbɛi lɛ yi daa kɛaatee naanɔ! . . .
Nibii ni enɛ biɔ ni wɔfee lɛ ekomɛi ji, ni wɔkane Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ ni wɔjwɛŋ nɔ, wɔsɔle wɔhã Yehowa, ni wɔjwɛŋ gbɛi srɔtoi ni Yehowa ejɔɔ wɔ akɛ aŋkroaŋkroi lɛ anɔ.
Kɛlɛ, obaanyɛ oná nɔmimaa akɛ kɛ́ wɔtsu nitsumɔ ni yaa nɔ yɛ mumɔŋ sɔlemɔwe lɛ he nii yɛ bɔ ni Yehowa Nyɔŋmɔ taoɔ akɛ atsu he nii aha lɛ naa lɛ, no lɛ ebaaya nɔ ejɔɔ wɔ.
Ná nɔmimaa akɛ, Nyɔŋmɔ baajɔɔ fɔlɔi fɛɛ ni yeɔ amɛbuaa amɛbii koni amɛkɛ mumɔŋ otii amamɔ amɛhiɛ ni amɛshɛ he lɛ waa.
Kɛ́ obɔi yɔsemɔ akɛ sɛɛnamɔi yɛ Biblia mli shishitoo mlai ní okɛtsuɔ nii yɛ oshihilɛ mli lɛ he lɛ, no lɛ hiɛsɔɔ ni oyɔɔ kɛha Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ baaya hiɛ.
Akɛni amrɔ nɛɛ miye afii 98 hewɔ lɛ, migbɔmɔtsoŋ hewalɛnamɔ tamɔɔɔ bɔ ni eji tsutsu lɛ, shi miyɛ he miishɛɛ akɛ minyɛɔ miyeɔ gbɔmɛi odase yɛ Yehowa shiwoi ni yɔɔ nyam kɛha wɔsɛɛ lɛ he lolo.
Etsɔɔ mli yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ akɛ: “Ekolɛ maha loo mihaŋ oha mlijaa 10, shi miyɛ onia ni mitsuɔ lɛ he miishɛɛ, ni miyɛ nɔmimaa akɛ Yehowa hu yɛ he miishɛɛ.”
Nyɛmi nuu ko ni eye afii 95 ni atsɛɔ lɛ Harold ní boteee gbalashihilɛ mli lɛ kɛɛ akɛ: “Eyɛ mli akɛ kɛ́ miyɛ mɛi amasɛi loo miifee mɛi gbɔ lɛ mináa miishɛɛ moŋ, shi kɛ́ mikome pɛ miyɛ he ko po lɛ, mihe efeee shoo kɔkɔɔkɔ.
Miimɛ ni mabote gbalashihilɛ mli, ni kɛji mibote mli lɛ, ebaaŋɔɔ minaa waa akɛ makɛɛ nyɛmi nuu ni kɛ mi ebote gbalashihilɛ mli lɛ akɛ mihi shi yɛ hetsemɔ mli.”
28 Nyɛnu akɛ mikɛɛ nyɛ akɛ, ‘Miishi kɛmiiya, ni maba nyɛŋɔɔ ekoŋŋ.’
Kɛ́ miiya shiɛmɔ jio, miyatsu nii yɛ he ni abaafee kpeei wuji yɛ jio, loo miyaha maŋshiɛmɔ yɛ asafoi krokomɛi amli jio lɛ, ekɛ mi nɔŋŋ, ja nɔ ko tsĩ enaa.
+ 23 ‘Bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, mafee migbɛ́i kpeteŋkpele+ lɛ ni abule yɛ jeŋmaji lɛ ateŋ, nɔ ni nyɛbule yɛ amɛteŋ lɛ krɔŋkrɔŋ; ni kɛ́ afee mi krɔŋkrɔŋ yɛ nyɛteŋ yɛ amɛhiɛ lɛ,’ Nuŋtsɔ Ofe Yehowa kɛɛ, ‘jeŋmaji lɛ baaná ale akɛ miji Yehowa.
Ni kɛji miyɛ gbalɛ, ni minaa teemɔŋ nii fɛɛ naa, ni mile nii fɛɛ, ni kɛji miyɛ hemɔkɛyeli fɛɛ hu, bɔ ni manyɛ gɔji matsirɛ, shi mibɛ suɔmɔ lɛ, jikulɛ mijeee nɔ ko.”
Ni kɛji mitee ni miyasaa gbɛhe mito nyɛ lɛ, mibaba ekoŋŋ ni mibabaŋɔ nyɛ kɛya he ni mi diɛŋtsɛ miyɔɔ lɛ, koni he ni miyɔɔ lɛ, nyɛ hu nyɛhi jɛi.”
Amrɔ nɛɛ, mi kɛ mɛi enumɔ kaseɔ Biblia lɛ, ni minuɔ he akɛ mifata mɛi ni tsuɔ nitsumɔ ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli fe fɛɛ lɛ ahe.”
12 Jeee akɛ minine eshɛ nɔ momo aloo ahã miye emuu momo, shi moŋ miipele mihiɛ gbɛ+ bɔ ni afee ni minine anyɛ ashɛ nɔ ni Kristo Yesu hala mi* yɛ no hewɔ lɛ nɔ.
17 Shi kɛ́ aafɔse mi tamɔ dãa afɔle+ aashwie afɔle+ lɛ kɛ sɔɔmɔ krɔŋkrɔŋ* ni nyɛhemɔkɛyeli lɛ egbala nyɛ kɛba he lɛ nɔ po lɛ, maná he miishɛɛ, ni mikɛ nyɛ fɛɛ baaná miishɛɛ waa.
Rutherford ŋma nɔ ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ yɛ December 25, 1918: ‘Akɛni mikpoo akɛ mikɛ Babilon aaasaa, shi mikɛ anɔkwayeli bɔ mɔdɛŋ ni masɔmɔ mi-Nuntsɔ lɛ hewɔ lɛ, miyɛ tsuŋwoo he, ni miida shi yɛ he. . . .
Ni kɛji mitee ni miyasaa gbɛhe mito nyɛ lɛ, mibaba ekoŋŋ, ni mibabaŋɔ nyɛ kɛya he ni mi diɛŋtsɛ miyɔɔ lɛ, koni he ni miyɔɔ lɛ, nyɛ hu nyɛhi jɛmɛ.”—Yohane 14:2, 3.
+ 16 Yohane hã hetoo ekɛɛ amɛ fɛɛ akɛ: “Mi lɛ, nu mikɛbaptisiɔ nyɛ, shi mɔ ko ni he wa fe mi miiba, misaaa mɔ ni fɛneɔ etokotai anaa kpãi.
(Efesobii 2:1-5) Etsɔɔ eniiashikpamɔ lɛ mli akɛ: “Mi lɛ miji bibioo fe fɛɛ yɛ bɔfoi lɛ ateŋ, ni misaaa tete akɛ atsɛɔ mi bɔfo hu, ejaakɛ miwa Nyɔŋmɔ asafo lɛ yi.
3 No hewɔ lɛ, mitsu mɛi kɛtee amɛŋɔɔ akɛ: “Nitsumɔ ni mitsuɔ lɛ da, ni minyɛŋ makpeleke shi.
Miida Yehowa shi waa akɛ miyɛ wala mli ni mifata ewebii ahe, ni ákɛ, mi kɛ mɛi krokomɛi babaoo ni fata he lɛ baanyɛ aha ale egbɛi lɛ.
(2 Korintobii 12:9, 10) Yɛ niiashikpamɔ ni Paulo diɛŋtsɛ ná hewɔ lɛ, ebaanyɛ ejaje kɛ nɔmimaa akɛ: “Jeee akɛ fimɔ naa miwieɔ nɛɛ; ejaakɛ mi lɛ mikase akɛ shihilɛ fɛɛ shihilɛ ni miyɔɔ mli lɛ mimii ashɛ he.
Yoo ni werɛ eho ehe waa ji mi;* minuko wain ko loo dãa ni wa ko, shi moŋ, miifɔse mitsuiŋ* miishwie Yehowa hiɛ.
+ 30 Kɛ́ midaa shi dani miyeɔ lɛ, mɛni hewɔ esa akɛ awie mihe efɔŋ yɛ nii ni midaa shi yɛ he lɛ hewɔ?
Ŋmɛnɛ, mile akɛ miyɛ miishɛɛ diɛŋtsɛ, yɛ be mli ni mikɛ mihe woɔ Yehowa sɔɔmɔ lɛ mli kwraa kɛmɔɔ shi lɛ.
Eshwɛ mi kome pɛ, ni miishe gbeyei akɛ abaagbe mi.’
Miiŋɔ nibii ni miyɔɔ lɛ fã miihã ohiafoi, ni nɔ fɛɛ nɔ ni mishɔ̃ yɛ mɔ ko dɛŋ lɛ, miiku miibɔ he toi ejwɛ miihã lɛ.”
11 Jeee hiamɔ ni ehia mi hewɔ miwieɔ enɛ, ejaakɛ mi lɛ, mikase akɛ mahã mimii ashɛ nii ni miyɔɔ lɛ ahe, ekɔɔɔ he eko shihilɛ mli ni miyɔɔ.
Hulu loo nyɔɔŋtsere kpɛmɔ nyɛŋ ekɛ Yehowa anunyam lɛ aye egbɔ kɔkɔɔkɔ
Hulu lɛ da kwraa fe shikpɔŋ lɛ toi 330,000
Afii komɛi ni eho lɛ, Vancouver, Canada, adafitswaa wolo The Sun lɛ jaje akɛ: “Ekolɛ Nyɔŋmɔ jamɔ ni ato he gbɛjianɔ lɛ fɛɛ agbɔjɔmɔ ji akɛ sɔlemɔ lɛ nyiɛɔ aflaŋaa lɛ sɛɛ . . .
Amrɔ nɛɛ po, Babilon jamɔ sɛɛ ni afiɔ lɛ miita yɛ hei pii, ni etsɔɔ nɔ ni baaba beni “maŋtsɛmɛi ni jɛ hulu shitee he” lɛ tutuaa lɛ lɛ.
Habakuk wiemɔi lɛ tsɔɔ akɛ nyɔɔŋ baatsɔ shwane ni shwane baakpɛ́ waa fe bɔ ni hulutsoo baanyɛ eha efee.
23 Be ni Lot yashɛ Zoar lɛ, no mli lɛ hulu eje.
Sun lɛ bɔ amaniɛ akɛ, eheɔ eyeɔ hu akɛ “esa akɛ je lɛŋ jamɔi lɛ fɛɛ afee gbɛjianɔtoo hee ni tamɔ Jeŋmaji Ekomefeemɔ lɛ mli bii ni abaatsɛ amɛ akɛ Jamɔi Ekomefeemɔ.”
5:25) Paulo hu ŋma nɔ ko ni tamɔ nakai nɔŋŋ akɛ: “Nyɛmli afũa, shi nyɛkafea esha; hulu akanyɔ shi yɛ nyɛmlila lɛ nɔ, ni asaŋ nyɛkɛ nyɛhe akafɔ̃a shi nyɛhaa abonsam.”
Akɛni srawa hewalɛ bɛ jɛmɛ hewɔ lɛ, kɛ́ duŋ wo nɔŋŋ pɛ lɛ, mɛi boteɔ saa mli, ni amɛteɔ shi kɛ́ hulu je.
Eeenyɛ eba akɛ, Hɔgbaa (ni ji Phœbus kɛ Mithras kɛ agbɛnɛ hu Nuntsɔ lɛ Gbi lɛ) ni maŋtsɛ Constantine kpɛlɛ nɔ lɛ . . . ha afii ohai ejwɛ lɛ mli Kristofoi lɛ susu akɛ ehi akɛ amɛaaha Nyɔŋmɔ Bi lɛ fɔmɔ gbi kɛ hulu fɔmɔ gbi lɛ akpe.
Shi wɔyɛ moto bibioo ko hewɔ lɛ, wɔnyiɛɛɛ hulu ni naa wa lɛ nɔ pii.
Mɛi ni sumɔɔ Yehowa lɛ tamɔ hulu (31)
7 Mikɛ mijwɛŋmɔ tee yaka nii kroko ni yaa nɔ yɛ hulu shishi nɛɛ nɔ: 8 Mɔ ko yɛ ni ekome too eyɔɔ ni ebɛ mɔ ko fata ehe; ebɛ binuu loo nyɛmi nuu, shi etsuɔ nii waa ni enitsumɔ lɛ baaa naagbee.
5 Mina nɔ ko yɛ hulu shishi nɛɛ ni haoɔ mɔ, tɔmɔ ko ni mɛi ni yɔɔ hegbɛ tɔ̃ɔ,+ no ji akɛ: 6 Ahãa buului hegbɛi wuji babaoo, shi ashiɔ mɛi ni sa lɛ moŋ* yɛ gbɛhei ni baa shi.
Sanekpakpai etɛ lɛ fɛɛ tsiɔ nɔ ni wɔbaanyɛ wɔtsɛ lɛ akɛ ŋwɛi okadii ni yɔɔ naakpɛɛ lɛ ata—hulu kɛ nyɔŋtsere ni wo duŋ kɛ ŋulamii ni miigbeegbee shi.
Hɛɛ, akpɛlɛ hulu nyɔŋmɔ lɛ gbijurɔyeli ni fataaa Kristojamɔ nifeemɔi ahe lɛ nɔ yɛ sɔlemɔ lɛ mli.
26 Kɛji mina hulu* lɛ miitso
Afee hulu lɛ, nyɔɔŋtsere lɛ, kɛ ŋulamii lɛ koni “amɛtso yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ.”
Mra mli yɛ eninaa ni kɔɔ Yesu he yɛ ŋwɛi sɔlemɔtsu lɛ mli lɛ, Yohane na akɛ Yesu hiɛ “tamɔ hulu ni tsoɔ waa.”
Nyɔŋmɔ kɛ mumɔ tsirɛ Salomo koni etĩ esusumɔ lɛ mli akɛ: “Naa, nɔ ni mina nɛ: ehi ni eyɛ fɛo, akɛ gbɔmɔ aaaye ni enu ni eye nii kpakpai amli ŋɔɔmɔ yɛ edeŋme fɛɛ ni egboɔ yɛ hulu shishi nɛɛ lɛ mli, ewala gbii abɔ fɛɛ ni Nyɔŋmɔ eha lɛ lɛ; ejaakɛ no ji egbɛfaŋnɔ.”—Jajelɔ 5:17.
Galileo na nibii diji komɛi hu yɛ hulu lɛ nɔ, ni ekɛ no te shi eshi jeŋ nilee kɛ jamɔŋ hemɔkɛyeli kroko ni ahiɛ akɛ hulu lɛ tsakeee, ni efiteee lɛ.
Efesobii 4:26 feɔ enɛ faŋŋ: “Nyɛmli afua, shi nyɛkafea esha; hulu akanyɔ shi yɛ nyɛmlila lɛ nɔ.”
Ni ŋwɛi ŋulamii kɛ oŋwɛ̃ kpɛŋ; hulu aaawo duŋ yɛ ekpojee mli, nyɔŋtsere hu haŋ ela lɛ akpɛ.
Nyɔŋmɔ “hulu” ni naa wa ni ji efɔbuu kojomɔ lɛ woŋ ohe gbeyei, ni kɛ aŋmɛɛ hiɛkpatamɔ kɔɔyɔi ejwɛ lɛ ahe lɛ, abaabaa oyi kɛjɛ Yehowa mlifu lɛ mli ‘la ni shaa nii’ lɛ mli.
(Mateo 5:45) Ani okadi akɛ Yesu tsi hulu lɛ tã dani etsi nugbɔ tã?
(Yesaia 30:21; Mateo 24:45-47) Gilead Skul lɛ ha mɛi ni egbe nikasemɔ lɛ naa lɛ ahiɛ sɔ tsulɔ kuu nɛɛ waa diɛŋtsɛ.
Ni nyɛsɔlea nyɛbia Nyɔŋmɔ yelikɛbuamɔ koni nyɛna nɛkɛ suɔmɔ ni nɔ kwɔ, ni ji Nyɔŋmɔ mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ yibii nɛɛ eko.—Abɛi 3:5, 6; Yohane 17:3; Galatabii 5:22; Hebribii 10:24, 25.
Klɛŋklɛŋ Korintobii 15:33 kɛ nitsumɔ baanyɛ aye abua wɔ ni wɔdi jeŋba kpakpa sɛɛ ŋmɛnɛ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
(Lala 25:4) Biblia lɛ kɛ Asafo lɛ woji ni okɛaafee teemɔŋ nikasemɔ baanyɛ aye abua bo koni obale Yehowa jogbaŋŋ.
Kɛ́ wɔkɛ yelikɛbuamɔ ha mɛi krokomɛi lɛ, jeee akɛ wɔyeɔ wɔbua amɛ kɛkɛ, shi moŋ wɔ hu wɔnáa miishɛɛ falɛ ko kɛ tsui ni nyɔɔ mɔ mli ni haa wɔnyɛɔ wɔtereɔ wɔdiɛŋtsɛ wɔjatsui lɛ.—Bɔfoi lɛ Asaji 20:35.
Ye obua lɛ ni ejie kooloo lɛ.
Yehowa Odasefoi ena akɛ eji miishɛɛ jɛɛhe akɛ aaaye abua aŋkroaŋkroi ni boɔ wiemɔ lɛ toi lɛ, eyɛ mli akɛ amɛle akɛ mɛi fioo pɛ ni jɛ adesai aweku lɛ mli lɛ baakɔ wala gbɛ lɛ.
Yohane 5: 22; Bɔfoi lɛ Asaji 10: 42; 2 Timoteo 4:1) Shi Ŋmalɛi lɛ kɛ saji ni yeɔ buaa haa wɔ yɛ sanebimɔ ni etsɔ hiɛ lɛ mli.
(1 Tesalonikabii 5:14) Ekolɛ mɛi ni “tsui faa” lɛ naa akɛ ekãa ni amɛyɔɔ lɛ miiba shi ni ákɛ amɛnyɛŋ amɛtsu gbɛtsii nii ni amɛkɛkpeɔ lɛ ahe nii kɛji akɛ mɔ kroko yeee ebuaaa amɛ.
Mɛɛ gbɛ nɔ skul lɛ ye kɛbua amɛ ni amɛtee amɛhiɛ akɛ shiɛlɔi, tookwɛlɔi, kɛ tsɔɔlɔi?
18. (a) Mɛni ye bua oblayoo Kristofonyo ko ni enyɛ edamɔ kaa naa beni eyaa skul lɛ?
19 Nɔ ni ji ejwɛ lɛ, wɔbaanyɛ wɔtao mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ yelikɛbuamɔ ejaakɛ suɔmɔ ji mumɔ lɛ yibii lɛ eko.
Yelikɛbuamɔ ni Akɛha Koni Aye Henumɔŋ Naagbai Anɔ Kunim
Kɛ́ ena bɔ ni nibii etee lɛ ehã lɛ, ele akɛ Yehowa miiye eebua wɔ.
Bɔ ni Yehowa, mɔ ni feeo, mɔ hu ní shɔ̃o ní eye ebuao kɛjɛ onyɛ musuŋ beebe lɛ, kɛɛ nɛ: Kaashe gbeyei, mitsulɔ Yakob, kɛ bo Yeshurun ní mihalao!”
Kɛ wɔyɛ nɛkɛ nibii nɛɛ ahe mumɔŋ shishinumɔ lɛlɛŋ lɛ, enɛ baaye abua wɔ ni ‘wɔnyiɛ bɔ ni sa Yehowa hiɛ ni wɔsa ehiɛ kwraa.’—Kol.
(Bɔfoi lɛ Asaji 17:11) Amɛkpa Ŋmalɛi lɛ amli jogbaŋŋ koni amɛnu Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii lɛ shishi jogbaŋŋ, ni enɛ ye bua amɛ ni amɛtee nɔ amɛfee toiboo kɛjie suɔmɔ kpo.
Shi efɔlɔi kɛ mɛi krokomɛi ni yɔɔ esafo lɛ mli lɛ ye amɛbua lɛ ni enyɛ eshɛ oti ni ekɛma ehiɛ akɛ ebaatsɔ daa gbɛgbalɔ lɛ he.
Wiemɔi kpakpai yeɔ ebuaa ni ehaa gbalashihilɛ feɔ miishɛɛ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Kɛkɛ ni kaselɔ Yakobo kane Ŋmalɛ mli sane ko ni ye ebua mɛi fɛɛ ni yɔɔ jɛmɛ lɛ koni amɛyɔse Yehowa suɔmɔnaa nii ni yɔɔ sane lɛ mli lɛ.—Bɔfoi lɛ Asaji 15:4-17.
Hebri Ŋmalɛi lɛ gba yɛ Kristo Yesu he akɛ: “Eeejie ohiafoi ni bolɔɔ lɛ, kɛ nɔnalɔ ni bɛ bualɔ lɛ.
(3) Kanemɔ ŋmalɛi ni akpakpaa amɛ afã lɛ, ni okɛ sanebimɔi ni sa atsu nii kɛye abua shiatsɛ lɛ ni ena bɔ ni ŋmalɛi lɛ hãa sanebimɔi ni anɔmba lɛ ahetoo.
Yelikɛbuamɔ kɛhã wekui
Ehe bahia waa ni aye abua amɛ ni amɛhiɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ mli jeŋba he tɛi ni nɔ kwɔlɔ lɛ amli kpɛŋŋ.
Shi amrɔ nɛɛ miyɛ ŋa ni misumɔɔ lɛ waa kɛ bihii enyɔ, ni wɔfeɔ ekome akɛ weku kɛyeɔ wɔbuaa mɛi krokomɛi ni amɛkaseɔ anɔkwalei ni kɔɔ Nyɔŋmɔ he, ni enɛ haa wɔnáa miishɛɛ diɛŋtsɛ.
Mɛɛ sɛɛnamɔi Mose kɛɛ eyɔɔ suɔmɔ ni anáa ahaa Yehowa lɛ he?
6 Akɛni eyɔɔ suɔmɔ diɛŋtsɛ kɛha enyɛmi Kristofonyo lɛ hewɔ lɛ, Paulo wo Timoteo hewalɛ akɛ: “Shi bo lɛ, . . . joo nibii nɛɛ anaa foi,” “Wu hemɔkɛyeli ta kpakpa lɛ.”
(Kolosebii 3:20) Akɛ fɔlɔ lɛ, eji osɔ̃ akɛ otsɔse obi lɛ ni esumɔ Yehowa ni ebatsɔ onukpa kpakpa.
20:3, 7-10) Shi, mɛi fɛɛ ni kɛ amɛtsui fɛɛ sumɔɔ Yehowa lɛ baaná hiɛnɔkamɔ ni yɔɔ miishɛɛ diɛŋtsɛ.
(1 Mose 13:14, 15; 2 Mose 2:5-10) Mose tee nɔ efee shiwoi nɛɛ ahe mfoniri, ni no hã ebasumɔ Yehowa waa.
Ehenɔ ji mɔ ni atsĩ etã yɛ Abɛi 17:17, akɛ: “Naanyo sumɔɔ mɔ bei fɛɛ mli, ni afɔ lɛ akɛ nyɛmi ha haomɔ be” lɛ.
10 Mɛɛ gbɛ nɔ gbalashihilɛ mli hefatalɔi aaatsɔ ni amɛjie suɔmɔ kpo amɛtsɔɔ amɛhe?
Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, kɛ wɔɔtse wɔtsui wɔŋmɛ wɔmli lɛ, ebiɔ ni wɔye wɔtsui lɛ nɔ, ni wɔtsɔ eyiŋ koni ehe eye akɛ Yehowa sumɔɔ wɔ.
Akɛni Nyɔŋmɔ kɛ suɔmɔ wo wɔtsui mli hewɔ lɛ, ekã shi faŋŋ akɛ, eyɛ he miishɛɛ, ni ekã etsui nɔ waa po akɛ ebaana susumɔi kpakpai ni wɔhiɛ, kɛ nɔ hewɔ ni wɔtaoɔ wɔfee nɔ ko lɛ, ní enu shishi hu. —1 Yohane 4:7-10.
1:10) Ni kɛlɛ, amrɔ nɛɛ Kristofoi komɛi baanyɛ aŋmɛɛ ‘klɛŋklɛŋ suɔmɔ’ ni amɛná amɛha Yehowa kɛ Biblia mli anɔkwale lɛ he.
Yehowa miikpa etsuji agbɛ ní amɛshe lɛ gbeyei, ni asaŋ amɛsumɔ lɛ.
Yehowa ajie suɔmɔ ni tsakeee kpo atsɔɔ nyɛ,+ tamɔ bɔ ni nyɛjie kpo nyɛtsɔɔ hii ni egboi lɛ kɛ mi lɛ.
“Nyɔŋmɔ Sumɔ Wɔ Nɛkɛ”
19 Mɛi ni shika suɔmɔ eye amɛ sɛkɛ, ni feɔ fu loo hahaaha yɛ ninumɔ kɛ niyeli he, loo ni amɛhiɛ edɔ ni mɛi anɔ hewalɛ ni amɛaana miiba amɛtsine lɛ feɔ nɛkɛ akɔnɔi loo tsinebaa nii nɛɛ amɛ nyɔŋmɔi loo amɛ amagai.
Naanɔ Maŋtsɛ lɛ baanyiɛ wɔhiɛ blɛoo aahu kɛyashi naagbee gbii nɛɛ anaagbee kwraa, ejaakɛ David maa nɔ mi ehaa wɔ akɛ: “Yehowa baa mɛi fɛɛ ni sumɔɔ lɛ lɛ ayi; shi mɛi fɔji lɛ, eeekpata amɛ fɛɛ amɛhiɛ.”—Lala 145:16, 20.
Gbɛ Nɔ ni Wɔɔtsɔ Wɔha Wɔsuɔmɔ lɛ Mli Alɛɛ Ŋmɛnɛ
10 Hɛɛ, suɔmɔ ni amɛaana amɛha Nyɔŋmɔ kɛ amɛhe, kɛ bulɛ ni amɛaajie lɛ kpo amɛtsɔɔ amɛhe hu ji nibii titrii enyɔ ni he hiaa waa yɛ gbalashihilɛ ni yeɔ omanye mli.
Ani osusuŋ osuɔlɔi lɛ ahe moŋ?
Yɛ suɔmɔ ni wɔbaasumɔ amɛ yɛ nɔ fɛɛ nɔ mli lɛ sɛɛ lɛ, esa akɛ wɔfee klalo akɛ wɔkɛ wɔwala baafɔ̃ shi wɔhã amɛ.
Mijwɛŋ bɔ ni Yesu jie suɔmɔ kpo be ni mɛi wo emli la po lɛ he, ni no ye ebua mi ni mi hu mijie suɔmɔ ni tamɔ nakai nɔŋŋ kpo mitsɔɔ yoo nɛɛ.”
Nɔ ni tamɔɔɔ nakai lɛ, obaakpa gbɛ akɛ suɔmɔ ní pɛsɛmkunya bɛ mli, ní eyɔɔ kɛha amɛ nɛɛ baakanya amɛ.
Mɛɛ hegbɛi baanyɛ aba aha wɔ aŋkroaŋkro ni wɔkɛlɛɛ wɔsuɔmɔ lɛ mli?
Akɛni amɛjɛɔ suɔmɔ mli amɛkɛ gbɛtsɔɔmɔi ni he yɔɔ sɛɛnamɔ hãa Yehowa tsuji lɛ hewɔ lɛ, wɔbaanyɛ wɔná nɔmimaa akɛ gbɛtsɔɔmɔi ni amɛkɛhãa wɔ lɛ baabu wɔhe.
Gbɛkpamɔ yɛ kɛha bo akɛ okɛ osuɔlɔi ni egboi lɛ baakpe ekoŋŋ yɛ biɛ yɛ shikpɔŋ nɛɛ nɔ, shi yɛ shihilɛi ni esoro no kwraa yɛ nɔ ni yɔɔ amrɔ nɛɛ lɛ he!
Wɔ Suɔmɔ Kpo ni Wɔɔjie Wɔtsɔɔ Lɛ
10 Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ: Nyɛ ko ju ebinuu fioo ko he ni esaa ehe kɛha nifeemɔ ko ni he hiaa.
Ebaagbo ákɛ “oblanyo” kɛ́ akɛmiito naanɔ wala mli ŋɔɔmɔ ní eeená lɛ he lɛ.—1 Timoteo 1:19, 20; 2 Timoteo 2:16-19.
Gbekɛ nuu ko ni no mli lɛ daimonio mumɔ yɔɔ emli ni hi shi yɛ Yesu gbii lɛ amli lɛ sane lɛ haa wɔnaa bɔ ni ŋwɛibɔfoi atuatselɔi lɛ ayitseiaŋ wala ha.
KWƐMƆ Yesu yɛ biɛ ni ekɛ eniji efua gbekɛ nuu lɛ.
Kɛkɛ ni Yokebed kɛ gbekɛ lɛ ku sɛɛ kɛtee Farao biyoo lɛ ŋɔɔ, ni ewo gbekɛ nuu lɛ gbɛi akɛ Mose, ni shishi ji “ahere eyiwala kɛjɛ nu mli.”—2 Mose 2:10.
AHALA OBLANYO TOOKWƐLƆ KO AKƐ MAŊTSƐ
Otsii etɛ sɛɛ lɛ, akɛ gbekɛ nuu lɛ ba helatsamɔhe lɛ ekoŋŋ.
Kɛkɛ lɛ Sandra kɛ esaji ahetooi lɛ eye ebua ebihii lɛ.
Gbekɛbii hii kɛ yei ni ji awusãi yɛ mumɔŋ lɛ le akɛ amɛbaanyɛ amɛya eŋɔɔ yɛ sɔlemɔ mli, ni ebaaye ebua amɛ.
FEEMƆ mami ko ni yɔɔ suɔmɔ ni miisaa ebinuu fioo ko he koni eya skul lɛ he mfoniri okwɛ.
Gbi ko lɛ, Herr Schneider tswa adafi etsɔɔ klasbii lɛ fɛɛ akɛ: “Gbekɛbii hii, wɔklas lɛ baaya shisharamɔ wɔ.”
61:1, 2) Shi beni gbekɛ lɛ hu ka akɛ eeegbele wolokpo kakadaŋŋ ni aŋmalako yitsei kɛ kukuji lɛ awoko mli lɛ, eyɔse akɛ ewa ha lɛ akɛ eeena he ni Yesaia 61 lɛ yɔɔ.
Mitsɛ kɛ minyɛ kɛ amɛbii kpaanyɔ, hii enumɔ kɛ yei etɛ ji mɛi ni feɔ wɔweku lɛ.
GALATA ní no mli lɛ efata kpokpai ni Roma nɔyeli lɛ yeɔ nɔ lɛ ahe, ní amrɔ nɛɛ eyɛ Turkey lɛ ji he ni Timoteo hi.
Shirley: Hɛɛ, miyɛ bii enyɔ —nuu kome kɛ yoo kome.
Yɛ asafo ko ni wɔyasara klɛŋklɛŋ kwraa lɛ mli lɛ, gbekɛ nuu ko ni eye afii nɛɛhu lɛ yɔse akɛ mɛi komɛi ni yɔɔ Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ lɛ miishashao shi akɛ amɛkɛ mi baawie, ni ekpɛ eyiŋ akɛ ebaafee he nɔ ko.
146 61 Yesu Tsa Gbekɛ Nuu ko ni Yɔɔ Daimonio
Dani abaafɔ́ gbekɛbii hii lɛ, Yehowa kɛɛ akɛ ‘onukpa lɛ baasɔmɔ gbekɛ lɛ.’
Átila kase Nyɔŋmɔ jamɔ he nitsɔɔmɔ ni biɔ ni aye he kɛjɛ naagbai amli lɛ he nii kɛjɛ osɔfo ni tsɔɔ lɛ nii yɛ Belém, Brazil lɛ ŋɔɔ beni eji gbekɛ nuu lɛ.
(Yesaia 9:16) Hemɔkɛyeli kwamɔ efite maŋbii lɛ akui srɔtoi lɛ fɛɛ, ni okulafoi kɛ awusãi hu fata he!
Lala 68:6 kɛɔ akɛ: “Awusãi atsɛ . . . ji Nyɔŋmɔ yɛ eshihilɛhe krɔŋkrɔŋ lɛ.”
“Be ko lɛ mibi hii enyɔ ni amɛye afii 12 kɛ 14 lɛ bi amɛ banuma tsɛ lɛ gbɛ koni amɛfee nɔ ko.
Nɛkɛ ŋmalɛi kukuji nɛɛ hu guɔ mɔ fɛɛ mɔ ni kɛ “gbee” apaabɔɔ nii aaaba “Yehowa . . . we lɛ” (“eeenyɛ efee nuu ni kɛ gbekɛ nuu naa bɔlɛ; mɔ ni kɛ mɔ kroko, titri lɛ, gbekɛ nuu, naa bɔlɛ kɛtsɔɔ ewamɔ hé,” NW shishigbɛ niŋmaa).
Beni eju ehe shii kpawo yɛ Yordan Faa lɛ mli lɛ, “ni ehewolo hi ekoŋŋ tamɔ gbekɛ fioo hewolo, ni ehe tse.”—2 Maŋtsɛmɛi 5:11-14.
Ni kɛ́ aŋmɛ osɔfoi lɛ agbɛ ni amɛbote gbalashihilɛ mli po lɛ, no nyɛŋ atsu naagba lɛ he nii, ejaakɛ jeŋba sha ni yaa nɔ lɛ 100 mlijaa 80 kɔɔ hii ni kɛ hii feɔ yakayaka nii lɛ he—osɔfoi ni kɛ hii kɛ gbekɛbii hii feɔ yakayaka nii.”—La Stampa.
Eric: Hɛɛ, mina.
Eka shi faŋŋ akɛ, nɛkɛ ji bɔ ni ebalɛ yɛ lalatsɛ lɛ gbɛfaŋ, mɔ ni kɛɛ Nyɔŋmɔ akɛ: “Misumɔɔ omla lɛ akɛ nɔ ko!
David tsɔɔ bɔ ni enuɔ he ehaa lɛ yɛ Lala 8: 4, 5 akɛ: “Kɛ mikwɛ oŋwɛi lɛ ni ji owaobii anaa nitsumɔi lɛ, nyɔŋtsere kɛ ŋulamii ni osaa oto lɛ: Mɛni ji adesa ni ojwɛŋɔ enɔ? aloo gbɔmɔ bi ni osaraa lɛ po?”
Kɛlɛ, miisumɔ akɛ masɔmɔ Nyɔŋmɔ!
Eba, ni mikɛ lɛ gba Biblia lɛ mli saji babaoo ni woɔ mɔ hewalɛ, oya nɔŋŋ kɛkɛ ni ekpɛlɛ koni mikɛ lɛ akase Biblia lɛ daa.
Ewa waa kɛha mi akɛ mana bɔ ni hetoo ni ekɛha lɛ kɛ Nuntsɔ lɛ sɔlemɔ, ní mikase yɛ skul lɛ kpãa gbee haa.
Shi amrɔ nɛɛ miyɛ ŋa ni misumɔɔ lɛ waa kɛ bihii enyɔ, ni wɔfeɔ ekome akɛ weku kɛyeɔ wɔbuaa mɛi krokomɛi ni amɛkaseɔ anɔkwalei ni kɔɔ Nyɔŋmɔ he, ni enɛ haa wɔnáa miishɛɛ diɛŋtsɛ.
Eyɛ mli akɛ miwu eje mli moŋ, shi eshwɛko mikome too.
Esa akɛ mayajaje Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ he sane kpakpa lɛ matsɔɔ maji krokomɛi hu, ejaakɛ enɛ hewɔ atsu mi. —Luka 4:43.
Mitsɔ misɛɛ ni mina akɛ ŋmɔtɔ efu Edie kɛbashi enakutso nɔ.
No hewɔ lɛ, mikɛ migbɛbimɔ wolo yaha.”
Enɛ ha milaaje bulɛ ni miyɔɔ lɛ fɛɛ.
Agbɛnɛ, nakai gbɛkɛ lɛ nɔŋŋ, eeenyɛ efee akɛ be ni aye Hehoo niyenii lɛ atã lɛ, etsɛ David gbalɛ wiemɔi nɛɛ ayisɛɛ ekɛɛ: “Mi diɛŋtsɛ mishieŋtsɛ po ni miheɔ lɛ miyeɔ, mɔ ni yeɔ midɛŋ ŋmaa lɛ, efã enane eshi mi.”
Mikɛ Yehowa Odasefoi ná sharamɔ dani mikɛ mihefatalɔ lɛ gbala mli.
Amɛkɛ gboklɛi wo minine ni amɛfi mihiɛ ni amɛtsirɛ mi kɛ mɛi krokomɛi ayisɛɛ kɛyawo tsɔne ko sɛɛ.
3 “Bɔ ni Yehowa ní bɔ bo, Yakob, ní eshɔ̃ bo, Israel, lɛ kɛɛ nɛ: Kaashe gbeyei, ejaakɛ mikpɔ̃o; mitsɛ́o kɛ ogbɛi; minɔ̃ jio!
Otsulɔ ji mi.
Matsa nyɛtuatsemɔ lɛ.”
Afi 1957, be ni mi kɛ Evelyn bote gbalashihilɛ mli lɛ
Yɛ nyɛsɛɛ afii nɛɛ amli lɛ, mikɛ kuu ni wieɔ Gujarati, ni amɛ hu amɛkpeɔ yɛ jɛmɛ lɛ bɔɔ.
Bo lɛ susumɔ shii abɔ ni mikane Biblia lɛ kɛ Biblia kasemɔ he woji yɛ afii ni eho lɛ amli lɛ he okwɛ.”
Yɛ afi 1943 lɛ, mikɛ nu mli baptisimɔ fee mihenɔjɔɔmɔ kɛha Nyɔŋmɔ lɛ he okadi.
Bɔ ni wɔɔfee wɔkɛha Buddhanyo ko ni hiɛ efã: “Ekolɛ bɔ ni susumɔi fɔji ehe shi waa ŋmɛnɛ kɛ bɔ ni enɛɛmɛi náa wɔbii anɔ hewalɛ lɛ miihao bo tamɔ bɔ ni ehaoɔ mi lɛ.
Kɛ́ mina amɛ fɛɛ yɛ Kristofoi akpeei ashishi lɛ, minuɔ he akɛ nibii ni mikɛshã afɔle kɛba maŋ nɛɛ mli lɛ he eba sɛɛnamɔ.”
Akɛni Ataa bɛ shĩa ní Awo le hu akɛ etsɛŋ ni mi kɛ minyɛmi nuu fioo lɛ kɛ kaa ni kɔɔ he ni akɛwooo maŋkwramɔŋ saji amli lɛ baakpe hewɔ lɛ, nɛkɛ be nɛɛ bafee jaramɔ be kɛha Awo.
Yɛ nɛkɛ bei nɛɛ amli lɛ, mibɔi oblayoo fɛfɛo ko ni taa oketeke ni mikɛ tsuɔ nii lɛ mli kɛyaa nitsumɔ ni ekɛbaa lɛ kadimɔ.
Eesumɔ ni amɛfee shikpɔŋ muu lɛ fɛɛ fɛfɛo tamɔ Eden abɔɔ lɛ.
“Kaadi Ehe Fɛo Sɛɛ”
NƐKƐ yoo fɛfɛo nɛɛ ji Maria.
Yɛ naagbee lɛ, weku lɛ baabote Yerusalem, “ni yɔɔ fɛo kɛwula shi lɛ.”
Layard tsɔɔ mli akɛ: “Kɛji wɔŋɔ gɔŋkpɔi wuji ejwɛ ni ji Nimrud [Kala], Koyunjik [Ninive], Khorsabad, kɛ Karamles, akɛ nakai shikpɔŋ lɛ koji ejwɛ lɛ, abaana akɛ ejɛkɛmɔ yɛ ekoji ejwɛ lɛ fɛɛ nɔ lɛ kɛ stadia 480 loo shitoi 60 yɛ shikpɔŋ lɛ he nilee gbɛfaŋ, ni feɔ gbii etɛ gbɛnyiɛmɔ, ni gbalɔ [Yona] kɛfa gbɛ lɛ kpaa gbee pɛpɛɛpɛ.”
Mibo toi jogbaŋŋ beni minyɛmi nuu lɛ ŋa lɛ kɛɛ mi akɛ, gbekɛ yoo ko ni he yɔɔ fɛo waa ni gbɛi ji Ann “ni ená ekãa waa” akɛni enu anɔkwale lɛ he sane lɛ baaba kpeei yɛ wɔshia lɛ.
Awie Yerusalem he akɛ ‘ehe yɛ fɛo kɛwula shi.’
Amɛfee nakai ejaakɛ amɛmiisumɔ ni amɛkɛ yei ni he yɔɔ fɛo yɛ shikpɔŋ nɔ lɛ abaná bɔlɛ.
Salomo tsaa nɔ akɛ: “Yoo ni he yɔɔ fɛo ni ebɛ jeŋba kpakpa [nilee] lɛ, etamɔ shika ga ni akɛwo kpolotoo gugɔŋ.”
Ebɛ naakpɛɛ mɔ akɛ mɛi komɛi ekpɛlɛ susumɔ ko ni kɛ ehe kpãaa gbee ni niŋmalɔ ko jie lɛ kpo lɛ nɔ, mɔ ni wie akɛ: “Kɛji wɔbɔɔɔ mɔdɛŋ koni wɔná miishɛɛ lɛ, wɔbaanyɛ wɔná miishɛɛ waa”!
Ehe “yɛ fɛo, ni ehiɛ hu yɛ fɛo” moŋ, shi kɛ̃lɛ ejie hewulamɔ ni ji “tsuiiaŋ gbɔmɔ ni aŋɔtee lɛ, yɛ mumɔ ni he jɔ ni yɔɔ kpoo lɛ nibii ni fiteee lɛ” kpo.
Shi ani oda lɛ shi pɛŋ yɛ atatuiaŋ ni feɔ bluu, kɛ tsei kɛ amɛnɔ baaŋmɔŋ, kɛ fɔfɔii fɛfɛji lɛ ahewɔ?— Lɛ efee nomɛi hu.
“La Faladokui Aaabaye Hefɛo Najiaŋ”
Beni Izebel nu akɛ Yehu miiba lɛ, ediki ehiŋmɛii asɛɛ ni ebɔ mɔdɛŋ koni eha ehe afee fɛo.
KWƐMƆ nakai tsei kakadaji, kɛ fɔfɔii fɛfɛji kɛ gɔji ni kwɔlɔ lɛ.
Shi nɔ ni ja lɛ feemɔ baanyɛ afee nɔ ni wa waa kɛji akɛ mɛi krokomɛi miibɔ mɔdɛŋ ni amɛha wɔfee nɔ ni ejaaa lɛ.
Obaanyɛ ohi shi kɛya naanɔ beni abaafee shikpɔŋ lɛ fɛɛ fɛfɛo tamɔ Eden abɔɔ lɛ.
“Yoo ni he yɔɔ fɛo ni ebɛ jeŋba kpakpa lɛ, etamɔ shika ga ni akɛwo kpolotoo gugɔŋ.”—Abɛi 11:22.
13 Hefɛo ni wiemɔ sha, béi, loo wiemɔ ni jwɛŋmɔ kpakpa bɛ mli fata he lɛ, baafee nɔ ni kɛ yoo su ni mɔ ko baajie lɛ kpo lɛ kpaŋ gbee.
Amɛbɔɔ mɔdɛŋ ni amɛkɛ tsuishitoo akwɛ nibii bibii ni yɔɔ nane gbɛ lɛ nɔ, tamɔ tɛsaa ko ni yɔɔ naakpɛɛ, fɔfɔi ko ni yɔɔ fɛo, loo jwɛiaŋ kooloo ko ni amɛhiɛ baagba nɔ.
Kɛfata he lɛ, ehe yɛ fɛo waa, ni nakai eji lolo.
Abɛi 31:30 kɛɔ akɛ: “Hiɛnyam lɛ lakamɔ ni, ni hefɛo hu lɛ yakayaka nɔ ni; shi yoo ni sheɔ Yehowa gbeyei lɛ, aaakafo lɛ!”
Be mli ni amɛyeɔ Yehowa anɔkwa lɛ, no mli lɛ Yuda akutsei enyɔ maŋtsɛyeli lɛ tamɔ ‘mutso ní ebu kusuu fɛfɛo ní woɔ yibii kpakpai.’
Bɔ ni sane lɛ ŋɔɔ ha lɛ laka mɛi ni heɔ nɔ fɛɛ nɔ amɛyeɔ, ni amɛsusuuu nɔ ko nɔ ko he lɛ.
Mɔ ko hu ni atsɛɔ lɛ Zbigniew wie akɛ: “Beni be shwieɔ mli lɛ, hela ko ni haa mɔ talɔiaŋ fũɔ ha mihewalɛ nɔ gbɔ kwraa, ni ekpe mitalɔi lɛ fiofio.
Ni eeetsɔ ehiɛ yɛ Elia mumɔ kɛ hewalɛ mli, ni eyadɔrɔ tsɛmɛi atsuii kɛba bii ahe, kɛ toigbolɔi hu kɛba jalɔi anilee mli, ni esaa maŋ ni efee klalo eto Nuŋtsɔ [Yehowa].”—Luka 1:14-17.
Abaanyɛ aye asraafoi ni he wa anɔ kunim.
“‘Ejaakɛ miiba ni mikɛ sane fɔŋ aba heloo fɛɛ nɔ,’*+ Yehowa kɛɛ, ‘ni he fɛɛ he ni obaaya lɛ, mikɛ owala* baahã bo akɛ ta mli nii.’”
Nyɛjea kpo ni nyɛyakpea lɛ.’
Mɛi krokomɛi anitsumɔ ŋmɛɔ amɛ akɛni amɛteee shi mra kɛyaaa nitsumɔ loo amɛwɔɔ beni amɛmiitsu nii lɛ hewɔ.
Shi ni nyɛyaa nɛɛ, nyɛshiɛa nyɛkɛa akɛ: Ŋwɛi maŋtsɛyeli lɛ eshɛ shi etã.”
Woloŋmalɔ ko wie akɛ: “Mɛi pii yɛ ni yɛ amɛwala shihilɛ mli fɛɛ lɛ, nibii ni anyɛɔ amɛnɔ akɛ amɛfee lɛ pɛ amɛfeɔ.
Ewaaa kwraa akɛ mɔ ko aaaye ewiemɔi anɔ kɛji nɔ fɛɛ nɔ miiya nɔ jogbaŋŋ pɛpɛɛpɛ.
Yaa he fɛɛ he ni osumɔɔ.”
Nɔ̃ hewɔ ni enyɛ bihii lɛ amli wo la ji akɛ, gbi ko agbiɛnaa beaŋ lɛ, esuɔlɔ oblanyo tookwɛlɔ lɛ kɛɛ lɛ koni amɛyashara shi.
Ani wɔbaaya nɔ ni wɔye Yehowa kɛ egbɛjianɔtoo lɛ anɔkwa?
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, be ko be ni wɔmiishiɛ yɛ shĩ fɛɛ shĩa lɛ, miwo foi kɛyi mɔ ko ni baju mikar lɛ mli redio lɛ sɛɛ.
Shi Rut ekuuu esɛɛ.
Kɛ amralo lɛ wo akpɔ ko kɛfite nitsumɔ kuu ni akɛwo mla shishi lɛ, shiɛmɔ nitsumɔ lɛ baaya nɔ lolo.
Ekɛɛ akɛ: “Miitao maya miŋa lɛ ŋɔɔ yɛ sɛɛtsu lɛ mli.”
Beni Yesu kɛ niiahesusumɔ ni mɔɔ shi kɛ Ŋmalɛ mli saji ni amɛle tsuɔ nii lɛ, eha amɛle nɔ ko ní amɛsusuko he kɛtsɔko hiɛ dã—ni ji odaseyeli ni yɔɔ faŋŋ ni tsɔɔ akɛ Nyɔŋmɔ baatée gbohii ashi lɛ.
Mile akɛ enɛ ejaaa, shi mibɔ mɔdɛŋ akɛ maku mihiɛ mafɔ̃ nɔ, kɛ hiɛnɔkamɔ akɛ kɛ́ be shɛ lɛ, enɛɛmɛi fɛɛ diɛŋtsɛ sɛɛ baafo.
(Yoh 12:32) Nɔkwɛmɔnɔ nɛɛ tsɔɔ esɛɛnyiɛlɔi lɛ akɛ, esa akɛ amɛbɔ mɔdɛŋ amɛjie suɔmɔ kpo amɛtsɔɔ mɛi fɛɛ, kɛ́ esoro mɛi nɛɛ kwraa po.
Ni nii ni ba wɔnɔ yɛ wɔnifɔjianii lɛ kɛ wɔfɔ́ kpeteŋkpele ni wɔye lɛ hewɔ nɛɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, kɛlɛ bo, wɔ-Nyɔŋmɔ lɛ, owoko wɔ nyɔmɔ bɔ ni sa wɔnishaianii lɛ, ni oha wɔ shwɛɛnɔ ko kɛ̃ ni tamɔ enɛ.
43 “Shi kɛ́ be ni ajie tɛi lɛ ni aŋmala shĩa lɛ gbogboi lɛ ahe, ní asaa akɛ sũ kroko ekpa* he sɛɛ lɛ hela lɛ ku sɛɛ eba ekoŋŋ lɛ, 44 no lɛ, osɔfo lɛ aya shĩa lɛ mli ni eyakwɛ.
Ebaatsɔ agbó lɛ ablanaa lɛ nɔ kɛba mli, ni ebaatsɔ jɛmɛ nɔŋŋ kɛje kpo.”
10 Kadimɔ nɔ ni Yehowa kɛɛ no ji yiŋtoo hewɔ ni ekɛ mla nɛɛ ha ewebii lɛ: “Nyɛkanyiɛ nyɛtsuii kɛ nyɛhiŋmɛii asɛɛ, nii asɛɛ ni nyɛnyiɛɔ ni nyɛyabɔɔ ajwamaŋ.”
Shi dani mafee nakai lɛ, maha oŋma wolo koni okɛ ofɔlɔi aye shɛɛ.”
Eŋɔɔ wɔnaa waa akɛ wɔná sɔɔmɔ hegbɛ nɛɛ, ni eŋɔɔ wɔnaa hu akɛ wɔnyɛɔ wɔyaa shiɛmɔ daa gbi.
+ 26 Farisifonyo shwilafo, sha kɔɔpoo lɛ kɛ kã lɛ mli klɛŋklɛŋ, bɔ ni afee ni ehe hu atse.
Taakɛ yinɔsaneŋmalɔ Herodotus tsɔɔ mli lɛ, Skitebii lɛ hiɛ yiwalɛ kusum ko, ni nɔ ni fata he ji mɛi ni amɛkpataa amɛhiɛ lɛ ayitsoŋoŋoi ní amɛkɛnuɔ nu lɛ.
Be ni ato Hehoo lɛ shishi lɛ, akɛ wein ni akɛwo kpuji amli hãaa mɛi ni ebabua amɛhe naa lɛ ekomekomei, shi sɛɛ mli lɛ akɛ nifeemɔ nɛɛ bafata he.
Nakai nɔŋŋ hu eji yɛ kpulu lɛ gbɛfaŋ.
Yesu sɔle akɛ: “Ataa, kɛji oosumɔ lɛ, jiemɔ kpulu nɛɛ kɛjɛ minɔ.”
“Mɔ ko mɔ ko kɛ helatsɛ lɛ kɔɔpoo akanu nu, ekaye nii yɛ ekpɔlɔ nɔ, ni ekata helatsɛ lɛ sɛi nɔ hu.”
72 Gbi ni ji 11 lɛ nɔ lɛ, Asherbii lɛ awekunukpa Pagiel,+ Okran binuu lɛ, 73 kɛ efɔle ni ji kã kome ni akɛ jwiɛtɛi fee ni tsiimɔ ji shekeli 130, kɛ tsɛnsi kome ni akɛ jwiɛtɛi fee ni tsiimɔ ji shekeli 70 yɛ shekel ni akɛtsuɔ nii yɛ he krɔŋkrɔŋ lɛ naa+ lɛ bahã, ni nibii enyɔ nɛɛ fɛɛ eyimɔ obɔbɔ kɛ ashikishaŋ kpakpa ni akɛ mu efutu ní akɛbaashã ŋmaa afɔle;+ 74 kɔɔpoo kome ni akɛ shika tsuru fee ni tsiimɔ ji shekeli 10, ní tsofa-kɛ-ŋma eyi lɛ obɔ; 75 tsinanuu* kome kɛ gwantɛŋnuu kome kɛ gwantɛŋbi ni ji nuu ni náko fe afi, ní akɛbaashã shãa afɔle;+ 76 abotianuu* kome, ní akɛbaashã esha afɔle;+ 77 tsinai enyɔ kɛ gwantɛŋhii enumɔ kɛ abotiahii enumɔ kɛ gwantɛŋbii enumɔ ni ji hii ni eko fɛɛ eko ená afi, ní akɛbaashã naanyobɔɔ afɔle.
Beni ejɔɔ nɔ lɛ, ekɛ kpulu lɛ ha amɛ, ni ekɛɛ amɛ akɛ amɛnu eko.
11 Agbɛnɛ, atsɔɔ akɛ blema Babilon ji “shika kpulu . . . yɛ Yehowa dɛŋ, ni eha shikpɔŋ muu lɛ fɛɛ etɔrɔ daa.”
Mɛni Yesu tsɔɔ beni ewie akɛ: ‘Nɛkɛ kpulu nɛɛ ji kpaŋmɔ hee lɛ yɛ milá lɛ mli’ lɛ?
Yɛ Boka Teŋgbɛ maji pii amli lɛ, afeɔ mɛikpɔji gbɔ, ni kɛ hoo kwraa lɛ, ahaa amɛ tii loo kɔfe kɔɔpoo kome, aahu kɛbashi ŋmɛnɛ.
Ani kpulu lɛ ni Yesu hiɛ lɛ diɛŋtsɛ ji kpaŋmɔ hee lɛ?
Kɔɔpoo ni yɔɔ Yehowa ninejurɔ lɛ baabashɛ oŋɔɔ,+
Kɛ mɛi ni fɔseɔ wain ni afutu amɛwoɔ kɔɔpoi amli obɔbɔ amɛhãa Shɛɛ Mli Sane nyɔŋmɔ lɛ.
Kɛ́ ekolɛ yɛ ohia loo gbɔmɔtsoŋ naagba ko hewɔ lɛ, wɔnyɛɛɛ wɔhoo nii ní wɔfɔ̃ mɛi anine ni amɛbafata wɔhe kɛye po lɛ, wɔbaanyɛ wɔfee amɛ gbɔ kɛtsɔ tii, lamlee, loo nɔ̃ kroko ni tamɔ nakai ní wɔkɛ amɛ aaanu lɛ nɔ.
Mat 26:39 —Mɛni eeenyɛ efee akɛ no tsirɛ Yesu ni esɔle akɛ: “Hã kɔɔpoo nɛɛ aho mihe aya” lɛ?
Ni apasa jamɔ eshishiu wɔ;
(Yohane 14:30) No hewɔ lɛ, Yeremia 25:17-26 kɛ Kpojiemɔ yitsei 18 kɛyashi 20 yeɔ egbɔ pɛpɛɛpɛ yɛ bɔ ni ato nibii ni baaba lɛ naa aha lɛ mlitsɔɔmɔ mli, beni akɛ Yehowa mlifu kpulu lɛ hoɔ lɛ.
“Mikpulu lɛ eyi kɛteke nɔ.”
4 Mɛni Yesu wiemɔi ni ji ‘nɛkɛ kpulu nɛɛ ji kpaŋmɔ hee lɛ yɛ milá lɛ mli’ lɛ hu tsɔɔ?
24 Gbi ni ji etɛ lɛ nɔ lɛ, Zebulonbii lɛ awekunukpa Eliab,+ Helon binuu lɛ, 25 kɛ efɔle ni ji kã kome ni akɛ jwiɛtɛi fee ni tsiimɔ ji shekeli 130, kɛ tsɛnsi kome ni akɛ jwiɛtɛi fee ni tsiimɔ ji shekeli 70 yɛ shekel ni akɛtsuɔ nii yɛ he krɔŋkrɔŋ lɛ naa+ lɛ bahã, ni nibii enyɔ nɛɛ fɛɛ eyimɔ obɔbɔ kɛ ashikishaŋ kpakpa ni akɛ mu efutu ní akɛbaashã ŋmaa afɔle+; 26 kɔɔpoo kome ni akɛ shika tsuru fee ni tsiimɔ ji shekeli 10, ní tsofa-kɛ-ŋma eyi lɛ obɔ; 27 tsinanuu* kome kɛ gwantɛŋnuu kome kɛ gwantɛŋbi ni ji nuu ni náko fe afi, ní akɛbaashã shãa afɔle;+ 28 abotianuu* kome, ní akɛbaashã esha afɔle;+ 29 tsinai enyɔ kɛ gwantɛŋhii enumɔ kɛ abotiahii enumɔ kɛ gwantɛŋbii enumɔ ni ji hii ni eko fɛɛ eko ená afi, ní akɛbaashã naanyobɔɔ afɔle.
Mawó yiwalaheremɔ kpulu lɛ, ni matsɛ Yehowa gbɛi lɛ.”
Be ko beni ehe bahia ni Yesu atsu Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii ko ni efeemɔ wa waa he nii lɛ, Yesu kɛɛ akɛ: “Jiemɔ kpulu nɛɛ kɛje minɔ!”
42 Ni mɔ fɛɛ mɔ ni hãa mɛi bibii nɛɛ ateŋ mɔ kome nu ni mli ejɔ kɔɔpoo kome pɛ koni enu yɛ kaselɔ ni eji lɛ hewɔ lɛ, lɛɛlɛŋ miikɛɛ nyɛ akɛ, ejweremɔnɔ lɛ ebɔŋ lɛ kɔkɔɔkɔ.”
(1 Korintobii 11:20-22) Paulo ŋma akɛ: “Mɔ fɛɛ mɔ ni yeɔ nɛkɛ aboloo nɛɛ ni enuɔ Nuŋtsɔ lɛ kpulu lɛ bɔ ni esaaa lɛ, etɔ̃ Nuŋtsɔ lɛ gbɔmɔtso lɛ kɛ elá lɛ nɔ.”
+ 39 Shi Farisifoi lɛ ateŋ mɛi komɛi jɛ mɛi lɛ ateŋ kɛɛ lɛ akɛ: “Tsɔɔlɔ, kã okaselɔi lɛ ahiɛ.”
14 Be ko lɛ, Yesu fɔlɔi lɛ na lɛ ni eta tsɔɔlɔi lɛ ateŋ yɛ Yerusalem sɔlemɔtsu lɛ mli.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, nyɛsɛɛ nɛɛ jamɔŋ nitsɔɔmɔ kuu ko ni yɔɔ Ireland lɛ kpa fai yɛ faŋŋ mli yɛ bɔ ni tsɔɔlɔi lɛ ekomɛi kɛ nɔyeli hegbɛ ni amɛyɔɔ lɛ tsu nii yɛ gbɛ ni ejaaa nɔ kɛkwɛ gbekɛbii ni yɔɔ amɛkwɛmɔ shishi lɛ hewɔ.
Biblia tsɔɔlɔi pii haa mɛi heei lɛ ŋmalaa ŋmalɛi titrii kɛ saji krokomɛi yɛ Biblia lɛ naagbee mligbɛ.
Yɛ bei babaoo mli lɛ, kɛ́ atsɔse fɔlɔi lɛ abii yɛ skul lɛ, amɛyaa jɛmɛ, jeee koni amɛyawo tsɔɔlɔi lɛ ahe gbeyei kɛkɛ shi moŋ koni amɛyatutua amɛ.
Tsɔɔlɔi lɛ anaa kpɛ amɛhe yɛ Yesu ni eye afii 12 lɛ shishinumɔ kɛ hetooi lɛ ahe
Kasemɔ ni oookase nyɛmɔ ni akɛsusuɔ Ŋmalɛi lɛ ahe jogbaŋŋ ni emɔɔ shi lɛ baafee oti ní he hiaa waa yɛ tsɔɔlɔ ni he esa ní oootsɔ lɛ mli.
Lɛ ji Nyɔŋmɔ, Tsɔɔlɔ Kpele lɛ Tsɛ lɛ.
Yɛ sɛɛ mli lɛ, tsɔɔlɔ lɛ kɛ nakai woji tɛtrɛbii lɛ tsu nii ni ekɛ klas muu lɛ fɛɛ susu sane lɛ he.
Shi miishɛɛ sane ji akɛ, oblahii kɛ oblayei babaoo kɛ Danielle ni eye afii 14 lɛ baakpã gbee akɛ, “Wɔmiisumɔ ni wɔfɔlɔi atsɔɔ wɔ bɔlɛnamɔ he saji—shi jeee tsɔɔlɔi krokomɛi loo TV nɔ nifeemɔi.”
Tsɔɔlɔ ni oooji akɛ mɔ ni miikase Kristo lɛ etsɔɔɔ akɛ oonyɛ ooha wiemɔ ni ŋɔɔ kɛkɛ.
13:8) Ani mumɔ lɛ baaya nɔ atsu nii akɛ tsɔɔlɔ kɛ kailɔ?
38 Kɛkɛ ni woloŋmalɔi lɛ kɛ Farisifoi lɛ ateŋ mɛi komɛi jie naa akɛ: “Tsɔɔlɔ, wɔmiitao oninenaa okadi ko wɔkwɛ.”
Beni tsɔɔlɔ lɛ ná ele akɛ Yehowa Odasefonyo ji Wissam lɛ, ekɛɛ klasbii lɛ akɛ: “Nyɛbaana yɛ ewiemɔ lɛ mli akɛ jeŋ nilee fĩɔ adebɔɔ sɛɛ, shi efĩii sutsakemɔ sɛɛ.”
Bɔfo Paulo ŋma kɛyaha Kristofoi ni yɔɔ Efeso lɛ akɛ: “Lɛ nɔŋŋ eha mɛi komɛi tsɔmɔ bɔfoi, ni mɛi komɛi gbalɔi, mɛi komɛi hu sanekpakpa jajelɔi, ni mɛi komɛi hu nɔkwɛlɔi kɛ tsɔɔlɔi, koni aŋɔsaa hetselɔi lɛ aha sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ, kɛ Kristo gbɔmɔtso lɛ tswaa; kɛyashi beyinɔ ni wɔ fɛɛ wɔɔshɛ Nyɔŋmɔ bi lɛ nɔ hemɔkɛyeli kɛ ehe nilee ekomefeemɔ lɛ he ni wɔfee nuu ni eye emuu yɛ Kristo dalɛ muu lɛ susumɔ naa; koni wɔkakã he wɔfee abifabii ni tsɔɔmɔ kɔɔyɔɔ fɛɛ tsɔɔmɔ kɔɔyɔɔ hosoɔ amɛ, ni ekpalaa amɛ kɛyaa kɛbaa yɛ gbɔmɛi aŋaa fɔŋ too mli, yɛ shishiumɔ ŋaa lɛ mli kutumpɔo naa.”—Efesobii 4:11-14.
guru—tsɔɔlɔ loo mumɔŋ gbɛtsɔɔlɔ
Yɛ enɛ feemɔ mli lɛ, tsɔɔlɔi ni tamɔ nɛkɛ lɛ shwaa Nyɔŋmɔ yɛ nibii fɔji ni baa lɛ ahe.
Shi naagba lɛ ji akɛ tsɔɔlɔ ji mi, ni nitsɔɔmɔ lɛ heɔ mibe fɛɛ.”
(Bɔfoi lɛ Asaji 20:29, 30) Bɔfo Paulo kɛ kɔkɔbɔɔ ni he hiaa waa nɛɛ ha yɛ nɔ ni kɔɔ apasa tsɔɔlɔi ahe lɛ he akɛ: “Nyɛkwɛa nyɛhe ni ahia, koni mɔ ko . . . akaŋɔ nyɛ nom.”
Mɛɛ kojomɔ Yehowa kɛha kɛtsɔ Yeremia nɔ yɛ Yerusalem amale tsɔɔlɔi lɛ ahe?
“Eta shi yɛ tsɔɔlɔi lɛ ateŋ eebo amɛ toi ni eebibii amɛ nii.”
Ni esaaa akɛ tsɔɔlɔ lɛ tsiɔ ehe kɛjɛɔ tsɔɔmɔ ni eeetsɔɔ nikaselɔ lɛ bɔ ni Yehowa kɛ E-gbɛjianɔtoo lɛ tsuɔ nii ni ekɛtsuɔ E-yiŋtoo he nii yɛ shikpɔŋ nɔ lɛ he.
Amɛbaanyɛ amɛbi tsɔɔlɔ lɛ koni etsɔɔ amɛ saji babaoo efata he.
mahant—gbɔmɔ krɔŋkrɔŋ loo tsɔɔlɔ
Bɔ ni amɛtsɔɔ mɔ lɛ su amɛha lɛ ha tsɔɔlɔ lɛ yɔse mɔ ni ji.
Wɔtee kɛba shii kpawo dani wɔnyɛ wɔkɛ woji adekai etɛ lɛ kɛ adekai ni wɔtadei yɔɔ mli lɛ hu nyiɛ shitoi enyɔ lɛ kɛtee maŋ lɛ mli.
(b) Mɛni Yesu tsɔɔ beni ewie akɛ wɔkɛ sane ake “[kɛyashi] shii nyɔŋmai kpawo kɛ kpawo” lɛ?
Beni Yakob kpɛlɛ nɔ akɛ ebaatsu nii afii kpawo kroko eha Laban lɛ, Laban kɛ Rahel hu ha lɛ akɛ eŋa.
10 Be ni ato Kristofoi asafo lɛ shishi sɛɛ etsɛɛɛ lɛ, bɔfoi lɛ hala “hii kpawo ni yɔɔ gbɛi kpakpa ni Mumɔ krɔŋkrɔŋ kɛ nilee eyi amɛ obɔ” koni amɛkwɛ Kristofoi yei okulafoi ni ehia amɛ lɛ aniyenii yɛ “daa kwɛmɔ lɛ” mli lɛ nɔ.
Akɛni Alexander etswa efai shi akɛ ebaaye nɔ kunim hewɔ lɛ, ewo he ka nyɔji kpawo.
No mli lɛ eye afii kpawo pɛ.
Ni Ishai kɛ ebihii kpawo ba Samuel ŋɔɔ, shi Yehowa halaaa amɛteŋ mɔ ko mɔ ko.
39 Shi nyɔɔŋ ni ji kpawo lɛ nɔ gbi ni ji 15 lɛ nɔ, be ni nyɛbua nyɛshikpɔŋ lɛ nɔ nibaa nii lɛ anaa lɛ, nyɛyea Yehowa gbi jurɔ lɛ gbii kpawo.
(Bɔfoi lɛ Asaji 20:29, 30; 2 Petro 2:1-3) Yesu shɛɛ saji ni ekɛmaje asafoi kpawo lɛ tsɔɔ akɛ kɛmiiya Yohane wala shihilɛ lɛ naagbee lɛ, no mli lɛ Babilon Kpeteŋkpele lɛ hu miishwere yɛ mɔdɛŋ ni ebɔɔ koni efite nii lɛ mli.
David ye Yuda nɔ maŋtsɛ afii kpawo kɛ fã yɛ Hebron.
11 Shi, Yesaia gbii lɛ asɛɛ aaafee afii ohai kpawo dani afɔ́ Yesu.
Ni amɛkɛbaashɛre la+ afii kpawo.
Beni Naeman yashɛ Elisha shia lɛ, gbalɔ lɛ tsu tsulɔ ko ni eyakɛɛ lɛ akɛ: “Yaa ni oyaju ohe shii kpawo yɛ Yordan mli, ni ohewolo aaahi ekoŋŋ, ni ohe aaatse!”
Bei pii lɛ, Michael [eye afii kpawo] tɛŋɔ nibii ni ekaneɔ lɛ loo eŋmaa nɔ ko fioo yɛ he.
3 Be ni afii kpawo lɛ ba naagbee lɛ, yoo lɛ ku esɛɛ kɛjɛ Filistibii lɛ ashikpɔŋ lɛ nɔ, ni etee eyakpa maŋtsɛ lɛ fai yɛ eshĩa lɛ kɛ eshikpɔŋ lɛ hewɔ.
Shi, shii kpawo po faaa.
No hewɔ lɛ, “mɛi nyɔŋma kɛ enyɔ lɛ” jaje shihilɛ lɛ kɛtsɔ “hii kpawo ni yɔɔ gbɛi kpakpa” ni amɛhala amɛ koni amɛkwɛ niyenii jaa he “nitsumɔ ni he hiaa” nɔ lɛ nɔ.
Biblia mli wolo ni ji Mose Klɛŋklɛŋ Wolo lɛ wieɔ hii kpawo ni amɛwala sɛɛ tsɛ fe afii 900 lɛ ahe, ni afɔ amɛ fɛɛ dani Noa Nu Afua lɛ ba.
Egba yɛ Israel naagbee maŋtsɛmɛi kpawo lɛ anɔyeli beaŋ, kɛ Yuda Maŋtsɛmɛi tamɔ Uzia, Yotam, Ahaz, kɛ Hezekia ayinɔ.
Oya nɔŋŋ ni ato gbii 2 kpeei krɛdɛɛ ekomekomei kpawo ahe gbɛjianɔ yɛ maji lɛ fɛɛ anɔ.
No sɛɛ lɛ, ekɛ yoo okulafo ko hu kpe, mɔ ni, eyɛ mli akɛ ebote gbalashihilɛ mli shii kpawo moŋ, shi eka he eji obalayoo foro lolo ejaakɛ mumɔ fɔŋ ko gbeɔ ewumɛi lɛ ateŋ mɔ fɛɛ mɔ yɛ yookpeemɔ lɛ sɛɛ gbɛkɛnaashi.
NICK ni kɛ afii kpawo esɔmɔ akɛ nɔkwɛlɔ lɛ kɛɛ akɛ: “Beni awó mi asafoŋ onukpa lɛ, miná miishɛɛ waa diɛŋtsɛ.
Hewalɛwoo wiemɔi kɛ ŋaawoo ni ekãa yɔɔ mli ni wɔbaanyɛ wɔkɛtsu nii ŋmɛnɛ ji nɔ ni yɔɔ wolokpo ni akɛyaha Kristofoi asafoi kpawo ni ahala yɛ Asia Bibioo lɛ mli yɛ Ŋ.B. klɛŋklɛŋ afii oha lɛ mli lɛ mli.
(Kpojiemɔ 1:12, 13, 16) Agbɛnɛ Yesu tsɔɔ enɛ mli: “Ŋulamii kpawo ni ona yɛ mininejurɔ nɔ lɛ he teemɔŋ sane lɛ, kɛ shika kanetsei kpawo lɛ: Ŋulamii kpawo lɛ ji asafoi kpawo lɛ abɔfoi, ni kanetsei kpawo ni ona lɛ ji asafoi kpawo lɛ.”—Kpojiemɔ 1:20.
David ‘hewalɛ tee nɔ eshwere,’ ni beni eye Yuda nɔ aaafee afii kpawo kɛ fã sɛɛ lɛ, awo lɛ Israel maŋ muu lɛ fɛɛ nɔ maŋtsɛ.—2 Samuel 5:10.
Biblia mli saji ahe wielɔi komɛi tsɔɔ akɛ eji gbɔmɔtsoŋ hela, ejaakɛ mu ni akpaa mɔ lɛ ji tsofa-feemɔ mli nifeemɔ ni akɛfɔɔ nitsumɔ yɛ nakai gbii lɛ amli.
Obaanaanaa oliv yibii anɔ, shi onáŋ mu kɛfee nɔ ko;
3 Miyeee niyenii kpakpa ko, ni loo ko eyaaa midaaŋ, ni wain hu eyaaa midaaŋ, ni mikpaaa mu otsii etɛ sɔŋŋ.
Sɛɛ mli lɛ, amɛye Cuba kpolotooloo ni ashã, omɔ kɛ yɔɔ, salad, yucca ni akɛ mojo (flɔ ni akɛ garlic kɛ mu fee) efutu, kɛ aduawai kpakpa ko.
Yesaia wie akɛ: “Yehowa Zebaot aaaŋmɛ okpɔlɔ yɛ gɔŋ nɛɛ nɔ aha majimaji fɛɛ: fɔ nii kɛ wein kpakpa, fɔ nii kɛ wuiaŋ fɔ, wein kpakpa ní atsere nɔ.”
9:20, 21) Afii pii asɛɛ lɛ, Yehowa tsɔ gbalɔ Elisha nɔ efee naakpɛɛ nii ehã yoo okulafo anɔkwafo ko; ehã mu fioo ni yoo lɛ yɔɔ lɛ fa babaoo.
Jeee enɛɛmɛi ji gbɛi anɔ pɛ ni obaanyɛ okɛ mu babaoo ni ona lɛ atsu nii yɛ.
Mu ni Akɛkpaa He
Bɔ ni mu kane mli odonti ní tsoɔ lɛ gbee waaa lɛ, nakai nɔŋŋ tutualɔi lɛ baakpata mɔ fɛɛ mɔ ní baate shi akɛ eefã ehe lɛ hiɛ kwraa.
Enɔ gbɛkɛ beni Maria kɛ mu ni jara wa ni jeɔ ŋma waa sɔmɔɔ lɛ lɛ, kaselɔi lɛ te shi wo nakai feemɔ.
* Wiemɔi ni ekɛlakaa mɛi ni enine shɛɔ amɛnɔ lɛ ŋɔɔ tamɔ wò ni eshãmɔɔ fe mu.
12 Osɔfo lɛ aŋɔ gwantɛŋhii* lɛ ateŋ ekome, ni ekɛ mu lɔg susumɔnɔ kome lɛ hu afata he ni ekɛhã akɛ sɔ̃ afɔle,+ ni efɔ̃ fɛɛ kɛya kɛba yɛ Yehowa hiɛ akɛ fɔ̃ɔ afɔle.
(1 Maŋtsɛmɛi 17:12) No hewɔ lɛ, famɔ akɛ “mu kɛ wein lɛ kaata he!” lɛ tamɔ ŋaa ko ni akɛmiiha akɛ akɛ nɛkɛ nibii nɛɛ fɛɛ akahoo nii mra tsɔ shi moŋ afee lɛ fiofio yɛ amɛ kɛ nitsumɔ mli.
Ejaakɛ akpãtã ŋmaa lɛ hiɛ, wain hee lɛ egbi, mu lɛ hu sɛɛ efo.
Ekafɔse mu eshwie nɔ, ni ekɛ frankinsɛnsi hu akashwie nɔ, ejaakɛ eji awuŋayeli ŋmaa* afɔle, ŋmaa afɔle ni hãa akaiɔ fɔ ni aye.
+ 2 Nyɛkɛ tsinanuu* kome kɛ gwantɛŋnuu kome kɛ gwantɛŋbii kpawo ni ji hii ni eko fɛɛ eko eye afi, ní kpa ko bɛ amɛ fɛɛ amɛhe, abahãa akɛ shãa afɔle ni jeɔ ŋma jogbaŋŋ* woɔ Yehowa, 3 kɛ amɛhe ŋmaa* afɔle ni ji ashikishaŋ kpakpa efa mlijai nyɔŋma mli etɛ ni akɛ mu efutu kɛhã tsinanuu lɛ, efa mlijai nyɔŋma mli enyɔ kɛhã gwantɛŋnuu lɛ, 4 kɛ efa mlijai nyɔŋma mli ekome kɛhã gwantɛŋbii kpawo ni ji hii lɛ ateŋ eko fɛɛ eko, 5 kɛ abotianuu* kome, ní akɛshã esha afɔle koni akɛkpãtã ahã nyɛ.
28 Emamɔ nitoohei hu koni ekɛ ŋmaa,* kɛ wain hee, kɛ mu ato mli, ni agbɛnɛ hu emamɔ kooloi srɔtoi atsũi kɛ toi atsũi fɛɛ.
39 Ejaakɛ tsũi* ni yɔɔ nitoohe lɛ mli lɛ ji he ni esa akɛ Israelbii lɛ kɛ Levibii lɛ kɛ ŋmaa, kɛ wain hee, kɛ mu+ ni akɛba akɛ onia lɛ ato,+ ni jɛmɛ ji he ni jamɔhe lɛ, kɛ osɔfoi lɛ ni sɔmɔɔ lɛ, kɛ agbonaakwɛlɔi lɛ, kɛ lalɔi lɛ anibii lɛ yɔɔ.
12 Naagbee lɛ, efɔse mufɔɔ mu lɛ eko eshwie Aaron yiteŋ, ni ekɛfɔ lɛ mu bɔ ni afee ni ekɛfee lɛ krɔŋkrɔŋ.
—Anyɛmɔko, ni afimɔko nɔ, ni akɛ mu hu etoko nɔ.
Nɔ ni fata afɔleshaa nii ni akɛhaa yɛ sɔlemɔwe lɛ yɛ Yerusalem lɛ he ji loo, ashikishaŋ, fɔ, kɛ wein.
15 No hewɔ lɛ, minuŋtsɔ kɛ wiiti kɛ barle* kɛ mu kɛ wain ni ewo shi akɛ ekɛbaahã etsuji lɛ atsu kɛba.
+ 2 Ni ekɛbahã Aaron bihii lɛ, ni ji osɔfoi lɛ, ni osɔfo lɛ baakpiti ashikishaŋ kpakpa kɛ mu lɛ kɛ frankinsɛnsi fɛɛ ni jwere nɔ lɛ ekɔkɔ obɔ, ni ebaashã* yɛ afɔleshaa latɛ lɛ nɔ akɛ kaimɔ afɔle,*+ afɔle ni akɛ la shãa ni jeɔ ŋma jogbaŋŋ* woɔ Yehowa.
Russia jarayelɔi ni heɔ kooloi ahe- woji ni amɛhɔɔ lɛ kɛ mɛi komɛi ni wo kooloi ahe woji akɛ atadei ni amɛhe jeɔ sa tamɔ nuŋgbee he fɔ, ni jeee ais shiai amli amɛhiɔ, shi moŋ sũ kɛ jwɛi tsui ni atswa kɛbote shikpɔŋ shishi fioo ni akɛ jwɛi eha nɔ, ni gbɛi ni atsɔɔ nɔ kɛboteɔ tsui nɛɛ amli lɛ hɔlɔ shikpɔŋ shishigbɛ lɛ amli amɛhiɔ lɛ kpe.
‘Nyɛkpaa lɛ Mu’
Nyɛmi yoo ko kɛɛ akɛ: “Mitswa mifai shi akɛ mabote gbalashihilɛ mli yɛ Nuŋtsɔ lɛ mli, shi mifo shii abɔ yɛ be mli ni minaa ni minanemɛi lɛ kɛ Kristofoi hii kpakpai boteɔ gbalashihilɛ mli ni mi lɛ mikã he miji oshija lɛ.”
Yɛ Maŋtsɛyeli lɛ nɔyeli shishi lɛ, Kristo sɛɛnyiɛlɔi lɛ miibɔ mɔdɛŋ amɛjie sui gbohii ni tamɔ kooloi anifeemɔ lɛ yɛ amɛshihilɛ mli, koni amɛkɛ amɛnyɛmimɛi Kristofoi lɛ ahi shi yɛ toiŋjɔlɛ kɛ ekomefeemɔ mli.
Lɛɛlɛŋ, amɛtsɛ amɛhe akɛ “nyɛmimɛi hii” kɛ “nyɛmimɛiyei” aahu kɛjɛ klɛŋklɛŋ afi oha Ŋ.B. kɛbaa nɛɛ mli.
+ 48 Gbii abɔ ni mihiɛ kã nɛɛ,’ Nuŋtsɔ Ofe Yehowa kɛɛ, ‘onyɛmi yoo Sodom kɛ ebiyei lɛ efeee tamɔ bɔ ni bo kɛ obiyei lɛ fee lɛ.
(Rom. 12:13b) Ní wɔkɛ yelikɛbuamɔ aaaha wɔ mumɔŋ nyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ ji gbɛ̀i babaoo ni wɔtsɔɔ nɔ wɔjieɔ Kristofoi asuɔmɔ ni wɔyɔɔ yɛ wɔteŋ lɛ kpo lɛ ateŋ ekome.—Yoh.
Ekɛɛ akɛ: “Mɔ ko bɛ ni eshi shia loo nyɛmimɛi hii loo nyɛmimɛi yei loo tsɛ loo nyɛ loo ŋa loo bii loo abɔɔi yɛ mi kɛ sanekpakpa lɛ hewɔ, ní enaŋ . . . toi oha yɛ benɛ be nɛɛ mli beebe, . . . ni jeŋ ni baaba lɛŋ hu eeená naanɔ wala.”
Nyɛmi yoo ko ni yɔɔ England ni abaptisi lɛ afi 1972 lɛ ŋma yɛ Buu-Mɔɔ ni afee yɛ Blɔfo ni yɔɔ mlɛo mli lɛ he akɛ: “Beni mikane klɛŋklɛŋ nɔ ni afee lɛ, efee mi tamɔ nɔ ni Yehowa ta mimasɛi ni ekɛ enine efɔ̃ mikɔŋ nɔ ni ekɛmi miikane.
Abaanyɛ aha nyɛmi yoo ni ŋaa yɔɔ ehiŋmɛiiaŋ lɛ kɛ fɔfɔi asaa he ni abaafee Kaimɔ lɛ yɛ lɛ.
Mɛi ni amɛkɛyɔɔ tsũŋwoohe lɛ ateŋ mɛi 12 ba, ni nyɛmimɛi hii kɛ yei 21 jɛ sɛɛ amɛba nifeemɔ lɛ shishi.
10] Yɛ gbii etɛ lɛ mli eko fɛɛ eko lɛ, afɔ̃ɔ nyɛmimɛi hii kɛ yei akuu wulu, ní onukpai kɛ gbɛgbalɔi babaoo fata he lɛ anine koni amɛba he ni afeɔ yɛ lɛ eko fɛɛ eko.
Kristofonyo yoo ko kɛ nyɛmimɛi yei komɛi miigba sane, kɛkɛ ni nyɛmimɛi yei lɛ bɔi nyɛmi yoo kroko ni yɔɔ asafo lɛ mli lɛ he oshekuyeli.
Nyɛsɛɛ afi lɛ, nyɛmiyoo ko fɔ̃ ewekumɛi 30 nine, no sɛɛ lɛ ekai amɛ bɔ ni nifeemɔ lɛ he hiaa ha lɛ yɛ be kɛ beaŋ.
Ejaakɛ wɔjieɔ suɔmɔ ni mli wa ni osato bɛ mli kpo wɔtsɔɔ wɔnyɛmimɛi Kristofoi lɛ.
Eshwɛ mi kɛ minyɛmi yoo lɛ pɛ ni wɔtara kar lɛ mli yɛ sɛɛgbɛ, ni wɔmiisusu kɛji wɔbaana wɔ fɔlɔi ekoŋŋ lo.
Beni David kɛ enyɛmimɛi hii kpawo kɛ yei enyɔ lɛ darako lɛ, Ishai tsɔɔ amɛ Mose Mla lɛ.
No hewɔ lɛ nyɛmimɛi hii enumɔ nyiɛ nɔ akɛ amɛmiikwɛ he ni nanegbɛ bibioo nɛɛ yaa, ni amɛja nyɛmimɛi yei lɛ kɛ gbekɛbii lɛ ni amɛtsu nii yɛ akrowa lɛ mli.
13 Bɔni afee ni nyɛmi yoo nɛɛ atsu shihilɛ ni ekɛkpeɔ nɛɛ he nii lɛ, ebɔ mɔdɛŋ koni ekase kansa he nii babaoo bɔ ni eeenyɛ.
Beni lɔle ko miihe atswa lɛ lɛ nɔŋŋ pɛ kɛkɛ ni nyɛmi yoo ko mɔ enine mli ni egbala lɛ kɛjɛ oshara lɛ mli, ni ekɛɛ: “Ofainɛ, kwɛmɔ ohe nɔ jogbaŋŋ.
Wɔbaanyɛ wɔye wɔbua wɔnyɛmimɛi hii kɛ yei ni edu gbɛ lɛ koni amɛku amɛ sɛɛ kɛba tooku lɛ mli ni wɔwo amɛ hewalɛ, ni esa akɛ wɔfee nakai hu.
Nyɛmiyoo gbɛgbalɔ ko jie jwɛŋmɔ ni mli tse kpo beni ekɛ shika gbɛfaŋ naagbai kpe lɛ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
16 Be ni nyɛmi yoo ko shi ewu kɛ ebii kɛtee maŋsɛɛ he ko ni shika yɔɔ waa lɛ, ekɛɛ asafoŋ onukpai ni yɔɔ jɛmɛ lɛ akɛ: “Wɔkɛ nibii shã afɔle dani minyɛ miba biɛ.
Abu mihe kɛjɛ helai ni yɔɔ gbeyei kɛ hɔŋɔɔ ni ataooo lɛ ahe, ni minyɛ mifee nɔkwɛmɔnɔ kpakpa mifɔ shi kɛha minyɛmimɛi yei kɛ hii bibii lɛ koni amɛnyiɛ sɛɛ.
Na hemɔkɛyeli ni tamɔ Marta, Lazaro nyɛmi yoo lɛ nɔ̃, mɔ ni kɛɛ Yesu akɛ: “Mile akɛ ebaate shi yɛ gbohiiashitee lɛ mli yɛ naagbee gbi lɛ nɔ” lɛ.
Lɛɛlɛŋ, nyɛmimɛi yei kɛ gbalashihilɛ mli hefatalɔi baafee mɛi ni yɔɔ hegbɛ ni fe fɛɛ akɛ amɛkɛ yelikɛbuamɔ aha nyɛmi yoo ko ni yelikɛbuamɔ he miihia lɛ lɛ.
Miida Yehowa shi waa akɛ beni miji oblayoo lɛ, eha mi nyɛmi yoo ko ni hiɛ efã ni eda yɛ mumɔŋ koni etsɔse mi ni ewo mi hewalɛ ni manyɛ madamɔ naagbai fɛɛ ni mikɛkpe lɛ anaa.—Jajelɔ 4:9, 10.
Enɛ ji yiŋtoo kome hewɔ ni Armeniabii lɛ kɛ Ararat Gɔŋ lɛ gbɛi fata amɛmaŋ lɛ nɔ̃ lɛ he lɛ.
Adamɔɔɔ odaseyeli aloo niiamlitaomɔ yɛ jeŋ nilee naa he odaseyeli nɔ abuuu mɔ ko fɔ́ akɛ egbe gbɔmɔ; kɛ hoo lɛ odasefoi enyɔ ni na nɔ ni tee nɔ lɛ he miihia.
Insight on the Scriptures, Volume 2, baafa 1118, feɔ lɛ faŋŋ akɛ Hela wiemɔ ni ekɛtsu nii kɛha “saji,” ni ji pa·raʹdo·sis, shishi ji “sane ko ni atsɔ naabu kɛ wiemɔ loo niŋmaa nɔ akɛha.”
1:5) Eeenyɛ efee akɛ Paulo ná ele weku nɛɛ beni etee nakai kpokpaa lɛ nɔ klɛŋklɛŋ kwraa yɛ afii komɛi ni tsɔ hiɛ lɛ mli lɛ.
Yɛ afi 66 Ŋ.B. lɛ, Romabii lɛ fo Yerusalem hekawoo lɛ nɔ kpitioo, ni no ŋmɛ gbɛ ni “heloo” ni ji Kristofoi jo foi.
▪ Abaaye Kaimɔ lɛ yɛ Jufɔ, April 2, 1996.
(2 Korintobii 1:8-10) Ani wɔ hu wɔhaa amanehului ahe baa sɛɛnamɔ kɛhaa wɔ?
+ 8 Ni bɔɔ nii ejwɛ ni hiɛ kamɔ lɛ ateŋ mɔ fɛɛ mɔ yɛ fiji ekpaa; ni amɛfiji lɛ ahe kɛ amɛmli eyimɔ obɔbɔ kɛ hiŋmɛii sɔŋŋ.
+ 32 Ni Yehu wó ehiɛ nɔ ekwɛ samfɛlɛ lɛ naa, ni ebi akɛ: “Namɔ yɔɔ migbɛfaŋ?
Yehowa baabaa jalɔi lɛ hu ayi be mli ni ekpatãa efɔŋfeelɔi lɛ ahiɛ yɛ Harmagedon lɛ.
Agbɛnɛ, nakai gbɛkɛ lɛ nɔŋŋ, eeenyɛ efee akɛ be ni aye Hehoo niyenii lɛ atã lɛ, etsɛ David gbalɛ wiemɔi nɛɛ ayisɛɛ ekɛɛ: “Mi diɛŋtsɛ mishieŋtsɛ po ni miheɔ lɛ miyeɔ, mɔ ni yeɔ midɛŋ ŋmaa lɛ, efã enane eshi mi.”
(Hebribii 8: 1-5) Nakai sɔlemɔtsu lɛ ji gbɛjianɔtoo ni atsɔɔ nɔ abɛŋkɛɔ Nyɔŋmɔ yɛ jamɔ mli ni damɔ Yesu Kristo kpɔmɔ afɔleshaa lɛ nɔ. —Hebribii 9: 2-10, 23.
Kooloo nɛɛ naŋ yitsei krokomɛi dɔŋŋ dani abaakpata ehiɛ.
Ani hiɛshikalɔ kome folo po bɛ nyɛteŋ ni baanyɛ enyɛmimɛi ateŋ ekojo?
12:14) Gbɛ kome ni wɔɔtsɔ nɔ wɔjɔɔ mɛi ni teɔ shi amɛwoɔ wɔ lɛ ji ni wɔsɔle wɔha amɛ.
Ejaakɛ abaakpãtã mɔ fɛɛ mɔ ni yɔɔ Esau gɔji lɛ anɔ lɛ hiɛ yɛ gbɔmɔgbee lɛ mli.
Kɛji akɛ wɔjaje yɛ faŋŋ mli akɛ wɔyɛ Yehowa masɛi lɛ, belɛ Satan kɛ wɔ baafee mɛi ni etutuaa.
6 Kɛji akɛ wɔha wɔla lɛ kpɛ́ lɛ, wɔkɛ yijiemɔ bahaa wɔ-Bɔlɔ lɛ ni wɔyeɔ wɔbuaa anɔkwafoi lɛ koni amɛbale lɛ koni amɛná naanɔ wala hiɛnɔkamɔ lɛ.
Bɔ ni wɔɔfee wɔkɛha Buddhanyo ko ni hiɛ efã: “Ekolɛ bɔ ni susumɔi fɔji ehe shi waa ŋmɛnɛ kɛ bɔ ni enɛɛmɛi náa wɔbii anɔ hewalɛ lɛ miihao bo tamɔ bɔ ni ehaoɔ mi lɛ.
Nɔ̃ najiaŋ ni ebaasumɔ kɛkɛ akɛ ená hiɛ yɛ ewekumɛi kɛ mɛi krokomɛi ni yɔɔ anɔkwale lɛ mli lɛ ahiɛ loo enyɛ ekɛ amɛ abɔ ekoŋŋ lɛ, eesumɔ ni etsɔ esɛɛ kwraa eha gbɛ fɔŋ ni ekɔ lɛ koni no aha efee mɔ ni sa akɛ Nyɔŋmɔ kɛ ehe eshai faa lɛ ni ekpɛlɛɔ enɔ.
Nɔ ni amɛtsu shishijee lɛ eko ji Pentatúc (Pentateuch) lɛ, ni ji Biblia lɛ mli klɛŋklɛŋ woji enumɔ lɛ.
Israel maŋtsɛ lɛ kɛɛ akɛ: “Buulu yɔɔ nɛɛ, egbɛ ja yɛ ehiɛ; shi mɔ ni ji nilelɔ lɛ, eboɔ ŋaawoo toi.”—Abɛi 12:15.
Akɛ niiamlitsɔɔmɔ nɛɛ miiye nɔ ni akɛha yɛ Bó Daniel Gbalɛ lɛ Toi! wolo lɛ baafa 57, kuku 24 lɛ kɛ nɔ ni yɔɔ akrabatsai ni yɔɔ baafa 56 kɛ 139 lɛ najiaŋ.
Eyɛ mli akɛ wɔbaanyɛ wɔle anɔkwale lɛ moŋ, shi mɛɛ gbɛ nɔ daa nikasemɔ, Biblia mli anɔkwale lɛ nɔjwɛŋmɔ kɛ kpee ni wɔɔya lɛ buɔ wɔhe yɛ?
Yɛ enɛ fɛɛ sɛɛ lɛ mitee nɔ mikɛ lɛ gba Biblia mli anɔkwalei lɛ ahe sane afii 37 eyɛ mli akɛ etamɔ nɔ ni miigbo yaka deŋme.”
Jarayeli nitsumɔi komɛi haa mɛi ni yɔɔ kompiuta kɛ tɛlifon lɛ naa hegbɛ ni amɛkɛ shɛɛ sane majeɔ kɛyaa elɛktrɔnik adafitswaa taoi anɔ; enɛ hewɔ lɛ mɔ ko baanyɛ ekɛ shɛɛ ko amaje kɛya adafitswaa tao lɛ nɔ ni mɛi ni yɔɔ eko lɛ fɛɛ baanyɛ amɛkane.
Video lɛ tsɔɔ akɛ anaa tsɔnei ahe hiɛyaa heei yɛ tsũi nɛɛ amli—woji akalamɔ kɛ wolokpo feemɔ tsɔnei ni tsuɔ nii oya waa, ni akɛfeɔ woji akpekpei abɔ daa nyɔŋ nɔ, kɛ kompiutai sɔrɔtoi sɔrɔtoi babaoo, kɛ nitsumɔ hei krokomɛi babaoo ni tsuɔ nitsumɔi sɔrɔtoi kɛfiɔ woji afeemɔ nitsumɔ lɛ sɛɛ.
Ani mɛi ni ebuuu Biblia lɛ awiemɔ efeŋ anɔkwale akɛ, kɛ́ mɔ ko kɛ wolo ko ni tamɔ nakai tsu nii lɛ, etamɔ nɔ ni ekɛ jeŋ shikpamɔ wolo ko ni be eho miitsu nii loo ekɛ blema kɔmpiuta ko ni efite he manual miitsu nii ŋmɛnɛ?
Bɔ ni mɛi ni taoɔ mɛi amɛkɛbɔ naanyo yaa hiɛtserɛjiemɔhei babaoo kɛ hei pii ni akɛ mɛi wieɔ yɛ, kɛtsɔ kɔmpuita nɔ kɛ adafitswaa woji babaoo anɔ lɛ tsɔɔ akɛ, adesai ni akɛ amɛ aaaná sharamɔ he miihia gbɔmɛi.
Beni kɔmpiuta lɛ kɛ gbii aloo otsii fioo komɛi “ebua wiemɔi anaa eto” sɛɛ lɛ, ebaanyɛ ekɛ nɔ ni “ekɛto” lɛ atsu nii kɛtsɔɔ woji heei ashishi.
• Mɛni ji nɔ ni Nyɔŋmɔ kɛha, kɛha wɔ gbɛtsɔɔmɔ ni abaanyɛ akɛto kɔmpiuta gbɛjianɔtoo ni tsɔɔ gbɛ yɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ gbɛfãa kɔɔyɔŋ lɛji amli lɛ he?
13 No hewɔ lɛ yiŋtoi babaoo yɛ ni no hewɔ ni esa akɛ Kristofonyo ana kɔmpiuta he nilee he jwɛŋmɔ ni ŋmɛɔ pɛpɛɛpɛ lɛ.
Ekolɛ mɔ ko ni ebuuu Biblia lɛ po baabi akɛ, ani mɔ ko baakwɛ blema kɔmpiuta ko ni efite he manual nɔ kɛkase bɔ ni ekɛ kɔmpiuta hee ko ni afee yɛ wɔbeiaŋ lɛ baatsu nii ehã?
Yɛ naagbee lɛ, mɛi ejwɛ ni shwɛ lɛ loo amɛ kɔmpiuta lɛ he nibii ni eshwɛ lɛ, ni amɛjo foi kɛtee Goma, yɛ Zaire, he ni amɛyaa nɔ yɛ anɔkwayeli mli amɛtsɔɔ Buu-Mɔɔ lɛ shishi kɛyaa Kinyarwanda wiemɔ mli.—Yesaia 54:17.
Kɔmpiuta lɛ tsɔɔ nɛkɛ gbɛ nɔ ebuaa wiemɔi kɛ amɛ shishitsɔɔmɔi anaa kɛtoɔ.
Yɛ aŋkroaŋkroi akɔmpiutai kɛ nitsumɔŋ nɔ ni yaa nɔ efaa lɛ hewɔ lɛ, mɛi babaoo ena emli nibii ni ato he gbɛjianɔ kɛha nitsumɔ pɔtɛɛ ko ni he hiaa amɛ lɛ.
Amrɔ nɛɛ, Benjamin miisɔmɔ yɛ Benin Betel; ekɛ lɔle yajaa woji ehaa asafoi lɛ, ni ewaa mɛi ni tsuɔ kɔmpiuta he nii lɛ hu.
Mfoniri ko ni yɔɔ akɔnɔ waa ni akɛmiitswa nɔ ko he adafi baanyɛ apue yɛ okɔmpiuta lɛ nɔ trukaa.
Adesai ni yeee emuu lɛ po enyɛ amɛjɛ nibii ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nitoohe lɛ mli amɛfee nɔ fɛɛ nɔ ni wɔnaa ni ebɔle wɔ lɛ —tɛlifoŋ ni kpãa bɛ sɛɛ, ní anyɛɔ akɛyaa hei srɔtoi, tsɔnei ni awieɔ awoɔ mli ni egbɛɛɔ waa, watsii, frijii, kɔmpiutai, kɔɔyɔŋ lɛji, hɛɛ, tsĩi nɔ fɛɛ nɔ ni osumɔɔ lɛ tã.
Mɔdɛŋ fɛɛ ni abɔ koni ato kɔmpiuta lɛ he gbɛjianɔ ni enyɛ etsu enɛɛmɛi fɛɛ ahe nii lɛ yeee omanye.
Bɔ ni akɛ kɔmpiuta jieɔ blema “David maŋ lɛ” kɛ Salomo sɔlemɔtsu lɛ kpo atsɔɔ
Ani onyɛɔ onáa odaaŋ ŋmãa kɛtsɔɔ he fɛɛ he ni ooohi lɛ nɔ, kɛtsɔ tɛlifoŋ loo kɔmpiuta loo nitsumɔ ko ni okɛ obe fã aaatsu lɛ nɔ?
Nɛkɛ kɔmpiuta gbɛjianɔtoo ni yɔɔ CD-ROM nɔ nɛɛ hiɛ woji srɔtoi babaoo diɛŋtsɛ ni akɛwo plɛte nɔ.
Ekɛɛ akɛ: “Yɛ anɔkwale mli lɛ, minyɛɔ mikɛ shika babaoo toɔ bianɛ fe be ni mitsuɔ kɔmpiutai ahe nii lɛ.
6 Esaaa akɛ nyɛmi nuu ko ni akɛ nifeemɔ fã ko ewo edɛŋ yɛ asafoŋ kpeei amli lɛ kɛ ehe fɔɔ saji ni mɔ kroko esaa eto momo lɛ nɔ, ekolɛ mɔ aŋkro ko ni eleee lɛ po, akɛni akɛwo kɔmpiuta ko mli ni ehaaa efite be babaoo hewɔ.
9 Osharai Krokomɛi ni Yɔɔ Gbeyei: Taakɛ atsɔɔ yɛ August 1, 1993 Buu-Mɔɔ ni je kpo lɛ baafa 17 lɛ, kɔmpiuta ni akɛmɔɔ elɛktrɔnik adafitswaa tao lɛ baanyɛ agbele gbɛ kɛha mumɔŋ osharai ni hiɛdɔɔ yɔɔ mli.
Esa akɛ akɛ asafo mli saji fɛɛ ni aŋmala—shika he saji, Asafoŋ Shiɛlɔ Kadimɔ woji, kɛ ekrokomɛi lɛ—ato woji ni Asafo lɛ kɛha lɛ amli, ni esaaa akɛ akɛ saji ni yɔɔ asafoŋ woji nɛɛ amli lɛ toɔ kɔmpiuta mli.
Mɛi komɛi po sumɔɔ ni akɛ amɛ akase nii lɛ kɛtsɔ tɛlifoŋ loo Intanɛt lɛ nɔ.
Abuaa saji babaoo naa awoɔ Intanɛt lɛ nɔ hei ni ataoɔ saji yɛ lɛ, nɔ ni hi kɛ nɔ ni ehiii fɛɛ.
5 Fɔlɔi, ehe ehiaaa ni nyɛkudɔ nyɛbii lɛ anifeemɔi fɛɛ, shi esa akɛ nyɛhiŋmɛii ahi bɔ ni amɛkɛ kɔmpiuta tsuɔ nii amɛhaa lɛ he.
Beni miye aaafee afii 16 lɛ, mibɔi dãatseiaŋ shwɛmɔ, ni mikɛ minanemɛi yaa jɛi wɔyajoɔ ni wɔboɔ lala toi.
Ani okaiɔ akɛ ókane enɛ pɛŋ?— Yɛ no sɛɛ lɛ, gbɔmɛi lɛ lá lalai ni amɛjo ni amɛkɛ shidaa ha Yehowa.
Nɛkɛ jooshwɛmɔi nɛɛ ekome shishi mikɛ Aileen kpe yɛ klɛŋklɛŋ.
6 Kɛ́ David kɛ mɛi lɛ tee amɛyagbe Filistibii lɛ ni amɛmiiku amɛsɛɛ kɛmiiba lɛ, yei lɛ kɛ lala+ kɛ joi jeɔ kpo kɛjɛɔ Israel maji lɛ fɛɛ amli ni amɛkɛ akashaa+ kɛ kpãi etɛ saŋku bakpeɔ Maŋtsɛ Saul kɛ nyamɔ.
15 Miishɛɛ eje wɔtsui mli; wɔjoo lɛ etsɔ awerɛhoyeli.
25 “No mli lɛ, ebinukpa lɛ yɛ ŋmɔshi, ni be ni eku esɛɛ ni ebɛŋkɛ shĩa lɛ, enu lalai kɛ joi ahe.
Kadimɔ bɔ ni gbalashihilɛ mli hefatalɔi komɛi ye bua amɛbii ní eye kɛjɛ afii 13 kɛyashi 19 lɛ koni amɛsusu joo ni akɛɛ amɛbajo yɛ skul lɛ he.
Jeee lɛ ehe lala alá ni akɛjo akɛ,
MƆ NI EJI TSUTSU: JOO KƐ SHWƐMƆHE BULƆ
Yɛ oshara ni jɛɔ ŋmɛnɛŋmɛnɛ jooi komɛi, lalai komɛi ni gbɛɛɔ waa, kɛ dãa ni faa babaoo lɛ hewɔ lɛ, ayemforowumɛi ni ji Kristofoi lɛ pii ekpɛ amɛyiŋ akɛ amɛkɛ nakai nifeemɔi fataŋ nibii ni abaafee yɛ amɛyookpeemɔ lɛ shishi lɛ he.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, lala kɛ joo ebote kɛ́ hoo kwraa lɛ, kusumii fɛɛ amli, eyɛ mli akɛ yɛ shikpɔji komɛi anɔ lɛ, akɛtsuɔ nii yɛ gbɛ ni he hiaa waa nɔ.
Jooi baanyɛ ekɛ tsɔnei ni dũɔ mɔ aba, ejaakɛ ána kusum naa jooi lɛ pii kɛjɛ jooi ni kɔɔ fɔmɔ nii ahe lɛ mli ni egbalaa jwɛŋmɔ kɛyaa bɔlɛnamɔ ni esaaa nɔ.
Be ni okpɔlɔŋmɛɛ lɛ yaa nɔ lɛ, Herodia biyoo fioo ni ekɛ etsutsu wu Filipo fɔ, ni atsɛɔ lɛ Salome lɛ, ba ebajo etsɔɔ gbɔi lɛ.
35 Mizraim Hathor ji suɔmɔ kɛ miishɛɛ, lalai kɛ jooi anyɔŋmɔyoo.
Bɔ ni mɔ fɛɛ mɔ ná ejoo lɛ he miishɛɛ babaoo hewɔ lɛ, Maŋtsɛ Herode miisumɔ ni eke lɛ nɔ ko krɛdɛɛ ko.
Joo kɛ okpɔlɔŋmɛɛ ní bei pii lɛ, eyeɔ jenamɔ muu fɛɛ.
(2 Mose 32:17, 18) Israelbii lɛ efoŋ yɛ “srɔtofeemɔ” lɛ he, agbɛnɛ amɛ lala kɛ joo lɛ diɛŋtsɛ miijie wɔŋjalɔi ajeŋ ni ebɔle amɛ lɛ nifeemɔ kpo.
Shi kɛlɛ, Emilio, nyɛminuu ko ni náa Spainbii akusum joo he miishɛɛ lɛ, yɔse akɛ oshara ko yɛ.
19 Be ni Mose bɛŋkɛ nsara lɛ ni ena tsinabi+ lɛ kɛ joi lɛ nɔŋŋ lɛ, emli wo la waa, ni eshɛrɛ tɛi tɛtrɛbii lɛ ni yɔɔ edɛŋ lɛ eshwie shi, ni ejwara amɛ yɛ gɔŋ lɛ shishi.
Beni eshɛ shia ni afeɔ yara lɛ yɛ lɛ, akɛɛ lɛ akɛ, lɛ kɛ wekumɛi ni eshwɛ lɛ baajo kɛbɔle gbonyo lɛ jenamɔ muu lɛ fɛɛ koni akɛjɔɔ mɔ ni egbo lɛ mumɔ lɛ he.
Nɔ ni nyiɛɔ enɛ sɛɛ ji lala kɛ joo kɛ tsei aniji ni akɛtsɔ nu mli ni ahosoɔ.
Mɔ ni to shishi ji Israel ben Eliezer, ni ale lɛ akɛ Ba‘al Shem Tov (“Gbɛi Kpakpa lɛ Nuŋtsɔ”), yɛ afii ohai 18 lɛ teŋgbɛ yɛ Europa Bokagbɛ, ni amɛnyiɛɔ tsɔɔmɔ ni maa lalai kɛ jooi anɔ mi sɛɛ, ni nɔ ni jɛɔ mli baa ji teemɔŋ miishɛɛ.
*+ 16 Shi be ni Yehowa Adeka lɛ bashɛ David Maŋ lɛ mli lɛ, Saul biyoo Mikal+ kwɛ shikpɔŋ kɛtsɔ samfɛlɛ lɛ mli ni ena Maŋtsɛ David ni eehuru ni eejo yɛ Yehowa hiɛ; ni enyaŋe David yɛ etsui mli.
Yesu he amaga ni atɛŋ lɛ ediŋ miije kpo yɛ rap lala, maŋ nitɛŋmɔi, kɛ jooi tete po amli.
Beni lalafolɔ ko ni jieɔ mɛi ahiɛtserɛ batsɔ Yehowa Odasefonyo lɛ, ekɛɛɛ “Lalai ni akɛjieɔ mɛi ahiɛtserɛ ni akɛjooɔ lɛ baanyɛ atee akɔnɔi ni esaaa shi . . .
No hewɔ lɛ, ja otsu nakai hiamɔ nii lɛ ahe nii, ní onyiɛ “Yehowa mla lɛ” sɛɛ dani obaanyɛ oná anɔkwa miishɛɛ mli niiashikpamɔ.
Ejaakɛ ooolɛɛ omli kɛaatee ninejurɔ kɛ abɛku.”
Nyɛjiea Yehowa yi, nyɛ enitsumɔi fɛɛ ni yɔɔ enɔyelihei lɛ fɛɛ lɛ!”—Lala 103:19-22.
Nyɛ lɛ, nyɛjɛ je nɛɛ mli; mi lɛ, mijɛɛɛ je nɛɛ mli.” —Yohane 8:21-23.
42 Etsɔ shãa afɔle ni abaashã daa yɛ nyɛyinɔi fɛɛ amli yɛ kpee buu lɛ shinaa lɛ naa yɛ Yehowa hiɛ, jɛmɛ majie mihe kpo matsɔɔ nyɛ ní mikɛ bo awie yɛ.
Kpaako miná mile akɛ oheɔ mi oyeɔ, ejaakɛ okamaaa mi obinuu, ni ji obi kome too lɛ.’
Ehi akɛ okɛ hiŋmɛi kome baabote wala mli fe nɔ ni oyɛ hiŋmɛii enyɔ ni abaashɛ bo afɔ̃ Gehena la* lɛ mli.
No hewɔ lɛ, Yesu kɛɛ mɛi ni teɔ shi amɛwoɔ lɛ lɛ akɛ: “Lɛɛlɛŋ, miikɛɛ nyɛ akɛ, toohelɔi lɛ kɛ ashawoi lɛ miitsɔ nyɛhiɛ kɛmiiya Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ mli.”
Bɔ ni Yehowa, mɔ ni feeo, mɔ hu ní shɔ̃o ní eye ebuao kɛjɛ onyɛ musuŋ beebe lɛ, kɛɛ nɛ: Kaashe gbeyei, mitsulɔ Yakob, kɛ bo Yeshurun ní mihalao!”
‘Kwɛmɔ Shikpɔŋ Kpakpa Lɛ’ ji dɛŋdade ko ni obaanyɛ okɛtsu nii koni okɛha Ŋmalɛi lɛ ahe shishinumɔ ni oyɔɔ lɛ aya hiɛ.
Ani ogbɔleɔ okpɔiaŋ bɔ ni sa?
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, beni ebaatee Lazaro shi lɛ, ‘ehole ehiŋmɛii anɔ kɛtee ŋwɛi ni ekɛɛ: Ataa, miidao shi akɛ obo mi toi.
2 Eji bo ji Osei kulɛ, te obaasumɔ ni mɛi kɛ bo aye ahã tɛŋŋ?
+ Ejaakɛ amɛkɛ amɛnaabu woɔ oyiteŋ mulu,* shi amɛtsui tiuɔ sɛɛnamɔ gbonyo sɛɛ.
17 Beni afii lɛ hoɔ kɛyaa ni odaa lɛ, obaana akɛ onyɛɛɛ ofee nɔ fɛɛ nɔ ni tsutsu lɛ onyɛɔ ofeɔ, loo nɔ fɛɛ nɔ ni otaoɔ ofee lɛ dɔŋŋ.
Shi moŋ, sanebimɔ lɛ diɛŋtsɛ ji, Mɛni esa akɛ ofee koni oná he sɛɛ kɛji ená emlibaa?
12 Nyɛji minyɛmimɛi; nyɛji miheloo kɛ milá.
Kɛkɛ ni ejɛ mlihilɛ mli ekɛɛ mi akɛ, “Kaashe gbeyei—oobɔ mɔdɛŋ waa, ni etsɛŋ ohe baakpɔ.”
3 Nakai nyɔɔŋ lɛ mli nɔŋŋ lɛ, Nyɔŋmɔ kɛɛ Natan* akɛ: 4 “Yaa ni oyakɛɛ mitsulɔ David akɛ, ‘Nɔ ni Yehowa kɛɛ nɛ: “Jeee bo ji mɔ ni baama shĩa ohã mi ni mahi mli.
“Kɛji oba nitsumɔ mli hejɔɔmɔ lɛ, kaakpɛ oyiŋ akɛ obaagbɔjɔ ohe yɛ afi loo nɔ mli.
Kaimɔ akɛ ekɛɛ: “Nyɛwoa mipã lɛ nyɛfɔa nyɛnɔ ni nyɛkasea mi.”
Kɛ jeee nakai lɛ, ekolɛ obaasumɔ ni otsu nii ni obatsɔ shiɛlɔ ni abaptisiko lɛ.
David tsɔɔ bɔ ni enuɔ he ehaa lɛ yɛ Lala 8: 4, 5 akɛ: “Kɛ mikwɛ oŋwɛi lɛ ni ji owaobii anaa nitsumɔi lɛ, nyɔŋtsere kɛ ŋulamii ni osaa oto lɛ: Mɛni ji adesa ni ojwɛŋɔ enɔ? aloo gbɔmɔ bi ni osaraa lɛ po?”
No hewɔ lɛ nyɛkashea gbeyei; nyɛjara wa fe aflimatai babaoo.”
+ 7 Nyɛkɛ su kpakpa asɔmɔa akɛ nyɔji, tamɔ nɔ ni nyɛmiisɔmɔ Yehowa,*+ shi jeee gbɔmɛi, 8 ejaakɛ nyɛle akɛ mɔ fɛɛ mɔ lɛ, nyɔŋ ji lɛ jio, jeee nyɔŋ ji lɛ jio, nɔ kpakpa ni efeɔ lɛ, no he najiaŋ Yehowa* baato lɛ.
Bi toibolɔi lɛ ni amɛtsɔɔ miishɛɛ ni amɛná akɛni amɛtsɔɔ mɔ ko anɔkwale lɛ ni amɛna akɛ mɔ lɛ miiya ehiɛ yɛ mumɔŋ lɛ hewɔ.
Shi kɛ́ ojwɛŋ ŋmalɛi ni atsɛ́ yisɛɛ shi aŋmalako amɛmli wiemɔi lɛ anɔ lɛ, ekolɛ obaana akɛ nilee yɛ Yehowa mlai lɛ amli.
10 Ejaakɛ “mɔ fɛɛ mɔ ni sumɔɔ wala, ni eesumɔ ni eye gbii kpakpai pii lɛ, ebu elilɛi he kɛje efɔŋ he,+ kɛ enaabu hu, ni ekalaka mɛi.
Ewaaa kwraa akɛ wɔɔna mɛi krokomɛi afatɔɔi kɛ amɛgbɔjɔmɔi ni áto naa kakadaŋŋ.
Mose bi ní ahã ena Yehowa anunyam lɛ (12-23)
Naagbee kwraa lɛ, ye obua obii lɛ ni amɛna bɔ ni amɛaafee amɛkɛ nɔ ni amɛkaseɔ lɛ atsu nii.
Enɛ hewɔ lɛ, wɔnyɛɔ wɔnaa nɔ hewɔ ni bɔfo Paulo kɛ kɔkɔbɔɔ ni mli wa waa ha klɛŋklɛŋ afii oha lɛ mli Kristofoi lɛ yɛ “jeŋ nilee kɛ yaka shishiumɔ . . . [kɛ] gbɔmɛi ablema saji kɛ je nɛŋ shishijee nibii ni jeee Kristo lɛ” ahe lɛ. —Kolosebii 2:8.
33 Ohiŋmɛii baana nibii ni yɔɔ naakpɛɛ,
No hewɔ lɛ, kasemɔ ni okwɛ nii tamɔ Nyɔŋmɔ.
“Ola lɛ Mli Wɔnaa La Yɛ”
Yesu ma tsakpãa ni yɔɔ nibii ni wɔnaa kɛ nibii ni wɔshweɔ lɛ teŋ lɛ nɔ mi, ebɔ kɔkɔ akɛ: “Mɔ fɛɛ mɔ ni kwɛɔ yoo ni ehe feɔ lɛ akɔnɔ lɛ, ekɛ lɛ efite gbala momo yɛ etsui mli.”
(Yesaia 45: 18) Nɔ ni fe fɛɛ lɛ, esa akɛ eye ebua wɔ koni wɔna nɔ̃ suɔmɔ Nyɔŋmɔ ni eji, akɛni ehaaa wɔ wala kɛkɛ, shi moŋ ehaa wɔnáa nibii ni haa shihilɛ feɔ nɔ ni yɔɔ miishɛɛ lɛ mli ŋɔɔmɔ hu lɛ hewɔ.
Minaa mɛi ni akɛ klante egbe amɛ!
Efee tamɔ nɔ ni atee Saul shi kɛtee mumɔŋ wala mli momo ni enyɛ ena Nuntsɔ ni awo ehiɛ nyam lɛ afii ohai abɔ dani mɛi ni afɔ amɛ mu lɛ agbohiiashitee lɛ baashɛ.
(1 Mose 2:16, 17) Adam kɛ Hawa miisumɔ ni amɛye amɛhe kɛjɛ Nyɔŋmɔ gbɛtsɔɔmɔ shishi, ni nɔ ni jɛ mli ba ji jeŋ ni wɔnaa ni ebɔle wɔhe ŋmɛnɛ nɛɛ.
3: Mɛni Hewɔ Esa akɛ Wɔhe Nyɔŋmɔ ni Wɔnaaa Lɛ lɛ Wɔye?
Shi amɛbaaa ni amɛbakwɛ nibii fɛfɛji kɛkɛ.
Ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ nikwɛlɔ ko ni miikwɛ tookwɛlɔi yɛ Hermon Gɔŋ lɛ nɔ yɛ Boka Teŋgbɛ lɛ bɔ amaniɛ akɛ: “Tookwɛlɔ fɛɛ tookwɛlɔ kwɛɔ etooi lɛ jogbaŋŋ koni ekɛna bɔ ni amɛyaa nɔ amɛhaa.
Okɛ hemɔkɛyeli kwalɔi akaje ŋwane (Kwɛmɔ kuku 10)
Amɛnáa miishɛɛ akɛ Biblia mli shishitoo mlai nɛɛ nɔŋŋ miiye kɛmiibua amɛbii ní amrɔ nɛɛ amɛji fɔlɔi ni miiye omanye lɛ.
Nyɛhãa wɔkwɛa gbɛi komɛi ni wɔbaanyɛ wɔtsɔ nɔ wɔfee nakai.
Wɔbaana yɛ Yitso 5 lɛ mli akɛ, dani afi 1935 baashɛ lɛ, asusu akɛ Kristendom sɔlemɔi lɛ mli bii kpotoo fata “asafo babaoo” ni awie amɛhe yɛ Kpojiemɔ 7:9, 10 yɛ King James Version lɛ mli lɛ ahe, ni ákɛ abaajuro amɛ akɛ kuu ni ji enyɔ nɔ ni baaya ŋwɛi, akɛni amɛhi Kristo gbɛfaŋ be ni naagbee lɛ shɛɔ lɛ hewɔ.
(Kwɛmɔ akrabatsa ni ji “Sɔlemɔi Enyɔ ni Sa Kadimɔ Waa” lɛ.)
Wɔkɛ hiɛdɔɔ taoɔ Nyɔŋmɔ he nilee ejaakɛ wɔnaa lɛ akɛ wɔ-Tsɔɔlɔ Kpele
(Mateo 6:5) Beni etsáa kpitiyelɔ ko lɛ, ekɛɛ nuu ní etsá lɛ lɛ akɛ: “Kaakwɛ ní okɛɛ mɔ ko nɔ ko.”
No hewɔ lɛ, kɛ wɔkɛ wɔsɔlemɔi fɛɛ ha Yehowa Nyɔŋmɔ lɛ, wɔtsɔɔ akɛ wɔkpɛlɛ gbɛ ni Yesu tsɔɔ akɛ wɔtsɔ nɔ wɔsɔle lɛ nɔ: “Wɔ-Tsɛ ni yɔɔ ŋwɛi.”
No hewɔ lɛ, tswaa ofai shi akɛ obaaha ofɔlɔi atsui anyá!
“Yehowa yɔɔ nɛɛ, ehiŋmɛii kpaa shikpɔŋ muu lɛ fɛɛ nɔ, ni ejieɔ ehewalɛ kpo ehaa mɛi ni amɛtsui ehi kɛwula shi yɛ egbɛfaŋ lɛ.”—2 KRONIKA 16:9.
(Yoel 1:15) Yehowa wo mɛi ni yɔɔ Zion aŋaa akɛ: “Nyɛkpalea kɛbaa miŋɔɔ kɛ nyɛtsui muu lɛ fɛɛ.”
Mitswa mifai shi akɛ maya nɔ mikɛ mitoi, mijwɛŋmɔ, kɛ mitsui fɛɛ akase wiemɔ lɛ bɔni afee ni mihe asa tamɔ nyɛmimɛi ni yɔɔ biɛ, yɛ Madagascar, ní sumɔɔ wɔ, ní toɔ amɛtsui shi amɛhaa wɔ lɛ.
3 Beni Nyɔŋmɔ bi Israel Maŋtsɛ Salomo nɔ̃ jɔɔmɔ ni etaoɔ lɛ, nɔyelɔ ni edako nɛɛ kɛɛ akɛ: “Ha otsulɔ toiboo tsui, ni mikɛkojo omaŋ lɛ, koni mayoo nɔ ni hi kɛ nɔ ni ehiii.”
Eka shi faŋŋ akɛ David yɛ nifeemɔ ko ni ebaahala emli ekome —akɛ eeeya nɔ ekwɛ yoo lɛ beni akɔnɔ teɔ shi yɛ etsui mli lɛ, aloo ni eeetsi ehe ni ekpoo kaa lɛ.
21 Taakɛ atsĩ tã kɛtsɔ hiɛ lɛ, Yehowa baanyɛ ele tsui mli saji.
Oblahii kɛ Oblayei Nyɛnifeemɔ Haa Nyɛfɔlɔi Atsui Nyaa
Nakai Wolo ni jɛ mumɔŋ ní wɔɔkwɛ mli daa lɛ baaye abua wɔ koni wɔbaa Kristo hejɔlɛ ni yɔɔ wɔtsuii amli lɛ yi.
(Bɔfoi lɛ Asaji 8:26-39) Nakai nɔŋŋ hu yoo ko ni atsɛ́ɔ lɛ Lidia ní agbele etsui naa “akɛ ebo nii ni Paulo wieɔ lɛ toi” lɛ ha “abaptisi” lɛ kɛ ewe lɛ amrɔ nɔŋŋ.
Kɛ́ jeee nakai lɛ, hefɛo lɛ baaha etsɔ hewolɔ, henɔwolɔ, ni ebaajie sui gbohii krokomɛi hu akpo.
Mɛɛ kɔkɔbɔɔ he hiaa beni asusuɔ nɔ ni baa kɛjɛɔ wɔtsui mli lɛ he lɛ?
Ebaasumɔ ni ekpa ni ejɔɔ ehe; shi kɛlɛ, etee nɔ ekase lolo, ni etaoɔ Ŋmalɛ mli nɔkwɛmɔ nii kɛ mfonirii ni baashɛ tsuii amli koni ewo asafoku lɛ hewalɛ.
8 Bɔfo Petro ŋma akɛ: “Nuŋtsɔ, Kristo lɛ, nyɛbua lɛ krɔŋkrɔŋ yɛ nyɛtsuii amli; ni daa nɛɛ nyɛsaa nyɛhe nyɛtoa, koni nyɛná hetoo nyɛha mɔ fɛɛ mɔ ni biɔ nyɛ hiɛnɔkamɔ ní yɔɔ nyɛmli lɛ shishi lɛ, kɛ mlijɔlɛ kɛ gbeyeishemɔ.”
Yesu bi mɛi saji, ebo amɛ toi, ni egbala Ŋmalɛi lɛ amli etsɔɔ amɛ, ni no hã eshɛ amɛtsui he.
(Luka 8:12) Yesu tsɔɔ dumɔwu ni adu yɛ tɛsaa nɔ lɛ mli akɛ, no tsɔɔ mɛi ni kɛ miishɛɛ mɔɔ wiemɔ lɛ mli, shi wiemɔ lɛ náaa shishifã ni wa yɛ amɛtsuii amli lɛ.
Kɛ́ wɔjɛ wɔtsuiŋ wɔhã ‘kapɛji enyɔ ni shɛɛɛ nɔ ko’ po lɛ, Yehowa hiɛ sɔɔ. —Mar 12:41-44.
(Yakobo 1:15) Taakɛ Yesu bɔ kɔkɔ lɛ, esa akɛ ‘wɔkwɛ jogbaŋŋ’ koni ‘wɔhiɛ ahi wɔhe nɔ jogbaŋŋ yɛ hiɛjoomɔi srɔtoi fɛɛ he,’ jeee ni wɔkɛkpa mɛi krokomɛi ashi akɛ amɛji hiɛjoolɔi lo, shi moŋ koni wɔkɛpɛi wɔ diɛŋtsɛ wɔmli wɔkwɛ akɛ mɛni ji nɔ ni yeɔ lumɔ yɛ wɔtsuiaŋ.
Esɔle jenamɔ lɛ fɛɛ, ni enɔ jetsɛremɔ leebi beni etsui tswaa lɛ, etee enyɛmi nuu lɛ shia.
Okɛ Biblia lɛ atsu nii kɛshɛ tsui lɛ he
Gbalɛ lɛ yaa nɔ akɛ: “Aaaba mli akɛ nakai be lɛ mli lɛ mikɛ kanei aaakpa Yerusalem, ni mawo gbɔmɛi ni jwere amɛshishi atutru lɛ hiɛ lɛ anyɔmɔ, mɛi ni kɛɔ yɛ amɛtsui mli akɛ: ‘Yehowa efeŋ ekpakpa, ni esaa efeŋ efɔŋ hu!’ lɛ.
Shi onijiaŋ akaje wui.
Abɛi 16:23 kɛɔ akɛ: “Nilelɔ tsui tsɔ̃ɔ edaa nii, ni ehaa enaabu nitsɔɔmɔ lɛ fáa.”
Hewɔ, nyɛ Odasefoi, nyɛyaa nyɛhiɛ daa!
Te obaafee tɛŋŋ ni obu ogbɔmɔtso lɛ he kɛjɛ gbɔmɛi ni feɔ nibii fɔji ni tamɔ nɛkɛ lɛ ahe?— Klɛŋklɛŋ kwraa lɛ, kaaha mɔ ko kɛ ofɔmɔ nii lɛ miishwɛ́.
Mɛni Biblia lɛ Kɛɔ Yɛ Bɔlɛnamɔ He?
Shi, akɛni bɔlɛnamɔ ni mɔ ni yeɔ fɔ lɛ kɛ mɛi krokomɛi baana lɛ baanyɛ aha mɔ ni yeee fɔ lɛ ana bɔlɛnamɔ mli hela, ni AIDS fata he hewɔ lɛ, mɛi komɛi ekpɛ amɛyiŋ akɛ amɛbaatse gbala lɛ mli yɛ bɔ ni Yesu tsɔɔ mli lɛ naa.
Etsɔɔ gbɛ ni yɔɔ nyam ni aaatsɔ nɔ akɛ fɔmɔ nii lɛ atsu nii, kɛ tsakemɔi ni baa beni mɔ ko daa lɛ mli yɛ baafai 20-3.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, gbɔmɛi lɛ ni fɔ̃ amɛ nine lɛ jaa amagai loo nyɔŋmɔi krokomɛi po, ni amɛkɛ gbɔmɛi ni amɛjeee amɛŋamɛi ni amɛjeee amɛwumɛi bɔɔ ajwamaŋ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, susumɔ okɛ mɛi krokomɛi ni esoro amɛbɔɔ su ni akɛ amɛ bɔɔ lɛ he okwɛ.
(Yesaia 48:17) Kɛ́ mɔ ko hiɔ shi yɛ Biblia mli shishitoo mlai ni kɔɔ bɔlɛnamɔ he lɛ anaa lɛ:
Amɛkɛɛ akɛ ato bɔlɛnamɔ kɛha fɔmɔ pɛ, ni nɔ ko kwraa fataaa he.
Jamɔ kɛ emli bɔlɛnamɔ mli yakayaka nifeemɔi ni akɛhaa apasa nyɔŋmɔi tamɔ Baal bahé shi waa yɛ Israel.
“Mifɔlɔi kɛɔ mi akɛ mikane woji ni wieɔ bɔlɛnamɔ he ni no sɛɛ lɛ kɛji miyɛ sanebimɔ ko lɛ, mibabi amɛ.
Kɛ́ obi lɛ bi bo bɔlɛnamɔ he sane ko lɛ, mɛɛ gbɛ nɔ onifeemɔ baanyɛ aha ekɛ bo awie he ekoŋŋ loo ekɛ bo akawie he dɔŋŋ?
Jeee susumɔi ni oyɔɔ yɛ suɔmɔ, bɔlɛnamɔ, naanyobɔɔ, loo bii atsɔsemɔ he lɛ pɛ kɛkɛ baatsɔɔ akɛ oshɛ gbala.
Taakɛ ŋmalɛ nɛɛ tsɔɔ lɛ, mɛi ni kɛ amɛhe woɔ bɔlɛnamɔ ni tsɔɔ gbalashihilɛ hiɛ lɛ mli lɛ fiteɔ amɛjeŋba, amɛjamɔ lɛ esaaa Nyɔŋmɔ hiɛ, ni amɛlaajeɔ bulɛ ni amɛyɔɔ lɛ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, Kristofoi ahe ní amɛtsiɔ kɛjɛɔ bɔlɛnamɔ mli jeŋba shara kɛ tawa kɛ nitsumɔ he lɛ buɔ amɛhe kɛjɛɔ bɔlɛnamɔ mli helai kɛ kansai komɛi ní amɛaaná lɛ ahe.—1 Korintobii 6:18; 2 Korintobii 7:1.
Okɛ amɛ aje kpo kɛbahã wɔ koni wɔkɛ amɛ aná bɔlɛ.”
Mɛi babaoo ashihilɛ damɔ bɔlɛnamɔ nɔ, yɛ nɛkɛ naagbee gbii nɛɛ amli.
▪ Mɛɛ henɔkwɛmɔ jogbaŋŋ he hiaa yɛ nuu kɛ yoo teŋ shãramɔ mli yɛ wɔshiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli?
Alicia, ni ji oblayoo ko ni jɛ Britain lɛ kɛɛ akɛ: “Mɛi babaoo susuɔ akɛ esa akɛ wɔkɛ wɔnanemɛi moŋ agba bɔlɛnamɔ he saji, shi enɛ jeee anɔkwale.
Kɛ́ abi amɛ sane ko yɛ mɛi ni boteko gbalashihilɛ mli ni kɛ amɛhe náa bɔlɛ lɛ he lɛ, amɛbaanyɛ amɛha hetoo oya nɔŋŋ akɛ eji esha.
Nakai nɔŋŋ hu, yɛ Afrika shikpɔji komɛi anɔ lɛ, fɔlɔi kɛ amɛbii efɔɔɔ bɔlɛnamɔ he saji ahe wiemɔ.
(b) Katolik Sɔlemɔ lɛ mlai ha abaná bɔlɛnamɔ he susumɔi ni ejaaa yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
1 Ani esha ni Adam kɛ Hawa fee yɛ Eden abɔɔ lɛ mli lɛ ji bɔlɛnamɔ?
Yɛ 1989 mli lɛ, Anglikan Sɔlemɔ ni yɔɔ Australia lɛ ŋma wolo ko ni kɔɔ bɔlɛnamɔ mli jeŋba he amɛha, ni amɛwo ŋaa akɛ tɔmɔ ko bɛ bɔlɛnamɔ ni tsɔɔ gbalashihilɛ hiɛ lɛ he kɛji mɛi enyɔ lɛ etuu amɛhe kwraa ni amɛkpɛlɛ nɔ akɛ amɛkɛ amɛhe baahi shi.
Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, ŋa lɛ baanyɛ afee mɔ ni yeɔ awuŋa yɛ bɔ ni ewu gbalaa ejwɛŋmɔ kɛyaa yoo kroko nɔ lɛ hewɔ.
11 Taakɛ wɔkadi yɛ yitsei ni etsɔ hiɛ lɛ amli lɛ, esa akɛ bɔlɛnamɔ he tsɔsemɔ aje shishi mra.
(3 Mose 19:18) Shi, Yesu kɛɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ akɛ amɛjie he-kɛ-afɔleshãa suɔmɔ ni baashɛ he ni mɔ kɛ ewala baaha yɛ enaanyo Kristofonyo hewɔ lɛ kpo.
Mra be mli Kristofoi lɛ ejeee ŋwane kwraa akɛ Nyɔŋmɔ ejie esuɔmɔnaa nii, eyiŋtoo, kɛ eshishitoo mlai akpo yɛ Ŋmalɛi lɛ amli.
Gbekɛbii krokomɛi baanyɛ afite o-Kristofoi asui lɛ
Amɛsumɔɔ ni amɛbu Biblia lɛ hu he akɛ Kristofoi awolo.
(1 Korintobii 13:7) Kristofonyo ni yɔɔ suɔmɔ lɛ efee klalo lɛɛlɛŋ akɛ ebaahe mɛi ni ejie amɛhe kpo akɛ mɛi ni anyɛɔ akɛ he fɔ̃ɔ amɛnɔ yɛ be ni eho lɛ aye.
“Afɔse Mumɔ Krɔŋkrɔŋ Ashwie Kristofoi Asafo Lɛ Nɔ”: (Min. 10)
4 Eyɛ mli akɛ Kristofoi ejieee Nyɔŋmɔ anunyam lɛ kpo kɛtsɔ anunyam nɛɛ ní aaakpɛ́lɛ yɛ amɛhiɛ nɔ moŋ, shi amɛhiɛ kpɛ́lɛɔ yɛ gbɛ ko nɔ beni amɛgbaa mɛi krokomɛi Yehowa sui kɛ eyiŋtoo ni yɔɔ nyam lɛ ahe sane lɛ.
Sorbonne univɛsiti nilelɔ Jean Bernardi ŋma yɛ ewolo Les premiers siécles de l’Eglise (Sɔlemɔ lɛ Klɛŋklɛŋ Afii Oha Lɛ) mli akɛ: “Esa akɛ [Kristofoi lɛ] aje kpo ni amɛyawie yɛ he fɛɛ he amɛtsɔɔ mɔ fɛɛ mɔ.
Bɔ ni afee ni Kristofoi lɛ ahe awa yɛ mumɔŋ lɛ, mɛni ehe bahia ni amɛfee?
3] Eka shi faŋŋ akɛ, mɛi pii yɛ Bokagbɛ ni amɛkɛ amɛhe wooo Kristojamɔ mli, shi etamɔ nɔ ni amɛteee shi amɛwooo Blonyayeli.
Yɛ naagbee kwraa, yɛ afii ohai 4 lɛ naagbee fa lɛ mli lɛ, Theodosius Kpeteŋkpele lɛ [379-395 Ŋ.B.] fee Kristojamɔ Maŋtsɛyeli lɛ jamɔ yɛ mla naa, ni enyɛ maŋ wɔŋjamɔ nɔ ewo nu shishi kwraa.”
Kristofoi komɛi aaanu he akɛ amɛaanyɛ amɛŋɔ juromɔ nii ni anaa kɛjɛɔ nɔmbai ni ahalaa trukaa yɛ pii ateŋ lɛ ni asɔshwɛmɔ he nifeemɔ nii bɛ mli, taakɛ bɔ ni amɛaanyɛ amɛŋɔ nibii lɛ eko yaka loo nikeenii komɛi ni guɔyeli nitsumɔ he ko loo shwapo ko kɛaatsu nii akɛ enihɔɔmɔ he adafitswaa lɛ he gbɛjianɔtoo lɛ ta lɛ.
Mɛɛ yiŋtoo anɔkwa Kristofoi yɔɔ kɛha mlifilimɔ?
6 Te wɔɔfee tɛŋŋ wɔná nɔmimaa akɛ hiɛtserɛjiemɔ pɔtɛɛ ko sa kɛha Kristofonyo lɛ?
2 Ekãa ni Yehowa Odasefoi yɔɔ ŋmɛnɛ lɛ tamɔ klɛŋklɛŋ afii oha lɛ mli Kristofoi lɛ anɔ lɛ nɔŋŋ.
Yɛ nɔ ni kɔɔ nanemɛi Kristofoi ahe titri lɛ, nilee yɛ mli akɛ okɛ bɔfo Paulo ŋaawoo akɛ “nyɛmli alɛɛa” lɛ aaatsu nii.
(La 91:1, 2) Kɛ́ Kristofonyo ko jɔɔ ehe nɔ lɛ, ejɔɔ ehe nɔ ehãa Yehowa —jeee adesa ko, nitsumɔ ko, loo gbɛjianɔtoo ko.
Mɛni Kristofoi baanyɛ akase kɛjɛ nɔ̃ ni Nehemia fee ni ekɛha Yudafoi lɛ kpa yaafo lɛ mli?
Trukaa kɛkɛ ni Gallus kɛ esraafoi lɛ ku amɛsɛɛ, ni no gbele gbɛ kɛha Kristofoi ni yɔɔ Yerusalem kɛ Yudea lɛ koni amɛbo Yesu wiemɔi lɛ toi ni amɛjo foi kɛya gɔji lɛ anɔ.—Mateo 24:15, 16.
Te gbalashihilɛ ní akɛ wekunyo ni bɛŋkɛ kpaakpa lɛ aaabote mli lɛ ní atsĩ efeemɔ naa yɛ Mose Mla lɛ mli lɛ kɔɔ Kristofoi ahe ŋmɛnɛ ehaa tɛŋŋ?
Shi yɛ kojomɔ he lɛ, esa akɛ abɔ mɛi ni yɔɔ asafo lɛ mli lɛ kɔkɔ akɛ Yehowa, ni miitsu nii kɛmiitsɔ nɛkɛ “kpaŋmɔ lɛ bɔfo” ni ji Yesu Kristo nɔ lɛ “baafee odasefonyo ni he yɔɔ oya” ashi mɛi fɛɛ ni kɛɔ akɛ amɛji Kristofoi ni diɔ wɔŋjamɔ, jeŋba shara, amale kɛ shishiumɔ sɛɛ ni kwɛɛɛ ohiafoi lɛ.
Oblahii kɛ oblayei Kristofoi saŋŋ kɛ amɛhe ewo jeŋba ni tamɔ nɛkɛ mli, kɛ jwɛŋmɔ akɛ jeee ajwamaŋbɔɔ diɛŋtsɛ mli amɛkɛ amɛhe woɔ lɛ.[
Gbekɛbii krokomɛi lɛ kɛɛ: “Jeee Ɔrtodɔks Kristofonyo ni.”
Wɔnyɛɔ wɔgbaa asafo lɛ kɛ gbɛfaŋnɔ ni wɔnaa yɛ Kristofoi asɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ he sane.”
Kɛji akɛ shihilɛ lɛ ha ebafee nɔ ni sa akɛ shiɛlɔ kroko kɛ binuu loo biyoo ko ni abaptisiko lɛ ni yɔɔ Kristofoi aweku ko mli, ni kɛ asafo lɛ bɔɔ lɛ afee Biblia mli nikasemɔ lɛ, no lɛ esa ákɛ akɛ onukpai asɛinɔtalɔ lɛ loo sɔɔmɔ nitsumɔ nɔkwɛlɔ lɛ asusu he.
Akwadui nɛɛ ŋɔɔ waa—eŋɔɔ tamɔ tãami!
Nɛkɛ loofɔji nɛɛ ajara waaa aahu akɛ, kɛ́ ohiɛ pesewai enyɔ lɛ, abaaha bo aflimatai enumɔ shi jeee ejwɛ, ni tsɔɔ ákɛ akɛ ekome gbeɔ yi ni aheee shika.
Saji ni abaati mli lɛ baadamɔ saji ní asusu he yɛ skul lɛ mli yɛ nyɔji enyɔ ni etsɔ hiɛ lɛ amli lɛ nɔ, ni otsi mli ni atiɔ saji lɛ amli lɛ mli nɔ̃ lɛ hu fata he.
21 Akɛɛ Daniel akɛ: “Kɛjɛ be ni aaajie daa gbi afɔle lɛ, ni aŋɔ amaŋfɔfeemɔ nihii nii lɛ ama shi yɛ enajiaŋ lɛ, efeɔ gbii akpe kɛ ohai enyɔ kɛ nyɔŋmai nɛɛhu.”
Susumɔ Biblia mli saji enyɔ komɛi ni ba ni jɛ hetsɛ̃ hewɔ lɛ ahe okwɛ.
Yɛ no sɛɛ lɛ, wɔ-Nii miishwe waa ni eku esɛɛ kɛba shia ni ebana ebinuu Donovan ni eye afii enyɔ lɛ, kɛ eŋa, Phyllis, ni no mli lɛ ehiɛ musu ni ebaafɔ amɛbi ni ji enyɔ, ni ji wɔtsɛ, Frank lɛ.
Yɛ anɔkwale mli lɛ enyɔ lɛ yɛ tsakpãa ni bɛŋkɛ kpaakpa.
Emamɔ afɔleshaa latɛi eha Baalim, ejá “ŋwɛi asafo lɛ fɛɛ,” ni emamɔ afɔleshaa latɛi po eha apasa nyɔŋmɔi yɛ sɔlemɔwe lɛ kpoi enyɔ lɛ anɔ.
Ha ojwɛŋmɔ ahi mɛi nɛɛ ni obaayasara amɛ fɛɛ kɛ ninefɔɔ wolo kɛha Kaimɔ lɛ otsii enyɔ loo etɛ kɛtsɔ hiɛ dani Kaimɔ be lɛ ashɛ.
Nɔkwɛmɔ nii enyɔ.
Enɔ leebi, beni atswa ŋmɛji 11 lɛ, Yehowa Odasefoi enyɔ komɛi batswa amɛshinaa lɛ.
Kpaŋmɔ Hee lɛ akpei abɔ ni akwɛ blema nɔ̃ lɛ nɔ aŋmala ni yɔɔ ŋmɛnɛ lɛ ateŋ babaoo ji nɔ ni kɛ hooo lɛ, aŋma afii 200 yɛ be ni aŋmala klɛŋklɛŋ nɔ̃ lɛ sɛɛ.
Shi beni Samuel etsu nii dɛŋdɛŋ afii 20 sɛɛ lɛ, ekɛ shɛɛ sane nɛɛ ha gbɔmɛi lɛ akɛ: “Kɛji nyɛkɛ nyɛtsui fɛɛ miiku nyɛsɛɛ kɛba Yehowa ŋɔɔ lɛ, no lɛ nyɛjiea maŋsɛɛ nyɔŋmɔi lɛ kɛ Ashtarot lɛ kɛjea nyɛteŋ, ni nyɛsaa nyɛtsuii nyɛhaa Yehowa, ni nyɛsɔmɔa lɛ kome too, ni eeejie nyɛ kɛaajɛ Filistibii lɛ adɛŋ.”—1 Samuel 7:3.
Yehowa kɛ Yesu he anɔkwa nilee kɔɔ mɛɛ nibii enyɔ he, ni mɛni hewɔ?
Wɔnuɔ shishi akɛ, “nɛkɛ yinɔ nɛɛ” ni Yesu tsĩ tã lɛ kɔɔ Kristofoi ni afɔ amɛ mu akui enyɔ he.
Mɛi ni tee kpee lɛ amii shɛ amɛhe beni amɛnine shɛ Yesaia Gbalɛ Lɛ—La Kɛha Adesai Fɛɛ lɛ kpoi enyɔ lɛ mli Kpo 1 lɛ nɔ lɛ.
Ha afee shiɛmɔ wiemɔi enyɔ he nɔkwɛmɔnɔ.
7 Nu yaa nɔ etsereɔ kɛjɛɔ enuyɛɛ nii* enyɔ lɛ amli,
Nuu ko yɛ bii enyɔ.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, milé nɔ ko kwraa yɛ baptisimɔ he tamɔ nakai abifabii lɛ nɔŋŋ!
Be ni amɛ fɛɛ amɛbabua amɛhe naa lɛ, mikɛɛ amɛ ni amɛhã amɛteŋ mɛi enyɔ komɛi ni tɔɔ dãa waa lɛ beer ni amɛnu.
Yesu je shishi akɛ: “Nuu ko yɛ bihii enyɔ.
Beni adafitswaa wolo nɛɛ wieɔ niiamlitaomɔ ko ni Gbɛjianɔtoo ko ni Pɛiɔ Weku Saji Amli lɛ fee lɛ he lɛ, etsɔɔ akɛ nɔ ni eha gbalamlitsemɔ efa babaoo yɛ Spain lɛ jɛɛɛ “hewalɛ ni jamɔi nyɛɛɛ aná yɛ amɛmli bii lɛ anɔ dɔŋŋ kɛ jeŋba he mlai ni efite” lɛ pɛ kɛkɛ, shi moŋ nibii enyɔ nɛɛ hu fata he—nomɛi ji, “yei ni eyafata mɛi ni shiɔ shĩa kɛyatsuɔ nii kɛha nyɔmɔwoo lɛ ahe, kɛ hii ni yeee amɛbuaaa amɛŋamɛi yɛ shĩa nifeemɔi amli.”
+ 34 Miikɛɛ nyɛ akɛ, nakai nyɔɔŋ lɛ mli lɛ, mɛi enyɔ baakã saa kome nɔ; akɛ mɔ kome baaya, shi abaashi mɔ kroko lɛ.
Eha woji tɛtrɛbii 31 kɛ woji bibii 15, ni ehe aŋkroaŋkroi kpawo agbɛi kɛ adrɛs, ni eje shia Biblia mli nikasemɔi enyɔ shishi!
(Romabii 7:21-25) Eka shi faŋŋ akɛ Evodia kɛ Sintika, ni ji nyɛmimɛi yei enyɔ ni afɔ amɛ mu, ni amɛyɔɔ Filipi asafo lɛ mli lɛ, na naagba yɛ amɛhe kɛ shihilɛ mli.
“Nyɛhereherea Nyɛhe”
Ha amɛhiɛ amɛ̃, okɛ amɛ atsɔɔ mɛi krokomɛi, ni ojie amɛyi yɛ ba ni amɛba lɛ hewɔ.
Gboklɛfoi ni abaptisi amɛ lɛ kɛ miishɛɛ here mi hiɛmɛɛ.
Heremɔ amɛ atuu, ni oha amɛle akɛ eŋɔɔ onaa waa akɛ amɛba.
Mɛnɛɛmɛi hu baaná hegbɛ koni amɛjɛ suɔmɔ mli ni amɛhere gbɔi lɛ atuu ni amɛjie anɔkwa gbɔfeemɔ kpo amɛtsɔɔ amɛ.
Yehowa jɛɔ mlihilɛ mli efɔ̃ɔ mɛi ni hiɔ shi yɛ etaomɔ nii lɛ anaa lɛ nine akɛ amɛbato ‘ebuu’ lɛŋ—eha amɛ hegbɛ akɛ amɛjá lɛ ni amɛbaanyɛ amɛtsi amɛbɛŋkɛ lɛ yɛ sɔle mli be fɛɛ be.—Lala 15:1-5.
1 Ani obaasumɔ ni oshiɛ yɛ shikpɔŋkuku ni mɛi fɔɔ gbɔi heremɔ ni amɛyɛ shia be fɛɛ be lɛ mli?
Kɛ́ ojɛɔ osuɔmɔ mli oboɔ obii lɛ atoi yɛ sane fɛɛ sane he lɛ, obaana akɛ ewaŋ kɛhaŋ amɛ akɛ amɛkɛ bo aaagba nɔ fɛɛ nɔ he sane, ni amɛbaabi bo ŋaawoo.
Atuu ni Ahere Wɔ
La baanyɛ afee kane ni asumɔɔ yɛ duŋ mli, ni ebaanyɛ eha wɔgbɔmɔtso lɛ he afee kulɔkulɔ ni wɔniyenii adɔ.
Mɛɛ gbɛ nɔ wɔbaanyɛ wɔnyiɛ Yesu nɔkwɛmɔnɔ lɛ sɛɛ yɛ bɔ ni ahereɔ mɛi ni egbɔjɔ ni baa wɔ kpeei ashishi lɛ atuu lɛ yɛ?
Kɛji obaasumɔ ni ole nibii babaoo aloo ni mɔ ko aba oŋɔɔ ni ekɛ bo afee shia Biblia mli nikasemɔ ni aheee nɔ ko lɛ, ofainɛ ŋmaa kɛya Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, aloo kɛya adrɛs ni atsɔɔ yɛ baafa 2 lɛ mli nɔ ni sa.
Mikɛɛ amɛ akɛ, “Wɔkɛ miishɛɛ baahere amɛ atuu!”
Odehei Aheremɔ Kɛmiiba Swaziland
Esa akɛ wɔhere amɛ kɛba wɔteŋ, ni wɔkɛ amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ aye “tamɔ nyɛmaŋnyo nɔŋŋ,” ni “osumɔ lɛ tamɔ bɔ ni osumɔɔ bo diɛŋtsɛ ohe lɛ.”
Kɛji obaasumɔ ni ole nibii babaoo aloo ní mɔko aba oŋɔɔ ni ekɛ bo afee shia Biblia mli nikasemɔ ni aheee nɔ ko lɛ, ofainɛ ŋmaa kɛya Watch Tower, Box 760, Ghana, aloo kɛya adrɛs ni atsɔɔ yɛ baafa 2 lɛ mli nɔ ni sa.
Beni wɔyashɛ jɛmɛ lɛ, asafo lɛ ŋmɛ wɔ okpɔlɔ wulu ko kɛhere wɔ atuu.
Bɔ ni shihilɛ lɛ yɔɔ hewɔ lɛ, nyɛmimɛi lɛ ebakpeee wɔ ni wɔkɛ amɛ sharaaa hu.
8 Eyɛ mli akɛ ákɛ mɔ aaaba ehe shi aha mɔ kroko lɛ baanyɛ afee nifeemɔ ni wa moŋ, shi taakɛ Yesu fee lɛ, yei baanyɛ abu enɛ akɛ eji nifeemɔ ni woo yɔɔ mli.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, asafoŋ sɔɔlɔi lɛ kwɛɔ koni woji ni wɔkɛyaa shiɛmɔ lɛ akatã yɛ Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ, ni amɛhereɔ gbɔi ni baa asafoŋ kpeei lɛ hiɛmɛɛ.
(Bɔfoi lɛ Asaji 9:19-25) Ani kulɛ eekpa gbɛ akɛ etsutsu nanemɛi Yudafoi ni yɔɔ Yerusalem lɛ baahere lɛ hiɛmɛɛ?
(Bɔfoi lɛ Asaji 20:20) No hewɔ lɛ, ebaasumɔ ni ena yelikɛbuamɔ, titri lɛ kɛjɛ mɔ ni kɛ lɛ feɔ Biblia mli nikasemɔ yɛ Nilee wolo lɛ mli lɛ ŋɔɔ.
Beni Paulo etsĩ odasefoi tamɔ Abel, Henok, Noa, Abraham, kɛ Sara ni hi shi dani Kristofoi abe lɛ shɛ lɛ anɔkwɛmɔnii lɛ atã sɛɛ lɛ, ekɛɛ akɛ: “Tsɛ amɛnine shɛko nii ni awo shi lɛ anɔ, shi moŋ shɔŋŋ kɛkɛ amɛna yɛ, ni amɛkɛshɛje amɛmii, ni amɛnyã he, ni amɛjaje akɛ gbɔi kɛ mɛikpɔji ji amɛ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ.”
7 Mɛni hewɔ aŋma wolo kroko ni kɔɔ Kpojiemɔ he yɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ be nɛɛ mli ni asaa akala ekoŋŋ lɛ?
Mɛni hewɔ Paulo tsɛ́ ehe Farisifonyo lɛ, ni mɛɛ gbɛ nɔ wɔbaanyɛ wɔkɛ mɛi asusu nii ahe yɛ gbɛ ni tamɔ nakai nɔŋŋ nɔ yɛ shihilɛi komɛi amli?
(b) Mɛni hewɔ kɛ́ wɔkɛ nanemɛi Kristofoi bɔ lɛ no baabu wɔhe lɛ?
No hewɔ lɛ, sanebimɔ lɛ ji akɛ, Mɛni hewɔ mɔdɛŋ fɛɛ ni gbɔmɔ ebɔ koni eto majimaji ateŋ toiŋjɔlɛ ema shi lɛ efee efolo lɛ? Mɛni hewɔ gbɔmɔ nyɛɛɛ ekɛ anɔkwa toiŋjɔlɛ ni sɛɛ tsɛɔ aba lɛ?
Mɛni hewɔ ehe hiaa ni wɔnu Yehowa mla ni kɔɔ lá he lɛ shishi, ní wɔbo toi lɛ?
4:8) Eji anɔkwale akɛ, wɔnyɛŋ wɔtsĩ yiŋtoi ahewɔ ni esa akɛ wɔsumɔ Nyɔŋmɔ lɛ fɛɛ tã.
Mɛni hewɔ ehe miihia waa ni wɔbo ŋaa ni Biblia lɛ ewo akɛ wɔkasumɔ nibii ni yɔɔ je lɛ mli lɛ toi lɛ?
2:13) Dɛhiɛmɔ wolo lɛ wieɔ Biblia mli “anɔkwalei ni haa mɔ nilee” lɛ srɔtoi ahe, tamɔ nɔ ni baa beni wɔgboi, kɛ nɔ hewɔ ni haomɔi babaoo yɔɔ shikpɔŋ nɔ lɛ he.
Mɛni hewɔ ekomefeemɔ yɔɔ Nyɔŋmɔ webii ateŋ lɛ?
Mɛni hewɔ Petro wo ŋamɛi hewalɛ koni amɛba amɛhe shi amɛha amɛwumɛi po ni heee yeee lɛ?
11:2-6—Kɛ́ Yohane le momo akɛ Yesu ji Mesia lɛ akɛni enu beni Nyɔŋmɔ kɛɛ akɛ ekpɛlɛɔ Yesu nɔ lɛ hewɔ lɛ, mɛni hewɔ ebi akɛ Yesu ji “mɔ ni baa lɛ” lo lɛ?
Mɛni hewɔ esa akɛ enu he akɛ ehiɛ eshwie shi?
(Maleaki 3:16) Mɛni hewɔ ehe hiaa ni ‘wɔjwɛŋ’ gbɛi kpeteŋkpele lɛ he lɛ?
Mɛɛ mlijɔlɛ he nɔkwɛmɔnɔ Yesu fee, ni mɛni hewɔ kɛ́ mɔ ko jieɔ su nɛɛ kpo lɛ, no tsɔɔ akɛ eyɛ ekãa lɛ?
15 Paulo tsɔɔ yiŋtoo kroko ní haa wɔnaa nɔ hewɔ ni esaaa akɛ wɔkɛ efɔŋ toɔ efɔŋ najiaŋ; eji nifeemɔ ni tsɔɔ akɛ wɔbaa wɔhe shi.
Bi Yehowa Odasefoi lɛ ateŋ mɔ ko koni eha onine ashɛ vidio nɛɛ eko nɔ ni oyakwɛ.
No hewɔ ni Biblia lɛ kasemɔ yɛ teemɔŋ he hiaa lɛ.
Mɛni hewɔ sɛɛnamɔ yɔɔ he akɛ oooto gbɛjianɔ ni oyashɛ kpee lɛ shishi mra lɛ?
Namɛi Yehowa taoɔ, ni mɛni hewɔ?
Mɛni hewɔ anɔkwayeli hi fe ninámɔ lɛ?
• Mɛni hewɔ shitee-kɛ-wolɔi nyɛɛɛ amɛtsĩ odaseyeli nitsumɔ ni wɔtsuɔ lɛ naa lɛ?
Mɛni hewɔ minuɔ fɔyeli he akɛ mi moŋ miyɛ hewalɛ lɛ?’
18. (a) Mɛni hewɔ esa akɛ wɔtao nɔ ni sũ ni akɛfee wɔ lɛ tsɔɔ kɛha wɔ aŋkroaŋkro lɛ?
nɔ hewɔ ni esa akɛ wɔkwɛ juromɔnɔ ni wɔbaaná wɔsɛɛ lɛ?
Yer 35:19 —Mɛni hewɔ ajɔɔ Rekabbii lɛ?
Yesu kɛɛ akɛ: ‘Nyɛkɛ blodo lɛ kɛ loo lɛ abahãa mi.’
Kɛkɛ ni ekɔlɔ blodoi enumɔ kɛ loi enyɔ lɛ, ni ekwɛ ŋwɛi, ni esɔle,*+ ni no sɛɛ lɛ ekumɔ blodoi lɛ amli, ni ekɛhã kaselɔi lɛ, ni kaselɔi lɛ hu kɛhã mɛi lɛ.
Wɔshwa wɔhe yɛ afii babaoo ni wɔha eho dani wɔbɔ̃i nakai gbɛi sɔrɔtoi ni atsɔɔ nɔ ahoɔ nii lɛ amli ŋɔɔmɔyeli lɛ—kɛjɛ loo folo ni ahooo nɔ kɛba nɔ ni akɛ nibii sɔrɔtoi efata he ni ashĩ nɔ.
+ 11 Ni Yesu kɔlɔ blodoi lɛ, ni be ni eda shi lɛ, ejara ehã mɛi ni tara shi lɛ; nakai nɔŋŋ efee yɛ loi bibii lɛ hu he, ni mɔ fɛɛ mɔ ná bɔ ni etaoɔ.
Nyɔŋmɔ kɛɛ amɛ akɛ: “Nyɛfɔa ni nyɛyi afáa ni nyɛyia shikpɔŋ lɛ nɔ obɔ̃, ni nyɛnaanaa nɔ, ni nyɛyea ŋshɔŋlooi kɛ ŋwɛi loofɔji kɛ kooloo fɛɛ kooloo ni tsiɔ ehe yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ nɔ.” —1 Mose 1:28.
Yesu kɛfata he akɛ: ‘Ejaakɛ bɔ ni Yona ye shwaneshwane kɛ nyɔɔŋnyɔɔŋ gbii etɛ yɛ ŋshɔŋloo kpeteŋkpele lɛ musuŋ lɛ, nakai gbɔmɔ Bi lɛ aaaye shwaneshwane kɛ nyɔɔŋnyɔɔŋ gbii etɛ yɛ shikpɔŋ lɛ tsui mli.’
Amɛhã lɛ nu mli loo kuku ko ni ashã, ni ehe ni eye.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, sutsakemɔ he nilelɔ Stephen Jay Gould ŋma akɛ: “Nɔ hewɔ ni wɔyɔɔ biɛ ji akɛ looi akuu ko ni yɔɔ srɔto kwraa ni yɔɔ fine ko ni esoro lɛ kwraa lɛ nyɛ amɛtsake amɛhe amɛtsɔ kooloi ni yɔɔ naji ni hiɔ shikpɔŋ lɛ nɔ . . .
Yɛ naagbee lɛ, Nyɔŋmɔ jaje eyiŋtoo ni kɔɔ adesa weku lɛ kɛ shikpɔŋ lɛ he lɛ yɛ gbalɛ wiemɔi nɛɛ amli: “Nyɛfɔa ni nyɛyi afaa ni nyɛyia shikpɔŋ lɛ nɔ obɔ, ni nyɛnaanaa nɔ, ni nyɛyea ŋshɔŋloi kɛ ŋwɛi loofɔji kɛ kooloo fɛɛ kooloo ni tsiɔ ehe yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ nɔ.”—1 Mose 1:28, 31; 2:8.
15 “No hewɔ lɛ, nyɛkwɛa nyɛhe nɔ jogbaŋŋ*—ejaakɛ gbi nɔ ni Yehowa kɛ nyɛ wie yɛ Horeb kɛjɛ la lɛ teŋ lɛ, nyɛnaaa nɔ ko nɔ ko*— 16 koni nyɛkaye sane fɔŋ ní nyɛyafee nɔ ko he amaga* nyɛhã nyɛhe, nuu loo yoo henɔ ko,+ 17 shikpɔŋ lɛ nɔ kooloo ko henɔ ko loo loofɔlɔ ni filikiɔ yɛ ŋwɛi lɛ henɔ ko,+ 18 nɔ fɛɛ nɔ ni wamɔɔ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ henɔ ko loo loi ni yɔɔ nui amli* lɛ henɔ ko.
14 Sanebimɔi krokomɛi tsɔɔ akɛ, dani aaabɔ gbɔmɔ ni akɛ ŋshɔŋ looi, ŋwɛi loofɔji, kooloi, kɛ waamɔ nibii aaawo edɛŋ akɛ eye amɛnɔ lɛ, no mli lɛ Nyɔŋmɔ miikwɛ amɛ momo—ni gbɔmɔ yelikɛbuamɔ loo ŋaawoo bɛ mli.
Aloo kɛ́ ebi lɛ nu mli loo lɛ, ebaahã lɛ onufu?
Eeenyɛ eba akɛ aha lɛ nakai gbɛi lɛ ejaakɛ ebɛŋkɛ he ni ahɔɔ loo yɛ lɛ.
Naa, miyiŋãa naa lɛ mihaa ŋshɔ mĩiɔ, mihaa faai tsɔmɔɔ ŋã: nu ní bɛ mli hewɔ lɛ amɛmli looi lɛ sharaa, ni kumai gbeɔ amɛ!
Etsɔ naakpɛɛ gbɛ nɔ eha hii, yei, kɛ gbekɛbii akpei abɔ lɛ na nii amɛye kɛjɛ niyenii ni ana kɛjɛ abolooi kpawo kɛ looi bibii fioo ko ni yɔɔ lɛ mli.
Yoh 21:1-3 —Yesu gbele sɛɛ lɛ, Petro kɛ kaselɔi lɛ ekomɛi tee wuo
Wuoyaa kroko miiya nɔ yɛ Portugal fe afii 70 ni eho nɛ.
Nuu lɛ bo ebi amɛ akɛ: ‘Ani nyɛgbe loo lɛ eko?’
Yehowa Odasefoi kɛ sanekpakpa miiha okadi looi akpei nyɔŋmai abɔ ni deka bɛ mli kwraa.
Wɔbaanyɛ wɔná nɔmimaa akɛ yɛ Nyɔŋmɔ diɛŋtsɛ be ní eto mli lɛ, abaatsu shishijee nitsumɔ ní ekɛha adesai lɛ he nii jogbaŋŋ, ni ji akɛ: “Nyɛyia shikpɔŋ lɛ nɔ obɔ, ni nyɛnaanaa nɔ, ni nyɛyea ŋshɔŋloi kɛ ŋwɛi loofɔji kɛ kooloo fɛɛ kooloo ni tsiɔ ehe yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ nɔ.”—1 Mose 1:28.
Shi nyɔɔŋ muu lɛ fɛɛ lɛ, amɛgbeee loo.
Ni ebuaa amɛnaa yɛ ewuoyaa yaa mli.
Beni enyiɛ gbɛ nɔ kɛyaa lɛ, Tobias yana loo ko tsui, emlɛbo, kɛ edɔrɔ, yɛ ŋwɛibɔfo ko gbɛtsɔɔmɔ naa.
Wolɛi yaa wuo yɛ be ni amɛbaanyɛ amɛsha loo lɛ mli.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, nuu ko ni eye afii 31 lɛ náa edaaŋ ŋmãa kɛtsɔ wuo ni eyaa yɛ ŋshɔkpɔ ko mli lɛ nɔ.
Tsii tã otsɔɔ akɛ obaaku osɛɛ oba ekoŋŋ ni okɛ weku muu lɛ fɛɛ abakase nii kɛjɛ yitso 1.
Ani miweku lɛ mlibii miikpa mumɔŋ yibii kpakpai kɛmiijɛ minɔkwɛmɔ nɔ lɛ mli?
15 min: Tĩi Wolo ni Akɛbaatsu Nii yɛ March Mli lɛ Mli—Nɔ Diɛŋtsɛ ni Kɛ Weku Miishɛɛ Baa.
Kɛjɛ nakai beaŋ kɛbaa nɛɛ, weku nɛɛ mli bii babaoo ebatsɔmɔ Yehowa Odasefoi.
Guɔyelɔ ko ni atsɛɔ lɛ Miguel* lɛ kɛɛ akɛ: “Nitsumɔ haa otsui nyɔɔ omli ejaakɛ ehaa onyɛɔ okwɛɔ oweku.
Mɛni hewɔ mlihilɛ yɛ weku lɛ mli he hiaa waa nakai lɛ, ni te aaafee tɛŋŋ ajie lɛ kpo?
Nyɛkwɛa koni kpeeiyaa afee nɔ ni nyɛkɛyeɔ klɛŋklɛŋ gbɛhe yɛ nyɛweku lɛ mli.
Nɔ ni obaafee ni okɛbu oweku lɛ he yɛ be mli ni ogbo lɛ ji mɔ aŋkro sane, shi Kristofonyo ko ni atsɛɔ lɛ Edward lɛ kɛɛ akɛ: “Miyɛ inshuɔrans gbɛjianɔtoo ko ni he baaba sɛɛnamɔ aha miweku lɛ mli bii kpaanyɔ lɛ.
Nyiɛmɔ oweku lɛ hiɛ yɛ teokrase nifeemɔi kɛ weku jamɔ mli.
Te ofeɔ oweku loo aŋkro nikasemɔ lɛ ohaa tɛŋŋ?
Nyɛmi yoo lɛ gbala ejwɛŋmɔ kɛtee Nɔ Diɛŋtsɛ ni Kɛ Weku Miishɛɛ Baa wolo lɛ hu nɔ, ni ema nɔ mi eha lɛ akɛ, ŋaawoi kpakpai komɛi yɛ mli ni baaye abua ekɛ eŋa lɛ.
Mɛɛ tɔmɔ eji nɛkɛ akɛ ekpɛlɛ akɔnɔ fɔŋ nɔ, yɛ nɔ najiaŋ ni esa akɛ ejie kɛjɛ ejwɛŋmɔ mli loo ni ekɛ eweku yitso lɛ asusu saji ahe!—1 Korintobii 11:3; Yakobo 1:14, 15.
Shi kɛji akɛ esa akɛ wɔ diɛŋtsɛ wɔfee nɔ fɛɛ nɔ lɛ, no lɛ oshara yɛ akɛ wɔbaagbede, ni ekolɛ wɔbaaŋɔ be ni he ehiaaa kɛjɛ wɔwekui lɛ adɛŋ.
YƐ Shɔ leebi August 24, afi 2005 lɛ, atsɔ vidio nɔ akɛ adafitswaa ko ni yɔɔ miishɛɛ ha United States kɛ Canada Betel wekui lɛ.
(Abɛi 22:3) Obaanyɛ otsĩ naagbai pii anaa kɛ́ otsɔ hiɛ ogbala ohemɔkɛyeli ni damɔ Biblia lɛ nɔ lɛ mli oha owekumɛi lɛ, ni otsɔɔ amɛ he ni osumɔɔ ni okɛ ohe awo nifeemɔ lɛ mli kɛyashi loo obaanyɛ otsɔɔ amɛ gbɛ kroko ni osusuɔ akɛ esa.
(Mateo 7:28, 29; 9:19-33; 11:28, 29) Wɔbaanyɛ wɔna Yehowa Nyɔŋmɔ nilee lɛ yɛ gbɛ ni eŋmɛ ni eha afɔ́ Yesu yɛ weku folo ko kɛkɛ mli lɛ mli.
Mɛi komɛi susuɔ akɛ ja aná mɛi etsu sɔ̃i nɛɛ eko fɛɛ eko he nii—wu, ŋa, binuu, biyoo, naa kɛ nii, kɛ ekrokomɛi—dani ebafeɔ weku “diɛŋtsɛ.”
Aaafee weku lɛ mli bii kpawo kɛ nu mli baptisimɔ fee amɛhenɔjɔɔmɔ kɛha Yehowa lɛ he okadi yɛ nakai beaŋ.
4 Gbɛkɛ: Yɛ wekui komɛi agbɛfaŋ lɛ, gbɛkɛ dani weku lɛ baabote saa mli lɛ ji be ni hi jogbaŋŋ kɛha daa gbi ŋmalɛ lɛ he susumɔ.
Enitsumɔtsɛ ni kpaa babaoo gbɛ kɛjɛɔ edɛŋ lɛ kɛ lɛ eye bɔ ni esaaa, eweku lɛ kwɛmɔ miigbala emli waa, ni hela ko ni miiye eŋa lɛ hu ehã efee yeyeeye.
Yɛ 1947 mli lɛ, mikɛ miweku lɛ ku wɔsɛɛ kɛtee Mbreshtan.
No mli lɛ, daa otsi lɛ wɔfeɔ weku nikasemɔ, ni wɔfeɔ ekome kɛkaseɔ Biblia lɛ.
Sɛɛ mli beni hɔmɔ ba shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ, wekui enyɔ lɛ fã kɛtee Mizraim, ni etsɛɛɛ ni amɛ fɛɛ amɛku amɛsɛɛ.
Obaaná Yelikɛbuamɔi Krokomɛi Kɛhã Wekui yɛ jw.org/gaa
Shi kɛlɛ, taakɛ bɔ pɛ ni Yesu bɔ kɔkɔ akɛ ebaaba yɛ wekui amli lɛ, Coralie tsɛ te shi ewo jamɔ he miishɛɛ ni eweku lɛ yɔɔ lɛ.—Mateo 10:34-36.
Ná jwɛŋmɔ kpakpa yɛ shika he.
Mɛni hewɔ ŋmɛnɛ lɛ, ehe miihia ni aná shika kɛtsu Maŋtsɛyeli nitsumɔ lɛ, ni mɛɛ sanebimɔi enɛ kɛbaa?
Agbɛnɛ hu mikase bɔ ni akɛ mu woɔ dadei ni yɔɔ tsɔne mli lɛ ahe nii ni mitsakeɔ mu lɛ koni ekaha mifite shika.
Ani nitsumɔ he nɔtsɛ lɛ baafite be kɛ shika ni ekɛsaa tsɔne eha nitsulɔ ni kwɛɛɛ nɔ jogbaŋŋ?
Heloonaa nibii asɛɛtiumɔ: Kɛ́ mɔ ko kɛ enifeemɔ tsɔɔ akɛ, shika he miihia lɛ fe wekukpaa ni yɔɔ ekɛ Yehowa teŋ lɛ, belɛ eetiu heloonaa nibii asɛɛ
Enyɛ hã ekɛ lɛ hi shi aahu kɛyashi be mli ni eshika lɛ fɛɛ tã kwraa, kɛkɛ ni eshwie lɛ.
(1 Korintobii 3:19) Amɛkpoo Yehowa ni amɛtsɔ amɛhe kɛtee nɔ ni jeŋ nilee tsɛɔ lɛ nilee, shika, ŋɔɔmɔyeli, kɛ nyɔŋmɔi krokomɛi ni akɛyeɔ enajiaŋ lɛ aŋɔɔ.
“Minine shɛ gboshinii ko nɔ nyɛsɛɛ nɛɛ, ni akɛni ‘mitaomɔ nibii’ lɛ faaa, ni ‘mihiamɔ nii’ hu faaa kwraa hewɔ lɛ, miisumɔ ni nyɛkɛ shika ni fata wolo ni miŋma nɛɛ he lɛ aye abua kɛma Maŋtsɛyeli Asai ní he hiaa waa yɛ maji babaoo anɔ lɛ.”
Taakɛ eji yɛ Paulo beiaŋ lɛ, mɛi ‘ŋɔɔ nɔ ko amɛtoɔ’ ni amɛkɛyawoɔ oniatsumɔ adekai ni aŋma he akɛ “Jeŋ Muu Fɛɛ Nitsumɔ Lɛ” mli yɛ amɛsafo lɛ mli.
Akɛni niiatsɛ baanyɛ ekɛ ehe afɔ̃ eshika nɔ fe Nyɔŋmɔ nɔ hewɔ lɛ, bei pii lɛ heloonaa ninámɔ feɔ gbɛtsiinii kɛha hemɔkɛyeli mlihiɛmɔ.
Yesu kɛɛ yoo lɛ “kɛ pii ewo mli fe mɛi fɛɛ ni kɛ eko ebawo shikatoohe lɛ mli lɛ.”
9 Klɛŋklɛŋ nyɔji enyɔ ni kɛ amɛnuŋtsɔ lɛ shika lɛ tsu nii jogbaŋŋ lɛ damɔ shi kɛhã nyɛmimɛi hii kɛ yei ni afɔ amɛ mu ni yɔɔ wala mli yɛ naagbee gbii lɛ amli lɛ.
Daa nɛɛ, amɛmiibi shika.
14 Yɛ hei babaoo lɛ, mɛi nuɔ he akɛ, esa akɛ amɛke amɛwekumɛi kɛ amɛnanemɛi shika kɛ nibii krokomɛi.
YƐ POLAND kɔlejii komɛi amli lɛ, eji skulbii lɛ akusum nifeemɔ akɛ amɛbua shika naa koni amɛkɛhe nikeenii amɛha amɛtsɔɔlɔi lɛ, kɛ hiɛnɔkamɔ akɛ amɛbaaná yijiemɔ kpakpa yɛ amɛkaai lɛ amli.
Mɛi pii nuɔ he akɛ kɛ́ amɛwo too lɛ akɛ shika lɛ tsuuu nii jogbaŋŋ, loo ayeɔ.
Mɛi pii ji mɛi ni haaa shiwoi foji alaka amɛ, ni amɛyooɔ akɛ bei pii lɛ, nɔ ni maŋkwralɔi taoɔ ji nɔyeli hewalɛ, gbɛi, kɛ shika ni amɛaana.
Beni shɛɔ afi 56 Ŋ.B. agbiɛnaa be mli lɛ, ábua shika ni akɛha lɛ naa ní akɛbaaya Yerusalem.
Nikasemɔ nɛɛ baaha wɔna bɔ ni kɛ wɔkɛ ilɛtrɔniki tsɔnei, gbɔmɔtsoŋ hewalɛnamɔ, shika, kɛ shwãa ye gbɛhe ni sa lɛ, ebaaye ebua wɔ ni ‘wɔtsi wɔbɛŋkɛ Nyɔŋmɔ.’—Yak.
Dani eeenyɛ etsɔɔ Hebri Ŋmalɛi lɛ naagbee fã ni eshwɛ lɛ shishi lɛ, Ŋleshinyo ko ni kwa efee ehe Tyndale naanyo lɛ tsɔɔ esɛɛgbɛ ehe shika.
Ani Esa akɛ Mafa Shika?
Kɛ́ Ahashwerosh nɛɛ nɔŋŋ ji Xerxes ni ji klɛŋklɛŋ lɛ, belɛ shika ni Haman wo he shi lɛ baaŋɔɔ maŋtsɛ lɛ naa waa diɛŋtsɛ.
8 Esaaa akɛ Yesu kaselɔi lɛ shiɛɔ yɛ shika ni amɛtaoɔ amɛná loo sɔlemɔtsũi wujiwuji ni amɛtaoɔ amɛmamɔ lɛ hewɔ.
Beni mije gbɛgbamɔ nitsumɔ lɛ shishi afii enyɔ sɛɛ lɛ, Awo gbo, ni miku misɛɛ mitee London ni mihiɛɛɛ shika, ni mibɛ weku hu.
Mligbalamɔi baanyɛ aba kɛji hefatalɔi enyɔ lɛ fɛɛ miitsu heloonaa nitsumɔ, ni amɛbɔi “mi-shika, oshika” su kpojiemɔ.
En-rogel Nubu
10 Yɛ bei komɛi amli lɛ oblahii kɛ oblayei komɛi ni ji Yehowa Odasefoi—kɛ mɛi krokomɛi hu ni amɛdara—baanyɛ ni ekolɛ amɛnu he akɛ amɛmiitao heyeli kroko.
Mikaiɔ akɛ ekɛ Biblia lɛ kɛ asafo lɛ woji komɛi ni kpaa amale jamɔ he mama ni atsɔɔ shishi kɛtee Tagalog mli lɛ tsɔɔ mi.
Paulo wo Kristofoi yei ŋaa akɛ “amɛkɛ atade ni sa kɛ hiɛ ni gboɔ nɔ̃ kɛ jwɛŋmɔ ni sa awula amɛhe”—ni shishitoo mla nɛɛ kɔɔ hii hu ahe.
Israel Maŋtsɛ David le jogbaŋŋ akɛ Yehowa hebuu nine lɛ yɛ enɔ, beni ekɛ jaramɔ be ni fe fɛɛ kpe po lɛ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, yɛ afi 1824 mli lɛ, Grew ŋma wolo ko ní mli kã shi jogbaŋŋ ni ekɛtsɔɔ akɛ Triniti tsɔɔmɔ lɛ ejaaa.
Kɛ́ ehela lɛ tã lɛ, ebaanyɛ ni ekɛ mɛi ni hela ko bɛ amɛhe lɛ ahi shi ekoŋŋ.—3 Mose 13:16, 17.
Shi, yiŋtoi babaoo yɛ ni wɔɔdamɔ nɔ wɔba wɔhe shi, ni abaasusu enɛɛmɛi, kɛ nibii ni baaye ebua wɔ ni wɔba wɔhe shi lɛ ahe yɛ nikasemɔ ni nyiɛ sɛɛ lɛ mli.
Mɛni baanyɛ aye abua bo ni obaa woo ni onanemɛi Kristofoi yɔɔ lɛ yi, kɛ agbɛnɛ woo ni bo diɛŋtsɛ oyɔɔ lɛ hu yi?—Abɛi 27:6; Galatabii 6:1.
Ojogbaŋŋ, esa akɛ Yesu Kristo sɛɛnyiɛlɔ lɛ ‘aya nɔ atao maŋtsɛyeli lɛ tsutsu.’
Yɛ miishɛɛ ni amɛjie lɛ kpo lɛ hewɔ lɛ, nikasemɔi nɛɛ ekomɛi tee nɔ aahu kɛbote nyɔɔŋ.
10 Yɛ bei komɛi amli lɛ obalaŋtai komɛi ni atsɔse amɛ akɛ Yehowa Odasefoi, kɛ mɛi krokomɛi ni darako tsɔ lɛ nuɔ he akɛ amɛtao heyeli kroko.
Ejaakɛ nyɛ diɛŋtsɛ nyɛle krɛdɛɛ akɛ Nuntsɔ [Yehowa] gbi lɛ baaba tamɔ julɔ baa nyɔɔŋ lɛ.
Beni ehela lɛ ba shi fioo lɛ, ená hewalɛ fioo ni ekɛ ehe wo gbɛgbalɔi awalɔ nitsumɔ lɛ mli nyɔŋ kome.
Odaseyeli tsɔɔ akɛ, Filipo tsu enitsumɔ lɛ jogbaŋŋ yɛ Yerusalem.
(1 Tesalonikabii 2:7, 8) Wɔ fɛɛ wɔɔfee jogbaŋŋ akɛ wɔɔbi wɔ diɛŋtsɛ wɔhe akɛ, ‘Ani ale mi akɛ mɔ ko ni nuɔ nii ahe ehaa mɔ, eŋmɛɛɔ sane he, ni ehe jɔ?’
4 ‘Miishɛjemɔ,’ ni ji Yesaia yitso 40 lɛ shishijee wiemɔ lɛ, tsɔɔ shɛɛ sane ni ji be kpakpa kɛ hiɛnɔkamɔ ni yɔɔ Yesaia wolo lɛ fã ní eshwɛ lɛ mli lɛ mli jogbaŋŋ.
Ekolɛ kɛjɛ nu bu ni etsa, ni edu tamariske tso ko yɛ emasɛi lɛ mli.
(Luka 10:23) Etsɔɔ mli akɛ, nibii ni haa anáa anɔkwa miishɛɛ ji ni aaale Yehowa kɛ enaanɔ yiŋtoi lɛ, kɛ Biblia mli gbalɛi hu ni aaana akɛ eeba mli lɛ.
6 Biblia lɛ ji miishɛjemɔ kɛ hiɛnɔkamɔ jɛɛhe kɛ anɔkwale hu ni baanyɛ ekɛ wɔ aya naanɔ wala mli.
Beni Yesaia 60:1 lɛ wieɔ anɔkwa jamɔ ni aaato ama shi ekoŋŋ yɛ blema kɛ agbɛnɛ hu yɛ wɔgbii nɛɛ amli lɛ he lɛ, ekɛɛ akɛ: “Tee shi ni otso, shi ola lɛ miiba, ni Yehowa anunyam lɛ miikpɛ́ yɛ onɔ!”
Gɔji eyi shikpɔŋ nɛɛ mli fã kpotoo nɔ, no hewɔ lɛ, nantu titri atswaa kɛyaa jɛmɛ, ni ŋshɔnaa maji fɛfɛji ní ŋshɔ hiɛ atsɔɔ kɛyaa jɛmɛ hu yɛ jɛmɛ.
Agbɛnɛ hu, amɛbaanyɛ amɛha amɛbii lɛ akpɛ yiŋ komɛi amɛha amɛhe, ni kɛ́ amɛyiŋkpɛɛ lɛ ye omanye lɛ, amɛjie amɛyi.
Yɛ naagbee lɛ, yɛ Hela Septuagint, ni Yohane le jogbaŋŋ lɛ mli lɛ, akɛ wiemɔ ni kɔɔ enɛ he ni ji baʹsa·nos tsuɔ nii yɛ mli akɛtoɔ hiɛgbele ni kɛ mɔ yaa gbele mli lɛ he.
Amrɔ nɛɛ amɛyi fa fe akpekpe kome.
19 Solomon fee nibii lɛ fɛɛ+ kɛhã anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ shĩa lɛ: shika tsuru afɔleshaa latɛ lɛ;+ okpɔlɔi+ lɛ ni hiɛmaa blodo lɛ maa nɔ lɛ;+ 20 kanetsei lɛ kɛ amɛhe kanei ni akɛ shika tsuru krɔŋŋ fee lɛ,+ koni amɛtso yɛ sɛɛtsu lɛ hiɛ tamɔ bɔ ni mla lɛ tsɔɔ lɛ; 21 kɛ fɔfɔii lɛ, kɛ kanei lɛ, kɛ nibɛɛnii* lɛ, akɛ shika tsuru, shika tsuru krɔŋŋ fee fɛɛ; 22 lagbeenii lɛ, kɛ tsɛnsii lɛ, kɛ kɔɔpoi lɛ, kɛ lajeenii lɛ, akɛ shika tsuru krɔŋŋ fee fɛɛ; kɛ tsũ lɛ shinaa lɛ, He Krɔŋkrɔŋ Fe Fɛɛ lɛ mligbɛ shinai lɛ,+ kɛ shinai ni yɔɔ sɔlemɔ shĩa lɛ tsũ lɛ naa lɛ, akɛ shika tsuru fee fɛɛ.
Okpɔlɔ loo shwiili ni akɛtsuɔ nii kɛyeɔ odase lɛ miiwo yibii waa, ni ehã mɛi ni hiɛ tsui kpakpa lɛ miile anɔkwale lɛ. (Yoh.
Shi yɛ shishinumɔ ko naa lɛ, abaahã Jeŋmajiaŋbii lɛ hegbɛ ní amɛkɛ Yesu ata okpɔlɔ he “yɛ ŋwɛi Maŋtsɛyeli lɛ mli.”
Nyɛnyɛŋ Nuŋtsɔ lɛ kpulu lɛ kɛ daimonioi akpulu lɛ nyɛnu shikome; nyɛnyɛŋ Nuŋtsɔ lɛ okpɔlɔ lɛ nɔ nii kɛ daimonioi anɔ lɛ nɔ nii nyɛye shikome.”—1 Korintobii 10:20, 21.
• Kɛ́ obi gbɛ yɛ nɔkwɛlɔi ni yɔɔ nitsumɔhei, yunivɛsiti nikaselɔi agwabɔɔhe, loo tsɔji afoohe ni ale akɛ mɛi ni wieɔ nakai wiemɔ lɛ fɔɔ jɛmɛ yaa lɛ adɛŋ, ni akpɛlɛ nɔ lɛ, okɛ okpɔlɔ ko ama jɛmɛ ni okɛ asafo lɛ woji ni yɔɔ nakai wiemɔ lɛ mli lɛ ashwie nɔ.
Yɛ sane kroko mli lɛ, jeŋ hewalɛ ko ni ale waa tsu najiaŋdamɔlɔi koni amɛyaha toiŋjɔlɛ aba kui ni kɛ amɛhe wuɔ ta lɛ ateŋ.
Kɛ wɔsusu akɛ wɔbaanyɛ wɔye nii yɛ Yehowa okpɔlɔ lɛ nɔ kɛ daimonioi okpɔlɔ lɛ hu nɔ yɛ omanyeyeli mli lɛ, belɛ mɛni hewɔ wɔlakaa wɔhe lɛ?
Yɛ nibii amlikwɛmɔ lɛ eko mli lɛ, nyɛmimɛi yei lɛ ateŋ mɛi komɛi anaa kpɛ amɛhe beni amɛyɔse akɛ Buu-Mɔɔ lɛ eko kã okpɔlɔ ko nɔ ni aana faŋŋ lɛ.
Amɛhaa wɔkaiɔ Israelbii ni yeee anɔkwa ni ‘ŋmɛɔ okpɔlɔ amɛhaa Shade Wɔŋ, ní amɛfɔseɔ wein ni afutu mli amɛshwieɔ shi amɛhaa Shɛɛ mli wɔŋ lɛ.’—Yesaia 65:11.
Miyɛ nɔmimaa akɛ Yehowa esaa jɔɔmɔi babaoo eto mɛi ni kɛ amɛhe fɔ̃ɔ enɔ, amɛyaa nɔ amɛyeɔ anɔkwa, ni amɛyeɔ nii yɛ ekpɔlɔ lɛ nɔ lɛ.”
▪ Akɛ plɛtei, glasei kɛ okpɔlɔ kɛ enɔhaanɔ kpakpa aba asa lɛ nɔ ni akɛma shi yɛ he ko ni sa kɛtsɔ hiɛ.
Ekolɛ ebaasumɔ ni ewo mɛi ni bajieɔ nibii amɛhaa lɛ lɛ nyɔmɔ yɛ dujiaŋ, yɛ jatsui ni ekolɛ aŋmako yɛ ehe akɔntaabuu wolo lɛ diɛŋtsɛ nɔ lɛ ahe.
Etsɛ wiemɔ sɛɛ kɛjɛ 1 Korintobii 10:21 lɛ ni ekɛmu ewiemɔ lɛ naa, ni ekɛfee lɛ faŋŋ akɛ enyɛŋ ni eya nɔ ‘eye okpɔlɔi enyɔ nɔ nii.’
2. (a) Mɛɛ Yehowa okpɔlɔ ko hi shi yɛ blema Israel gbii lɛ amli, ni namɛi naa niyenii afɔlei lɛ amli gbɛfaŋnɔ?
▪ Esa akɛ akɛ okpɔlɔ kpakpa, okpɔlɔ nɔ haanɔ, plɛtei, kɛ glasei aba asa lɛ nɔ kɛtsɔ hiɛ ni ato he gbɛjianɔ jogbaŋŋ.
Yesu ekɛɛ amɛ akɛ: “Nyɛ ji mɛi ni kɛ mi ehi shi yɛ mikaai lɛ amli; ni mi hu miito maŋtsɛyeli maha nyɛ taakɛ bɔ ni mitsɛ eto eha mi lɛ, koni nyɛye nii ni nyɛnu yɛ mikpɔlɔ lɛ he yɛ mimaŋtsɛyeli lɛ mli, ní nyɛtara sɛii anɔ ni nyɛkojo Israel akutsei nyɔŋma kɛ enyɔ lɛ.”—Romabii 8:16, 17; Luka 12:32; 22:28-30.
Ayooɔ okpɔlɔi lɛ eko fɛɛ eko kɛtsɔɔ okadi niyenii ni ma nɔ lɛ nɔ, ni wɔ fɛɛ wɔmiiye nii yɛ ekome loo ekroko lɛ nɔ.
Beni mikɛ mihe woɔ afɔleshãa okpɔlɔŋmɛɛ kɛ shikotomɔ lɛ mli lɛ, misusu kɛji akɛ blematsɛmɛi ní egboi lɛ bayeɔ niyenii lɛ ni amɛnaa shi ní wɔkotoɔ kɛhaa amɛ lɛ lo.”—Tsutsu Confucius jamɔ lɛ mlinyo yɛ Korea.
12 Paulo kɛ Kaimɔ lɛ to niyeli he, ni ebɔ mɛi ni náa mli gbɛfaŋnɔ lɛ kɔkɔ akɛ: “Nyɛnyɛŋ Nuŋtsɔ lɛ kpulu lɛ kɛ daimonioi akpulu lɛ nyɛnu shi kome; nyɛnyɛŋ Nuŋtsɔ lɛ okpɔlɔ lɛ nɔ nii kɛ daimonioi anɔ lɛ nɔ nii nyɛye shi kome.”
4 Sanebimɔ ni ka wɔ fɛɛ wɔhiɛ ji akɛ, Mɛɛ okpɔlɔ nɔ nii miyeɔ?
Mɛɛ Okpɔlɔ nɔ Nii Oyeɔ?
Kɛ́ gbee ko ni hɔmɔ miiye lɛ lɛ yanina lòo ko kã okpɔlɔ ko nɔ yɛ agbonaa lɛ, esusuŋ he akɛ ekɔ lòo lɛ aloo ekakɔ.
Wu kɛ ŋa ko ŋma akɛ: “Okpɔlɔ lɛ he ni wɔdamɔɔ daa ni wɔnaa mɛi akpei abɔ ni yaa kɛbaa lɛ eha wɔnu bɔ ni shiɛmɔ nitsumɔ ni atsuɔ yɛ jeŋ fɛɛ bɔni afee ni nine ashɛ mɛi babaoo anɔ lɛ da ha lɛ shishi.
[Gbalamɔ jwɛŋmɔ kɛya emli saji ni ato naa, ni tsɔɔ saji sɔrɔtoi ni ewieɔ he lɛ nɔ.]
(5 Mose 16:17) Wɔbaanyɛ wɔfee enɛ kɛtsɔ bulɛ ni wɔɔjie kpo wɔtsɔɔ Yehowa okpɔlɔ lɛ nɔ.
• Mɛni ji nibii komɛi ni miiya nɔ ŋmɛnɛ ni haa anɔkwa Kristofoi náa miishɛɛ?
Kɛ́ wɔgbe tafãa lɛ naa lɛ, kwɛ miishɛɛ ni wɔbaaná akɛ wɔkɛ wɔhe wo mli kɛ ekãa, ni akɛ wɔfɔ̃ mɛi babaoo ni wɔbaanyɛ lɛ anine kɛbafata wɔhe yɛ mumɔŋ okpɔlɔ ni Yehowa ŋmɛ wɔ lɛ shishi!
Miishɛɛ nɔ̃ ni jɛ mli kɛba ji akɛ, Ninive maŋtiase lɛ mli bii lɛ fɛɛ tsake amɛtsui ni amɛhe anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ amɛye.
Shi kɛlɛ wɔná miishɛɛ ejaakɛ wɔhiɛ henilee kpakpa yɛ wɔ Nyɔŋmɔ lɛ hiɛ.
(Yohane 18:37) Etsɔ wiemɔ kɛ nifeemɔ nɔ etsɔɔ akɛ, Nyɔŋmɔ nɔyeli lɛ ja kɛmɔ shi, ni ákɛ heshibaa ni ajieɔ lɛ kpo kɛha Nyɔŋmɔ nɔyeli lɛ kɛ naanɔ miishɛɛ baa.
Eyɛ faŋŋ akɛ Mɔ ni to nibii ni tamɔ nɛkɛ he gbɛjianɔ lɛ ji mɔ ko ni yɔɔ miishɛɛ, ni sumɔɔ ni eha mɛi krokomɛi hu ana miishɛɛ.
Wɔyɛ miishɛɛ hu akɛ, wɔbihii lɛ ateŋ mɛi etɛ miisɔmɔ akɛ onukpai, ni wɔnabi ko miisɔmɔ yɛ South Africa Betel.
Mi kɛ minyɛmimɛi yei enumɔ lɛ náa miishɛɛ waa beni wɔji gbekɛbii.
Ŋwanejee ko bɛ he akɛ, no hewɔ ni weku miishɛɛ efee nɔ ni anaaa yɛ naagbee gbii nɛɛ amli lɛ!
Nɔ ni wɔkaseɔ: Kɛ́ wɔwieɔ anɔkwale lɛ, belɛ wɔmiikase Nyɔŋmɔ, ni emii shɛɔ ehe.
Te mɔ ko aaafee tɛŋŋ eŋmɛ okpɔlɔ ni baasa Nyɔŋmɔ hiɛ lɛ, ni mɛni hewɔ no baahã mɔ ni ŋmɛ okpɔlɔ lɛ aná miishɛɛ lɛ?
(Romabii 16:20) Wɔ-Bɔlɔ lɛ pɛ ji naanɔ wala kɛ anɔkwa miishɛɛ jɛɛhe kɛ hebuu ni fe fɛɛ kɛmiijɛ mumɔi fɔji ahewalɛi ashishi.—Yakobo 4:7.
Ekã shi faŋŋ akɛ nɔhamɔ su ni eyɔɔ lɛ haa enáa miishɛɛ, ejaakɛ Yesu kɛɛ akɛ “nɔhamɔ mli yɛ jɔɔmɔ fe hemɔ.” (Bɔf.
9 Kɛ́ wɔbo Yehowa toi lɛ, wɔmii shɛɔ wɔhe ni wɔtsui hu nyɔɔ wɔmli.
“Mikɛ nɔ ni miihe ashɛ afii 28 sɔŋŋ ehi shi akɛ ŋa ni he yɔɔ fɛo, ni ji Yehowa Odasefoi ateŋ mɔ kome wu ni yɔɔ miishɛɛ.
Kɛ́ obo opapa kɛ omami toi lɛ, Yehowa kɛ opapa kɛ omami fɛɛ baaná miishɛɛ.
Mɛni hewɔ ni Sheba maŋnyɛ lɛ wie yɛ Solomon he akɛ: “Ajɔɔ otsuji lɛ ni damɔɔ ohiɛ daa nɛɛ ni amɛboɔ onilee lɛ toi lɛ!”?
Shi, ani nɔkwɛmɔnii ni kɔɔ gbekɛbii hii ni hã Nyɔŋmɔ ná miishɛɛ lɛ ahe lɛ pɛ yɔɔ Biblia lɛ mli?— Dabi kwraa.
Nyɛbaanyɛ nyɛna ŋaawoi krokomɛi ni anyɛɔ atsuɔ he nii kɛ ŋaawoo ni jɛ Nyɔŋmɔ ŋɔɔ yɛ Making Your Family Life Happy wolo lɛ ni Watchtower Bible and Tract Society of New York, Inc. fee lɛ mli.
Kɛ́ wumɛi kɛ ŋamɛi fee ekome kɛsɔmɔ Yehowa lɛ, wekukpaa ni yɔɔ amɛteŋ lɛ, kɛ nɔ ni yɔɔ amɛ kɛ Nyɔŋmɔ teŋ lɛ mli baawa, ni amɛgbãla lɛ baasɔ (Kwɛmɔ kuku 5, 6)
Wɔyɛ miishɛɛ waa akɛ wɔnyɛ wɔhai shia ni wɔ kome too wɔhiɔ mli yɛ maŋ fɛɛ maŋ ni akɛ mi yaa akɛ nɔyeli lɛ nitsulɔ lɛ.
Osɔfoi komɛi jeɔ gbɛ amɛkuɔ amɛhiɛ amɛshwieɔ nɔ akɛ amɛaawie he ejaakɛ amɛkɛɛ “egbalaa mɛi ajwɛŋmɔ kɛyaa miishɛɛ ni abaaná yɛ shikpɔŋ nɔ lɛ nɔ fe nine.”
21 ‘Nii ní jara wa’ ni haa miishɛɛ hiɔ gbalashihilɛ mli lɛ ateŋ ekomɛi ji sui tamɔ anɔkwa suɔmɔ, Nyɔŋmɔ gbeyeishemɔ, kɛ hemɔkɛyeli ni mli wa.
Agbɛnɛ hu Biblia lɛ gbaa mpleshii ko ni eye bei kplaŋŋ ni kã ekpakpa kɛ efɔŋ teŋ: jeŋ muu fɛɛ sane ko ni baaba naagbee yɛ gbɛ ni yɔɔ miishɛɛ nɔ lɛ he sane.
(Lala 32:3-5) No mli David lá akɛ: “Ajɔɔ gbɔmɔ ni Yehowa ebuuu nɔsha ko ehaaa lɛ . . . lɛ!”
Yesu tsɔɔ yɛ nɛkɛ abɛbua nɛɛ mli akɛ abaakojo mɛi ni Maŋtsɛ lɛ gbalaa ejwɛŋmɔ kɛbaa amɛnɔ nakai lɛ yɛ bɔ ni amɛkɛ “[e]nyɛmimɛi” lɛ ye ha lɛ naa.
Maŋtsɛmɛi kpawo ni baye Xerxes sɛɛ yɛ Persia Maŋtsɛyeli lɛ maŋtsɛsɛi lɛ nɔ yɛ afii 143 ni nyiɛ sɛɛ lɛ mli lɛ ateŋ mɔ ko kwraa kɛ tawuu eyatutuaaa Hela dɔŋŋ.
(Lala 2:2, 6-9; Kpojiemɔ 19:11-21) Mɛi sɔleɔ koni enɛ aba mli, beni amɛkɛɔ Nuŋtsɔ lɛ Sɔlemɔ ni ji: “Omaŋtsɛyeli lɛ aba; afee nɔ ni osumɔɔ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ” lɛ.—Mateo 6:10.
Ni maŋtsɛmɛi+ baaba onunyam kpɛmɔ* lɛ he.
3 Be ni Nyɔŋmɔ wo David maŋtsɛ lɛ sɛɛ lɛ, David fee eshai komɛi ni yɔɔ hiɛdɔɔ.
3 Amɛkɛ amɛnifɔjianii lɛ hãa maŋtsɛ lɛ mii shɛɔ ehe,
Shi etsɛɛɛ ni kooyigbɛ maŋtsɛ hee nɛɛ kɛ wuoyigbɛ maŋtsɛ lɛ bɔi nibii ni amɛyɔɔ he miishɛɛ lɛ ahepelemɔ.
(Kuku 2) Enɛ je shishi beni akɛ lɛ ta maŋtsɛsɛi nɔ akɛ ŋwɛi Maŋtsɛ yɛ 1914 lɛ.
Ni kɛlɛ, beni emaa maŋtsɛyeli lɛ gbɛhe hee ko nɔ mi lɛ, abaanyɛ akɛɛ akɛ ebatsɔ Maŋtsɛ, tamɔ nɔ ni ebata emaŋtsɛsɛi lɛ nɔ ehee.—1 Kronika 16:1, 31; Yesaia 52:7; Kpojiemɔ 11:15-17; 15:3; 19:1, 2, 6.
Beni Maŋtsɛ Yabin ni eji Kanaannyo lɛ kɛ afii 20 ewa Israelbii lɛ ayi dɛŋdɛŋ sɛɛ lɛ, Nyɔŋmɔ ha gbalɔyoo Debora kanya Kojolɔ Barak koni efee sane lɛ he nɔ ko.
33 Ni Gezer+ maŋtsɛ Horam kwɔ kɛtee koni eyaye ebua Lakish, shi Yoshua tswia lɛ kɛ ewebii lɛ nii kɛyashi be ni eshwɛɛɛ mɔ kome folo po ni hiɛ kã.
Sane nɛɛ haa mɛi ni nyiɛɔ hiɛ yɛ Kristofoi asafo lɛ mli lɛ naa akɛ, eyɛ mli akɛ amɛjeee nɔyelɔi tamɔ blema maŋtsɛmɛi lɛ moŋ, shi esa akɛ amɛfee hemɔkɛyeli he nɔkwɛmɔnɔ kpakpa be fɛɛ be.—Heb.
6 Nyɔŋmɔ ŋwɛibɔfo lɛ kɛɛ akɛ: “Nɛkɛ kooloi wuji ejwɛ nɛɛ, amɛji maŋtsɛmɛi ejwɛ ni baate shi yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ.”
18. (a) Mɛni Maŋtsɛ Solomon wie yɛ hewalɛwoo he?
(Romabii 8:16) Akɛ Yehowa “biyoo” nɛɛ “ni ásaa lɛ tamɔ ayemforo ni áwula lɛ aha ewu” lɛ baaha ayemforowu lɛ—Mesia Maŋtsɛ lɛ.—Kpojiemɔ 21:2.
(Yoshua 1:2-6) Yɛ naagbee lɛ ato shikpɔŋ nɔ maŋtsɛyeli ama shi, ni yɛ afi 1077 D.Ŋ.B. lɛ, David, ni jɛ Yuda akutso lɛ mli lɛ batsɔ maŋtsɛ.
+ 23 Shi amɛmɔ Ai maŋtsɛ lɛ hiɛkãalɔ,+ ni amɛkɛ lɛ ba Yoshua hiɛ.
16:1, 2, 11-13) David kɛ etabilɔi 600 lɛ yɛ ŋa lɛ nɔ akɛni eejo foi kɛmiijɛ Maŋtsɛ Saul awuŋayelɔ kɛ mɔgbelɔ lɛ dɛŋ lɛ hewɔ.
16 Akɛ mɔ ni Yehowa ehala lɛ lɛ, Maŋtsɛ Tabilɔ lɛ kɛ sɔrɔtofeemɔ baaba mɛi ni baaje mli lɛ kɛ mɛi ni baagboi lɛ ateŋ.
Maŋtsɛ David yɔse enɛ.
Yɛ no najiaŋ lɛ, blema yinɔsaneŋmalɔi bale Nabonido, mɔ ko ni baye Nebukadnezar sɛɛ akɛ Babilonia maŋtsɛmɛi lɛ anaagbee mɔ.
Kɛ̃lɛ, eyɛ amɛteŋ ejaakɛ Yesu, ni ji mɔ ni Nyɔŋmɔ ehala akɛ Maŋtsɛ yɛ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ mli lɛ yɛ amɛteŋ yɛ nakai beiaŋ. —Mateo 21:5.
+ 24 No hewɔ lɛ, Absalom bana maŋtsɛ lɛ ni ekɛɛ: “Otsulɔ miiku egwantɛŋi ahetsɔi.
Yehowa wo shi yɛ Mesia lɛ, ní ji “susuma ní agbeɔ ehe guɔ” kɛ mɔ ní “jeŋmaji hu hiɔ ehiɛ” lɛ he akɛ: “Maŋtsɛmɛi aaana ni amɛaate shi, lumɛi hu aaana, ni amɛaakoto shi amɛjá yɛ Yehowa ni ji anɔkwafo kɛ Israel Mɔ krɔŋkrɔŋ lɛ ní ehalao lɛ hewɔ.”—Yesaia 49:7.
7 Beni eyakpɔ̃ Lot ni ekuɔ esɛɛ lɛ, Salem (ni abatsɛ lɛ Yerusalem yɛ sɛɛ mli lɛ) maŋtsɛ Melkizedek kɛ Abraham yakpe, ni ekɛ Abraham wie ni ekɛɛ: “Ajɔɔ Abram aha Ŋwɛi Flooflo Nyɔŋmɔ [lɛ].”
18 No hewɔ lɛ, Mose ku esɛɛ kɛtee eshaanuu Yetro+ ŋɔɔ ni eyakɛɛ lɛ akɛ: “Ofainɛ, miitao maku misɛɛ ni maya minyɛmimɛi ní yɔɔ Ejipt lɛ aŋɔɔ ní mayakwɛ akɛ amɛyɛ wala mli lolo lo.”
Eji anɔkwale akɛ, jeee gbekɛbii fɛɛ ni taoɔ akɛ amɛsa Yehowa hiɛ lɛ yɔɔ weku shihilɛi kpakpai amli.
Kɛ wɔyɛ nɛkɛ nibii nɛɛ ahe mumɔŋ shishinumɔ lɛlɛŋ lɛ, enɛ baaye abua wɔ ni ‘wɔnyiɛ bɔ ni sa Yehowa hiɛ ni wɔsa ehiɛ kwraa.’—Kol.
Eŋma kɛyaha asafo ni yɔɔ Tesalonika lɛ akɛ: “Akɛni wɔsumɔɔ nyɛ jogbaŋŋ nɛkɛ hewɔ lɛ, wɔyɛ he tsui akɛ jeee Nyɔŋmɔ sanekpakpa lɛ kɛkɛ wɔkɛaaha nyɛ, shi moŋ wɔ diɛŋtsɛ wɔwala tete, ejaakɛ wɔmiisumɔ nyɛ naakpa.”
Ofainɛ, kanemɔ sane ni nyiɛ sɛɛ lɛ.
(1 Mose 39:9) Ewieee nakai kɛkɛ koni ekɛsa eweku lɛ hiɛ; no mli lɛ eweku lɛ yɛ shɔŋŋ.
Kɛ ootao gbalɛ nɛɛ mlitsɔɔmɔ fitsofitso lɛ, ofainɛ kwɛmɔ tao ni yɔɔ February 15, 1994 Buu-Mɔɔ baafa 14, 15 lɛ.
Yudafoi amaŋ onukpai nɛɛ kpa lɛ fai akɛ: “Ofainɛ, okɛ otsuji awie Aram wiemɔ, ejaakɛ wɔnuɔ; shi okɛ wɔ akawie Yuda wiemɔ yɛ maŋ ní jwere gbogbo lɛ nɔ lɛ atoiiaŋ.”
(1 Timoteo 3:8) No hewɔ lɛ, kɛ́ oosumɔ ni ohiɛ aba nyam yɛ Yehowa hiɛ lɛ, no lɛ esa akɛ otsi ohe kɛjɛ asɔshwɛmɔ nifeemɔi fɛɛ ahe, ni emli ekomɛi ji lototsemɔ, atsiatsi, kɛ okpɔŋɔi adamɔ he tsatsa shwɛmɔ.
Kɛji wɔyɛ Nyɔŋmɔ hiɛ ni wɔɔsa he miishɛɛ lɛɛlɛŋ lɛ, ani esaaa akɛ wɔkɛ hiɛdɔɔ susuɔ ja ni nɔ ni wɔheɔ wɔyeɔ yɛ ehe lɛ ja ha lɛ he?
Akɛni osumɔɔ Nyɔŋmɔ, ni ole akɛ oofee nɔ ni sa ehiɛ hewɔ lɛ, obaanyɛ oná “henilee kpakpa.” —Hebribii 13:18; Kolosebii 3:22-24.
Ofainɛ ni obi Yehowa Odasefoi ni yɔɔ he ni oyɔɔ lɛ kɛha be pɔtɛɛ kɛ he ni abaafee kpee krɛdɛɛ nɛɛ yɛ.
Kɛha Biblia mli hiɛnɔkamɔ ni yɔɔ miishɛɛ kɛha gbohii lɛ, ofainɛ kanemɔ Yesaia 25:8; Bɔfoi lɛ Asaji 24:15; kɛ 1 Korintobii 15:20-22.
Yɛ nɛkɛ naagbee gbii nɛɛ amli lɛ, mɛi ni baasumɔ ni amɛsa Yehowa hiɛ ni amɛná wala lɛ nyɛŋ amɛkɛ shishashaomɔ afee nihalamɔ ni kã ekpakpa kɛ efɔŋ teŋ, nɔ ni kã Nyɔŋmɔ asafo lɛ kɛ je nɛɛ teŋ lɛ mli.
Eyɛ faŋŋ akɛ, Akwila kɛ Priskila na he miishɛɛ akɛ amɛaafee bɔ fɛɛ bɔ ni amɛaanyɛ koni amɛha Paulo maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛmɔ nitsumɔ lɛ aya hiɛ.
Shi kɛlɛ, kɛ́ wɔkɛ Nyɔŋmɔjamɔ hetuu-kɛhamɔ fataaa wɔ tsuishiŋmɛɛ lɛ he lɛ, wɔnyɛŋ wɔsa Yehowa hiɛ, ni wɔnaŋ naanɔ wala.
Mikɛɛ lɛ akɛ mafee nakai, shi ja ekpɛlɛ nɔ̃ kome nɔ eha mi dã, no ji: “Kɛji mitɔ̃ lɛ, ofainɛ ni ojaje mi.
Afee nɔkwɛmɔ nii enyɔ ni tsɔɔ bɔ ni aaaha ashɛ woji tɛtrɛbii lɛ.
(Lala 133:1-3) Ofainɛ ha ehi ojwɛŋmɔ mli akɛ, akpɛlɛɛɛ ni akɛ glase nibii ni jwaraa kɛ dãai ni wa aba hei ni abaafee kpeei lɛ yɛ lɛ.
Eyɛ faŋŋ akɛ Yehowa náa gbɔmɔ kpakpa—mɔ ni yɔɔ jeŋba kpakpa he miishɛɛ.
Esaa ehiɛ akɛ ekɛ wɔ fɛɛ aaatsu nii yɛ esɔɔmɔ mli yɛ emuu ni wɔyeee lɛ fɛɛ sɛɛ.
Nɔ titri ni kanyaa anɔkwa Kristofoi ŋmɛnɛ ji shwelɛ akɛ amɛsa Yehowa hiɛ—jeee ni amɛtsɔmɔ niiatsɛmɛi.
Ni ekɛɛ akɛ: “Nyɛfainɛ, nyɛyawóa yoo ni alomɔ nɛɛ ni nyɛyafua lɛ.
2:25) Rahab tsi ehe kɛjɛ etsutsu jeŋba sha lɛ he koni esa Yehowa hiɛ.
(Luka 9:52-56) Kɛ́ ofee nakai lɛ, obaasa Yehowa, “mɔ ni sumɔɔ akɛ ehere gbɔmɛi fɛɛ yiwala, koni amɛshɛ anɔkwale lɛ lee mli” lɛ hiɛ.—1 Timoteo 2:4.
Tsɔɔmɔ mli akɛ Nyɔŋmɔ tsɔɔ akɛ “suɔmɔ onaanyo.”—Mat.
Wɔkaseɔ nii babaoo ní kɔɔ Abonsam he kɛji wɔsusu wiemɔi ni Yesu wie etsɔɔ jamɔ mli tsɔɔlɔi ni yɔɔ egbii lɛ amli lɛ he lɛ: “Nyɛ lɛ nyɛtsɛ ni nyɛjɛ emli ji abonsam, ni nyɛtsɛ lɛ tsinebaa nii nyɛsumɔɔ akɛ nyɛfee.
“Minyɛmimɛi, kɛji nyɛgbee kaai srɔtoi pii amli lɛ, nyɛbua lɛ miishɛɛ sɔŋŋ; ejaakɛ nyɛle akɛ nyɛhemɔkɛyeli kaa lɛ tsɛɔ tsuishiŋmɛɛ kɛbaa.”—YAKOBO 1:2, 3.
Lala 104:24 kɛɔ akɛ: “Yehowa, kwɛ bɔ ni onitsumɔi lɛ fá ha!
Mɛni hewɔ ojeee shishi otaooo maŋsɛɛ wiemɔi ni afɔɔ wiemɔ yɛ nyɛshikpɔŋkuku lɛ mli lɛ?
14 No hewɔ lɛ, mɛi ni asumɔɔ, akɛni nyɛmiimɛ nibii nɛɛ hewɔ lɛ, nyɛbɔa mɔdɛŋ fɛɛ ni nyɛaanyɛ koni yɛ naagbee lɛ ena nyɛ akɛ mɛi ni muji kɛ kpa ko bɛ amɛhe, yɛ toiŋjɔlɛ mli.
“Mɔ Fɛɛ Mɔ Ni Miisumɔ Akɛ Etsɔ Agbo Yɛ Nyɛteŋ Lɛ, Etsɔ Nyɛsɔɔlɔ”: (Min. 10)
Mika, ní hi shi yɛ Yesaia beaŋ lɛ jaje akɛ: “Ájaje nɔ ni hi kɛ nɔ ni Yehowa biɔ yɛ odɛŋ atsɔɔo: no ji akɛ ofee nɔ ni ja gbɛ, ni osumɔ ejurɔfeemɔ, ni okɛ o-Nyɔŋmɔ lɛ anyiɛ yɛ heshibaa mli.”
Shi kɛbashi amrɔ nɛɛ, ani obi nuu lɛ kã he esumɔɔ osane ni ebuɔ bo lolo?
6:2) Yɛ nakai beaŋ lɛ, akɛɛ Maŋtsɛ hee nɛɛ akɛ: “Ye lumɔ yɛ ohenyɛlɔi lɛ ateŋ!”
Eka shi faŋŋ akɛ dabi; no hewɔ lɛ bɔɔ mɔdɛŋ ni ohiɛ asɔ sui kpakpai ni ohefatalɔ lɛ yɔɔ lɛ, ni oha ohiɛsɔɔ lɛ aje kpo yɛ owiemɔi amli.—Abɛi 31:28.
Nyɛkakasea kɛkɛ, bɔɔ mɔdɛŋ ni onine ashɛ tsuii lɛ anɔ.—7/15, baafa 18.
Yesu kɛɛ e-Tsɛ lɛ yɛ sɔlemɔ mli akɛ: “Owiemɔ lɛ anɔkwaleŋ.”
42 Etsɔ shãa afɔle ni abaashã daa yɛ nyɛyinɔi fɛɛ amli yɛ kpee buu lɛ shinaa lɛ naa yɛ Yehowa hiɛ, jɛmɛ majie mihe kpo matsɔɔ nyɛ ní mikɛ bo awie yɛ.
Kpaako miná mile akɛ oheɔ mi oyeɔ, ejaakɛ okamaaa mi obinuu, ni ji obi kome too lɛ.’
Bɔ ni Yehowa, mɔ ni feeo, mɔ hu ní shɔ̃o ní eye ebuao kɛjɛ onyɛ musuŋ beebe lɛ, kɛɛ nɛ: Kaashe gbeyei, mitsulɔ Yakob, kɛ bo Yeshurun ní mihalao!”
‘Kwɛmɔ Shikpɔŋ Kpakpa Lɛ’ ji dɛŋdade ko ni obaanyɛ okɛtsu nii koni okɛha Ŋmalɛi lɛ ahe shishinumɔ ni oyɔɔ lɛ aya hiɛ.
Bɔfo Paulo tsɔɔ akɛ ehe miihia ni wɔsɔle beni ekɛɛ akɛ: “Nyɛkahaoa yɛ nɔ ko nɔ ko he, shi moŋ nɔ fɛɛ nɔ mli lɛ nyɛkɛ sɔlemɔ kɛ faikpamɔ kɛ shidaa atsĩa nyɛtutɔmɔi lɛ atã yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ; ni Nyɔŋmɔ hejɔlɛ ni fe jwɛŋmɔi fɛɛ lɛ aaato nyɛtsuii kɛ nyɛjwɛŋmɔi lɛ yɛ Kristo Yesu mli!”
Enɛ hewɔ lɛ, Paulo naagbee ŋaawoo ni ekɛha Korintobii lɛ sa jogbaŋŋ ŋmɛnɛ taakɛ eji afii akpei enyɔ ni eho nɛ lɛ akɛ: “No hewɔ lɛ, minyɛmimɛi ni misumɔɔ, nyɛfia shi ni nyɛkagbugbãa, ni nyɛtekea nɔ yɛ Nuntsɔ lɛ nitsumɔ lɛ mli daa nɛɛ, ejaakɛ nyɛle akɛ nyɛmɔdɛŋbɔɔ lɛ efeee yaka yɛ Nuntsɔ lɛ mli.”—1 Korintobii 15:58.
Kɛ́ ookane ŋmalɛi lɛ, ha efee osubaŋ akɛ obaamamɔ wiemɔi ni fiɔ yiŋtoo hewɔ ni otsĩ nakai ŋmalɛi lɛ atã lɛ sɛɛ tɛ̃ɛ lɛ anɔ mi.
Hɛɛ, wumɛi, nyɛjiea nyɛ mlitsɔlɛ kpo.
Oti titri ni ma ohiɛ ji ni ojie osusumɔi lɛ akpo faŋŋ, yɛ gbɛ ni anuɔ shishi nɔ.
Eka shi faŋŋ akɛ, nɛkɛ ji bɔ ni ebalɛ yɛ lalatsɛ lɛ gbɛfaŋ, mɔ ni kɛɛ Nyɔŋmɔ akɛ: “Misumɔɔ omla lɛ akɛ nɔ ko!
David tsɔɔ bɔ ni enuɔ he ehaa lɛ yɛ Lala 8: 4, 5 akɛ: “Kɛ mikwɛ oŋwɛi lɛ ni ji owaobii anaa nitsumɔi lɛ, nyɔŋtsere kɛ ŋulamii ni osaa oto lɛ: Mɛni ji adesa ni ojwɛŋɔ enɔ? aloo gbɔmɔ bi ni osaraa lɛ po?”
Okɛto jogbaŋŋ, shi no ji owala.”
Eŋɔli ji kɔla ko ni haa mɔ náa hejɔlɛ, ni bei pii lɛ akɛtoɔ toiŋjɔlɛ he.
Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, amɛnuuu nɔ hewɔ ni esa akɛ gbɔmɔ obalaŋ ni yɔɔ hewalɛ waa lɛ he aye trukaa, aloo nɔ hewɔ ni nui enɛɛɛ kɛjɛɛɛ atatuiaŋ kɛ ebe shɛ, aloo nɔ hewɔ ni esa akɛ tso ni ma shi ni nɔ ko nɔ ko bɛ nɔ tamɔ tso ni egbo lɛ afu baa ŋmɔŋ ni eba wala mli yɛ afi lɛ mli be ko mli lɛ shishi.
Camiri yɛ gɔŋkpɔi komɛi ni jwɛifɔ ehà nɔ fɛfɛo lɛ ateŋ yɛ faa ko masɛi, ni eji maŋ ko ni etse ehe kwraa.
24 Ni ŋa nɔ tsei lɛ fɛɛ baaná ale akɛ, mi Yehowa, mi diɛŋtsɛ miba tso ni kwɔ lɛ shi ni miwó tso ni baa shi lɛ nɔ;+ mihã tso ni ebu kusuu lɛ egbi, ni mihã tso ni egbi lɛ egba fɔfɔi.
Beni ewie tsei ni efee frɔfrɔ shi amɛwooo yibii lɛ ahe sɛɛ lɛ, etsɔɔ akɛ atsɔ gbɛ ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ nɔ aha amɛwo yibii: “Ehi jogbaŋŋ akɛ ooogbu fɔji yɛ tsei lɛ ahe ni okɛ ŋaŋ mu tso niji awo fɔji lɛ amli ni ofĩ amɛ okpɛtɛ mu tsei lɛ ahe; nɔ ni baajɛ mli aba ji akɛ, akɛni okɛ tsei niji ni woɔ yibii ewaje tsei lɛ hewɔ lɛ, amɛbaawo yibii fe tsutsu lɛ.”
Loofɔji ni láa awerɛho lalai tamɔ nɔ ni afee he mfoniri yɛ biɛ lɛ ji loofɔji bibii ni láa, ni akɛ sui srɔtoi ni sa kadimɔ tamɔ eyɛŋ, wuɔfɔ, kɛ sú ni tamɔ wuɔfɔ kɛ baaŋmɔŋ sú ni afee lɛ ekome ewula amɛ.—Lala 148:1, 10.
Mikɛ enɛɛmɛi fɛɛ miihã nyɛ, tamɔ bɔ ni mikɛ baa ŋmɔŋ hã nyɛ lɛ.”
4 Ni amɛbaakwɛ̃ oookɛɛ amɛyɛ jwɛi fɔ teŋ,+
Jwɛi gbiɔ, ni fɔfɔi hu ŋalaa: shi wɔ-Nyɔŋmɔ lɛ wiemɔ lɛ aaadamɔ shi kɛaatee naanɔ.”
‘Wɔtamɔ jwɛi fɔ́’ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ, ni te esa akɛ enɛ asa wɔsusumɔ he eha tɛŋŋ?
Gbɛjianɔtolɔi lɛ ateŋ mɔ kome jaje akɛ: “Yiŋtoo hewɔ ni wɔhala shikpɔŋ lɛ nɔ saamɔ akɛ saneyitso kɛha afi lɛ ji, koni ekai wɔ fɛɛ hewalɛ ni abɔɔi náa yɛ wɔ daa gbi shihilɛi amli kɛ wɔhewalɛnamɔ nɔ.”
Afi fɛɛ afi kɛ́ afo odonti agbe naa lɛ, Abijah naa akoko ni ji ŋmɔshi nii ni nyiɛ sɛɛ ni etsĩ tã.
Ejaakɛ ŋa nɔ jwɛi lɛ baafee frɔ̃frɔ̃,+
Eyɛ ŋshɔnaa ni shia sɔŋŋ yɔɔ nɔ, yɛ tɛsaai komɛi ni jwɛi ni hiɛ baaŋmɔŋ su yɔɔ nɔ lɛ shishi, yɛ shihilɛ he ko ni etamɔ nɔ ni jwɛi ekwɛɛɛ yɛ nɔ.”
Niiamlitaomɔ wolo ko wie ŋmalɛ nɛɛ he akɛ: “Kɛ́ akoko tsei kɛ ehenɔi lɛ shɛ kpamɔ lɛ, amɛbaaŋmɔŋ su lɛ tsakeɔ kɛbatsɔɔ wuɔfɔ, loo eyɛŋ, ni no tsɔɔ akɛ amɛkpamɔ be eshɛ.”
Yei ni miitse tii baai yɛ Ceylon (amrɔ nɛɛ Sri Lanka) ŋmɔji ni efee foloŋŋ amli lɛ mfoniri hu yɛ nɔ.
Ejaakɛ, yɛ nifeemɔ ko ni atsɛɔ lɛ photosynthesis lɛ mli lɛ, kwɛ̃ɛnii ni yɔɔ baa ŋmɔŋ kɛ la tsuɔ nii ni amɛkɛfeɔ niyenii ni wɔyeɔ lɛ —ŋmaa henɔi kɛ abele, baai, kɛ aduawai.
+ 30 Ni ŋa mli kooloi fɛɛ ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ kɛ bɔɔ nii fɛɛ ni filikiɔ yɛ ŋwɛi kɛ kooloo fɛɛ kooloo ni yɔɔ wala mli* ni tsiɔ ehe yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ, mikɛ baa ŋmɔŋ fɛɛ baa ŋmɔŋ ehã amɛ akɛ amɛniyenii.”
(1 Korintobii 6:9, 10) Shi yɛ Pasifik maji komɛi amli lɛ, kɛ́ oblayoo ko kɛ ehe wo musu nifeemɔi nɛɛ amli lɛ, ekolɛ abaakpɛlɛ nɔ kɛ́ ekɛɛ akɛ “aha lɛ baa ŋmɔŋ,”* ni tsɔɔ akɛ, atsu lɛ tsofa koni ená bɔlɛnamɔ he miishɛɛ.
Ekɛ Bony kɛ Catarina Green kpe yɛ egbɛfaai lɛ eko mli, ni ehi amɛ ŋɔɔ aaafee otsii enyɔ, ni egbála Ŋmalɛi lɛ amli etsɔɔ amɛ.
Atsɛɔ nyɔɔŋ ni kɛ nakai be lɛ yeɔ hegbɔ lɛ yɛ Hebri wiemɔ mli akɛ Abib, ni enɛ baanyɛ akɔ be mli ni akoko lɛ esa shi ehe ejɔ lolo lɛ he.
Amɛgbe amɛ kusum naa Hehoo niyenii, ni nibii ni fata he ji toobi ni asha, shwiebaa ni joɔ, aboloo ni masha bɛ mli kɛ wein tsuru lɛ yeli naa.
(Mateo 24:32, 33) Agbamitso lɛ baai ŋmɔji fɛfɛji lɛ jeɔ kpo faŋŋ ni efeɔ latsa be he okadi yɛ gbɛ ni yɔɔ faŋŋ nɔ.
Bei pii lɛ jwɛifɔ haa Karmel Gɔŋ lɛ nɔ, ni kɔɔyɔɔ ni nu futu mli ni jɛɔ ŋshɔŋgbɛ lɛ tswaa gɔŋ lɛ hewɔ, ni ehaa nugbɔ kɛ bɔ fɔɔ nɛmɔ waa.
Wɔna akooi akuu ko, ni tsɛji tamɔ baaŋmɔŋ kɛ bluu su ni tsakeɔ ni miikpɛlɛ yɛ hulu lɛ nɔ.
Ni kɛlɛ, akɛ fãmɔ eha Kristofoi, yɛ je nɛŋ shihilɛ ni hedɔɔ bɛ mli nɛɛ mli, jeee ní amɛná suɔmɔ amɛha amɛhe kɛkɛ, shi moŋ ni amɛná he-kɛ-afɔleshaa suɔmɔ, ni amɛkɛ mɛi krokomɛi aye klɛŋklɛŋ gbɛhe.
Shi fɛi miiye yɛ jɛmɛ tsɔ, no hewɔ lɛ wɔtee San Antonio koni wɔkɛjo fɛi ni yeɔ lɛ naa foi fioo.
(1 Timoteo 5:1, 2) Kɛ́ akɛ suɔmɔ ni tamɔ nɛkɛ kwɛ Kristofoi asafo lɛ nɔ lɛ, ehaa asafo lɛ tsɔɔ tamɔ weku ni hedɔɔ kɛ suɔmɔ yɔɔ mli, shi jeee nitsumɔhe ko ni hedɔɔ bɛ jɛmɛ ní anuuu he ahaaa mɔ.—1 Korintobii 4:14; 1 Tesalonikabii 2:7, 8.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ani ohe eye pɛŋ?— Ekolɛ ohe yeko tamɔ nakai kpitiyelɔi nyɔŋma lɛ, shi ekolɛ atridii ko ha ohe ye waa, aloo omusuŋ kɔ̃ bo waa.
Gbi ko beni wɔnyiɛ gbɛ nɔ kɛmiiya wɔyasara lɛ ni wɔtsa nikasemɔ lɛ nɔ lɛ, no mli lɛ fɛ̃i miiye waa ni snoo hu miinɛ.
Tsɔɔmɔ nɔ hewɔ ní miishɛɛ ní Yehowa yɔɔ akɛ eeefã egbɛi lɛ he lɛ etsɔɔɔ akɛ ebɛ henumɔ, ni esusuɔ ekome pɛ ehe lɛ mli.
Strasbourg eshi oblɔtu, fɛ̃i lɛ naa wa ni eboteɔ wui amli, shi mlalelɔi kɛ miishɛɛ tsɔɔ amɛnaataomɔi lɛ amli yɛ Saneyeli He lɛ.
22 Nɔ ni ehiii fe fɛɛ ji akɛ, susumɔ ni ji shɛɛ mli sane ní ato he gbɛjianɔ momo lɛ tsɔɔ akɛ henumɔ, kɛ suɔmɔ, musuŋtsɔlɛ, loo mɔbɔnalɛ ko kwraa bɛ Yehowa nilee lɛ mli.
Eji wɔbɛ hulu lɛ kulɛ, nɔ fɛɛ nɔ baafee ŋanii ni wala ehiŋ shikpɔŋ nɔ.
4:11) Shi Nyɔŋmɔ jalɛ lɛ jeee mlai ni yɔɔ kpɛŋŋ, loo famɔi lalaala ni esa akɛ ahi shi yɛ naa ni haaa mɔ aná mumɔhe.
Shi wɔbaanyɛ wɔkɛɛ kɛ nɔmimaa akɛ afɔɔɔ lɛ yɛ December 25, ni ji be ni snoo nɛɔ yɛ he ni afɔ lɛ yɛ lɛ.
Kɛ́ wɔyaa nɔ wɔfeɔ nakai lɛ, no lɛ suɔmɔ la lɛ baahã wɔ nyɛmifeemɔ lɛ afee kulɔkulɔ, ní bɔ ni je nɛŋ aaatsɔ he ni fɛ̃i yeɔ yɛ ní henumɔ bɛ mli kwraa lɛ kɔɔɔ he eko.
8 Kɛ́ wɔnijiaŋ je wui lɛ, wɔhemɔkɛyeli lɛ mli baanyɛ agbɔjɔ, ni no baanyɛ ahã suɔmɔ ni wɔyɔɔ kɛhã Nyɔŋmɔ lɛ he ajɔ.
Yɛ afi 1934 lɛ, Bulletin lɛ tsɔɔ bɔ ni abaanyɛ afee tsũi ni awɔɔ mli yɛ tsɔji amli ni nɔ fɛɛ nɔ ni he hiaa yɛ shĩa, tamɔ paipi, saatso ni akotaa, kɛ nibii ni haa tsũ mli dɔɔ yɛ mli.
Yɛ bei krokomɛi amli lɛ, ekɛ efiji hàa ebii lɛ ahe ni ekɛbuɔ amɛhe koni fɛ̃i akaye amɛ.
Naanyobɔɔ su yɛ wekukpaa ni kã Paulo kɛ Timoteo teŋ lɛ mli.
Aloo ekolɛ amɛwooo atadei ni sa yɛ fɛibe mli.
“Esaaa ni ehe jɔɔ kɔkɔɔkɔ,” taakɛ nakai wolo lɛ nɔŋŋ kɛɔ lɛ.
Mɛi pii asuɔmɔ he baajɔ.—Mat.
Nikasemɔ ni wa kɛha mi fe fɛɛ ji Spanish wiemɔ, shi miikpa gbɛ akɛ abaaha mi nitsumɔ yɛ Alaska, ejaakɛ jɛmɛ ni jɔɔ ŋanii lɛ ji shihilɛ ko ni mile mli hilɛ momo beni miyɔɔ shia lɛ.
Beni Maji Ateŋ Bei ni Tawuu Bɛ Mli lɛ ba naagbee nyɛsɛɛ nɛɛ pɛ kɛkɛ ni abana hiɛnɔkamɔ babaoo akɛ, toiŋjɔlɛ jeŋ gbɛjianɔtoo hee ko baapue.
+ 18 Agbɛnɛ, nyɔji lɛ kɛ bulɔi lɛ kɛ ŋai eshɛre la ni amɛdamɔdamɔɔ he amɛmiiwere ejaakɛ fɛ̃i miiye.
Kɛ́ mɛi kɛ wɔ ewieee yɛ gbɛ kpakpa nɔ loo amɛgbe wɔhe guɔ lɛ, enɛ baanyɛ akumɔ wɔtsui kwraa.
Kɛ akwɛ hetoo lɛ yɛ hiɛaŋhiɛaŋ lɛ, etsɔɔ bɔ ni anuuu nii ahe ahaaa mɔ, mɛi ahe jwɛŋmɔ fɔŋ ni ayɔɔ.
Kɛ́ onáaa dekã ohaaa oŋa lɛ, suɔmɔ ni eyɔɔ kɛha bo lɛ he baanyɛ ajɔ.
Ekolɛ, nitsulɔi krokomɛi baawó atswere, loo tso, loo pɛnte goga ko kɛjɛ he ni ole akɛ ema lɛ.
7 Nu yaa nɔ etsereɔ kɛjɛɔ enuyɛɛ nii* enyɔ lɛ amli,
Wɔkaneɔ yɛ Yesaia 40:15, 22 akɛ: “Naa, jeŋmaji lɛ tamɔ nu kuli yɛ blagee he, ni abuɔ amɛ tamɔ mulu kuli ni kpɛtɛ ŋsɛnii he. . . .
Nɔ ni aŋma yɛ nii nɛɛ nɔ lɛ ji: “Yehu (Ia-ú-a), ni ji Omri (Hu-um-ri) bi lɛ onia lɛ; minine shɛ nibii ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ anɔ kɛjɛ edɛŋ: jwiɛtɛi, shika, shika saplu-okpolu, shika kukwɛi kɛ eshishi bibioo ko, shika kpuji, shika gogai, sãnyãa, maŋtsɛ dɛhiɛmɔ tso, (kɛ) puruhtu ni akɛ tso fee [aleee wiemɔ puruhtu lɛ shishi].”
Mɔ kroko hu wo goga, ni eyɛ nu, kɛ nibii ni akɛshaa nii ahe ni esha kuntu ni ha tsu lɛ mli lɛ fã gbɛ ni miwu shwe eshwie nɔ lɛ nɔ.
Nakai susumɔ lɛ tswaa anɔkwa sane nɛɛ efɔ̃ɔ: Gbekɛ jwɛŋmɔ tamɔ goga ni nu bɛ mli.
(Abɛi 20:5) Kɛ́ ogbala goga kɛ nu kɛjɛ nubu mli oyayaayai lɛ, nu lɛ pii shwieɔ shi.
Kɛtsɔ miishɛɛ kpo ni ooojie, sanebimɔi, kɛ ŋaa gbɛ ni oootsɔ nɔ okɛpɛi nii amli lɛ nɔ lɛ, no lɛ taakɛ eji lɛ, ooshiu ogoga oowo nilee nubu ni mli kwɔ mli.
Minaanyo yoo kroko hu wo goga, nu, kɛ nibii ni akɛshaa nii ahe ni esha kuntu ni ha tsu lɛ mli lɛ fã gbɛ ni miwu lɛ shwe eshwie nɔ lɛ nɔ.
Shihilɛ mli nibii ni yɔɔ diɛŋtsɛ lɛ haa nɛkɛ yaka yiŋsusumɔi ni yɔɔ ŋmɔlɔ nɛɛ fɛɛ feɔ efolo. —Jajelɔ 9:11.
Akɛni Nyɔŋmɔ nɔ kwɔ waa hewɔ lɛ, jeŋmaji lɛ fɛɛ tamɔ “nu kuli yɛ blage he, ni abuɔ amɛ tamɔ mulu kuli ní kpɛtɛ ŋsɛni he.”
Nɔ hewɔ lɛ ji akɛ, okɛ shia lɛ wo mli klɛŋklɛŋ.
Adesa nɔyelii agbɛŋmɛɛ he ehiaaa lɛ koni etsu eyiŋtoo he nii, kɛha lɛ lɛ, “jeŋmaji lɛ tamɔ nu kuli yɛ blagee he, ni abuɔ amɛ tamɔ mulu kuli ni kpɛtɛ nsɛni he.”
Ni yoo lɛ kɛɛ: ‘Nuŋtsɔ, obɛ nɔ ni okɛbaayɛ, ni bu lɛ hu mli kwɔ.
Lai ni yɔɔ afãgbɛ lɛ ji nɔ ni wɔkɛhooɔ nii, ni wɔkɛ eko hu toɔ nula yɛ gogai ni nyɛmimɛi lɛ kɛyafoɔ nu amɛbahaa wɔ lɛ mli.
Kɛ okɛ anɔkwale lɛ nui aaaha owekumɛi ahe ajɔ amɛ lɛ, okɛha amɛ fiofio yɛ kpulu mli, shi jeee yɛ goga obɔ mli!
Gogai enyɔ yɛ oketeke fɛɛ oketeke mli, akɛ ekome tsuɔ nii akɛ niiaŋyaahe, ni anuɔ nu yɛ ekroko lɛ mli.
Adria wie akɛ: “Wɔnáaa wɔshiŋ mashiŋ wɔkɛfɔ wɔnibii ahe, no hewɔ lɛ wɔfɔɔ wɔnibii ahe yɛ gogai amli.
+ 3 Feemɔ gogai ni akɛbaaloo emli lamulu* lɛ kɛ sofii kɛ tsɛnsii kɛ fakai kɛ lajeenii, ni okɛ akɔɔble afee ehe nibii lɛ fɛɛ.
Nyɔŋmɔ ji nakai wiemɔ lɛ Jɛɛhe, ni yɛ lɛ ehiɛ lɛ, ‘jeŋmaji lɛ tamɔ nu kuli yɛ goga he kɛ mulu kuli.’
“Jeŋmaji lɛ tamɔ nu kuli yɛ blage he.” —YESAIA 40:15
Fɔlɔi yɛ nibii enyɔ ni amɛbaanyɛ amɛfee; amɛ diɛŋtsɛ amɛkɛ jeŋba he mlai kɛ hemɔkɛyelii ni amɛsusuɔ akɛ ehi lɛ awo “goga” lɛ mli yɛ shĩa, loo amɛŋmɛ gbɛ ni nibii babaoo ni gbekɛbii lɛ nuɔ yɛ mɛi anaa lɛ ayi amɛtsui kɛ amɛjwɛŋmɔŋ.
Gogai kɛ amɛmli nui ni mli tse efee klalo kɛmiimɛ wɔ.
Kɛ́ wɔjie Nyɔŋmɔ gbeyeishemɔ su kpo lɛ, no tsɔɔ akɛ wɔfiɔ Ofe ni “jeŋmaji lɛ tamɔ nu kuli yɛ blage he” yɛ ehiɛ lɛ sɛɛ.
Yoo lɛ here lɛ nɔ akɛ: “Onukpa, obɛ nɔ ko po ni akɛyɛɔ nu, ni nubu lɛ mli kwɔ.
(Yesaia 55:4) Eji “asafo lɛ yitso” hu.
Tsɛ lɛ ji weku lɛ “hiɛnyiɛlɔ;” mɔ ni Nyɔŋmɔ ehala lɛ akɛ shia mli bii lɛ ayitso.
Ákɛ wɔŋjalɔi lɛ a-Pontifex Maximus lɛ—ni agbɛnɛ hu eji Roma Nɔyeli lɛ jamɔ lɛ yitso hewɔ lɛ—Konstantino bɔ mɔdɛŋ koni enine ashɛ hemɔkɛyeli kwalɔi asɔlemɔ mli osɔfonukpai lɛ anɔ.
14 Agbɛnɛ hu, eyitso kɛ eyitsɔi yɛɔ tamɔ kooloo hetsɔi yɛŋ, tamɔ snoo, ni ehiŋmɛii tamɔ lalilɛi,+ 15 ni enaji* tamɔ akɔɔble krɔŋŋ+ ni edɔ yɛ flɔnɔɔ mli, ni egbee tamɔ nui babaoo gbɛɛmɔ.
+ 2 Solomon bua Israel onukpai, weku yitsei lɛ fɛɛ, Israelbii lɛ atsɛmɛi ashĩa onukpai lɛ anaa yɛ nakai beiaŋ.
Kɛ́ je tsɛre ni Leviatan wo eyitso nɔ kɛjɛ faa mli lɛ, ‘ehiŋmɛii kpɛ́lɛɔ tamɔ hulu haai.’
Ashwie wekuyitsei lɛ ateŋ mɔ kome kɛjɛ enitsumɔ mli.
Adesa ko nyɛŋ atsĩ Nyɔŋmɔ oweletɔɔ lɛ naa!
Mɛɛ sɔ̃ kã weku yitsei anɔ?
15 “No sɛɛ lɛ, ŋɔɔ gwantɛŋhii lɛ ekome, ní Aaron kɛ ebihii lɛ kɛ amɛniji ashwie eyiteŋ.
Amɛyata lɛlɛ mli yɛ he ko ni bɛŋkɛ Kapernaum, koni amɛya he ko ni etse ehe banee yɛ Yordan Faa lɛ boka yɛ Betsaida sɛɛ.
Yoo lɛ hàa eyi nɔ kɛ́ abaptisi ewu lɛ loo abaptisiko lɛ, ejaakɛ wu lɛ ji weku lɛ yitso.
Yɛ woji ni bɔfo Paulo ŋma eyaha Kristofoi ni yɔɔ Efeso kɛ Kolose lɛ amli lɛ, ekɛ Kristofoi asafo lɛ to ‘gbɔmɔtso’ he, ni Kristo ji nakai gbɔmɔtso lɛ Yitso.
Kɛ́ wɔha ehi wɔjwɛŋmɔ mli akɛ asafo lɛ Yehowa nɔ ni, ni ákɛ Yesu ji asafo lɛ Yitso lɛ, no baaye abua wɔ ni wɔkɛ gbɛtsɔɔmɔ lɛ atsu nii.
23 Aŋmala Levibii ni ji tsɛmɛi ashĩai onukpai lɛ agbɛ́ii yɛ wolo ni aŋmalaa nakai beiaŋ saji yɛ mli lɛ mli kɛyashi Yohanan, Eliashib binuu lɛ gbii lɛ amli.
Ni eyitso shɛɔ atatuiaŋ moŋ,
13 “‘Be ni mihiɛ miyitsoŋ ninai lɛ kwɛmɔ yɛ misaa lɛ nɔ lɛ, mina bulɔ ko, mɔ krɔŋkrɔŋ ko ni miikpeleke shi kɛmiijɛ ŋwɛi.
Eŋma akɛ: “Minishaianii lɛ esu mi; amɛtamɔ jatsu tsiŋmoo ni tsii fe mi.
(b) Namɔ ji ‘yoo lɛ seshi’ titri, ni onufu lɛ yitso nɔ̃ ni etswaa lɛ tsɔɔ mɛni?
No hewɔ lɛ wɔyitsɔi (ni kɛ aja mli lɛ, aaashɛ 100,000 tsaa yɛ yitso kome nɔ lɛ) kanemɔ baafee nitsumɔ bibioo kwraa kɛ akɛto he!—Luka 20:37, 38.
* 7 Kɛ́ epapa loo emami loo enyɛmi nuu loo enyɛmi yoo po gbo lɛ, ekabule ehe,+ ejaakɛ Nazirnyo ni etsɔ ehã e-Nyɔŋmɔ lɛ he okadi lɛ yɛ eyiteŋ.
Mɛɛ maji kooloo lɛ klɛŋklɛŋ yitsei ekpaa lɛ damɔ shi kɛha?
Bo, Yehowa, onɔ ji maŋtsɛyeli lɛ, ni bo ji mɔ ni ta nii fɛɛ nɔ akɛ yitso! . . .
Wolo ni ji A History of Christianity lɛ kɛɔ akɛ: “Kristofoi ni ji jeŋ nilelɔi ni susuɔ jeŋ nibii ahe mlai ahe nilee lɛ tsɔɔ yɛ afii nyɔŋmai lɛ amli akɛ, Helabii damɔ Kristo hiɛ akɛ hii kãkãlɔi ni miiwuu, shi Nyɔŋmɔ he nilee ko kudɔɔɔ amɛ, ni kɛ wɔɔkɛɛ lɛ, amɛbɔɔ mɔdɛŋ amɛŋɔɔ Yesu akɛ eji mɔ ko ni jɛ Ateenebii anilee ni shishinumɔ bɛ mli lɛ mli eba koni ebaje Kristojamɔ shishi.”
Beni Salomo haa nɔkwɛmɔnɔ kroko hu ni tsɔɔ srɔtofeemɔ ni yɔɔ nɔ ni jalɔi sumɔɔ kɛ nɔ ni mɛi fɔji sumɔɔ lɛ teŋ lɛ, ekɛɔ akɛ: “Mɔ ni tsĩɔ abele naa lɛ, maŋ aaalomɔ lɛ; shi mɔ ni hɔ̃ɔ lɛ, jɔɔmɔ aaaba eyiteŋ.”
Mɛi ni ŋma wolo tɛtrɛɛ nɛɛ baaná he miishɛɛ akɛ amɛaaye amɛbua bo koni ole mɔ tuuntu ni Yesu ji lɛ.
7 Yehowa Odasefoi le akɛ esa akɛ ‘amɛba amɛhe shi amɛha hegbɛi ni yeɔ nɔ,’ ni ji maŋ nɔyelɔi lɛ.
Mɛni ehe hiaa ní amɛle?
BENI Yesu kɛ ebɔfoi lɛ bua amɛhe naa yɛ ŋwɛitsu ko nɔ yɛ Yerusalem lɛ, no mli lɛ, ele akɛ nakai gbɛkɛ lɛ ji naagbee gbɛkɛ ni ekɛ amɛ baahi shi.
Denielle kɛɛ akɛ: “Le ni mile akɛ Yehowa bɔ shikpɔŋ lɛ, ni ebɔ wɔ kɛ nyɛmɔ ni baaha wɔná edebɔɔ nii lɛ ahe miishɛɛ lɛ haa mileɔ akɛ eesumɔ ni wɔná miishɛɛ.”
Agbɛnɛ hu, te wɔɔfee tɛŋŋ wɔná ‘tsui ni wɔkɛaale’ Yehowa lɛ?—Yer.
Yakobo 1:2, 3 lɛ tsɔɔ mli akɛ: “Minyɛmimɛi, kɛji nyɛgbee kaai srɔtoi pii amli lɛ, nyɛbua lɛ miishɛɛ sɔŋŋ; ejaakɛ nyɛle akɛ nyɛhemɔkɛyeli kaa lɛ tsɛ́ɔ tsuishiŋmɛɛ kɛbaa.”
5 Shi, kɛji akɛ wɔjwɛŋmɔ yɛ mumɔŋ nibii anɔ lɛ, wɔhiɛ baahi wɔhe nɔ be fɛɛ be akɛ, eyɛ mli akɛ Yehowa jeee Nyɔŋmɔ ni taoɔ tɔmɔ moŋ, shi ele beni wɔtsuɔ susumɔi kɛ akɔnɔi ni ehiii lɛ ahe nii.
Jeee akɛ eye ebua Magdalena klasbii lɛ ni amɛle Yehowa Odasefoi lɛ ni amɛnu amɛ shishi jogbaŋŋ kɛkɛ, shi moŋ ewo oblahii kɛ oblayei babaoo hewalɛ koni amɛjwɛŋ yiŋtoo ni yɔɔ amɛshihilɛ mli lɛ he.
+ 8 Ni kɛ́ miwo la yɛ Ejipt ni akpãtã eyelikɛbualɔi lɛ fɛɛ ahiɛ lɛ, amɛbaaná amɛle akɛ miji Yehowa.
Shi namɔ baana?
Te wɔɔfee tɛŋŋ wɔle akɛ wɔsumɔɔ Yehowa lɛɛlɛŋ?
Eŋma akɛ: “Gbalafitelɔi! nyɛleee akɛ je nɛɛ hedɔɔ lɛ Nyɔŋmɔ nyɛɛ ni lo?
(Yohane 11:24) Te fee tɛŋŋ ni ele enɛ?
2 Nyɛmimɛi, nyɛ diɛŋtsɛ nyɛle lɛɛlɛŋ akɛ saramɔ ni wɔbasara nyɛ lɛ efeko efolo.
Ŋmɛnɛ lɛ, mɔ fɛɛ mɔ ni yɔɔ hegbɛ akɛ ekɛ saji woɔ Intanɛt lɛ nɔ lɛ baanyɛ akwa afee tamɔ mɔ ko ni le sane ko jogbaŋŋ, ejaakɛ mɔ ko mɔ ko nyɛŋ ale mɔ ni eji.
Nuu kɛ yoo kpeɔ, amɛleɔ amɛhe, ni amɛbasumɔɔ amɛhe.
Biblia lɛ tsɔɔ akɛ, be fɛɛ be lɛ Yehowa feɔ nibii ni ele akɛ ebaahã mɛi ni jaa lɛ lɛ aná miishɛɛ.
Nɛgbɛ Listra maŋ lɛ hi, ni mɛni wɔle yɛ maŋbii lɛ ahe?
Ejaakɛ minɔtɔmɔi lɛ, mi diɛŋtsɛ mile, ni mihe esha lɛ yɛ mihiɛ daa.”
Ani ole nɔ ni amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ damɔ shi kɛha?
Ebɔ amɛ kɔkɔ akɛ je lɛ baanyɛ amɛ, ni kɛ̃lɛ eshɛje amɛmii akɛ: “Kɛ́ je lɛ nyɛɔ nyɛ lɛ, nyɛle akɛ mi tsutsu enyɛ dani enyɛɔ nyɛ lɛ.
Heremɔ amɛ atuu, ni oha amɛle akɛ eŋɔɔ onaa waa akɛ amɛba.
Shi wɔle nibii saŋŋ ni baanyɛ aha wɔna hekɛnɔfɔɔ akɛ Yehowa nuɔ wɔ shishi lɛlɛŋ, ni yelikɛbuamɔ hu ni ekɛhaa wɔ lɛ ji ekpakpa fe fɛɛ ni wɔɔná. —Yesaia 48: 17, 18.
Kɛji nyɛmiisumɔ kpokpaa wulu kɛ kpokpaa nɔkwɛmɔ nitsumɔ lɛ hu lɛ, nyɛhaa malea.”
“Atsɔɔ henaabuamɔ kɛha dãanumɔ shishi akɛ dãa ni hii toɔ naa amɛnuɔ shii enumɔ loo nɔ ni fe nakai, ni shii ejwɛ loo nɔ ni fe nakai ni yei toɔ naa amɛnuɔ.”—The Journal of the American Medical Association.
Maŋshiɛmɔ ni ji, “Nibii Fɛɛ ni Aaafee lɛ Ehee—Taakɛ Agba Afɔ̃ Shi Lɛ” tsɔɔ gbalɛi otii ejwɛ ni kɔɔ “ŋwɛi hee” kɛ “shikpɔŋ hee” lɛ he lɛ fɛɛ mli shikome.
31 Saji ni naasɔomɔi ejwɛ ni atserɛ naa lɛ ejie lɛ kpo lɛ maa saji anɔ mi kɛhaa wɔ ejaakɛ etsɔɔ wɔ akɛ wɔkahao yɛ tawuu, hɔmɔ, hela, kɛ nibii krokomɛi ni kɛ trukaa gbele baa ni egbɛ eshwa babaoo ŋmɛnɛ lɛ hewɔ; ni asaŋ esaaa akɛ wɔhiɛnɔkamɔ feɔ yaka akɛni adesai hiɛnyiɛlɔi nyɛɛɛ ana naagbai ni yaa nɔ lɛ ahe tsabaa hewɔ.
+ 4 Feemɔ looshãa dade, ni ji akɔɔble ntaŋ ní akɛbaawo afɔleshaa latɛ lɛ mli, ní okɛ akɔɔble afee gai ejwɛ yɛ akɔɔble ntaŋ lɛ nɔ yɛ ekoji ejwɛ lɛ.
Kaimɔ Nyɔŋmɔ sui titrii ejwɛ ní wɔsusu he lɛ—hewalɛ, jalɛsaneyeli, nilee, kɛ suɔmɔ—yɛ Yitso 1 lɛ mli lɛ.
* Bɔfo Yohane ninaa ni kɔɔ Yehowa maŋtsɛsɛi lɛ he lɛ feɔ bɔɔ nii hiɛkalɔi ejwɛ ahe mfoniri, ni amɛteŋ ekome hiɛ tamɔ tsina.
Enaagbee kɛ nɔ ni ehiii fe fɛɛ lɛ ye afii ejwɛ dani egbo yɛ afi 1987 mli.
28 Abaanyɛ ana odaseyeli ni tsɔɔ akɛ Yehowa kɛ nɛkɛ gbekɛbii nɛɛ yɛ lɛ yɛ nɔ ni awie kɛnyiɛ sɛɛ nɛɛ mli: “Shi nɛkɛ gbekɛbii hii ejwɛ nɛɛ Nyɔŋmɔ ha amɛle nii, ni amɛnyɛ amɛkase wolo fɛɛ wolo kɛ nilee fɛɛ nilee; ni Daniel lɛ, eha ena ninaa fɛɛ ninaa kɛ lamɔi ashishi.”
‘“Gaza+ atuatsemɔi etɛ kɛ ejwɛ lɛ hewɔ lɛ, mitsakeŋ mijwɛŋmɔ,
No sɛɛ lɛ, fɔ̃ɔ gbekɛbii komɛi ni otsɔ hiɛ ohala amɛ lɛ nine kɛba wiemɔ kpoku lɛ nɔ, ni obi amɛ akɛ: Mɛni ji gbɛi ejwɛ ni abaanyɛ atsɔ nɔ asaa he kɛhã saji ahetoohamɔ?
Biblia woji ejwɛ lɛ—kɛjɛ 2 Mose lɛ kɛyashi 5 Mose lɛ—titri wie bɔ ni Nyɔŋmɔ kɛ Israel ye eha yɛ Mose hiɛnyiɛmɔ shishi lɛ he sane.
Yɛ nyɔji ejwɛ sɛɛ lɛ, aba koni abaye abua Bonzali, shi no mli lɛ egbo momo.
Nɔ ni jɛ mli ba ji akɛ, ato gbɛjianɔi krɛdɛɛi komɛi koni akɛbu Hebribii ejwɛ lɛ ahenileei ahe.
7. (a) Mɛni mɛi ni wieɔ Biblia mli saji ahe lɛ ateŋ mɛi komɛi kɛɔ yɛ Daniel lamɔ mli ninaa ni kɔɔ kooloi ejwɛ lɛ kɛ Maŋtsɛ Nebukadnezar lamɔ mli amaga kpeteŋkpele lɛ ahe lɛ he?
Yɛ afi 1922 mli lɛ, amɛbɔi Kristendom naagbee ní baa lɛ jajemɔ, ni amɛtswa ŋwɛibɔfoi atɛtɛrɛmantɛrɛ kpamɔi ejwɛ ni yɔɔ Kpojiemɔ 8:7-12 lɛ kɛ kpooi etɛ ní agba afɔ̃ shi yɛ Kpojiemɔ 9:1-11:15 lɛ he adafi.
Mɛɛ wuoyaa nitsumɔ kaselɔi ejwɛ lɛ baatsu agbɛnɛ?
(Hebribii 13:18) Hã wɔkwɛ shihilɛi ejwɛ ni ebaanyɛ ewa kɛhã wɔ akɛ wɔbaaye anɔkwa yɛ mli.
(2 Korintobii 2:11) Agbɛnɛ nyɛhaa wɔsusua tsɔnei ejwɛ ni he yɔɔ oshara ni “loofɔlɔdulɔ” lɛ kɛtsuɔ nii lɛ ahe wɔkwɛa.
No hewɔ lɛ, ŋmɛnɛ, Kristofoi fe akpekpei ejwɛ kɛ fa ni jɛ jeŋmaji fɛɛ mli yeee Blonya.
A FƆ mi yɛ Alexandria yɛ January 23, 1914, ni mi ji bii ejwɛ ni wɔfɔlɔi lɛ yɔɔ lɛ ateŋ kromɔ.
Aŋmɛɛɛ gbɛ ni mibinuu Wolfgang ni eye afii ejwɛ lɛ tete po awie “Ataa” he, akɛ ja “Ome Jan” (Tsɛkwɛ John) he pɛ.
MƐI pii na amanehului ni amɛye ohia ni mli wa waa hu, yɛ afii ejwɛ ni akɛwuu ta yɛ tsutsu Yugoslavia shikpɔŋ nɔ lɛ mli.
Mike kɛ Denise tsɔse bii ejwɛ.
Yɛ October 1993, beni ebashɛ Selters klɛŋklɛŋ kwraa lɛ sɛɛ nyɔji ejwɛ pɛ lɛ, abaptisi lɛ akɛ Yehowa Odasefoi ateŋ mɔ kome.
The New York Times ni je kpo yɛ July 7, 1995 lɛ, bɔ amaniɛ akɛ: “Golias, ni ji Katolik sɔlemɔyalɔi awolo tɛtrɛɛ ni aŋmaa yɛ Lyons [France] lɛ, eto akɛ ebaatsɔɔ Rwanda osɔfoi krokomɛi 27 kɛ yei mɔ kome-shihilɔi ejwɛ ni ekɛɛ amɛgbe mɛi, loo amɛwo hewalɛ ni agbe mɛi yɛ Rwanda nyɛsɛɛ afi lɛ asɛɛ gbɛ.”
Nɛkɛ kɔɔyɔŋ tsakemɔ nifeemɔ nɛɛ elaka Peary, ni beni amɛhiɛ baa amɛhe nɔ lɛ, no mli lɛ amɛfite amɛbe, hewalɛ, kɛ heloonaa nibii amɛkɛtao nɔ ko ni bɛ shihilɛ mli diɛŋtsɛ.
Kwashiai* pɛ gbeɔ hiɛshikamɔ kɛ tsɔsemɔ he guɔ.
Shi sɛɛ mli lɛ, amɛ diɛŋtsɛ amɛna akɛ amɛmiilaka amɛhe.
9 Kɛ́ hiɛshikalɔ kɛ buulu miiye sane lɛ,
“Kaaye oyai ni okɛ mlifu wo omli; ejaakɛ kwashiai buaa mlifu naa amɛwoɔ amɛmli.”
18 Yɛ be kroko hu mli, beni Yehowa kpɛ eyiŋ akɛ ebaatsu toigbalamɔ he nii yɛ Maŋtsɛ Ahab yiwalɔ lɛ nɔ lɛ, E-fɔ̃ ŋwɛibɔfoi ni yɔɔ ŋwɛi henaabuamɔ he lɛ nine ni amɛkɛ ŋaawoi aba, bɔ ni abaafee ‘ayalaka’ nakai maŋtsɛ hemɔkɛyeli kwalɔ lɛ koni ekɛ ehe ayawo ta ni kɛ ewala baaba naagbee lɛ mli.
+ 17 Kwashiai kɛ shwilafoi!
Anyɛŋ afee mɔ ko ni kwɛɔ ehe nɔ jogbaŋŋ lɛ buuluu aloo alaka lɛ, shi ekolɛ ebaakwɛ ehe nɔ aahu kɛyashɛ he ni enyɛɛɛ efee yiŋkpɛi kɔkɔɔkɔ.
Shi mɔ ko akasusu akɛ ebaanyɛ eshishiu Nyɔŋmɔ loo Kristo kɛtsɔ jeŋba shara ko ni aaafee atee lɛ nɔ aloo kɛtsɔ ekaa yɛ sɔɔmɔ lɛ mli ni aaajie lɛ kpo atsɔɔ yɛ kponɔ gbɛ lɛ nɔ.—Yakobo 5:14, 15.
Ele akɛ jamɔ mli hiɛnyiɛlɔi lɛ ji mɛi ni efee amɛteŋ mɛi komɛi buulu lɛ.
Abonsam elaka mɛi ni yɔɔ je lɛŋ hei krokomɛi lɛ ni amɛhe amɛye akɛ eyɛ hewalɛ waa diɛŋtsɛ, shi jeee nakai eji.
16 Satan baanyɛ alaka Yehowa tsuji ni yɔɔ ekãa po.
Bɔ ni je lɛ susuɔ woloŋlee he ehaa, loo nɔ ni ebuɔ akɛ eji omanyeyeli lɛ lakaaa mɔ ni ji nilelɔ diɛŋtsɛ.
“KWASHIAI ni tamɔ mi nɔŋŋ ji mɛi ni feɔ lalafoo wiemɔi, shi Nyɔŋmɔ pɛ baanyɛ abɔ tso.”
Shi kwashia naabu kɛ hiɛkpatamɔ baa.
Ŋwɛibɔfo nɛɛ nyɛ elaka Hawa.
Buulu ji lɛ, ni buului asane eyeɔ.
20 Ni ŋwɛibɔfo*+ ko ba ebadamɔ Yehowa hiɛ ni ekɛɛ, ‘Mayalaka lɛ.’
“Kwashia” lɛ kɛ Nyɔŋmɔ
Kaaha Alaka Bo!
Kɛ́ gbɔmɛi adesai po baanyɛ alaka wɔ ni amɛfite wɔjwɛŋmɔ lɛ, ani Satan nyɛŋ afee nɔ ni fe nakai?
(Yeremia 17:9) Ani otsui elaka bo?
Ni namɛi hu baafee nakai?— Mɛi ni Abonsam elaka amɛ ni amɛkɛ amɛhe woɔ nibii fɔji amli lɛ.
+ 19 Kɛkɛ ni Yehowa bi akɛ, ‘Namɔ baayalaka Israel maŋtsɛ Ahab koni ekwɔ kɛya Ramot-gilead ni eyagbo?’
Nyɛmimɛi ni hi Laodikea asafo lɛ mli yɛ klɛŋklɛŋ afii 100 lɛ mli lɛ yasusu akɛ amɛmiifee nɔ ni Nyɔŋmɔ sumɔɔ, shi asomoaŋ amɛmiilaka amɛhe.
Kɛ́ osusu nɔ ni baa yɛ je lɛŋ hei ni agbiɛnaa be kɛ kɔɔyɔŋ dɔlɛ ni sa, gbii ni jetsɛremɔ sɛɛ kɛɔ fe jenamɔ, hulutsoo babaoo, kɛ nugbɔnɛmɔ ni sa baa lɛ he lɛ, obaaná shishinumɔ heei yɛ wiemɔ ni ji “jɔɔmɔ” lɛ he.
No hewɔ lɛ Yehowa kɛɛ akɛ: ‘Maha niyenii anɛ kɛjɛ ŋwɛi ashwie shi.’
Nugbɔnɛmɔ atatu aha enɔ.
Ni nugbɔ bɔi nɛmɔ!
Beni Paulo kɛ mɛi ni jaaa Nyɔŋmɔ ni yɔɔ Listra maŋtiase lɛ mli lɛ wieɔ lɛ, ewie akɛ: “Blemabii lɛ ayinɔi ni eho lɛ mli lɛ [Nyɔŋmɔ] hã jeŋmaji lɛ fɛɛ nyiɛ amɛ diɛŋtsɛ amɛgbɛ̀i lɛ anɔ, shi kɛlɛ efɔ̃ɔɔ lɛ diɛŋtsɛ ehe odaseyeli, shi moŋ efeɔ ejurɔ ni ehaa nugbɔ jɛɔ ŋwɛi nɛɔ haa nyɛ, kɛ afii ni baa nii pii hu, ekɛ ŋmaa kɛ miishɛɛ woɔ nyɛtsuiiaŋ obɔ.”
Nɔ ni tamɔɔɔ nakai lɛ, Luka ni ji Paulo hefatalɔ gbɛfãlɔ lɛ bɔ amaniɛ akɛ ‘amɛfee amɛ ejurɔ pii; ejaakɛ amɛshɛre la ni amɛhere amɛ fɛɛ tswɛm hiɛmɛɛ yɛ nugbɔnɛmɔ babaoo kɛ fɛ̃i lɛ hewɔ.’
Nugbɔ nɛɔ yɛ shikpɔŋ kome nɔ,
YEHOWA ji Bɔlɔ kpele ni bɔ nugbɔ kɛ bɔ́.
Fɛ̃i lɛ naa baa shi, nugbɔ yaa nɔ enɛɔ
Miishɛɛ sane ji akɛ, sini lɛ ba naagbee ni nɔ ko nɔ ko efooo mli dani nugbɔ lɛ bɔi nɛmɔ.
Gbi ko yɛ afi 1957 mli beni minyiɛ gbɛ ni kã Betel tsũi ni awɔɔ mli lɛ kɛ woji akalamɔhe lɛ teŋ lɛ nɔ kɛmiiya nitsumɔ lɛ, nugbɔ bɔi nɛmɔ.
Beni Ezra wie akɛ asafo babaoo ko babua amɛhe naa yɛ Yerusalem “yɛ nyɔŋ ni ji nɛɛhu [Chislev] lɛ nɔ, yɛ nakai nyɔŋ lɛ nɔ gbi ni ji gbi nyɔŋmai enyɔ lɛ nɔ” lɛ sɛɛ lɛ, ebɔ amaniɛ akɛ mɛi bɔi ‘kpokpomɔ yɛ nugbɔ ní nɛɔ lɛ hewɔ.’
Nyɛbia Yehowa ni ehã nugbɔ anɛ, shi jeee amale nyɔŋmɔi (1, 2)
Ekã shi faŋŋ akɛ fɛ̃i, nugbɔnɛmɔ, ŋshɔ hiɛ hela, kɛ gbeyeishemɔ eha amɛdaaŋ egbo.
+ 4 Ejaakɛ biɛ gbii kpawo pɛ mli lɛ, mahã nugbɔ anɛ+ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ jetsɛremɔ kɛ jenamɔ gbii 40,+ ni makpãtã nɔ fɛɛ nɔ ni hiɛ kã ni mifee lɛ hiɛ kɛje shikpɔŋ lɛ nɔ.”
Biblia lɛ gbala nu shibɔlemɔ lɛ mli beni ekɛɛ akɛ: ‘Nyɔŋmɔ gbalaa nu kulibii kɛyaa ŋwɛi, ni amɛtsɛ̃rɛ̃ɔ nunɛmɔ kɛjɛɔ efua lɛ mli, ni atatui fɔseɔ shwieɔ shi, ni eshwieɔ gbɔmɛi pii anɔ.’
Nugbɔ nɛ yɛ otsi ni tsɔ be ni akɛbaafee kpee lɛ hiɛ lɛ mli fɛɛ, ni enɛ ha shikpɔŋ lɛ nɔ nitsumɔ bawa waa.
Akɛni akɛ yijiemɔ haa Baal akɛ lɛ ji mɔ ni haa nugbɔ lɛ nɛɔ hewɔ lɛ, ekã shi faŋŋ akɛ gɔŋ nɛɛ bafeɔ he ni sa kɛha Baal jamɔ.
Kɛ́ wekui ni yɔɔ Appleby kɛ Nacogdoches maji ni bɛŋkɛ lɛ amli lɛ ha afee kpee lɛ yɛ amɛŋɔɔ lɛ, wɔbuaa wɔhe naa wɔwoɔ wɔ Model A Ford tsɔne lɛ mli ni wɔfãa gbɛ kɛyaa jɛmɛ, kɛ́ nugbɔ miinɛ loo hulu miitso jio.
10 Kɛkɛ ni Rizpa,+ Aiya biyoo lɛ, ŋɔ kpekpe ni ekɛha tɛsaa lɛ nɔ, kɛjɛ nikpamɔ lɛ shishijee kɛyashi nugbɔ nɛ kɛjɛ ŋwɛi eshwie gbohii lɛ anɔ; eŋmɛɛɛ gbɛ ni ŋwɛi loofɔji abasɔmɔ amɛnɔ kɛ́ je tsɛre loo ni jwɛiiaŋ kooloi awuiyelɔi hu aba amɛhe nyɔɔŋ.
Shikpɔŋ lɛ tsakeɔ kɛjɛɔ koo ni nugbɔ nɛɔ yɛ mli kɛ ŋmɔ-feemɔ shikpɔŋ ni baa nii babaoo kɛyaa shikpɔŋ ni nɔ edɔ ni enɔ egbi ni ka shi shwɛtɛɛ, ni tsei bibii kɛ jwɛi fioo ko pɛ kwɛ̃ɔ yɛ nɔ.
Bɔni afee ni amɛnyɛ amɛfee enɛ lɛ, esa akɛ amɛkase wiemɔ hee, shi awo miishɛɛ ni suɔmɔ yɔɔ mli ni amɛná lɛ he nyɔmɔ beni yɛ nugbɔ ni naa wa ni nɛ lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, mɛi 27 ba maŋshiɛmɔ lɛ shishi lɛ.
Namɔ Ninenaa Nitsumɔ Ji Nugbɔ, Bɔ́, Bɔ́ ni Efĩ kɛ Nutɛ?
Kadimɔ nɔ ni Nyɔŋmɔ wie yɛ kɔɔyɔɔ ni ha shikpɔŋ lɛ he taakɛ aŋma yɛ Biblia lɛ mli aaafee afii 2,700 ni eho nɛ lɛ he akɛ: “Nugbɔnɛmɔ . . . jɛɔ ŋwɛi shwieɔ shi, ní ekuuu esɛɛ kɛyaaa jɛi dɔŋŋ, akɛ ja eha shikpɔŋ lɛ nu.”
Nazibii lɛ tĩa gboklɛfoi ni wɔyi falɛ shɛɔ 100 kɛmiimɔ 150 naa amɛwo oketeke ni akɛlooɔ ŋai mli, ni amɛkɛ wɔ fã gbɛ kɛtsɔ shikpɔŋ ni ais yɛ nɔ kɛ nugbɔnɛmɔ ni mli ejɔ ŋanii mli, wɔnaaa niyenii wɔye lɛ, wɔnaaa nu hu wɔnu.
30 No hewɔ ni nyɛteŋ mɛi babaoo he waaa ni amɛbɛ hewalɛ lɛ, ni nyɛteŋ mɛi saŋŋ hu egboi lɛ.
Tsu nibii ni he hiaa waa lɛ ahe nii klɛŋklɛŋ, kpɛlɛmɔ nɔ akɛ jeee nɔ fɛɛ nɔ obaanyɛ ofee, taomɔ be yɛ gbi lɛ mli ni okɛjɔɔ ohe, hemɔ be kɛkwɛ nibii ni Yehowa ebɔ lɛ, okɛ nibii komɛi afee ŋmɔlɔ, gbɔlemɔ okpɔiaŋ daa, ni owɔ mra. —w16.12, bf.
Be ni wɔ ni tsii nyɔɔ mɛi anɔ lɛ,
Wɔ̀ faaa kwraa aahu akɛ loofɔlɔ bolɔmɔ haa mɔ hiɛ tsɛ̃ɔ.
Wɔsɔmɔ yɛ akrowai amli, he ni sarawa hewalɛ bɛ. Wɔwɔ sai anɔ yɛ shikpɔŋ, ni wɔkɛ okpɔŋɔ kɛ shwiili ni fã gbɛ.
Abaatee mɛi fɛɛ ni egboi ni amɛyɔɔ Nyɔŋmɔ kaimɔ mli lɛ ashi kɛba wala mli ekoŋŋ.
(Yohane 11:11) Yesu kɛ Lazaro gbele lɛ to wɔɔ he.
12 Ni kaselɔi lɛ kɛɛ lɛ akɛ: “Nuŋtsɔ, kɛ́ wɔ ewɔɔ lɛ, no lɛ, ebaaná hewalɛ.”
Kɛ gbekɛ ko kɛ wɔɔ to gbele he akɛ nɔ kome too lɛ, ebaanyɛ eshe gbeyei akɛ eeeyakã shi ewɔ kɛ je na.
Kɛji akɛ owɔ vii lɛ, oleee nɔ ni yaa nɔ yɛ ohe, aloo ole?— Ni kɛ́ ohiɛ tsɛ̃ lɛ, oleee bei abɔ ni okɛwɔ ja okwɛ bɔ ni átswa.
Apasa jamɔ tsɔɔmɔi eha mɛi akpekpei abɔ miiwɔ wɔdɔ̃i loo amɛmiiwɔ waa yɛ mumɔŋ.
Eesumɔ ni etsɔɔ amɛ akɛ, ebaanyɛ etsɔ Nyɔŋmɔ hewalɛ lɛ nɔ ekɛ mɔ ni egbo lɛ aba wala mli yɛ gbɛ ni waaa kwraa nɔ, tamɔ bɔ ni abaanyɛ atsĩɛ mɔ ko ni wɔɔ lɛ hiɛ lɛ.
“Nɔ kome ko kwraa bɛ ni obaanyɛ ofee kɛkɛ yɛ gbi fɛɛ gbi nɔ—ni wɔɔ fata he—ní oshara bɛ he tsɔ bɔ ní no aaafee naagbee nii ni ofee eko pɛŋ kɛjɛ no sɛɛ.”—Discover wolo tɛtrɛɛ.
(Yohane 11:11) Mɛni hewɔ Yesu wie mɔ ko ni egbo lɛ he ákɛ mɔ ko ni ewɔ̀ kɛkɛ lɛ?
Ejaakɛ no mli lɛ, amɛleee nɔ ko nɔ ko, tamɔ nɔ ni amɛwɔ vii.
Gbele tamɔ wɔ̀ ni tsii.
Nyɔɔŋ fɛɛ lɛ, nishãlɔ lɛ wɔɔ;
Enɛ hãa mifóɔ, minyɛɛɛ mawɔ, ni mitsui yeɔ.
Wɔlɛlɛ lɛ mli edaaa tsɔ moŋ, shi wɔnyɛ wɔhoo nii, wɔfɔ wɔnibii ahe, ni wɔná he ko wɔwɔ.
11:35) Be ni awo Yesu Maŋtsɛ yɛ ŋwɛi yɛ afi 1914 lɛ sɛɛ lɛ, atee Kristofoi ni afɔ amɛ mu lɛ ateŋ mɛi ni egboi lɛ ashi kɛtee ŋwɛi koni amɛyafata Yesu he kɛye adesai anɔ. —Kpoj.
MƐNI JI MUMƆŊ WƆ?
Ewie akɛ: “Mifóɔ gbii pii yɛ otsi mli, ni bei komɛi po lɛ, kɛ́ je na lɛ, minyɛɛɛ mawɔ.
Amɛkɛ tsɔne ni tsũ yɔɔ sɛɛ, buu, stof, tsɔne ni haa sarawa hewalɛ, kɛ nibii krokomɛi ha amɛ.
KAA ENƐ OKWƐ: Kwɛmɔ niyenii ni oyeɔ, be ni okɛgbɔleɔ okpɔiaŋ, kɛ be abɔ ni onaa okɛwɔɔ lɛ jogbaŋŋ.
Yɛ fɛibe hejɔɔmɔ lɛ sɛɛ lɛ, no ji tsei ni gbáa afoforo mra—yɛ afi lɛ shishijee mli—kwraa dani tsei krokomɛi lɛ ateŋ babaoo gbáa afoforo.
Yehowa toɔ etsui shi hu, ni etsuishitoo lɛ haa mɛi babaoo náa hegbɛi koni amɛkɛtsake amɛtsui.
Beni Salomo tee nɔ eye Nyɔŋmɔ anɔkwa lɛ, eye omanye.—2 Kron.
No mli lɛ, mimami nyɛmi nuu nukpa, Fred Wismar, kɛ eŋa, Eulalie, shĩa yɛ Temple, yɛ Texas.
Nɔ̃ najiaŋ ni ebaasumɔ kɛkɛ akɛ ená hiɛ yɛ ewekumɛi kɛ mɛi krokomɛi ni yɔɔ anɔkwale lɛ mli lɛ ahiɛ loo enyɛ ekɛ amɛ abɔ ekoŋŋ lɛ, eesumɔ ni etsɔ esɛɛ kwraa eha gbɛ fɔŋ ni ekɔ lɛ koni no aha efee mɔ ni sa akɛ Nyɔŋmɔ kɛ ehe eshai faa lɛ ni ekpɛlɛɔ enɔ.
Israel maŋtsɛ lɛ kɛɛ akɛ: “Buulu yɔɔ nɛɛ, egbɛ ja yɛ ehiɛ; shi mɔ ni ji nilelɔ lɛ, eboɔ ŋaawoo toi.”—Abɛi 12:15.
No hewɔ lɛ, beni Yesu tsuɔ esɔɔmɔ nitsumɔ lɛ, jeee mɛi ni kɛ hemɔkɛyeli bo lɛ toi lɛ amii pɛ kɛkɛ eshɛje, shi moŋ eto shishitoo nɔ ko hu ni baawo mɛi ni baahi shi yɛ afii akpei abɔ ni baaba lɛ mli lɛ hewalɛ.
Kɛha amɛ lɛ, ehaa Nyɔŋmɔ bafeɔ mɔ ni susuuu ebɔɔnii ni ji adesai lɛ ahenumɔi ahe.
Mɛni ba Kain nɔ, beni Nyɔŋmɔ bi lɛ ni ebu ehe akɔntaa yɛ enyɛmi nuu Habel ni egbe lɛ lɛ hewɔ?
(Yohane 3:35; Kolosebii 1:15) Yehowa wie fe shikome akɛ esumɔɔ e-Bi lɛ ni ekpɛlɛɔ enɔ.
Nɔ ni tamɔɔɔ nakai lɛ, Yehowa Odasefoi bɔɔ mɔdɛŋ koni amɛkase Yesu kɛ emra be mli kaselɔi lɛ.
1. (a) Mɛni Yesu sɔle yɛ he eha ekaselɔi lɛ dani egbo?
Etsɛɛɛ ni ena mihe miishɛɛ, ni ekãa ni ewo mi lɛ ji nɔ̃ titri ni ha mibatsɔ gbɛgbalɔ yɛ sɛɛ mli, taakɛ atsɛɔ be-fɛɛ sɔɔlɔi lɛ.
Namɛi ji enanemɛi?
Be ko ni eho lɛ, jɛmɛ efɔlɔi yɔɔ, shi amrɔ nɛɛ ni Habel kwɛɔ jɛmɛ nɛɛ, efɔlɔi lɛ jio, bii lɛ jio, amɛteŋ mɔ ko nyɛɛɛ jɛmɛ amɛya.
Eshwie enyɛmi yoo lɛ hiɛ shi.
ŊWANEJEE ko bɛ he akɛ Yesu Kristo sɛɛnyiɛlɔi ni darako lɛ yɛ ejwɛŋmɔ mli beni ekɛɛ akɛ: “Nyɛbaa miŋɔɔ, . . . ni maha nyɛ hejɔɔmɔ” lɛ.
Ŋwanejee ko bɛ he akɛ ebaanyɛ ni ekɛ Noa binuu Shem, ni ehi shi yɛ ebeaŋ afii 150 sɔŋŋ lɛ abɔ.
Gbɛgbalɔ lɛ kɛ ŋaawoo lɛ tsu nii, ni nyɔji ekpaa sɛɛ lɛ afɔ lɛ nine koni eya Gilead Skul lɛ.
Ni kɛlɛ, Yehowa ye eshiwoo lɛ anɔkwale, ni eye Mizraim hewalɛi lɛ anɔ kunim butuu.—2 Mose 14:19-31.
Ni kɛ mɔ ni nyiɛɔ gɔji anɔ lɛ shɛ he ko pɔtɛɛ lɛ, ebaanyɛ ena gbɛ kakadaŋŋ ni efo lɛ kɛ hiɛyaa ni enaa yɛ oti ni ma ehiɛ lɛ mli lɛ.
(Yesaia 9:5, 6) Blematsɛ Yakob ni gboɔ lɛ gba yɛ nɛkɛ wɔsɛɛ be mli nɔyelɔ nɛɛ he akɛ: “Maŋtsɛ tso ejeŋ Yuda dɛŋ, ni nɔyeli tso hu ejeŋ enaji ateŋ, kɛyashi beyinɔ ni mɔ nɔ̃ ni ji lɛ aaaba, ni lɛ toi majimaji lɛ aaabo.”—1 Mose 49:10.
Susumɔ nɔ ni ba beni Abraham tsu etsulɔ nukpa—ni eeenyɛ efee akɛ lɛ ji Eliezer—lɛ kɛtee Mesopotamia koni eyaŋɔ yoo ni sheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei ebaha Isak lɛ he okwɛ.
(Yesaia 41:8; Yakobo 2:23) Egbɛi ji Abraham, ni Biblia lɛ tsɛɔ lɛ akɛ “mɛi fɛɛ ní heɔ yeɔ . . . lɛ atsɛ.”—Romabii 4:11.
(Lala 110:2) Eji Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii akɛ etao mɛi fɛɛ ni taoɔ ni amɛle mɔ ni eji diɛŋtsɛ ni amɛja lɛ “yɛ mumɔŋ kɛ anɔkwale mli” lɛ asɛɛ gbɛ, ni Mesia lɛ miitsu e-Tsɛ lɛ suɔmɔnaa nii nɛɛ he nii yɛ jeŋ fɔŋ ni etse ehe kɛjɛ Nyɔŋmɔ he nɛɛ mli.
32 “‘Shi kɛ́ ekɛ gwantɛŋbi miiba ekɛbashã esha afɔle lɛ, ekɛ gwantɛŋbi ni ji yoo ni kpa ko bɛ ehe aba.
Ekɛɛ akɛ: “Enɛ ji mikita, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe tamɔ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ.
Minuɔ he waa mihãa mɛi ni suɔlɔi egboi shi amɛbɛ hiɛnɔkamɔ ko kwraa akɛ amɛbaana amɛ ekoŋŋ lɛ.”
No hewɔ lɛ, yoo nɛɛ ba ŋa Odasefonyo lɛ ŋɔɔ ni ebi lɛ akɛ: “Ofainɛ ani obaasumɔ ni oha mi tsofa ni okɛha owu lɛ eko koni miwu asumɔ mi waa tamɔ bɔ ni owu sumɔɔ bo lɛ?”
Mifɔlɔi bana suɔmɔ ni mli wa waa amɛha nyɛmimɛi lɛ yɛ jɛmɛ hu tamɔ bɔ ni amɛsumɔɔ asafo bibioo ni yɔɔ Kampala lɛ.
16 Yesu tsɔɔ gbɛ kroko ni ekaselɔi lɛ baatsɔ nɔ akase lɛ be ni ekɛɛ akɛ: “Enɛ ji mikitã, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe tamɔ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ.”
Yesu fee sane lɛ faŋŋ, beni ekɛɛ akɛ: “Enɛ ji mikitã, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe tamɔ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ.
12 Paulo wo nyɛmimɛi ni yɔɔ Filipi asafo lɛ mli lɛ ŋaa akɛ: “No hewɔ lɛ, kɛ́ Kristo mli hewalɛwoo ko yɛ, kɛ́ suɔmɔ miishɛjemɔ ko yɛ, kɛ́ mɔhesusumɔ ko yɛ, kɛ́ suɔmɔ kɛ musuŋtsɔlɛ ko yɛ lɛ, nyɛhãa mimiishɛɛ lɛ ayia obɔ, akɛ nyɛmiijwɛŋ nɔ kome, nyɛhiɛ suɔmɔ kome, nyɛfee ekome, ni nyɛhiɛ susumɔ kome.
Ewie akɛ: “Kɛ́ misusu hegbɛ krɛdɛɛ ni miná akɛ gbɛgbalɔi awalɔ lɛ he lɛ, ehaa minaa suɔmɔ kɛ hiɛsɔɔ mihaa Yehowa, e-Bi lɛ, kɛ Egbɛjianɔtoo ni suɔmɔ yɔɔ mli lɛ.
+ 12 Enɛ ji mikitã lɛ, akɛ nyɛsumɔsumɔa nyɛhe tamɔ bɔ ni misumɔɔ nyɛ lɛ.
Shi kɛlɛ, suɔmɔ ni miyɔɔ kɛha lala lɛ hu kã mitsui nɔ.
Jeee akɛ mi-Biblia kasemɔ lɛ ma hemɔkɛyeli ni miyɔɔ yɛ Nyɔŋmɔ mli lɛ nɔ mi kɛkɛ, shi eye ebua mi hu koni maná male lɛ ni masumɔ lɛ.
Ni kɛji miŋɔ minii fɛɛ mikuma mɛi, ni kɛji miŋɔ migbɔmɔtso miha ni ashã mi, shi mibɛ suɔmɔ lɛ, jikulɛ minaaa sɛɛ ko.” —1 Korintobii 13: 2, 3.
Ekɛ hemɔkɛyeli ni sa kadimɔ, ní tamɔ gbekɛ nɔ̃ lɛ bi yɛ heshibaa mli akɛ: “Yehowa, minuntsɔ Abraham Nyɔŋmɔ!
Lalafolɔ Johann Wolfgang von Goethe ni jɛ Germany lɛ ŋma akɛ: “Miyɛ suɔmɔ kɛ bulɛ waa kɛha [Biblia lɛ], ejaakɛ no titri ji nɔ ni haa mibaa mijeŋ jogbaŋŋ yɛ shihilɛ mli.”
13 Entellia ná hewalɛwoo babaoo kɛjɛ Lala 116, titri lɛ kuku 1-4, he ni ekane aahu shii abɔ lɛ, akɛ: “Miisumɔ Yehowa, ejaakɛ ebo migbee kɛ mifaikpamɔ lɛ toi.
Mɛni hewɔ minyɛ ni yɔɔ suɔmɔ lɛ baasumɔ ni matse migbalashihilɛ lɛ mli lɛ?
2 Yesaia abɛbua lɛ jeɔ shishi akɛ: “Ha ni malá mishieŋtsɛ lɛ he lala, misuɔlɔ lɛ lala yɛ eweintrom lɛ he.
Beni mishiɛɔ ni mikaseɔ Biblia lɛ daa gbi lɛ, suɔmɔ ni miyɔɔ kɛha Yehowa Nyɔŋmɔ lɛ mli waa fe tsutsu, ni minuɔ he akɛ mitsi mibɛŋkɛ lɛ kpaakpa.
Yɛ mishia hee ni yɔɔ dioo lɛ mli lɛ, bei pii lɛ misusuɔ miwala shihilɛ ni yɔɔ miishɛɛ lɛ he ni minaa kpɛɔ mihe yɛ Yehowa mlihilɛ lɛ he lolo.
No hewɔ lɛ, bi ohe akɛ, ‘Ani nuu kɛ yoo teŋ suɔmɔ kɛ anɔkwa suɔmɔ ni miyɔɔ kɛha mihefatalɔ lɛ fɛɛ ŋmɛɔ pɛpɛɛpɛ?’
Liam ha hetoo akɛ: “Afii abɔ ni miye lɛ kɔɔɔ he eko, shi moŋ suɔmɔ ni miyɔɔ kɛha Yehowa lɛ ji nɔ ni esa akɛ adamɔ nɔ.
Minuɔ he be fɛɛ be akɛ miŋa ná nii ni mitsu yɛ gbɛgbamɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ mli gbɛfaŋnɔ, ejaakɛ kɛ jeee sɛɛfimɔ ni ejɛɔ suɔmɔ mli ekɛhaa mi daa lɛ kulɛ, minyɛŋ maya nɔ yɛ be-fɛɛ sɔɔmɔ lɛ mli.
26 Kɛkɛ ni nuu lɛ kula shi ni ekɛ ehiɛ bu shi yɛ Yehowa hiɛ 27 ni ekɛɛ: “Ajie Yehowa, minuŋtsɔ Abraham Nyɔŋmɔ lɛ yi, ejaakɛ ehãko esuɔmɔ ni tsakeee kɛ enɔkwayeli lɛ sɛɛ afo yɛ minuŋtsɔ lɛ nɔ.
+ Ao mi-Nyɔŋmɔ, kaimɔ mi yɛ enɛ hu hewɔ, ni ona mi mɔbɔ yɛ osuɔmɔ ni tsakeee ni fa babaoo lɛ hewɔ.
Esa akɛ matsake bɔ ni misusuɔ nii ahe mihaa, bɔni afee ni manyɛ majie suɔmɔ nɛɛ kpo, ni ákɛ esaaa akɛ minaa gbɔmɛi akɛ mihenyɛlɔi.”
Yehowa wo shi yɛ Mesia lɛ, ní ji “susuma ní agbeɔ ehe guɔ” kɛ mɔ ní “jeŋmaji hu hiɔ ehiɛ” lɛ he akɛ: “Maŋtsɛmɛi aaana ni amɛaate shi, lumɛi hu aaana, ni amɛaakoto shi amɛjá yɛ Yehowa ni ji anɔkwafo kɛ Israel Mɔ krɔŋkrɔŋ lɛ ní ehalao lɛ hewɔ.”—Yesaia 49:7.
4 Suɔmɔ yɛ hewalɛ waa, ni eji hegbɛ ni wɔná akɛ wɔjɛ wɔsusuma muu fɛɛ mli wɔha suɔmɔ ni wɔyɔɔ kɛha Nyɔŋmɔ lɛ miije kpo faŋŋ yɛ wɔshiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli.
Gbi ko lɛ Yesu bi akɛ: “Mɛni gbɔmɔ aaaŋɔha ni ekɛkpɔ̃ esusuma?”
“Mina ni aakumɔ hemɔkɛyelii ni misumɔɔ waa lɛ aashwie shi yɛ gbii ni nyiɛ sɛɛ ba lɛ amli: Triniti, hɛl-la, susuma ni gbooo—eka shi faŋŋ akɛ fɛɛ jeee Biblia mli tsɔɔmɔi.”
Eeekpɔ̃ amɛsusuma kɛaajɛ fĩfĩamɔ kɛ yiwalɛ mli, ni amɛlá jara aaawa yɛ ehiɛ.”
Beni bɔfo Paulo kɛ enanemɛi ni yɔɔ hemɔkɛyeli lɛ mli lɛ wieɔ lɛ, ewo amɛ hewalɛ akɛ: “Nyɛshɛjea mɛi ni tsui faa lɛ amii; nyɛherea mɛi ni feɔ gbedee lɛ; nyɛtoa nyɛtsui shi nyɛhaa mɛi fɛɛ. . . .
Ekolɛ oyɛ nanemɛi kɛ wekumɛi ni heɔ apasa tsɔɔmɔi tamɔ hɛl la, Nyɔŋmɔi etɛ ni efee ekome, susuma ni gbooo, kɛ apasa tsɔɔmɔi krokomɛi ni tamɔ enɛɛmɛi lɛ amɛyeɔ.
“Koni ekaje nyɛtsine ni nyɛsusumai lɛ anijiaŋ miije wui.”—Heb.
Amɛ fɛɛ amɛyɛ mumɔ kome too lɛ nɔŋŋ
(Jajelɔ 9:5) Yesu tsɔɔ akɛ abaatee gbohii ashi—kɛ́ adesai yɛ susuma ni gbooo lɛ, no lɛ ehe ebahiaŋ ni atee gbohii ashi.
‘Amɛkɛ amɛtsui fɛɛ hé ewiemɔ lɛ amɛye’ ni “abaptisi amɛ, ni nakai gbi lɛ nɔ nɔŋŋ lɛ aŋɔ susumai aaafee akpei etɛ afata amɛhe.”
Helanyo niŋmalɔ Plutarch wie akɛ eji he ni susumai ni he tse lɛ yaa naagbee kwraa yɛ gbele sɛɛ.
22 Eyɛ mli akɛ Lazaro egbo gbii ejwɛ moŋ, shi wɔkadiɔ akɛ Yesu ewieee nɔ ko yɛ Lazaro susuma he akɛ eyɛ ŋwɛi, hɛl, aloo hetsuumɔ he!
Yɛ ewolo ni ji The Pursuit of the Millennium lɛ mli lɛ, Tsɔɔlɔ nukpa Norman Cohn ŋma akɛ: “Afii ohai etɛ lɛ bafee afi ni aka klɛŋklɛŋ akɛ aaakpoo afii akpe hemɔkɛyeli lɛ, beni Origen, ni ekolɛ ehé gbɛi fe fɛɛ yɛ blema Sɔlemɔ lɛ Nyɔŋmɔ jamɔ he nilelɔi lɛ fɛɛ ateŋ lɛ, bɔi wiemɔ akɛ Maŋtsɛyeli lɛ jeee nifeemɔ ni baaba mli diɛŋtsɛ yɛ be ko mli, shi moŋ ebaaba yɛ heyelilɔi lɛ asusumai amli pɛ.”[
Yehowa miisumɔ ni wɔhe atse, wɔjɛ wɔsusuma muu fɛɛ mli wɔtsu nii, ni wɔyiŋ akafee wɔ kɔshikɔshi taakɛ Kristofoi pii ni yɔɔ Tiatira lɛ ji lɛ.
Amɛheɔ amɛyeɔ akɛ nifeemɔi nɛɛ haa efeɔ mlɛo kɛhaa mɔ ni egbo lɛ mumɔ, loo susuma, ákɛ eeeshi shia lɛ mli.
Amaniɛbɔɔ tsɔɔ akɛ Farisifoi lɛ heɔ amɛyeɔ akɛ kɛ́ gbɔmɔ gbo lɛ esusuma lɛ gbooo, ni akɛ jalɔi asusumai baaba ababla ekoŋŋ.
Ekɔɔɔ he eko bɔ ni wɔshihilɛ ji lɛ, Yehowa biɔ ni wɔkɛ wɔsusuma kɛ wɔtsui muu fɛɛ asɔmɔ lɛ.
Kɛ́ mɔ ko kpa muu nɔŋŋ lɛ, adesai baanyɛ abɔ mɔdɛŋ ni amɛtsiɛ̃ ehiɛ.
“Nyɛteŋ Mɔ ko Yiwala Tɔ̃ŋ”
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, yɛ Afrika kɛ Asia hei komɛi kɛ agbɛnɛ kɛtsɔ Pasifik kpokpai ni ji Polynesia, Melanesia, kɛ Micronesia nɔ fɛɛ lɛ, mɛi babaoo heɔ amɛyeɔ akɛ mumɔ lɛ—shi jeee susuma lɛ—gbooo.
Nyɛwoa mipã lɛ nyɛfɔa nyɛnɔ, ni nyɛkasea mi; shi mihe jɔ, ni mibaa mihe shi kɛjɛ mitsui mli, ni nyɛaana hejɔɔmɔ nyɛaaha nyɛsusumai lɛ.
Etsɔɔɔ jamɔ mli amalei ni ji susuma ni gbooo kɛ naanɔ piŋmɔ yɛ hɛl.
(Luka 22:62) Ni Paulo wo nanemɛi heyelilɔi ni yɔɔ Tesalonika lɛ hewalɛ koni ‘amɛshɛje mɛi ni tsui faa lɛ amii.’
Tsɔɔmɔ srɔtofeemɔ ni kã Islam tsɔɔmɔ yɛ susuma lɛ he (baafa 297-300) kɛ Biblia lɛ sane mlitsɔɔmɔ lɛ teŋ.
+ 4 Emamɔ afɔleshaa latɛi hu yɛ Yehowa shĩa lɛ,+ shĩa ni Yehowa ewie yɛ he akɛ: “Yerusalem migbɛ́i baahi kɛya naanɔ” lɛ.
8 Nakai gbi lɛ nɔ lɛ, Yehowa baatsɔ hebuu nɔ yɛ Yerusalem he kɛkpe;+ nakai gbi lɛ nɔ lɛ, mɔ ni baatɛ agbee shi* yɛ amɛteŋ lɛ baatsɔ tamɔ David, ni David shĩa lɛ baatsɔ tamɔ Nyɔŋmɔ, tamɔ Yehowa bɔfo ni nyiɛ amɛhiɛ.
1:8—Mɛni hewɔ Naomi kɛɛ eshaayei lɛ akɛ ‘amɛteaŋ mɔ fɛɛ mɔ aku esɛɛ kɛya enyɛ we’ yɛ nɔ najiaŋ ni amɛaaku amɛsɛɛ kɛya amɛtsɛmɛi awe lɛ?
Kɛ́ asafoi srɔtoi tsuɔ nii yɛ shikpɔŋkuku kome mli ni amɛwieɔ wiemɔi srɔtoi lɛ, okɛ woji ni yɔɔ wiemɔ ni osafo lɛ kɛtsuɔ nii lɛ mli lɛ pɛ atsu nii yɛ shĩa fɛɛ shĩa shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli.
Wɔyaa shiɛmɔ yɛ shia kɛ shia, wɔfeɔ sɛɛsramɔi, ni wɔjeɔ Biblia mli nikasemɔi ashishi.
Eŋma akɛ: “Kloe webii lɛ batswa mi adafi yɛ nyɛhewɔ, minyɛmimɛi, akɛ béi yɛ nyɛteŋ.”
Bɔ ni ŋshɔkpɔ shikpɔji lɛ naabunaabui lɛ bɛ trɔmɔɔ, ni tsũi bibii yɛji mamɔ nɔ ni ekpɛlɛɔ yɛ hulu lɛ nɔ lɛ, ha lalafolɔ ko kɛto “tɛsaa okpɔŋɔ ni ekuɛ he tsɔi ete shi ni egbɛ basaa” lɛ he.
Mɛi komɛi susu akɛ esa akɛ wɔshiɛ yɛ faŋŋ mli ni wɔya shia kɛ shia yɛ be mli ni mɛi komɛi nu he akɛ esa akɛ wɔtsu nii yɛ teemɔŋ waa, ni wɔtsɔ gbɛ̀i krokomɛi anɔ kɛya gbɔmɛi lɛ aŋɔɔ.
Esɔle jenamɔ lɛ fɛɛ, ni enɔ jetsɛremɔ leebi beni etsui tswaa lɛ, etee enyɛmi nuu lɛ shia.
+ 3 Nyɛkɛ Israel asafo muu lɛ fɛɛ awiea akɛ, ‘Nyɔɔŋ nɛɛ nɔ gbi ni ji nyɔŋma lɛ, amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ aŋɔ too kome+ kɛhã etsɛ shĩa lɛ, shĩa fɛɛ shĩa aŋɔ too kome ahã ehe.
4 Kɛ wɔtee shia kɛ shia lɛ, bei pii lɛ, wɔnaa ni mɛi miinyiɛ kɛkɛ loo ni ekolɛ amɛmiimɛ mɔ ko.
13 “Nɔ ni Yehowa, Israel Nyɔŋmɔ lɛ kɛɛ nɛ, ‘Mikɛ nyɛtsɛmɛi lɛ kpaŋ kpaŋmɔ+ yɛ gbi nɔ ni mijie amɛ kɛje Ejipt shikpɔŋ lɛ nɔ, kɛje nyɔji ashĩa+ lɛ akɛ: 14 “Kɛ́ afii kpawo lɛ ba naagbee lɛ, nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ aŋmɛa enyɛmi Hebrinyo ni ahɔ̃ɔ lɛ ahã lɛ, ni esɔmɔ lɛ afii ekpaa lɛ he; ŋmɛɛmɔ ehe.”
Gbɛjegbɛi lɛ bɛ gbɛi ni shiai lɛ bɛ yibɔ okadi ko ni aaaŋma afɔ shi, no hewɔ lɛ jwɛŋmɔ ni kaiɔ nii jogbaŋŋ he miihia beni afeɔ sɛɛsaramɔ.
16 “Enɛɛmɛi ji mlai* ni Yehowa kɛhã Mose ní kɔɔ nuu kɛ eŋa, kɛ tsɛ kɛ ebi oblayoo ni kɛ lɛ yɔɔ shĩa lɛ he lɛ.”
Beni wɔbote shia ko mli ni mitswa shinaa lɛ, etsɛɛɛ nɔŋŋ ni yoo ko kɛ oyaiyeli gbala mi ewo tsũ lɛ mli ni eŋa shinaa lɛ.
7 No hewɔ lɛ, ebi Farao tsuji-nukpai ní awo amɛ kɛ lɛ fɛɛ tsuŋ yɛ enuŋtsɔ lɛ shĩa lɛ akɛ: “Mɛni hewɔ nyɛhiɛ efee mɔbɔmɔbɔ ŋmɛnɛ nɛkɛ?”
“Akɛni eshwɛɔ mikome pɛ yɛ shia hewɔ lɛ, minuɔ he akɛ ashi mi,” taakɛ wu ko kɛɛ lɛ.
Shiɛlɔi komɛi náaa mɛi amɛkɛgba sane kɛ́ amɛmiitsu shĩa fɛɛ shĩa shiɛmɔ nitsumɔ lɛ, ejaakɛ amɛyaninaaa mɛi pii yɛ shĩa.
26 Leebi maŋkpa lɛ, yoo lɛ bagbee nuumo lɛ shinaa lɛ shi he ni enuŋtsɔ lɛ yɔɔ lɛ, ni ekã jɛmɛ aahu kɛyashi hulu je.
26 No hewɔ lɛ, Danbii lɛ yi gbɛ amɛtee; ni akɛni Mika na akɛ amɛhe wa fe lɛ hewɔ lɛ, etsɔ ehe ni eku esɛɛ kɛtee eshĩa lɛ.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, be ko be ni wɔmiishiɛ yɛ shĩ fɛɛ shĩa lɛ, miwo foi kɛyi mɔ ko ni baju mikar lɛ mli redio lɛ sɛɛ.
21 Yuda binuu Shela+ bihii ji Er, lɛ ji Leka tsɛ, kɛ Laada, lɛ ji Maresha tsɛ, kɛ mama fɛfɛo he nitsulɔi awekui ni jɛ Ashbea shĩa lɛ, 22 kɛ Yokim, kɛ Kozeba hii lɛ, kɛ Yoash, kɛ Saraf, mɛi ni kɛ Moab yei bote gbalashihilɛ mli lɛ, kɛ Yushabi-lehem.
Yesu na shĩa ko ni eyato jɛmɛ, shi esumɔɔɔ ni mɛi leɔ akɛ eyɛ jɛmɛ.
Mɛni hewɔ wɔbaanyɛ wɔná nɔmimaa akɛ mɛi ni heee yeee lɛ ji mɛi ni Paulo shiɛ etsɔɔ amɛ yɛ shĩa fɛɛ shĩa lɛ?
5 Tɛlifoŋ nɔ Odaseyeli: Enɛ ji gbɛ ni hi jogbaŋŋ ni atsɔɔ nɔ koni nine ashɛ gbɔmɛi ni wɔkɛ amɛ ekpeee yɛ shia kɛ shia nitsumɔ lɛ mli lɛ anɔ.
Kɛ́ wɔwo sɛ̃i ni wɔta helatsɛ lɛ masɛi, wɔtsi wɔbɛŋkɛ lɛ ni wɔmɔ enine mli, wɔfó beni ekɛɛ wɔ nɔ ko ni tsɔɔ bɔ ni enuɔ he ehaa lɛ, enɛɛmɛi fɛɛ tsɔɔ akɛ wɔsusuɔ ehe.”
Ní Aaaye Abua Gbɛgbalɔi ni Ehia Amɛ Lɛ: Akɛni ahoŋ niyenii ni ehe nitsumɔ fa hewɔ lɛ, atoŋ niyenii he tikitii ni akɛkeɔ gbɛgbalɔi lɛ ahe gbɛjianɔ.
Daa nɛɛ, minyaa mɛi ahesusumɔ ni mɛi ni baa amɛhe shi lɛ jieɔ lɛ kpo kɛtsɔ amɛnifeemɔi kpakpai anɔ, tamɔ bɔ ni amɛnáa he miishɛɛ akɛ amɛaaha mi sɛi lɛ he waa.
No hewɔ lɛ, wɔkɛ sɛii mamɔ wɔshinaa lɛ sɛɛ oyayaayai, ni wɔbɔi wɔnibii too.
Yɛ Sohaa gbɛkɛ dani henɔjɔɔmɔ otsi naagbee lɛ aaashɛ lɛ, tsɔne wuji 38 yajie sɛi 84,000 ewo asai enyɔ ni mli dara ni ahai kɛha nakai nifeemɔ lɛ mli.
Agbɛnɛ hu, etamɔ nɔ ni ehe baahia ni akɛ tsumaa he nibii fɛɛ ni he hiaa—dadei, blɔkii ni akɛ kɔŋkret fee, tsuwoo he nibii, sarawa kɛ paip he nibii, tsɔnei ni awieɔ awoɔ mli, kɛ sɛii—awo lɛji ni tsuɔ nii shikome pɛ daa otsii enumɔ lɛ mli koni akɛjɛ New Zealand kɛba.
Nɔ ni fite sane lɛ kwraa ji akɛ, wɔná oshara fioo ko, ni mijɛ shwiili lɛ mli migbee shi yɛ minakutsei anaa.
Bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, Babilon efaŋ gbɛ yɛ anunyam mli tamɔ bɔ ni atereɔ maŋnyɛ kɛfoɔ faa beni etá sɛi loo akpakai mli lɛ.
Be ko lɛ ekɛ sɛi tswa enaanyo nikaselɔ ko, ni ekɛ pɛnsil tsu mɔ kroko.
Nɔ ni yɔɔ mli ji sɛii memeji enyɔ kɛ okpɔ̃lɔ ni ato Biblia kasemɔ he woji ashwie nɔ tamɔ gɔŋ.
Ŋsɛŋdoi ni yɔɔ amɛtsũi lɛ amli lɛ anɔ kwɔlɔ ni kanei lɛ hu kpɛɛɛ waa, no hewɔ lɛ kɛ eshɛ gbɛkɛ lɛ, ewoɔ sɛi emaa okpɔlɔ nɔ ni etaa nɔ koni ebɛŋkɛ kane lɛ, ni enyɛ ekane Biblia lɛ.
Esa akɛ ato sɛii lɛ jogbaŋŋ, koni ajie woji fɛɛ ni jwere woji ahɔɔmɔ he lɛ yɛ jɛmɛ, ni esa akɛ ahala mɛi anibii fɛɛ ni ashi yɛ Maŋtsɛyeli Asa lɛ mli hei komɛi kɛkɛ lɛ kɛjɛ jɛmɛ.
Ani abaanyɛ ayajie sɛi kɛ wiemɔ tsɔji krokomɛi lɛ yɛ be naa?
Shi mikaiɔ akɛ gbi ko lɛ wɔweku lɛ yasara he ko ni mɛi pii tara sɛii anɔ.
Ani osusuɔ akɛ nitsumɔ nɛɛ ha Yesu tsui nyɔ emli?— Ani obaaná miishɛɛ kɛ onyɛɔ okpɛɔ okpɔlɔi kɛ sɛii kɛ nibii krokomɛi ni mɛi kɛtsuɔ nii?— Biblia lɛ kɛɔ akɛ ehi akɛ mɔ ko “mii aaashɛ ehe yɛ enitsumɔi amli.”
Taakɛ amɛna yɛ afii ni tsɔ hiɛ lɛ mli lɛ, dani amɛkpee ni amɛfee yɛ afi 1999 mli lɛ aaashɛ lɛ, Odasefoi ohai abɔ tsu nii waa ni amɛkɛsaa nibii ni yɔɔ jɛmɛ lɛ, ni amɛto tsɔne ni awieɔ awoɔ mli kɛ sɛii akpei abɔ he gbɛjianɔ.
Wɔto sɛi 70, ni wɔkala woji bibii ni wɔkɛfɔ gbɔmɛi lɛ anine.
No hewɔ lɛ, wɔbɛɔ tsũ lɛ mli, wɔsaa jɛmɛ, ni wɔtoɔ sɛ̃i lɛ.”
Nitsumɔi lɛ ekomɛi yɛ ni ehe ehiaŋ ni atsu lɛ daa, tamɔ sɛii ni akɛ tsei kpɛ lɛ ahe pɔlishimɔ kɛ amɛhewɔ fɛɛ ni ajeɔ gbɛ atsumɔɔ jogbaŋŋ kɛmɔɔ shi, samfɛji anaa mamai lɛ ahe fɔmɔ, kɛ kanei lɛ ahe tsumɔmɔ nɛkɛ.
Ní Aaaye Abua Gbɛgbalɔi ni Ehia Amɛ Lɛ: Akɛni ahoŋ niyenii ni ehe nitsumɔ fa hewɔ lɛ, atoŋ niyenii he tikitii ni akɛkeɔ gbɛgbalɔi lɛ ahe gbɛjianɔ.
Mɛi ni edara lɛ tara sɛii anɔ, ni oblahii kɛ oblayei lɛ tara sɛii kakadaji anɔ, ni gbekɛbii kwraa lɛ tara shikpɔŋ aloo blɔkii anɔ.
Ekɛ enɛɛmɛi to esaatso lɛ mli ni bei pii lɛ ewɔɔ yɛ sɛi ko ni bɛŋkɛ jɛmɛ lɛ mli kɛ gbeyeishemɔ akɛ abaana loo abaaba aba ju.
Yɛ sɛi ko mli yɛ helatsamɔhe tsũ lɛ mli, yɛ ebinuu lɛ saatso lɛ masɛi tuuntu!
Beni skulbii lɛ gba niiashikpamɔi ni woɔ mɔ hewalɛ nɛɛ amɛgbe naa lɛ, Patrick LaFranca ni eji United States Nitsumɔhe Nine Ajinafoi Akuu lɛ mli nyo lɛ bi mɛi ni eba Gilead skul lɛ eko ní amrɔ nɛɛ amɛmiisɔmɔ yɛ maji srɔtoi anɔ lɛ saji.
Yɛ no sɛɛ be ko lɛ, etáa sɛi mli yɛ asa lɛ nɔ kɛmɛɔ e-Biblia mli nitsɔɔlɔ lɛ.
Abaaha anɔkwafoi ni afɔ amɛ mu lɛ aye ‘wala tso lɛ nɔ yibii lɛ eko.’
Ní maye koni majɔɔ bo yɛ Yehowa hiɛ dani magbo.’
Javier ni yɔɔ binuu obubuafo lɛ kɛɛ akɛ: “Mibinuu lɛ nyɛɛɛ anyiɛ no hewɔ lɛ, minuɔ he akɛ esa akɛ mabɔ mɔdɛŋ maye nii jogbaŋŋ.
Amɛha shihilɛ mli nibii ni yɔɔ je nɛŋ lɛ he amɛjwɛŋmɔ, “niyeli kɛ ninumɔ kɛ yoowɛɛ kɛ gbala hamɔ . . . , ni amɛhiɛ bɛ amɛhe nɔ kɛyashi nu afua lɛ baloo amɛ fɛɛ kɛtee.”
Akɛni Yesu wie akɛ: “Jeee aboloo kɛkɛ haa gbɔmɔ yi náa wala; shi moŋ wiemɔ fɛɛ wiemɔ ni jɛɔ Nyɔŋmɔ daaŋ lɛ” hewɔ lɛ, nakai nɔŋŋ wɔ mumɔŋ niyeli sui hu saa wɔhe yɛ gbɛ kpakpa loo gbɛ fɔŋ nɔ.
12 “Kɛ́ ojie onibaa nii lɛ amlijai nyɔŋma mli ekomekomei+ lɛ fɛɛ yɛ afi ni ji etɛ, ni ji mlijai nyɔŋma mli ekomekome afi lɛ mli ogbe naa lɛ, okɛhã Levinyo kɛ gbɔ kɛ gbekɛ ni bɛ tsɛ* kɛ yoo okulafo, ní amɛye amɛtɔrɔ yɛ omaji* lɛ amli.
+ 38 Ni mɛi ni ye nii lɛ ayifalɛ ji hii 4,000, akaneee yei kɛ gbekɛbii.
Amɛyɔseɔ akɛ jeee aboloo kɛkɛ haa wɔhiɔ wala mli; mumɔŋ niyenii ni wɔɔna daa lɛ he miihia tamɔ bɔ ni heloonaa niyenii yeli he hiaa daa gbi lɛ.
Shi kɛ̃lɛ, yɛ shihilɛ ni David kɛ ehii lɛ yaje mli lɛ hewɔ lɛ, abuuu amɛ fɔ akɛ amɛye nakai aboloi lɛ. —3 Mose 24:5-9; 1 Samuel 21:2-7.
Gbee ni oye.’
(Jajelɔ 2:4-6) Be ko lɛ ebi akɛ: “Namɔ yeɔ nii ni enuɔ nii jogbaŋŋ fe bɔ ni mifeɔ?”
Yesaia gba akɛ: “Amɛaamamɔ tsũi, ni amɛaahi mli, ni amɛaafee weintromi, ni amɛaaye mli yibii!
Yɛ September 1, 1976 lɛ, The Watchtower ni je kpo lɛ kɛɛ: “Yɛ be mli ni wɔkaseɔ Ŋmalɛi lɛ, esa akɛ wɔbɔ mɔdɛŋ koni wɔná shishinumɔ ko ni tsɔɔ Nyɔŋmɔ jalɛsaneyeli, suɔmɔ kɛ jalɛ nifeemɔ ni wɔdu enɛɛmɛi wɔwo wɔtsuii amli tɔ̃ɔ bɔni afee ni amɛfee wɔgbɔmɔtso lɛ fã tamɔ niyenii kɛ mu ni amuɔ.
+ 37 Ehere nɔ ekɛɛ amɛ akɛ: “Nyɛ nyɛhãa amɛ nɔ ko amɛyea.”
Paulo wie he nakai beni eŋma akɛ: “Kɛ́ nii nyɛyeɔ jio, nii nyɛnuɔ jio, aloo nɔ kroko ni nyɛfeɔ jio, nyɛfea fɛɛ nyɛkɛwoa Nyɔŋmɔ hiɛ nyam.”—1 Korintobii 10:31.
5 Eŋa Yezebel+ ba eŋɔɔ ni ebabi lɛ akɛ: “Mɛni hewɔ onii* efee mɔbɔmɔbɔ ni oyeee nii lɛ?”
+ 10 Anɔkwa, be ni wɔkɛ nyɛ yɔɔ lɛ, wɔkɛ famɔ nɛɛ hãa nyɛ akɛ: “Kɛ́ mɔ ko sumɔɔɔ akɛ etsuɔ nii lɛ, ekaye nii hu.”
Shi kɛlɛ, beni bɔfo Paulo wieɔ kooloi komɛi ni eeenyɛ eba akɛ agbe yɛ gbatsũi amli lɛ alòo ni ahɔ̃ɔ lɛ he lɛ, eŋma akɛ: “Kɛji ŋmãa ahã minyɛmi nane atɔ̃tɔ̃ lɛ, no lɛ miyeŋ loo gbi ko gbi ko dɔŋŋ, koni mikaha minyɛmi nane miitɔ̃tɔ̃.”
No hewɔ lɛ, kɛ nii nyɛyeɔ jio, nii nyɛnuɔ jio, aloo nɔ kroko ni nyɛfeɔ jio, nyɛfea fɛɛ nyɛkɛwoa Nyɔŋmɔ hiɛ nyam.
+ 31 Abaagbe otsina yɛ ohiɛ, shi oyeŋ eko kwraa.
28 Shi kɛ́ mɔ ko kɛɛ nyɛ akɛ, “Enɛ ji nɔ ko ni akɛhã akɛ afɔleshaa nii” lɛ, nyɛkayea yɛ mɔ ni hã nyɛle enɛ lɛ hewɔ, kɛ agbɛnɛ hu, yɛ henilee hewɔ.
Shi mɔ fɛɛ mɔ baana niyenii babaoo aye yɛ Paradeiso ni Nyɔŋmɔ eto eyiŋ yɛ he kɛha shikpɔŋ lɛ mli.
23 Nyɛkɛ tsinabi ni eshwi lɛ hu abaa, nyɛgbea lɛ, ni nyɛhãa wɔyea nii ni wɔmii ashɛa wɔhe, 24 ejaakɛ mibinuu nɛɛ gbo ni eba wala mli ekoŋŋ;+ elaaje ni ana lɛ.’
* 12 Ejaakɛ dani hii komɛi ni jɛ Yakobo+ ŋɔɔ lɛ baaba lɛ, no mli lɛ, ekɛ jeŋmajiaŋbii lɛ yeɔ nii;+ shi be ni amɛba lɛ, ekpa nakai feemɔ ni etse ehe ejaakɛ eeshe mɛi ni fiɔ ketiafoo sɛɛ lɛ gbeyei.
(Yoshua 5:10) Enɔ jetsɛremɔ lɛ, amɛbɔi shikpɔŋ lɛ nɔ nibaanii lɛ ekomɛi yeli, ni mana lɛ kpa nɛmɔ.
Atsumɔ ohiɛ yaafonui lɛ bianɛ po yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
+ Ni Nyɔŋmɔ baatsumɔ amɛhiŋmɛiiaŋ yaafonui fɛɛ.”
Efɔse mu eshwie Yesu naji ahe ni ekɛ eyitsɔi tsumɔ eyaafonui lɛ kɛjɛ enaji ahe.
ŊƆƆ lɛ akɛ shihilɛ mli niiashikpamɔi ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ baaba onɔ: Ákpata oheloonaa nibii fɛɛ hiɛ, ni eha onɔ̃ fɛɛ nɔ etã.
Beni efee tamɔ nɔ ni mɛi ni ahala amɛ ni yɔɔ Yerusalem lɛ ebaje oshara mli lɛ, ebaafee tamɔ nɔ ni oshara yɛ akɛ abaakpata Yehowa tsuji lɛ ahiɛ yɛ tutuamɔ ni akɛbaa jamɔ nɔ lɛ mli, tamɔ nɔ ni nakai tutuamɔ lɛ baakpata Nyɔŋmɔ webii ‘aheloo’ fɛɛ hiɛ.
Abaajie Satan nibii agbɛjianɔtoo muu lɛ fɛɛ, kɛ epasa jamɔ, maŋkwramɔ ni ekpɔtɔ, hiɛjoomɔ kɛ shishiumɔ jarayeli, kɛ asraafoi ni kpataa nii ahiɛ lɛ kɛya naanɔ.
Yɛ nɔ̃ najiaŋ ní adesai baakpata kooloi kɛ kwɛ̃ɛnii srɔtoi ahiɛ kɛkɛ lɛ, ekɛ bɔɔ nii fɛɛ ní yɔɔ shikpɔŋ nɔ lɛ baahi shi yɛ toiŋjɔlɛ mli.
+ 15 Ejaakɛ kulɛ, benɛ nɛɛ mikpã minine mli mihã hela ko ni naa wa waa emɔ bo kɛ omaŋbii* lɛ, ni kulɛ, benɛ nɛɛ akpãtã ohiɛ* kɛje shikpɔŋ lɛ nɔ momo.
Kɛ Nyɔŋmɔ tsumɔ David tɔmɔi fɛɛ lɛ, te ebaanu he eha tɛŋŋ?
Wiemɔ kuku “agbe” lɛ ji Hela feemɔ-wiemɔ ko ni kɛ akɛmiitsu nii yɛ mfonirifeemɔ mli lɛ, eshishitsɔɔmɔ baanyɛ afee “atsumɔ, afite, afo mli loo akpata hiɛ.”
Jeee akɛ Nyɔŋmɔ baatsumɔ nakai yaafonui lɛ kɛkɛ; ebaajie nibii ni kɛ yaafonui ni wɔtaooo baa—nɔnaa kɛ awerɛhoyeli—hu kɛjɛ shihilɛ mli kwraa.
Yes 43:25 —Mɛni ji yiŋtoo titri hewɔ ni Yehowa gbeɔ nɔtɔmɔi lɛ?
Nyɔŋmɔ fã lɛ koni eyakpata Amalekbii ni amɛhiii lɛ ahiɛ.
Biblia lɛ kɛɔ akɛ: “[Nyɔŋmɔ baatsumɔ] amɛhiŋmɛiiaŋ yaafonui fɛɛ, ni gbele bɛ dɔŋŋ.” —Kpojiemɔ 21:4.
Amɛyɛ nɔmimaa akɛ Yesu ‘aaatsɔɔ amɛ gbɛ kɛaatee wala nubui ahe,’ ni akɛ “Nyɔŋmɔ aaatsumɔ amɛhiɛaŋ yaafonui fɛɛ.”
Shi, ŋmɛnɛ, jeŋmaji lɛ miibɔ mɔdɛŋ koni amɛjie jamɔ krɔŋkrɔŋ kɛjɛ shihilɛ mli kwraa.
Nɛkɛ gbɛ nɔ abaatsɔ akpata Nyɔŋmɔ henyɛlɔi ni yɔɔ shikpɔŋ nɔ lɛ fɛɛ ahiɛ.
Mɔbɔnalɛi ni Nyɔŋmɔ ejie lɛ kpo yɛ tsutsu bei amli lɛ ha maŋtsɛ ni eshwa ehe lɛ na nɔdaamɔ nɔ kɛha hemɔkɛyeli akɛ e-Feelɔ lɛ baatsumɔ enɔtɔmɔi lɛ.
+ Shi moŋ, Yehowa mli baawo la waa ewo nakai mɔ lɛ, ni bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, loomɔi fɛɛ ni aŋma yɛ wolo nɛɛ mli lɛ baaba enɔ,+ ni anɔkwa, Yehowa baagbe egbɛ́i kɛje ŋwɛi shishi.
Ni eyɛ mli akɛ atee hiɛ waa yɛ tsofafeemɔ kɛ adebɔɔ nibii ahe nilee mli moŋ, shi daa afi lɛ, hɔmɔ gbeɔ gbekɛbii aaafee akpekpei enumɔ.—Kwɛmɔ Mɛni Biblia lɛ Tsɔɔ Diɛŋtsɛ?
Yɛ nakai jeŋ hee lɛ mli lɛ, Yehowa “Nyɔŋmɔ aaatsumɔ amɛhiɛaŋ yaafonui fɛɛ, ni gbele bɛ dɔŋŋ, ni ŋkɔmɔyeli ko kɛ bolɔmɔ ko kɛ nɔnaa ko hu bɛ dɔŋŋ.”
Beni nɛkɛ ‘tsutsu nii nɛɛ hoɔ yaa’ lɛ, akɛ adesai ni sheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei lɛ baawo jeŋ hee ni yɔɔ nyam mli, ni Nyɔŋmɔ “aaatsumɔ amɛhiɛaŋ yaafonui fɛɛ.”—Kpojiemɔ 19:11-16; 21:3-5.
Nyɔŋmɔ ‘baami gbele kɛaatee naanɔ; ni Nuŋtsɔ Yehowa aaatsumɔ hiɛaŋ fɛɛ yaafonui.’—Yesaia 25:8.
Ebaakpata apasa jamɔi fɛɛ hiɛ, kɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ yiwalɛ nibii agbɛjianɔtoo nɛɛ mli nibii ni eshwɛ lɛ fɛɛ hiɛ.
Yehowa mli fu aahu akɛ eto eyiŋ akɛ ebaakpãtã Israel maŋ muu lɛ fɛɛ hiɛ. —2 Mo.
Yehowa wie akɛ: “Enɛ ji migbɛ́i kɛmiiya naanɔ, ni nɛkɛ ji bɔ ni akai mi kɛjɛ yinɔ kome nɔ kɛya yinɔ kroko nɔ.”
+ 4 No hewɔ lɛ, mɔ fɛɛ mɔ ni baaba ehe shi tamɔ gbekɛ bibioo nɛɛ, lɛ ji agbo fe fɛɛ yɛ ŋwɛi Maŋtsɛyeli lɛ mli;+ 5 ni mɔ fɛɛ mɔ ni hereɔ gbekɛ bibioo tamɔ nɛkɛ yɛ migbɛ́i mli lɛ, ehereɔ mi hu.
Yehowa kɛfata he akɛ: “Enɛ ji migbɛi kɛyaa naanɔ, ni enɛ ji mikaimɔ kɛyaa yinɔi fɛɛ.”
Belɛ, mɔ fɛɛ mɔ ni baaba ehe shi tamɔ gbekɛ bibioo nɛɛ, lɛ ji agbo fe fɛɛ yɛ ŋwɛi Maŋtsɛyeli lɛ mli; ni mɔ fɛɛ mɔ ni hereɔ gbekɛ bibioo tamɔ nɛkɛ yɛ migbɛ́i mli lɛ, hereɔ mi hu.” —Mateo 18:3-5.
9 Shi jeee bo ji mɔ ni baama shĩa lɛ, shi moŋ, bo diɛŋtsɛ obinuu ni abaafɔ ahã bo lɛ,* lɛ ji mɔ ni baama shĩa lɛ ehã migbɛ́i lɛ.’
Enɛ ji migbɛ́i kɛmiiya naanɔ,+ ni nɛkɛ ji bɔ ni akai mi kɛjɛ yinɔ kome nɔ kɛya yinɔ kroko nɔ.
+ 11 Akɛni mɔ ni feɔ mɛi krɔŋkrɔŋ lɛ kɛ mɛi ni afeɔ amɛ krɔŋkrɔŋ lɛ fɛɛ+ jɛ mɔ kome mli hewɔ lɛ,+ efeee lɛ hiɛgbele akɛ ebaatsɛ amɛ nyɛmimɛi,+ 12 tamɔ bɔ ni ekɛɛ akɛ: “Majaje ogbɛ́i lɛ matsɔɔ minyɛmimɛi lɛ; malá majie oyi yɛ asafo lɛ teŋ.”
Mose Wolo ni Ji Enyɔ 3:15 kɛɔ akɛ: “Yehowa . . . ji migbɛi kɛyaa naanɔ, ni enɛ ji mikaimɔ kɛyaa yinɔi fɛɛ.”
No hewɔ lɛ, Yehowa diɛŋtsɛ wie yɛ kuku 15 lɛ akɛ: “Enɛ ji migbɛ́i kɛyaa naanɔ, ni enɛ ji mikaimɔ kɛyaa yinɔi fɛɛ.”
41 “Agbɛnɛ hu, kɛ́ gbɔ ko ni jɛɛɛ omaŋ Israel teŋ jɛ maŋsɛɛ shɔŋŋ ba yɛ ogbɛ́i* lɛ hewɔ+ 42 (ejaakɛ amɛbaanu ogbɛ́i kpele+ lɛ he kɛ onineshiwalɛ kɛ onine ni okpã mli lɛ he), ni eba ni ekɛ ehiɛ tsɔɔ shĩa nɛɛ ni esɔle lɛ, 43 no lɛ, jɛɛ ŋwɛii, ni ji oshihilɛhe+ lɛ obo toi, ni ofee nɔ fɛɛ nɔ ni gbɔ lɛ baabi bo lɛ, koni mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ fɛɛ ale ogbɛ́i lɛ ni amɛshe bo gbeyei+ tamɔ bɔ ni omaŋ Israel feɔ lɛ, ni amɛná amɛle akɛ ogbɛ́i kã shĩa nɛɛ ni mima lɛ nɔ.
(Yesaia 9:6, New World Translation) Bɔfo Paulo kɛ Yesu gbɛi lɛ to E-sɔɔmɔ hegbɛi ni nɔ kwɔlɔ lɛ ahe beni eŋma akɛ: “Nyɔŋmɔ wo [Yesu] enɔ gojoo, ni eduro lɛ gbɛi ni ta gbɛi fɛɛ gbɛi nɔ, koni . . . nakutso fɛɛ nakutso akula shi yɛ Yesu gbɛi lɛ amli.”—Filipibii 2:9, 10.
Nakai yiŋkpɛɛ lɛ fã ko kaneɔ akɛ: “Wɔji Yehowa Nyɔŋmɔ tsuji ni ekɛ nitsumɔ ewo wɔdɛŋ koni wɔtsu yɛ egbɛi amli, koni wɔbo famɔ ni ekɛha wɔ akɛ wɔjaje shɛɛ sane ni Yesu Kristo bashiɛ lɛ wɔtsɔɔ mɛi lɛ toi, ni wɔha amɛle akɛ Yehowa ji anɔkwa Nyɔŋmɔ Ofe lɛ; no hewɔ lɛ, wɔkɛ miishɛɛ miikpɛlɛ gbɛi ni Nuŋtsɔ Nyɔŋmɔ lɛ kɛfɔ̃ wɔnɔ lɛ nɔ, ni wɔmiisumɔ koni ale wɔ ákɛ Yehowa Odasefoi, ni akɛ nakai gbɛi lɛ atsɛ́ wɔ.”
Mɛnɛɛmɛi kwɛ gbɛ kɛha ŋwɛi kojomɔ ni akɛbaate shi ashi mɛi fɔji lɛ, ni yɛ faŋŋ mli lɛ, amɛji mɛi ni akɛ amɛ wie wiemɔi nɛɛ, akɛ: “Nyɛkwɛa mi gbɛ, Yehowa kɛɛ, kɛyashi gbi nɔ ní mate shi akɛ odasefonyo! ejaakɛ miyiŋtoo ji akɛ mabua jeŋmaji lɛ anaa, ni makpee maŋtsɛyelii lɛ kɛaakpe, koni mafɔse mimlila kɛ mimlifu ni naa wa lɛ fɛɛ mashwie amɛnɔ; ejaakɛ miwuŋayeli la lɛ aaashã shikpɔŋ muu lɛ fɛɛ.”—Zefania 3:8.
19 Ni Yehowa kɛɛ Yeremia ekoŋŋ akɛ: 20 “Nɔ ni Yehowa kɛɛ nɛ, ‘Kɛ́ nyɛbaanyɛ nyɛku mikpaŋmɔ ni kɔɔ jetsɛremɔ he lɛ, kɛ mikpaŋmɔ ni kɔɔ jenamɔ he lɛ mli koni jetsɛremɔ kɛ jenamɔ akaba yɛ amɛbe naa dɔŋŋ lɛ,+ 21 no lɛ, abaanyɛ aku mikpaŋmɔ ni mikɛ mitsulɔ David ekpaŋ lɛ mli+ koni ekaná binuu ko ye maŋtsɛ yɛ emaŋtsɛ sɛi lɛ nɔ,+ ni nakai nɔŋŋ eji yɛ mikpaŋmɔ ni mikɛ Levi osɔfoi lɛ, misɔɔlɔi lɛ,+ ekpaŋ lɛ hu gbɛfaŋ.
Klɛŋklɛŋ afii oha lɛ mli Kristofoi lɛ baptisi yɛ Yesu gbɛi amli, amɛtsa helai yɛ egbɛi amli, amɛtsɔɔ nii yɛ egbɛi amli, amɛtsɛ́ egbɛi lɛ, amɛna nɔ̃ yɛ egbɛi lɛ hewɔ, ni amɛwó egbɛi lɛ nɔ gojoo.—Bɔfoi lɛ Asaji 2:38; 3:16; 5:28; 9:14, 16; 19:17.
Enɛ hewɔ hu ni Nyɔŋmɔ wó enɔ gojoo, ni eduro lɛ gbɛi ní tá gbɛi fɛɛ gbɛi nɔ, koni mɛi ni yɔɔ ŋwɛi kɛ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ kɛ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ shishi lɛ anakutso fɛɛ nakutso akula shi yɛ Yesu gbɛi lɛ amli, ní lilɛi fɛɛ lilɛi agbá mli kpoo ákɛ Yesu Kristo ji Nuŋtsɔ kɛwo tsɛ Nyɔŋmɔ lɛ hiɛ nyam.”—Filip.
Yesu “gbɛi” lɛ ekwɔɔɔ fe lɛ diɛŋtsɛ egbɛi lɛ, shi ekwɔ fe bɔɔ nɔ̃ fɛɛ bɔɔ nɔ̃ kroko nɔ̃.
Enɛ hewɔ hu ni Nyɔŋmɔ wó enɔ gojoo, ni eduro lɛ gbɛ́i ní tá gbɛ́i fɛɛ gbɛ́i nɔ, koni mɛi ni yɔɔ ŋwɛi kɛ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ kɛ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ shishi lɛ anakutso fɛɛ nakutso akula shi yɛ Yesu gbɛ́i lɛ amli, ní lilɛi fɛɛ lilɛi agbá mli kpoo ákɛ Yesu Kristo ji Nuŋtsɔ kɛwo tsɛ Nyɔŋmɔ lɛ hiɛ nyam.”
6 Beni bɔfo Paulo tsɔɔ bɔni akɛ esa akɛ wɔná bulɛ ni mli kwɔ wɔha Kristo Yesu ni ji wɔ-Maŋtsɛ kɛ wɔ-Osɔfonukpa lɛ, eŋma akɛ: ‘Nyɔŋmɔ wó e-Bi lɛ nɔ gojoo, ni eduro lɛ gbɛi ní tá gbɛi fɛɛ gbɛi nɔ, koni mɛi ni yɔɔ ŋwɛi kɛ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ kɛ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ shishi lɛ anakutso fɛɛ nakutso akula shi yɛ Yesu gbɛi lɛ amli, ní lilɛi fɛɛ lilɛi agbá mli kpoo ákɛ Yesu Kristo ji Nuŋtsɔ kɛwo tsɛ Nyɔŋmɔ lɛ hiɛ nyam.’
Yɛ anɔkwa ni Yesu ye hewɔ lɛ, “Nyɔŋmɔ wo enɔ gojoo, ni eduro lɛ gbɛi ni ta gbɛi fɛɛ gbɛi nɔ, koni mɛi ni yɔɔ ŋwɛi kɛ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ, kɛ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ shishi lɛ anakutso fɛɛ nakutso akula shi yɛ Yesu gbɛi lɛ amli, ni lilɛi fɛɛ lilɛi agba mli kpoo akɛ Yesu Kristo ji Nuntsɔ kɛwo Tsɛ Nyɔŋmɔ lɛ hiɛ nyam.”—Filipibii 2:7-11.
Paulo kɛɛ akɛ: “Nyɔŋmɔ wó [Yesu nɔ] gojoo, ni eduro lɛ gbɛ́i ní tá gbɛ́i fɛɛ gbɛ́i nɔ, koni mɛi ni yɔɔ ŋwɛi kɛ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ kɛ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ shishi lɛ anakutso fɛɛ nakutso akula shi yɛ Yesu gbɛ́i lɛ amli, ní lilɛi fɛɛ lilɛi agbá mli kpoo ákɛ Yesu Kristo ji Nuŋtsɔ kɛwo tsɛ Nyɔŋmɔ lɛ hiɛ nyam.”
Paulo kɛfataa he akɛ: “Enɛ hewɔ hu ni Nyɔŋmɔ wo enɔ gojoo, ni eduro lɛ gbɛi ni ta gbɛi fɛɛ gbɛi nɔ, koni mɛi ni yɔɔ ŋwɛi kɛ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ kɛ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ shishi lɛ anakutso fɛɛ nakutso akula shi yɛ Yesu gbɛi lɛ amli, ni lilɛi fɛɛ lilɛi agba mli kpoo akɛ Yesu Kristo ji Nuŋtsɔ kɛwo Tsɛ Nyɔŋmɔ lɛ hiɛ nyam.”
Enɛ nɔŋŋ hewɔ lɛ, Nyɔŋmɔ wó enɔ ni ehã lɛ gbɛhe ni nɔ kwɔ, ni ejɛ mlihilɛ mli ehã lɛ gbɛ́i ni ta gbɛ́i krokomɛi fɛɛ nɔ, koni yɛ Yesu gbɛ́i mli lɛ, mɛi ni yɔɔ ŋwɛi kɛ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ kɛ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ shishi lɛ anakutso fɛɛ nakutso akula shi ní lilɛi fɛɛ lilɛi ajaje atsɔɔ akɛ Yesu Kristo ji Nuŋtsɔ, kɛwo Nyɔŋmɔ, ni ji Tsɛ lɛ hiɛ nyam.”—Fil.
Yesu “gbɛi” kɔɔ egbɛhe kɛ hegbɛ ni nɔ kwɔ lɛ he yɛ biɛ, nakai hu ji bɔ ni wɔnuɔ “gbɛi ni ta gbɛi-fɛɛ-gbɛi nɔ” ni atsi ta yɛ Filipibii 2:9 lɛ shishi wɔhaa.
Bɔfo Paulo tsɔɔ hewalɛ kpele ni gbɛhe mli ni Yesu yɔɔ lɛ naa yɛ sɔlemɔ nɔ lɛ mli akɛ: “Enɛ hewɔ hu ni Nyɔŋmɔ wo enɔ gojoo, ni eduro lɛ gbɛi ni ta gbɛi fɛɛ gbɛi nɔ, koni mɛi ni yɔɔ ŋwɛi kɛ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ kɛ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ shishi lɛ anakutso fɛɛ nakutso akula shi yɛ Yesu gbɛi amli, ni lilɛi fɛɛ lilɛi agba mli kpoo akɛ Yesu Kristo ji Nuntsɔ kɛwo Tsɛ Nyɔŋmɔ lɛ hiɛ nyam.” — Filipibii 2: 9-11.
(1 Samuel 17: 34-36) Ekaafeemɔ ni ekaaa nɛ, yɛ be mli ni kɛ mɔ ko susu he lɛ enaa akɛ jata nyɛɔ egbeɔ kooloo ni da fe lɛ lɛ.
(b) Mɛni ba beni maŋtsɛ lɛ ku esɛɛ kɛtee jatai abu lɛ naa enɔ jetsɛremɔ leebi lɛ?
6 No hewɔ ni koo mli jata tutuaa amɛ lɛ,
Edamɔ shi diŋŋ ni etsiii ehe kɛyashi beni jata lɛ tee.
19 Ebaafee tamɔ nuu ko ni joɔ jata naa foi, ní ekɛ oshishibrishi yakpeɔ,
Mɛi ni mɔ nyɛminuu ko amɛwo tsuŋ lɛ ateŋ mɔ kome ni hiɛ maŋkwramɔŋ susumɔi lɛ kɛɛ nyɛminuu lɛ akɛ: “Ebaahi akɛ aaaŋmɛɛ jatai ni yɔɔ kooloi akwɛmɔ he lɛ moŋ ahe, fe ni aaaŋmɛɛ nyɛhe ni aha nyɛye nyɛhe ekoŋŋ!”
Naa Daniel kome pɛ kɛ jatai komɛi ni hɔmɔ miiye amɛ.
Taakɛ bɔ ni jata damɔ shi kɛha ekaafeemɔ lɛ, nakai nɔŋŋ hu ekaafeemɔ babaoo he ebahia koni amɛta sane ni mli wa waa nɛɛ ni amɛmi, ni amɛkɛha yɛ woji amli, ni amɛja kɛbɔle jeŋ fɛɛ.
+ 18 Afee atrakpoi ekpaa yɛ maŋtsɛ sɛi lɛ hiɛ, ni akɛ shika tsuru efee najiashi sɛi akpɛtɛ maŋtsɛ sɛi lɛ he, ni niji yɛ maŋtsɛ sɛi lɛ biɛ kɛ biɛ, ni jata+ damɔ niji enyɔ lɛ eko fɛɛ eko he.
10 Amɛbaanyiɛ Yehowa sɛɛ, ni ebaahũu tamɔ jata;+
Yehowa here Shadrak, Meshak, kɛ Abednego kɛjɛ la flɔnɔɔ lɛ mli, ni ehãaa jatai lɛ akpe Daniel.
4 Hiɛnɔkamɔ yɛ kɛhã mɔ fɛɛ mɔ ni yɔɔ wala mli, ejaakɛ gbee ni hiɛ kã lɛ, ehi fe jata ni egbo.
16 Lalatsɛ lɛ tee nɔ akɛ: “Onyiɛ jata kɛ shikpãa po nɔ; ooonaanaa jata bi kɛ jeŋ nɔ yɛ onajiashi.”
Eyɛ mli akɛ amɛfɔ̃ lai amɛwo he ni amɛnuɔ kooloi lɛ ahe yɛ lɛ moŋ, shi jatai lɛ eyaaa aahu kɛyashi jetsɛremɔ tɔ̃ɔ.
38 Eshi eshihilɛhe lɛ efɔ̃ shi tamɔ jatanuu kɛ ekuɛ he tsɔi,+
Biblia lɛ wieɔ akɛ Satan tamɔ jata ni miihũu, ni miitao mɛi babaoo emi.
38 Amɛ fɛɛ amɛbaabolɔ tamɔ jatai.
Kɛkɛ ni eha akɛ hii gbohii ni bɔ mɔdɛŋ ni amɛgbe Daniel lɛ ha jatai lɛ.
Akɛ jata tsuɔ nii yɛ Biblia mli akɛ ekaafeemɔ he okadi, titri lɛ yɛ jalɛsaneyeli kɛ jalɛ nifeemɔ sɛɛdii mli.
David gba Saul nɔ ni efee jata lɛ kɛ oshishibrishi lɛ, ni ekɛɛ lɛ akɛ ekashe gbeyei.
Yesaia 35:9 lɛ kɛɔ akɛ: “Jata ko jata ko ehiŋ jɛi, ni kooloo awuiyelɔ ko enyiɛŋ [Gbɛ Krɔŋkrɔŋ lɛ] nɔ.”
19 Kaimɔ akɛ bulɔ lɛ tee nɔ “ebo tamɔ jata akɛ: [Yehowa, NW], jenamɔ nɛɛ fɛɛ lɛ midamɔ buuhe lɛ, ni nyɔɔŋnyɔɔŋ fɛɛ lɛ midamɔ mibuu nɔ.”
Kɛji Tiber faa lɛ nui lɛ yimɔ kɛtee shɔŋŋ kɛyashɛ maŋ lɛ gbogboi lɛ ahe, kɛji Nilo ejeee ŋa eshwieee ŋmɔji lɛ anɔ, kɛji nugbɔ enɛɛɛ, loo kɛji shikpɔŋhosomɔ, hɔmɔ, loo haomɔ ko ba lɛ, amrɔ nɔŋŋ lɛ anuɔ bolɔmɔ akɛ: ‘Nyɛfɔa Kristofoi lɛ nyɛhaa jata lɛ!’”
Ejwaraa miwui lɛ fɛɛ tamɔ jata jwaraa wui lɛ;
Shi taakɛ Portraits in the Wild wolo lɛ tsɔɔ lɛ, bei komɛi lɛ, jata “kɛ shihilɛ ni yɔɔ lɛ tsuɔ nii kɛkɛ—akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, tamɔ be mli ni eyanina ŋaŋ-okpɔŋɔ bi ni ewɔ nɛkɛ.”
Eyɛ mli akɛ ekolɛ mɛi ni kɛ amɛhe eha kɛha asafo lɛ tsumaa nitsumɔ lɛ ateŋ mɛi komɛi haŋ wiemɔi ni kanyaa mɔ waa yɛ wiemɔ kpokui anɔ moŋ, shi kɛ́ eba Maŋtsɛyeli Asai amaamɔ lɛ, ogboi ji amɛ.
Te fee tɛŋŋ ni hulu, nyɔɔŋtsere kɛ ŋulamii, kɛ agbɛnɛ nibii pii ni yɔɔ shikpɔŋ nɔ lɛ ba?
Atsɛɔ ŋulamii lɛ fɛɛ kɛ amɛgbɛ́ii (26)
30 Bɔ ni ato hulu, nyɔŋtsere, ŋulamii kɛ shibɔlemɔ ŋulamii krokomɛi lɛ ahe gbɛjianɔ pɛpɛɛpɛ aha lɛ haa gbɔmɛi ni yɔɔ shikpɔŋ nɔ lɛ anaa kpɛɔ amɛhe.
24 Akɛ maŋtsɛmɛi ní jɛ David maŋtsɛmɛi aweku lɛ mli lɛ toɔ ŋulamii ahe yɛ Biblia lɛ mli.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, Biblia lɛ tsɔɔ akɛ anyɛŋ ale ŋulamii lɛ ayifalɛ, amɛkanemɔ wa tamɔ bɔ ni “ŋshɔnaa shia” kanemɔ wa lɛ.
Amrɔ nɛɛ aheɔ ayeɔ akɛ ŋulami kushai ni fa fe akpekpe toi akpei oha ni yɔɔ ŋwɛiniiaŋ, ni ŋulamii akpekpe toi akpei abɔ ni feɔ ŋulami kushai lɛ ekomɛi.
Minii woɔ mi ni ehiɛɔ mi yɛ edɛŋ gbɛkɛ ni etsɔɔ mi ŋulamii lɛ agbɛi.
Yɛ fɛ̃ibe gbɛkɛnaashi beni jeŋ tse lɛ, ŋwɛi kpɛlɛɔ kɛ ŋulamii, ni nyɔɔŋtsere lɛ kpɛlɛɔ waa akɛ ekpɛɔ akrowatsui ni akɛ jwɛi eha yiteŋ lɛ amli ehaa amɛ.
Gbi ko gbɛkɛ lɛ, eha Abraham je kpo kɛba agbó lɛ naa ni ekɛɛ lɛ akɛ: “Kwɛmɔ ŋwɛi ko, ni okane ŋulamii, akɛ ooonyɛ amɛ okane lo? . . .
Kɛ́ egbaaa Yesu naa akɛ ebaawɔ agbonaa kɛ́ ehe bahia ni efee nakai lɛ, belɛ wɔ hu esaaa akɛ egbaa wɔnaa akɛ wɔbaafee nakai yɛ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ hewɔ.”
No sɛɛ lɛ, beni miná mile akɛ yɛ anɔkwale mli lɛ, “ŋulamii” lɛ ekomɛi ji ŋulami kushai ni tamɔ wɔ-Milky Way ni ŋulamii akpekpei toi akpei abɔ yɔɔ eko fɛɛ eko mli lɛ, minaa kpɛ mihe aahu po fe tsutsu lɛ.
Nibii ni Yehowa Nyɔŋmɔ ebɔ, tamɔ gbɛkɛ ni jeŋ etse ni ŋwɛi ni eyi tɔ kɛ ŋulamii lɛ akwɛmɔ baanyɛ aha mɔ tsuiŋ ayi obɔ kɛ shidaa kɛha Bɔlɔ lɛ.
Mɛni hewɔ ni nyɛmɔ ni fa ni ŋulamii lɛ ekome yɔɔ lɛ he hiaa wɔ waa nakai lɛ?
(1 Yohane 5:19; Kpojiemɔ 11:8) Ekɛ mɛi ni jieɔ mɛi ahiɛtserɛ, lalatsɛmɛi, kɛ mɛi ni ehe gbɛi yɛ akaŋshii mli efee amagai ni ejáa, kɛ agbɛnɛ amɛ jooi, amɛ lalai, amɛ fɛoyelii kɛ ŋɔɔmɔyeli hu.
(Yesaia 34:4) Wiemɔ ni ji “ŋwɛi asafo lɛ fɛɛ” lɛ etsɔɔɔ ŋulamii diɛŋtsɛ kɛ shibɔlemɔ ŋulamii ní wɔnaa lɛ.
Ejeɔ kpo yɛ ŋwɛi he ni ŋulamii ni tsuɔ nii tamɔ flɔnɔɔi wuji fɔseɔ amɛla kɛ dɔlɛ amɛshwieɔ lɛ.
Te ŋulamii kɛ shibɔlemɔ ŋulamii lɛ ayifalɛ lɛ, ni te ato amɛhe gbɛjianɔ ahã tɛŋŋ?
Agbɛnɛ hu, adebɔɔ mli mlai ni kudɔɔ jeŋ ni anaa nɛɛ he shishinumɔ ha efee nɔ ni he ehiaaa dɔŋŋ akɛ aaakɛɛ akɛ naakpɛɛ nibii ni kɛbashi nakai beaŋ lɛ anuuu shishi, tamɔ nugbɔshimɔ kɛ sarawa-gbalamɔ, aloo ŋulamii kɛ ŋulamii lei-atsɛmɛi komɛi apuemɔ lɛ jɛ Nyɔŋmɔ dɛŋ aloo eji Nyɔŋmɔ Nifeemɔ.
Ŋwɛibɔfoi ni ji “leebi ŋulamii” lɛ kɛ miishɛɛ bɔ oshe beni ato shikpɔŋ lɛ shishi lɛ, ni ŋwanejee ko bɛ he akɛ ŋwɛibɔfoi akpekpei abɔ lɛ kɛ miishɛɛ ‘tsuɔ Nyɔŋmɔ wiemɔ he nii.’
Ejaakɛ fɛɛ damɔ susumɔ ni ana akɛ shikpɔŋ lɛ yɛ jeŋ muu fɛɛ teŋ tuuŋtu, ni ŋulamii lɛ kɛ shibɔlemɔ ŋulamii lɛ bɔleɔ he lɛ nɔ.
Bɔfo Paulo ŋma akɛ “ŋulami kome fe ŋulami kroko anunyam.”
20 Akɛni wɔnaaa hulu loo ŋulamii gbii saŋŋ, ni kɔɔyɔɔ ni tswaa kɛkpeɔ wɔ lɛ hu naa wa waa* hewɔ lɛ, wɔhiɛnɔkamɔ akɛ abaahere wɔyiwala lɛ fɛɛ bɔi tãa.
11 Akɛni David ehiɛɛɛ shwɛde hewɔ lɛ, ŋulamii akpei fioo pɛ enyɛ ekɛ ehiŋmɛi na.
Biblia lɛ tsɛɔ lɛ “mɔ ni fee hulu ní ekpɛ́ shwane, ní ewo nyɔɔŋtsere kɛ ŋulamii akpɔi ní amɛkpɛ́ nyɔɔŋ” lɛ.
ENGLAND osɔfonukpa ni yɔɔ Gloucester lɛ yɔse akɛ osɔfoi ni fa fe fã ni yɔɔ esɔlemɔ lɛ nɔyelihe lɛ nyɛɛɛ akɛɛ Kitai Nyɔŋma lɛ kɛjɛ amɛjwɛŋmɔ mli, ni amɛteŋ oha mlijaa 10 leee he ni amɛbaanyɛ amɛna yɛ, yɛ Biblia lɛ mli.
Mɛɛ gbɛ nɔ “gwantɛŋi krokomɛi” lɛ baanyɛ aná abɛbua ni kɔɔ oblayei froi nyɔŋma lɛ ahe lɛ he sɛɛ?
Eetsɔ jɛmɛ kɛya, etsa hii shwilafoi enyɔ; eyasara Zakeo; minai nyɔŋma nɔkwɛmɔnɔ lɛ
Siria nuu ko ni atsɛɔ lɛ Eliezer kɛ yomai nyɔŋma ni eto sɛrɛnɛɛ bashɛ nubu ko he yɛ maŋtiase lɛ sɛɛ.
Mɛni ji oti ni yɔɔ abɛbua ni kɔɔ oblayei froi nyɔŋma lɛ ahe lɛ mli?
Be ni nyɛminuu ko ni atsɛɔ lɛ Erlenmeyer lɛ kɛ odaseyeli woji bibii nɛɛ eko bɔi nitsumɔ lɛ, no mli lɛ eye aaafee afii nyɔŋma.
Beni akpata Samaria hiɛ yɛ afi 740 D.Ŋ.B. lɛ, Israel akutsei nyɔŋma maŋtsɛyeli lɛ ba naagbee
9 “‘“Ni kɛji eshwɛ mɛi nyɔŋma yɛ shĩa kome mli po lɛ, amɛbaagboi kɛ̃.
Yɛ minitii nyɔŋma lɛ sɛɛ lɛ, afã akɛ: “Nyɛtsɔa nyɛhe kɛyaa ninejurɔgbɛ!
Weku ko ni bii enyɔ ni amɛye afii kpaanyɔ kɛ afii nyɔŋma yɔɔ mli lɛ kpɛ yiŋ akɛ amɛbaaka enɛ amɛkwɛ.
3 Akɔntaa ko ni abu nyɛsɛɛ nɛɛ tsɔɔ akɛ, tsɛŋemɔ helai ni gbe mɛi fe fɛɛ yɛ adesai ayinɔsane mli lɛ ateŋ ekome ji Spanish flu ni ba yɛ afi 1918 lɛ, ni ekpata mɛi akpekpei nyɔŋmai abɔ hiɛ.
Maŋ ta lɛ ba naagbee yɛ nakai beaŋ nɔŋŋ, ni atsé mitoigbalamɔ lɛ nɔ, ni awo mi tsuŋ afii nyɔŋma.
Eeenyɛ efee akɛ, atsĩ Efraim kɛ Manase akutsei lɛ pɛ tã yɛ biɛ ejaakɛ amɛji kooyigbɛ maŋtsɛyeli lɛ najiaŋdamɔlɔi titri, ni akɛni Yosef bihii enyɔ lɛ aseshibii ji amɛ hewɔ lɛ, amɛji akutsei nyɔŋma lɛ ateŋ akutsei ni wekukpaa ní bɛŋkɛ kpaakpa kã amɛteŋ fe fɛɛ.
NYƆŊ nɛɛ ji afii nyɔŋma ní saneyitso ni ji “Aatao Blonyayeli Mli” lɛ je kpo yɛ wolo tɛtrɛɛ (U.S.News & World Report) ko mli.
Hewalɛ fɔŋ ni ená yɛ shikpɔŋ nɔ maŋtsɛmɛi lɛ anɔ lɛ baatsake yɛ naakpɛɛ gbɛ nɔ, beni nakai wekukpãa lɛ tsakeɔ kɛbatsɔɔ hetsɛ̃ ni naa wa, ni jɛɔ ‘akolontoi nyɔŋma lɛ kɛ kooloo lɛ’ ŋɔɔ kɛbaa enɔ lɛ.
Ebaahi akɛ okɛ minitii nyɔŋma aaafee enɛ yɛ bei srɔtoi enyɔ loo etɛ mli.
Mose gba amɛ hu akɛ amaniɛbɔɔ ni esaaa ni saralɔi nyɔŋma lɛ kɛba lɛ ha yinɔbii ni tsɔ hiɛ lɛ eyanyɛɛɛ shikpɔŋ ni awo shi yɛ he lɛ nɔ amɛya.
Aloo ekolɛ Yudafoi hii ni yɔɔ maŋ lɛ mli lɛ ayi shɛɛɛ nyɔŋma—ni ji yibɔ ni ataoɔ dani aŋmɛɔ gbɛ koni aná kpeehe lɛ.
Kulɛ, esa akɛ Yona anyã; abaa gbɔmɛi akpei nyɔŋmai abɔ yi kɛjɛ gbele mli!
Bat ji kor* mlijai nyɔŋma mli ekome, ni bat nyɔŋma feɔ homer kome, ejaakɛ bat nyɔŋma kɛ homer kome lɛ, fɛɛ pɛpɛɛpɛ.
“Trukaa kɛkɛ ni jeŋ akpei nyɔŋma lɛ fɛɛ hoso, ekpokpo, ni ewoso. . . .
Jɛmɛ, ni helatsɛmɛi akwɛlɔ ko ni yɔɔ helatsamɔ he lɛ na akɛ be fɛɛ be ni mɛi basaraa helatsɛ ko ni eye afii nyɔŋma lɛ, amɛkɛ woji ni akaneɔ fataa niyenii ni amɛkɛbahaa lɛ lɛ he.
Beni Filipibii lɛ mɔ Kristojamɔ mli klɛŋklɛŋ kwraa lɛ, no sɛɛ aaafee afii nyɔŋma lɛ, no mli lɛ amɛkahe amɛjieɔ nakai nɔhamɔ mumɔ lɛ kpo.
(Yesaia 7:17; 10:5, 15) Klɛŋklɛŋ lɛ, Israel akutsei nyɔŋma kooyigbɛ maŋtsɛyeli lɛ gbee shi yɛ Ashurbii lɛ ahiɛ yɛ afi 740 D.Ŋ.B.
(Nehemia 7:4) Bɔni afee ni amɛtsu naagba nɛɛ he nii lɛ, gbɔmɛi lɛ “fɔ̃fɔ̃ɔ oshikii, koni mɛi nyɔŋma ateŋ lɛ mɔ kome abahi Yerusalem, maŋ krɔŋkrɔŋ lɛŋ.”
9:18) Ni kɛlɛ ekɛ hiɛsɔɔ kpɛlɛɔ gbɔ ni afeɔ lɛ kɛ nii ni mɛi krokomɛi keɔ lɛ lɛ anɔ kɛ amɛmiisumɔ ni amɛjie suɔmɔ kɛ hiɛsɔɔ kpo yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ.
Kwɛmɔ ‘Nyɛhia Nyɔŋmɔ Suɔmɔ lɛ Mli’ wolo lɛ baafa 220-221 lɛ.
Misae je mli yɛ nyɔŋ ni nyiɛ sɛɛ lɛ mli, ní wekumɛi ni sumɔɔ lɛ, kɛ helatsamɔhe mli nitsulɔi ni jɛ helatsamɔhe kroko, he ni anu ehemɔkɛyelii ni jɛ anɔkwayeli mli shishi yɛ, ni ajie bulɛ kpo yɛ he lɛ ebɔle ehe kɛkpe.
Kɛfata he lɛ, nyɛmɔ ni jɛ tsui fɛɛ mli ní Yehowa tsuji lɛ ateŋ mɔ fɛɛ mɔ kɛbaatsu nii lɛ baaye suɔmɔ Nyɔŋmɔ, Yehowa kɛ e-Bi, Yesu Kristo he odase babaoo diɛŋtsɛ.
Eji nilee fɛɛ tsɛ, hewalɛ fɛɛ tsɛ, eye emuu yɛ jalɛsaneyeli mli, ni eji suɔmɔ ni ejie ekpo yɛ gbɔmɔtsoŋ.
Shi amɛji Yehowa tsuji anɔkwafoi ni Paulo sumɔɔ amɛ naakpa.—Rom.
Klɛŋklɛŋ yitso lɛ gbalaa wɔ jwɛŋmɔ kɛyaa kɛ hoo lɛ, saji otii titrii ekpaa ni he hiaa kafomɔ ni wɔkɛ shidaa aaakafo Yehowa bɔni afee ni wɔná ehiɛ duromɔ kɛ naanɔ wala lɛ nɔ: (1) Yehowa sumɔɔ ewebii lɛ.
Akɛni osumɔɔ Nyɔŋmɔ, ni ole akɛ oofee nɔ ni sa ehiɛ hewɔ lɛ, obaanyɛ oná “henilee kpakpa.” —Hebribii 13:18; Kolosebii 3:22-24.
‘Mɔ fɛɛ mɔ ha bɔ ni ekpɛ mli momo yɛ etsui mli, ni ejɛɛɛ ŋkɔmɔyeli aloo fimɔ mli, ejaakɛ tsuijurɔnaa halɔ Nyɔŋmɔ sumɔɔ.’
Amɛnuɔ he akɛ eji Nyɔŋmɔ yɛ ni eji ofe ni yɔɔ suɔmɔ kulɛ, esaaa akɛ efɔŋfeemɔ yaa nɔ yɛ je lɛŋ ni mɛi miina nɔ̃.
Hɛɛ, agbɛnɛ hu wekukpaa ni suɔmɔ yɔɔ mli baa wɔkɛ wɔŋwɛi Tsɛ lɛ teŋ.
“Ha ekwɛ . . . ni eyoo Yehowa mɔbɔnalɛi lɛ asɛɛ!”
Nɔ ni ŋamɛi sumɔɔ waa ni amɛwumɛi afee ahã amɛ ji, ni amɛ mli ahi yɛ amɛnɔ ni amɛsumɔ amɛ. —Efesobii 5:29.
Kɛ́ gbekɛbii kpa shi amɛna akɛ amɛfɔlɔi lɛ haa amɛ “hɛɛ” feɔ hɛɛ ni amɛ “dabi” feɔ dabi—kɛ́ no biɔ ni amɛgbala gbekɛbii lɛ atoi po lɛ—ehaa gbekɛbii lɛ nuɔ he akɛ amɛyɛ shweshweeshwe diɛŋtsɛ, ni amɛnáa bulɛ kɛ suɔmɔ babaoo amɛhaa amɛfɔlɔi lɛ.—Mateo 5:37.
Shi ani Yehowa kpaa wɔ gbɛ ni wɔsumɔ lɛ akɛni efã kɛkɛ?
Nyɛmi nuu ko tsɔɔ mli akɛ, “Gbɔmɛi nyɛŋ asumɔ mɔ ko ni amɛleee lɛ, no hewɔ lɛ yɛ nikasemɔ lɛ shishijee tɔ̃ɔ lɛ, mitsɔɔ amɛ Nyɔŋmɔ gbɛi yɛ Biblia lɛ mli, ni mitaoɔ hegbɛi ni mikɛma Yehowa sui lɛ anɔ mi.”
Lafayette Asafo lɛ mlibii ni yɔɔ suɔmɔ lɛ kɛ mlihilɛ wóɔ mi kɛ tsɔne kɛyaa kpeei daa.
4:8) Eji anɔkwale akɛ, wɔnyɛŋ wɔtsĩ yiŋtoi ahewɔ ni esa akɛ wɔsumɔ Nyɔŋmɔ lɛ fɛɛ tã.
Mɛni hewɔ ehe miihia waa ni wɔbo ŋaa ni Biblia lɛ ewo akɛ wɔkasumɔ nibii ni yɔɔ je lɛ mli lɛ toi lɛ?
Ha wɔsumɔ anɔkwale lɛ.
Ŋɔɔ mitsui, ha esumɔ
Nyɛmimɛi nɛɛ tsɔɔ akɛ amɛyɛ suɔmɔ kɛ ekãa babaoo!
Nɔ ni Abraham kase yɛ Yehowa he lɛ, hã ebasumɔ Yehowa waa, ni ehe enɔ eye.
Haitibii babaoo sumɔɔ nibii ni akɛ kɔlai srɔtoi fee.
Aso jeee suɔmɔ ni eyɔɔ lɛ hewɔ?
Eeenyɛ efee akɛ, be ni David ji oblanyo fioo ni ekwɛɔ tooi lɛ mli ni ekase bɔ ni afɔ̃ɔ akromia jogbaŋŋ. —1 Samuel 17:40-50.
Beni klasbii lɛ sharaa shi yɛ maŋ lɛ mli lɛ, nyɛmi yoo ko ni eda yɛ afii amli ha ebinuu lɛ Buu-Mɔɔ wolo tɛtrɛɛ lɛ eko, ni ekɛɛ lɛ ni ekɛyaha emami.
Nyɛminuu Logan batsɔ mumɔŋ tsɛ kɛha mibihii lɛ.
Etsɛ gba akɛ: “Christopher ji gbekɛ nuu ni susuɔ nii ahe waa be fɛɛ be.
Ákɛ gbekɛ nuu lɛ, enya Yehowa he nii ní eeekase lɛ he.
Nyɛminuu Morris sɔmɔ yɛ North Carolina akɛ kpokpaa nɔkwɛlɔ sɛɛ mɔ, ni ebii lɛ kɛ amɛhe wo daa gbɛgbamɔ nitsumɔ lɛ mli.
naa, mileee wiemɔ; ejaakɛ gbekɛ ji mi.”
“Gbekɛ Bibioo Kɛkɛ Ji Mi”
Ekolɛ gbekɛbii hii kɛ yei ni eye afii nyɔŋma-kɛ-etɛ kɛyaa lɛ baasumɔ ni amɛna heyeli babaoo, ni ekolɛ amɛbaate shi amɛwo husui ni amɛfɔlɔi efolɔ eha amɛ lɛ.
Ŋmalɛi lɛ tsĩɔ “awusã” kɛ “yoo okulafo” tã shii abɔ.
+ 5 Ni maŋ lɛ henaabuamɔhei lɛ baayimɔ obɔbɔ kɛ gbekɛbii hii kɛ gbekɛbii yei ni miishwɛ.’”
16 Ŋwɛibɔfo lɛ ní jieɔ mi kɛjeɔ amanehului fɛɛ amli+ lɛ ajɔɔ gbekɛbii hii lɛ.
Ákɛ oblanyo tookwɛlɔ lɛ, David jɛ shihilɛ ni alé lɛ mli kɛbatsɔ maŋ gbɔmɔ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Etsa gbekɛ nuu ni yɔɔ daimonio
Mikɛ Christiana tee nɔ wɔtsu gbɛfãa nitsumɔ lɛ, ni wɔkɛ wɔbihii lɛ yasaraa asafoi lɛ.
Biblia lɛ kɛɔ yɛ anɔkwale mli akɛ: “Buuluufeemɔ kpɛtɛ gbekɛ tsui he.”
No hewɔ lɛ, lɛ diɛŋtsɛ ebafata nikasemɔ ni nyiɛ sɛɛ lɛ he ni ehe bahia ni ekpɛlɛ nɔ akɛ nɔ ko gbaaa gbekɛbii hii lɛ ajwɛŋmɔ naa.
Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, Nyɔŋmɔ kɛɛ akɛ: “Nyɛkawaa yoo okulafo ko loo awusa [gbekɛ nuu ni bɛ tsɛ] ko yi.
Mɛi enyɔ nɛɛ ateŋ gbekɛ lɛ ji gbekɛ nuu tookwɛlɔ ko ni egbɛi ji David.
No sɛɛ lɛ, etsɛɛɛ nɔŋŋ kɛkɛ ni polisifoi mɔ mi kɛ gbekɛ nuu ko ni mi kɛ lɛ miishiɛ yɛ shia-kɛ-shia lɛ, ni amɛkɛ wɔ tee polisifoi anitsumɔhe lɛ.
Yoofɔyoo ko ni atsɛɔ lɛ Anne ni yɔɔ bihii enyɔ lɛ wie akɛ: “Mibiɔ amɛ saji kɛyashiɔ beni minuɔ he akɛ minu amɛsusumɔi kɛ shihilɛi ni amɛkɛkpeɔ lɛ ashishi.”
Ni maŋ lɛŋ blohui lɛaŋ aaayimɔ tɔ kɛ gbekɛbii hii kɛ gbekɛbii yei sɔŋŋ ni shwɛɔ yɛ emli blohui lɛaŋ.’ ”—Zakaria 8:4, 5.
“Tsɔɔmɔ Gbekɛ Gbɛ ni Sa akɛ Etsɔ Nɔ”
Ekpata maŋtiasei hu ahiɛ, eto yei kaabonaa, etsɛ gbekɛ ko efɔ̃ kɛjɛ mɔɔ ko nɔ, ni egbe eŋa kɛ ebii.
Amɛbihii lɛ badara kɛbatsɔmɔ hii nukpai kpakpai, ni amɛkɛ yei hu ni sumɔɔ ni amɛkɛ Yehowa, anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ aye klɛŋklɛŋ gbɛhe yɛ amɛshihilɛ mli lɛ bote gbalashihilɛ mli.
Mɛi komɛi sheɔ gbeyei akɛ ekɛ amɛ teŋ jɛkɛ tsɔ̃; mɛi krokomɛi hu nuɔ he akɛ amɛsaaa kwraa akɛ amɛaabɛŋkɛ lɛ.
Shi moŋ, ákɛ Nyɔŋmɔ kaiɔ lɛ ni ateeɔ lɛ shi.
BƆ NI AFEƆ NI NINE SHƐƆ NƆ
Kɛkɛ lɛ, gbee ko eha hetoo kɛjɛ mligbɛ akɛ, “Namɔ ni?”
5 Bei pii lɛ, akɛ jata feɔ ekãa he mfoniri.
3. (a) Mɛni atsĩ tã yɛ 1 Tesalonikabii 5:2, 3 lɛ ni baaba mli wɔsɛɛ?
Taakɛ David ji lɛ, Mose yoo akɛ naagbai eyi eshihilɛ mli obɔ̃.
Mɛni hewɔ miishɛjemɔ ni Yehowa kɛhaa lɛ yɔɔ srɔto lɛ?
Mɛi babaoo le sane nɛɛ akɛ eji Samarianyo naanyo kpakpa lɛ he abɛbua lɛ, ní aŋma yɛ Luka Sanekpakpa lɛ mli lɛ.
3 Nyɔŋmɔ gbeyeishemɔ ji henumɔ ko ni esa akɛ Kristofoi aná yɛ amɛ-Bɔlɔ lɛ he.
Bo lɛ susumɔ he okwɛ, namɔ tuuntu ji mɔ ni Yehowa sumɔɔɔ esane?
Akɛni miji oshija hewɔ lɛ, minyɛɔ mifeɔ tsakemɔi yɛ mibe he gbɛjianɔtoo lɛ mli be fɛɛ be, ni enɛ yeɔ ebuaa mi ni mináa be babaoo kɛkaseɔ nii.
Mɛɛ kɔkɔbɔɔ po enɛ ji kɛha Nyɔŋmɔ tsuji ni yɔɔ ŋmɛnɛ lɛ beni amɛbɛŋkɛɔ gboshinii kpeteŋkpele ko lɛ he nɛkɛ!
Ejaakɛ Yehowa miihi mɔ fɛɛ mɔ ní feɔ nɛkɛ nii nɛɛ, ni nɛkɛ nihii nii nɛɛ nɔŋŋ hewɔ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, shwieɔ amɛ yɛ ohiɛ nɛɛ.”
Nyɛkpɛlɛ nɔ, jeee akɛ gbɔmɛi awiemɔ, shi moŋ akɛ Nyɔŋmɔ wiemɔ.—1 Tes.
6 Nɔ ni Obaakɛɛ Kɛ́ Oku Osɛɛ Otee: Sɛɛsaramɔi afeemɔ yɛ Maŋtsɛyeli Sanekpakpa ni akɛhaa hewɔ lɛ hu yɛ mlɛo ni eji wɔ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli fã ko ni ŋɔɔ.
Ejaakɛ nibii fɔ̃ji fɛɛ ashishifã ji shika suɔmɔ ní mɛi komɛi di sɛɛ . . . ni amɛkɛ piŋmɔi babaoo egbulɔ amɛhe lɛ.”
Egbɛi lɛ yɛ krɔŋkrɔŋ ni ehe yɛ gbeyei.”
“Kwɛ Bɔ ni Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ Yɔɔ Hewalɛ Waa Diɛŋtsɛ Ha!”
(1 Korintobii 13:7) Kristofonyo ni yɔɔ suɔmɔ lɛ efee klalo lɛɛlɛŋ akɛ ebaahe mɛi ni ejie amɛhe kpo akɛ mɛi ni anyɛɔ akɛ he fɔ̃ɔ amɛnɔ yɛ be ni eho lɛ aye.
19 Nakai wekukpaa ni bɛŋkɛ kpaakpa lɛ mli bawaa kɛji akɛ wɔmia wɔhiɛ yɛ jaramɔ shihilɛi amli.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, kɛ́ wɔhao yɛ saji komɛi ni wɔnyɛɛɛ he nii wɔtsu lɛ ahe lɛ, ani efeŋ nɔ ni hi jogbaŋŋ akɛ wɔɔtsake wɔdaa gbi nifeemɔi amli loo wɔtsake wɔshihilɛ mli moŋ fe nɔ ni wɔɔha sane lɛ agba wɔnaa?
18 Taomɔnii kroko yɛ ní esa akɛ ashɛ he.
Etsɔɔ mli akɛ mla lɛ mli kita wulu ji ni wɔkɛ wɔtsui, wɔsusuma, wɔjwɛŋmɔ, kɛ wɔnyɛmɔ fɛɛ asumɔ Yehowa.
Yehowa shishitoo mlai lɛ tamɔ nakai afabaŋ lɛ, ni Abonsam tamɔ nakai jata lɛ.
Mla lɛ bi hu ni amɛye nii yɛ afa ni amɛkafutu mɛi yɛji lɛ, yɛ hei ni atsɛɔ jɛmɛ Mɛi Diji ashihilɛ hei lɛ amli.
(Kpojiemɔ 1:14) Eyitsɔi yɛŋ ni tamɔ snoo lɛ tsɔɔ nilee ni jɛ wala sɛɛ kɛlɛ.
(b) Akɛni tɛi yɛji 144,000 pɛ yɔɔ hewɔ lɛ, mɛɛ hiɛnɔkamɔ asafo babaoo lɛ yɔɔ?
11 Ni mina maŋtsɛ sɛi yɛŋ kpeteŋkpele ko kɛ mɔ ni ta nɔ lɛ.
Ekɛɛ ekaselɔi lɛ yɛ jɛmɛ akɛ: “Nyɛholea nyɛhiŋmɛii anɔ ni nyɛkwɛa ŋmɔji lɛ bɔ ni amɛgba futaa momo ni sa kpamɔ.”
Mɛnɛɛmɛi, akɛ asafo babaoo lɛ, fɔɔ amɛtadei lɛ ahe ni amɛhaa eyɛɔ futaa kɛtsɔɔ hemɔkɛyeli ni amɛnaa yɛ Yesu la ni ekɛsha afɔle lɛ mli lɛ nɔ.
Shi nɔ kome ni misumɔɔɔ kwraa ji shwilafoi atso ni mahiɛ lɛ.
Ni kɛlɛ, mɛi ni bɛ nitsumɔ loo nyɔmɔwoo bibioo ko pɛ amɛnaa lɛ ateŋ mɛi pii ejuuu, yɛ be mli ni klakefoi loo owulai kɛ mɛi ni feɔ guɔyeli nibii lɛ juɔ yɛ nitsumɔ mli oookɛɛ nibii ni amɛjuɔ lɛ fata amɛ nyɔŋgbele nyɔmɔwoo he.
Nɔ ni afee mɛi diji lɛ dɔ wɔ waa, no hewɔ lɛ wɔdɔ ma wɔshwie blɔfo gbekɛbii ni yɔɔ he ni ajieɔ sini lɛ yɛ lɛ anɔ, ni wɔtsoo amɛ jogbaŋŋ.
“Aŋɔ Atade Yuu Ni Yɛɔ Aha Amɛteŋ Mɔ Fɛɛ Mɔ”
Helatsɛmɛi akwɛlɔi lɛ ha Lucía atade yɛŋ ni datrɛfoi woɔ lɛ eko, ni amɛha lɛ tsitsi nɔ tsɛɛ nii ni haa anaa lɛ akɛ eji “helatsɛmɛi akwɛlɔi ayelikɛbualɔ.”
(Yesaia 9:5) Yɛ Battle of White Mountain (Gɔŋ Yɛŋ Nɔ Ta) lɛ mli lɛ, Kpaŋmɔ lɛ mli bii lɛ ye Kuu lɛ mli bii lɛ anɔ butuu, ni enɛ gbɛ amɛmli.
(1 Korintobii 15:41) Jeŋ nilee le ŋulamii ni amɛsu tamɔ wuɔfɔ taakɛ wɔ hulu lɛ ji lɛ, kɛ ŋulamii ni amɛsu tamɔ bluu, kɛ ŋulamii wuji tsuji, kɛ ŋulamii bibii yɛji, kɛ neutron ŋulamii, kɛ nɔ ni fɛlɛɔ ni jieɔ hewalɛ ni anyɛɛɛ ana naa kpo.
Yɛ Afrikabii diɛŋtsɛ ashihilɛi pii amli lɛ, abuɔ Kristojamɔ akɛ blɔfomɛi ajamɔ—gbɛjianɔtoo ko ni akɛjɛ maŋsɛɛ kɛba, ni efite nii babaoo kwraa fe ekpakpa ni ekɛba.
23 Tɛ diŋ kɛ fɔbuu kojomɔ baa yɛ Roma saneyelihei, yɛ be mli ni tɛ yɛŋ kɛ heyeli baa.
Abuɔ atade yɛŋ akɛ atade ni sa kɛha mumɔi ashihilɛ he lɛ.
Miyɔse anɔkwale ni enɛ ji lɛ beni mikwɛ mihe kɛkpe ni mina akɛ, asha shiai fɛɛ ni yɔɔ Saba lɛ ahe eyɛŋ kɛ tsui lɛ ayiteŋ hu etsuru lɛ.
17 Ejaakɛ okɛɔ akɛ: “Niiatsɛ ji mi+ ni miyɛ nii ni nɔ ko nɔ ko ehiaaa mi,” shi oleee akɛ ooye awerɛho ni onii hu yɛ mɔbɔ ni ohiafo kɛ shwilafo kɛ mɔ ni hiɛ ehe folo ji bo, 18 miiwo bo ŋaa akɛ ohé shika tsuru ni atsuu he yɛ la mli yɛ miŋɔɔ koni otsɔ niiatsɛ, kɛ atadei yɛji koni owo ni ohe akakã folo ni ana ohiɛgbele lɛ,+ kɛ hiŋmɛi tsofa ni okɛkpa ohiŋmɛii anɔ+ koni ona nii.
Saji ahe ni aaasusu yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ lɛ tamɔ mfoniri shalɔ ko ni kpoɔ sui srɔtoi ni anaa yɛ hulutsoo be mli lɛ, oookɛɛ benɛ ediŋ kɛ eyɛŋ pɛ yɔɔ.
10. (a) Yesu yitsɔi yɛŋ ni tamɔ snoo kɛ ehiŋmɛii ni tamɔ lalilɛi lɛ tsɔɔ mɛni?
No hewɔ lɛ, Nyɔŋmɔ yiteŋ tsɔi ni yɛɔ, kɛ sabala ni ji “Mɔ ni Eye Gbii Pii” lɛ haa wɔnaa akɛ Nyɔŋmɔ etsɛ waa ni eyɛ nilee babaoo, ni esa akɛ enɛ aha wɔshé lɛ.
No hewɔ lɛ, ekolɛ ehe baahia ni ogbála yiŋ ni bo diɛŋtsɛ okpɛ akɛ osumɔŋ ni ahã bo lá, loo nibii titrii ejwɛ ni feɔ lá, ni ji, wala yibii tsuji, wala yibii yɛji, platelets, loo plasma lɛ mli otsɔɔ datrɛfoi lɛ.
Ekɛɛ ekaselɔi lɛ akɛ: “Nyɛholea nyɛhiŋmɛii anɔ ni nyɛkwɛa ŋmɔji lɛ bɔ ni amɛgba futaa momo ni sa kpamɔ.
2 Bei pii lɛ, too he tsɔi ŋmiiŋmi yɛɔ.
+ 11 Ni ahã amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ atade yɛŋ kakadaŋŋ,+ ni akɛɛ amɛ akɛ amɛjɔɔ amɛhe be fioo lolo, kɛyashi amɛnanemɛi nyɔji lɛ kɛ amɛnyɛmimɛi ni aaba abagbe amɛ tamɔ bɔ ni agbe amɛ hu lɛ ayibɔ lɛ baashɛ.
Akɛni shwelɛ babaoo akɛ ewie Yehowa he etsɔɔ ji nɔ ni tsirɛ lɛ hewɔ lɛ, etsɔ sanegbaa lɛ kɛtee nɔ ni eyɔse akɛ no ji shishifã diɛŋtsɛ ni ha yoo lɛ kpoɔ lɛ lɛ nɔ—hemɔkɛyeli ni ebɛ akɛ Bɔlɔ ko yɛ shihilɛ mli lɛ.
Kristofonyo yoo ko ŋma akɛ: “Anɔkwale ni yɔɔ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ mli lɛ ji hebuu nɔ̃ ni hi fe fɛɛ ni yɔɔ.
Beni eyaa lɛ, ekɛ yoo ko kpe yɛ Yakob nubu lɛ he, ni jɛmɛ bɛŋkɛ maŋ ko ni atsɛɔ lɛ Sikar ni yɔɔ Samaria lɛ.
Esoro yei nɛɛ kwraa yɛ yoo lɛ ni ta kɛntɛŋ lɛ mli lɛ he!
Shihilɛi amli ni esa akɛ Kristofonyo yoo ahà eyi nɔ lɛ baanyɛ aba yɛ egbalashihilɛ mli wekukpaa lɛ mli.
Etsɔɔ mli akɛ mɔ ni ebote gbalashihilɛ mli lɛ haoɔ ehe yɛ nibii krokomɛi ahe, shi nuu loo yoo ni ji oshija lɛ “haoɔ ehe yɛ Nuŋtsɔ lɛ nii ahewɔ.”
Sɛɛ mli lɛ Ella ná ele akɛ, beni eshwɛ fioo ni ebaatswa Faina shinaa lɛ, nɛkɛ yoo ni ehao nɛɛ sɔle eha Nyɔŋmɔ akɛ: “Mile bo moŋ, shi kɛji akɛ oobo mi toi lɛ, belɛ ye obua mi.”
Oblayoo nɛɛ he yɛ fɛo waa, ni be ni epapa kɛ emami gboi lɛ, Mordekai ŋɔ lɛ akɛ ebiyoo.
(Mateo 19:12) Esa akɛ nuu loo yoo ni boteko gbalashihilɛ mli lɛ ‘ahao ehe yɛ Nuntsɔ lɛ nii ahewɔ,” ehao koni ‘esane asa Nuntsɔ lɛ hiɛ,’ ni ‘esɔmɔ Nuntsɔ lɛ ni nɔ ko nɔ ko wooo lɛ ahuntoo.’
Salomo wie akɛ: “Shi mɔ ni kɛ nuu ŋa bɔɔ ajwamaŋ lɛ, ebɛ yitsoŋ.”
Beni Nyɔŋmɔ ebɔ shikpɔŋ lɛ sɛɛ lɛ, esaa nɔ koni adesai ahi nɔ, ni yɛ naagbee lɛ, ebɔ klɛŋklɛŋ nuu kɛ yoo lɛ.
Beni amɛmu mele ni amɛbaa nu lɛ hiɛ lɛ, ogboole agbo ko sha foi kɛba yoo lɛ nɔ.
(b) Mɛɛ gbɛ nɔ onufu lɛ seshi lɛ tee nɔ ehe tsɛ̃ yoo lɛ seshi lɛ?
Awuiyeli naakuu he nilelɔ ko wie akɛ: “Kɛ atutua yoo ko lɛ, etawuu nii ni hi fe fɛɛ lɛ kã he eji egbee walɛ.”
Ewaaa ákɛ aaaná bulɛ aha nuu ni jieɔ mumɔ lɛ yibii lɛ kpo, ni ewaaa akɛ aaasumɔ yoo ni feɔ nakai.
Agbɛnɛ hu ekɛɔ akɛ, “yoo fɛɛ yoo hu yitso ji nuu.”
Ejɛ mlijɔlɛ ni pɛsɛmkunya bɛ mli mli ni efi ewu sɛɛ; eji yoo ni yɔɔ hemɔkɛyeli.
“Mile Akɛ Yoo Ní He Yɔɔ Fɛo Jio”
No sɛɛ etsɛɛɛ nɔŋŋ lɛ, yoo lɛ bɔi kpeei yaa yɛ Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ.
*+ 28 Shi mi lɛ, miikɛɛ nyɛ akɛ, mɔ fɛɛ mɔ ni yaa nɔ ekwɛɔ yoo+ ni enáa ehe akɔnɔ lɛ, ekɛ lɛ efite gbãla momo yɛ etsui mli.
Ekɛɔ wɔ bɔ ni Nyɔŋmɔ bɔ klɛŋklɛŋ nuu kɛ yoo lɛ ni ekɛ amɛ to paradeiso.
Ebiyoo lɛ he yɛ fɛo waa.
□ Mɛni wiemɔi “yelikɛbualɔ” kɛ “hefatalɔ ni sa” lɛ tsɔɔ yɛ nitsumɔ ni Nyɔŋmɔ kɛha yoo lɛ he?
Yoo lɛ wo foŋ lɛ nɔ ni ekɛɛ amɛ akɛ ewu etee nitsumɔ.
Beni Salomo maa bɔ ni sɛɛfimɔ ni yoo kɛhaa lɛ he hiaa ha lɛ nɔ mi lɛ, ekɛɛ akɛ: “Yoo kpakpa lɛ, ewu akekere ji lɛ; shi yoo fɔŋ lɛ, ewuiaŋ sharamɔ ni.”
Kɛ mifo misɛɛ mikwɛ mishihilɛ lɛ, miyɔseɔ bɔ ni tsui nyɔɔ mɔ mli haa akɛ aaafee nibii ni sa wɔŋwɛi Tsɛ lɛ hiɛ.
Mɛi ejwɛ lɛ onukpai ji amɛ, ni amɛteŋ mɛi enyɔ hu ji daa gbɛgbalɔi, ni tsɔɔ bɔ ni Abɛi 17:6 ji anɔkwale ha, akɛ: “Hiimeji akekre ji bii abii, ni bii ahiɛnyam ji amɛtsɛmɛi.”
Bɔfo Paulo wie akɛ: “Mɛi ni yɔɔ ŋwɛi kɛ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ kɛ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ shishi lɛ anakutso fɛɛ nakutso akula shi yɛ Yesu gbɛi lɛ amli, ni lilɛi fɛɛ lilɛi agba mli kpoo akɛ Yesu Kristo ji Nuntsɔ kɛwo tsɛ Nyɔŋmɔ lɛ hiɛ nyam.”
12 Bi lɛ kase nii hu kɛjɛ bɔ ni e-Tsɛ tsu shihilɛi ni mli wawai ahe nii eha lɛ mli.
22 Be ni Israel yɔɔ nakai shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ, be ko lɛ Ruben tee ekɛ Bilha, ni ji epapa hemɔ* lɛ yawɔ, ni Israel nu he.
Mɛi pii yɛ ŋmɛnɛ ni amɛleee e-Tsɛ gbɛi, Yehowa lɛ po.
KASELƆ Yakobo ŋma akɛ: “Duromɔ nii kpakpai fɛɛ kɛ nikeenii ni hi kɛwula shi fɛɛ lɛ, ŋwɛi ejɛɔ ekpelekeɔ shi, kɛjɛɔ lai atsɛ lɛ ŋɔɔ.”
12 Arpakshad hi shi afii 35 ni efɔ Shela.
Kɛkɛ ni gbi ko yɛ afi 1959 lɛ, Nyɛminuu Schroeder tswa Gilead klas ni ji 34 lɛ adafi akɛ, enaanyo ni esumɔɔ lɛ lɛ efɔ́ haaji, nuu kome kɛ yoo kome.
Eyɛ mli akɛ Lidia nu shishi akɛ etsɛ miitao koni ejie ejwɛŋmɔ kɛjɛ naagba lɛ nɔ moŋ, shi Lidia kɛɛ akɛ: “Biblia lɛ ni mikase lɛ ha mi nɔ fɛɛ nɔ ni mitaoɔ kɛteke nɔ.
No hewɔ lɛ, kɛ wɔkɛ wɔsɔlemɔi fɛɛ ha Yehowa Nyɔŋmɔ lɛ, wɔtsɔɔ akɛ wɔkpɛlɛ gbɛ ni Yesu tsɔɔ akɛ wɔtsɔ nɔ wɔsɔle lɛ nɔ: “Wɔ-Tsɛ ni yɔɔ ŋwɛi.”
1:8—Mɛni hewɔ Naomi kɛɛ eshaayei lɛ akɛ ‘amɛteaŋ mɔ fɛɛ mɔ aku esɛɛ kɛya enyɛ we’ yɛ nɔ najiaŋ ni amɛaaku amɛsɛɛ kɛya amɛtsɛmɛi awe lɛ?
Shi kɛlɛ, “beni enyiɛ shɔŋŋ kɛbaa beebe lɛ,” tsɛ lɛ yoo lɛ.
Te Ole Oŋwɛi Tsɛ Lɛ Oha Tɛŋŋ?
Sɛɛ mli lɛ, Ish-boshet+ bi Abner akɛ: “Mɛni hewɔ okɛ mipapa hemɔ lɛ ná bɔlɛ lɛ?”
12, 13. (a) Yɛ mɛɛ gbɛ nɔ kooyigbɛ maŋtsɛ lɛ kpoo “etsɛmɛi anyɔŋmɔi lɛ”?
30 “Nuu ko akaŋɔ epapa ŋa, koni ekashwie epapa hiɛ shi.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, kɛjɛ beni mitsɛ gbo lɛ, enɛ ji be klɛŋklɛŋ ni minu he waa akɛ miná miishɛɛ naakpa.”—Bɔfoi lɛ Asaji 20:35.
(Lala 62:9) Gbaa oŋwɛi Tsɛ lɛ onaagbai, omiishɛɛ, oshidaai, kɛ oyijiemɔ.
Yesu tsɔɔ Yudafoi lɛ akɛ ekɛ Nyɔŋmɔ yeee egbɔ, ni ekɛɛ ‘enyɛŋ ejɛ lɛ diɛŋtsɛ esuɔmɔ mli efee nɔ ko akɛ ja nɔ ni ena ni Tsɛ lɛ feɔ’
Agbɛnɛ, ha wɔsusu Yehowa, wɔŋwɛi Tsɛ lɛ he wɔkwɛ.
Eeenyɛ efee akɛ, Abraham ŋɔ ewɔfaase Lot efee ebi beni Lot tsɛ, ni ji Abraham nyɛmi nuu lɛ gbo lɛ.—1 Mose 11:27, 28; 12:5.
26 Mɔ ni waa epapa yi, ni eshwieɔ emami lɛ,
Tsɛ ko kɛ wiemɔ mli ni ejɛɔ ejieɔ eŋa yi lɛ feɔ nɔkwɛmɔnɔ ehaa ebinuu, ni no woɔ lɛ hewalɛ koni ejɛ mlihilɛ mli ejie ehefatalɔ yi kɛji ebote gbalashihilɛ mli.
+ 3 Nyɛkɛ Israel asafo muu lɛ fɛɛ awiea akɛ, ‘Nyɔɔŋ nɛɛ nɔ gbi ni ji nyɔŋma lɛ, amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ aŋɔ too kome+ kɛhã etsɛ shĩa lɛ, shĩa fɛɛ shĩa aŋɔ too kome ahã ehe.
2 Shi Yudafoi lɛ ateŋ mɛi ni heee yeee lɛ wo jeŋmajiaŋbii lɛ ayiŋ,* ni amɛfite amɛjwɛŋmɔ koni amɛte shi amɛwo nyɛmimɛi lɛ.
Be fɛɛ be ni nyɛmimɛi hii ni yɔɔ asafo ko mli lɛ yasaraa weku ko ni emli bii lɛ yɔɔ jamɔi srɔtoi amli lɛ, amɛbɔɔ mɔdɛŋ akɛ amɛkɛ wu ni heee yeee lɛ aaasusu saji ni amɛle akɛ ebaaná he miishɛɛ lɛ he.
Kɛlɛ, wɔtsɛɛɛ wɔnyɛmimɛi Kristofoi lɛ agbɛi wɔhaaa amɛ kɔkɔɔkɔ.
Kɛkɛ ni gbi ko yɛ afi 1959 lɛ, Nyɛminuu Schroeder tswa Gilead klas ni ji 34 lɛ adafi akɛ, enaanyo ni esumɔɔ lɛ lɛ efɔ́ haaji, nuu kome kɛ yoo kome.
Biblia lɛ kɛɔ akɛ: “Anɔkwa sane ni hãa anaa Nyɔŋmɔ bii lɛ kɛ Abonsam bii lɛ nɛ: Mɔ fɛɛ mɔ ni efeee jalɛ nii lɛ, ejɛɛɛ Nyɔŋmɔ mli, nakai nɔŋŋ ji mɔ ni sumɔɔɔ enyɛmi hu.”
Beni mɔ lɛ yɔɔ afɔleshaa latɛ lɛ hiɛ ni eshwɛ fioo ni ekɛ enikeenii baaha Nyɔŋmɔ lɛ, ekaiɔ akɛ sane ko kã ekɛ enyɛmi lɛ teŋ.
Nyɛminuu Morris tsɔɔ mli akɛ ‘Nuŋtsɔ Yesu Kristo ni wɔɔwo’ lɛ tsɔɔ Yesu nifeemɔi ni wɔɔkase.
Eji onukpai akuu fɛɛ kuu sɔ̃ akɛ ekwɛ akɛ nyɛmimɛi hii ni abaajie amɛyi akɛ amɛsɔmɔ akɛ asafoŋ onukpai kɛ asafoŋ sɔɔlɔi yɛ Nyɔŋmɔ asafo lɛ mli lɛ shɛɔ Ŋmalɛ naa taomɔ nii lɛ ahe lɛɛlɛŋ lo.
WOLO LƐ HIƐ: Nyɛmimɛi enyɔ kɛ mɔ ko ni yɔɔ amɛkutso lɛ mli miikase Biblia lɛ
Nyɛmi nuu ko baha wiemɔ kuku, ni abaptisi wɔ yɛ tso adeka wulu ko ni agbɔ mli yɛ wɔshĩa lɛ mli.
Mitswa mifai shi akɛ maya nɔ mikɛ mitoi, mijwɛŋmɔ, kɛ mitsui fɛɛ akase wiemɔ lɛ bɔni afee ni mihe asa tamɔ nyɛmimɛi ni yɔɔ biɛ, yɛ Madagascar, ní sumɔɔ wɔ, ní toɔ amɛtsui shi amɛhaa wɔ lɛ.
(Lala 110:3, NW shishigbɛ niŋmaa) Eka shi faŋŋ akɛ, enɛ miiba mli yɛ wɔ jeŋ muu fɛɛ nyɛmimɛi anaanyobɔɔ lɛ mli.
No hewɔ lɛ, mligbalamɔ ni akɛbaa mɛi ni fiɔ Yesu nyɛmimɛi lɛ asɛɛ kɛ mɛi ni ekpɛlɛɛɛ ni amɛfiɔ amɛsɛɛ lɛ ateŋ lɛ miifee faŋŋ, tamɔ odaseyeli ni miiya nɔ eefá kɛha kojomɔ yɛ saneyelihe.
21 Ni ehere nɔ ekɛɛ amɛ akɛ: “Mimami kɛ minyɛmimɛi hii ji mɛnɛɛmɛi ni nuɔ Nyɔŋmɔ wiemɔ lɛ ni amɛkɛtsuɔ nii lɛ.”
41 No hewɔ lɛ, mɛni hewɔ okwɛɔ jwɛi hwiaa ni kã onyɛmi hiŋmɛi nɔ, shi onaaa mplaŋ ni kã bo diɛŋtsɛ ohiŋmɛi nɔ lɛ?
Odasefoi ni yɔɔ ŋshɔkpɔi krokomɛi anɔ lɛ here amɛnyɛmimɛi ni ehia amɛ nɛɛ anɔ oya.
1 Yɛ be mli ni wɔkɛ wɔnyɛmimɛi yeɔ lɛ, esa akɛ wɔfee nɔ ni hi ni baaha amɛnane amɔ shi.
Eŋma akɛ: “Kloe webii lɛ batswa mi adafi yɛ nyɛhewɔ, minyɛmimɛi, akɛ béi yɛ nyɛteŋ.”
Yɛ afi 49 aloo afi 50 Ŋ.B. lɛ, no mli lɛ eeenyɛ efee akɛ Timoteo eye aaafee afii 20 ni “nyɛmimɛi lɛ ni yɔɔ Listra kɛ Ikoniom” ní na bɔ ni etee hiɛ yɛ mumɔŋ lɛ “tãa ehe sane kpakpa.” (Bɔf.
Ekɛɛ lɛ akɛ: “Kɛ́ oŋmɛ shwane loo gbɛkɛ okpɔlɔ lɛ, kaatsɛ onanemɛi loo onyɛmimɛi loo owekumɛi loo okutsoŋ niiatsɛmɛi.
Glass, ni ji Gilead Skul lɛ nɔ onukpa lɛ wie nɛkɛ ŋmalɛ nɛɛ he beni ewieɔ saneyitso ni ji “Na Onyɛmimɛi Diɛŋtsɛ, Anɔkwafoi lɛ Amli Hekɛnɔfɔɔ” lɛ he lɛ.
Nyɛdamɔa shi shiŋŋ yɛ hemɔkɛyeli lɛ mli nyɛtsĩa lɛ gbɛ, ejaakɛ nyɛle akɛ nakai nɔnai lɛ nɔŋŋ nyɛnyɛmimɛi asafo muu lɛ fɛɛ ni yɔɔ je lɛ mli lɛ hu kɛkpeɔ. —1 Pet.
Srɔtofeemɔ lɛ baje kpo faŋŋ beni nyɛmimɛi nɛɛ kɛ amɛfɔlei lɛ haa lɛ.
Yɛ afi 1956 be ni Nyɛminuu Nathan Knorr ba Philippines lɛ, afee kpee wulu ko, ni ahã mikɛ adafitswaa nitsumɔhei lɛ shara yɛ asafo lɛ najiaŋ.
Okɛ onyɛmimɛi Kristofoi lɛ abɔ daa, yaa asafoŋ onukpai lɛ aŋɔɔ kɛhã yelikɛbuamɔ, ni ohã ohiɛ ahi Yehowa sɔɔmɔ nɔ.
“Mɔ fɛɛ mɔ ni yeɔ nɛkɛ aboloo nɛɛ ni enuɔ Nuŋtsɔ lɛ kpulu lɛ bɔ ni esaaa lɛ, etɔ̃ Nuŋtsɔ lɛ gbɔmɔtso lɛ kɛ elá lɛ nɔ.”—1 KORINTOBII 11:27.
12 Paulo kɛ Kaimɔ lɛ to niyeli he, ni ebɔ mɛi ni náa mli gbɛfaŋnɔ lɛ kɔkɔ akɛ: “Nyɛnyɛŋ Nuŋtsɔ lɛ kpulu lɛ kɛ daimonioi akpulu lɛ nyɛnu shi kome; nyɛnyɛŋ Nuŋtsɔ lɛ okpɔlɔ lɛ nɔ nii kɛ daimonioi anɔ lɛ nɔ nii nyɛye shi kome.”
16 Wein tsuru pɛ ji nɔ ni sa ákɛ okadi nɔ̃ kɛha nɔ ni nii ni yɔɔ kpulu lɛ mli lɛ damɔ shi kɛha, ni ji, Yesu lá ni efɔse eshwie shi lɛ.
Nyɛnyɛŋ Nuntsɔ [Yehowa, NW] kpulu lɛ kɛ daimonioi akpulu nyɛnu shikome” lɛ nɔ.
Kristofoi lɛ ateŋ mɛi komɛi, tamɔ bɔfoi ni nu nakai kpulu lɛ mli wein lɛ eko lɛ fata mɛi ni akɛ amɛ fee kpaŋmɔ hee lɛ ahe.
11 Ni mihiɛ Farao kɔɔpoo lɛ yɛ midɛŋ, ni miloo wain yibii lɛ, ni miŋa miwo Farao kɔɔpoo lɛ mli.
Yesu tsĩ enɛɛmɛi ateŋ ekome tã beni ekɛ aboloo akpiti kɛ wein to egbele ni baa lɛ he Kaimɔ lɛ shishi, ni ekɛɛ yɛ kpulu ni wein yɔɔ mli lɛ he akɛ: “Nɛkɛ kpulu nɛɛ ji kpaŋmɔ hee lɛ yɛ milá ni aŋɔ-shwie shi aha nyɛ lɛ mli” lɛ.
Ni ewo kpulu lɛ, ni eda shi, ni eŋɔha amɛ ni ekɛɛ: Nyɛ fɛɛ nyɛnua eko! ejaakɛ enɛ ji milá ni ji kpaŋmɔ hee lɛ nɔ lɛ, ni afɔse ashwie shi yɛ mɛi pii ahewɔ ha eshaifaa lɛ.”
Gbi gbɛkɛ dani ebaagbo lɛ, Yesu kɛ akpiti aboloo kɛ wein kɛ kpulu ha ebɔfoi lɛ, ni efã amɛ akɛ amɛye ni amɛnu.
Ani Yosef ni eji Yehowa tsulɔ anɔkwafo lɛ kɛ jwiɛtɛi kpulu kla, taakɛ atsɔɔ yɛ 1 Mose 44:5 lɛ?
Nɔ ni akɛfee loofɔlɔ tsũ lɛ mli shikpɔŋ ji ŋmilitsa ŋmɔtɔ bibii ni atsara lɛ tamɔ kɔɔpoo henɔ ko.
“Nyɛ mɛi ní nyɛkwa Yehowa, ní nyɛhiɛ ekpa egɔŋ krɔŋkrɔŋ lɛ nɔ, ní nyɛŋmɛɔ okpɔlɔ nyɛhaa shade wɔŋ, ní nyɛfɔseɔ wein ní afutu mli nyɛshwieɔ shi nyɛhaa shɛɛ mli wɔŋ lɛ.”—Yes.
Taakɛ Yeremia gbalɛ lɛ tsɔɔ lɛ, namɛi nuɔ Yehowa mlifu wein kpulu lɛ mli nii lɛ eko, ni enɛ feɔ mɛni he mfoniri kɛha wɔgbi nɛɛ?
Yesu tsĩ tã beni eto Kaimɔ lɛ shishi lɛ ni ekɛɛ akɛ: “Nɛkɛ kpulu nɛɛ ji kpaŋmɔ hee lɛ yɛ mila ni aŋɔshwie shi aha nyɛ lɛ mli.”
Duade kilogram 0.5 ni ahɔ̃ɔ lɛ cents 7 lɛ jara tee ŋwɛi kɛyashɛ (U.S.) dɔlai 14, ni ŋoo kɔɔpoo kome ni ahɔ̃ɔ lɛ (U.S.) dɔlai 8 lɛ jara tee ŋwɛi kɛyashɛ (U.S.) dɔlai 42.
15 Beni Yesu kɛ aboloo akpiti lɛ eha sɛɛ lɛ, ewó kpulu lɛ, “ni eda shi, ni eŋɔha [bɔfoi lɛ], ni amɛ fɛɛ amɛnu eko.”
GBI gbɛkɛ dani Yesu Kristo baagbo lɛ, ekɛ akpiti aboloo kɛ kpulu ni wein tsuru yɔɔ mli ha ebɔfoi lɛ ni efa amɛ akɛ amɛye ni amɛnu.
No sɛɛ lɛ eha amɛ kpulu kɛ wein ni ekɛɛ: “Nyɛ fɛɛ nyɛnua eko, ejaakɛ enɛ ji mila ni ji kpaŋmɔ hee lɛ nɔ lɛ, ni afɔse ashwie shi yɛ mɛi pii ahewɔ ha eshaifaa lɛ.”
(1 Korintobii 11:25) Shishitsɔɔmɔ kroko kɛɛ: “Nɛkɛ kpulu nɛɛ ji kpaŋmɔ hee lɛ ni mila lɛ woɔ mli hewalɛ lɛ.”
+ 20 Ni efee nakai nɔŋŋ yɛ kɔɔpoo lɛ hu he be ni amɛye gbɛkɛ niyenii lɛ amɛtã lɛ, ni ekɛɛ: “Kɔɔpoo nɛɛ damɔ shi kɛhã kpaŋmɔ hee+ lɛ ni damɔ milá+ ni abaafɔse ashwie shi ahã nyɛ lɛ nɔ lɛ.
Nakai gbɛkɛ lɛ Yesu kɛ hejaramɔ kula shi ni esɔle akɛ: “Ataa, kɛji oosumɔ lɛ, jiemɔ kpulu nɛɛ kɛje minɔ!
Nyɛnyɛŋ Yehowa kpulu lɛ kɛ daimonioi akpulu lɛ nyɛnu shikome; nyɛnyɛŋ ‘Yehowa okpɔlɔ lɛ’ kɛ daimonioi okpɔlɔ lɛ nɔ nii nyɛye shikome.”—1 Korintobii 10:20, 21, NW.
(Yohane 2:17) Agbɛnɛ hu, mɛi ni baa amɛhe shi lɛ naa akɛ ehe jɔ ni eyɛ kpoo yɛ be fɛɛ mli, tamɔ bɔ ni nu hɔlɔ kpulu kome shɛjeɔ mɔ mii yɛ latsaa be ni edɔ klakla mli lɛ.
+ 14 Agbɛnɛ hu, amɛloo lamululoomɔnii lɛ, kɛ sofii lɛ, kɛ lagbeenii lɛ, kɛ kɔɔpoi lɛ, kɛ nibii krokomɛi ni akɛ akɔɔble fee ni akɛtsu nii yɛ sɔlemɔ shĩa lɛ fɛɛ kɛtee.
+ 6 Nyɛtoa lɛ najiaŋ yɛ bɔ ni ekɛ mɛi ye hã lɛ naa,+ hɛɛ, nibii ni efee lɛ, nyɛwoa lɛ he nyɔmɔ toi enyɔ;+ kɔɔpoo+ lɛ ni efutu dãa lɛ yɛ mli lɛ, nyɛfutua lɛ toi enyɔ nyɛwoa mli nyɛhãa lɛ.
Bɔ ni wiemɔ lɛ gbɛɛɔ kɛjɛɔ sɛŋ ni afolɔɔ nɔ kpitiokpitio, emli gbeeŋ gbɛɛmɔi okadii babaoo ni yɔɔ mli ni eko nyiɛ eko sɛɛ (aaafee enumɔ sɔŋŋ yɛ wiemɔ kome mli lɛ), kɛ daaŋ gbɛɛmɔi okadii fioo pɛ ni yɔɔ mli lɛ ha maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi lɛ anijiaŋ je wui.
No mli lɛ, atsɛ́ɔ akutso ni wɔyɔɔ mli lɛ akɛ Forrest River Mission, ni klas 1 kɛyashi klas 5 skul he gbɛjianɔtoo pɛ yɔɔ jɛmɛ.
Kɛkɛ ni agbɛnɛ amɛje kpeei sɔrɔtoi enumɔ ni afeɔ yɛ otsi lɛ mli lɛ fɛɛ feemɔ shishi.
Nɔ ni amɛtsu shishijee lɛ eko ji Pentatúc (Pentateuch) lɛ, ni ji Biblia lɛ mli klɛŋklɛŋ woji enumɔ lɛ.
Mɛi aaafee nyɔŋma baanyɛ awie wiemɔi ni he yɔɔ sɛɛnamɔ yɛ minitii enumɔ ni ashi koni toibolɔi kɛ amɛhe awo sanegbaa lɛ mli lɛ mli.
Shi, kɛtsɔ shwɛde ni haa anaa nii wuji kɛ woji ni akɛ niŋmaa wuji eŋmala lɛ nɔ lɛ, minyɛɔ mikɛ ŋmɛlɛtswai enumɔ tsuɔ nii gbi kome ni mikɛkaseɔ nii yɛ be mli ni mikɛ hiŋmɛi kome ni eshwɛ lɛ tsuɔ nii lɛ.
Yɛ naagbee lɛ, akpata Yerusalem hiɛ beni awo ehe ká nyɔji enumɔ sɛɛ.
Amɛkɛfata he akɛ: “Amrɔ nɛɛ po, mɛi enumɔ mli mɔ kome miiye ohia futafuta ni niyenii ni fa bɛ ni ebaaye, ni mɛi nyɔŋma mli mɔ kome kɛ piŋmɔ ni hiɛdɔɔ yɔɔ mli kpeɔ yɛ niyenii kpakpa ni enaaa eye hewɔ.”
Yɛ 1918 mli beni miye aaafee afii enumɔ lɛ, Awo he wolokpoi ni yitso ji Studies in the Scriptures, ni Charles T.
Eyɛ mli akɛ ashwieɔ akpei komɛi kɛjɛɔ Kristofoi asafo lɛ mli daa afi moŋ, shi amɛji Odasefoi ni miihe ashɛ akpekpei enumɔ ni yɔɔ jeŋ fɛɛ lɛ fã bibioo ko kɛkɛ.
7 No hewɔ lɛ, hii enumɔ lɛ tsa amɛgbɛfãa lɛ nɔ ni amɛyashɛ Laish.
Ehé nakai wolo lɛ ejaakɛ ejara waaa.
Eeŋmɛ gbɛ koni ana be ni akɛbua asafo babaoo, ni amrɔ nɛɛ amɛyifalɛ fe akpekpei enumɔ lɛ anaa, koni atsɔse amɛ.
5 Hii nɛɛ tsɔ hiɛ ni amɛyamɛ wɔ yɛ Troia; 6 shi Blodo Ni Ashikishaŋ-sha* Bɛ Mli Gbi Jurɔ lɛ gbii lɛ asɛɛ lɛ,+ wɔwo lɛlɛ kɛjɛ Filipi, ni gbii enumɔ mli lɛ, wɔbashɛ amɛŋɔɔ yɛ Troia, ni wɔye gbii kpawo yɛ jɛmɛ.
Nɔ ni fe nakai lɛ, amɛfai shi ni amɛtswa koni amɛya nɔ amɛhi shi akɛ jeŋ muu fɛɛ Nɔyelɔ ni Fe Fɛɛ ni ji Yehowa anɔkwa sɔɔlɔi lɛ ji nɔ ni tee hiɛ waa akɛni amɛhere lala nɔ shii abɔ akɛ “ejaakɛ naanɔ emɔbɔnalɛ hiɔ shi kɛyaa” lɛ.—Lala 118:1-4, 29.
Ekɛɛɛ Nabal nɔ ko, kɛkɛ ni ‘ehe fee oyá, ni eŋɔ aboloo akwaabɔi ohai enyɔ, kɛ wein wolotɔi enyɔ, kɛ toogwantɛŋi enumɔ ni asaa momo, kɛ mamu seai enumɔ, kɛ weinyibii ni egbĩ shabii oha, kɛ agbamii kukuji ohai enyɔ’ eha David kɛ ewebii lɛ.
Kwɛ bɔ ni wɔná miishɛɛ wɔha, beni yɛ nɔ ni fe nyɔji enumɔ ni wɔkɛshi Europa lɛ sɛɛ lɛ, wɔyakpeleke shi yɛ Santos, Brazil yɛ February 6, 1940 lɛ mli lɛ!
Jean Queyroi ni mi kɛ lɛ tsu nii yɛ nitsumɔhe nine ni yɔɔ Paris lɛ yaye afii enumɔ yɛ Germany ŋsara ko ni ahaa emlibii lɛ yatsuɔ nii dɛŋdɛŋ lɛ mli.
Samuel eye aaafee afii ejwɛ loo afii enumɔ pɛ.
Amɛkpɛlɛɔ Ŋmalɛ Krɔŋkrɔŋ lɛ mli klɛŋklɛŋ woji enumɔ lɛ pɛ nɔ akɛ nɔ ni jɛ Nyɔŋmɔ ŋɔɔ—ni ale enɛɛmɛi pɛ akɛ Samaritan Pentateuch taakɛ amɛ diɛŋtsɛ amɛshishitsɔɔmɔ lɛ tsɔɔ lɛ.
Amɛteŋ mɛi enumɔ etsɔmɔ daa gbɛgbalɔi amrɔ nɛɛ, ni ahala amɛteŋ mɔ kome akɛ asafoŋ sɔɔlɔ.
Yɛ odehe ko gbonyobu mli lɛ, ana hii tsuji enumɔ ni ato amɛnaa ni amɛnaji miikwɛ amɛnuntsɔ lɛ, ni amɛfee klalo akɛ amɛbaate shi ni amɛtsa amɛnitsumɔi lɛ anɔ.
Yɛ afii enumɔ ni Plantin kɛ amɛ tsu nii lɛ mli lɛ, amɛkala woji srɔtoisrɔtoi 260 yɛ ewoji akalamɔhe lɛ.
Nɛkɛ loofɔji nɛɛ ajara waaa aahu akɛ, kɛ́ ohiɛ pesewai enyɔ lɛ, abaaha bo aflimatai enumɔ shi jeee ejwɛ, ni tsɔɔ ákɛ akɛ ekome gbeɔ yi ni aheee shika.
Akekere lɛ ekome kwɔlɛ ji ninetalɔi enumɔ, ni akekere kroko lɛ hu kwɔlɛ ji ninetalɔi enumɔ.
Wu lɛ kɛ eŋa lɛ kɛ ŋmɛlɛtswai etɛ foɔ tsɔne kɛyaa nitsumɔ kɛbaa shia daa gbi.
Ajie lɛ kɛjɛ Nitsumɔhe ni Kwɛɔ Sɔɔmɔ Nitsumɔ lɛ Nɔ lɛ kɛtee he ni atsuɔ Majemɔ Woji ahe nii yɛ lɛ, ni no sɛɛ lɛ aha eyatsu nii betel shĩa abɔɔ lɛ mli.
(Mateo 28:19, 20) Bei pii lɛ, maŋsɛɛ sanekpakpa jajemɔ nitsumɔ ni tamɔ nɛkɛ lɛ biɔ ni ashi maŋ ni eshwere waa yɛ ninámɔ mli lɛ mli kɛyahi ohiafoi amaŋ ko mli.
Wɔwo amɛ hewalɛ koni amɛ diɛŋtsɛ amɛkɛ amɛhe awo maŋ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli, ejaakɛ amɛyelikɛbuamɔ yɛ wiemɔ lɛ mli he miihia wɔ.
Shishijee lɛ, miwu sumɔɔɔ ni mishiɛɔ haa mɛi yɛ maŋ.
Shi yɛ no najiaŋ lɛ, klɛŋklɛŋ nitsumɔ ni aha mi ji ni miyatsu nii yɛ tsɔne ni akɛkpɛɔ woji amli yɛ woji afeemɔ he lɛ he.
Nɔyelii komɛi tsĩɔ wɔnitsumɔ lɛ naa.
Enyɛɛɛ etsu nii kɛ je tsɛre, ni kɛ je na lɛ emusu hela lɛ haa epiŋɔ waa.
Nyɛmimɛi lɛ ŋɔ heyeli ni amɛná nɛɛ ni amɛkɛ amɛhe wo Maŋtsɛyeli nitsumɔ lɛ mli kɛ ekãa.
Yɛ hei komɛi lɛ, abuɔ maŋnyo folo sɔɔmɔ ni abiɔ, tamɔ nitsumɔ ni sɛɛnamɔ yɔɔ he yɛ akutso lɛ mli, akɛ maŋ sɔɔmɔ ni jeee asraafoi anitsumɔ.
Mɛɛ tsui ni nyɔɔ mɔ mli ekɛbahaa Kristofonyo ni ejɔɔ ehe nɔ lɛ nɛkɛ, beni ekɛ henaabuamɔ nitsumɔ ni Yehowa woɔ lɛ foi lɛ kpaa gbee lɛ!—Yes.
Shi, eyana nitsumɔ yɛ helatsamɔ he ko, ni yɛ naagbee lɛ ehe basa akɛ helatsɛmɛi akwɛlɔ.
24:14) Aaye Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ he odase yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ fɛɛ yɛ gbɛ ni da waa nɔ.
Enitsumɔi ní ekɛ osatofeemɔ tsuɔ lɛ he baŋ sɛɛnamɔ ko kɛhaŋ lɛ.
Wolo ko ni atsɛɔ lɛ The Parousia in the New Testament lɛ wie akɛ: “Hewalɛ kpakpa bibioo pɛ Parousia hiɛnɔkamɔ lɛ kɛ́wo sɔlemɔ lɛ shihilɛ, esusumɔ, kɛ enitsumɔ mli. . . .
5:2, 3) Amɛbaanyɛ amɛto be krokomɛi kɛha shiɛmɔyaa he gbɛjianɔ amɛha mɛi ni kɛ amɛhe baawo shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli leebi mra, kɛ́ akpa skul, loo kɛ́ akpa nitsumɔ lɛ.
2:4; Rom. 12:11); (3) ni wɔɔye wɔbua wɔbii kɛ Biblia mli nikaselɔi fɛɛ ni he esa akɛ amɛaatsɔmɔ shiɛlɔi ni abaptisiko amɛ lɛ; kɛ (4) ni wɔkɛ wɔhe awo sanekpakpa shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli kɛmɔ shi bɔ ni wɔɔnyɛ, ní wɔtsu gbɛgbalɔi awamɔ nitsumɔ lɛ yɛ March kɛ no sɛɛ po.—2 Tim.
1:17) Nitsumɔ lɛ kãaa shi akɔɔɔ.
13 Ebiɔ ni nyɛmimɛi ni ahãa amɛyasɔmɔɔ yɛ nitsumɔhe niji ni yɔɔ maji krokomɛi anɔ lɛ afee tsakemɔi babaoo.
Nitsumɔ titri ni amɛtsuɔ ji ŋshɔŋ ŋãa mɔmɔ ní heɔ be babaoo lɛ.
Mɛɛ nitsumɔ baahã hemɔkɛyeli ni oyɔɔ yɛ Yehowa mli kɛ wekukpaa ni yɔɔ okɛ lɛ teŋ lɛ mli aya nɔ awa?
+ 18 Kɛɛmɔ amɛ ni amɛtsu nitsumɔ kpakpa, amɛteke nɔ yɛ nitsumɔi kpakpai amli, amɛfee ejurɔ,* amɛsumɔ nihãmɔ,+ 19 koni amɛkɛbua jwetri naa shweshweeshwe amɛhã amɛhe ni efee faneshi kpakpa kɛhã wɔsɛɛ,+ koni amɛmɔ wala diɛŋtsɛ lɛ mli kpɛŋŋ.
Boaz na akɛ Rut tsuɔ nii waa ni eji yoo kpakpa.
Taakɛ mɛi ni tsɔɔ Biblia lɛ yɛ blema lɛ fee lɛ, ŋmɛnɛ lɛ, Yehowa Odasefoi tsɔɔ mɛi Biblia mli sane lɛ yɛ maji 239 nɔ yɛ jeŋ fɛɛ.
No hewɔ lɛ mikɛ miŋa ba gbeekpãmɔ akɛ matse bei abɔ ni mikɛtsuɔ miheloonaa nitsumɔ lɛ nɔ.”
Taakɛ atsĩ tã kɛtsɔ hiɛ lɛ, “Nyɔŋmɔ lɛ, suɔmɔ ji lɛ.”
(Lala 2:1-6) Beni akɛ susumɔ ba kɛha Jeŋmaji Akpaŋmɔ lɛ feemɔ lɛ, no mli lɛ jeŋmaji ni kɛ amɛhe ewuu ta yɛ klɛŋklɛŋ jeŋ ta lɛ mli, kɛ osɔfoi hu ni jɔɔ amɛ asraafoi lɛ, etsɔ hiɛ amɛha ana faŋŋ momo akɛ amɛkwa Nyɔŋmɔ mla lɛ kwraa.
Ni no lɛ, okɛ mɛi krokomɛi akpekpei abɔ ní miifee Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii momo lɛ baanyɛ ahi shi kɛya naanɔ yɛ Paradeiso yɛ shikpɔŋ nɔ.
Amrɔ nɛɛ po lɛ, yɛ Yesu gbɛtsɔɔmɔ shishi lɛ, mɛi akpekpei abɔ kɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ, ni ji Biblia lɛ miitsu nii kɛmiitsɔɔ mɛi bɔ ni amɛbaafee amɛkɛ mɛi ahi shi yɛ toiŋjɔlɛ mli yɛ jeŋ fɛɛ.
(1 Timoteo 2:3, 4) Amrɔ nɛɛ ji be ni okɛaakase bɔ ni bo kɛ akpekpei krokomɛi ni miifee Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii momo lɛ, baanyɛ ahi shi kɛya naanɔ yɛ paradeiso shikpɔŋ nɔ.—Yohane 17:3.
Nyɔŋmɔ yɛ nɔmimaa waa akɛ shi ni ewo yɛ Yesaia yitso 65 lɛ akɛ ebaajɔɔ shikpɔŋ lɛ baaba mli aahu akɛ, ewie he tamɔ nɔ ni eba mli momo.
BENI Minaa Kurzen ji gbekɛ yoo fioo lɛ, no mli lɛ eje shishi momo eetao anɔkwa saji ni kɔɔ Nyɔŋmɔ he.
7:9, 15, NW) Jeee akɛ Odasefoi ni fa fe akpekpei enumɔ ni kɛ hiɛdɔɔ miitsu nii bianɛ yɛ Nyɔŋmɔ sɔɔmɔ mli lɛ ji toibolɔi ni yɔɔ miishɛɛ kɛkɛ, ni asaŋ amɛjeee mɛi ni baa kpee kɛkɛ.
Augustine tsɔɔ akɛ “Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ eje shishi momo yɛ je nɛɛ mli kɛjɛ [Katolek] sɔlemɔ lɛ shishitoo be mli tɔ̃ɔ.”
Ejaakɛ mɛi heei nɛɛ, kɛ akpekpei abɔ ni yɔɔ Yehowa gbɛjianɔtoo lɛ mli momo lɛ, ejɔɔ amɛwala nɔ amɛha Nyɔŋmɔ ni amɛmiifee esuɔmɔnaa nii.
Hii kɛ yei ní sheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei ni fa fe akpekpei ekpaa ní jɛ jeŋ fɛɛ ekpɛlɛ Kristo nɔyeli lɛ nɔ momo.
13 Shi hela, yiwaa, kɛ nibii krokomɛi eha Nyɔŋmɔ tsuji babaoo egboi momo.
Nyɔŋmɔ webii lɛ ena ninaa lɛ mlibaa mli gbɛfaŋnɔ yɛ naakpɛɛ gbɛ nɔ momo, ni enɛ maa nɔ mi kɛhaa amɛ akɛ gbalɛ lɛ baaya nɔ tɛɛ kɛyashi enaagbee ni yɔɔ naakpɛɛ lɛ.
4 Bei pii lɛ, yɛ nyɔji fioo pɛ sɛɛ lɛ, gbɔmɛi ni ayeɔ abuaa amɛ ni amɛkase Biblia lɛ kpɛlɛɔ nɔ akɛ ámɛkase odaseyelii ni fa ni tsɔɔ akɛ eji Nyɔŋmɔ Wiemɔ.
(Romabii 10:11) Biblia gbalɛi ni amɛná amɛmli baa momo lɛ haa wɔ hekɛnɔfɔɔ akɛ, shiwooi krokomɛi fɛɛ ni Yehowa Nyɔŋmɔ kɛha lɛ baaba mli anɔkwale.
Hemɔkɛyeli ni oyɔɔ yɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ mli lɛ mli ewa, ni Kristofoi asafo lɛ ni okɛbɔɔ lɛ hewɔ lɛ, oná jɔɔmɔi babaoo momo.
“Tai ní yɔɔ ŋwɛi” ní baafata Yesu he kɛwu Nyɔŋmɔ ta lɛ ji ŋwɛi bɔfoi kɛ mɛi ni afɔ amɛ mu lɛ ateŋ mɛi ni nine eshɛ amɛŋwɛi nyɔmɔwoo lɛ nɔ lɛ.—Mat.
Saji ni amɛwie yɛ faŋŋ mli lɛ ateŋ ekome ji akɛ gbohiiashitee lɛ eba momo, ni yɛ faŋŋ mli lɛ eji mumɔŋ nɔ̃ loo okadifeemɔŋ nɔ̃, ni yɛ no hewɔ lɛ gbohiiashitee ko baŋ dɔŋŋ wɔsɛɛ ko yɛ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ shishi.—2 Timoteo 2:16-18.
(Yohane 20: 17) Eyɛ mli akɛ atee Yesu shi momo akɛ mumɔ ni he wa moŋ, shi Yehowa ka he eji e-Nyɔŋmɔ.
Yɛ nakai afi lɛ mli lɛ, no mli lɛ, Israelbii lɛ ena Nyɔŋmɔ hewalɛ lɛ he odaseyeli ni mli wa waa momo.
Kɛ Yudafoi ni batsɔmɔ Kristofoi yɛ sɛɛ mli lɛ le Nyɔŋmɔ gbɛi momo lɛ, mɛɛ shishinumɔ naa Yesu jie lɛ kpo etsɔɔ amɛ, loo eha amɛle?
(Mateo 28:19, 20) Paulo kpa mɛi ni abaptisi amɛ momo lɛ fai koni ‘amɛkɛ amɛgbɔmɔtsei aha akɛ afɔlei ni hiɛ kamɔ, ni yɔɔ krɔŋkrɔŋ, ni saa Nyɔŋmɔ hiɛ, sɔɔmɔ krɔŋkrɔŋ kɛ amɛjwɛŋmɔŋ nyɛmɔ.’
Ni kɛlɛ, Nyɔŋmɔ yiwalaheremɔi ní sa kadimɔ waa lɛ kɛ mumɔŋ anunyam ebaha mɛi ní afɔ amɛ mu lɛ momo.
No mli lɛ, ejɔɔ ehe nɔ momo eha Nyɔŋmɔ ejaakɛ eji Israelnyo, ni Israel maŋ lɛ ji maŋ ni ejɔɔ ehe nɔ eha Nyɔŋmɔ.
3 Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli ni aŋɔha Yesu Kristo lɛ ebɔi nitsumɔ momo kɛjɛ 1914 Ŋ.B.
AABIBII Ireland maŋsɔɔlɔ ko saji yɛ TV lɛ nɔ, ni datrɛfonyo ko ta etsu mli eekwɛ.
NƐKƐ wiemɔi ni tɛlivishiŋ nɔ wielɔ, Tom Brokaw wie nɛɛ baanyɛ akɔ maji babaoo he.
Nibii ni haa mɛi fiteɔ amɛbe ŋmɛnɛ lɛ ekomɛi ji tɛlivishiŋ kwɛmɔ, vidio nɔ shwɛmɔi kɛ Intanɛt lɛ ní akɛjieɔ hiɛtserɛ.
Tɛlivishiŋ ni aaakwɛ babaoo loo Internet lɛ mli ni aaatao babaoo, je lɛŋ saji ni he ehiaaa akanemɔ, aloo hiɛtserɛjiemɔ kɛ shwɛmɔ ni aaatiuɔ sɛɛ tuutu lɛ baanyɛ aha etɔ wɔ.
5:8) Kɛ́ oŋmɛ gbɛ ni nyɛkɛ TV kwɛmɔ loo nɔ̃ kroko ni he ehiaaa tsɔ̃ ye gbɛkɛ Weku Jamɔ ni he hiaa waa nɛɛ najiaŋ lɛ, no tsɔɔ akɛ Satan nine eshɛ nyɛ nɔ.—Efe.
Tɛlivishiŋ kwɛmɔ efee nɔ ni fiteɔ mɔ be fe fɛɛ yɛ hei pii afii babaoo nɛ.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, yɛ kɔɔyɔŋ tsɔne ni akɛ kpãai emɔmɔ lɛ hewɔ lɛ, afi 1990 afii lɛ teŋgbɛ pɛ mli abaná tɛlivishiŋ ni akɛtswaa adafi.
Ani afiteɔ be babaoo daa gbi kɛhaa tɛlivishin nɔ nifeemɔi akwɛmɔ?
“Awo, okɛ tɛlivishiŋ lɛ ama shi.
Je lɛŋ hiɛtserɛjiemɔi, tamɔ sinii kɛ tɛlivishiŋ nɔ nifeemɔi ni jeŋba shara yɔɔ mli kɛ lalai ni naa wa lɛ ji kpoŋ naa loo ni tsuɔ nii waa.
Mɔ ko naa akɛ enaanyo yɛ tɛlivishiŋ ni ehiɛ lɛɛmɔ ji sɛntimitai 80, ni eyaa ni eyaheɔ nɔ ni ehiɛ lɛɛmɔ ji sɛntimitai 90, eyɛ mli akɛ enɔ̃ ni ehiɛ lɛɛmɔ ji sɛntimitai 70 lɛ tsuɔ nii jogbaŋŋ diɛŋtsɛ.
(Lala 101:2) Be mli ni ota shi yɛ oshia lɛ, ekolɛ obaasu tɛlivishiŋ lɛ ni obɔi sini kwɛmɔ.
6 Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, afɔ nine atsɛ obalaŋtai kɛba tɛlivishin nɔ nifeemɔ ko ni gbɔmɛi ni ale amɛ jogbaŋŋ baa mli lɛ mli koni amɛtsɔɔ amɛjwɛŋmɔ yɛ nɔ ni akɛɛ atsɛɔ lɛ eshai kpawo ni gbeɔ mɔ lɛ he.
Bei pii lɛ, yɛ be fioo ni fɔlɔi kɛ bii lɛ fɛɛ hiɔ shĩa lɛ mli lɛ, kɔmpiuta, TV, kɛ ilɛtrɔnik nibii krokomɛi haaa amɛnyɛ amɛgba sane.
Ní mɔ ko aaaŋmɛ gbɛ ni tɛlivishiŋ loo nanemɛi gbohii atsɔse ebi eha lɛ lɛ tsɔɔ akɛ eha je lɛ mumɔ lɛ miiná hewalɛ yɛ gbekɛ lɛ tsɔsemɔ nɔ.
Yɛ United States lɛ, aaafee gbɔmɛi akpekpei 20 kwɛɔ nii ni ajieɔ yɛ tɛlivishiŋ nɔ atsɔɔ kɛtsaraa nɔ lɛ daa otsi, ní tsɔɔ ŋwɛibɔfoi ni kɛ amɛhe woɔ adesai ashihilɛi amli lɛ.
Yɛ jarayelihei wuji ni yɔɔ Seoul lɛ, shwapo ko ni hɔɔ atadei ni awoɔ yɛ shishi pɛ lɛ tswa adafi yɛ tɛlivishiŋ nɔ ni obaana ni yɛ amɛsamfɛji anaa lɛ akɛ nibii nɛɛ pɛ etsotsoro Blonya tsei anɔ ni akɛwula lɛ.
Nyɛsɛɛ nɛɛ, niiamlipɛilɔi ena tsakpaa ko yɛ yiwalɛ nibii ni jeɔ kpo faŋŋ yɛ televishin nɔ lɛ kɛ awui ni obalaŋtai yeɔ lɛ teŋ.
Kɛ nyɛfo mli kɛha tɛlivishin nɔ nifeemɔ ko loo akaŋshii he nɔ ko ni nyɛsumɔɔ waa lɛ, eka shi faŋŋ akɛ nyɛbii lɛ ebuŋ nikasemɔ lɛ akɛ ehe miihia waa.
“Ŋmɛnɛ, kɛ́ aja mli lɛ, gbekɛ kɛ ŋmɛlɛtswaai kpawo kwɛɔ tɛlivishiŋ daa gbi.
Te Kristofonyo aaafee tɛŋŋ ‘akwɛ ehe nɔ jogbaŋŋ’ yɛ tɛlivishin nɔ nibii, vidioi, kɛ sinii ahe?
Ajie enɛ kpo fɛfɛo yɛ maŋ lɛ tɛlivishin, redio kɛ adafitswaa woji amli.
Gbɔmɛi eshɔ̃ɔɔ su nii loo amɛfeee tɛlivishiŋ kɛ kɔmpiutai efolo kɛkɛ ní yiŋtoo ko bɛ sɛɛ.
Bɔni afee ni mɛi fɛɛ ni nyɛɛɛ ashi amɛshiai lɛ aná he sɛɛ lɛ, abɔ amaniɛ akɛ U.S. osɔfo ko ni ale lɛ waa lɛ ewo shi akɛ, ebaatswa Yesu sɛɛkuu lɛ he adafi yɛ tɛlivishiŋ nɔ —yɛ faŋŋ mli!
Mɛi pii kwɛɔ tɛlivishiŋ nɔ nibii ní tsɔɔ bɔ ni nikwɛlɔi yasaraa mɛi ní ehe gbɛi waa ní yɔɔ shiai wuji fɛfɛji amli lɛ ni amɛkɛjieɔ amɛhiɛtserɛ.
Shi Kristofoi ni yɔɔ Pella lɛ jɛ amɛtsuiŋ amɛda Nyɔŋmɔ shi akɛ ehere amɛyiwala.
Wɔmiida nyɛ shi jogbaŋŋ.”
Nyɛhaa wɔdaa Yehowa shi daa.
Sɛɛ mli lɛ, abaptisi lɛ, ni edaa Yehowa shi akɛ ebaa ewala yi.
3 Be fɛɛ be ni mikaiɔ nyɛ lɛ, midaa mi-Nyɔŋmɔ lɛ shi 4 yɛ sɔlemɔ fɛɛ sɔlemɔ ni mikɛ hiɛdɔɔ kpaa fai yɛ mli mihãa nyɛ lɛ fɛɛ mli.
(3 Mose 23:33-43) Nɔ ni kɛ enɛ kpaa gbee lɛ, asafo babaoo lɛ, ni ji naabuamɔ kpeteŋkpele lɛ fa lɛ, kɛ shidaa haa yɛ maŋtsɛsɛi lɛ hiɛ “ni amɛhiɛ blɛoi yɛ amɛdɛŋ.”—Kpojiemɔ 7:9.
Joel kɛɛ akɛ: “Midaa Yehowa shi daa akɛ eduro mi ŋa kɛ gbalashihilɛ ni yɔɔ miishɛɛ.
Yiŋtoi Ahewɔ ni Wɔjieɔ Hiɛsɔɔ Kpo Wɔtsɔɔ
Kɛfata he lɛ, wɔbaanyɛ wɔjie Yehowa yi ni wɔda lɛ shi kɛtsɔ sɔlemɔ nɔ.—Kwɛmɔ 1 Kronika 29:10-13.
Shidaa Sɔlemɔ
Miida Yehowa shi waa yɛ emusuŋtsɔlɛ kɛ eshai ni eŋɔfaa lɛ hewɔ.”—Lala 103:9-13; 130:3, 4; Galatabii 6:7, 8.
Mɛi nyɔŋma lɛ ateŋ lɛ, mɔ kome nɛɛ pɛ bada Yesu shi.
+ 41 Mɛi ni fata amɛhe yɛ jɛmɛ hu ji Heman kɛ Yedutun,+ kɛ hii ni aje gbɛ atsɛ* lɛ ateŋ mɛi ni eshwɛ lɛ, koni amɛda Yehowa shi,+ ejaakɛ “esuɔmɔ ni tsakeee lɛ hiɔ shi kɛyaa naanɔ”;+ 42 ni Heman+ kɛ Yedutun fata amɛhe yɛ jɛmɛ koni amɛkpã tɛtɛrɛmantɛrɛi lɛ, ni amɛtswa tsɛŋtsɛŋi lɛ, kɛ nibii ni akɛjieɔ anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ yi lɛ,* ni Yedutun bihii+ lɛ ji mɛi ni buɔ agbó lɛ naa.
Ani ejeee anɔkwale akɛ esa akɛ wɔda lɛ shi gbi fɛɛ gbi yɛ wala ni ekɛduroɔ wɔ lɛ hewɔ?
Be ko lɛ eda Nyɔŋmɔ shi yɛ mɔ ni atsɔ enɔ ni ekɛbaha lɛ lɛ hewɔ.
(Yohane 16:13; Bɔfoi lɛ Asaji 1:8; 2 Korintobii 4:7-10; Galatabii 5:22, 23) Ani esaaa akɛ wɔdaa shi yɛ nɛkɛ duromɔ nikeenii ni jɛ Nyɔŋmɔ ŋɔɔ nɛɛ hewɔ?
Eŋma kɛyaha asafo ni yɔɔ Roma lɛ akɛ: “Klɛŋklɛŋ lɛ miitsɔ Yesu Kristo nɔ miida mi-Nyɔŋmɔ lɛ shi yɛ nyɛ fɛɛ nyɛhewɔ, akɛ agbaa nyɛhemɔkɛyeli lɛ he sane yɛ je lɛŋ fɛɛ.”
Paulo ŋa Priska kɛ Akwila, ni ekɛɛ akɛ: “Jeee mi kɛkɛ midaa amɛ shi, shi moŋ jeŋmaji lɛ amli asafoi lɛ fɛɛ hu daa amɛ shi.”
Eda Nyɔŋmɔ shi yɛ Kolosebii lɛ ahemɔkɛyeli lɛ hewɔ (3-8)
Wɔmiiŋɔ hegbɛ nɛɛ ni wɔkɛda mɛi fɛɛ ni náa nɛkɛ nihamɔ ni jɛ mlihilɛ mli nɛɛ mli gbɛfaŋnɔ lɛ shi.—2 Korintobii 9:11.
Biblia lɛ woɔ wɔ hewalɛ ni ‘wɔle shidaa,’ ni wɔjie hiɛsɔɔ kpo yɛ nɔ ko ni mɔ ko aaafee aha wɔ lɛ he.
3 Be fɛɛ be ni wɔsɔleɔ wɔhãa nyɛ lɛ, wɔdaa Nyɔŋmɔ, wɔ-Nuŋtsɔ Yesu Kristo Tsɛ lɛ shi, 4 ejaakɛ wɔnu hemɔkɛyeli ni nyɛyɔɔ yɛ Kristo Yesu mli, kɛ suɔmɔ ni nyɛyɔɔ kɛhã mɛi krɔŋkrɔŋi lɛ fɛɛ 5 yɛ hiɛnɔkamɔ ni akɛto ahã nyɛ yɛ ŋwɛi lɛ hewɔ lɛ he.
Esa akɛ wɔsɔle ni wɔkɛ shidaa mumɔ akpɛlɛ ŋwɛi tsɔsemɔ nɔ.
Miida nyɛ shi yɛ shikpɔŋ he mfoniri wolo fɛfɛo nɛɛ hewɔ.”
Eŋɔɔ wɔnaa waa akɛ Nyɔŋmɔ yeɔ ebuaa wɔ yɛ shihilɛi ni tamɔ nakai amli, ni eyaa nɔ ekɛ mumɔŋ nibii kpakpai duroɔ wɔ be fɛɛ be!
Shi moŋ amɛbaasusu enɛ he akɛ eji hegbɛ ni jɔɔmɔ yɔɔ mli.—1 Mose 33:5; Lala 127:3.
6 Yɛ klɛŋklɛŋ afii nyɔŋma ni Asa kɛye nɔ lɛ amli lɛ, Yehowa jɔɔ Yuda maŋtsɛyeli lɛ ni ehã amɛná toiŋjɔlɛ.
Eyɛ mli akɛ Yosef nitsumɔ ŋmɛɛ lɛ ni awo lɛ tsuŋ moŋ, shi Yehowa jɔɔ lɛ.
Yehowa kaiɔ amɛ nitsumɔi kpakpai lɛ ni efɔse Maŋtsɛyeli jɔɔmɔi eshwieɔ amɛnɔ.
Mɛɛ jɔɔmɔi Cameron ná?
Amɛna akɛ ní ‘aaasumɔ nihamɔ, ni nine akpɔ’ lɛ kɛ jɔɔmɔi babaoo ni jɛ Yehowa ŋɔɔ ba, ni ewaje amɛ hiɛnɔkamɔ akɛ amɛaaná “anɔkwa wala” lɛ mli gbɛfaŋnɔ.
Maruja kɛɛ ebi yoo lɛ akɛ, “Kɛ́ woji nɛɛ eko yaje mɔ ko ni yɔɔ tsui kpakpa dɛŋ lɛ, Yehowa baaha wɔná mɔ ko ni wɔkɛ lɛ akase Biblia lɛ.”
Akɛ Yibii Kpakpai ni Jɛ Mli Ba Ejɔɔ Amɛ
(Hebribii 13:17) Kɛ́ oosɔmɔ akɛ onukpa lɛ, Yehowa eha bo hegbɛ ko ni yɔɔ nyam waa ní okɛaaha ana bo akɛ oji nikeenii, loo jɔɔmɔ kɛha onyɛmimɛi lɛ.
7:10-16) Kwɛ jɔɔmɔ ni ebaaji kɛ́ wu loo ŋa ni jeee Odasefonyo lɛ batsɔ Yehowa tsulɔ!
Mɛɛ nitsumɔ ni he baanyɛ aba sɛɛnamɔ kɛha weku muu lɛ fɛɛ yɔɔ ni obaanyɛ otsu?— Obaanyɛ oye obua ni ato okpɔlɔ lɛ, oshá tsɛŋsii amli, oyatsi jwɛi oshwie, osaa otsũ mli, ni oloo oshwɛmɔ nibii lɛ kɛwo hei ni akɛwoɔ.
* (Luka 23:43; Yohane 17:3) Taakɛ Nyɔŋmɔ shiwoo lɛ ji lɛ, eshihilɛ kɛ adesai toibolɔi yɛ shikpɔŋ nɔ yɛ okadi gbɛ nɔ lɛ kɛ jɔɔmɔi babaoo baaba shikpɔŋ lɛ nɔ.
Jɔɔmɔ ko ni Yɔɔ Nyam Kɛha Tookwɛlɔi ni Baa Amɛhe Shi
7 Eŋɔɔ wɔnaa akɛ wɔyɛ Kristofoi asafo lɛ mli.
* Bɔ fɛɛ bɔ ni eji lɛ, kɛtsɔ Yehowa jɔɔmɔ nɔ lɛ, Gideon nyɛ etsu enitsumɔ lɛ he nii, ni yɛ be ni sa mli lɛ, Nyɔŋmɔ kɛ lɛ tsu nii ni ejie Israelbii lɛ kɛjɛ Midianbii lɛ adɛŋ.—Kojolɔi 6:25-27.
Mɛɛ jɔɔmɔ no aaaji nɛkɛ—akɛ wɔɔna Yesu yɛ wɔ masɛi ni ekɛ wɔ miigbala wɔ jatsũ lɛ!
3 Beni Nyɔŋmɔ bi Israel Maŋtsɛ Salomo nɔ̃ jɔɔmɔ ni etaoɔ lɛ, nɔyelɔ ni edako nɛɛ kɛɛ akɛ: “Ha otsulɔ toiboo tsui, ni mikɛkojo omaŋ lɛ, koni mayoo nɔ ni hi kɛ nɔ ni ehiii.”
Enɛ hewɔ lɛ, jeee akɛ amɛnine baashɛ Nyɔŋmɔ jɔɔmɔ nɔ kɛkɛ, shi moŋ, amɛbaawo mlihilɛ Nyɔŋmɔ, ni ji Yehowa lɛ hiɛ nyam yɛ asafo lɛ kɛ akutso lɛ mli.—1 Petro 2:12.
Beni mishĩɔ jɛmɛ lɛ, miná ekãa, ni minu he akɛ Yehowa ejɔɔ mi.
Mɛni wɔbaanyɛ wɔfee koni wɔnine ashɛ jɔɔmɔi wuji anɔ kɛjɛ Yehowa dɛŋ bianɛ, ni agbɛnɛ kɛmiiya naanɔ?
12 Kwɛ jɔɔmɔ ni nyɛmimɛi yei ni baa amɛhe shi lɛ ji yɛ asafo lɛ mli kɛji amɛkɛ ekomefeemɔ fĩ amɛwumɛi kɛ onukpai lɛ hu asɛɛ!
• Mɛɛ jɔɔmɔi mɛi ni kɛ Nyɔŋmɔ nyiɛɔ lɛ náa?
(Kpojiemɔ 21:3, 4) Yesu gbele lɛ baanyɛ aha wɔnine ashɛ wɔsɛɛ be mli jɔɔmɔi ní eko ji shihilɛ mli ni wɔbaahi kɛya naanɔ yɛ gbɔmɔtsoŋ hewalɛ ni yeɔ emuu mli lɛ nɔ.
Ni kɛlɛ, mɛɛ jɔɔmɔi Elisabet kɛ Zakaria na mli ŋɔɔmɔ nɛkɛ!
Ekã shi faŋŋ akɛ, toiŋjɔlɛ kɛ shihilɛ kpakpa ni hela, ta, hɔmɔ, kɛ gbele, bɛ mli ni wɔbaaná mli ŋɔɔmɔ kɛya naanɔ lɛ, baaha wɔná miishɛɛ kɛ jɔɔmɔi ni bɛ naagbee.
Nakai ni amɛfeɔ lɛ haa amɛjieɔ amɛjwɛŋmɔ kɛjɛɔ amɛ diɛŋtsɛ amɛnaagbai lɛ anɔ, ni amɛkɛ amɛjwɛŋmɔ maa nibii ni hi titri lɛ anɔ.—Fil.
Yelikɛbuamɔ ni Akɛha Koni Aye Henumɔŋ Naagbai Anɔ Kunim
(1 Timoteo 6: 9, 10) Shi kɛji akɛ wɔkɛ hela, shika, loo naagbai krokomɛi ni naa wa waa kpe hu?
Kɛ́ abi bo akɛ, ‘Ani mɛi enyɔ ni esoro amɛsubaŋ kwraa lɛ baanyɛ ahi shi yɛ toiŋjɔlɛ mli’ lɛ, te obaahã hetoo ohã tɛŋŋ?
Etsɔ gbɛ ni mli ka shi faŋŋ ni jwɛŋmɔ yɔɔ mli nɔ etsɔɔ naagbai titrii komɛi ni gbaa wɔnaa ŋmɛnɛ ni etsɔɔ gbɛi komɛi anɔ ni ŋwɛi nitsɔɔmɔ baanyɛ atsɔ nɔ aye abua wɔ ni wɔna shihilɛ kpakpa mli ŋɔɔmɔ.
Nyɛ kroko hu tsɔɔ bɔ ni enu he eha beni akɛɛ lɛ akɛ ebinuu ni eye afii ekpaa lɛ egbo trukaa yɛ tsui hela ko ni ená beni ahiɛ lɛ hɔ lɛ hewɔ lɛ.
Ani amɛkɛ nɔnyɛɛ, nijiaŋwujee, nɔnaa, loo naagbai miikpe yɛ mlihilɛ ni gbɔmɛi ni ebɔle amɛ lɛ ejieee lɛ kpo lɛ hewɔ?
Eyɛ mli akɛ Katolik Sɔlemɔ lɛ te shi amɛwo lɛ, enanemɛi naaa enitsumɔ lɛ he miishɛɛ, ni efee tamɔ nɔ ni mɛi ni kwɛ enitsumɔ lɛ mli lɛ asɛɛ gbala shi, ni ehe ye yɛ be babaoo mli moŋ, shi ekɛ faishitswaa tsu oti ni ma ehiɛ lɛ he nii yɛ ewala shihilɛ mli fɛɛ.
Bó amɛ toi beni amɛtsɔɔ bɔ ni eshishitoo mlai lɛ eye ebua amɛ ní eyeɔ ebuaa koni amɛdamɔ ŋmɛnɛŋmɛnɛ shihilɛ mli naagbai anaa lɛ.
Yɛ maji krokomɛi amli lɛ naagba kroko baanyɛ ate shi.
(Yeremia 10:23) Yɛ no najiaŋ lɛ, nɔ ni ejɛ he ni atsé kɛjɛ Nyɔŋmɔ he lɛ mli kɛba ji naagbai ni yɔɔ gbeyei, ni ohia fata he.—Jajelɔ 8:9.
Ekolɛ naagbai ni eko nyiɛ eko sɛɛ lɛ miigbá onaa, shi etamɔ nɔ ni onanemɛi heyelilɔi lɛ amli miifili amɛ yɛ shihilɛ mli, nɔ ko gbaaa amɛnaa, ni amɛyɛ miishɛɛ.
Nɔ ni fe no lɛ, kɛ́ Kristofonyo le woloŋ lɛ, ebaanyɛ ekane Biblia lɛ jogbaŋŋ ni enu shishi, ebaanyɛ esusu naagbai ahe ni emu saji anaa yɛ gbɛ ni ja nɔ, ni ebaanyɛ etsɔɔ mɛi Biblia mli anɔkwalei lɛ yɛ gbɛ ni mli kã shi faŋŋ ní kɔneɔ mɔ yiŋ nɔ.
▪ “Nyɔŋmɔ nɔ kwɔ kwraa fe bɔ ni eeená dekã kɛsusu minaagbai lɛ ahe.”
Amɛle akɛ naagbai ni akɛkpeɔ lɛ “egbɛ eshwã babaoo ni emli wa waa fe bɔ ni eji afii nyɔŋma ni eho lɛ.”
Aka akɛ “abaafã” kpiti “akɛ maŋ hewalɛnamɔ he naagba” lɛ shishi yɛ afi 2000 lɛ mli.
Shi gbalashihilɛ mli hefatalɔi hu ni kɛ gbɔmɔtsoŋ naagbai miikpe yɛ oshara ko loo yɛ henumɔŋ naagbai ni haa mɔ haoɔ waa hewɔ lɛ baanyɛ amɛkɛ shishitoo mlai ni yɔɔ sane nɛɛ mli lɛ atsu nii.
Namɔ le bɔ ni atsuɔ naagbai ahe nii?
Mɛɛ gbɛ nɔ Kristofonyo ko damɔ henumɔŋ naagbai anaa?
Enuɔ amɛ naagbai lɛ ashishi jogbaŋŋ, ni ebaanyɛ ekɛ ŋaawoo ni tamɔ nɔ ni lɛ diɛŋtsɛ etsɔ mli lɛ aha.
(b) Mɛɛ naagba kroko Petro wie he ni wɔbaasusu he yɛ enɛ sɛɛ?
13 Yɛ klɛŋklɛŋ jeŋ ta lɛ sɛɛ lɛ, je nɛŋ nɔyelɔi lɛ to Jeŋmaji Akpaŋmɔ lɛ koni amɛkɛbɔ mɔdɛŋ ni amɛna je lɛ shweshweeshwe shihilɛ he tsabaa, shi amɛnine nyɛ shi.
Ekãa ni tamɔ nɛkɛ yeɔ buaa mumɔŋ gbɔmɛi ni ji asafoŋ onukpai lɛ ni ‘amɛjajeɔ amɛnyɛmimɛi lɛ’ dani ebaa lɛ akɛ naagba ni amɛkɛkpe lɛ mli aaawo wu.
Te onuɔ naagba nɛɛ he ohaa tɛŋŋ?
17. (a) Mɛni hewɔ aŋkroaŋkroi ashitee lɛ efeŋ naagba ko kɛhaŋ Yehowa Nyɔŋmɔ kɛ Yesu Kristo lɛ?
Mɛɛ gbɛi sɔrɔtoi anɔ onaa akɛ Kristo mla lɛ miitsu nii yɛ nyɛ asafo lɛ mli?
(b) Yehowa adebɔɔ nibii lɛ mli enyiɛ wɔnyɛɔ wɔnaa?
Tsɛmɛi ni ji Kristofoi lɛ tsɔɔ amɛbii lɛ anɔkwale lɛ, ni amɛyeɔ amɛbuaa amɛ koni wekukpaa kpakpa ahi amɛ kɛ amɛ-Tsɛ ni yɔɔ ŋwɛi lɛ teŋ, ni enɛ ni amɛfeɔ lɛ tsɔɔ akɛ amɛmiikase Yehowa (Kwɛmɔ kuku 8-10)
Kɛ́ mɛi hei ni eba asafoŋ kpeei lɛ na akɛ Kristofoi asuɔmɔ yɛ wɔteŋ, ni ajie lɛ kpo atsɔɔ amɛ lɛ, ekolɛ no baatsirɛ amɛ ni amɛjie Nyɔŋmɔ yi, ní amɛbafata wɔhe kɛjá lɛ. —Yoh 13:35.
4:10, 11) Kɛ́ asafoŋ onukpai lɛ tsutsu ŋɔ enɛ feemɔ amɛfɔ amɛnɔ lɛ, amɛbaaye amɛbua mɛi krokomɛi ni yɔɔ asafo lɛ mli lɛ ni amɛbaana akɛ mɛi ni egbɔlɔ lɛ akwɛmɔ ji nɔ ko ni esaaa akɛ wɔkuɔ wɔhiɛ wɔfɔɔ nɔ kɔkɔɔkɔ.
Amɛnaa maji ni miiye ohia kɛ hɔmɔ, ta mli abobalɔi ni bɛ hiɛnɔkamɔ, gbekɛbii ni anyɛɛɛ akane ni AIDS eha amɛtsɔmɔ awusãi, kɛ gbɔmɛi akpekpei abɔ ni helai krokomɛi emɔmɔ amɛ.
Vincent, ni ji tsɛ ni yɔɔ bii ejwɛ lɛ kɛɛ akɛ: “Bei pii lɛ, wɔkɛ wɔbii lɛ susuɔ sɛɛnamɔi kɛ osharai ni yɔɔ nifeemɔ ko he lɛ he, koni amɛ diɛŋtsɛ amɛna gbɛ ni ja ni esa akɛ amɛkɔ.
No hewɔ lɛ ekɛɛ: “Mitoi kɛkɛ mikɛnu ohe, shi agbɛnɛ mihiŋmɛi enao.” —Hiob 42:5.
Enɛ ehã mina akɛ, miyɛ nɔ ko ni he yɔɔ sɛɛnamɔ ni manyɛ mikɛsɔmɔ Yehowa.”
26 No hewɔ lɛ, Danbii lɛ yi gbɛ amɛtee; ni akɛni Mika na akɛ amɛhe wa fe lɛ hewɔ lɛ, etsɔ ehe ni eku esɛɛ kɛtee eshĩa lɛ.
(Abɛi 4:18) Eji anɔkwale akɛ, bianɛ lɛ wɔnaa Nyɔŋmɔ yiŋtoo lɛ he nibii komɛi “tuutuu.”
18 ‘Nyɛyɛ hiŋmɛii, shi ani nyɛnaaa nii; nyɛyɛ toii, shi ani nyɛnuuu nii?’
Shi mibale bɔ ni maha lɛ hetoo yɛ naajɔlɛ naa, ni maye mabua lɛ ni ena akɛ Biblia lɛ miiná minɔ hewalɛ kpakpa.
(Luka 9:11) Kadimɔ akɛ Yesu musuŋ tsɔ̃ lɛ yɛ gbɔmɛi lɛ ahe dani ena nɔ ni amɛbaafee yɛ nɔ ni ebaatsɔɔ amɛ lɛ he.
Ekolɛ mɛi krokomɛi hu anijiaŋ baaje wui kɛ́ amɛna akɛ amɛ diɛŋtsɛ amɛjamɔŋ hiɛnyiɛlɔi lɛ baaa amɛjeŋ jogbaŋŋ.
4:4) Ja mɔ ko yɛ hemɔkɛyeli ni enuɔ mumɔŋ nibii ashishi dani ebaanyɛ enu nɔ ni yaa nɔ yɛ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ mli lɛ shishi.
Kɛ ootao enɛ he sane lɛ, no lɛ kwɛmɔ wolo ni ji Insight on the Scriptures, Kpo 2 ní Yehowa Odasefoi fee lɛ baafa 693-694 lɛ mli.
Yehowa wo shi yɛ Mesia lɛ, ní ji “susuma ní agbeɔ ehe guɔ” kɛ mɔ ní “jeŋmaji hu hiɔ ehiɛ” lɛ he akɛ: “Maŋtsɛmɛi aaana ni amɛaate shi, lumɛi hu aaana, ni amɛaakoto shi amɛjá yɛ Yehowa ni ji anɔkwafo kɛ Israel Mɔ krɔŋkrɔŋ lɛ ní ehalao lɛ hewɔ.”—Yesaia 49:7.
Beni wɔyashɛ jɛmɛ yɛ December 1983 mli lɛ, no mli lɛ asafo lɛ edaaa, shi wɔmiina akɛ mɛi heei babaoo ni yɔɔ wiemɔ lɛ he miishɛɛ miiba.
Oweku lɛ baanyɛ ana Yehowa sɔlemɔtsu lɛ maa yɛ Yerusalem, ana bɔ ni Babilon asraafoi lɛ kpata hiɛ, ni amɛna bɔ ni Amralo Zerubabel ku sɛɛ ema ekoŋŋ lɛ.
No sɛɛ lɛ, wɔnaa okpɔŋɔ tsuru ko ni damɔ shi kɛha majimaji ateŋ ta.
Wolo ni atsĩ tã kɛtsɔ hiɛ ni ji Managing Your Mind lɛ kɛfata he akɛ: “Babaoo ni mɔ ko jwɛŋɔ nibii gbohii ni ekolɛ ebaaba lɛ he lɛ, babaoo ni nakai nibii lɛ baa mli ji no, ni babaoo ni ewaa akɛ eeele gbɛ nɔ ni ebaatsɔ koni etsu amɛhe nii.”
Kwɛmɔ akɛ obaana nɔ hewɔ ni Yehowa ji Kpɔ̃lɔ Kpeteŋkpele lɛ lo, kɛ gbɛ nɔ ni oootsɔ otsɔɔ mɛi krokomɛi bɔ ni etsɛŋ ni Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ baakpɔ̃ adesai.
Wɔbaana bɔ ni Biblia lɛ tsɔɔ hiɛnɔkamɔ nɛɛ mli ehaa yɛ sane ni nyiɛ sɛɛ lɛ mli.
Kɛ́ ootao gbɛi krokomɛi anɔ ni obaanyɛ otsɔ ni ohã omiishɛɛ afa fe bɔ ni eyɔɔ amrɔ nɛɛ, kwɛmɔ akrabatsa ni yitso ji “Nibii Krokomɛi Ni Baanyɛ Ahã Wɔná Miishɛɛ Babaoo” lɛ.
Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, Kristofoi gbalashihilɛ mli hefatalɔi pii fɔko.
Mɛni hewɔ nilee kɛ sanesɛɛkɔmɔ he hiaa onukpa ni yɔɔ ŋa kɛ bii lɛ?
No hewɔ lɛ, yɛ gbi kome pɛ mli lɛ, abakɛɛ Hiob akɛ aju ekooloi lɛ ekomɛi ni ekrokomɛi hu egboi, agbe etsuji lɛ, ni ebii nyɔŋma lɛ hu egboi.
Du Suɔmɔ Kɛha Nikanemɔ kɛ Nikasemɔ Owo Obii lɛ Amli
Agbɛnɛ hu, amɛbaanyɛ amɛha amɛbii lɛ akpɛ yiŋ komɛi amɛha amɛhe, ni kɛ́ amɛyiŋkpɛɛ lɛ ye omanye lɛ, amɛjie amɛyi.
Eyɛ bii nyɔŋma kɛ wu, Rafael ni tɔɔ dãa.
Akɛni amɛtsiii amɛhe kɛjɛɛɛ jeŋmaji lɛ ahe hewɔ lɛ, shikpɔŋ lɛ nɔ ‘eyi obɔ’ kɛ “maŋsɛɛ bii”—ni ŋwanejee ko bɛ he akɛ, amɛji maŋsɛɛ bii ni kɛ nifeemɔi ni Nyɔŋmɔ gbeyeishemɔ bɛ mli bawo Nyɔŋmɔ webii lɛ ateŋ.
Biblia lɛ kɛɔ akɛ: “Anɔkwa sane ni hãa anaa Nyɔŋmɔ bii lɛ kɛ Abonsam bii lɛ nɛ: Mɔ fɛɛ mɔ ni efeee jalɛ nii lɛ, ejɛɛɛ Nyɔŋmɔ mli, nakai nɔŋŋ ji mɔ ni sumɔɔɔ enyɛmi hu.”
Fɔlɔi woɔ amɛbii aŋaa.
Beni mɛi komɛi bɔ mɔdɛŋ ni amɛtsĩ gbekɛbii lɛ anaa koni amɛkaba Yesu ŋɔɔ lɛ, ekɛɛ amɛ akɛ: “Nyɛhaa gbekɛbii lɛ abaa miŋɔɔ, ni nyɛkatsĩa amɛ gbɛ.”
(1 Tesalonikabii 1:1; 2: 11, 12) Bɔ ni akɛ nɛkɛ ŋaawoo nɛɛ ha yɛ mlijɔlɛ kɛ suɔmɔ mli hewɔ lɛ eha Paulo nyɛ eŋma akɛ: “Wɔmli jɔ yɛ nyɛteŋ, taakɛ bɔ ni biianyɛ hiɛɔ lɛ diɛŋtsɛ ebii dɔdɔɔdɔ lɛ.
MƐƐ fɔlɔi yɔɔ ni amɛkɛ hiɛdɔɔ susuuu amɛbii lɛ awɔsɛɛ be he?
10 Ŋmalɛi lɛ kɛɔ hu akɛ: “Esaaa akɛ bii tiaa nii toɔ amɛ fɔlɔi, shi moŋ fɔlɔi ni tiaa nii toɔ amɛbii.”
13 Gbekɛbii komɛi ni nyɛko amɛkane nii lɛ kaseɔ Maŋtsɛyeli lalai ni abaala yɛ kpeei ashishi daa otsi lɛ amɛwoɔ amɛyitsoŋ.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, enɛ ji be ni sa jogbaŋŋ kɛha gbekɛbii kɛ mɛi heei akɛ amɛaabi onukpai lɛ kɛji amɛhe esa akɛ amɛaaje shishi amɛná gbɛfaŋnɔ yɛ maŋ odaseyeli nitsumɔ lɛ mli.
Nikasemɔ ko ni afee yɛ gbekɛbii ni eye afii ejwɛ lɛ ahe lɛ jie lɛ kpo akɛ mɛi ni amɛkase henɔyeli falɛ ko kɛ nitsumɔ lɛ “daa ni bei pii lɛ amɛfeɔ gbekɛbii ni baa amɛjeŋ jogbaŋŋ, mɛi ni ale waa, mɛi ni kpɛlɛɔ nitsumɔi heei anɔ, mɛi ni yɔɔ hekɛnɔfɔɔ, kɛ gbekɛbii ni eye afii 13 kɛyaa ni anyɛɔ akɛ he fɔɔ amɛnɔ.”
28 Ebii lɛ teɔ shi ni amɛkɛɔ akɛ eyɛ miishɛɛ;
Biblia lɛ kɛ shishitoo mlai babaoo ni jara wa ni kɔɔ naagbai ni gbekɛbii kɛkpeɔ lɛ he lɛ haa.
8 Tsɛmɛi sumɔɔ amɛbii, ni amɛsumɔɔɔ ni mɛi lakaa amɛ.
Ni eeetsɔ ehiɛ yɛ Elia mumɔ kɛ hewalɛ mli, ni eyadɔrɔ tsɛmɛi atsuii kɛba bii ahe, kɛ toigbolɔi hu kɛba jalɔi anilee mli, ni esaa maŋ ni efee klalo eto Nuŋtsɔ [Yehowa].”—Luka 1:14-17.
Kɛ́ obii lɛ kase omaŋ wiemɔ lɛ, mɛɛ gbɛ nɔ amɛbaaná he sɛɛ?
Tsɛmɛi ni ji Kristofoi lɛ tsɔɔ amɛbii lɛ anɔkwale lɛ, ni amɛyeɔ amɛbuaa amɛ koni wekukpaa kpakpa ahi amɛ kɛ amɛ-Tsɛ ni yɔɔ ŋwɛi lɛ teŋ, ni enɛ ni amɛfeɔ lɛ tsɔɔ akɛ amɛmiikase Yehowa (Kwɛmɔ kuku 8-10)
Yɛ hei komɛi lɛ, akɛ gbekɛbii ni leee woloŋ lɛ yawoɔ mɔ ko shishi kɛha nitsumɔ kasemɔ yɛ ŋtayaatswaa, wuoyaa, nikpɛɛ, loo nitsumɔi krokomɛi amli.
Minuɔ he akɛ Yehowa kɛ nyɛmimɛi hii ni yɔɔ suɔmɔ babaoo, ni ye amɛbua mibii lɛ duro mi.
(Lala 9:10) Adesai ni ji fɔlɔi nyɛŋ amɛkɛ hebuu aha amɛbii be fɛɛ be.
10 Yosef kɛ hiɛmɛɛ here enyɛmimɛi lɛ beni esɔmɔɔ akɛ niyenii anɔkwɛlɔ nukpa yɛ Mizraim ni hɔmɔ eba jɛmɛ lɛ.
Gbɔmɛi akpekpei abɔ krokomɛi yɛ jeŋ fɛɛ ni miina nɔ̃ yɛ hɔmɔ kɛ helai ahewɔ.
Kɛ́ niyenii bu yɛ buulu nɔ,
• Namɛi eji amɛsɔ̃ akɛ amɛjie Biblia mli anɔkwalei lɛ ahe shishinumɔ heei ni anáa lɛ akpo?
Kɛji nakai lɛ, belɛ ŋwanejee ko bɛ he akɛ ohiɛ sɔ mumɔŋ niyenii kpakpa ni akɛha yɛ nɛkɛ henaabuamɔi kɛha anɔkwa Nyɔŋmɔ, Yehowa, lɛ jamɔ lɛ shishi.
Mile akɛ nɔ ni he hiaa nyɛmimɛi hii ni yɔɔ tsuŋ lɛ titri ji mumɔŋ niyenii.
4 Wɔnine shɛɔ mumɔŋ niyenii babaoo nɔ kɛtsɔɔ tsulɔ anɔkwafo kɛ nilelɔ lɛ nɔ.
Kaimɔ akɛ beni Paulo kɛ mɛi susuɔ niyenii ní mɔ ko baasumɔ akɛ eye lɛ he lɛ, ebɔ enanemɛi Kristofoi lɛ kɔkɔ akɛ: “Nyɛkwɛa ni ahia koni nyɛ hegbɛ nɛɛ akabatsɔ̃ pampi miihã gbedelɔi lɛ.”
Shi amrɔ nɛɛ haomɔi yɛ akɛ ekolɛ jeŋ nilee kɛ wɔniyenii lɛ miiwo oshara mli.
Shi kɛlɛ, Daniel kɛ enanemɛi lɛ tswa amɛfai shi yɛ amɛtsui mli akɛ, amɛyeŋ niyenii ni Nyɔŋmɔ Mla ni ekɛha Israel lɛ egu eyeli lɛ eko ní amɛkɛwo amɛhe muji.
(Luka 12:6, 7) Nakai beaŋ lɛ, aflimata ji loofɔji ni ahɔ̃ɔ akɛ loo lɛ ateŋ nɔ ni jara waaa fe fɛɛ, ni kɛlɛ amɛteŋ ekome folo po bɛ ni e-Bɔlɔ lɛ susuuu ehe.
(Mateo 10:9, 10) No mli lɛ, gbɛfalɔi fɔɔ hɛfĩinii ni akɛ shika woɔ mli, gbɛfãa kotoku ni akɛ niyenii woɔ mli hiɛmɔ kɛ́ amɛmiifã gbɛ, ni amɛkɔɔ tokota kome amɛfataa nɔ ni amɛwo lɛ he.
Taakɛ onaa yɛ mfoniri ni jɛ Germany ni fata he lɛ mli lɛ, ofrotei wɔɔɔ vii ni asaŋ amɛkɛ niyenii etooo, shi amɛtaoɔ niyenii, amɛkɔmɔɔ tsei bibii aniji ahe kɛ baai ni etsɛ̃ kpaako ni amɛyeɔ.
Ani obaanyɛ oyaha amɛ niyenii loo oyaye jara obaha amɛ?
Eji jeee Yehowa mlihilɛ lɛ ni ekɛto shikpɔŋ nɛɛ shishi kɛ enɔ nu ni bɔleɔ shi be fɛɛ be kɛ “afii ni baa nii pii” ni wɔná niyenii babaoo kulɛ, niyenii ko ehiŋ shi.
Yehowa kɛɔ mɛnɛɛmɛi akɛ: “Nyɛkɛ mlijaai nyɔŋma mli ekomekome lɛ fɛɛ abaa fiase lɛ, koni . . . nyɛkɛkaa mi nyɛkwɛa, . . . akɛ migbeleŋ ŋwɛi samfɛji lɛ mihaŋ nyɛ, ni mifɔseŋ jɔɔmɔ mihaŋ nyɛ ní ateke nɔ lo?”—Maleaki 3:10.
Kadimɔ nɔ ni Paulo wie yɛ niyenii ni etamɔ nɔ ni akɛshã afɔle aha wɔji ní aaaye lɛ he.
Nyɔŋmɔ nikeenii lɛ ekomɛi ji niyenii, dãa, kɛ wɔdeŋmegbomɔ lɛ mli ŋɔɔmɔ ni wɔɔye
20 Tso ni ole akɛ ayeee eyibii lɛ, no kɛkɛ hiɛ obaanyɛ okpãtã.
Akɛ vhuswa, ni ji maŋbii lɛ aniyenii titri ni anáa kɛjɛɔ abele mli lɛ yeɔ wuɔloo nɛɛ.
Amɛji “nilelɔ” akɛni amɛyoo akɛ be ni sa eshɛ, kɛ gbɛ ni hi fe fɛɛ ni abaatsɔ nɔ akɛ niyenii lɛ aha.
17 Kɛji mikome too miye miniyenii
32 Shi ekɛɛ amɛ akɛ: “Miyɛ niyenii ni miyeɔ ni nyɛleee.”
10 Be ni ato Kristofoi asafo lɛ shishi sɛɛ etsɛɛɛ lɛ, bɔfoi lɛ hala “hii kpawo ni yɔɔ gbɛi kpakpa ni Mumɔ krɔŋkrɔŋ kɛ nilee eyi amɛ obɔ” koni amɛkwɛ Kristofoi yei okulafoi ni ehia amɛ lɛ aniyenii yɛ “daa kwɛmɔ lɛ” mli lɛ nɔ.
Mumɔŋ niyenii nɛɛ hu tsɔseɔ wɔ ni eyeɔ ebuaa wɔ koni wɔnyɛ wɔtsu shiɛmɔ nitsumɔ lɛ waa, ni enɛ ji nitsumɔ ni he hiaa fe fɛɛ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ.
Shikpɔŋ sũ akɛshɔ̃ lɛ ni ekuŋ esɛɛ kɛyaŋ he ko fe sũ kɛkɛ mli.
Yɛ Bɔfoi ni ji Tsɛmɛi lɛ atɛŋ lɛ, aleee nɔ ko kwraa ni yaa shɔŋŋ po ni bɛŋkɛɔ jwɛŋmɔ ni tamɔ nɛkɛ loo susumɔ ni tamɔ nɛkɛ he.”
Susumɔ he okwɛ: Kɛ anɔkwale ni lɛ, no lɛ nɔ ko nɔ ko kwraa bɛ ni obaanyɛ ofee, ekɔɔɔ bɔ ni ooobɔ mɔdɛŋ waa oha lɛ he eko, ni baanyɛ atsake Nyɔŋmɔ gbɛjianɔtoo ni yɔɔ kpɛŋŋ, ni ekpɛ mli etsɛ waa yɛ bo kɛ owɔsɛɛ be he lɛ kɔkɔɔkɔ.
Enɛ hewɔ lɛ, mikã mihe kitã akɛ, mikɛ mɔ ko ni wieɔ Esan wiemɔ lɛ efeŋ nɔ ko kwraa, ni ákɛ mikɛ mɔ ko ni jɛ Edo State lɛ hu boteŋ gbalashihilɛ mli kɔkɔɔkɔ.
Shi kɛlɛ, beni akwɛ nibii amli yɛ wɔshia lɛ, anáaa nɔ ko nɔ ko.
Nakai nɔŋŋ hu yɛ ewolo, The Triune God lɛ mli lɛ, Jesuit osɔfo Edmund Fortman kpɛlɛɔ nɔ akɛ: “Kpaŋmɔ Momo lɛ . . . ekɛɛɛ wɔ nɔ ko ni mli ka shi faŋŋ aloo kɛmiitsɔ nɔ ko nɔ akɛ Nyɔŋmɔi Etɛ ni ji Tsɛ, Bi kɛ Mumɔ Krɔŋkrɔŋ yɛ. . . .
Lɛlɛŋ, nɔ ko kwraa bɛ ni baaha wɔtsui anyɔ wɔ mli nɛkɛ, tamɔ Biblia mli anɔkwale lɛ ni wɔɔtsɔɔ mɔ ko, ni wɔɔna hu ni nakai mɔ lɛ kɛ ehe ewo Yehowa jamɔ mli.
Nuu ko ni atsɛɔ lɛ Adilson ni miiye AIDS hela lɛ, kɛɛ akɛ: “Kɛ́ ohe miiye lɛ, osumɔɔɔ ni ajie bo yɛ nɔ̃ fɛɛ nɔ̃ mli, oookɛɛ sɛɛnamɔ ko kwraa bɛ ohe loo onyɛŋ ofee nɔ ko kwraa.
4 Bɔfo Paulo wo Kristofoi aŋaa akɛ: “Nyɛkaŋmɛa mligbalamɔi loo yaka anunyam taomɔ gbɛ, shi moŋ nyɛkɛ heshibaa jwɛŋmɔ abubua nyɛnanemɛi fe nyɛ diɛŋtsɛ nyɛhe.”
Hiob kɛɛ ebɛ nɔ ko dɔŋŋ ni ebaawie (3-5)
11 Suɔmɔ ni mli wa waa ni wɔyɔɔ kɛhaa Nyɔŋmɔ lɛ baakanya wɔ koni wɔjie bɔ ni Nyɔŋmɔjamɔ hetuu-kɛhamɔ ni wɔyɔɔ lɛ mli wa ha lɛ kpo bɔ ni kɛ Paulo ŋaawoo nɛɛ kpãa gbee akɛ: “Bɔɔ mɔdɛŋ ni okɛ ohe adamɔ Nyɔŋmɔ hiɛ, akɛ mɔ ko ni sa, nitsulɔ ni hiɛ gbooo, ni jaa anɔkwale wiemɔ lɛ mli pɛpɛɛpɛ.”
Nibii ni eshwɛ lɛ ahe ehiaaa”
Kɛ eshashao shi loo eku ehiɛ eshwie enibaa nii anɔ lɛ, nɔ ko fioo ko pɛ ebaakpa loo enaŋ nɔ ko kwraa.
21 Nɔ ko nɔ ko eshwɛŋ hãŋ lɛ ni ebaami;
Nakai hiɛnyiɛlɔi lɛ kɛɔ akɛ amɛmiisɔmɔ Nyɔŋmɔ, shi yɛ anɔkwale mli lɛ, amɛteŋ mɛi babaoo wóɔ je nɛŋ nyɔŋmɔi lɛ anɔ—maŋhedɔɔ, asraafoi anitsumɔ, ninamɔ, kɛ aŋkroaŋkroi ní ehe gbɛi—kɛfata wɔŋjalɔi atsɔɔmɔi ní amɛtsɔɔ lɛ he.
Ejaakɛ nɔ ko kwraa bɛ je nɛŋ ni abaanyɛ akɛto he.
Paulo ŋma akɛ: “Bɔɔ mɔdɛŋ ni okɛ ohe adamɔ Nyɔŋmɔ hiɛ, akɛ mɔ ko ni sa, nitsulɔ ni hiɛ gbooo, ni jaa anɔkwale wiemɔ lɛ mli pɛpɛɛpɛ.”—2 Tim.
Yɛ afii ni eho lɛ amli fɛɛ lɛ, mihaaa nɔ ko atsĩ mi-Kristofoi akpeeiyaa naa, ja shihilɛ ko eba ni minyɛɛɛ he nɔ ko mafee.
Ní abaakpoo nɔ ko tamɔ helai bibii, ni afeee nɔ ko yɛ yiŋkɔshikɔshifeemɔ ni kɛ yeyeeyefeemɔ baa daa gbi lɛ he lɛ baanyɛ ekɛ oshara aba.
Wolo ní akɛpɛiɔ saji amli nɛɛ nɔŋŋ kɛɛ akɛ: “Kɛ́ oha ehi ojwɛŋmɔ mli akɛ hewalɛ ni kɔɔyɔɔ kɛtswaa, hewalɛ ni nu ní miiho ní atsĩ naa kɛhoɔ shwieɔ shi, hewalɛ ni faai kɛhoɔ, kɛ hewalɛ ni adebɔɔ nibii tamɔ tsei, ŋai ni atsaa yɛ sũ mli, kɛ mu kɛtsoɔ lɛ fɛɛ jɛ hulu la ní shibɔlemɔ ŋulami ní edaa kwraa [ni ji shikpɔŋ] lɛ nine shɛɔ nɔ kɛjɛɔ hulu lɛ ní ekɛ lɛ teŋ jɛkɛmɔ aaafee kilomitai akpekpei 150 lɛ ŋɔɔ lɛ, no baaye abua bo ni onu hewalɛ kpele ni hulu lɛ yɔɔ lɛ shishi.”
Nyɔŋmɔ miikpa babaoo gbɛ kɛjɛ etsuji adɛŋ aahu akɛ, nɔ ko nɔ ko bɛ ni amɛbaafee ni baasa ehiɛ.
Amɛgboŋ deŋme yakatswaa, ni amɛfɔŋ amɛhaŋ oshara; ejaakɛ mɛi ní Yehowa ejɔɔ amɛ lɛ aseshibii ji amɛ, ni amɛshwiei kɛ amɛ aaahi shi.”—Yesaia 65:21-23.
Shi Eli bihii yakagbɔmɛi ni ji Hofni kɛ Pinehas baaa amɛjeŋ jogbaŋŋ, ni “amɛbuuu Yehowa.”
“Bɔ ni Yehowa, mɔ ni bɔ ŋwɛi lɛ, Nyɔŋmɔ, mɔ ni shɔ̃ shikpɔŋ lɛ ni efee ni ekɛma shi, ni ebɔɔɔ lɛ efolo, shi eshɔ̃ lɛ ni ahi nɔ lɛ, kɛɛ nɛ: Mi ji Yehowa, ni mɔ ko bɛ sɛɛ dɔŋŋ!”
Satan nyaa he waa akɛ eeena akɛ hetsɛ̃ kɛ oweletɔɔ eha mɛi amli egbala.
“Heloo lɛ wala yɛ lá lɛ mli.” —3 Mose 17:11
Kɛ́ wɔtee hiɛ akɛ sanekpakpa shiɛlɔi ni he esa, ni haa amɛnitsumɔ mɔɔ shi jogbaŋŋ lɛ, no hu haa enaa miishɛɛ.
Abonsam kɛ amanehului srɔtoi ba nuu anɔkwafo lɛ nɔ bɔni afee ni no aha ekpa Nyɔŋmɔ sɔɔmɔ.
16 Agbɛnɛ Yehowa kai ewebii lɛ akɛ amɛfee esha, ni ewo amɛ hewalɛ ní amɛtsake amɛgbɛ̀i fɔji ní amɛkɔ lɛ, akɛ: “Nyɛkua nyɛsɛɛ nyɛbaa mɔ ni nyɛje ehe kɛtee sɛɛ kwraa lɛ ŋɔɔ, nyɛ Israelbii!”
Kristofoi, ni muɔ kɔɔyɔɔ ni mli tse yɛ Yehowa jamɔ krɔŋŋ gɔŋ ni awo nɔ gojoo lɛ nɔ lɛ teɔ shi amɛwoɔ nɛkɛ henumɔ nɛɛ.
Ye obua lɛ ni ejie kooloo lɛ.
Kɛ́ mɔ ko kɛ inki nɛɛ ŋma nii nɔŋŋ pɛ lɛ, ebaanyɛ ekɛ kotsa ní efɔ atsumɔ niŋmaa lɛ fɛɛ kwraa.
Awo nikaselɔi lɛ hewalɛ koni amɛtsu nɔ ni Lala 117 lɛ kɛɔ lɛ he nii kɛtsɔ hewalɛ ni amɛaawo mɛi krokomɛi koni ‘amɛjie Yehowa yi’ lɛ nɔ.
Te ebaafee tɛŋŋ ewie mla naa gbalashihilɛ he sane nɛɛ he?
Ni Shiwoo Shikpɔŋ lɛ hu kã amɛhiɛ kpaakpa, ni no hewɔ lɛ nɔ̃ pɛ ni ebaabi ji ní amɛbɛŋkɛ shikpɔŋ lɛ tamɔ bɔ ni meele ko bɛŋkɛɔ la ko ni tsɔɔ lɛ gbɛ akɛ eshɛ he ni eyaa lɛ he lɛ.
Bɔlɔ lɛ ŋmɛ Mose gbɛ koni eyatee ehe yɛ Sinai Gɔŋ lɛ nɔ he ko beni ‘E-hoɔ lɛ.’
(Romabii 16:20) Kɛkɛ lɛ, Nyɔŋmɔ baaye adesai anɔ ni ebaahã amɛhi shi yɛ miishɛɛ kɛ toiŋjɔlɛ mli taakɛ eto ni amɛhi shi lɛ. —Kanemɔ Kpojiemɔ 21:3-5.
7 No hewɔ lɛ, Satan je Yehowa hiɛ etee, ni ehã asanei* ni waa mɔ he waa tsɛ̃rɛ̃ Hiob+ kɛjɛ enane shishi aahu kɛyashi epampam.
Yehowa Odasefoi ena akɛ eji miishɛɛ jɛɛhe akɛ aaaye abua aŋkroaŋkroi ni boɔ wiemɔ lɛ toi lɛ, eyɛ mli akɛ amɛle akɛ mɛi fioo pɛ ni jɛ adesai aweku lɛ mli lɛ baakɔ wala gbɛ lɛ.
Yohane 5: 22; Bɔfoi lɛ Asaji 10: 42; 2 Timoteo 4:1) Shi Ŋmalɛi lɛ kɛ saji ni yeɔ buaa haa wɔ yɛ sanebimɔ ni etsɔ hiɛ lɛ mli.
Yɛ afii ohai abɔ ni nyiɛ sɛɛ lɛ mli lɛ, Israelbii lɛ —ní maŋtsɛmɛi babaoo fata he lɛ —kpoo Nyɔŋmɔ kɔkɔbɔi lɛ.
Ekomɛi, tamɔ nɔ ni wieɔ suɔmɔ, ni ji mumɔ lɛ yibii lɛ he lɛ, jɛɔ tsuiŋ henumɔ mli.
Kɛ́ tso nɛɛ miikpɔtɔ lɛ, ama henɔ ko kɛ mu ni jeɔ ŋma jɛɔ mli.
+ 4 Be ni je etsɛre nɛɛ, esa akɛ wɔtsu mɔ ni tsu mi lɛ nitsumɔi;+ je baana, ni mɔ ko mɔ ko nyɛŋ nii atsu.
(1 Tesalonikabii 5:14) Ekolɛ mɛi ni “tsui faa” lɛ naa akɛ ekãa ni amɛyɔɔ lɛ miiba shi ni ákɛ amɛnyɛŋ amɛtsu gbɛtsii nii ni amɛkɛkpeɔ lɛ ahe nii kɛji akɛ mɔ kroko yeee ebuaaa amɛ.
Ajie titri ashwie shi ni atsumɔ amɛnɔ wiemɔi lɛ.
Ekã shi faŋŋ akɛ, maŋtsɛmɛi lɛ kɛ klante egbegbee amɛhe.
No sɛɛ lɛ, etsɔɔ anɔkwale nɛɛ mli babaoo akɛ, gbohii lɛ nyɛŋ asumɔ mɔ ko loo ni amɛnyɛ̃ lɛ, ni “nitsumɔ loo yiŋshwiemɔ loo nilee loo ŋaa ko bɛ gbohiiaje.”
(1 Timoteo 2:9) Ebɛ naakpɛɛ mɔ akɛ, yɛ Kpojiemɔ wolo lɛ mli lɛ, akɛ “klala ni he tse ni kpɛɔ nyɛramnyɛram” damɔɔ shi kɛhaa mɛi ni Nyɔŋmɔ buɔ amɛ akɛ amɛyɛ krɔŋkrɔŋ lɛ ajalɛ nifeemɔi lɛ.
Wɔkaseɔ nii babaoo ní kɔɔ Abonsam he kɛji wɔsusu wiemɔi ni Yesu wie etsɔɔ jamɔ mli tsɔɔlɔi ni yɔɔ egbii lɛ amli lɛ he lɛ: “Nyɛ lɛ nyɛtsɛ ni nyɛjɛ emli ji abonsam, ni nyɛtsɛ lɛ tsinebaa nii nyɛsumɔɔ akɛ nyɛfee.
Nyɛmimɛi ni yɔɔ asafoi kɛ kui nɛɛ amli lɛ jɛ hei srɔtoi kɛ shihilɛi srɔtoi amli, shi wɔ fɛɛ wɔfee ekome kɛmiisɔmɔ Yehowa.
“Be ni miná afii 12 pɛ lɛ, mifɔlɔi fã kɛtee maŋ kroko nɔ ni amɛshi mi koni makwɛ minyɛmimɛi yei bibii enyɔ lɛ.
Nyɛmiyoo Stigers gbe eshikpɔŋ nɔ sɔɔmɔ lɛ naa yɛ April 20, 2007, beni eshwɛ nyɔji etɛ pɛ ni ebaaná afii 100.
Nyɛmimɛi yei komɛi kɛ maŋ lɛ mli hesaamɔ saa amɛhe ni amɛkɛ fɔfɔii fɛfɛji wula amɛyitsɔi yɛ Polynesiabii ahesaamɔ diɛŋtsɛ mli.
(1 Korintobii 7:39) Onukpai lɛ daa shi akɛ amɛyɛ nyɛmimɛi yei ni boteko gbalashihilɛ mli yɛ amɛ asafoi amli; bei pii lɛ amɛyasaraa ni amɛyeɔ amɛbuaa mɛi ni he yeɔ kɛ mɛi ni edara yɛ afii amli lɛ.
Beni nyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ ahe basa kɛ mumuii awiemɔ lɛ, amɛnyɛ amɛye mumuii babaoo odase, ni no ji klɛŋklɛŋ kwraa ni amɛteŋ mɛi babaoo “nuɔ” Biblia mli anɔkwalei lɛ yɛ amɛwiemɔ mli.
Akɛ nifeemɔ nɛɛ baaha nyɛmi yoo.
Ani hegbɛi ni oyɔɔ akɛ oye obua omumɔŋ nyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ jara wa kɛha bo?
Yɛ anɔkwale mli lɛ, Yehowa Odasefoi ni yɔɔ South Africa ni bɛŋkɛ Lesotho lɛ kɛ yelikɛbuamɔ nibii ni tsiimɔ shɛɔ tɔn enyɔ yaha nyɛmimɛi hii kɛ yei Kristofoi ni yɔɔ jɛmɛ lɛ.
Nyɛmiyoo Padgett wala shihilɛ he sane je kpo yɛ October 1, 1995 Buu-Mɔɔ lɛ, bf. 19-24.
Eŋɔɔ wɔnaa akɛ wɔfata nyɛmimɛi hii kɛ yei ni yɔɔ suɔmɔ lɛ ahe kɛmiisɔmɔ.
Spania flu lɛ gbe minyɛmimɛi yei enyɔ.
Ashwie minyɛmimɛi lɛ ateŋ mɔ kome kɛtee Istanbul kɛ minyɛmiyoo ko hu kɛtee Russia.
Yɛ maŋ ni bɛŋkɛ jɛmɛ lɛ mli lɛ, nyɛmimɛi yei gbɛgbalɔi etɛ kɛ gbalashihilɛ mli hefatalɔi ni jɛ California lɛ bɔ amaniɛ akɛ, mɛi ni ebi ni akɛ amɛ afee Biblia mli nikasemɔi lɛ ayi fa aahu akɛ amɛnyɛɛɛ ni amɛkɛ amɛ fɛɛ afee nikasemɔ.
Yoo ko ni kɛ shihilɛ ni tamɔ nɛkɛ miikpe lɛ kɛɛ akɛ: “Beni mina akɛ miwu ená dekã eha yoo kroko ko yɛ asafo lɛ mli ni egbalaa ejwɛŋmɔ kɛyaa enɔ babaoo lɛ, eye mi awui.
Nyɛmiyoo gbɛgbalɔ lɛ kɛ Blɔfo Biblia ni ehiɛ lɛ ye ebua lɛ ni enu Biblia mli anɔkwalei ni je kpo yɛ wiemɔi lɛ amli lɛ shishi.
Ebi he ni Maŋtsɛyeli Asa lɛ yɔɔ ni efɔ̃ nyɛmi yoo lɛ nine koni ebasara lɛ kɛ eŋa.
Nyɛmi yoo ko ni yɔɔ Asia ni miiye henumɔŋ haomɔ hela ko lɛ ná miishɛɛ waa beni ekane nyɛmi nuu ko ni tsutsu lɛ eji maŋsɛɛ sɔɔlɔ ni ye nakai hela lɛ eko, shi fɛɛ sɛɛ lɛ etee nɔ esɔmɔ Yehowa kɛ miishɛɛ lɛ he sane lɛ.
“Wɔyɛ nyɛmimɛi yei onukpai nyɔŋma yɛ wɔ asafo lɛ mli.
No hewɔ lɛ, ná he miishɛɛ akɛ obaaye obua onyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ.
Yɛ maŋ ko mli lɛ polisifoi lɛ kɛ amɛtsɔne yama nyɛmi yoo ko ni aasaa eshia lɛ masɛi.
Kwɛ bɔ ni wɔmii shɛ wɔhe wɔhã be ni amɛjɛ suɔmɔ kɛ mlihilɛ mli amɛkɛ wɔtɔmɔ lɛ ke wɔ lɛ!
Nuu ko ni mli ewo la lɛ tsa nyɛmi yoo ko shi kɛshi shĩa ko mli, ni eshi ekotosɛɛ ŋtia waa ni nyɛmi yoo lɛ gbee shi ni eyitso tswa shi.
Beni miku misɛɛ kɛtee Thessalonica yɛ April afi 1945 lɛ, migbekɛbiiashi nanemɛi lɛ ateŋ mɔ kome ni mikɛ lɛ hi awusãi ashiai srɔtoi amli lɛ nyɛmi yoo ko basara mi.
Beni klasbii lɛ sharaa shi yɛ maŋ lɛ mli lɛ, nyɛmi yoo ko ni eda yɛ afii amli ha ebinuu lɛ Buu-Mɔɔ wolo tɛtrɛɛ lɛ eko, ni ekɛɛ lɛ ni ekɛyaha emami.
“Tsofa-kɛ-ŋma [loo balsam mu]” lɛ kɔɔ mui ni jeɔ ŋma loo mu ni anáa yɛ tsei kɛ jwɛi komɛi amli lɛ he.
+ 19 Ni blodo ni mikɛhã bo—ni akɛ ashikishaŋ kpakpa, kɛ mu, kɛ wo fee ni mikɛhã bo ni oye lɛ—okɛ nomɛi hu hã amɛ ni eje ŋma jogbaŋŋ ewo amɛ.
Abaahã yeli nibii etɛ ni he hiaa fe fɛɛ kɛha shihilɛ yɛ Israel—ŋmãa, mu, kɛ wein—aba babaoo diɛŋtsɛ, kɛ kooloi babaoo hu.
Eyɛ mli akɛ Biblia lɛ etsɔɔɔ mu falɛ ni maŋnyɛ lɛ kɛha Salomo moŋ, shi ekɛɔ wɔ akɛ enikeenii lɛ kã he eji nɔ ni nɔ ko bɛ ni kɛ lɛ yeɔ egbɔ. —1 Maŋtsɛmɛi 10:10.
29 “Nɔ ni ofee kɛfee amɛ krɔŋkrɔŋ koni amɛsɔmɔ akɛ osɔfoi amɛhã mi nɛ: Ŋɔɔ tsinanuu* kome, gwantɛŋhii enyɔ ni kpa ko bɛ amɛhe,+ 2 blodo ni ashikishaŋ-sha* bɛ mli, blodoi ni ashikishaŋ-sha bɛ mli ni abɔlɔ lɛ tamɔ gai ni akɛ mu efutu, kɛ akpɔɔnɔi* ni ashikishaŋ-sha bɛ mli ni akɛ mu ekpa he.
* 5 Be ni akɛ famɔ nɛɛ hã nɔŋŋ lɛ, Israelbii lɛ kɛ ŋmaa,* kɛ wain hee, kɛ mu,+ kɛ wo, kɛ ŋmɔshi nibii fɛɛ amli klɛŋklɛŋ yibii babaoo ba;+ amɛkɛ nibii fɛɛ mlijai nyɔŋma mli ekomekome ba, nibii babaoo diɛŋtsɛ.
29 Agbɛnɛ hu, efee mufɔɔ mu krɔŋkrɔŋ lɛ,+ kɛ tsofa-kɛ-ŋma krɔŋŋ lɛ,+ afutu lɛ jogbaŋŋ.
29 No sɛɛ lɛ, osɔfo lɛ kɛ mu ni eshwɛ yɛ ekɔkɔ mli lɛ akpa mɔ ni tsuɔ ehe lɛ yiteŋ, bɔ ni afee ni ekɛkpãtã ehã lɛ yɛ Yehowa hiɛ.
Mikooloo hetsɔi kɛ miklala, mimu kɛ midãa lɛ.’
Amɛteŋ mɛi enumɔ kɛ kwashiafeemɔ eŋɔɔɔ kane mli mu ní fa kɛbaaa, no hewɔ lɛ esa akɛ amɛya ní amɛyahe eko.
+ 12 Be ni yoo nɛɛ fɔse ojeŋma* nɛɛ eshwie migbɔmɔtso lɛ nɔ lɛ, efee koni ekɛsaa mi eto mifuu lɛ.
Eeenyɛ efee akɛ amɛ pɛ amɛhɔɔ nibii ni akɛshãa afɔle yɛ sɔlemɔwe lɛ, tamɔ okpoi, tooi, mu, kɛ wein, ni no ha amɛná nii waa nakai lɛ.
Agba enɛ afɔ̃ shi yɛ Yesaia 25:6 lɛ, he ni wɔkaneɔ yɛ akɛ: “Yehowa Zebaot aaaŋmɛ okpɔlɔ yɛ gɔŋ nɛɛ nɔ aha majimaji fɛɛ: fɔ nii kɛ wein kpakpa, fɔ nii kɛ wuiaŋ fɔ, wein kpakpa ní atsere nɔ.”
9 Mu kɛ tsofa-kɛ-ŋma hãa tsui nyaa;
Eŋma akɛ: “Ni Yehowa Zebaot aaaŋmɛ okpɔlɔ yɛ gɔŋ nɛɛ nɔ aha majimaji fɛɛ: fɔ nii kɛ wein kpakpa, fɔ nii kɛ wuiaŋfɔ, wein kpakpa ni atsere nɔ.
Yɛ esane lɛ mli lɛ, okpo yɛŋ ko kɛ tɔ ko ni mu yɔɔ mli ba koni ekɛbafɔ Clovis mu beni abaptisiɔ lɛ lɛ—eka shi faŋŋ akɛ ekɛmiitsɔɔ Yesu ni akɛ mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ miifɔ lɛ mu lɛ.
Kanei ni amɛsũɔ lɛ jeee nɔ ni akɛ sarawa hewalɛ sũɔ, shi moŋ nɔ ni akɛmu woɔ mli lɛ eko; yɛ tsɔnei anajiaŋ lɛ amɛtaa okpɔŋɔ kɛ shwiili mli; yɛ paipi nu najiaŋ lɛ amɛyɛ nubu kɛ tsɔne ni kɔɔyɔɔ ji nɔ ni haa etsuɔ nii; yɛ redio najiaŋ lɛ amɛkɛ amɛnaabu láa.
Ekɛ mlifu taa naa akɛ: “Mɛɛ hewɔ ahɔ̃ɔɔ mu nɛɛ aheee denarioi ohai etɛ, ní aŋɔha ohiafoi?”
(Ezekiel 3:17-21) No hewɔ lɛ, kɛtsɔ Yehowa Wiemɔ lɛ kɛ mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ nɔ lɛ, amɛhu amɛhaa mu ni amɛyɔɔ lɛ fáa kɛtsɔ nikasemɔ kɛ kpeeiyaa nɔ.
Sɛɛ mli lɛ Victoire shi nitsumɔhe ni afeɔ mutsuru kɛ ehenɔi lɛ yɛ lɛ.
* Etsɛ asafoŋ onukpai+ lɛ kɛba eŋɔɔ, ni amɛsɔle amɛhã lɛ, ni amɛkpa lɛ mu+ yɛ Yehowa* gbɛ́i mli.
48 Gbi ni ji kpawo lɛ nɔ lɛ, Efraimbii lɛ awekunukpa Elishama,+ Amihud binuu lɛ, 49 kɛ efɔle ni ji kã kome ni akɛ jwiɛtɛi fee ni tsiimɔ ji shekeli 130, kɛ tsɛnsi kome ni akɛ jwiɛtɛi fee ni tsiimɔ ji shekeli 70 yɛ shekel ni akɛtsuɔ nii yɛ he krɔŋkrɔŋ lɛ naa+ lɛ bahã, ni nibii enyɔ nɛɛ fɛɛ eyimɔ obɔbɔ kɛ ashikishaŋ kpakpa ni akɛ mu efutu ní akɛbaashã ŋmaa afɔle;+ 50 kɔɔpoo kome ni akɛ shika tsuru fee ni tsiimɔ ji shekeli 10, ní tsofa-kɛ-ŋma eyi lɛ obɔ; 51 tsinanuu* kome kɛ gwantɛŋnuu kome kɛ gwantɛŋbi ni ji nuu ni náko fe afi, ní akɛbaashã shãa afɔle;+ 52 abotianuu* kome, ní akɛbaashã esha afɔle;+ 53 tsinai enyɔ kɛ gwantɛŋhii enumɔ kɛ abotiahii enumɔ kɛ gwantɛŋbii enumɔ ni ji hii ni eko fɛɛ eko ená afi, ní akɛbaashã naanyobɔɔ afɔle.
Maria jwa alabastro tɔ ko ní “mu ni jeɔ ŋma, nardo mu krɔŋŋ, . . . ni ŋmɛɔ nsɛnii tɛ kome” yɔɔ mli lɛ naa.
Oblayei enumɔ hã amɛmu lɛ tã, ni amɛje kpo akɛ amɛyaahe eko.
17 Yɛ nakai anɔkwa sane ni anyɛŋ aje he ŋwane lɛ hewɔ lɛ, susumɔ wiemɔ nɛɛ he: “Gbɛi kpakpa hi fe mu kpakpa, ni gbele gbi hi fe fɔmɔ gbi.
Onukpai akuu lɛ wo Odasefoi ni yashiɛ nakai gbi lɛ yɛ akutso lɛ ní tsɔɔlɔ lɛ yɔɔ mli lɛ hewalɛ koni amɛkɛ tsɔɔlɔ lɛ ayawie he.
5 Bei pii lɛ, osɔfoi kɛ jamɔŋ hiɛnyiɛlɔi lɛ kɛɔ akɛ Nyɔŋmɔ sumɔɔ akɛ mɛi ana amanehulu.
Eeenyɛ efee akɛ mitsɔɔlɔ lɛ yabɔ enɛ he amaniɛ etsɔɔ skul onukpai lɛ.
3 Tsɔɔlɔ ko kwraa bɛ shikpɔŋ lɛ nɔ ni he esa jogbaŋŋ yɛ nɔkwɛmɔnii kɛnitsumɔ mli fe Yesu Kristo.
Tsɔɔlɔi lɛ ateŋ mɔ kome wie akɛ: “Eji gbekɛbii lɛ fɛɛ tamɔ nyɛbii lɛ kulɛ, nitsɔɔmɔ baaŋɔɔ waa.”
Nathalia kwɛ skul kaa ni amɛfee lɛ mli ni ena akɛ hetoo ko ni etsɔɔlɔ lɛ ekadi akɛ eja lɛ ejaaa.
Ŋwanejee ko bɛ he akɛ ebaafee yelikɛbuamɔ nɔ akɛ okɛ Biblia mli nikaselɔi, hefatalɔi loo wekumɛi ni amɛjeee Odasefoi, nanemɛi nitsulɔi, tsɔɔlɔi, kɛ nanemɛi skulbii ni ekolɛ amɛbaabi saji ni kɔɔ wɔshidaamɔ yɛ lá he sane lɛ he lɛ akwɛ vidio ni ji No Blood lɛ.
Amɛsusuɔ akɛ amɛwoloŋlee faaa loo amɛleee Nyɔŋmɔjamɔ he nii bɔ ni fa ni amɛaatsɔɔ amɛbii lɛ jogbaŋŋ.
Amɛteŋ mɔ ko ji Nyɔŋmɔ tsulɔ ko ni atsɛɔ lɛ Akan, ni hi shi afii pii dani afɔ́ Tsɔɔlɔ Kpele lɛ.
(b) Mɛni tsɔɔ akɛ mɔ diɛŋtsɛ mɔdɛŋbɔɔ he miihia koni efee tsɔɔlɔ ni he esa?
Oblahii kɛ oblayei kɛ tipɛŋfoi anɔnyɛɛ ní baaha amɛfata he ní akɛtse atua ashi tsɔɔlɔi ni abuuu amɛ kɛ skul nɔkwɛlɔi krokomɛi lɛ kpeɔ.
Ekwɛɔ etsɔɔlɔ lɛ shidaamɔ, bɔ ni efeɔ eniji ehaa, kɛ bɔ ni ekɛ ewaobii mɔmɔɔ gãi kpãa lɛ mli ehaa lɛ.
Gbi ko lɛ, amɛtsɔɔlɔ lɛ ha Zhihao nifeemɔ koni ebaha eklasbii lɛ wiemɔ ko ni kɔɔ ejamɔ lɛ he.
Beni nɔyelɔ ko tsɛ lɛ akɛ “Tsɔɔlɔ Kpakpa,” ni ekɛ wiemɔ ‘ekpakpa’ tsu nii akɛ sabala lɛ, Yesu jaje lɛ ni ekɛɛ lɛ akɛ: “Mɔ kpakpa ko bɛ akɛ ja mɔ kome, lɛ ji Nyɔŋmɔ.”
Okɛ wiemɔi ni akɛtoɔ nii ahe, saji, loo shihilɛ mli niiashikpamɔi atsu nii yɛ gbɛ ni baaye abua ni oshɛ otii akɛ tsɔɔlɔ lɛ he.
Yɛ Origen shishijee afii lɛ amli ákɛ tsɔɔlɔ lɛ, Alexandrine Synod ko hé Origen osɔfoyeli hegbɛ lɛ yɛ edɛŋ.
Ahalako wɔ akɛ tsɔɔlɔi kɛjɛko Nyɔŋmɔjamɔ osɔfoi anikasemɔhe wulu ko mli.
Amɛkɛɛ lɛ, ní ŋwanejee ko bɛ he akɛ, mlifu yɛ amɛgbee mli, akɛ: “Tsɔɔlɔ, kã okaselɔi lɛ.”
Yɛ 1990 agbiɛnaa be mli, beni ahe skul nikaselɔi enumɔ nɛɛ yɛ Kobe Tech lɛ, amɛtsɔɔ mli amɛha tsɔɔlɔi lɛ akɛ amɛnyɛŋ amɛkɛ amɛhe awo kendo (Japanbii aklante kɛ nɔmɔ) kasemɔi amli, yɛ amɛsusumɔi ni damɔ Biblia nɔ lɛ hewɔ.
Nɔyeli lɛ mamɔɔ skultsui, ni ewoɔ tsɔɔlɔi anyɔmɔ hu yɛ hei pii.
4 Klɛŋklɛŋ klasbii anitsɔɔlɔ ko kɛɛ eklasbii lɛ nɔ hewɔ ni Odasefonyo nikaselɔ ni eye afii ekpaa lɛ sumɔɔɔ ni edikiɔ Halloween mfonirii amli lɛ.
5 Yesu ni ji tsɔɔlɔ ni he esa fe fɛɛ ni ehi shi pɛŋ lɛ jɛ Ŋmalɛi lɛ amli etsɔɔ nii.
Seymore ji tsɔɔlɔ ko yɛ maŋ nɔyeli lɛ skul ko mli.
Beni Yakobo ŋma sane nɛɛ lɛ, no mli lɛ asafoŋ onukpai loo “tsɔɔlɔi” lɛ ji mɛi ni yɔɔ ejwɛŋmɔ mli.
5 Jamɔi srɔtoi amli bii ebi amɛjamɔŋ hiɛnyiɛlɔi kɛ tsɔɔlɔi lɛ nɔ hewɔ ni piŋmɔ efa babaoo nɛkɛ lɛ.
(Efesobii 5:15) Biblia lɛ kasemɔ kɛ nɔ ni wɔkaseɔ lɛ nɔjwɛŋmɔ haa wɔnyɛɔ ‘wɔyaa nɔ wɔnyiɛɔ yɛ anɔkwale lɛ mli.’
6 Nɔ ni Obaakɛɛ Kɛ́ Oku Osɛɛ Otee: Sɛɛsaramɔi afeemɔ yɛ Maŋtsɛyeli Sanekpakpa ni akɛhaa hewɔ lɛ hu yɛ mlɛo ni eji wɔ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli fã ko ni ŋɔɔ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, bɔfo Paulo kɛɛ Timoteo akɛ: “Kɛ́ wɔmia wɔhiɛ yɛ amanehulu mli lɛ, wɔkɛ lɛ aaaye maŋtsɛ hu.”
Beni Mose yɔɔ Sinai Gɔŋ lɛ nɔ lɛ, mɛni Israelbii lɛ fee, ni mɛni jɛ mli ba?
Nɔkwɛmɔ nii ni tamɔ nɛkɛ babaoo yɛ: okadi ni hɛleɔ bo shi yɛ sarawa hewalɛ he; redio nɔ adafitswaa ni kɔɔ ahum ko ni miitswa kɛ foi kɛmiiba he ni oyɔɔ lɛ he; dade ko ni obaanu egbɛɛmɔ waa he kɛjɛ otsɔne mli beni ota mli kɛnyiɛ gbɛjegbɛ ni nɔ etsi nɔ.
1 Klikimɔ mfoniri lɛ loo “Download” lɛ nɔ.
Aloo nuu lɛ baabi ni weku (ní eŋa fata he) lɛ ayasara ewekumɛi yɛ nakai gbi lɛ nɔ kɛha niyeli loo ákɛ saramɔ ko kɛkɛ.
Kɛji akɛ wɔkpa lɛ fai akɛ ekaha wɔgbee shi beni akaa wɔ lɛ, ebaaye ebua wɔ koni Satan, ‘mɔ fɔŋ lɛ,’ nine akashɛ wɔnɔ.
(1 Mose 10:8-12; 11:1-9) Shi yɛ Nuŋtsɔ lɛ gbi lɛ mli pɛ eyitsei kpawo lɛ mli naagbee nɔ lɛ ejie ehe kpo diɛŋtsɛ.
Datrɛfonyo ko bɛ ni miitsu nii, ni helatsɛmɛi akwɛlɔi lɛ fɛɛ etee niyeli henaabuamɔ ko.
Etsɛɛɛ tsɔ ni mikɛ lɛ bɔi Biblia lɛ kasemɔ daa otsi yɛ eshinaa lɛ naa.
15 Yehowa asafo lɛ baaya nɔ akai wɔ ni wɔhã Yehowa sɔɔmɔ lɛ afee nɔ ni he hiaa wɔ fe fɛɛ yɛ shihilɛ mli.
Gbi gbɛkɛ ni enɔ jetsɛremɔ lɛ abaabaptisi lɛ lɛ, epapa fee nɔ ko ni sa jogbaŋŋ.
“Afɔse Mumɔ Krɔŋkrɔŋ Ashwie Kristofoi Asafo Lɛ Nɔ”: (Min. 10)
Ni mɔ hee loo gbekɛ ko kɛ ehe aaaha akɛ eeekane ŋmalɛ ko loo eeeha hetoo ko yɛ kuku lɛ mli wiemɔi anaa lɛ baabi mɔdɛŋbɔɔ diɛŋtsɛ, ni etsɔɔ enyɛmɔ ni ekɛmiitsu nii yɛ gbɛ ni hi nɔ ni sa yijiemɔ.
Mɔ ko mɔ ko náŋ piŋmɔ ko akɛni ehe miiye hewɔ, ni asaŋ ehe ehiaŋ ni mɔ ko agbó.
Ni kɛlɛ, Bhagavad Gita lɛ ji Hindu woji krɔŋkrɔŋi babaoo lɛ fa kome ko kɛkɛ.
“Ekɛ Wɔteŋ Mɔ Fɛɛ Mɔ Teŋ Jɛkɛɛɛ”
bf. 281, kk. 10, okɛ sane ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ aye naagbee sane muji enyɔ lɛ anajiaŋ: Kɛfata he lɛ, “bɔfoi lɛ fɛɛ” baasɔmɔ Yesu yɛ be mli ni eta enunyam maŋtsɛsɛi nɔ ni eyaa nɔ ekojoɔ jeŋmaji kɛ shikpɔŋ lɛ nɔ gbɔmɛi lɛ.
4 Nakai beiaŋ lɛ, Ejiptbii lɛ hu miifufuu amɛkromɔbii ni Yehowa tswia amɛ nii yɛ amɛteŋ lɛ,+ ejaakɛ Yehowa ekojo amɛnyɔŋmɔi lɛ.
Woloŋlelɔ ko wie akɛ Hela wiemɔ ni atsɔɔ shishi akɛ ‘nyɛkɛfaa tswaa’ lɛ “jeee wiemɔ folo kɛkɛ ni akɛdamɔɔ shi ahaa eshaifaa . . . moŋ lɛ eji wiemɔ ni mli tsii ni tsɔɔ tsuiŋ fɛɛ ni ajɛɔ ahaa mɔ ni etɔ̃ lɛ yeɔ ehe kwraa.”
19 Lalatsɛ lɛ lá akɛ: “Nyɛsumɔa Yehowa, nyɛ mɛi fɛɛ ni nyɛ ji emɛi krɔŋkrɔŋi lɛ!
Shi osɔfoi hiɛnaanɔbii lɛ kɛ woloŋmalɔi lɛ kɛ maŋ lɛ mli hiɛnaanɔbii lɛ miitao ni amɛgbe lɛ;+ 48 shi amɛnaaa gbɛ ko kwraa ni amɛbaatsɔ nɔ amɛfee enɛ, ejaakɛ maŋbii lɛ fɛɛ kpɛtɛɔ lɛ koni amɛbo lɛ toi.
Wiemɔ ni damɔ Sɔɔmɔ Skul wolo lɛ baafa 275 kukuji etɛ ni yɔɔ saneyitso nɛɛ shishi lɛ, kɛ klɛŋklɛŋ kuku ni yɔɔ baafa 276 lɛ nɔ.
Kɛ́ nakai nifeemɔi lɛ miiya nɔ lɛ, bei komɛi lɛ enáa hegbɛ kɛgbálaa ehemɔkɛyeli lɛ mli etsɔɔ mɛi.
Yɛ efã kome lɛ, aŋma nɔ ko yɛ jɛmɛ ni tsɔɔ akɛ ani esa akɛ abaa Biblia mli woji ni akɛ niji ŋmala lɛ ayi ni ekashã yɛ Hejɔɔmɔ Gbi lɛ nɔ lo, ni sane kuku ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ jeɔ kpo yɛ jɛmɛ akɛ: “Awie yɛ niŋmaa lɛ mli akɛ: Hei ni kamɔ shi efoji [gil·yoh·nimʹ] kɛ Minim lɛ a-Woji lɛ, nɔ lɛ wɔbaaa yi kɛjɛɛɛ la mli.
Ekɛ Bɔfoi lɛ Asaji awolo lɛ baye Sanekpakpai lɛ asɛɛ kɛye Paulo woji lɛ ahiɛ.
Eji anɔkwale akɛ, Daniel wolo lɛ kafoɔ Yehowa Nyɔŋmɔ akɛ Ŋwɛiflooflonyo kɛ agbɛnɛ hu akɛ eyɛ “hewalɛ yɛ gbɔmɛi amaŋtsɛyeli nɔ.” —Daniel 4:17.
4 Ekolɛ obaasumɔ ni okɛ “Obaanyɛ Ohi Shi” wolo lɛ aha kɛtsɔ bɔ ni baafee ni shikpɔŋ lɛ atsɔ paradeiso lɛ tsɔɔmɔ nɔ:
Yɛ ewolo ni ji The Pursuit of the Millennium lɛ mli lɛ, Tsɔɔlɔ nukpa Norman Cohn ŋma akɛ: “Afii ohai etɛ lɛ bafee afi ni aka klɛŋklɛŋ akɛ aaakpoo afii akpe hemɔkɛyeli lɛ, beni Origen, ni ekolɛ ehé gbɛi fe fɛɛ yɛ blema Sɔlemɔ lɛ Nyɔŋmɔ jamɔ he nilelɔi lɛ fɛɛ ateŋ lɛ, bɔi wiemɔ akɛ Maŋtsɛyeli lɛ jeee nifeemɔ ni baaba mli diɛŋtsɛ yɛ be ko mli, shi moŋ ebaaba yɛ heyelilɔi lɛ asusumai amli pɛ.”[
Esa akɛ wɔtsi wɔhe kwraa kɛjɛ nibii fɛɛ ni baanyɛ aha wɔkɛ wɔhe awo jeŋba shara mli lɛ ahe, ni nibii nɛɛ baanyɛ afee lala, hiɛtserɛjiemɔ, Internet, woji wuji loo woji bibii.
Gbi ko beni miye aaafee afii 12 lɛ, mitsɛ nine shɛ wolo ko nɔ kɛjɛ enyɛmi nuu ni yɔɔ United States lɛ ŋɔɔ.
YƐ KLƐŊKLƐŊ afii oha lɛ mli lɛ, “ŋkunyaayelɔi” ni kɛ amɛhe eha, ni yɔɔ Efeso lɛ here Kristofoi ashɛɛ sane lɛ nɔ kɛtsɔ amɛ ŋkunyaayeli woji lɛ ni amɛshã fɛɛ yɛ faŋŋ mli lɛ nɔ.
Atĩ otii ni yɔɔ wolo hee lɛ mli lɛ amli: saneyitsei ni sa kadimɔ, mfonirii ni mli kã shi faŋŋ, akrabatsai ni sanebimɔi ni akɛpɛiɔ saji amli yɔɔ mli yɛ sanegbaa fɛɛ sanegbaa naagbee, shikpɔji ahe mfonirii kɛ taoi ni haa nibii amlitsɔɔmɔ feɔ faŋŋ.
Nakai wolo lɛ nɔŋŋ tee nɔ ewie akɛ: “Nɔ ni tamɔɔɔ nakai lɛ, je lɛ sumɔɔ mɛi ni baa amɛhe shi—jeee mɛi ni baa amɛhe shi ni kɛ amɛheshibaa lɛ woɔ amɛhe nɔ, shi moŋ, mɛi ni baa amɛhe shi lɛɛlɛŋ.”
23 Afee Biblia Tsɔɔ wolo lɛ koni akɛtsɔɔ mɛi ni le woloŋ kɛ mɛi ni leee woloŋ tsɔ lɛ anii, kɛ agbɛnɛ hu mɛi ni jɛ jamɔi srɔtoi fɛɛ amli lɛ anii.
Wolo ni atsɛɔ lɛ Babylonian Life and History lɛ wie akɛ: “Kɛfata nyɔŋmɔi srɔtoi ni Babiloniabii lɛ jáa amɛ lɛ he lɛ, wɔna akɛ amɛheɔ mumɔi amɛyeɔ waa, ni enɛ yaa shɔŋŋ aahu akɛ sɔlemɔi ni asɔleɔ ahaa amɛ lɛ feɔ amɛjamɔ woji lɛ amli fã titri.”
Minuɔ he akɛ manyɛ maŋma wolo muu yɛ jɔɔmɔi ni miná kɛjɛ Biblia mli gbɛtsɔɔmɔi anaa ni mihi shi yɛ lɛ hewɔ!
Mɛɛ gbɛ̀i anɔ woloŋ nikasemɔ lɛ baanyɛ afee nɔ ni sa kɛha wɔ?
Akɛ Asafo Woloŋ Nikasemɔ ni kulɛ afeɔ yɛ gbi kroko nɔ lɛ fata Teokrase Sɔɔmɔ Skul kɛ Sɔɔmɔ Kpee lɛ he.
(Kukuji 6-8) Okɛ ŋaawoi komɛi ni tsɔɔ bɔ ni akɛ Weku Miishɛɛ wolo lɛ baaha beni ayeɔ odase trukaa yɛ nitsumɔ hé, yɛ skul, yɛ shwɛmɔ hé, loo yɛ tsɔnei ni maŋbii taraa mli lɛ amli, kɛ beni ayasaraa wekumɛi hu lɛ aha.
Kɛha Jesuit sɔrɔtoi lɛ, aŋmaaa woji “krɔŋkrɔŋi,” tamɔ Zoroastrian Avesta loo Confucian Four Books lɛ “ni Mumɔ Krɔŋkrɔŋ lɛ kanyamɔ pɔtɛɛ ko fataaa he, ni yɛ no hewɔ lɛ, ‘ŋwɛi kpojiemɔ’ fioo ko yɛ mli.”
Yɛ 1998 kɛ 1999 Yehowa Odasefoi akpokpaa wulu kɛ majimaji ateŋ kpeei ni amɛfee lɛ shishi lɛ, ajie dɛŋdade hee ko ni hi jogbaŋŋ kɛmɔ shi yɛ wiemɔi srɔtoi amli lɛ kpo —Is There a Creator Who Cares About You? wolo lɛ.
The Book of Mormon, ni abɔ amaniɛ akɛ ŋwɛibɔfo ko ni atsɛɔ lɛ Moroni kɛha Joseph Smith yɛ United States, Amerika lɛ ji wolo ko ni je kpo yɛ afii ohai 19 lɛ mli.
Mɛi krokomɛi hu kɛ Proclaimers wolo lɛ kanemɔ efata daa Biblia kanemɔ lɛ he, yɛ amɛ daa otsi nikasemɔ gbɛjianɔtoo lɛ mli.
Nilee wolo lɛ yaa nɔ ewoɔ nikaselɔ lɛ hewalɛ koni eya kpeei.
34 Yehu shihilɛ mli saji krokomɛi fɛɛ, nibii fɛɛ ni efee kɛ nibii wuji fɛɛ ni efee lɛ, aŋmala yɛ Israel maŋtsɛmɛi ayinɔsaji awolo lɛ mli.
(4 Mose 20:2-12) Afɔɔɔ anɔkwayeli ni tamɔ nɛkɛ namɔ yɛ yinɔsane mli amaniɛbɔi krokomɛi amli, shi anaa yɛ Biblia lɛ mli ejaakɛ eji wolo ni jɛ Nyɔŋmɔ ŋɔɔ.
Beni Nyɔŋmɔjamɔ he nikaselɔi ni yɔɔ Louvain Univɛsiti ŋma Sorbonne lɛ wolo ni amɛkɛmiitsɔɔ bɔ ni efeɔ amɛ naakpɛɛ akɛ Estienne Bibliai lɛ pueko yɛ Paris woji ni abu nomɛi fɔ ni ato naa lɛ mli lɛ, Sorbonne lɛ kɛ amale ha hetoo akɛ, eji amɛna kulɛ amɛbaabu nomɛi fɔ.
Ekolɛ, obaasusu akɛ nibii ni wɔwie he yɛ baafai ni tsɔ hiɛ lɛ amli lɛ nyɛŋ aba mli kɔkɔɔkɔ.
14, 15. (a) Mɛni hewɔ esa akɛ Kristofoi nyɛmɛi, ni ji fɔlɔi komekome-tsɛmɛi lɛ abi Yehowa dɛŋ yelikɛbuamɔ lɛ?
Mi hu miitao ni abaptisi mi, ni mitee nɔ miwie he aahu kɛyashi Awo ha Odasefonyo ko ni eda kɛ mi bagba he sane.
Mami ko ni atsɛɔ Julia ni yɔɔ Mexico lɛ kɛɛ akɛ, “Mibɔi mibinuu lɛ nitsɔɔmɔ beni eye afii etɛ lɛ.
• Mɛni hewɔ esa akɛ wɔshiɛ wɔha mɛi yɛ amɛ diɛŋtsɛ amɛmaŋ wiemɔ mli lɛ?
Ni mɔ ni egbo lɛ te shi eta shi, ni ebɔi wiemɔ; ni eŋɔ lɛ eha enyɛ.
Lalatsɛ ni hi shi yɛ blema lɛ kɛɛ: “Shi mitsɛ kɛ minyɛ eshi mi moŋ, shi Yehowa hereɔ mi atuu.”
+ Emami ji Shelomit, ni ji Dibri ni jɛ Dan weku lɛ mli lɛ biyoo lɛ.
Ekrokomɛi yɛ ni amɛfee ekome kɛtsɔ blema wɔŋjalɔi ahemɔkɛyeli ni amɛyɔɔ yɛ mɛi etɛ ni efee ekome, trinitii, kɛ nyɛ nyɔŋmɔ-yei amli lɛ nɔ.
Mɛi babaoo ni sɛɛ mli lɛ ehe bahiaa koni amɛku sɛɛ kɛya amɛmaŋ lɛ enyɛ amɛkɛ amɛ wiemɔ mli hesaa lɛ etsu nii kɛye kɛbua mɛi ni amɛmaŋ wiemɔ ji Spain wiemɔ lɛ.
Shi gbekɛ ni ajajeee* lɛ lɛ, ewoɔ emami hiɛgbele.
Bo diɛŋtsɛ feemɔ bɔ ni nyɛ lɛ tsui nyɔ emli waa, beni Salomo kɛ abifao lɛ ha lɛ ní ekɛɛ akɛ: “Lɛ ji enyɛ” lɛ he mfoniri okwɛ.—1 Maŋtsɛmɛi 3:16-27.
Wolo ko ni kɔɔ Jwɛŋmɔŋ Hewalɛnamɔ he ni Jeŋ Hewalɛnamɔ Gbɛjianɔtoo lɛ ŋma lɛ tsɔɔ akɛ: “Niiamlitaomɔ srɔtoi etsɔɔ akɛ gbekɛbii ni akpooɔ amɛ ni atseɔ amɛ kɛjɛɔ amɛnyɛmɛi ahe lɛ batsɔmɔɔ mɛi ni bɛ miishɛɛ ni amɛhaoɔ aahu akɛ bei komɛi po lɛ, amɛbatsɔmɔɔ mɛi ni sheɔ nii gbeyei waa.”
Gbɛgbalɔ ko ni eye afii 21, ni ejɛ Japan lɛ kaiɔ akɛ emami nyɛ enɔ akɛ eye mumɔŋ niyenii ko daa gbi, ni kɛjɛ be mli ni eye afii etɛ kɛbaa nɛɛ, ekaneɔ Biblia lɛ daa gbi, eyɛ mli akɛ jeee yɛ be kometoo lɛ nɔŋŋ mli.
Mɛni baanyɛ agbá nyɛ ko naa waa fe hoofeemɔi kɛ ahoshwibɔi ni baanyɛ afite ebi lɛ hilɛ-kɛ-hamɔ lɛ yɛ abɛbua mli wein, yei, kɛ lala lɛ mli?
Aaafee nakai beaŋ nɔŋŋ ni wɔfɔlɔi ateŋ gbala, no hewɔ lɛ mi kɛ Awo ha afee tsũ shwiili aha wɔ, ni wɔfee ekome kɛbɔi gbɛgbamɔ nitsumɔ lɛ.
Eeenyɛ eha ofee mɔ ni tseɔ ehe ni haaa otsui anyɔ omli yɛ nitsumɔ ni Nyɔŋmɔ kɛha bo akɛ nyɛ kɛ shiakwɛlɔ lɛ he.—Tito 2:4, 5.
Ákɛ gbekɛ nuu lɛ, Paul kɛ enyɛ yaa Kristofoi akpeei.
Akɛ paapa lɛ, enyɛ ji mɔ ni ye John nɔ.”—New Catholic Encyclopedia.
Gbɔmɛi ni yɔɔ nilee lɛ kɛ afii akpei abɔ ekpɛlɛ nɔ akɛ Bɔlɔ Kpeteŋkpele lɛ ji mɔ ni bɔ gbekɛ ni yɔɔ enyɛ musuŋ lɛ.
Beni Awo hiɛ mi—ekromɔ bi lɛ—hɔ lɛ, esɔle akɛ kɛji gbekɛ nuu ji mi lɛ, ekolɛ matsɔ maŋsɛɛ sanekpakpa jajelɔ.
Maria, ni batsɔ Yesu nyɛ lɛ, ji mɔ ko ni eyɛ faŋŋ akɛ wiemɔi ni akɛtsu nii yɛ sɔlemɔ mli ni aŋma yɛ Biblia lɛ mli lɛ he ba sɛɛnamɔ kɛha lɛ.
Shi Ataa kɛ Awo tsiii mihiɛ kɔkɔɔkɔ yɛ saji babaoo ni mibiɔ akɛ gbekɛ lɛ hewɔ.
Yɛ afi 1900 lɛ sɛɛ nɔŋŋ lɛ, Awo nyɛmi yoo fioo ni atsɛɔ lɛ Emma lɛ tee Northfield yɛ Minnesota koni eyakase lalafoo.
NYƐMƐI miishi amɛ abifabii ni amɛfɔ amɛ lɛ yɛ nanegbɛi ni kamɔ gbɛjegbɛi ashishi lɛ nɔ, maŋbii ashaamɔhei, aloo yɛ gbɛjegbɛi ni dekã bɛ nɔ lɛ ahe.
Dani mashi koni mayafata Nyɛminuu Stead he lɛ, minyɛ kɛ mi wie yɛ teemɔŋ.
Nyɔŋmɔ kɛ emumɔŋ Bi lɛ wala wo Maria musuŋ koni anyɛ afɔ Yesu akɛ abifao yɛ shikpɔŋ nɔ.—Luka 1:26, 27.
Shi beni amɛna akɛ abifao ŋmɔŋ ni lɛ, oya nɔŋŋ ni amɛkɛ lɛ tee helatsamɔhe ko ni bɛŋkɛ koni akwɛ lɛ.
Kɛ́ nyɛ lɛ kɛ bi lɛ yi ná wala lɛ, no lɛ ahaŋ yoo lɛ wu lɛ ayapila mɔ ni pila eŋa lɛ eto najiaŋ.
7, 8. (a) Tsɔɔmɔ bɔ ni abifao ni afɔko lɛ lɛ daa haa lɛ mli. (b) ‘Ashɔ̃ɔ’ abifao ni miida lɛ “yɛ shikpɔŋ lɛ shishi tɔ̃ɔ” yɛ mɛɛ shishinumɔ naa?
Anne, ni ji nyɛ ko ni SIDS (Sudden Infant Death Syndrome) gbe ebi fufɔoo Rachel lɛ sane lɛ fiɔ enɛ sɛɛ.
Amɛkɛ amɛ fufɔbii baŋa wɔ.
Gbi ko lɛ, mi kɛ wɔbi lɛ yɛ shĩa ni yoo ko batswa wɔshinaa lɛ ni ekɛ wolo bibioo ko ni aŋma Biblia mli shɛɛ sane yɛ nɔ ha mi.
Nɔ ni sa kadimɔ ji akɛ, Biblia lɛ haa wɔleɔ akɛ beni Nyɔŋmɔ je nibɔɔ shishi lɛ, eha hulu la kpɛ́ kɛtsɔ atatui ni edi tũu ni hà nui lɛ ahiɛ tamɔ ‘mama ni akɛbala’ gbekɛ lɛ mli.—Hiob 38:4, 9; 1 Mose 1:3-5.
Yesu kpɛlɛ ni eba shikpɔŋ lɛ nɔ, ni afɔ́ lɛ akɛ abifao.
Shi beni wɔji abifabii lɛ, ani wɔ lɛ wɔfeee pɛsɛmkunya kɛ shɛii?
Be ni wolo ni ji Ghana—Understanding the People and Their Culture lɛ tsɔɔ nɔ ni kusum nɛɛ tsɔɔ lɛ mli lɛ, ekɛɛ akɛ: “Yɛ klɛŋklɛŋ gbii kpawo lɛ mli lɛ, abuɔ abifao lɛ akɛ eji ‘gbɔ,’ ni ákɛ eetsake kɛmiijɛ mumɔi aje lɛ mli kɛmiiba shikpɔŋ nɔ shihilɛ mli. . . .
Shi bɔ fɛɛ bɔ ni yiŋtoo hewɔ ní abifao lɛ fóɔ lɛ ji lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, nyɛ lɛ foɔ edaaŋ.
Beni datrɛfonyo lɛ kɛɛ yoo lɛ akɛ abifao ni efɔ nɛɛ jwɛŋmɔ naa baaba shi kwraa ni enyɛŋ enyiɛ kɔkɔɔkɔ lɛ, eha yoo lɛ tsui kumɔ kwraa.
Etee nɔ ekɛɛ akɛ: “Rachel Anne ji gbekɛ ni kɛ enaji hɛlɛɔ woji kɛjɛɔ mimusu nɔ, ni haaa mawɔ nyɔɔŋ.
Mi kɛ Judy kɛ abifao Kim beni mitsuɔ kpokpaa nɔkwɛmɔ nitsumɔ lɛ yɛ Queensland
Esa akɛ mafo mibi fufɔoo ni egbo lɛ.
Etamɔ nɔ ni enɛ ji anɔkwa sane ko ni yɔɔ faŋŋ, ni niiamlitaomɔ ema nɔ mi akɛ suɔmɔ ni yoofɔyoo yɔɔ lɛ náa ebi abifao lɛ nɔ hewalɛ babaoo.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, abifao leee hei ni eniji kɛ enaji yɔɔ.
No hewɔ lɛ, nibii babaoo yɛ shɛɛ sane ni Gabriel kɛyaha Maria lɛ mli fe binuu ko ni eeetsɔ naakpɛɛ gbɛ nɔ efɔ́ lɛ.
13 Be ni ŋulamiiaŋkwɛlɔi komɛi kɛɛ Maŋtsɛ Herode akɛ afɔ “Yudafoi lɛ amaŋtsɛ lɛ,” emli fu waa, ni etswa efai shi akɛ ebaagbe abifao lɛ.
Abifabii yaa mɛi ni amɛle amɛ jogbaŋŋ lɛ aŋɔɔ fe mɛi krokomɛi.
Be ni Elizabet kɛbaafɔ lɛ eshɛ etã.
Gbi ko jeɔ shishi, kɛkɛ lɛ abifao ni tamɔ mɔ ni yɔɔ hewalɛ jogbaŋŋ lɛ eteee shi dɔŋŋ.
KWƐMƆ abifao bibioo ni foɔ ni hiɛ awula lɛ wao mli lɛ.
Nyɔji nɛɛhu sɛɛ lɛ, efɔ binuu ni ji Yesu.
Tsɔɔmɔ nɔ hewɔ ni ehe hiaa ni aya eko.
Yɛ weku nikasemɔ lɛ mli lɛ, mɛni hewɔ esa akɛ abɔ mɔdɛŋ krɛdɛɛ ní atswa tsuii ama shi lɛ, ni mɛni enɛ biɔ?
Mɛni hewɔ Farisifoi lɛ feɔ amɛdekai ni ŋmalɛi yɔɔ mli lɛ agboi, ni amɛfeɔ amɛtade naamui lɛ kakadaji lɛ?
Kɛji Easter yeli he miihia waa nakai lɛ, mɛni hewɔ ni famɔ pɔtɛɛ ko bɛ Biblia lɛ mli kwraa akɛ afee nakai lɛ mɔ?
4. (a) Mɛni hewɔ David nyɛ ekɛ nɔmimaa wie akɛ: “Yehowa ji . . . miyiwalaheremɔ” lɛ?
8, 9. (a) Mɛni hewɔ ehe hiaa ni wɔ fɛɛ wɔba Yesu ŋɔɔ lɛ?
Mɛni hewɔ esoro afi 33 Ŋ.B. Hehoo lɛ kwraa lɛ?
+ Mɛni hewɔ esa akɛ ohã owiemɔ awo anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ mlifu ni ekpãtã oninenaa nitsumɔ lɛ hiɛ?
‘Mile kulɛ mibó toi!
Mɛni hewɔ esa akɛ wɔná sane ni kɔɔ lá he ni Nyɔŋmɔ jaje etsɔɔ Noa lɛ he miishɛɛ lɛ?
Enɛ hewɔ lɛ, mɛni hewɔ esa akɛ mɔ ko kɛ Nyɔŋmɔ kɛ E-webii afo tako mli?
4 Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ani osusu nɔ hewɔ ní oblahii kɛ oblayei babaoo fiteɔ amɛshihilɛ kɛtsɔɔ tsofai fɔji, jeŋba shara, kɛ nibii fɔji krokomɛi anɔ lɛ he dã?
(b) Mɛni hewɔ esaaa akɛ wɔnijiaŋ jeɔ wui kɛ shihilɛi komɛi tsĩ nɔ ni wɔnyɛɔ wɔfeɔ lɛ naa lɛ?
Enɛ hewɔ ni ekãa babaoo ni akɛsɔleɔ lɛ woko yibii kpakpa ko yɛ je lɛ mli lɛ.
Mɛni hewɔ Kristofoi komɛi ni ji Yudafoi kɛ Petro ná lɛ, ni te egbála nibii ni efee lɛ amli eha tɛŋŋ?
(1 Mose 2: 20-24) Kɛlɛ, kɛji akɛ wɔyoo akɛ shihilɛ mli nibii ni wɔdiɔ sɛɛ lɛ efee nɔ titri ni he hiaa wɔ fe fɛɛ lɛ, mɛni hewɔ wɔkɛ sane nɛɛ wooo sɔlemɔ mli?
Mɛɛ be ji be ni sa jogbaŋŋ ni esa akɛ oshi otipɛŋfoi ateŋ kɛ́ amɛmiinyɛ onɔ ni ofee nii ni esaaa, ni mɛni hewɔ?
Sane ko ní Odasefonyo ko kɛ Mɔ ko Gba—Mɛni Hewɔ Nyɔŋmɔ Ŋmɛɔ Piŋmɔ Gbɛ?
Mɛni hewɔ wɔbaanyɛ wɔná nɔmimaa akɛ Yehowa yɛ yiŋtoo pɔtɛɛ ko hewɔ ni efoko amanehulu sɛɛ lɛ?
Mɛni hewɔ nibii fɔji baa mɛi kpakpai anɔ?
Mɛni hewɔ abaptisi Yesu?
Wɔleee nɔ hewɔ ni Salomo kɛ ŋamɛi pii hi shi lɛ, ni asaŋ wɔleee naajiemɔ ni ekɛha yɛ nɔ hewɔ ni efee nakai lɛ he.
Mɛni hewɔ esa akɛ wɔná amɛfoijee kɛmiijɛ France aaafee afii 300 ni eho nɛ lɛ he miishɛɛ ŋmɛnɛ lɛ?
(Abɛi 2:6) No hewɔ ni, eyɛ mli akɛ Yesu ji Yehowa bɔɔ nii lɛ ateŋ nilelɔ fe fɛɛ moŋ, shi ekɛ ehe efɔ̃ɔɔ lɛ diɛŋtsɛ enilee nɔ, shi moŋ ewie nibii ní e-Tsɛ efã lɛ akɛ ewie lɛ.—Yohane 12:48-50.
• Mɛni hewɔ wɔsɔleɔ koni ajie wɔ kɛjɛ “mɔ fɔŋ lɛ” dɛŋ lɛ?
Kɛ nɔ ko folɔɔɔ redio mli lalai lɛ amli lɛ, anyaa lalai lɛ ahe ni ehaa toibolɔ lɛ mii shɛɔ ehe.
(Abɛi 15:8) Belɛ, nyɛhaa wɔyaa nɔ wɔhaa wɔshihilɛ mli nifeemɔi fɛɛ ahe atsea bɔni afee ni wɔsɔlemɔi lɛ atamɔ tsofa-kɛ-ŋma ni jeɔ ŋma waa yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ.
Kɛ́ nyɛmimɛi ni yɔɔ Brazil lɛ ŋmala wɔ woji lɛ, ehaa wɔkaiɔ niiashikpamɔi ni yɔɔ miishɛɛ ni wɔná yɛ jɛmɛ lɛ ateŋ babaoo.
Ewieɔ su ko ni anaa he miishɛɛ waa lɛ he, aahu akɛ woloŋlelɔ ko tsɔɔ wiemɔ lɛ shishi akɛ “mlijɔlɛ ni ŋɔɔ.”
(Yesaia 28:4) Efraim baagbee Ashurbii lɛ adɛŋ, tamɔ atroma kɛ ŋɔɔmɔ ní abaami lɛ shikome.
Obaakpɛlɛ nɔ akɛ ekɔɔɔ he eko bɔ ni onyaa daaŋjiemɔ nii ni ŋɔɔ lɛ ahe ohaa lɛ, kɛ́ oye no sɔŋŋ lɛ, etsɛŋ ni amɛbaajie bo, ni amɛhaŋ oná gbɔmɔtsoŋ hewalɛ.
Mɔ kroko hu kɛɛ akɛ: “Miwɔ ŋɔ́ɔ minaa yɛ gbi fɛɛ gbi naagbee, ni mitsui yiɔ obɔ kɛ miishɛɛ.”
Lɛ hu afa lɛ ni eye wolo ko ni ŋɔɔ dɔkɔdɔkɔ yɛ edaaŋ.
Beni mikɛ afii etɛ sɔŋŋ ehi shi yɛ East Germany Komunist tsuŋwoohei lɛ amli sɛɛ lɛ, mishwe waa akɛ maná heyeli ni mikɛ miweku lɛ aná miishɛɛ mli ŋɔɔmɔ ekoŋŋ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, yɛ naagbee gbi ni yɔɔ afi lɛ mli lɛ nɔ lɛ, mɛi ŋmɛɔ okpɔlɔ ni amɛyeɔ niyenii srɔtoi ni ŋɔɔŋɔi, ni amɛnuɔ dãa srɔtoi ni yɔɔ dɔkɔdɔkɔ.
Bɔ ni ‘agbamitso nyɛŋ awo mutso yibii loo wein awo agbamii’ lɛ, nakai nɔŋŋ ŋoo nu nyɛŋ atsɔ̃ nu ŋma.
(Galatabii 6:1) Kaimɔ akɛ “gbɔmɔ tsui mli ŋkɔmɔyeli haa edɔɔ kɔmɔɔ,” shi “naajɔlɛ wiemɔi tamɔ wo agbaku, amɛŋɔɔ susuma naa, ni amɛhaa wui naa hewalɛ.”—Abɛi 12:25; 16:24.
24 Okɛ oshika heko kalamo* ohãko mi,
Agbɛnɛ shikpɔŋ ni ekã shi amaŋfɔ afii 70 lɛ baaba abele, wein, kɛ mu.
Mɔ ni le nii yɛ etsui mli lɛ, aaatsɛ́ lɛ hiɛtɛ̃lɔ, ni naaŋɔɔmɔ haa nikasemɔ shwereɔ.
Eyɛ mli akɛ efɔŋfeelɔi lɛ nyaaa ŋmajee ni tamɔ nɛkɛ lɛ he moŋ, shi eji ŋmajee kpakpa kɛha Yehowa kɛ mɛi ni hiɛ tsui ni ja lɛ.
Miwɔɔ ŋɔ́ɔ minaa yɛ gbi fɛɛ gbi naagbee, ni mitsui yiɔ obɔ kɛ miishɛɛ.”
Amrɔ nɛɛ, dani Yehowa gbi kpeteŋkpele lɛ aaaba lɛ, Kristendom osɔfoi lɛ etɔrɔ kɛ wein dɔkɔdɔkɔ yɛ mfonirifeemɔ mli aahu akɛ amɛnuuu fãmɔ nɛɛ ni jɛ Ŋwɛi Flooflonyo lɛ dɛŋ lɛ he.
Amɛhako Maŋtsɛyeli lɛ he sanekpakpa lɛ ni ŋɔɔ tamɔ agbamii lɛ afee amɛ pɛ amɛnɔ, shi moŋ amɛjaje enɛ amɛtsɔɔ yɛ he fɛɛ he koni ekɛ Yesu wiemɔi ni yɔɔ Mateo 24:14 lɛ akpa gbee, akɛ: “Ni aaashiɛ maŋtsɛyeli lɛ he sanekpakpa nɛɛ atsɔɔ je nɛŋ fɛɛ, ni akɛye jeŋmaji lɛ fɛɛ odase.”
(Lala 141:2) No hewɔ lɛ, tsofa-kɛ-ŋma ní jeɔ ŋma waa lɛ feɔ sɔlemɔi kɛ yijiemɔi ni sa ni akɛhaa Yehowa lɛ he mfoniri yɛ gbɛ ni ja nɔ yɛ Kristofoi agbɛjianɔtoo lɛ mli.—1 Tesalonikabii 3:10.
Sɔɔlɔ wɔ ŋɔɔ enaa (12)
Bɔfo Paulo ha hetoo akɛ: “Nyɛnyiɛa yɛ suɔmɔ mli, taakɛ bɔ ni Kristo hu sumɔ wɔ ni eŋɔ lɛ diɛŋtsɛ ehe eha yɛ wɔ hewɔ akɛ nikee nii kɛ afɔle ni akɛha Nyɔŋmɔ ni jeɔ ŋma krɔŋŋ lɛ.”
Ekɛɛ mi akɛ: “Hemɔ ni oye,+ ni ebaajoo yɛ omusuŋ, shi ebaaŋɔɔ tamɔ wo yɛ odaaŋ.”
Kpojiemɔ wolo lɛ kɛ “krɔŋkrɔŋbii lɛ asɔlemɔi lɛ” toɔ tsofa-kɛ-ŋma he, kɛ shishinumɔ akɛ sɔlemɔi ni sa lɛ kwɔɔ kɛyaa Yehowa ŋɔɔ tamɔ nɔ ko ni jeɔ ŋma waa.
Mishi enɔ jetsɛremɔ ní mijwɛŋmɔŋ eyi tɔ kɛ niiashikpamɔi ni yɔɔ miishɛɛ pam, ni mitsui hu yi obɔ kɛ nanemɛi heei ni miná lɛ ahe suɔmɔ.
Ni maha klante kɛ hɔmɔ kɛ gbele hela abote amɛteŋ kɛyashi beyinɔ ni amɛaata kwraa yɛ shikpɔŋ ni miŋɔha amɛ kɛ amɛtsɛmɛi lɛ nɔ.’ ”
7 Be ni etse niianaasɔomɔnɔ ni ji ejwɛ lɛ, minu bɔɔ nɔ ni hiɛ kã ni ji ejwɛ+ lɛ gbee miikɛɛ: “Ba!”
Mɛni ji nɔ klɛŋklɛŋ ni Yehowa tsuɔ he nii ehãa wɔ kɛ́ yelikɛbuamɔ he miihia wɔ?
Ŋmeii kɛ kpitikpitii aaakwɛ̃ yɛ mimaŋ lɛ shikpɔŋ lɛ nɔ, hɛɛ, yɛ nyamɔ maŋ lɛ mli miishɛɛnamɔ tsũi lɛ fɛɛ ayiteaŋ!”
Mɛɛ gbɛ nɔ wɔbaanyɛ wɔnyiɛ Yesu nɔkwɛmɔnɔ lɛ sɛɛ yɛ bɔ ni ahereɔ mɛi ni egbɔjɔ ni baa wɔ kpeei ashishi lɛ atuu lɛ yɛ?
* Shi kaselɔi lɛ bɔ mɔdɛŋ ni amɛtsĩ gbekɛbii lɛ anaa koni amɛkaba Yesu ŋɔɔ.
No hewɔ lɛ, mɛi ni feɔ “asafo babaoo” lɛ ji mɛi ni jɛ, loo amɛyi naa wala yɛ amanehulu kpeteŋkpele lɛ mli lɛ.
Klɛŋklɛŋ lɛ, okɛ onyɛmi lɛ ayasaa, ni oku osɛɛ oba, ni okɛ onɔkeenɔ lɛ abahã.” —Mateo 5:23, 24.
Akɛni Luka ji “tsofatsɛ ni asumɔɔ lɛ” hewɔ lɛ, ebɛ naakpɛɛ akɛ wiemɔ ni tamɔ nɛkɛ ba ejwɛŋmɔ mli oya nɔŋŋ.
13 Agbɛnɛ Yesaia tsĩ tsakemɔi komɛi ní yɔɔ gbeyei ní ba Abraham seshibii lɛ anɔ trukaa lɛ ateŋ ekome ní mli wa fe fɛɛ tã, akɛ: “Duŋ kpii lɛ ekaŋ he ni hejaramɔ yɔɔ nɛɛ! Sá lɛ eha Zebulon shikpɔŋ kɛ Naftali shikpɔŋ lɛ hiɛ shwie shi, shi sɛɛkpee nɛɛ eeewo ehiɛ nyam, yɛ ŋshɔnaa gbɛ lɛ, yɛ Yordan sɛɛ lɛ, jeŋmaji a-Galilea lɛ.”
(Mateo 24:45) Nɔ ni fe afii 37 ni eho nɛ, ni September 15, 1959, Blɔfo Buu-Mɔɔ lɛ wo ŋaa yɛ baafai 553 kɛ 554 akɛ: “Yɛ anɔkwale mli lɛ, ani jeee fɛɛ ji, ni wɔha nɔ ni ebiɔ ni wɔkɛ wɔbe afee lɛ fɛɛ aŋmɛ pɛpɛɛpɛ?
Be eshɛ ni esa akɛ ekpɛ eyiŋ yɛ nɔ ni ekɛ ewala baafee he.
Kaimɔ Yesu wiemɔi lɛ akɛ: “No hewɔ lɛ, kɛji okɛ onɔkeenɔ lɛ baaŋmɛ afɔleshaa latɛ lɛ nɔ, ni okai yɛ jɛi akɛ onyɛmi kɛo teŋ yɛ sane ko lɛ, shi onɔkeenɔ lɛ yɛ jɛi yɛ afɔleshaa latɛ lɛ hiɛ, ni oya okɛ onyɛmi lɛ ayakpata dã, koni oba ni okɛ onɔkeenɔ lɛ abaha.”—Mateo 5:23, 24; 1 Petro 4:8.
Ni kɛlɛ, akɛ tsulɔ ni Yesu wie ehe yɛ ebɛbua lɛ mli lɛ baatsu nii kɛtsɔɔ nii tamɔ bɔ ni Nyɔŋmɔ kɛ “tsulɔ” ni hi shi yɛ blema Israel lɛ tsu nii kɛtsɔɔ E-webii lɛ anii lɛ.
Glagolitic niŋmaa okadii lɛ ateŋ fioo komɛi baa tamɔ Hela loo Hebri ni lɔgɔɔ shi.
4 Kɛjeee nakai lɛ, kɛ́ Makedoniabii lɛ kɛ mi ba, ni amɛbana nyɛ akɛ nyɛsako nyɛhe nyɛtoko lɛ, wɔhiɛ baagboi—jeee nyɛ pɛ nyɛhiɛ baagboi—yɛ wɔhiɛ ni wɔkɛfɔ̃ nyɛnɔ lɛ hewɔ.
20 Yɛ anɔkwale mli lɛ, amrɔ nɛɛ ji be ni esa akɛ wɔteŋ mɔ fɛɛ mɔ abo ŋaawoo ni atsɔ gbalɔ Zefania nɔ akɛha lɛ toi. Eŋma akɛ: “Dani Yehowa mlifu ni naa wa lɛ aba nyɛnɔ, dani Yehowa mlifu gbi lɛ aba nyɛnɔ!
* Miishɛɛ sane ji akɛ, Nyɔŋmɔ diɛŋtsɛ maa nɔ mi kɛhaa wɔ akɛ jeŋ ni tamɔ nɛkɛ baaba—eyɛ mli akɛ jeee kɛtsɔ adesai amɔdɛŋbɔɔ nɔ.
8, 9. (a) Mɛni hewɔ ehe hiaa ni wɔ fɛɛ wɔba Yesu ŋɔɔ lɛ?
(Mateo 28: 19, 20) Egba akɛ: “Aaashiɛ maŋtsɛyeli lɛ he sanekpakpa nɛɛ atsɔɔ je nɛŋ fɛɛ, ní akɛye jeŋmaji lɛ fɛɛ odase; ni no dani naagbee lɛ aaaba.”
(Kpojiemɔ 9:13, 14) Hetoo ni ba kɛjɛ shika afɔleshaa latɛ lɛ akoloŋtoi lɛ amli lɛ ha afɛne bɔfoi lɛ.
10 Nitsɔɔmɔ gbɛfaŋ lɛ, asafoŋ onukpai lɛ yɛ nitsumɔi enyɔ, nomɛi ji ni amɛye amɛbua Kristofoi ni yɔɔ asafo lɛ mli lɛ kɛ mɛi ni amɛbatsɔmɔko anɔkwa Kristofoi lɛ fɛɛ.
Ejaakɛ nyɛ diɛŋtsɛ nyɛle krɛdɛɛ akɛ Nuntsɔ [Yehowa] gbi lɛ baaba tamɔ julɔ baa nyɔɔŋ lɛ.
Te aaafee tɛŋŋ enɛ aaaba mli lɛ?
No hewɔ lɛ aorist feemɔ-wiemɔ ni yɔɔ Mateo 3:7 lɛ shishinumɔ ji akɛ, Yohane Baptisilɔ lɛ na Farisifoi lɛ kɛ Sadukifoi lɛ ni miiba yɛ be lɛ eko mli, loo “ehiŋmɛi gba” amɛnɔ.
Beni Yesu kɛ mɛi ni jáaa Yehowa yɛ anɔkwale mli lɛ wieɔ lɛ, etsɛ́ Yehowa wiemɔ yisɛɛ ni ekɛɛ akɛ: “Maŋ nɛɛ kɛ amɛnaabu woɔ mi; shi amɛtsui etsi ehe kɛjɛ mihe kɛtee shɔŋŋ.”
Kɛkɛ ni naagba ko bate shi yɛ mi kɛ Presbynyo ko teŋ.
Nɔ ni hi fe fɛɛ ni manyɛ mafee ji ni majo foi+ kɛya Filistibii lɛ ashikpɔŋ lɛ nɔ; kɛkɛ lɛ Saul baakpa mi taomɔ yɛ Israel shikpɔji lɛ fɛɛ nɔ,+ ni maje edɛŋ.”
Kɛ́ miwooo mitsɔɔlɔ lɛ toi nɔ kulɛ, mihenilee baagba minaa.”
Be ni mimia mihiɛ misɔle lɛ, asafoŋ onukpa ko basara mi.
Mikaiɔ akɛ ekɛ Biblia lɛ kɛ asafo lɛ woji komɛi ni kpaa amale jamɔ he mama ni atsɔɔ shishi kɛtee Tagalog mli lɛ tsɔɔ mi.
Kɛji nyɛkɛ mi ná ku sɛɛ ekoŋŋ [lɛ] . . . [maye] nyɛnɔ onukpa.—Koj.
Eyɛ mli akɛ Germanynyo ji mi, ni eji Amɛrikanyo moŋ, shi ebɛ nyɛ̃ɛ ko kwraa kɛha mi.
Josef Barth, ni ji nuu ko ni yɔɔ gbɛfãa nitsumɔ lɛ mli niiashikpamɔ lɛ kɛ ŋaawoo nɛɛ ha mi: “Kɛ oosumɔ ni oye omanye yɛ onitsumɔ lɛ mli lɛ no lɛ, okɛ nyɛmimɛi lɛ afee onyɛmimɛi.”
Miná hegbɛi shii abɔ koni mikɛtɔ mɛi ni wa mi yi lɛ owele, shi mifeee nakai.
Yohane ha nakai sanebimɔ lɛ hetoo kɛtsɔ bɔfo lɛ wiemɔi ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ he amaniɛ ni ebɔ lɛ nɔ: “Ni ekɛɛ mi akɛ: Anɔkwa wiemɔi ni ma shi shiŋŋ nɛ; ni Nuŋtsɔ [Yehowa] ni ji gbalɔi amumɔi lɛ a-Nyɔŋmɔ lɛ tsu ebɔfo lɛ ni ebatsɔɔ etsuji nii ni sa akɛ aba mli oya.
Elá akɛ: “Shi mi lɛ, emuuyeli mli maba mijeŋ yɛ.”
Wɔteŋ mɔ fɛɛ mɔ baanyɛ abi ehe akɛ, ‘Ani mitswa mifai shi akɛ mikɛ nɔ ni mikase yɛ Salomo shihilɛ he lɛ baatsu nii koni maye omanye?’
ootɔ̃tɔ̃ minane: ejaakɛ ojwɛŋŋ Nyɔŋmɔ nii ahe, shi gbɔmɛi anii ahe moŋ ojwɛŋɔ.”—Mateo 16:23.
+ 21 Mɔ fɛɛ mɔ ni yɔɔ mikitãi lɛ ni eyeɔ nɔ lɛ, lɛ ji mɔ ni sumɔɔ mi.
Yesu diɛŋtsɛ kɛɛ akɛ: “Aŋɔ hegbɛ fɛɛ aha mi yɛ ŋwɛi kɛ shikpɔŋ nɔ.”
Paulo ŋma akɛ: ‘Miye anɔkwale miha Nyɔŋmɔ, ni Nyɔŋmɔ baawo mi nyɔmɔ.’
4 Kɛjeee nakai lɛ, kɛ́ Makedoniabii lɛ kɛ mi ba, ni amɛbana nyɛ akɛ nyɛsako nyɛhe nyɛtoko lɛ, wɔhiɛ baagboi—jeee nyɛ pɛ nyɛhiɛ baagboi—yɛ wɔhiɛ ni wɔkɛfɔ̃ nyɛnɔ lɛ hewɔ.
Sane kpakpa lɛ ni mikɛyahãa mɛi krokomɛi lɛ hãa mimii shɛɔ mihe
‘Nyɛkɛ nyɛninenaa nitsumɔ lɛ wo mimli la moŋ ni nyɛkɛye nyɛhe awui.’
Anɔkwa, kpoo hã mi kɛ́ mijajeee sane kpakpa lɛ!
20 Samuel tsĩɛ Eli hiɛ ni ekɛɛ: “Naa mi, ejaakɛ otsɛ mi!”
Eyɛ mli akɛ mifɔlɔi bɛ shika tsɔ moŋ, shi amɛhé okɔokpe hee amɛha mi.
Mikɛ minyɛmɔ fɛɛ ni miyɔɔ lɛ te shi miwo nɛkɛ mligbalamɔ ni damɔ hewolonɔ sui anɔ nɛɛ bɔ ni manyɛ.
14 Kɛkɛ lɛ, okɛ lamɔi miiwo mihe gbeyei,
*+ Kɛ́ misumɔɔ nyɛ babaoo nɛkɛ lɛ, ani esa akɛ nyɛjie suɔmɔ bibioo kpo nyɛtsɔɔ mi?
“Mijie ogbɛ́i lɛ kpo mitsɔɔ amɛ, ni masaa majie lɛ kpo matsɔɔ, koni suɔmɔ ni okɛsumɔ mi lɛ ahi amɛmli, ni mi hu mahi amɛmli.”
26 Mihã amɛle ogbɛ́i lɛ, ni masaa mafee nakai,+ koni suɔmɔ ni okɛsumɔ mi lɛ ahi amɛmli, ni mi hu mikɛ amɛ afee ekome.”
Beni esɔleɔ yɛ ekaselɔi lɛ ahe lɛ, ekɛɛ Nyɔŋmɔ akɛ: “Mijie ogbɛi lɛ kpo mitsɔɔ amɛ, ni masaa majie lɛ kpo matsɔɔ, koni suɔmɔ ni okɛsumɔ mi lɛ ahi amɛmli, ni mi hu mahi amɛmli.”—Yohane 17:26.
Ekolɛ obaakɛɛ akɛ, ‘Misumɔŋ nɔ ko nɔ ko waa fe bɔ ni misumɔɔ Yehowa lɛ kɔkɔɔkɔ.’
10 Kɛji nyɛye mikitãi lɛ anɔ lɛ, nyɛbaahi misuɔmɔ lɛ mli, tamɔ bɔ ni mi hu miyeɔ Tsɛ lɛ kitãi lɛ anɔ ni mihiɔ esuɔmɔ lɛ mli lɛ.
Yesu kɛɛ akɛ: “Kɛji nyɛye mikitãi lɛ anɔ lɛ, nyɛaahi misuɔmɔ lɛ mli; taakɛ bɔ ni mi hu miye mitsɛ kitãi lɛ anɔ ni mihiɔ esuɔmɔ lɛ mli lɛ.”
“Enɛ ji mikita, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe tamɔ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ.”
Yesu kɛɛ akɛ: “Enɛ ji mikitã lɛ, akɛ nyɛsumɔsumɔa nyɛhe tamɔ bɔ pɛ ni misumɔɔ nyɛ lɛ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, Yesu kɛɛ ekaselɔi lɛ akɛ: “Enɛ ji mikitã, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe tamɔ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ.”
Kɛji nyɛye mikitai lɛ anɔ lɛ, nyɛaahi misuɔmɔ lɛ mli; taakɛ bɔ ni mi hu miye mitsɛ kitai lɛ anɔ ni mihiɔ esuɔmɔ lɛ mli lɛ.”
Kɛji nyɛye mikitai lɛ anɔ lɛ, nyɛaahi misuɔmɔ lɛ mli; taakɛ bɔ ni mi hu miye mitsɛ kitai lɛ anɔ ni mihiɔ esuɔmɔ lɛ mli lɛ.”—Yohane 15:8-10.
(Yohane 13:1) Yɛ be mli ni Yesu wieɔ etsɔɔ hii 11 ni baafee nɔyeli kuu lɛ fa yɛ Kristofoi asafo lɛ mli lɛ, ekɛɛ: “Enɛ ji mikita, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe tamɔ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ.”
Yesu kɛɛ akɛ, “Nyɛsumɔa nyɛhe tamɔ bɔ ni misumɔɔ nyɛ lɛ,” shi nyɛgbeɔ nyɛhe.
Wɔbaanyɛ wɔná nɔmimaa akɛ Yehowa baajɔɔ wɔ waa kɛ́ wɔkɛ e-Bi Yesu Kristo wiemɔi lɛ tsu nii akɛ: “Enɛ ji mikitã, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe tamɔ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ.”—Yohane 15:12.
No sɛɛ lɛ, ekɛɛ amɛ akɛ: ‘Enɛ ji mikitã, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe tamɔ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ.
Sɛɛ mli be fioo ko, yɛ nakai gbɛkɛ lɛ nɔŋŋ lɛ, Yesu ha saji amli fee faŋŋ, akɛ: “Enɛ ji mikitã, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe tamɔ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ.
Ekɛɛ akɛ: “Kɛji nyɛye mikitãi lɛ anɔ lɛ, nyɛbaahi misuɔmɔ lɛ mli, tamɔ bɔ ni mi hu miyeɔ Tsɛ lɛ kitãi lɛ anɔ ni mihiɔ esuɔmɔ lɛ mli lɛ.” —Yohane 15:10.
Yesu diɛŋtsɛ fee lɛ faŋŋ beni ewie akɛ: “Enɛ ji mikitã, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe tamɔ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ.
(Yohane 14:15, 21) Etsɔɔ nɔ titri ni kaselɔi lɛ baafee kɛtsɔɔ akɛ amɛmiifee nakai, ekɛɛ akɛ: “Kɛji nyɛye mikitãi lɛ anɔ lɛ, nyɛbaahi misuɔmɔ lɛ mli, tamɔ bɔ pɛ ni mi hu miyeɔ Tsɛ lɛ kitãi anɔ ni mihiɔ esuɔmɔ lɛ mli lɛ.”
Ejeee akɛ “misumɔɔ bo ejaakɛ bo hu osumɔɔ mi” henumɔ folo ko kɛkɛ.
(Yohane 14:31; Efesobii 5:2) Enɛ hewɔ lɛ, Yesu kɛɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ akɛ: “Enɛ ji mikita, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe tamɔ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ.”—Yohane 15:12, 13.
Ekɛɛ akɛ: “Enɛ ji mikita, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe tamɔ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ.
“Kɛji nyɛye mikitai lɛ anɔ lɛ, nyɛaahi misuɔmɔ lɛ mli; taakɛ bɔ ni mi hu miye mitsɛ kitai lɛ anɔ ni mihiɔ esuɔmɔ lɛ mli lɛ”
Kɛji nyɛye mikitãi lɛ anɔ lɛ, nyɛaahi misuɔmɔ lɛ mli; taakɛ bɔ ni mi hu miye mitsɛ kitãi lɛ anɔ ni mihiɔ esuɔmɔ lɛ mli lɛ.”
Beni nikwɛlɔ ko ye Domitian he fɛo lɛ, maŋtsɛ lɛ ha agbala lɛ kɛjɛ he ni eta lɛ ni ashɛ lɛ afɔ̃ aha gbeei lɛ.
4 Hiɛnɔkamɔ yɛ kɛhã mɔ fɛɛ mɔ ni yɔɔ wala mli, ejaakɛ gbee ni hiɛ kã lɛ, ehi fe jata ni egbo.
Tyndale kɛɛ yɛ sɛɛ mli akɛ: “Ewo mihe gbeyei babaoo, ni ejɛ mi,” ni ekɛfata he akɛ, akɛ lɛ ye tamɔ “gbee.”
+ 8 Abner mli wo lá waa yɛ Ish-boshet wiemɔi lɛ ahewɔ ni ekɛɛ akɛ: “Ani gbee yitso ni jɛ Yuda ji mi?
Kɛji akɛ omɔ gbee ni miiho toii amli lɛ mɛni baaba?
Ekolɛ ehe baahia ni okpee tsɔnei agbɛɛmɔ, gbekɛbii abasabasafeemɔ, gbeei abolɔmɔ, lalai ni naa wa, loo tɛlivishiŋ gbɛɛmɔ naa.
Yoo ko ni kɛ egbeei miishara shi leebi 6:00 lɛ wa damɔ shi koni ekwɛ amɛyale lɛ mli.
Akɛni abu lɛ fɔ́ hewɔ lɛ, akɛ akpɔ ni maŋtsɛ lɛ ewo lɛ jaje etoigbalamɔ akɛ esa akɛ atswia lɛ tɛi ni egbo, ni gbeei balɛmɔ elá.
Yɛ nyɔɔŋ lɛ, ajieɔ gbeei wuji ni ji—Germany gbeei ni atsɛɔ amɛ Alsatian kɛ Rottweiler—kɛjɛɔ amɛtsũi amli.
Ekɛɔ akɛ: “Mɔ ni kɛ ehe woɔ béi ko ni jeee enɔ̃ mli lɛ, etamɔ mɔ ko ni mɔmɔɔ gbee ni hoɔ toii amli.”
Shi anɔkwa abɛ lɛ eba mli yɛ amɛhe akɛ: ‘Gbee kuɔ esɛɛ kɛyaa lɛ diɛŋtsɛ eshwee he, ni kplokoo ní aju ehe lɛ yakokloɔ ŋmɔtɔ mli.’”—2 Petro 2:20-22.
Kɛ́ gbee ko ni hɔmɔ miiye lɛ lɛ yanina lòo ko kã okpɔlɔ ko nɔ yɛ agbonaa lɛ, esusuŋ he akɛ ekɔ lòo lɛ aloo ekakɔ.
Atsɔɔ wekukpaa ni kã amɛteŋ lɛ mli akɛ aji “nɔ ni tsirɛɔ mɔ yɛ mumɔŋ ni etsɔɔ bɔ ni gbekɛ nuu kɛ gbee efee klalo akɛ amɛkɛ amɛwala baashã afɔle amɛha amɛhe.”
Eha hetoo akɛ: “Kɛji okɛɛ oodamɔ shi ni oshi gbee fɛɛ gbee ni boɔ ewoɔ bo lɛ ŋtia lɛ, no lɛ oshɛŋ shɔŋŋ kɔkɔɔkɔ.”
38 Be ni amɛyafɔ ta shwiili lɛ mli yɛ Samaria kpaakpo lɛ naa lɛ, eba mli tamɔ bɔ ni Yehowa ewie lɛ pɛpɛɛpɛ akɛ, gbei lɛ lɛmɔ elá lɛ, ni ashawoi lɛ hu ju amɛhe yɛ jɛmɛ.
Bei komɛi amli lɛ, anaa gbɔmɛi ni yeɔ omanye ni anáa amɛhe miishɛɛ ni akɛ amɛ tsuɔ nii yɛ jarayeli he adafitswai kɛ sinii amli lɛ akɛ amɛmiifee shia falefale, amɛmiibɛɛ shia mli, amɛmiihala jwɛi, aloo amɛmiibɛɛ amɛ alɔŋtei kɛ gbeei ni amɛkɛ amɛ shwɛɔ lɛ ashishi.
“Wɔsheɔ gbeei gbeyei waa ejaakɛ wɔnyɛɔ wɔnaa amɛ agboi tamɔ okpɔŋɔi”
Mɔbɔ sane ji akɛ, gbeei enumɔ ni hiɛ yɔɔ la waa yɛ gbɛ nɛɛ nɔ.
Ebaawa gbee lɛ he, ni ebaakɔ̃ bo, aloo jeee nakai?
(Shorter History of the World) Yɛ nɔ ni kɔɔ gbɔmɛi ni Nero yiwalɛ nifeemɔ lɛ gbe lɛ he lɛ, amaniɛbɔɔ kroko hu wie akɛ: “Asɛŋ mɛi komɛi, akpɛ kooloi ahewolo akpɛtɛ mɛi komɛi ahe ni gbeei gbe amɛ, akpa mɛi komɛi mu ni ashã amɛ koni amɛtso tamɔ kane kɛha mɛi beni duŋ ewo.” —New Testament History, nɔ ni F.
Braille ni ji shwilafoi anikanemɔ kɛ niŋmaa kɛ gbeei ni atsɔse amɛ ni nyiɛɔ shwilafoi ahiɛ yeɔ buaa shwilafoi ni amɛtsuɔ amɛ hiamɔ nii pii ahe nii.
Nɔ̃ ni fata amaniɛbɔɔ nɛɛ he ji sane ni Elia wie akɛ gbéi aaaye Yezebel yɛ Yezreel shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ.
Bɔ ni gbee nyanyɔŋ baanyɛ ashɛte loo kɛjɛ wu he lɛ, nakai nɔŋŋ fɛoyeli ní “woɔ mɔ naa ŋmɔlɔ” lɛ baanyɛ afite mɛi krokomɛi abulɛ kwraa.
Efata kuu ko he, ni amɛyɛ shia ko ni tamɔ mɔɔ diɛŋtsɛ mli, kɛ emli abɔɔi ni gbeei etɛ ni buɔ amɛhe nyiɛ mli be fɛɛ be koni eshwie mɔ fɛɛ mɔ ni baaka akɛ eeba mli lɛ kɛya sɛɛ.
Odasefonyo ko ni miikase Poland wiemɔ lɛ bi asafo lɛ koni amɛfee ekome kɛlá gbee, yɛ nɔ najiaŋ ni eeekɛɛ akɛ amɛlá lala.
27 Ákɛ tsɛ lɛ, kɛ́ osumɔ obii lɛ ni obu amɛhe lɛ, no baaye abua amɛ koni amɛna Yehowa akɛ amɛŋwɛi Tsɛ, ni amɛle hu akɛ esumɔɔ amɛ ni ebuɔ amɛhe.
“Nyɛkayea nyɛtsui yɛ bɔ ni nyɛbaawie loo nɔ ni nyɛbaawie lɛ he, ejaakɛ akɛ nɔ ni nyɛbaawie lɛ baahã nyɛ yɛ nakai ŋmɛlɛtswaa lɛ nɔ nɔŋŋ.” —Mateo 10:19
Bɔfo Paulo kɛ ŋaawoo ni mli wa waa ha lɛ, taakɛ wɔleɔ yɛ sane ní aŋma yɛ Galatabii 2:14 lɛ mli lɛ, akɛ: “Beni mina akɛ amɛnyiɛɛɛ trɔmɔɔ yɛ sanekpakpa lɛ anɔkwale lɛ naa lɛ, mikɛɛ Petro yɛ amɛ fɛɛ amɛhiɛ akɛ: ‘Kɛ bo ni oji Yudanyo lɛ ofeɔ onii tamɔ jeŋmajiaŋnyo ni jeee tamɔ Yudanyo lɛ, mɛɛba onyɛɔ jeŋmajiaŋbii lɛ anɔ akɛ amɛfee amɛnii tamɔ Yudafoi?’”
44 Kɛ́ nyɛwoɔ gbɔmɛi ahiɛ nyam ni nyɛtaoɔ hiɛnyam kɛjɛɔ amɛdɛŋ, shi hiɛnyam ni jɛ Nyɔŋmɔ kome pɛ lɛ ŋɔɔ lɛ, nyɛtaooo lɛ, te nyɛbaafee tɛŋŋ nyɛhe nyɛye lɛ?
17 Agbɛnɛ, kɛ́ atsɛɔ bo Yudanyo,+ ni okɛ ohe fɔ̃ɔ mla nɔ ni oshwãa ofɔ̃ɔ Nyɔŋmɔ nɔ, 18 ni ole esuɔmɔnaa nii, ni onáa nibii ni hi jogbaŋŋ lɛ ahe miishɛɛ ejaakɛ atsɔɔ* bo nii kɛjɛ Mla lɛ mli,+ 19 ni oná nɔmimaa akɛ oji shwilafoi agbɛtsɔɔlɔ, la kɛhã mɛi ni yɔɔ duŋ mli, 20 kwashiai atsɔselɔ, gbekɛbii bibii atsɔɔlɔ, ni oyɛ nilee kɛ anɔkwale ni yɔɔ Mla lɛ mli lɛ he mfoniri lɛ— 21 shi bo mɔ ni otsɔɔ mɔ kroko nii lɛ, ani otsɔɔɔ bo diɛŋtsɛ ohe nii?
Kɛji akɛ oji fɔlɔ lɛ, ole afɔleshaai babaoo, kɛ nihamɔ babaoo ni ebiɔ dani alɛ gbekɛ.
Be fɛɛ be ni okɛ gbɛtsɔɔmɔ haa gbɛfalɔ ko ni elaaje, ni otsɔɔ hefatalɔ nitsulɔ ko bɔ ni atsuɔ nɔ ko pɔtɛɛ ko, loo otsɔɔ gbekɛ ko bɔ ni ebaafee ni ela espaaterei lɛ, ootsɔɔ nii.
(Romabii 1:20) Kɛfata he lɛ, kɛ́ okane Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ, obaanyɛ onu nɔ hewɔ ni wɔyɔɔ shihilɛ mli, nɔ hewɔ Nyɔŋmɔ ŋmɛɔ nɔnaa gbɛ, gbɛ nɔ ni ebaatsɔ efo nɔnaa sɛɛ, kɛ ekolɛ nɔ ni yɔɔ miishɛɛ fe fɛɛ lɛ, bɔ ni ooofee otsu gbɛfaŋnɔ ni hiaa he nii yɛ Nyɔŋmɔ yiŋtoi ahe nitsumɔ mli lɛ shishi.
Ebaakai bo nɔ̃ hewɔ ni esa akɛ ofee ekãa lɛ, ni ebaaha ona bɔ ni ooofee ni ohe asa kɛ nitsɔɔmɔ, ni ebaaha ona akɛ mɛi miibo shiɛmɔ ni wɔshiɛɔ lɛ toi lolo koni no awo bo hewalɛ.
Ekɔɔɔ he eko afii abɔ ni oye lɛ, nibii babaoo yɛ ní kulɛ obaasumɔ ni okase amɛhe nii, shi onaa akɛ owala sɛɛkɛlɛ ni yɔɔ kuku lɛ eŋmɛŋ bo gbɛ ni onyɛ ofee nakai.
Nyɛ gbekɛbii, mɛɛ ŋaa kpakpai nyɛkaseɔ amrɔ nɛɛ ní baaye abua nyɛ ni nyɛnyɛ nyɛsɔmɔ nyɛ-Bɔlɔ lɛ, ní yɛ nakai beaŋ nɔŋŋ lɛ wɔsɛɛ lɛ nyɛnyɛ nyɛtsu nyɛsɔ̃i ahe nii?
Kɛ́ oye obua mɛi ni amɛná Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ kɛ bɔ ni ebaatse Nyɔŋmɔ gbɛ́i lɛ he lɛ he anɔkwa nilee, oma Nyɔŋmɔ nɔyeli lɛ bembuu lɛ nɔ mi, owie naanɔ jɔɔmɔi ni adesai anɔkwafoi baaná lɛ he kɛ miishɛɛ lɛ, no tsɔɔ akɛ okɛ naabu krɔŋŋ nɛɛ miitsu nii.
(Luka 22:24-27; Yohane 13:3-8) Kɛji akɛ fɔlɔ ji bo lɛ, ani oona gbɛ nɔ ni obaanyɛ otsɔ okɛ Yesu nɔkwɛmɔnɔ lɛ atsu nii yɛ gbɛ ni otsɔɔ nɔ ojajeɔ obii lɛ mli?
Afee nikasemɔ woji nɛɛ koni amɛye amɛbua bo ni ojwɛŋ nibii ni oheɔ oyeɔ lɛ kɛ nɔ hewɔ ni oheɔ oyeɔ lɛ anɔ, ni agbɛnɛ hu, onyɛ ogbala mli otsɔɔ mɛi krokomɛi.
Nakai nɔŋŋ, esaaa akɛ ohaa gbɛ ni atsɔ nɔ awie atsɔɔ bo lɛ ha okpoo akɛ ooobo mɛi ni ekolɛ Yehowa kɛ Yesu miitsɔ amɛnɔ amɛha ole nɔ ko ni obaanyɛ okɛye obua ohe loo okɛbaa okɛ Yehowa teŋ wekukpãa lɛ yi lɛ atoi.
No hewɔ lɛ, bɔ fɛɛ bɔ ni odako kwraa ha lɛ, ojeee mɔ ni odako ni onyɛŋ Yehowa osɔmɔ.
(Ezekiel 3:7, 8) Onyɛŋ otsɔ̃ gbɔmɛi ni eŋamɔ amɛjwɛŋmɔi anaa lɛ ayiŋ kɔkɔɔkɔ, ekɔɔɔ he eko bɔ ni otswa ofai shi oha lɛ.
Kɛ́ sanekpakpa lɛ shiɛlɔ ji bo lɛ, no lɛ ooná gbɛfaŋnɔ—ekɔɔɔ he eko bɔ ni eyɔɔ bibioo eha—yɛ nakai nitsumɔ kpele ni atsuɔ lɛ mli.
Kɛ okane enɛɛmɛi lɛ, ŋɔɔ be ni osusu nɔ ni sui nɛɛ ji diɛŋtsɛ kɛ bɔ ni amɛhe hiaa kɛha bo lɛ ahe.
Aawo bo hewalɛ ni okpɛlɛ ninefɔɔ lɛ nɔ bianɛ ekɔɔɔ he eko afii abɔ ni oye.
Enɛ hewɔ lɛ, esaaa akɛ ohesaamɔ lɛ kɔɔ nɔ ni oyaa ni oyakɛɛ lɛ pɛ he, shi moŋ gbɛ nɔ ni obaatsɔ ni okɛɛ lɛ hu.
Kɛji akɛ oji sanekpakpa lɛ jajelɔ lɛ, belɛ ole bɔ ni ewa ha akɛ ooowie otsɔɔ gbɔmɛi ni nɔ ko jeee amɛhe sane ko ni ámɛfee shikpilikpii lɛ.
Te ooofee tɛŋŋ oye obua obii lɛ koni amɛna akɛ Yehowa mlai lɛ hi, bɔni afee ni amɛha mlai nɛɛ akudɔ amɛ kɛ́ obɛ amɛmasɛi po?
Kɛ́ oji gbɛgbalɔ jio, kpaako omiaa ohiɛ ni obatsɔ eko jio lɛ, susumɔ sanebimɔi nɛɛ ahe: Mɛɛ gbɛ nɔ gbɛgbamɔ nitsumɔ lɛ baanyɛ awaje naanyobɔɔ ni kã okɛ Yehowa teŋ lɛ?
28:20) No hewɔ lɛ, kɛ́ oosusu he akɛ obaafã kɛya he kroko lɛ, sɔlemɔ kɛbi Yehowa gbɛtsɔɔmɔ.—Luka 14:28-30; Yak. 1:5; kwɛmɔ akrabatsa ni ji “Bɔ ni Ooofee Ole Hei ni Hiamɔ Yɔɔ lɛ Ahe Saji” lɛ.
Kɛ́ wɔhiɛ mlijɔlɛ su mli yɛ mlilawoo shishi po lɛ, bei pii lɛ ekanyaa mɛi ni kɛ wɔ ehiɛɛɛ susumɔ kome lɛ ni amɛsusuɔ amɛwiemɔ-kɛ-shimɔ lɛ he ekoŋŋ.
Atsɔɔ shiɛmɔ wiemɔ ni wɔbaanyɛ wɔkɛtsu nii yɛ wɔshikpɔŋkuku lɛ mli lɛ yɛ baafa 4 lɛ.
Atsɔɔɔ nɔ hewɔ, shi beni wɔyashɛ Greece lɛ, akane wolo kroko ni jɛ Nɔyeli Kuu lɛ dɛŋ lɛ atsɔɔ Nitsumɔhe Nine Ajinafoi Akuu lɛ, ní miihala mi akɛ Nitsumɔhe Nine Ajinafoi Akuu lɛ sɛinɔtalɔ yɛ nakai maŋ lɛ mli.
Eka shi faŋŋ akɛ, wɔnyɛŋ wɔkɛ ŋmɛlɛtswaa kome kroko afata wɔgbi lɛ he, no hewɔ lɛ, esa akɛ Paulo ŋaawoo lɛ ahiɛ shishinumɔ srɔto ko.
3 Nakai nɔŋŋ hu be ni wɔji gbekɛbii lɛ, wɔ hu bɔ ni je lɛ susuɔ nii ahe ehãa lɛ ye wɔ nyɔŋ.
Jeee nɔ ni wɔyaafee lɛ pɛ esa akɛ wɔsusu he, shi moŋ esa akɛ wɔsusu nɔ hewɔ ní wɔyaafee lɛ hu he.
Kɛji wɔɔna henilee kpakpa lɛ, mɛɛ nibii komɛi ni naatsii yɔɔ he esa akɛ wɔfee toiboo wɔha?
Mɛni wɔbaanyɛ wɔtswa wɔfai shi akɛ wɔbaafee yɛ hei ni atsi amɛ tã yɛ Biblia lɛ mli lɛ ahe?
Ni emumɔ lɛ yaa nɔ ewajeɔ wɔ bɔni afee ni wɔnijiaŋ akaje wui yɛ naagbee gbii nɛɛ amli.—Yes.
(Kpojiemɔ 21:8, 27; 22:15) Kɛji akɛ ale wɔ akɛ wɔwieɔ anɔkwale lɛ, ehaa mɛi krokomɛi heɔ nɔ ni wɔwieɔ lɛ amɛyeɔ; amɛkɛ amɛhe fɔ̃ɔ wɔnɔ.
Ekã shi faŋŋ akɛ wɔnaa akɛ Yehowa baanyɛ aye abua ewebii lɛ yɛ kaai fɛɛ ni amɛkɛkpeɔ lɛ amli.
Gbalashihilɛ mli hefatalɔi ni darako tsɔ ni hiɛ bii enyɔ kɛ mlihilɛ he wɔ kɛtee amɛshia ni wɔyahi jɛmɛ kɛyashi wɔná wɔ diɛŋtsɛ wɔshia.
Mɛɛ odasefoi krokomɛi wɔtaoɔ dɔŋŋ?
□ Mɛni hewɔ esa akɛ wɔkwɛ Yehowa gbɛ kɛha sɛɛyoomɔ be fɛɛ be lɛ?
Wɔyɛ redio nitsumɔ he yɛ biɛ ni miihia redio nitsulɔ.”
Eyɛ mli akɛ ahaa mitai 5 jɛkɛmɔ kamɔɔ wɔteŋ ni aŋmɛɛɛ gbɛ ni wɔkɛ wɔhe awie moŋ, shi wɔtsɔɔ gbɛ̀i krokomɛi anɔ wɔleɔ gbi lɛ ŋmalɛ lɛ.
Esa akɛ wɔkɛ Yehowa agba he sane hu yɛ sɔlemɔ mli, kɛ hekɛnɔfɔɔ akɛ ebaabo wɔ toi.
Kɛ́ aaka wɔ lɛ, mɛni esa akɛ wɔha ehi wɔjwɛŋmɔ mli?
Akɛni amɛyɛ hewalɛ waa fe wɔ hewɔ lɛ, wɔyajeɔ shihilɛ ni tamɔ David nɔ lɛ nɔŋŋ mli, ni wɔnyɛŋ wɔye omanye akɛ ja wɔkɛ wɔhe efɔ̃ Nyɔŋmɔ nɔ kɛha hewalɛwoo.
(Galatabii 6:10) Belɛ, nyɛhaa klɛŋklɛŋ lɛ, wɔsusua bɔ ni wɔɔfee wɔjie mɔbɔnalɛ babaoo kpo wɔtsɔɔ mɛi ni ji hemɔkɛyeli lɛ webii lɛ he.
Wɔgbala mli wɔtsɔɔ wɔtsɔɔlɔ lɛ akɛ wɔmiisumɔ ni wɔnɔ̃ lɛ afee sɔrɔto yɛ nɔ ni nikaselɔi krokomɛi toɔ gbɛjianɔ ni amɛkɛsaa amɛhe lɛ he.
Kaimɔ akɛ, kɛ́ awo wɔ tsuŋ jio, akɛ wɔ etee he ko banee jio lɛ, no nyɛɛɛ atsi sane ni wɔ kɛ wɔ-Tsɛ ni yɔɔ ŋwɛi lɛ baagba lɛ naa loo efite ekomefeemɔ ni yɔɔ wɔ kɛ wɔnyɛmimɛi lɛ ateŋ lɛ.
Te wɔɔfee tɛŋŋ wɔnine ashɛ nakai feemɔ nɔ?
Ni kɛji akɛ wɔyɛ bii lɛ, efaaa kɛkɛ akɛ wɔɔsɔle koni amɛfee Yehowa tsuji anɔkwafoi.
No sɛɛ lɛ, Yesu tsɔɔ wɔ akɛ wɔsɔle yɛ niyenii ni he hiaa wɔ kɛha gbi lɛ he.
Yɛ naagbee lɛ, enanemɛi lɛ nyɛ amɛtsɔ̃ eyiŋ koni eye nii.
(1 Mose 12:2, 3; 17:19) Ani “Nyɔŋmɔ shieŋtsɛ” lɛ baaye omanye yɛ kaa ni wa nɛɛ mli?
Taakɛ bɔfo Yohane kɛ enaanyo Gaio ji lɛ, amɛmɔ anɔkwale lɛ mli kpɛŋŋ, ni amɛnyiɛ mli.
Kɛ́ ogbele fã ni ji “Become Jehovah’s Friend” (Okɛ Yehowa Abɔ Naanyo) lɛ, mɛni obaana?
Gbi ko lɛ, yoo ko ni atsɛɔ lɛ Awula Ukoli lɛ kɛɛ Bintu naanyo ko akɛ: “Okɛ yoo ni bii enyɔ gboi yɛ be kometoo mli, ní kã he eeshiɛ Biblia mli shɛɛ sane lɛ aba miŋɔɔ.
Namɛi ji enanemɛi?
Mina akɛ mɔ baanyɛ ekɛ Yehowa abɔ naanyo kpaakpa.”
Abɛbua nɛɛ tsɔɔ hu akɛ eyɛ mli akɛ eji nɔ ni shɛjeɔ mɔ mii akɛ aaabɛŋkɛ naanyo ko ni nuɔ nii ahe ehaa mɔ kɛha henumɔŋ yelikɛbuamɔ moŋ, shi miishɛjemɔ ni adesai kɛhaa lɛ faaa.
Yɛ sɛɛ mli beni wɔweku lɛ mli naanyo ko ha mi “Kpaŋmɔ Hee” ko ni aŋma yɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ shishitsɔɔmɔ mli po lɛ, minaaa be kwraa ni mikɛaakane.
11 Nɔ ni fata wɔmumɔŋ hiɛyaa lɛ he ji, ni wɔtsi wɔbɛŋkɛ Yehowa, ni ji wɔ-Naanyo kɛ wɔ-Tsɛ lɛ.
(2 Samuel 18:33) Yesu ni ji gbɔmɔ ni eye emuu lɛ po fó yɛ enaanyo Lazaro gbele lɛ hewɔ.
No hewɔ lɛ obaanyɛ obasara onaanyo ko nakai beaŋ ni oye obua lɛ ni eye nii.”
(Hebribii 11:6) Nɔ ko ni sa kadimɔ waa ji akɛ, “Abraham he Nyɔŋmɔ eye” dani “atsɛ lɛ akɛ Nyɔŋmɔ shieŋtsɛ.”
Beni Kwaku kɛ enanemɛi lɛ miigba sane ni amɛnáaa hiɛ lɛ, obaana Akoshia ní ewu pɛ ele yɛ mɛi ni yɔɔ jɛmɛ lɛ ateŋ lɛ kometoo ta shi.
Wɔtsɔmɔ nanemɛi kpakpai!
Nɔ ni fata nikeenii nɛɛ he ji hegbɛ ni wɔná akɛ aaabu wɔ jalɔi akɛ Yehowa nanemɛi.—Yakobo 2:23; Kpojiemɔ 7:14.
Ekɛfata he akɛ: “Shi akɛ gbalashihilɛ mli hefatalɔi lɛ, wɔbɔɔ mɔdɛŋ akɛ wɔbaaná nanemɛi heei, ni no hu ye ebua wɔ waa.”
Etée mɛi etɛ shi yɛ eshikpɔŋ nɔ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli—yoo okulafo ko ni yɔɔ Nain lɛ binuu, kpeehe ko nɔkwɛlɔ biyoo lɛ, kɛ enaanyo Lazaro ni bɛŋkɛ lɛ kpaakpa lɛ.
Nɔ ni fe fɛɛ lɛ, mibale Yehowa, ni ji Naanyo ni jara wa fe fɛɛ lɛ.
Wɔbaakase nibii babaoo ni kɔɔ nɛkɛ hii nɛɛ ahe yɛ sɛɛ mli, ejaakɛ mɛi etɛ lɛ fɛɛ ji Yesu nanemɛi ni bɛŋkɛ lɛ kpaakpa.
Kɛ́ wɔkɛ wɔnanemɛi ni yeee emuu lɛ yeɔ yɛ suɔmɔ mli yɛ gbɛ ni tamɔ nɛkɛ nɔ lɛ, enyiɛ nɔŋŋ esaaa ni wɔheɔ wɔŋwɛi Tsɛ lɛ, mɔ ni jwɛŋmɔ kɛ egbɛi kwɔ fe wɔnɔ lɛ wɔyeɔ!
Amɛkɛ amɛnifeemɔ tsɔɔ akɛ nanemɛi kpakpai ji amɛ, ni enɛ hãa wɔmii shɛɔ wɔhe.
Suɔmɔ ni nanemɛi enyɔ ni bɛŋkɛ amɛhe kpaakpa lɛ jieɔ lɛ kpo amɛtsɔɔ amɛhe lɛ?
Jieɔ suɔmɔ tamɔ nɛkɛ kpo.
Biblia lɛ kɛɔ akɛ: “[Yesu] kɛɛ amɛ [ekaselɔi lɛ] akɛ: ‘Wɔ shieŋtsɛ Lazaro ewɔ; shi miiya ni mayatsiɛ̃ lɛ yɛ wɔ lɛ mli.’
(1 Timoteo 2:4) Mɛi ni kulɛ afii babaoo nɛ ni amɛnáaa hegbɛ ni amɛkɛaabo sanekpakpa lɛ toi lɛ miibo toi bianɛ!
35 Be ni amɛyɔɔ amɛmaŋtsɛyeli lɛ mli ni amɛnáa ekpakpa ni ofee amɛ waa lɛ he sɛɛ, ni amɛyɔɔ shikpɔŋ agbo ni baa nii ni okɛhã amɛ lɛ nɔ lɛ, amɛsɔmɔɔɔ bo+ ni amɛtsiii amɛhe kɛjeee nibii fɔji ni amɛfeɔ lɛ hu ahe.
Kɛfata he lɛ, Yehowa ni ji Jeŋ Muu Fɛɛ Maŋtsɛ lɛ baatsɔ Maŋtsɛyeli lɛ nɔ efee shikpɔŋ lɛ paradeiso, ni adesai ni ji jalɔi lɛ baahi nɔ kɛya naanɔ.
(2) Mɛi ni wɔkɛsharaa lɛ náa wɔnɔ hewalɛ yɛ gbɛ kpakpa loo gbɛ gbonyo nɔ; ni enɛ ji anɔkwa sane ni anyɛŋ aje he ŋwane.
(Mateo 28: 19, 20) Egba akɛ: “Aaashiɛ maŋtsɛyeli lɛ he sanekpakpa nɛɛ atsɔɔ je nɛŋ fɛɛ, ní akɛye jeŋmaji lɛ fɛɛ odase; ni no dani naagbee lɛ aaaba.”
Sane kpakpa lɛ ni mikɛyahãa mɛi krokomɛi lɛ hãa mimii shɛɔ mihe
“KAIMƆ amɛ ni amɛba amɛhe shi amɛhã onukpai kɛ nɔyelɔi lɛ, amɛbo amɛ toi, amɛsaa amɛhe amɛhã nitsumɔ kpakpa fɛɛ nitsumɔ kpakpa.”
(Ezekiel 3:17-21) January 1, 1984 The Watchtower lɛ tsɔɔ mli akɛ: ‘Nɛkɛ bulɔ nɛɛ kwɛɔ bɔ ni nibii yaa nɔ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ ni haa Biblia gbalɛ baa mli lɛ, ni ebɔɔ amanehulu kpeteŋkpele ko ni eko bako ni tamɔ nakai da kɛjɛ jeŋ shishijee lɛ he kɔkɔ, ni etswaa nɔ ko kpakpa ko he adafi.’—Mateo 24:21; Yesaia 52:7.
10:24, 25) Obaanyɛ oye obua amɛ hu ni amɛyɔse akɛ sanekpakpa lɛ ni amɛshiɛɛɛ lɛ eha amɛnáaa miishɛɛ.
Ashiɛko “maŋtsɛyeli lɛ he sanekpakpa nɛɛ” yɛ gbɛ ni da waa tamɔ nɛkɛ nɔ pɛŋ.
Eŋɔɔ amɛnaa waa diɛŋtsɛ akɛ amɛhe etse, shi etamɔ nɔ ni nɔ̃ pɛ ní amɛtao ji ni osɔfo lɛ atsɛ amɛ akɛ mɛi ni he tse.”
Anɔkwa, kpoo hã mi kɛ́ mijajeee sane kpakpa lɛ!
1:16) Yɛ wɔtsui ni baanyɔ wɔmli lɛ sɛɛ lɛ, wɔbaana akɛ mɛi krokomɛi kɛ wiemɔi ni Paulo tsɛ́ yisɛɛ yɛ Romabii 10:15 lɛ baakpã gbee akɛ: “Kwɛ bɔ ni hejɔlɛ he sanekpakpa shiɛlɔi ni shiɛɔ nii kpakpai lɛ anaji yɔɔ fɛo ha!”—Yes.
(Lala 119:66, 69, 71, NW) Mɛɛ gbɛ nɔ ebaanyɛ efee nɔ ni hi ha Yehowa tsulɔ ko akɛ ekɛ amanehulu aaakpe?
Yehowa kaiɔ amɛ nitsumɔi kpakpai lɛ ni efɔse Maŋtsɛyeli jɔɔmɔi eshwieɔ amɛnɔ.
Yudafoi lɛ yɛ yiŋtoo kpakpa ni haa amɛbuɔ anɔkwale yɛ nakai gbɛ nɔ.
“[Nyɔŋmɔ] lɛ ekɛ nii kpakpai woɔ odaaŋ obɔ̃, ni ehaa oblahiiaŋ tsɔɔ ehee tamɔ okropɔŋ.”—Lala 103:5.
Mɛi komɛi taa naa po akɛ gbala ni fɔlɔi tseɔ mli lɛ baanyɛ ahi aha gbekɛbii, koni esaa amɛ ni amɛtsu amɛ diɛŋtsɛ amɛ gbalamlitsemɔ he nii gbi ko!
Mɛi ni tsakeɔ amɛtsui ni amɛbaa amɛjeŋ jogbaŋŋ lɛ baanyɛ amɛtsɔmɔ Yehowa nanemɛi ekoŋŋ, ni amɛbaaya nɔ amɛhi shi akɛ Maŋtsɛyeli lɛ mli bii.
Kɛji wɔgbɛ asɛmsro ni mlihilɛ bɛ mli, niiahewiemɔ ni ejaaa, loo amalei wɔshwã lɛ, ekolɛ ‘wɔshwieŋ lá ni eye bem shi’ moŋ, shi wɔbaanyɛ wɔfite mɛi krokomɛi agbɛi kpakpa ni amɛyɔɔ lɛ.
12 Ajie kpo atsɔɔ amɛ akɛ jeee amɛ diɛŋtsɛ amɛhe amɛsɔmɔɔ lɛ, shi moŋ, amɛmiisɔmɔ nyɛ, yɛ nɔ ni amrɔ nɛɛ mɛi ni tsɔ mumɔ krɔŋkrɔŋ ni atsu kɛjɛ ŋwɛi lɛ nɔ amɛjaje sane kpakpa lɛ amɛtsɔɔ nyɛ lɛ ekɛɛ nyɛ lɛ gbɛfaŋ.
Beni Paulo ŋma wolo eyaha Filipibii lɛ kɛ Filemon lɛ, no mli lɛ eyɛ sanekpakpa lɛɛlɛŋ.
Mɛni hewɔ wɔbaanyɛ wɔná nɔmimaa akɛ Yehowa yɛ yiŋtoo pɔtɛɛ ko hewɔ ni efoko amanehulu sɛɛ lɛ?
Mɛni hewɔ nibii fɔji baa mɛi kpakpai anɔ?
Shi kɛlɛ, etsɛŋ ni eeete shi ‘edamɔ shi’ yɛ Yehowa gbɛi amli akɛ Tatsɛ kɛ-Maŋtsɛ ni anyɛɛɛ enɔ kunim aye, ni eeetɔ “owele yɛ mɛi ni leee Nyɔŋmɔ kɛ mɛi ni booo wɔ-Nuŋtsɔ Yesu Kristo sanekpakpa lɛ toi lɛ anɔ.”
+ No hewɔ lɛ, Hadad kɛɛ Farao akɛ: “Wo mi gbɛ koni maya mi diɛŋtsɛ mishikpɔŋ lɛ nɔ.”
No mli lɛ, miifó miibi Nyɔŋmɔ ni etsu mɔ ko kɛba ni ebaye ebua mi koni manu Biblia lɛ shishi.
13 Yoo* ni yɔɔ Babilon lɛ, mɔ ni ahala lɛ tamɔ nyɛ nɔŋŋ lɛ, miiŋa nyɛ, ni mibi Marko+ hu miiŋa nyɛ.
Yehowa suɔmɔ ní ha etsu e-Bi lɛ kɛba shikpɔŋ lɛ nɔ, ní no hewɔ lɛ, egbele gbɛ kɛha naanɔ wala lɛ tsirɛ amɛ waa.
+ 26 Kɛ́ yelikɛbualɔ* lɛ ni matsu lɛ nyɛŋɔɔ kɛjɛ Tsɛ lɛ ŋɔɔ, anɔkwale lɛ mumɔ lɛ,+ ni jɛɔ Tsɛ lɛ ŋɔɔ lɛ ba lɛ, lɛ ebaaye mihe odase;+ 27 ni nyɛ hu, nyɛbaaye odase,+ ejaakɛ nyɛkɛ mi ehi shi kɛjɛ shishijee lɛ.
● Hɔmɔ ko egbe mɛi ohai abɔ.
Sɛɛ mli lɛ, miŋa ni ejeee Odasefonyo lɛ kɛ nɔ ko ni efi, kɛ wolo fioo ko ni eŋma nii yɛ nɔ maje mi, ni kɛɔ akɛ: “Mikɛ tatalei nɛɛ miimaje bo, ni miyɛ hekɛnɔfɔɔ akɛ ohe baaye tamɔ bɔ ni obii lɛ ahe yeɔ lɛ.”
Ani okɛ obinuu loo biyoo baaya skul ni awɔɔ jɛmɛ ni tamɔ nɛkɛ lɛ?
Yɛ toiboo mli lɛ, “maŋ muu lɛ fɛɛ yiŋ amɛtee ni amɛyaye nii ni amɛnu nɔ ko ni amɛkɛ ekomɛi maje, ni amɛná miishɛɛ babaoo; ejaakɛ wiemɔi ni ajaje atsɔɔ amɛ lɛ amɛnu shishi.”—Nehemia 8:10-12.
Sanherib kɛ hegbeyeiwoo woji tsu kɛba ni amɛkɛtsɔɔ nɔ ni Yerusalem maŋ lɛ mli bii lɛ baanyɛ amɛkpa gbɛ kɛji amɛŋmɛɛɛ amɛhe amɛhaaa akɛ aye amɛnɔ kunim lɛ: “Bo diɛŋtsɛ onu nii ni Ashur maŋtsɛmɛi lɛ fee shikpɔji lɛ fɛɛ ní amɛfee amɛ musu lɛ, ni bo ni abaahere oyiwala lo?
+ 41 Gbɔmɔ Bi lɛ baatsu ebɔfoi, ni amɛbaabua nanetɔ̃tɔmɔnii fɛɛ kɛ mɛi ni tsuɔ nitsumɔi ni mla eŋmɛɛɛ gbɛ lɛ anaa kɛje e-Maŋtsɛyeli lɛ mli, 42 ni amɛbaashɛrɛ amɛ amɛshwie la kɛ flɔnɔɔ lɛ mli.
6 Yɛ nakai shihilɛ lɛ mli po lɛ, Yehowa jie ‘ehewalɛ kɛ enyɛmɔ’ kpo yɛ Israel gbɛfaŋ kɛtsɔ gbalɔi ni etsu lɛ anɔ, titri lɛ Hagai kɛ Zakaria, koni amɛbahɛle Yudafoi lɛ ashĩ yɛ amɛ gbɛnaa nii ahe.
Mɛni hewɔ nifeemɔ ni wa ni ji maŋsɛɛ yei ní ashwie amɛ lɛ ji nii ni he yɔɔ sɛɛnamɔ kɛha adesai fɛɛ lɛ?
Sɔɔmɔ ajinafoi lɛ kɛ oyijiemɔ wolo lɛ kɛ wolo ni obaaŋma kɛbi maŋ ni oosumɔ ni oyasɔmɔ yɛ nɔ lɛ he saji lɛ baamaje nitsumɔhe nine ni yɔɔ nakai maŋ lɛ nɔ lɛ tɛ̃ɛ.
No hewɔ lɛ, nyɛkpaa nikpamɔ Nuŋtsɔ lɛ fai koni etsu nitsulɔi kɛba enikpamɔ lɛ mli.” —Mateo 9:37, 38.
(1 Timoteo 4: 12; 1 Korintobii 16: 10, 11) Shi kɛlɛ, ebaanyɛ esɔmɔ ekome too, ni Paulo baanyɛ ekɛ hekɛnɔfɔɔ atsu lɛ koni eyatsu sɔ̃i ahe nii.
+ No hewɔ lɛ, mitee nɔ mitsu mitsuji gbalɔi lɛ fɛɛ, ni mitsuɔ amɛ daa gbi.
Kɛ́ miha otee sɔlemɔ lɛ, amagai ni wala bɛ amɛmli sɔŋŋ obaayana yɛ jɛmɛ—mɔ ko mɔ ko etswaaa esɛŋ yɛ jɛmɛ, ni amɛshwila yɛ Nyɔŋmɔjamɔ gbɛfaŋ.
Ebaatsu Babilon asraafoi—ni ji maŋsɛɛbii ní wieɔ wiemɔ srɔto kwraa lɛ ni amɛbatutua amɛ.
Akɛni awerɛho nibii nɛɛ efa hewɔ lɛ, Yesu kɛ miishɛjemɔ eha gbɔmɛi ni sheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei lɛ kɛtsɔ eŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ kaselɔi lɛ ni etsu amɛ koni amɛshiɛ ‘maŋtsɛyeli lɛ he sanekpakpa nɛɛ amɛtsɔɔ je nɛŋ fɛɛ, ni akɛye jeŋmaji lɛ fɛɛ odase’ lɛ nɔ.
Kɛkɛ ni nuu ni daimonio lɛ yɔɔ emli lɛ tutua nakai Skeva bihii kpawo lɛ, ni enine tsɔ̃ amɛnɔ tamɔ kooloo awuiyelɔ ko, ni amɛkɛ amɛhe yayai kɛ pilamɔi jo foi.
Ejaakɛ ekɛɛ ehe akɛ: ‘Kɛ́ mikɛ nikeenii tsu kɛtsɔ mihiɛ kɛyakpãtã lɛ lɛ,+ no lɛ, sɛɛ mli kɛ́ miyana lɛ lɛ, ekolɛ ebaahere mi hiɛmɛɛ.’
Fɔlɔi ni yɔɔ shihilɛ ni tamɔ nɛkɛ mli ŋmɛnɛ lɛ baanyɛ akase nɔ ko kɛjɛ tsu ni Abraham tsu etsulɔ lɛ koni eyatao ŋa ebaha Isak lɛ mli.
+ Hã mimaŋ lɛ aya koni amɛyasɔmɔ mi.
Kɛ Paulo miisusu akɛ eeetsu lɛ koni eyatsu gbɛnaa nii kɛ ekolɛ nitsumɔi ni wa ahe nii, ni eye Timoteo kɛ Tito najiaŋ lɛ, belɛ eyɛ faŋŋ akɛ Tihiko ebatsɔ nɔkwɛlɔ Kristofonyo ni eda yɛ mumɔŋ.
YEHOWA Odasefoi baptisi gbɔmɛi aaashɛ akpeiakpe kome yɛ nyɛsɛɛ afii etɛ ni ho lɛ mli.
Jeee nibalɔi ji wɔ, ni wɔsaramɔ lɛ yeŋ nɔ ni fe minitii etɛ.”
Aaafee afi 58 Ŋ.B. lɛ, Festo baye Felike najiaŋ akɛ amralo yɛ Yudea, ni yɛ afii enyɔ loo etɛ pɛ sɛɛ lɛ, eeenyɛ efee akɛ egbo beni ekã he eji amralo.
Eji sɔlemɔ ko ni sa kadimɔ waa, ni klɛŋklɛŋ nibimɔi etɛ ni yɔɔ mli lɛ ahe susumɔ baaye abua bo koni okase nibii ni Biblia lɛ tsɔɔ lɛ ahe nii babaoo.
Ekolɛ yitsei ejwɛ hiɛ akoloŋtoi kome kome ni yitsei etɛ hu hiɛ akoloŋtoi enyɔnyɔ.
Kɛ hooo kwraa lɛ, enɛ baanyɛ aba lɛ nakai yɛ gbɛ́i srɔtoi etɛ nɔ, ni nomɛi ji: afii abɔ ni sɔlemɔwe lɛ kɛhi shi, mɔ ni tsɔɔ nii yɛ jɛmɛ, kɛ mɛi ni tee jɛmɛ amɛyajá Yehowa.
Eric kɛ Vicky yasɔmɔ yɛ he ni Maŋtsɛyeli shiɛlɔi babaoo ahe hiaa yɛ lɛ
Belɛ, nyɛhaa wɔpɛia sanebimɔi etɛ nɛɛ amli wɔkwɛa.
Wiemɔ ni damɔ Sɔɔmɔ Skul wolo lɛ baafa 275 kukuji etɛ ni yɔɔ saneyitso nɛɛ shishi lɛ, kɛ klɛŋklɛŋ kuku ni yɔɔ baafa 276 lɛ nɔ.
Be kukuoo gbɛgbalɔi krɛdɛɛi lɛ kɛ woji bibii ni fe 2,000 hã yɛ nyɔji etɛ ni amɛkɛtsu nii yɛ jɛmɛ lɛ mli.
Shi, kɛtsɔ shwɛde ni haa anaa nii wuji kɛ woji ni akɛ niŋmaa wuji eŋmala lɛ nɔ lɛ, minyɛɔ mikɛ ŋmɛlɛtswai enumɔ tsuɔ nii gbi kome ni mikɛkaseɔ nii yɛ be mli ni mikɛ hiŋmɛi kome ni eshwɛ lɛ tsuɔ nii lɛ.
Aná nɔ ni ji etɛ ni ji Codex Grandior, ni shishi ji “wolokpo wulu ni akɛ niji ŋmala” lɛ kɛjɛ Biblia ŋmalɛi etɛ mli.
Nyɛminuu ko wie akɛ ekase nibii babaoo ni aaaha ejaje loo etsake esu kɛ baŋ yɛ afi pɛ mli yɛ Betel fe afii etɛ ni eye yɛ he kroko.
Nɔ ni jɛ mli ba ji akɛ, fãji ni yɔɔ minakutsei ashishi lɛ gboi, ni eŋɔ mi nyɔji etɛ dani miná hewalɛ.
Ajara yitsei nɛɛ amli awo fãi etɛ mli.
Etée mɛi etɛ shi yɛ eshikpɔŋ nɔ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli—yoo okulafo ko ni yɔɔ Nain lɛ binuu, kpeehe ko nɔkwɛlɔ biyoo lɛ, kɛ enaanyo Lazaro ni bɛŋkɛ lɛ kpaakpa lɛ.
Wɔbaakase nibii babaoo ni kɔɔ nɛkɛ hii nɛɛ ahe yɛ sɛɛ mli, ejaakɛ mɛi etɛ lɛ fɛɛ ji Yesu nanemɛi ni bɛŋkɛ lɛ kpaakpa.
Afii 20 ni eho nɛ lɛ, julɔi komɛi tswa Selmira wu tu ni amɛgbe lɛ, ni no ha ehe bahia ni ekome ekwɛ amɛbii etɛ lɛ.
6:19-22) No mli lɛ wɔyɛ shĩai etɛ, shikpɔŋ, kar srɔtoi ni jara wala, lɛlɛ, kɛ lɔle ni awɔɔ mli.
Akɛ Sɔɔmɔ Kpee ni heɔ ŋmɛlɛtswaa fã baanyiɛ Biblia mli otii anɔmimaa lɛ sɛɛ, ni abaanyɛ ato he gbɛjianɔ awo fãi etɛ ni eko fɛɛ eko heɔ minitii 10 mli, loo fãi enyɔ ni eko fɛɛ eko heɔ minitii 15 mli.
Ashɛrɛ oblahii etɛ ni kɛɛ akɛ amɛjáaa amaga kpeteŋkpele ko lɛ awo flɔnɔɔ ni edɔ waa fe nine mli, ni kɛlɛ amɛje mli shweshweeshwe ni lasũ tete ejeee fũ yɛ amɛhe.
No hewɔ lɛ, kɛjɛ afi 1970 kɛyashi afi 1990 lɛ, ahe tsũi etɛ yɛ Manhattan ni asaa afee amɛ ehee ni akɛtsu nii akɛ jamɔhei ni sa.
AWUIYELI KƐ BƆLƐNAMƆ MLI NISENIIANIFEEMƆ: Jeŋmaji Ekomefeemɔ lɛ bɔ amaniɛ akɛ, “Kɛ́ ahala yei etɛ lɛ, amɛteŋ mɔ kome yɛ ni nuu ni ekɛyɔɔ ni sumɔɔ lɛ lɛ yiɔ lɛ loo efeɔ lɛ bɔlɛnamɔ niseniianii yɛ ewala shihilɛ mli.
Beni afi 1958 shɛɔ lɛ no mli lɛ Odasefoi 700, asafoi 20 kɛ kpokpai etɛ yɛ Guatemala.
Mami ko ni atsɛɔ Julia ni yɔɔ Mexico lɛ kɛɛ akɛ, “Mibɔi mibinuu lɛ nitsɔɔmɔ beni eye afii etɛ lɛ.
17 Yɛ naagbee lɛ, beni nɛkɛ ninaa nɛɛ eba naagbee lɛ, Yohane kɛɔ wɔ akɛ: “Ni sɔlemɔtsu lɛ mli yi obɔ kɛ lasu ni jɛ Nyɔŋmɔ anunyam lɛ kɛ ehewalɛ lɛ mli lɛ, ni mɔ ko nyɛɛɛ sɔlemɔtsu lɛ mli abote kɛyashi beyinɔ ni aaagbe bɔfoi kpawo lɛ ahaomɔi kpawo lɛ anaa.”
Dabi, enyɛŋ ebalɛ nakai kɔkɔɔkɔ.
Kɛjɛ naneshi aahu kɛyashi yiteŋ fɛɛ lɛ he ko he ko bɛ ni eye emuu.”—Yesaia 1:5, 6.
Biblia he nilelɔ ko wie akɛ: “Maŋtsɛ-jamɔ biii nɔ ko srɔto kɛjɛɛɛ jeŋmaji ni jáa amagai lɛ adɛŋ; no hewɔ lɛ, Babilonianyo ni abiɔ ni ekɛ woo ni ekɛhaa nyɔŋmɔ ko lɛ ahã kunimyelɔ lɛ —Dario Medianyo lɛ —kpɛlɛɔ nibimɔ lɛ nɔ amrɔ nɔŋŋ.
Bianɛ lɛ, mi kɛ Karla fɛɛ eye kɛjɛ afii 70 kɛyaa, ni wɔbɛ gbɛfaa nitsumɔ lɛ mli dɔŋŋ.
6 Bɔfo Yohane ŋma akɛ: “Nyɔŋmɔ lɛ, la ji lɛ, ni duŋ ko bɛ emli kwraa.”
No hewɔ lɛ, nikasemɔ lɛ he baaa sɛɛnamɔ kɛhaaa amɛ, ejaakɛ amɛyeee anɔkwa, anyɛɛɛ atsɔɔ amɛ nii.—5 Mose 18:15; Luka 11:52; Yohane 7:47, 48.
Ekɛ ehe efɔ̃ɔɔ jɛɛhe ko ní yɔɔ sɛɛ lɛ nɔ kɛha hewalɛ, ejaakɛ “hewalɛ lɛ Nyɔŋmɔ nɔ̃ ni.”
Dabi, ejaakɛ “maŋ fɛɛ maŋ mli lɛ, mɔ ni sheɔ lɛ gbeyei ni etsuɔ jalɛ nii lɛ, lɛ ji mɔ ni saa ehiɛ.”—Bɔfoi lɛ Asaji 10:35.
Hulu loo nyɔŋtsere diɛŋtsɛ he ehiaaa maŋ nɛɛ.
Yɛ Hela wiemɔ ni akɛŋma Biblia lɛ mli lɛ, akɛ wiemɔ ni mli wa ni atsɔɔ nɔ akpoɔ nɔ ko tsu nii yɛ ŋmalɛ nɛɛ mli yɛ nakai wiemɔ lɛ mli.
Wɔ nitsumɔ kroko ni aha wɔ ji Verona maŋtiase lɛ, ni asafo ko kwraa bɛ jɛmɛ.
Ebɛ naakpɛɛ mɔ akɛ bei pii lɛ no ji nɔ̃ titri ni kɛ naataamɔi baa gbalashihilɛi amli.
Yesu kɛɛ akɛ: “Mi nɔŋŋ ji gbɛ lɛ kɛ anɔkwale lɛ kɛ wala lɛ; mɔ ko baaa tsɛ lɛ ŋɔɔ, akɛ ja etsɔ minɔ.”
▪ “Kaana nyɔŋmɔi krokomɛi yɛ Mi-sɛɛ.
28 Kɛkɛ ni ekɛɛ: “Atsɛŋ bo Yakob dɔŋŋ, shi abaatsɛ bo Israel,*+ ejaakɛ okɛ Nyɔŋmɔ kɛ gbɔmɛi eshi mple+ ni onyɛ odamɔ naa.”
+ Nyɛfeko mi efɔŋ ko.
Ale akɛ tso ni tamɔ nakai yɛ; ekɛlɛ lɛ efeee mɛi naakpɛɛ dɔŋŋ.
Ni mɔ ko mɔ ko bɛ ni baabua naa lɛ.”’”
19 Shi ŋmɛnɛ lɛ, nyɛkwa nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ,+ mɔ ni here nyɛ kɛje nyɛmanehului kɛ nyɛhaomɔi fɛɛ amli lɛ, ni nyɛmiikɛɛ akɛ: “Dabi, wó maŋtsɛ ohã wɔ koni eye wɔnɔ.”
3:20) Yɛ anɔkwale mli lɛ, amɛnuɔ he akɛ ‘ajɔɔ amɛ, ni eteke nɔ’.
Mɛi babaoo nuɔ he akɛ esaaa akɛ mɔ ko tsɔɔ mɔ ko nɔ ni efee, ni akɛ ehe ehiaaa ni abo Nyɔŋmɔ toi.
(Hiob 38:1-11) Jeee adesa ŋaalɔ ko ta shi ni esusu bɔ ni esa akɛ shikpɔŋ lɛ dalɛ afee, ni asaŋ eyelikɛbuamɔ bɛ mli ni afee.
(Yeremia 10:23) Eji anɔkwale akɛ, tsɔɔlɔ, mɔ ni he esa, loo ŋaawolɔ ko bɛ ni esaa ehe jogbaŋŋ ni ekɛaatsɔɔ wɔ anɔkwale lɛ, ni eha wɔle nii ni wɔná miishɛɛ.
Dani leebi baashɛ lɛ, amɛbɛ dɔŋŋ.
Sura nɛɛ shishigbɛ niŋmaa lɛ gbalaa nikanelɔ lɛ jwɛŋmɔ kɛyaa Lala 25:13 kɛ 37:11, 29 nɔ, kɛ agbɛnɛ kɛyaa Yesu wiemɔi ni yɔɔ Mateo 5:5 lɛ hu nɔ.
21 Yehowa Bi lɛ le faŋŋ akɛ ekɛ shiteekɛwoo ni naa wa baakpe kɛ́ eba shikpɔŋ lɛ nɔ.
Kɛlɛ, Nyɔŋmɔ le enɛ, ejaakɛ ejaje akɛ: “Mi, Yehowa, mitaoɔ tsuiŋ, mikaa sabai mikwɛɔ.”
Ajie yi hu yɛ bɔ ni aŋma lɛ aha lɛ hewɔ, ni aŋkroaŋkroi ni le woloŋ jogbaŋŋ lɛ hu buɔ lɛ waa diɛŋtsɛ.
Beni Yesu Kristo kɛ yoo ko ni heɔ Nyɔŋmɔ nɔ eyeɔ ni ekɛ lɛ kpe yɛ nubu ko he lɛ gbaa sane lɛ, ema nɔ mi akɛ ehe miihia ni ale anɔkwale ni kɔɔ Nyɔŋmɔ he lɛ.
Mɛi eyɔse akɛ Odasefoi lɛ tsuɔ mumuii amumɔŋ hiamɔ nii ahe nii jogbaŋŋ.
Beni ofee enɛ lɛ, yaa nɔ owie ekɛ nitsumɔ lɛ he yɛ be mli ni owieɔ sane oti fɛɛ sane oti he yɛ owiemɔ lɛ mli kɛ agbɛnɛ hu enaamuu lɛ mli.
Nyɔŋmɔ jamɔ hetuu-kɛhamɔ ni ejie lɛ kpo beni eji onukpa lɛ wie tsɔsemɔ ni akɛha lɛ kɛjɛ egbekɛbiiashi lɛ he ekpakpa.
Ojogbaŋŋ, yɛ shwapo ko mli yɛ Haifa lɛ, shwapo nɔkwɛlɔ lɛ kɛ wolo ni etse kɛjɛ Yehowa Odasefoi awoji lɛ ateŋ eko mli lɛ hà nibii ni Khalil hé lɛ ekomɛi ahe.
Te Ole Oŋwɛi Tsɛ Lɛ Oha Tɛŋŋ?
13:11) Taakɛ eji yɛ klɛŋklɛŋ afii 100 lɛ mli kaselɔi lɛ agbɛfaŋ lɛ, awaje wɔ jogbaŋŋ koni wɔye wɔbua mɛi, ni ‘wɔtsɔɔ amɛ ni amɛye nii fiaa’ ni atsɔɔ wɔ lɛ nɔ.—Mat.
(Yuda 7) Kɛfata he lɛ, hii ni jɛ maŋ lɛ mli lɛ ateŋ mɛi komɛi etsɛ oblayei lɛ ahe baa, ni no hewɔ lɛ ekolɛ mɛi ni baatsɔmɔ eshaahiimɛi lɛ awekumɛi, amɛnanemɛi, loo amɛnanemɛi nitsulɔi fata asafo lɛ he.
Ejaakɛ mi lɛ, nuumo ji mi, ni miŋa hu egbɔ.”
Yɛ afi 49 aloo afi 50 Ŋ.B. lɛ, no mli lɛ eeenyɛ efee akɛ Timoteo eye aaafee afii 20 ni “nyɛmimɛi lɛ ni yɔɔ Listra kɛ Ikoniom” ní na bɔ ni etee hiɛ yɛ mumɔŋ lɛ “tãa ehe sane kpakpa.” (Bɔf.
Lalatsɛ lɛ jie wɔ henumɔi akpo jogbaŋŋ akɛ: “Naa, Yehowa gboshinii ni ehaa ji bii.”
Amɛbaanyɛ amɛná nu ni tsɔko lá lɛ eko hu kɛjɛ nubui ni amɛaaje yɛ Nilo Faa lɛ hewɔhewɔ lɛ amli.—2 Mose 7:24.
No hewɔ lɛ, nɛkɛ sarawa ni faa kpo kɛjɛɔ Yehowa maŋtsɛsɛi lɛ mli lɛ feɔ hiɛtɛjemɔ loo shishinumɔ ni etee nɔ ekɛha ewebii lɛ yɛ be fɛɛ mli, kɛ agbɛnɛ nɔ ni jeɔ kpo yɛ faŋŋ mli lɛ, ekojomɔ shɛɛ saji ni tamɔ la lɛ.—Okɛto Lala 18:15; 144:5, 6; Mateo 4:14-17; 24:27 he.
Kɛ́ nakai ni po lɛ, ebi ni Natan aye Nyɔŋmɔ anɔkwa, ní ekɛ ekãa awie atsɔɔ maŋtsɛ lɛ taakɛ efee lɛ.
Ojogbaŋŋ, amɛyɛ husu lɛ naa, ni Amonbii ni yɔɔ wuoyi-bokagbɛ kɛ Siriabii ni yɔɔ kooyigbɛ lɛ kɛ tutuamɔ baaba amɛnɔ.
Ojogbaŋŋ, yɛ tɔmɔi ni Roma Katolik Sɔlemɔ lɛ kɛ sɔlemɔi krokomɛi lɛ jaje amɛtsɔɔ lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, mɛni ba yɛ nyɛsɛɛ nɛɛ maŋ béi ni ba yɛ Afrika teŋgbɛ kɛ Europa Bokagbɛ, he ni “Kristofoi” babaoo kɛ amɛhe wo mli yɛ lɛ?
No ha minu he akɛ sɛɛnamɔ eba mɔdɛŋbɔɔ ni mikɛwo wiemɔ lɛ kasemɔ mli lɛ he.”
Nyɔmɔwoo kroko hu ji jwɛŋmɔŋ kɛ henumɔŋ hilɛ-kɛhamɔ.
(Hiob 32:6, 7; 1 Timoteo 5:1) No hewɔ lɛ, eji mlihilɛ yɛ Paulo gbɛfaŋ akɛ ewie etsɔɔ hiimeji loo onukpai lɛ klɛŋklɛŋ, ni ebaahi eha amɛ akɛ amɛkpɛlɛ Paulo wiemɔi lɛ anɔ, ni amɛna nɔmimaa akɛ taakɛ Paulo ji lɛ, amɛji mɛi ni esa akɛ akase amɛ.—1 Korintobii 11:1; Filipibii 3:17.
(Bɔf. 4:24) Petro le jogbaŋŋ akɛ kɛ́ mɔ ko miibɔ mɔdɛŋ akɛ efee Nyɔŋmɔ suɔmɔnaanii lɛ, nilee bɛ mli akɛ ekɛ ehe aaafɔ̃ lɛ diɛŋtsɛ enyɛmɔ nɔ.
• Aŋkro ko baanyɛ atsɔ tamɔ tso ni náa nu babaoo yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Ehe bahia koni wɔsaa wɔto sɛii kɛ okpɔlɔi lɛ ekoŋŋ yɛ wɔ kpee lɛ fɛɛ shishi.
“Nyɛnyɛŋ Nuŋtsɔ lɛ okpɔlɔ lɛ nɔ nii kɛ daimonioi anɔ lɛ nɔ nii nyɛye shikome.”—1 Korintobii 10:21.
18 Kwɛ bɔ ni nibii ebatsake kwraa kɛhã mɛi ni Yesu kojo amɛ akɛ “gwaŋtɛŋi,” ni ji mɛi kpakpai lɛ!
Nɔ najiaŋ ni yoo lɛ mli baafu lɛ, ejɛ nɔ ni Yesu wie lɛ mli ehã hetoo yɛ heshibaa mli akɛ: “Nuŋtsɔ, nakai ni, shi yɛ anɔkwale mli lɛ, gbei abii lɛ yeɔ fufuji ni jɛɔ amɛnuŋtsɔmɛi lɛ akpɔlɔ lɛ nɔ shwieɔ shi lɛ.”
9 Okpɔlɔ kɛ hiɛmaa aboloo lɛ kaiɔ asafo babaoo lɛ akɛ, kɛ amɛaaya nɔ amɛhe awa daa yɛ mumɔŋ lɛ, no lɛ esa akɛ amɛye mumɔŋ niyenii ni jɛ Biblia lɛ kɛ “tsulɔ anɔkwafo kɛ nilelɔ” lɛ woji amli lɛ be fɛɛ be.
Etsɔ shika tsakelɔi lɛ ashika lɛ eshwie shi ni etsirɛ amɛkpɔlɔi lɛ etswiatswiaa shi.
Amɛyɛ jamɔ mli rɔk lala he shwɛmɔ nifeemɔ nii ni ajieɔ atsɔɔ ni mɛi kwɛɔ, amɛyɛ tsui ni aholeɔ dadei anɔ yɛ mli kɛhaa kpɔiaŋgbɔlemɔ, amɛyɛ okpɔlɔi ni atswaa bɔɔlui yɛ nɔ, amɛyɛ hei ni akwɛɔ gbekɛbii bibii anɔ yɛ, kɛ agbɛnɛ tsũi ni ajieɔ sinii yɛ mli.
Aha mɔ fɛɛ mɔ nitsumɔ ni ebaatsu kɛsaa niyeli okpɔlɔ lɛ nɔ ní esha tsɛŋsii lɛ mli, ní tsɔɔ akɛ no mli lɛ amɛtsɔ hiɛ amɛyashá nu, ni amɛhoo mli momo.
Nɔ ni he hiaa wɔ diɛŋtsɛ ji saatso kpakpa, okpɔlɔ, kɛ hiamɔ nibii fioo krokomɛi.
Mɛɛ nitsumɔ ni he baanyɛ aba sɛɛnamɔ kɛha weku muu lɛ fɛɛ yɔɔ ni obaanyɛ otsu?— Obaanyɛ oye obua ni ato okpɔlɔ lɛ, oshá tsɛŋsii amli, oyatsi jwɛi oshwie, osaa otsũ mli, ni oloo oshwɛmɔ nibii lɛ kɛwo hei ni akɛwoɔ.
Polisifonyo onukpa lɛ kpa fai, kɛkɛ ni ekɔlɔ Biblia lɛ ni ekɛshwie okpɔlɔ lɛ nɔ.
(Bɔfoi lɛ Asaji 10:34, 35) Mumɔŋ nibii ahe sanegbaa ni wɔnaa yɛ Betel niyeli shishi daa leebi lɛ wo wɔfaishitswaa akɛ wɔɔkpɛlɛ Nyɔŋmɔ susumɔi yɛ saji ni tamɔ nɛkɛ he lɛ nɔ lɛ mli hewalɛ.—Lala 19:8.
Akɛ wolo lɛ yafɔ okpɔlɔ ko nɔ yɛ tsu mli he ni mikɛ Djagli looɔ woji lɛ kɛyaa lɛ.
Enɛ wo Yesu mli la, ni etsɔ shika tsakelɔi lɛ ashika lɛ eshwie shi, ni etsirɛ amɛkpɔlɔi lɛ etswiatswiaa shi, ni eshwie hii lɛ kɛje jɛmɛ.
5:29, 30) Awoɔ Kristofoi ŋaa akɛ ‘amɛnyɛŋ Yehowa okpɔlɔ lɛ nɔ nii kɛ daimonioi anɔ̃ lɛ nɔ nii amɛye shikome.’
‘Shi nyɛ lɛ nyɛbuleɔ [mi], akɛni nyɛkɛɔ akɛ: “Abule Yehowa okpɔlɔ lɛ, ni enibaanii hu, ni ji eniyenii lɛ, he guɔ egbo!” lɛ.
GBƆMƐI ni he yɔɔ miishɛɛ, niyenii ni ŋɔɔ, kɛ sanegbaa ni yɔɔ miishɛɛ haa niyeli yɛ meele kudɔlɔ lɛ okpɔlɔ lɛ he bafeɔ nɔ ni yɔɔ miishɛɛ beni akɛ meele fãa gbɛ lɛ.
Nyɔŋ kome sɛɛ lɛ, Odasefoi lɛ nyɛ amɛku amɛsɛɛ, ni amɛna Obaanyɛ Ohi Shi Kɛya Naanɔ yɛ Paradeiso yɛ Shikpɔŋ Nɔ wolo lɛ eko kã okpɔlɔ ko nɔ.
2 Shi, nibii etsake kwraa ŋmɛnɛ.
Nyɛsɛɛ nɛɛ, beni wɔkutsoŋnyo ko na shika ko kã okpɔlɔ nɔ lɛ, ebi kɛji misheee gbeyei akɛ gbekɛbii lɛ baakɔlɔ shika lɛ.
‘Mɔ ni baajie mi ehã lɛ kɛ mi yɛ okpɔlɔ lɛ he’ (21-23)
▪ Esa akɛ akɛ plɛtei, glasei kɛ okpɔlɔ kɛ enɔhaa nɔ kpakpa aba asa lɛ nɔ ní akɛma shi yɛ he ko ni sa kɛtsɔ hiɛ.
Yɛ “niyeli okpɔlɔ he sanegbaa” gbɛfaŋ lɛ, kaimɔ akɛ Nyɔŋmɔ kɛ famɔ haa fɔlɔi ni amɛtsɔɔ amɛbii lɛ anii beni amɛtara shi yɛ shia.
Etsɛɛɛ ni maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi lɛ kɛ Mennobii nyɔŋma ni feɔ wekui enyɔ lɛ tá okpɔlɔ kome he.
Enɛ hewɔ ni ebako maŋtsɛ lɛ okpɔlɔ lɛ he lɛ.”
+ 5 Ni miná tsinahii kɛ tejii kɛ gwantɛŋi, kɛ tsuji hii kɛ tsuji yei,+ ni mikɛ shɛɛ nɛɛ miitsu ní akɛbahã minuŋtsɔ, bɔ ni afee ní mihiɛ aba nyam yɛ ohiɛ.”’”
Amɛŋmalaa mi woji hu kɛwoɔ mi hewalɛ.
“Miitsu bɔfo kɛnyiɛ ohiɛ”
Shi Yesu biii Nyɔŋmɔ ni etsu bɔfoi kɛba, ejaakɛ ele akɛ be eshɛ ni ehenyɛlɔi lɛ kɛbaamɔ lɛ.
8 Kɛkɛ ni Yehowa kɛɛ Mose akɛ: “Yaa Farao ŋɔɔ ni oyakɛɛ lɛ akɛ, ‘Nɔ ni Yehowa kɛɛ nɛ: “Hã mimaŋ lɛ aya koni amɛyasɔmɔ mi.
No hewɔ lɛ ekɛɛ Gideon ni eha hii lɛ ayanu nu yɛ nɛkɛ faa nɛɛ mli koni eha hii lɛ ateŋ mɛi fɛɛ ni kɛ amɛhiɛ baabumɔ nu lɛ mli ni amɛnu lɛ aku amɛsɛɛ amɛya shia.
No hewɔ lɛ, ekolɛ fɔlɔi komɛi baasusu akɛ gbekɛ ni aaaha eya skul lɛ he bɛ sɛɛnamɔ.
Amɛkɛɛ akɛ: “Nyɛkɛ shika tsuru kookoi enumɔ kɛ shika tsuru kwakwei enumɔ afataa he kɛyaa yɛ Filistibii lɛ anɔyelɔi lɛ ayifalɛ lɛ naa,+ ejaakɛ nakai amanehulu lɛ nɔŋŋ ba nyɛ kɛ nyɛnɔyelɔi lɛ fɛɛ nɔ.
20 “Yehowa baatsu loomɔ kɛ jijaamɔ kɛ toigbalamɔ kɛba onɔ yɛ nɔ fɛɛ nɔ ni otsuɔ lɛ mli kɛyashi ohiɛ baakpãtã oya ni otã kwraa, yɛ onifeemɔi gbohii kɛ kwa ni okwa mi lɛ hewɔ.
YƐ 1993 mli lɛ, afɔ̃ Buu Mɔɔ Asafo lɛ nitsumɔ he nine ni yɔɔ Argentina lɛ nine akɛ amɛwo kpeeyalɔi akpe gbɛ kɛba Santiago, yɛ Chile, kɛha gbii ejwɛ “Ŋwɛi Nitsɔɔmɔ” Kpokpaa Wulu nɔ Kpee ni Yehowa Odasefoi baafee lɛ.
Amɛkɛɛ po akɛ amɛkɛ mi kɛ miweku lɛ baaya.
Asafoŋ onukpai lɛ baanyɛ atsɔ jw.org lɛ nɔ amɛhã amɛnitsumɔhe nine lɛ kɛ asafoi ni yɔɔ abobalɔ lɛ maŋ lɛ nɔ lɛ ashara.
+ 15 Shi be ni shɛ gbɛkɛnaashi lɛ, ekaselɔi lɛ ba eŋɔɔ amɛbakɛɛ lɛ akɛ: “Biɛ etse ehe banee, ni je ena momo; wó mɛi lɛ gbɛ koni amɛya akrowai lɛ amli amɛyahé niyenii.”
Dani nyɛkɛ daa gbɛgbalɔ gbɛbimɔ woji aaamaje nitsumɔhe nine lɛ, nyɛkwɛa akɛ aŋmala nɔ nii fɛɛ agbe naa lo.
MINITI FƐƐ MINITI: Mɛi ni kɛ Intanɛt lɛ tsuɔ nii lɛ kɛ ponografi nibii ni fa fe AKPEKPE 1.7 majeɔ mɛi kɛtsɔ e-mail nɔ.
Nyɔŋmɔ fee enɛ kɛtsɔ e-Bi koome lɛ ni etsu kɛba shikpɔŋ lɛ nɔ koni ebagbo afɔleshaa gbele lɛ nɔ.
Beni Elia sɔle lɛ, e-Nyɔŋmɔ lɛ ha hetoo amrɔ nɔŋŋ, ni eha la jɛ ŋwɛi bashã afɔle ko ni Elia eto he gbɛjianɔ lɛ.
27 Ejaakɛ efeɔ mi akɛ jwɛŋmɔ bɛ mli akɛ abaaŋɔ gboklɛfonyo ko kɛya ni atsɔɔɔ saji ni akɛshwie enɔ.”
Ŋmɛnɛ, Yehowa wieɔ kɛtsɔɔ Ŋmalɛi lɛ kɛ “tsulɔ anɔkwafo” lɛ woji lɛ anɔ.
Ebasumɔ akɛ eeewo ebihii lɛ okulafoi ni ji Rut kɛ Orpa gbɛ ni amɛya ni jeee yɛ pɛsɛmkunya naa, ni amɛya amɛnyɛmɛi awei koni amɛyatao wumɛi amɛha amɛhe.
Wɔkɛ Biblia kɛ woji kɛ nibii krokomɛi majeɔ kɛtsɔɔ tsɔji wuji, meelei, kɛ oketekei anɔ.
Yesu gba akɛ “aaatsu ebɔfoi lɛ” koni amɛtsu naabuamɔ nitsumɔ ko.
Wɔyɛ he miishɛɛ akɛ wɔkɛ nyɛ efee ekome kɛmiitsu nitsumɔ ni he hiaa nɛɛ, ni wɔkɛ wɔ-Kristofoi asuɔmɔ ŋamɔi miimaje nyɛ.
Wɔbaanyɛ wɔkɛ miishɛɛ wiemɔ loo wolo ni wɔɔŋma amaje je lɛŋ bii ni ji gbalashihilɛ mli hefatalɔi, loo wɔkɛ be fioo asara amɛ yɛ gbi kroko nɔ.
Mɛni hewɔ gbalɔ lɛ nyɛɛɛ aje kpo ni ekɛ lɛ abawie hiɛ-kɛ-hiɛ moŋ fe ni eeetsu tsulɔ lɛ?
(Bɔfoi lɛ Asaji 24:15) Nakai beaŋ lɛ, Ntabana weku lɛ, kɛ mɛi krokomɛi fɛɛ “[amii] aaashɛ amɛhe yɛ hejɔlɛ babaoo mli.”—Lala 37:11.
Kɛji akɛ shihilɛ lɛ ha ebafee nɔ ni sa akɛ shiɛlɔ kroko kɛ binuu loo biyoo ko ni abaptisiko lɛ ni yɔɔ Kristofoi aweku ko mli, ni kɛ asafo lɛ bɔɔ lɛ afee Biblia mli nikasemɔ lɛ, no lɛ esa ákɛ akɛ onukpai asɛinɔtalɔ lɛ loo sɔɔmɔ nitsumɔ nɔkwɛlɔ lɛ asusu he.
10 Gbɛ kroko ni hi ní fɔlɔi baanyɛ atsɔ nɔ amɛha amɛbii lɛ abo Yehowa toi ji ni amɛkɛ amɛ afɔ weku Biblia mli nikasemɔ feemɔ.
Wolo tɛtrɛɛ ni atsɛɔ lɛ Modern Maturity lɛ wie akɛ: “Mɛi ni edara ni afeɔ amɛ niseniianii lɛ ji [weku yiwalɛ nifeemɔ] nii hee fe fɛɛ ni ajieɔ lɛ kpo yɛ maŋ lɛŋ adafitswaa woji amli saji amli.”
• Mɛɛ gbɛfaŋnɔ ni he hiaa sanegbaai tsuɔ yɛ weku kɔkrɔɔ lɛ kɛ Kristofoi asafo lɛ mli?
16 Mɛɛ be abaanyɛ afee weku nikasemɔ?
Ŋamɛi lɛ ekomɛi nyɛ amɛkɛ amɛwumɛi tee, ni amɛyaye amɛbua amɛ yɛ tsumaa nitsumɔhe lɛ, ni mɛi krokomɛi hu yɛ bii ni miiya skul ni esa akɛ amɛkwɛ amɛ aloo weku lɛ nitsumɔ ni esa akɛ amɛtsu.
“Beni ote shi”: Wekui babaoo anine eshɛ jɔɔmɔi anɔ yɛ Biblia mli ŋmalɛ ko ní amɛsusuɔ he daa leebi lɛ hewɔ.
Tsɛ ko wie akɛ: “Nɔ titri ni he hiaa ji ni nɔkwɛlɔ lɛ awo miishɛɛ shihilɛ, shi kɛlɛ bulɛ yɔɔ mli he hewalɛ beni afeɔ weku nikasemɔ lɛ—yɛ ŋaa gbɛ nɔ, shi jeee kɛ shwɛmɔ.
Beni Nyɔŋmɔ gbalɔ Samuel wie ehe ekpakpa lɛ, Saul kɛ heshibaa here nɔ akɛ: “Ani jeee Benyaminnyo ji mi, ni Israel akutsei lɛ amli nɔ ni ji bibioo fe fɛɛ lɛ mli mijɛ, ni miweku lɛ ji bibioo fe Benyamin akutso lɛ mli wekui lɛ fɛɛ?
Kɛfata he lɛ, taakɛ Yesu gba efɔ̃ shi lɛ, anɔkwale ni etsɔɔ lɛ kɛ mligbalamɔi eba wekui pii amli.—Mateo 10:34-37; Luka 12:51-53.
Misae je mli yɛ nyɔŋ ni nyiɛ sɛɛ lɛ mli, ní wekumɛi ni sumɔɔ lɛ, kɛ helatsamɔhe mli nitsulɔi ni jɛ helatsamɔhe kroko, he ni anu ehemɔkɛyelii ni jɛ anɔkwayeli mli shishi yɛ, ni ajie bulɛ kpo yɛ he lɛ ebɔle ehe kɛkpe.
Esaaa akɛ wɔkɛ amɛ náa nɔ ko feemɔ kɛ́ amɛji wɔweku mli bii po.
Mɔ ni to niiamlitaomɔ lɛ he gbɛjianɔ lɛ wie akɛ, nifeemɔ gbɛ kpakpa ni fe fɛɛ ni anaa yɛ wekui ni yɔɔ hewalɛ lɛ ahe ji akɛ “mɔ ko eyawɔɔɔ gbɛkɛ ni emli efu mɔ kroko.” 6 Ni kɛlɛ, nɔ ni fe afii 1,900 ni eho nɛ ni Biblia lɛ wo ŋaa akɛ: “Nyɛmli afua, shi nyɛkafea esha; hulu akanyɔ shi yɛ nyɛmlila lɛ nɔ.”
Mikɛ miŋa tee nɔ aahu kɛ wɔ daa gbi weku Biblia mli nikasemɔ lɛ, ni enɛ ye ebua wɔ waa diɛŋtsɛ.
No hewɔ lɛ Ferdinand tsɔ mɔ ni ekɛyɔɔ gboklɛfoi atsu lɛ mli lɛ yiŋ koni ebi eweku lɛ ni amɛbaha lɛ Biblia, ni nuu lɛ fee nakai.
Akɛni enɛ yɔɔ wɔjwɛŋmɔ mli hewɔ lɛ, wɔfeɔ weku nikasemɔ daa otsi, titri lɛ daa Ju gbɛkɛ.
Mɛɛ gbɛ nɔ oweku lɛ baanyɛ amɛkɛ saji nɛɛ atsu nii jogbaŋŋ?
Yɛ je lɛŋ fɛɛ lɛ, gbɔmɛi ena akɛ Biblia lɛ he baa sɛɛnamɔ waa kɛji aato shishitoo mlai ni tamɔ nɛkɛ shishi kɛha weku lɛ, ni nomɛi bafeɔ odaseyeli ni tsɔɔ faŋŋ diɛŋtsɛ akɛ, Biblia lɛ “jɛ Nyɔŋmɔ Mumɔ lɛŋ [ni] ehi ha nitsɔɔmɔ kɛ hiɛkamɔ kɛ mɔsaamɔ kɛ tsɔsemɔ ni yɔɔ jalɛ mli.”
Tsakemɔ Mli ní Esa Oweku lɛ Hiamɔ Nii Ahe
Gbi ko beni Ella etee eheɔ nii yɛ shwapo ko mli lɛ, enu ni wekui komɛi ni efã kɛba jɛmɛ miigba sane yɛ Russia wiemɔ mli.
Akɛni eka shi faŋŋ akɛ Yesu Kristo ŋaawoo ákɛ nuu niiatsɛ ko ahɔɔ ehe nibii ni ekɛha ohiafoi lɛ tsirɛ Vaudès hewɔ lɛ, eto shika namɔ he gbɛjianɔ eha eweku lɛ, kɛkɛ ni eŋmɛɛ eninamɔ lɛ he koni eshiɛ Sanekpakpa lɛ.
Ákɛ weku lɛ, wɔna nyɛ hewalɛwoo kɛ ŋaawoo lɛ fɛɛ he sɛɛ babaoo.
Ani amrɔ nɛɛ onitsumɔ eba shi loo oweku sɔ̃i anɔ egbɔ kɛ́ okɛto be mli ni okpa gbɛgbamɔ nitsumɔ lɛ he lɛ?
Kɛ dãatɔlɔ yɛ nyɛ weku lɛ mli lɛ, no lɛ nyɛyɛ haomɔ mli.
Nakai klas lɛ mli nikaselɔi lɛ ekomɛi ejɛ amɛsuɔmɔ mli momo amɛshi weku, nanemɛi, kɛ amɛmaŋ bɔni afee ni amɛyasɔmɔ yɛ he ni hiamɔ lɛ da yɛ.
Beni eba shia sɛɛ etsɛɛɛ lɛ, Ataa hɔ̃ɔ ekamɛra ni shaa mfoniri ewoɔ glase plɛte nɔ lɛ kɛ Awo shika nineshi nii lɛ koni ena shika ni wɔkɛya kpee wulu ko.
4] Yɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, nɔ ni ba yɛ amɛshia beni Yesu yato amɛ gbɔ lɛ kɛ nikasemɔ ni he yɔɔ sɛɛnamɔ babaoo haa, jeee kɛha amɛ pɛ shi moŋ kɛha wɔ hu.
Biblia lɛ woɔ shi akɛ wɔshikpɔŋ ni ji wɔshĩa lɛ baahi shi kɛya naanɔ
Anaa wɔ Biblia kasemɔ woji lɛ yɛ shia fɛɛ shia mli, yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ fɛɛ.
Ekolɛ obaasumɔ ni okɛ be ko atsu nii Hɔɔ loo Hɔgbaa koni odi mɛi ni bɛ shiai amli ni okadi yɛ otsi lɛ mli lɛ asɛɛ.
Be ni wɔtee jɛmɛ klɛŋklɛŋ kwraa lɛ, kuu kome pɛ yɔɔ jɛmɛ, shi amrɔ nɛɛ atse asafoi 15 yɛ jɛmɛ.
Maŋ ni akɛha koni eyatsu nii yɛ jɛmɛ ákɛ maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔ lɛ ebatsɔ eshihilɛhe.
Ekɛ eshiabii kɛ mɛi ni yɔɔ hei krokomɛi lɛ ateŋ bɛ jogbaŋŋ ejaakɛ “ewoɔ ehe nɔ fe nine ni no haaa enyɛ esaa ekɛ mɛi krokomɛi ateŋ” ní etao toiŋjɔlɛ sɛɛ.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, abiii koni wɔfee toiboo wɔha Nyɔŋmɔ kɛtsɔ wɔshiai ni wɔɔshi lɛ nɔ, eyɛ mli akɛ be fɛɛ sanekpakpa jajelɔi komɛi eshi amɛjaku maji amli bɔni afee ni amɛyashiɛ sanekpakpa lɛ yɛ maji krokomɛi anɔ moŋ.
Ni eŋmɛɛɛ mɛi ni ewo amɛ tsuŋ lɛ ahe ni amɛya amɛmaŋ lɛ?’
Ekɛ obalaŋta ko ni eye fe afii 15 ni yaa kɔlej yɛ california ni eba gbɛhamɔ lɛ kpe yɛ jɛmɛ.
3 Kɛ́ nyɛsafo lɛ shikpɔŋkuku lɛ da lɛ, ekolɛ asafoŋ onukpai lɛ baaha nyɛshi ninefɔ̃ɔ wolo lɛ eko yɛ mɛi ni bɛ shĩa lɛ ashinai anaa, kɛ́ nyɛbaanyɛ nyɛkɛwo he ni mɛi ni hoɔ kɛyaa kɛbaa lɛ enaŋ.
Ekolɛ amɛmiisusu naagba ko ni yɔɔ shia loo shihilɛ mli yeyeeyefeemɔ kroko he.
(2 Mose 12:37, 38) Yɛ nakai gbɛ nɔŋŋ nɔ lɛ, gbɔi hu baafata Yudafoi nomii ni kuɔ amɛsɛɛ kɛjɛɔ Babilon kɛyaa amɛmaŋ lɛ ahe.
Wɔfĩɔ anɔkwa jamɔ sɛɛ yɛ akutso ni wɔyɔɔ mli lɛ mli.
Yɛ afi 1940 lɛ, George Douras ni ji Odasefonyo ko ni yɔɔ ekãa yɛ Athens ni eji Nikos naanyo lɛ basara wɔ, ni efɔ̃ wɔ nine koni wɔbafata kuu bibioo ko he kɛkase Biblia lɛ yɛ eshia lɛ mli.
Wɔgbɛfaŋnɔ ni Wɔɔtsu He Nii yɛ Akutso ni Wɔyɔɔ Mli lɛ Mli
19 Abaatsake shikpɔŋ muu lɛ fɛɛ ni afee lɛ paradeiso shia aha adesai.
Wɔkɛ wɔkromɔbi lɛ yɛ shĩa yɛ Paraguay yɛ afi 1952 mli
Shi yɛ David mɔdɛŋbɔɔ lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, Uria emiii shĩa yaa.
Gbi ko lɛ ta te shi yɛ he ni wɔmaŋsɛɛ shiɛlɔi ashĩa lɛ yɔɔ lɛ yɛ Mbarara.
Osɔfonukpa ni atsɛɔ lɛ Kaiafa ni yɔɔ nii waa kɛ hewalɛ babaoo lɛ shĩa ji jɛmɛ.
Mitee nɔ miha mihe tsui akɛ, ‘Kɛ́ nibii tee nɔ jogbaŋŋ eha lɛ nɔŋŋ pɛ lɛ, ebaaba shĩa.’
MIFƆLƆI: Kɛ mifɔlɔi kwɛɔ mi lolo lɛ, ani mibuɔ amɛ—mikɛ bulɛ haa saji ahetoo, mitsuɔ nitsumɔ ni akɛwo midɛŋ lɛ, mibaa shia yɛ be ni amɛto lɛ naa, mitsiɔ mihe kɛjɛɔ naanyobɔi kɛ nifeemɔi ni amɛbɔɔ mi kɔkɔ yɛ he lɛ ahe?
Shi kɛlɛ, ani onaa shika ni abiɔ daa lɛ akɛ eji naagba, ekolɛ nɔ ni woɔ mɔ mli la?
Kɛ́ nakai ni lɛ, obaanyɛ obi sane nɛɛ kɛje osanegbaa lɛ shishi akɛ: “Shika enyiɛ esa akɛ nuu ko aná koni enyɛ ehã eweku aná miishɛɛ?”
26 Ni obaanyɛ okɛ shika lɛ ahe nɔ fɛɛ nɔ ni baa otsine*—tsinai kɛ gwantɛŋi kɛ abotiai kɛ wain kɛ dãji krokomɛi ni wa, kɛ nɔ fɛɛ nɔ ni osumɔɔ;* ní oye yɛ jɛmɛ yɛ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ hiɛ, ní omii ashɛ ohe, bo kɛ oshĩabii fɛɛ.
36 Kɛkɛ ni ekɛɛ amɛ akɛ: “Shi amrɔ nɛɛ, mɔ ni yɔɔ shika kotoku lɛ, hã ekɔ, nakai nɔŋŋ mɔ ni yɔɔ niyenii kotoku lɛ hu, ni mɔ ni bɛ klante lɛ, ehɔ̃ɔ etade nɔhaanɔ ni ekɛhé eko.
(Mateo 27:3-6) Odaseyeli tsɔɔ akɛ, osɔfonukpai lɛ ehao akɛ Yuda shika lɛ he tseee dɔŋŋ.
Susumɔ shihilɛ ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ he okwɛ: Mɔ ko miitao shika efa koni ekɛtsu nii, ni ekɛɛ bo akɛ kɛji ofa lɛ shika lɛ, obaaná shika lɛ he sɛɛ babaoo.
Amɛtswaŋ ŋmɛlɛ ni shika fataaa he, afuŋ mɔ ko yɛ sɔlemɔ lɛ mli ni shika fataaa he; no hewɔ lɛ etamɔ nɔ ni aŋa Paradeiso yi awo mɛi ni bɛ shika lɛ.”—Okɛto 1 Timoteo 6:10 he.
No mli lɛ, shika fioo ko pɛ miyɔɔ, no hewɔ lɛ mikɛ mi baisikel lɛ fo oketeke kɛtee Carlisle, ni ji maŋ ko ni yɔɔ Scotland husu lɛ naa, kɛkɛ ni mita nɔ kɛjɛ jɛmɛ kilomitai 160 kɛtee kooyigbɛ shɔŋŋ.
* Akɛni amɛtsuɔ nii waa jenamɔ kɛ jetsɛremɔ fɛɛ hewɔ lɛ, amɛnaa shika babaoo.
Beni miná mile akɛ mlalelɔ ni mikɛ lɛ tsuɔ nii yɛ misaneyeli lɛ mli lɛ bɔ mɔdɛŋ koni eha aná shika koni akɛjie mi kɛjɛ tsuŋ lɛ, mikɛɛ lɛ akɛ masumɔ ni aye misane lɛ agbe naa.
Beni shia mli abaawai ni yeee anɔkwa lɛ ena amɛle he ni nibii hɔlɔ yɛ shia lɛ mli lɛ, amɛjuɔ jwetrii kɛ shika ni amɛjoɔ foi.
Akɛni Kristofoi kɛ shika etaaa abasa hewɔ lɛ, ani amɛaanyɛ amɛŋɔ tikitii loo ni amɛkɛ amɛhe awo nɔmbai ni ahalaa trukaa yɛ pii amli lɛ mli bɔni afee ni amɛye juromɔ nii ko?
Shika haaa ni aye he kɛjɛ haomɔ loo yeyeeyefeemɔ mli.”
* Efɔlɔi yɛ nii bɔ ni sa, ni ená nibii kpakpai ni shika feɔ haa mɔ lɛ mli ŋɔɔmɔ beni edako kwraa, ni ená woloŋlee mli tsɔsemɔ yɛ Rome, yɛ Donatus ni ji wiemɔ he mlai ahe nilelɔ ni ehe gbɛi waa lɛ gbɛtsɔɔmɔ shishi.
Yɛ no najiaŋ lɛ, amɛgbalaa jwɛŋmɔ kɛyaa nitsumɔi anɔ, kɛyaa shika taomɔ nɔ.
No hewɔ lɛ ekɛ nibii ni ekɛ eniji eŋmala lɛ maje adafitswaa wolo ŋmalɔ lɛ kɛha ehe sane ni ji enyɔ, “koni ekɛjaje nibii ni awie yɛ ehe lɛ kɛkɛ,” kɛ wolo ni akɛheɔ shika, ni aŋma shika ni fá yɛ nɔ áha lɛ.
Shi akɛɛ akɛ, abaanyɛ afo be nɛɛ nɔ kuku kɛtsɔ hegbɛ ni paapa lɛ yɔɔ ni ekɛ mɛi ahe eshai ni ekɛfaa lɛ heɔ shika lɛ nɔ.
10 Wɔshika.
Wɔbaanyɛ wɔtsɔmɔ shikasuɔlɔi.
Beni Andrew shi nitsumɔ lɛ, no mli lɛ eyɛ bii enyɔ, ni shika ni eyɔɔ lɛ baanyɛ akwɛ eweku lɛ nyɔji fioo ko pɛ, ni ebɛ nɔ ni ebaanyɛ ekɛná daaŋ ŋmaa.
HONG KONG ji he ko ni abaanyɛ ana shika babaoo yɛ, yɛ be kukuoo mli —kɛ nɔ fɛɛ nɔ ja yɛ ogbɛfaŋ.
Alfred ye awerɛho akɛ: “Mitsɔ niiashikpamɔ nɔ mikase akɛ shika yɛ husui ni afo awo he, eyaaa shɔŋŋ.”
11 Bei pii lɛ, shika babaoo namɔ, loo nibii ni shika baanyɛ ahe lɛ he hiɛjoomɔ hiɔ teemɔŋ.
Fɛi be ko lɛ, hela mɔ mi ni niyenii fioo pɛ wɔyɔɔ ni shika bɛ.
Esa akɛ mabɔ mɔdɛŋ ni mikɛ shika lɛ aku sɛɛ kɛya.”
Kɛ́ nakai ni lɛ, eeenyɛ efee akɛ onuɔ he akɛ nilee ni oná lɛ haa onuɔ nɔ hewɔ ni amrɔ nɛɛ je lɛ mli eyi obɔ kɛ haomɔi babaoo lɛ shishi jogbaŋŋ.
6:10) Ha shi ni ewo mɛi fɛɛ ni sheɔ lɛ gbeyei lɛ ahi ojwɛŋmɔŋ akɛ: “Mishiŋo ni misaa mikwaŋo gbi ko gbi ko.”—Heb.
ŊWANEJEE ko kwraa bɛ enɛ he.
(Yesaia 54:17) Mɔ ko mɔ ko nyɛŋ ashɔ̃ toiŋjɔlɛ kɛ wekukpãa kpakpa ni kã wɔkɛ Nyɔŋmɔ teŋ lɛ kɛjɛ wɔ dɛŋ.
No. 3: td 9B Ani Esa akɛ Kristofoi Ajá Krɔs Lɛ?
Jamɔ he nilelɔ lɛ ha hetoo akɛ, “Dabi.”
Eka shi faŋŋ akɛ adesa ko ehiko shi kɛtsɔko nɛkɛ afii ohai abɔ nɛɛ fɛɛ mli.
10:8) Petro ena ni Yesu efee naakpɛɛ nii ni tamɔ nakai, ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ ena beni Yesu tee Yairo biyoo lɛ shi lɛ, shi amaniɛbɔɔ ko bɛ ni tsɔɔ akɛ bɔfo ko tee gbohii ashi kɛyashi beni Petro fee nakai lɛ.
(Lala 34:9) Kaimɔ akɛ, Yehowa hiɛ sɔɔ nɔ fɛɛ nɔ ni ofeɔ kɛtsɔɔ akɛ osumɔɔ lɛ lɛ waa, ekɔɔɔ he eko kɛ́ eji nɔ ko bibioo po. —Luka 21:1-4.
Dabi, ejaakɛ ele akɛ nuu lɛ nibimɔ lɛ ji naajiemɔ ko kɛkɛ ni ekɛmiijo ekaselɔ ni ebaatsɔ lɛ naa foi.
(1 Tesalonikabii 5:17; Hebribii 5:7) Yehowa woɔ mɛi fɛɛ ni baa lɛ abo lɛ ashi akɛ ehaŋ aye amɛ awui yɛ mumɔŋ.—Lala 91:1-10; Abɛi 1:33.
Lena ni atsĩ etã yɛ sane ni tsɔ hiɛ lɛ mli lɛ ná ebale akɛ, kɛ́ ejieee susumɔ ni tsɔɔ akɛ mɔ ko mɔ ko sumɔŋ lɛ loo akɛ mɔ ko mɔ ko yeŋ ebuaŋ lɛ lɛ kɛjɛɛɛ ejwɛŋmɔ mli lɛ, nɔ ko nɔ ko nyɛŋ atsake susumɔi ni ehiɛ yɛ lɛ diɛŋtsɛ ehe lɛ.
June 1 Buu-Mɔɔ lɛ tsɔɔ mli akɛ, kɛ́ mɔ ko kã he ekɛ ehe woɔ nifeemɔ ni nyɛɔ egbeɔ mɔ, ni buleɔ mɔ, ni etsɔɔɔ suɔmɔ hu nɛɛ mli lɛ, anyɛŋ akɛɛ akɛ eji Yehowa Odasefonyo ni yɔɔ shidaamɔ kpakpa yɛ asafo lɛ mli.
Ŋmɛnɛ, mɛi babaoo ejieee bulɛ kpo yɛ mɛi krokomɛi ahiamɔ nii ahe
Belɛ, ebɛ naakpɛɛ mɔ akɛ nifeemɔ ni ji lalai ni alaa akɛjieɔ Nyɔŋmɔ yi lɛ laaje kwraa yɛ nakai duŋ be lɛ mli.
Shi aaafee afi 1850 mli lɛ, mɛi fioo ko ni kɛ hiɛdɔɔ kaseɔ Biblia lɛ pɛi nakai tsɔɔmɔ lɛ mli, ni amɛna akɛ, Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ fiii nakai tsɔɔmɔ lɛ sɛɛ.
30 “Nuu ko akaŋɔ epapa ŋa, koni ekashwie epapa hiɛ shi.
Dabi, eyaaa nɔ egbeee sɔŋŋ;+
Ŋwanejee ko kwraa bɛ he akɛ Lot le bɔ ni Yehowa bu Sara, ni ji Lot tsɛkwɛ̃ Abraham ŋa lɛ he eha lɛ jogbaŋŋ.
Ni kɛji mɔ ko jeee mɔ ni efee efɔŋ ko yɛ gbalashihilɛ mli hu lɛ, aŋkroaŋkroi babaoo taoɔ gbala mlitsemɔ loo gbala mligbalamɔ koni amɛnyɛ ni amɛkɛ mɔ kroko ayahi shi.
11 Kɛ́ aasusu sanebimɔ nɛɛ he lɛ, Ŋmalɛ ni afɔɔ yisɛɛ tsɛmɔ waa ji 5 Mose 6:5-7 lɛ.
7 No hewɔ lɛ, yɛ jamɔi ni yɔɔ bianɛ lɛ agbɛfaŋ lɛ, nɔ ko bɛ ni aleee yɛ amɛshishijee kɛ bɔ ni ato amɛ gbɛjianɔ aha, mɛi ni je shishi, amɛniŋmaai krɔŋkrɔŋi, kɛ nibii krokomɛi lɛ ahe.
Biblia lɛ kɛɔ akɛ, yɛ Nu Afua lɛ sɛɛ lɛ, Nyɔŋmɔ kɛɛ Noa akɛ: “Nu afua lɛ ebapleneeŋ heloo fɛɛ dɔŋŋ, ni asaŋ nu afua ko ebakpataŋ shikpɔŋ lɛ hiɛ gbi ko gbi ko.”
1 Nifeemɔ ko kwraa bɛ ni haa wɔnáa hegbɛ ni fe fɛɛ kɛyeɔ odase fe daa afi Kaimɔ lɛ yeli.
Gbɔlɛ ehiŋ shi dɔŋŋ yɛ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ shishi.
Joel sumɔɔ ni efala nyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ yɛ Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ
Nitsumɔhe nine ni aná yɛ Alaska lɛ ji gbɛjianɔtoo ko ni anya he waa, ejaakɛ etse kpokpaa nɔkwɛlɔ lɛ gbɛfãa nɔ, ni no ha ená hegbɛ ni egbala ejwɛŋmɔ kɛtee asafoi lɛ kɛ shikpɔji ni etse amɛhe banee lɛ ahiamɔ nii pɔtɛɛ lɛ anɔ.
Mɛi fɛɛ ni miisumɔ ni amɛdamɔ shi ni amɛfata he kɛla lala lɛ baanyɛ afee nakai.
Wɔmiifɔ̃ bo nine koni oba!
Yɛ afi 1957 mli lɛ, Esther ná ele akɛ ehiɛ musu, ni akɛni atoko nitsumɔhe ko he gbɛjianɔ kɛha fɔlɔi kɛ gbekɛbii hewɔ lɛ, wɔkpɛ wɔyiŋ akɛ wɔbaashi kɛya Denmark, he ni Ataa here wɔ hiɛmɛɛ yɛ koni wɔkɛ lɛ ahi shi lɛ.
Kɛ́ onaanyo kpaakpa po ji mɔ lɛ, kɛ́ oyasara lɛ lɛ kaatsɛ tsɔ.
Eba akɛ wɔ hu wɔkɛ nakai hegbɛ lɛ aaatsu nii koni wɔkɛhere mɛi ni egbɔjɔ yɛ mumɔŋ ni bɔɔ mɔdɛŋ koni amɛku amɛsɛɛ kɛba Kristofoi asafo lɛ mli lɛ atuu.
Kɛji obaasumɔ ni ole nibii babaoo aloo ni mɔ ko aba oŋɔɔ ni ekɛ bo afee shia Biblia mli nikasemɔ ni aheee nɔ ko lɛ, ofainɛ ŋmaa kɛya Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, aloo kɛya adrɛs ni atsɔɔ yɛ baafa 2 lɛ mli nɔ ni sa.
No sɛɛ lɛ, Katarzyna ni eye afii 15 lɛ kɛ miishɛɛ kɛɛ akɛ: “Aahere nyɛ atuu kɛmiiba Sosnowiec kɛha Yehowa Odasefoi akpokpaa wulu nɔ kpee lɛ.
Ekɛ wolo ko ni aŋma wɔ ni tsɔɔ akɛ ataooo wɔ yɛ ŋshɔkpɔ lɛ nɔ dɔŋŋ, ni akɛ esa akɛ “wɔshi maŋ bibioo nɛɛ mli amrɔ nɔŋŋ!” ha wɔ.
Ná nɔmimaa akɛ nyɛmimɛi lɛ baahere bo hiɛmɛɛ. Amɛwieŋ ohiɛ, ni asaŋ amɛkojoŋ bo.
Nyɛmimɛi ni yɔɔ Myanmar lɛ here wɔ atuu!”
Amɛhiɛ fɔfɔi kei ni afimɔ kɛbakpee wɔ, ni eyɛ mli akɛ wɔ gbɛfaa kakadaŋŋ kɛjɛ France lɛ eha etɔ wɔ waa moŋ, shi wɔna miishɛɛ waa diɛŋtsɛ.
Kɛ́ eshɛ gbi ni abaaya asafoŋ kpee lɛ, Joel haa wɔyashɛɔ Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ mra bɔni afee ni ekɛ miishɛɛ aŋa mɛi fɛɛ ni boteɔ asa lɛ nɔ lɛ.
Kwɛ hemɔkɛyeli hewalɛwoo nɔ̃ ni eji kɛha mɛi ni ahe amɛ kɛba asafo lɛ mli ekoŋŋ lɛ akɛ amɛaale akɛ ahereɔ amɛ kɛbaa ekoŋŋ akɛ Kristofoi asafo lɛ mli bii!
No hewɔ lɛ jwɛŋmɔ yɛ mli akɛ aaamu sane naa akɛ Israelbii lɛ here tsakemɔ nɛɛ atuu.
4:9) Kɛ́ esa akɛ wɔye wɔbua nyɛmimɛi ni basaraa wɔ lɛ, belɛ enyiɛ nɔŋŋ ni esaaa akɛ wɔyeɔ wɔbuaa wɔnyɛmimɛi ni wala eyaje oshara mli loo aawa amɛ yi yɛ amɛhemɔkɛyeli lɛ hewɔ lɛ! —Kanemɔ Abɛi 3:27.
Kɛkɛ ni trukaa lɛ, Yehowa asafo lɛ baye kɛbua wɔ kɛ nibii komɛi ni sa jogbaŋŋ.
Shi mɛi babaoo here wɔ kɛ miishɛɛ.
Okɛ Miishɛɛ Ahere Amɛ Atuu
Beni akɛ lala eje shishi ni asɔle sɛɛ lɛ, klɛŋklɛŋ wielɔ lɛ kɛ miishɛɛ here mɛi ni eba jɛmɛ lɛ fɛɛ atuu kɛ wiemɔ ni damɔ yiŋtoo titri hewɔ ni afeɔ kpee lɛ nɔ akɛ: “Wɔbabua Wɔhe Naa Koni Wɔwo Nyɔŋmɔ Hiɛ Nyam.”
Bɔni afee ni wɔnyɛ wɔhere mɛi ni afɔ̃ amɛ nine lɛ, ni wɔná gbɛjianɔtoo muu lɛ fɛɛ he sɛɛ lɛ, ebaafee nɔ ni hi waa akɛ wɔbaashɛ jɛmɛ mra dani alá shishijee lala lɛ ni asɔle.
Yehowa hereɔ amɛ fɛɛ atuu kɛbaa jeŋ hee gbɛjianɔtoo lɛ mli, akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, taakɛ efee eha yoo ko yɛ Chad lɛ.
Kɛji obaasumɔ ni ole nibii babaoo aloo ni mɔ ko aba oŋɔɔ ni ekɛ bo afee shia Biblia mli nikasemɔ ni aheee nɔ ko lɛ, ofainɛ ŋmaa kɛya Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, aloo kɛya adrɛs ni atsɔɔ yɛ baafa 2 lɛ mli nɔ ni sa.
Blonya he okadi lɛ yɛ faŋŋ, shi anaaa okadi ko kwraa ni tsɔɔ akɛ, aakpee Kritso kɛmiiba.
Wu oblanyo ni kɛ gidigidifeemɔ wóɔ eŋa ni eshwɛ fioo ni ebaafɔ kɛyaa helatsamɔhe lɛ sane ja, enaŋ shishashaomɔ he tsui.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, niiamlitaolɔi ekase akɛ abifao ni yɔɔ enyɛ musuŋ lɛ nyɛɔ enuɔ nibii ní yaa nɔ yɛ he ni enyɛ lɛ yɔɔ lɛ he, ni etsirɛɔ ehe.
Yesu, Nyɔŋmɔ Bi ni yɔɔ hewalɛ waa lɛ, jɛ esuɔmɔ mli ekpɛlɛ ni afɔ lɛ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ akɛ adesa
Yoo ni musu eda kɛ miishɛɛ mɛɔ gbi ni ebaafɔ́.
Eyoo akɛ Hebri abifao nɛ.
Wɔfɔlɔi ji Yehowa Odasefoi, ni kɛjɛ be ni Jairo ji abifao beebe lɛ, amɛkaneɔ Biblia lɛ amɛhãa lɛ.
Nyɛmɛi: Kɛ́ owu lɛ miitao eye ebua bo kɛ abifao lɛ kwɛmɔ lɛ, kpɛlɛmɔ.
8 Mɛi pii kɛɔ akɛ, be ni afɔ Yesu ni eyɔɔ toi atsũ lɛ mli lɛ, nilelɔi etɛ komɛi yake lɛ nii, ni no hewɔ amɛ hu amɛkeɔ mɛi nii kɛ́ aaye Blonya lɛ.
Biblia lɛ kɛ henumɔi ní yoofɔyoo yɔɔ kɛha ebi abifao lɛ tsuɔ nii ni ekɛtsɔɔ wɔ Yehowa musuŋtsɔlɛ lɛ he nii yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Wɔbote gbalashihilɛ mli, ni sɛɛ mli lɛ caroline fɔ biyoo ni wɔwo lɛ gbɛi akɛ Damaris.
Abuɔ gbekɛbii hii babaoo fe yei, ni bei komɛi lɛ ashiɔ gbekɛbii yei koni amɛgboi yɛ kwɛmɔ ni bɛ hewɔ.”
Kɛ́ afɔ gbekɛ lɛ, enyɛɛɛ ekɛ eniji kɛ enaji atsu nii jogbaŋŋ.
Yiŋ ni Yosef kɛ Maria kpɛ akɛ amɛkɛ amɛbi lɛ baaya Yehowa sɔlemɔtsu ni yɔɔ Yerusalem lɛ mli lɛ hi jogbaŋŋ!
Yeifɔyei ha amɛbii aniyenii.
Ekɛɛ Maria akɛ ebinuu lɛ baatsɔ Nyɔŋmɔ Bi.
Hana tao bi aahu shi enaaa eko.
Ewo shi akɛ Maria baafɔ bi ko, ni ‘bi lɛ baatsɔ agbo, ni abaatsɛ lɛ Ŋwɛinyo lɛ bi.’
Ekolɛ, amɛbaaŋmala nibii ni he baahia gbekɛ lɛ fɛɛ yɛ wolo nɔ po.
Bɔni afee ni onu akɔntaabuu nɛɛ shishi jogbaŋŋ lɛ, feemɔ weku ko ni tsɛ, nyɛ, kɛ abifao yɔɔ mli lɛ he mfoniri okwɛ.
Shihilɛ ni yɔɔ gbeyei nɛɛ shishi Yokebed kɛ Amram fɔ binuu abifao fɛfɛo ko ni ji Mose yɛ.—2 Mose 1:15-22; 6:20; Bɔfoi lɛ Asaji 7:20.
Hormone kroko hu ni bɔiɔ nitsumɔ yɛ yoofɔyoo lɛ mli yɛ nɛkɛ be nɛɛ mli lɛ, “yeɔ ebuaa lɛ ni efeɔ nɔ fɛɛ nɔ ni ehe baahia ni efee ehã ebi ŋmɔŋ lɛ ehãa lɛ,” ni ehãa ebɛŋkɛɔ ebi lɛ waa hu.
Ŋmalɛ ni ajɛ mumɔŋ aŋma lɛ kɛɔ akɛ ‘kɛjɛ egbekɛbiiashi’—yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, kɛjɛ be ni Timoteo ji abifao lɛ tɔ̃ɔ.
(2 Timoteo 1:5; 3:15; Bɔfoi lɛ Asaji 16:1) Awo mɔdɛŋbɔɔ ni amɛkɛtsɔɔ Timoteo “[naakpɛɛ] nii ni [Yehowa] etsu” lɛ ahe nii—beni eji abifao po lɛ—he nyɔmɔ babaoo.
Mɛi kɛ bulɛ kwɛɔ wɔ kɛkɛ lɛ amɛta blɔfonyo abifao lɛ he.
Afɔɔ—obubuafoi, shwilafoi, yei ni miiha amɛbii afufɔ—namɔ ní amɛmiibála nii.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, afii akpei enyɔ ni eho nɛ lɛ, gbɔmɛi tao ni amɛwó Yesu Kristo amɛnɔ maŋtsɛ ejaakɛ amɛna akɛ Nyɔŋmɔ tsu lɛ, ni ebaanyɛ efee nɔyelɔ ni nɔ bɛ kwraa.
Yɛ sɛɛ mli lɛ, tsɔnei krokomɛi enyɔ hu ni kɛlɛ bɔ ni sa kɛ niyenii tee Russia.
Beni kooloo ni hiɛ akoloŋtoi bibii enyɔ lɛ ha ato Jeŋmaji Akpaŋmɔ lɛ yɛ Jeŋ Ta I sɛɛ lɛ, ejamɔ mli hemɛi babaoo lɛ tao amrɔ nɔŋŋ akɛ amɛaatsuu nifeemɔ nɛɛ he yɛ jamɔ mli.
(5 Mose 6:6, 7) No hewɔ lɛ, ehe miihia ni fɔlɔi afee nibii enyɔ.
Maji enyɔ krokomɛi ni bɛŋkɛ amɛhe ni yɔɔ Miao-li County (Miao-li Kpokpaa) lɛ nɔ lɛ fata shikpɔŋkukuji ni ahala kɛha tafãa lɛ he.
Sanegbaa ni baaya nɔ yɛ onukpai enyɔ ateŋ.
Wendy Carolina eye afii 12, beni ekɛ nu mli baptisimɔ fee ehenɔjɔɔmɔ he okadi, ni afii enyɔ sɛɛ, yɛ 1985 lɛ, eje daa gbɛgbamɔ shishi.
22, 23. (a) Mɛɛ famɔi enyɔ maŋtsɛ lɛ kɛha?
Yɛ nakai beaŋ nɔŋŋ lɛ, mikɛ hegbɛ lɛ tsu nii ni mikɛwo Odasefoi enyɔ krokomɛi ni darako lɛ hewalɛ koni amɛkɛdamɔ kaa ni baa lɛ naa.
Mɛni ji Babilon nyɔŋmɔi titrii lɛ ateŋ enyɔ komɛi agbɛi, ni mɛni agba afɔ̃ shi yɛ amɛhe?
ATSƆƆ mli yɛ 1992 Yearbook lɛ mli akɛ: “Gray Smith kɛ enyɛminuu onukpa Frank, ni ji gbɛgbalɔi sɔɔlɔi enyɔ ni yɔɔ ekaa, ni jɛ Cape Town [South Africa] lɛ, fa gbɛ kɛmiiya British East Africa ni amɛyakwɛ akɛ ani abaanyɛ akɛ sanekpakpa lɛ ayashɛ jɛmɛ gbɛ lo.
(Hiob 39:19-25) Yɛ blema beaŋ lɛ, tabilɔi taraa okpɔŋɔi anɔ ni amɛkɛ amɛhe wuɔ, ni ayɛ shwiilii ni okpɔŋɔi gbalaa, ni kudɔlɔ kɛ asraafoi enyɔ loo nɔ̃ taraa mli.
Nɔ ni jɛ Nyɔŋmɔ mla ni kɔɔ tso ni agu enɔ yibii lɛ yeli he lɛ nɔ toi ni mɛi enyɔ lɛ gbo lɛ mli kɛba amrɔ nɔŋŋ ji akɛ ‘amɛyatee amɛhe yɛ trom lɛŋ tsei lɛ ateŋ kɛjɛ Yehowa Nyɔŋmɔ hiɛ.’
Abaanyɛ afee enɛ be kpalaŋŋ sɛɛ dani be ni mɛi enyɔ lɛ baanyɛ abote gbalashihilɛ mli lɛ baashɛ.
Ha shiɛlɔi enyɔ ni he esa asusu bɔ ni aaasaa he kɛha shiɛmɔ nitsumɔ lɛ he sane kɛtsɔ gbɛtsɔɔmɔi ni akɛha yɛ sane lɛ mli kuku 3 lɛ kɛ nitsumɔ nɔ, koni no sɛɛ lɛ amɛfee he nɔkwɛmɔnɔ.
Afii akpei abɔ ni eho lɛ, lasu gɔji enyɔ ni fɛlɛ lɛ ha tɛsaai srɔtoi enyɔ jie amɛhe kpo—tɛsaa ni wa kɛ tɛsaa ni waaa, ni ji tɛsaa yɛŋ ni ba kɛjɛ lasu gɔŋ mli lamulu ni ewa mli.
Eyɛ miishɛɛ ákɛ akɛ nɛkɛ sui enyɔ nɛɛ tsaa.
Yɛ 1947 mli lɛ, Nancy kɛ ewu, George, kɛ mɛi krokomɛi enyɔ bafee klɛŋklɛŋ maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi ni Buu Mɔɔ Asafo lɛ tsu amɛ kɛtee Bahamas.
Yudafoi lɛ fee amɛ naafolɔmɔi lɛ ehee afii enyɔ sɛɛ yɛ Yerusalem beni Porkio Festo, amralo hee lɛ bashɛ shi, ni amɛbi koni akɛ Paulo aba amɛ kudɔmɔ shishi.
Susumɔ Naomi, mɔ ni wu kɛ ebihii enyɔ gboi lɛ he okwɛ.
Kɛ hoo lɛ, Paulo eŋmala woji enyɔ ni jɛ mumɔŋ ni etsɔɔ yɛ mli akɛ Mla lɛ nɔ yeli he ehiaaa kɛha yiwalaheremɔ.
Beni Amon ye nɔ afii enyɔ pɛ lɛ, agbe lɛ, ni ebi nuu Yosia ni eye afii kpaanyɔ lɛ baye esɛɛ yɛ afi 659 D.Ŋ.B.
Slavonic wiemɔ lɛ ni nyɛmimɛi enyɔ lɛ to eŋmaa he gbɛjianɔ ni yɔɔ daa lɛ, shwere, etee ehiɛ, ni sɛɛ mli lɛ ebafee nɔ ni yɔɔ srɔto.
Nɛkɛ nyɛmimɛi yei enyɔ nɛɛ ye bua ni akɛto Maŋtsɛyeli shiɛlɔi akuu ko he gbɛjianɔ yɛ maŋ ko ni asafo bɛ mli lɛ mli.
Enu bɔ ni ehe hiaa ni mɔ fɛɛ mɔ ashiɛ lɛ yɛ Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ, no hewɔ lɛ ekɛ woji bibii ni akɛkaseɔ Biblia lɛ enyɔ wo ebaagi mli.
Loofɔlɔdulɔi kaseɔ bɔ ni loofɔji feɔ amɛnii amɛhãa lɛ jogbaŋŋ, ni amɛkwɛɔ gbɛi anɔ ni amɛbaatsɔ amɛdu amɛ
7 No sɛɛ lɛ, ekɛshwã mɔ ni tsuɔ ehe kɛjɛɔ kpiti ni eye lɛ mli lɛ nɔ shii kpawo, ni ejaje akɛ ehe tse, ni eŋmɛɛ loofɔlɔ ni hiɛ kã lɛ he yɛ ŋa lɛ nɔ.
Shi kwɛ bɔ ni loofɔji, ni loofɔlɔ bibioo, hummingbird, ni tamɔ tiitra, ni tsiimɔ shɛɛɛ nɔ ko kwraa lɛ fata he lɛ, ahe yɔɔ oya ni amɛfilikiɔ kɛyaa kɛbaa!
Ekɛ Nii To Nii Ahe yɛ Gbɛ ni Waaa Nɔ
Elɛɔ ŋwɛi loofɔji.
Babilon Kpeteŋkpele lɛ ebatsɔ “daimonioi ashihilɛ he” kɛ ‘mumɔi fɔji fɛɛ atsu kɛ loofɔlɔ fɛɛ loofɔlɔ ni he tseee hu tsu’ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Akɛ loofɔlɔ kome lɛ fataa he kɛhaa lɛ tamɔ nɔ ni no bɛ jara ko kwraa.
Kɛ́ Nyɔŋmɔ hãa loofɔji niyenii ni ewulaa fɔfɔi lɛ, ani ehaŋ adesai ni kɛ ejamɔ yeɔ klɛŋklɛŋ gbɛhe yɛ amɛshihilɛ mli lɛ amɛhiamɔ nii?
Nɔ ni tsɔɔ amɛ heloonaa ohia shihilɛ lɛ ji akɛ, Maria kɛ loofɔji bibii enyɔ baha.
17] Babaoo ni ekaseɔ loofɔlɔ lɛ he nii lɛ, babaoo ni enáa miishɛɛ ji no.
Yɛ afii nyɔŋma mli lɛ ehe bahia koni atsake nakai faa ni lɛɛ ni bua shi kɛyaa shɔŋŋ lɛ kɛjɛ he ko ni tamɔ loofɔji ashihilɛhe ni bɛ ni efee abobaahe kɛha nuŋ loofɔji henɔi srɔtoi babaoo, ni nuŋ loofɔji ni naa shɛɔ 10,000 kɛ ŋshɔnaa loofɔji ni naa shɛɔ 12,000 ni hiɔ shi yɛ fɛibe mli lɛ fata he.”
Nyɔŋmɔ baakwɛ amɛ taakɛ efeɔ ehaa “ŋwɛi loofɔji lɛ.”
Koresh baafee tamɔ “okropɔŋ,” ni ebaajɛ ŋwɛi ebayi Babilon nɔ trukaa ní ehiɛ bɛ ehe nɔ.
(Ezekiel 8: 10-12) Kɛ akɛto he lɛ, akɛ loofɔji kɛ ŋa mli kooloi feɔ Kristendom maji ni gbɔmɛi tuɔ amɛhe amɛhaa lɛ ahe mfoniri.
9 Migboshinii lɛ tamɔ loofɔlɔ kɛ ehe kɔlai srɔtoi* ni gbɔbiɔ;
(2 Mose 19:4) Ayɛ amaniɛbɔi ni tsɔɔ okropɔŋi ni kpɛɔ amɛbii yɛ amɛsɛɛ be kukuoo mli, bɔni afee ni amɛbii ni darako lɛ akagbee shi beni amɛkaa klɛŋklɛŋ kwraa akɛ amɛaafiliki lɛ.
ANI ona ni afilimata loo looflɔ kroko miikoli shi yɛ he ko ni tamɔ shia kɛkɛ lɛ mli dã?
11 Efraim anunyam lɛ filikiɔ kɛyaa tamɔ loofɔlɔ;
13 “‘Kɛ́ Israelbii lɛ ateŋ mɔ ko loo gbɔ ko ni yɔɔ nyɛteŋ lɛ tee gbɔbimɔ ni egbe ŋa mli kooloo loo loofɔlɔ ko ni ayeɔ lɛ, efɔse elá lɛ eshwie shi+ ni ekɛ sũ* atsĩ nɔ.
No hewɔ lɛ, ela lala nɛɛ: “Afilimata ená ewe, ni nyɔŋmɔbitɛte hu ená etsu, he ni ekɛ ebii aaato: no ji ofɔleshaa latɛi lɛ, Yehowa Zebaot, mimaŋtsɛ kɛ mi-Nyɔŋmɔ!”
Yɛ loofɔji fɛɛ ni mɛi ni hi shi yɛ blema beaŋ lɛ yɔse jogbaŋŋ lɛ ateŋ lɛ, ekolɛ okropɔŋ ji nɔ ni anaa ehe miishɛɛ fe fɛɛ, yɛ ehewalɛ kɛ agbojee ni ekɛfilikiɔ lɛ hewɔ.
Onaa ni loofɔlɔ ko ebayi shikpɔŋ yɛ he ko ni bɛŋkɛ bo.
Esa akɛ loofɔji ni feɔ amɛtsu yɛ shikpɔŋ, tamɔ shĩa wuɔ nɛkɛ lɛ, ahiɛ ahi amɛhe nɔ waa yɛ oshara he.
Akɛni efɔɔ kaa akɛ amɛmamɔɔ amɛtsũi yɛ tɛsaai gɔgɔmeei loo tsei kakadaji anɔ hewɔ lɛ, loofɔji abifabii lɛ nuɔ kɔɔyɔŋ tsakemɔi lɛ ahe.
2 No hewɔ lɛ, tɔmɔ ko bɛ he akɛ yɛ be kɛ beaŋ lɛ, wɔbaato gbɛjianɔ koni ‘wɔyakwɛ ŋwɛi loofɔji’ kɛ “ŋanɔ fɔfɔii,” loo wɔyafee nibii krokomɛi ni baaha wɔná miishɛɛ kɛ hewalɛ hee.
3 Simon Petro kɛɛ amɛ akɛ: “Miiya wuo.”
Mikaiɔ akɛ mikɛ Ataa yashaa loo.
Yɛ hei komɛi lɛ, akɛ gbekɛbii ni leee woloŋ lɛ yawoɔ mɔ ko shishi kɛha nitsumɔ kasemɔ yɛ ŋtayaatswaa, wuoyaa, nikpɛɛ, loo nitsumɔi krokomɛi amli.
Nakai nɔŋŋ Lala 8:7-9 lɛ kɛɔ akɛ: “[Nyɔŋmɔ] oŋɔ nibii fɛɛ kwa oto enajiashi: Tooi kɛ tsinai fɛɛ tswɛm kɛ ŋaŋ kooloi hu, ŋwɛi loofɔji kɛ ŋshɔŋloi.”
La kpɛmɔ ni haa wɔnaa nii, kɔɔyɔɔ ni wɔmuɔ, shikpɔŋ gbiŋ ni wɔyɔɔ nɔ nɛɛ, jwɛi kɛ tsei ni kwɛ̃ɔ, bɔ ni ato naa ni anaa shwane kɛ nyɔɔŋ, looi, loofɔji, kɛ kooloi —wɔ Bɔlɔ kpeteŋkpele lɛ to naa pɛpɛɛpɛ ni ebɔ enɛɛmɛi fɛɛ kɛha gbɔmɔ sɛɛnamɔ kɛ emiishɛɛnamɔ.
Gbɔbilɔi kɛ wuoyalɔi komɛi baanu he akɛ tɔmɔ bɛ he ákɛ amɛaaku amɛhiɛ amɛshwie Kristofoi anitsumɔi anɔ yɛ gbɔbimɔ kɛ loohɛɛ beaŋ.
Gbɔmɛi ahe “wuoyaa” ni yeɔ omanye yɛ Fiji
(Yohane 1:35-51) Shi sɛɛ mli lɛ, mɛi ejwɛ nɛɛ kɛ amɛhe yawo amɛwuoyaa nitsumɔ lɛ mli ekoŋŋ.
Be ni amɛye nii lɛ amɛgbe naa lɛ, Yesu bi Petro akɛ: ‘Ani osumɔɔ mi fe wuoyaa?’
10 Yesu kɛɛ amɛ akɛ: “Nyɛkɛ loi ni nyɛgbe bianɛ lɛ eko abaa.”
Shi wɔyeee emuu, ni no hewɔ lɛ, bɔlɛnamɔ jeŋba sha he akɔnɔi baanyɛ alaka wɔ ni wɔfee nibii ni esaaa Yehowa hiɛ, taakɛ bɔ ni kpoŋ naa loo lakaa loo lɛ.
Eji loo ni filikiɔ ni etsɛji lɛ tamɔ fiji.
13 Yesu ba ni ebakɔ blodo lɛ ni ekɛhã amɛ, ni ekɛ loi lɛ hu hã amɛ.
Eyɛ miishɛɛ waa akɛ aaasere yɛ ŋshɔ kɛ emli tɛi kɛ looi fɛfɛji kɛ amɛ henɔi srɔtoi ni fe 100 lɛ ateŋ.
Be ko lɛ Yesu ni atee lɛ shi lɛ kɛ ekaselɔi lɛ ye loo, ni yeɔ odase akɛ epuemɔ lɛ jeee ninaa ko kɛkɛ, taakɛ mɛi komɛi kɛɔ ŋmɛnɛ lɛ.—Luka 24:36-43.
Ehɔ loo lɛ musu mli ni esɔle ekɛɛ Yehowa akɛ: ‘Miiwo bo shi akɛ, mabo bo toi be fɛɛ be.’
No hewɔ lɛ, Salomo bɔ kɔkɔ akɛ: “Tamɔ looi ni alooɔ amɛ yɛ yaa fɔŋ mli, loo loofɔji ni adũɔ amɛ yɛ tsɔne mli lɛ, nakai nɔŋŋ adũɔ gbɔmɛi abii yɛ be fɔŋ mli, kɛ́ ebanina amɛ trukaa lɛ.”—Jajelɔ 9:11, 12, NW.
Aha amɛ hewalɛ hu ní amɛkɛaatsu Nyɔŋmɔ famɔ ni ekɛha amɛ, ní ajaje yɛ 1 Mose 1:28 lɛ he nii, akɛ: “Nyɛfɔa ni nyɛyi afáa ni nyɛyia shikpɔŋ lɛ nɔ obɔ, ni nyɛnaanaa nɔ, ni nyɛyea ŋshɔŋ looi kɛ ŋwɛi loofɔji kɛ kooloo fɛɛ kooloo ni tsiɔ ehe yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ nɔ.”
Ekɛɛ klɛŋklɛŋ mɛi enyɔ lɛ akɛ: “Nyɛfɔa ni nyɛyi afaa ni nyɛyia shikpɔŋ lɛ nɔ obɔ̃, ni nyɛnaanaa nɔ, ni nyɛyea ŋshɔŋ looi kɛ ŋwɛi loofɔji kɛ kooloo fɛɛ kooloo ni tsiɔ ehe yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ nɔ.”
Odase ní Yesu ye beni eyɔɔ shikpɔŋ nɔ lɛ mli babaoo tamɔ nɛkɛ —beni enyiɛ ŋshɔ naa, beni etá shi yɛ gɔŋ ko masɛi, beni eyeɔ nii yɛ mɔ ko shia, beni etee yookpeemɔ ko shishi, aloo beni efãa gbɛ yɛ wuoyaa lɛlɛ bibioo ko mli yɛ Galilea Ŋshɔ lɛ nɔ lɛ.
Wɔwala sɛɛ baanyɛ afo trukaa tamɔ bɔ ni yaa dũɔ loo aloo tsɔne duɔ loofɔlɔ lɛ.
+ 2 Nyɛhe gbeyei kɛ nyɛhe ŋmiŋmi baaya nɔ amɔ bɔɔ nɔ fɛɛ bɔɔ nɔ ni hiɛ kã ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ kɛ bɔɔ nɔ fɛɛ bɔɔ nɔ ni filikiɔ yɛ ŋwɛi, nɔ fɛɛ nɔ ni tsiɔ ehe yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ kɛ loi fɛɛ ni yɔɔ ŋshɔ lɛ mli lɛ.
Nui ni hiɛ tamɔ bluu kɛ eŋɔli, ŋshɔ mli tɛsaai ni tamɔ ŋshɔkpɔi, akokooshi tsei ni kpaa kɛyaa kɛbaa, gɔji kɛ amɛnɔ jwɛifɔ, ŋshɔŋ looi, aduawai kɛ fɔfɔii ni yɔɔ fɛo.
Shikpɔŋ lɛ nɔ kooloi, loofɔji, looi—bɔɔ nii krokomɛi fɛɛ ni yɔɔ wala ni kɛ amɛ kɛ amɛshwiei baahi shikpɔŋ nɔ lɛ ahe hegbɛ kɛ gbɛnaa nii ka amɛnɔ.
Abɔ Adam, no sɛɛ lɛ Hawa, ákɛ Yehowa adebɔɔ gbi ni ji ekpaa lɛ naagbee kwraa—bɔɔ nii ni nɔ kwɔ kwraa fe looi, loofɔji kɛ kooloi!
Mɛni hewɔ esoro Yesu fɔmɔ kɛ egbekɛbiiashi he saji ni yɔɔ Mateo lɛ yɛ nɔ ni yɔɔ Luka lɛ he?
Mɛi ni tamɔ nɛkɛ lɛ daraa yɛ hiɛnɔkamɔ kɛ miishɛɛ mli beni amɛ nilee ni kɔɔ nɔ hewɔ ni Nyɔŋmɔ eŋmɛ efɔŋ feemɔ gbɛ kɛ bɔ ni etsɛŋ ekɛ toiŋjɔlɛ kɛ jalɛ shihilɛi baaba shikpɔŋ nɔ kɛtsɔ e-Maŋtsɛyeli lɛ nɔ lɛ daa kɛyaa hiɛ lɛ.—1 Yohane 5:19; Yohane 17:16; Mateo 6:9, 10.
Mɛni hewɔ Yehowa kɛɔ akɛ ejwɛŋmɔi kɛ egbɛ̀i lɛ anɔ kwɔlɔ kwraa fe adesai anɔ̃ lɛ?
Mɛni hewɔ ni Yehowa kɛ Maŋtsɛ Manase yiwalɔ lɛ he ke lɛ lɛ?
Afrikayoo ko kɛ yiŋtoo kroko hewɔ ni fɔlɔi kɛ amɛbii egbaaa bɔlɛnamɔ he sane lɛ ha: “Beni miji gbekɛ lɛ, mifɔlɔi ni ji Odasefoi lɛ kɛ mi egbaaa bɔlɛnamɔ he saji, no hewɔ lɛ ebako mijwɛŋmɔ mli pɛŋ akɛ mikɛ mibii agba enɛɛmɛi ahe saji.”
12. (a) Mɛni hewɔ jeee mɔ ko wiemɔi pɛ ni baatsɔɔ akɛ esɔleɔ jogbaŋŋ lɛ?
Mɛni hewɔ Yesu mra be mli kaselɔi lɛ nyɛ “amɛkɛ ekãa jaje Nyɔŋmɔ wiemɔ lɛ”?
Mɛni hewɔ Yehowa kɛ wiemɔi ni wa tamɔ nɛkɛ tsu nii?
Mɛni hewɔ okaneee Mateo yitso 5 kɛyashi 7 lɛ jogbaŋŋ ekoŋŋ ni osɔle yɛ he?
Kwɛmɔ akrabatsa ni hiɛ saneyitso ni ji “Mɛni Hewɔ Biblia lɛ Kɛ Adesai Asui Wieɔ Nyɔŋmɔ He Lɛ?” mli.
15, 16. (a) Mɛni hewɔ esaaa ni wɔsusuɔ akɛ Harmagedon yɛ shɔŋŋ fe bɔ ni ekolɛ wɔhe wɔye tsutsu ko lɛ?
Ekolɛ wɔnuŋ nɔ hewɔ ni Yehowa ŋmɛɔ gbɛ koni kaa pɔtɛɛ ko aba wɔnɔ lɛ shishi jogbaŋŋ kɛmɔ shi.
Yesaia etsɔɔɔ nɔ hewɔ ní amɛfee nakai yɛ be nɛɛ mli lɛ, shi ewiemɔi lɛ tsɔɔ akɛ akpɛlɛɛɛ amɛnɔ.
7 Agbɛnɛ, kɛ́ mla ni kɛ gbele baa ni akpɛ́ yɛ tɛi+ anɔ yɛ niŋmaa okadii amli lɛ ba yɛ anunyam ni tamɔ nɛkɛ mli aahu akɛ Israelbii lɛ nyɛɛɛ Mose hiɛ akwɛ yɛ ehiɛ anunyam,+ ni ji anunyam ni sɛɛ baafo lɛ hewɔ lɛ, 8 ani mumɔ+ lɛ sɔɔmɔ lɛ hiɛ baŋ nyam babaoo fe no?
Eyɛ mli akɛ shishijee mli lɛ, Yona sumɔɔɔ ni eyagba yɛ Ninive moŋ, shi mɛni hewɔ abaanyɛ atsɛ Yona akɛ gbalɔ anɔkwafo ni yɔɔ ekãa lɛ?
Mɛni hewɔ adesai baanyɛ akase Yehowa sui lɛ?
Mɛni hewɔ esa akɛ wɔhiɛ adɔ yɛ Nyɔŋmɔ sɔɔmɔ lɛ mli lɛ?
Bei komɛi lɛ, mikɛ yaafo biɔ Nyɔŋmɔ akɛ: “Mɛni hewɔ ni mimami gbo?
Mɛni hewɔ Hiob wie etsutsu shihilɛ lɛ he lɛ?
Akɛ Yesu Kristo ji Yehowa sɛɛyelɔ nɔyelɔ lɛ ŋɔɔ wɔnaa titri yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Mɛni hewɔ adesai ena amanehulu be kplaŋŋ?
Mɛni hewɔ ewa akɛ mɔ ko aaaha ehemɔkɛyeli mli awa ŋmɛnɛ lɛ?
Mɛni hewɔ esa akɛ wɔhe be kɛjwɛŋ nɔkwɛmɔnii kpakpai ni Yehowa gbalɔi lɛ fee lɛ anɔ lɛ?
Mɛni hewɔ mɛi ni sumɔɔ anɔkwale lɛ ke yuu kɛtee Yesu ŋɔɔ lɛ?
10 Yɛ Hebribii 13:7, 17 lɛ ní atsɛ yisɛɛ kɛtsɔ hiɛ lɛ mli lɛ, bɔfo Paulo tsɔɔ yiŋtoi ejwɛ ahewɔ ni esa akɛ wɔbo nɔkwɛlɔi ni yɔɔ Kristofoi asafo lɛ mli lɛ atoi ni wɔba wɔhe shi wɔha amɛ.
No hewɔ lɛ, yoo nɛɛ ba ŋa Odasefonyo lɛ ŋɔɔ ni ebi lɛ akɛ: “Ofainɛ ani obaasumɔ ni oha mi tsofa ni okɛha owu lɛ eko koni miwu asumɔ mi waa tamɔ bɔ ni owu sumɔɔ bo lɛ?”
Yesu Kristo bi etoibolɔi lɛ yɛ e-Gɔŋ nɔ Shiɛmɔ lɛ mli akɛ: “Kɛji nyɛsumɔɔ mɛi ni sumɔɔ nyɛ lɛ, mɛɛ nyɔmɔwoo nyɛyɔɔ?”
Yesu tsɔɔ mli akɛ: “Kɛji nyɛsumɔɔ mɛi ni sumɔɔ nyɛ lɛ, mɛɛ nyɔmɔwoo nyɛyɔɔ?
Yesu bi akɛ: “Kɛji nyɛsumɔɔ mɛi ni sumɔɔ nyɛ lɛ, mɛɛ nyɔmɔwoo nyɛyɔɔ?
Ni mɔ fɛɛ mɔ ni sumɔɔ mi lɛ, mi-Tsɛ baasumɔ lɛ, ni mi hu masumɔ lɛ ni majie mihe shi faŋŋ matsɔɔ lɛ.”
Mɔ ko nyɛŋ asumɔ Yehowa diɛŋtsɛ ni esumɔɔɔ enyɛmi, ejaakɛ bɔfo Yohane wie akɛ: “Kɛji mɔ ko kɛɛ akɛ: Miisumɔ Nyɔŋmɔ, ni enyɛɔ lɛ diɛŋtsɛ enyɛmi lɛ, amalelɔ ji lɛ.
Ni mɔ fɛɛ mɔ ni sumɔɔ mi lɛ, mi-Tsɛ baasumɔ lɛ, ni mi hu masumɔ lɛ ni majie mihe kpo faŋŋ matsɔɔ lɛ.”
Ni mɔ fɛɛ mɔ ni sumɔɔ mi lɛ, mi-Tsɛ baasumɔ lɛ, ni mi hu masumɔ lɛ ni majie mihe shi faŋŋ matsɔɔ lɛ.” —Yohane 14:21; 1 Yohane 5:3.
Ekɛɛ amɛ akɛ: “Mɔ ni mikitai lɛ yɔɔ edɛŋ ni eyeɔ nɔ lɛ, lɛ ji mɔ ni sumɔɔ mi; ni mɔ ni sumɔɔ mi lɛ, mitsɛ aaasumɔ lɛ, ni mi hu masumɔ lɛ, ni majie mihe shi matsɔɔ lɛ.”—Yohane 14:21.
Shi miyɛ nibii babaoo ni madamɔ nɔ mada shi—miishɛɛ ni minaa yɛ sɔɔmɔ lɛ mli, Kristofoi nyɛmimɛi hii kɛ yei babaoo lɛ asuɔmɔ kɛ hedɔɔ, Yehowa gbɛjianɔtoo lɛ suɔmɔ kwɛmɔ, anɔkwalei ni ŋɔɔ ni jɛ Biblia lɛ mli, hiɛnɔkamɔ ni yɔɔ akɛ abaana suɔlɔi beni atee amɛ shi, kɛ afii 42 gbalashihilɛ kɛ Yehowa tsulɔ anɔkwafo lɛ he kaimɔi.
11 Kɛkɛ ni Nyɔŋmɔ kɛɛ Solomon akɛ: “Akɛni enɛ ji nɔ ni oshweɔ yɛ otsui mli ni obiii ni oná nii, kɛ jwetrii, kɛ anunyam, aloo ni mɛi ni nyɛɔ bo lɛ agboi,* loo walasɛɛtsɛlɛ,* shi obi hiɛshikamɔ kɛ nilee koni okɛkojo miwebii ni miwó bo amɛnɔ maŋtsɛ lɛ hewɔ lɛ,+ 12 obaaná hiɛshikamɔ kɛ nilee; shi agbɛnɛ hu, mahã oná nii, kɛ jwetrii, kɛ anunyam bɔ ni maŋtsɛmɛi ni etsɔ ohiɛ lɛ eko kwraa náaa nakai, ni mɛi ni baaba yɛ osɛɛ lɛ ateŋ mɔ ko hu náŋ nakai.”
Akɛ yijiemɔ fɛɛ baaha Bɔlɔ ni yɔɔ suɔmɔ lɛ, ni adesa fɛɛ adesa toibolɔ baati lalatsɛ lɛ wiemɔi lɛ amli kɛ gbee ni wa akɛ: “Makafoo, mi-Nyɔŋmɔ, Maŋtsɛ, ni majie ogbɛi lɛ yi daa kɛaatee naanɔ! . . .
Shi amrɔ nɛɛ minuɔ he akɛ mibɛŋkɛ Yehowa ni miida lɛ shi waa akɛ etsu mɛi ni yɔɔ nɔnyɛɛ shishi lɛ ahiamɔ nii ahe nii kɛtsɔ saji ni tsɔɔ suɔmɔ nɛɛ anɔ, ni miitao makɛɛ nyɛ nakai.”
Amrɔ nɛɛ, kɛ́ misusu be ni eho lɛ he ni mijwɛŋ jɔɔmɔi fɛɛ ni Yehowa kɛduro mi lɛ anɔ lɛ, etsirɛɔ mi koni majaje taakɛ lalatsɛ lɛ jaje lɛ nɔŋŋ akɛ: “Jiemɔ Yehowa yi, . . . lɛ ekɛ onishaianii fɛɛ faa, lɛ etsáa ohelai fiaa kwa; lɛ ehereɔ oyiwala kɛjɛɔ bu mli; lɛ ekɛ mlihilɛ kɛ musuŋtsɔlɛ fiɔo akekre.”—Lala 103:1-4.
Yesu wie akɛ: “Eji Nyɔŋmɔ ji nyɛ-Tsɛ kulɛ, nyɛbaasumɔ mi, ejaakɛ Nyɔŋmɔ ŋɔɔ mijɛ kɛba ni miyɔɔ biɛ lɛ.
+ 14 Ni ani ojieŋ suɔmɔ ni tsakeee ni tamɔ Yehowa nɔ lɛ kpo otsɔŋ mi be ni mihiɛ kã kɛ be ni migbo po?
Mibi lɛ akɛ, “Ani okaiɔ akɛ misumɔɔ waa akɛ makwɛ ɛnsaiklopedia ni akɛwoɔ kotoku mli ni ohiɛɔ kɛbaa lɛ mli?”
▪ “Beni mibasara bo nyɛsɛɛ ko lɛ, mishi wolo ko ni yitso ji ‘Ani Gbɔmɛi Fɛɛ Baasumɔ Amɛhe Gbi Ko?’ lɛ miha bo.
42 Yesu kɛɛ amɛ akɛ: “Eji Nyɔŋmɔ ji nyɛ-Tsɛ kulɛ, nyɛbaasumɔ mi,+ ejaakɛ Nyɔŋmɔ ŋɔɔ mijɛ kɛba ni miyɔɔ biɛ lɛ.
+ Mijieŋ misuɔmɔ ni tsakeee lɛ yɛ enɔ+ tamɔ bɔ ni mijie yɛ mɔ ni tsɔ ohiɛ lɛ nɔ lɛ.
Ole nɔ ko, no mli lɛ, misumɔɔ matimatis, ni ekã mitsui nɔ akɛ matsɔɔ matimatis.
+ 15 Ajieŋ misuɔmɔ ni tsakeee lɛ yɛ enɔ tamɔ bɔ ni mijie yɛ Saul,+ mɔ ni mijie lɛ yɛ ohiɛ lɛ nɔ lɛ.
Enɛ hewɔ nɔŋŋ mije mra mijo foi kɛmiiya Tarshish; ejaakɛ mile akɛ bo lɛ, Nyɔŋmɔ durolɔ kɛ musuŋtsɔlɔ jio, ni omli fũuu mra, ni omɔbɔnalɛ fá, ni oshwaa ohe yɛ efɔŋ hewɔ!”
Amɛ fɛɛ amɛjie henumɔi ni yɔɔ wiemɔi ni jɛ mumɔŋ nɛɛ mli lɛ kpo akɛ: “Nuŋtsɔ, mi-Nyɔŋmɔ lɛ, majie oyi kɛ mitsui fɛɛ, ni mawo ogbɛi lɛ hiɛ nyam kɛaatee naanɔ. Ejaakɛ omɔbɔnalɛ lɛ da kpele yɛ minɔ.”—Lala 86:12, 13.
Enɛ hewɔ nɔŋŋ mije mra mijo foi kɛmiiya Tarshish; ejaakɛ mile akɛ bo lɛ, Nyɔŋmɔ durolɔ kɛ musuŋtsɔlɔ jio, ni omli fuuu mra, ni omɔbɔnalɛ fa, ni oshwaa ohe yɛ efɔŋ hewɔ!
1-3. (a) Mɛni baanyɛ aha Kristofoi komɛi ayaje mumɔŋ oshara mli?
20 Anɔkwa Kristojamɔ je shishi kɛjɛ Yesu Kristo nɔ.
Shi Yehowa baawo tsuishiŋmɛɛ sɔrɔtoi fɛɛ he nyɔmɔ, taakɛ Kristofonyo kaselɔ Yakobo ŋma beni ewieɔ Hiob he lɛ, akɛ: “Miishɛɛ ji mɛi ni ŋmɛɔ amɛtsui shi lɛ.” —Yakobo 5: 11, NW.
11:28) Hemɔkɛyeli ni hii ni ji Kristofoi yɔɔ yɛ Nyɔŋmɔ mli, kɛ suɔmɔ ni amɛyɔɔ kɛha asafo lɛ tsirɛɔ amɛ ni amɛtaoɔ nitsumɔ kpakpa nɛɛ, ni amɛbuuu nitsumɔ nɛɛ akɛ nitsumɔ ni baaha amɛkɛ nɔ ko ni kulɛ esaaa akɛ amɛkɛshãa afɔle lɛ ashã afɔle loo ebaaha etɔ amɛ waa.
Nɔ ni fe no lɛ, kɛ́ Kristofonyo le woloŋ lɛ, ebaanyɛ ekane Biblia lɛ jogbaŋŋ ni enu shishi, ebaanyɛ esusu naagbai ahe ni emu saji anaa yɛ gbɛ ni ja nɔ, ni ebaanyɛ etsɔɔ mɛi Biblia mli anɔkwalei lɛ yɛ gbɛ ni mli kã shi faŋŋ ní kɔneɔ mɔ yiŋ nɔ.
(Efesobii 6:10) Beni bɔfo lɛ kɛ nakai ŋaawoo lɛ eha sɛɛ lɛ, etsɔɔ mumɔŋ yelikɛbuamɔi kɛ Kristofoi asui ni yeɔ ebuaa wɔ ni wɔye kunim lɛ amli.—Efesobii 6:11-17.
• Mɛɛ gbɛfaŋnɔ ni he hiaa sanegbaai tsuɔ yɛ weku kɔkrɔɔ lɛ kɛ Kristofoi asafo lɛ mli?
Yɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ obalaŋtai lɛ asubaŋ gbohii kɛ nifitemɔ gbɛi—zigaret shɛremɔ, tsofai fɔji kɛ nitsumɔ kɛ daatɔɔ, bɔlɛnamɔ mli jeŋba shara, kɛ je lɛŋ nibii krokomɛi asɛɛdii, tamɔ kpɔiaŋgbɔlemɔ he akaŋshii keketee, kɛ lalai kɛ hiɛtserɛjiemɔi gbohii lɛ hewɔ lɛ—enɛ ji ŋaawoo ni sa yɛ ebe naa pɛpɛɛpɛ kɛha obalaŋtai Kristofoi ni sumɔɔ ni amɛnyiɛ shihilɛ gbɛ kpakpa ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli lɛ sɛɛ lɛ.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, atsɛɔ lɛ akɛ “wɔ-Hehoo toobi ni ji Kristo lɛ,” ejaakɛ lɛ ji Toobi ni akɛ lɛ sha afɔle aha Kristofoi lɛ.
Amɛna Kristojamɔ ni miitsu nii hu.
(Romabii 7: 4, 6; Efesobii 2: 15; Hebribii 8: 6, 13) Yɛ anɔkwale mli lɛ, Yesu tsɔɔ akɛ Kristofoi ataomɔ nii ni kɔɔ gbalashihilɛ he ni afɔɔ feemɔ lɛ yɛ srɔto kwraa yɛ Mla lɛ nɔ̃ he.
11 Nibii ni wɔkaseɔ yɛ asafoŋ kpeei, kpeei bibii, kɛ kpeei wuji ashishi lɛ, kɛ agbɛnɛ hu nibii ni wɔkaseɔ kɛ́ wɔtee skul srɔtoi ni asafo lɛ eto he gbɛjianɔ lɛ woɔ wɔ hewalɛ waa.
Mɛɛ gbɛjianɔtoo yɔɔ kɛha Kristofoi akɛ amɛtsɔ nɔ amɛbɛŋkɛ Yehowa?
Be ko lɛ, Paulo kɛ Kristofoi krokomɛi ejwɛ tee sɔlemɔwe lɛ koni amɛyatsuu amɛhe yɛ kusum naa.
Te Kristofonyo oshijafonyo aaafee tɛŋŋ ajwɛŋ “Nuntsɔ lɛ nibii” anɔ jogbaŋŋ?
13 Ŋmɛnɛ, ehe miihia ni anɔkwa Kristofoi hu akwa kusumii ni ehe gbɛi ni akpɛlɛɔ nɔ, ní damɔ apasa jamɔŋ susumɔi ni teɔ shi woɔ Kristofoi ashishitoo mlai anɔ lɛ.
(Mateo 23:8-10) Nɔ ni tamɔɔɔ nakai lɛ, esa akɛ Kristofoi fɛɛ afee sanekpakpa lɛ shiɛlɔi.
Biblia lɛ wieɔ Kristofoi “awusãi kɛ okulafoi” ni kɛ amanehului kpeɔ lɛ ahe.
Te fee tɛŋŋ ni klɛŋklɛŋ Kristofoi lɛ kɛ codex lɛ batsu nii?
Wɔkaseɔ klɛŋklɛŋ afii 100 lɛ mli Kristofoi lɛ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
(1 Petro 2:17) Okɛ anɔkwayeli aya Kristofoi akpeei fɛɛ, ejaakɛ jɛmɛ ji he ni obaaná hewalɛwoo ni he hiaa bo koni onyɛ oŋmɛ otsui shi lɛ yɛ.
Kɛ́ Kristofonyo ni boteko gbalashihilɛ mli lɛ kɛ Nyɔŋmɔ gbɛtsɔɔmɔ tsu nii lɛ, ebaanyɛ eje gbalashihilɛ shishi yɛ gbɛ kpakpa nɔ.
10 Yɛ Hebribii 13:7, 17 lɛ ní atsɛ yisɛɛ kɛtsɔ hiɛ lɛ mli lɛ, bɔfo Paulo tsɔɔ yiŋtoi ejwɛ ahewɔ ni esa akɛ wɔbo nɔkwɛlɔi ni yɔɔ Kristofoi asafo lɛ mli lɛ atoi ni wɔba wɔhe shi wɔha amɛ.
3 Yesu Kasemɔ Ŋmɛnɛ: Wɔbaanyɛ wɔkase Yesu nɔkwɛmɔnɔ lɛ kɛtsɔ mɔdɛŋ ni wɔɔbɔ akɛ wɔɔha wɔshihilɛ afee nɔ ni yɔɔ mlɛo ni damɔ Kristofoi asɔɔmɔ nitsumɔ lɛ nɔ lɛ nɔ.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, mlihilɛ su kɛ su ni haa akpɛlɛɔ mɛi krokomɛi asusumɔi anɔ lɛ kpo ni wɔɔjie wɔtsɔɔ Kristofoi ni amɛhenilee mli waaa lɛ—loo wɔsuɔmɔ mli ni wɔɔjɛ wɔkpoo wɔnihalamɔi komɛi, ni wɔmaŋ hegbɛi ni wɔyɔɔ lɛ anɔ mi lɛ—tsɔɔ ‘jwɛŋmɔ ni tamɔ Kristo Yesu nɔ̃ lɛ ni wɔyɔɔ.’—Romabii 15:1-5.
(Lala 32:5; 103:3) Akɛni eyɛ bɔ ni Yehowa sumɔɔ ni ekpã mɔbɔnalɛ mli eha mɛi ni shwaa amɛhe lɛ mli hemɔkɛyeli kɛmɔ shi hewɔ lɛ, David kɛɛ akɛ: “Bo, [Yehowa, NW], ohi ni oŋɔfaa mra.”—Lala 86:5.
Agbɛnɛ kɛji jwɛi ni ŋmɛnɛ lɛ eyɛ ŋa nɔ ni wɔ́ ni aŋɔwo flɔnɔɔ mli lɛ Nyɔŋmɔ wulaa nɛkɛ lɛ, ani ewulaŋ nyɛ aahu fe amɛ? nyɛ ni nyɛhemɔkɛyeli faaa!’
1 Taakɛ ooole lɛ, Hindubii pii yɛ shikpɔji babaoo nɔ, ni maŋ nɛɛ hu fata he.
Yɛ nɔ najiaŋ ni ooosusu akɛ ole gbɛ ni hi jogbaŋŋ ni oootsɔ nɔ ojie mɔhesusumɔ kpo otsɔɔ ohefatalɔ lɛ, mɛni hewɔ obiii lɛ ni etsɔɔ bo nɔ ni kɛ́ ofee lɛ ebaanya he waa?
35 Nakai nuu lɛ ji kane ni tsoɔ ni kpɛɔ, ni nyɛshwe be kukuoo akɛ nyɛmii ashɛ nyɛhe babaoo yɛ ela lɛ mli.
Mɛi ni ŋma wolo tɛtrɛɛ nɛɛ baaná he miishɛɛ akɛ amɛaaye amɛbua bo koni ole mɔ tuuntu ni Yesu ji lɛ.
+ 24 No hewɔ lɛ, ni okɛ ohiɛ efɔ̃ Ejipt nɔ kɛhã shwiilii kɛ okpɔŋɔnɔtaralɔi nɛɛ, te ooofee tɛŋŋ oshwie amralo kome, ni ji minuŋtsɔ tsuji lɛ ateŋ mɔ bibioo kwraa lɛ po lɛ?
Ekolɛ obaasusu akɛ: ‘Ani adesa ko baanyɛ aná ekɛ Nyɔŋmɔ Ofe lɛ teŋ wekukpaa ni bɛŋkɛ kpaakpa?
Shishitoo mla kome ni bafee yelikɛbuamɔ nɔ krɛdɛɛ ji enɛ: “Nyɛkakojoa, koni akakojo nyɛ. Shi nɔ kojomɔ ni nyɛŋɔkojoɔ lɛ, aaaŋɔ kojo nyɛ.”
Ejajeɔ akɛ: “Mɔ ni taa nyɛhe lɛ eeta [mi]hiŋmɛiŋ ajaŋmalaatɛ he.”
Shi kɛlɛ, bei komɛi lɛ ekolɛ ehe baahia ni asafo lɛ aye abua bo.
Yehowa Nyɔŋmɔ miisumɔ ni ofee nakai dani ekpe sɛɛ. —Kpojiemɔ 18:4.
Fɛɛ sɛɛ lɛ, kɛ́ obi lɛ shɛ eblahiiaŋ lɛ, ebafeɔ hegbɛ kpele ni oná ni ‘okɛaatsɔɔ lɛ gbɛ ni sa akɛ etsɔ nɔ.’
Amrɔ lɛ, Salome ku esɛɛ etee Herode ŋɔɔ eyakɛɛ lɛ akɛ: “Miisumɔ ni oŋɔ Yohane Baptisilɔ lɛ yitso ofɔ̃ kã mli ohã mi bianɛ nɔŋŋ.” —Marko 6:24, 25.
Ani ohaa ohiɛ hiɔ Yehowa mlihilɛ nifeemɔi lɛ anɔ?
Ani obaanyɛ okɛ ohe ashã afɔle?
Ejaakɛ Yehowa miihi mɔ fɛɛ mɔ ní feɔ nɛkɛ nii nɛɛ, ni nɛkɛ nihii nii nɛɛ nɔŋŋ hewɔ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, shwieɔ amɛ yɛ ohiɛ nɛɛ.”
(Ezekiel 2:7) Beni amɛyaa nɔ amɛtsuɔ nɛkɛ yiwalaheremɔ nitsumɔ nɛɛ, Yesu shiwoo nɛɛ hãa amɛnaa nɔmimaa akɛ: “Naa, mi lɛ mikɛ nyɛ yɛ daa kɛyashi jeŋ naagbee lɛ.”—Mateo 28:20.
Ani Osaa Ohe Oto Oshara?
Nyɛkpɛlɛ nɔ, jeee akɛ gbɔmɛi awiemɔ, shi moŋ akɛ Nyɔŋmɔ wiemɔ.—1 Tes.
“No hewɔ lɛ nyɛyaa ni nyɛyafea jeŋmaji fɛɛ mikaselɔi, . . . ni nyɛtsɔa amɛ ni amɛye nii fiaa ni mikɛɛ nyɛ lɛ nɔ.”—Mateo 28:19, 20.
6 Nɔ ni Obaakɛɛ Kɛ́ Oku Osɛɛ Otee: Sɛɛsaramɔi afeemɔ yɛ Maŋtsɛyeli Sanekpakpa ni akɛhaa hewɔ lɛ hu yɛ mlɛo ni eji wɔ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli fã ko ni ŋɔɔ.
Mɛni obaakɛɛ?
Shi bɔni afee ni oná skul lɛ he sɛɛ jogbaŋŋ lɛ, esa akɛ oha aŋma ogbɛi yɛ mli, ní oya eko, ní okɛ ohe awo mli daa, ní okɛ ohe fɛɛ awo nifeemɔi ni akɛhaa bo lɛ mli.
2 Kaselɔ Yuda tsɔɔ gbɛ nɔ ni oootsɔ ohi Nyɔŋmɔ suɔmɔ lɛ mli daa.
[Kadimɔ: Hei ni atsɔɔɔ he ni sanebimɔi lɛ jɛ yɛ sanebimɔi lɛ anaagbee lɛ yɛ kɛha mɔ diɛŋtsɛ nii amli taomɔ koni etao hetooi lɛ.—Kwɛmɔ Sɔɔmɔ Skul, bf.
Mina akɛ esumɔɔ karate nɔmɔ waa diɛŋtsɛ, enɛ ji nɔ ko ni etsɔse ehe jogbaŋŋ yɛ mli ni no eha ehe esa waa yɛ mli.
(Kwɛmɔ Our Ministry wolo lɛ baafa 97-99.)
Yesu kɛɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ yɛ afi 33 Ŋ.B. akɛ: “Kɛ nyɛna akɛ abɔ nsara awo Yerusalem he lɛ, belɛ nyɛnáa nyɛlea akɛ efitemɔ lɛ eshɛ.
9 Beni Yohane Baptisilɔ lɛ yɔɔ tsuŋwoohe lɛ, Yesu tsu koni akɛ shɛɛ sane ni shɛjeɔ mɔ mii nɛɛ ayaha lɛ akɛ: “Shwilafoi miina nii, . . . gbohii miite shi.”
Kɛ́ wɔnyɛmi gbekɛ kwraa lɛ fata wɔhe lɛ, no lɛ, wɔbaaya, ejaakɛ wɔnyɛŋ nuu lɛ hiɛ wɔna, ja wɔnyɛmi gbekɛ kwraa lɛ fata wɔhe.’
(Kwɛmɔ akrabatsa ni yɔɔ baafa 13 lɛ mli.)
5 Wɔbaanyɛ wɔna bɔ ni Yehowa buɔ mɛi ni ebuuu nɔyeli hegbɛ ni Nyɔŋmɔ kɛha lɛ kɛjɛ Maŋtsɛ David he yinɔsane lɛ mli.
Mahã jeŋmaji ana oyayaiaŋ,
Taakɛ lalatsɛ David tsɔɔ mli lɛ, “nyɛsaa nyɛnaa nyɛkwɛa, ni nyɛaana akɛ Yehowa hi; ajɔɔ gbɔmɔ ni baa lɛ abo lɛ.”—Lala 34:9.
• Mɛɛ tsakpãa yɔɔ fãmɔ ni Yesu kɛha yɛ Mateo 22:37 lɛ toiboo kɛ wɔtsui mli fɛɛ ni wɔɔjɛ kɛlá Maŋtsɛyeli lalai lɛ teŋ?
Bɔfo Yohane wo hewalɛ akɛ: “Suɔmɔ mɛi, nyɛkahea mumɔ fɛɛ mumɔ nyɛyea; shi moŋ nyɛkaa mumɔi lɛ nyɛkwɛa akɛ Nyɔŋmɔ mli amɛjɛ lo.”
Yɛ mɛi ni kwɛ lɛ ateŋ mɛi babaoo gbɛfaŋ lɛ, no bafee klɛŋklɛŋ sini ni amɛkwɛ ni wiemɔ kɛ gbɛɛmɔ yɔɔ mli, ni enɛ ha amɛnaa kpɛ amɛhe waa.
2. (a) Mɛni Yohane na ni enu hu, ni kerubim lɛ puemɔ tsɔɔ mɛni?
Wɔteŋ mɛi babaoo kɛ wɔjwɛŋmɔ eyaaa loofɔji bibii ni wɔnaa lɛ fɛɛ anɔ, aahu ni kɛ́ eko gbee shi lɛ, wɔbaana.
Ejaakɛ hemɔkɛyeli ni eyɔɔ lɛ hã ebo Yehowa toi, “ni esheee maŋtsɛ lɛ mlifu lɛ gbeyei; ejaakɛ emɔ mɔ ni anaaa lɛ lɛ mli tamɔ nɔ ni eena lɛ.” —Nyɛkanea Hebribii 11:27, 28.
Shi beni ena mɛi babaoo lɛ, emusuŋ tsɔ lɛ yɛ amɛhewɔ, akɛni etɔ amɛ ni amɛfee yuuyaa tamɔ tooi ni bɛ kwɛlɔ lɛ.
+ 5 Atsĩ jɔɔ fɛɛ jɔɔ, ni ahã gɔŋ fɛɛ gɔŋ kɛ gɔŋkpɔ fɛɛ gɔŋkpɔ afee tɛtrɛɛ; gbɛi kɔɔdɔji lɛ afee trɔmɔɔ, ni gbɛi ni nɔ yɔɔ dokoidokoi lɛ anɔ aja; 6 ni heloo fɛɛ* kwa baana Nyɔŋmɔ yiwalaheremɔ lɛ.’”
Ashur baaye Israel nɔ kunim moŋ, shi Nyɔŋmɔ baakwɛ koni abáa anɔkwafoi lɛ ayi.
(Kwɛmɔ saji ni sa kadimɔ lɛ hu.)
Nakai nɔŋŋ hekɛnɔfɔɔ ni wɔyɔɔ yɛ Yehowa mli lɛ daa, kɛ wɔna bɔ ni ejɛɔ suɔmɔ mli ekwɛɔ wɔ lɛ he odaseyeli yɛ wɔshihilɛ mli.
Naa Onyɛmimɛi lɛ Tamɔ Bɔ ni Yehowa Naa Amɛ Lɛ
Amɛkɛɔ amɛ diɛŋtsɛ amɛhe akɛ, “eji miha eyana datrɛfonyo lɛ mra kulɛ,” aloo “eji miha eyana datrɛfonyo kroko kulɛ,” aloo “eji miha ekwɛ egbɔmɔtsoŋ hewalɛnamɔ nɔ jogbaŋŋ kulɛ, egboŋ.”
Elá yɛ Yehowa he akɛ: “Kɛ́ mikwɛ oŋwɛi lɛ ni ji owaabii anaa nitsumɔi lɛ, nyɔɔŋtsere kɛ ŋulamii ni osaa oto lɛ: Mɛni ji adesa, ní ojwɛŋɔ enɔ? aloo gbɔmɔ bi, ní osaraa lɛ po?”
Nyɛhaa wɔkwɛa bɔ ni fee ni eba lɛ nakai.
Dani kɔɔyɔŋ lɛlɛ lɛ baafã lɛ, no mli lɛ etswa kɔɔyɔŋ lɛlɛ lɛ gbɛfaa he gbɛjianɔtoo lɛ ewo kɔmpiuta ni yɔɔ mli lɛ nɔ jogbaŋŋ momo, shi eleee akɛ nibii ni atsɔɔ akɛ etswa ewo kɔmpiuta lɛ nɔ ní baatsɔɔ lɛ gbɛ lɛ ejaaa.
Abaanyɛ akɛ kɔmpiuta atao nii amli, atsɔ nɔ akɛ mɛi ashara, ni yɛ nakai beaŋ nɔŋŋ lɛ akɛjie hiɛtserɛ.
Tamɔ bɔ ni kɔɔyɔŋ lɛji ni yɔɔ ŋmɛnɛ lɛ kɛ amɛhe fɔ̃ɔ kɔmpiutai anɔ koni etsɔɔ amɛ gbɛ kɛtsɔ atatui lɛ amli lɛ, nakai nɔŋŋ akɛ henilee eha adesai koni etsɔɔ amɛ gbɛ yɛ amɛshihilɛ mli.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, kɛ́ amɛmiishwɛ shwɛmɔi ni yɔɔ kɔmpiuta nɔ lɛ ateŋ eko lɛ, mibiɔ amɛ bɔ ni ashwɛɔ lɛ ahaa.
Woji hu yɛ kɛha Biblia kasemɔ yɛ wiemɔi 153 mli, woji bibii yɛ wiemɔi 284 mli, kasɛt yɛ wiemɔi 61 mli, vidio kasɛt yɛ wiemɔi 41 mli, kɛ kɔmpiuta gbɛjianɔtoo po kɛha Biblia mli saji amlitaomɔ yɛ wiemɔi 9 mli! —Mateo 24: 45-47.[ 1]
Kɔmpiutai kɛ kɔmpiuta nɔ program srɔtoi tamɔ MEPS lɛ yeɔ ebuaa wɔ ni wɔtsɔɔ nibii ashishi.
Beni mibɔi sɔɔmɔ akɛ kpokpaa nɔkwɛlɔ lɛ, no mli lɛ tsɔji, tɛlivishiŋ, kɛ taipraita fioo komɛi pɛ yɔɔ nakai kpokpaa lɛ nɔ, shi redio bibii kɛ kɔmpiuta bɛ.
Wolo tɛtrɛɛ ni ji The Economist lɛ tsɔɔ mli akɛ: “Kɔmpiuta nɔ shwɛmɔi ebatsɔ nɔ titri ni akɛtsɔseɔ Amerika asraafoi lɛ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, abaanyɛ aha elɛtrik stof adɔ, aha kɔmpiuta kɛ saji atsu nii, ni aha tɛlivishiŋ afee mfonirii kɛ gbɛɛmɔ.
Eyɛ mli akɛ anyɛɔ akɛ kɔmpiutai kɛ ilɛtrɔnik tsɔji krokomɛi tsuɔ nii yɛ gbɛ ni ja nɔ moŋ, shi amɛbaanyɛ amɛtsɔ tsɔne ni duɔ mɔ kɛji wɔkwɛɛɛ bɔ ni wɔkɛ wɔbe tsuɔ nii lɛ jogbaŋŋ.—1 Kor.
Ani mináa be mihaa mibii lɛ, loo mikpaa gbɛ koni shwɛmɔ nibii, TV, loo kɔmpiuta afite amɛbe?
Kɔmpiuta nɔ saji lɛ ateŋ babaoo (ni shwɛmɔ nɔ̃ fata he lɛ) ji nɔ ni gbɛŋmɛɛ wolo yɔɔ he, ní kɛ naatsĩi komɛi baa nɔtsɛ lɛ loo mɔ ni kɛtsuɔ nii lɛ nɔ yɛ saji lɛ ni ekɛaawo kɔmpiuta ko nɔ lɛ mli.
Asafo lɛ nitsumɔhe lɛ fã ko (MEPS Programming) fee kɔmpiuta program ko (Bible Translation System).
Grzegorz ni le bɔ ni atoɔ kɔmpiuta nɔ nifeemɔi ahe gbɛjianɔ lɛ fee tsakemɔi komɛi yɛ eshihilɛ mli.
Ato gbɛ ko ni atsɔɔ nɔ atsɔɔ nii ashishi ni kɛ Biblia mli wiemɔ lɛ kasemɔ yɛ kɔmpiuta nɔ lɛ he nilee yɔɔ tsakpaa nɔ.
Nikasemɔhei ni tamɔ nɛkɛ lɛ ateŋ babaoo haa anáa tsɔsemɔ yɛ nikasemɔ ni yeee be kakadaŋŋ ni kɔɔ ɔfis nitsumɔi, lɔlei asaamɔ, kɔmpiuta saamɔ, paipi saamɔ, yitsɔi feemɔ, kɛ ninenaa nitsumɔi krokomɛi babaoo ahe lɛ mli.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, jeee woji loo kɔmpiuta gbɛjianɔtoi ní akɛwo mla shishi, nibii ni mla kudɔɔ ni akɛtsuɔ nii ní akɛ ekomɛi aaaha mɛi yaka lɛ he Yesu wieɔ lɛ.
Ŋmɛnɛ, kɔɔyɔŋ tsakemɔ he nilelɔi kɛ tsɔji ni yɔɔ ŋwanyaŋŋ tamɔ ŋulamii bibii ni gbɔmɛi efee ni bɔleɔ shikpɔŋ lɛ nɔ, rada loo Tsɔne ni kɛ Kɔɔyɔŋ Hewalɛ tsuɔ nii ni haa akɛ mɔ ko yeɔ sharamɔ, kɛ kɔmpiutai wuji tsuɔ nii ni amɛkɛ naa kɔɔyɔɔ shikamɔ yɛ be kakadaŋŋ mli.
Akɛ gbɛjianɔ krɛdɛɛ ko ni ato yɛ kumpiuta nɔ lɛ miitsu nii akɛmiitsɔɔ New World Translation lɛ shishi kɛmiiya wiemɔi heei amli, ni enɛ kɛ miishɛɛ babaoo baa.
Shi kɛlɛ, kɔmpiutai ashwapoi komɛi bɛ mla naa hegbɛ, akɛni gbɛjianɔtoi ni akɛwo mli momo lɛ kɛ mla kpaaa gbee hewɔ, ní tsɔɔ akɛ nihelɔ lɛ kuɔ mla mli yɛ gbɛjianɔtoo lɛ kɛ nitsumɔ mli.
Shi kɛlɛ, kɔmpiuta lɛ kɛ Asafo lɛ Watctower Library ni yɔɔ CD-ROM nɔ lɛ baanyɛ afee dɛŋdadei ni he yɔɔ sɛɛnamɔ yɛ mɔ aŋkro ni ji nyɛmi lɛ dɛŋ, ni ebaaha etao saji amli yɛ gbɛ ni mɔɔ shi nɔ yɛ be fioo ni yɔɔ lɛ mli.
Bɔni afee ni eha esusumɔ ni efite lɛ aka kwashiai loo mɛi ni kwɛɛɛ amɛhe nɔ jogbaŋŋ—titri lɛ mɛi ni abaanyɛ atutua amɛ babaoo ni ji oblahii kɛ oblayei—lɛ ajwɛŋmɔ kɛ tsuii amli lɛ, ekɛ nifeemɔ gbɛ̀i tamɔ woji, sinii, lala, kɔmpiuta shwɛmɔi ni esaaa, kɛ Internet lɛ nɔ hei ni jieɔ mɛi ahe efoji lɛ tsuɔ nii.—Yohane 14:30; Efesobii 2:2.
Wɔhe ni bɛ nii lɛ, Yudafoi awoji pii ni akɔntabuui ni asusuɔ he lɛ damɔ nɔ lɛ eko bɛ dɔŋŋ.
Yɛ nitsumɔhei lɛ, mɛi ni akɛ amɛ eye yɛ gbɛ ni amɛnyaaa he nɔ lɛ ateŋ mɛi babaoo tɔɔ amɛnitsumɔtsɛmɛi lɛ ahe owele kɛtsɔ saji komɛi ni he hiaa ni yɔɔ nitsumɔhe lɛ kɔmpiutai anɔ ni amɛfiteɔ lɛ nɔ.
Ekolɛ fɔlɔi leee nibii ni yinɔ nɛɛ mli gbekɛbii lɛ le lɛ, shi amɛle bɔ ni heloo ni egbede lɛ baanyɛ aná gbekɛbii lɛ anɔ hewalɛ aha.—Mateo 26:41; 2 Korintobii 2:11.
(1 Yohane 5:19; Kpojiemɔ 11:8) Ekɛ mɛi ni jieɔ mɛi ahiɛtserɛ, lalatsɛmɛi, kɛ mɛi ni ehe gbɛi yɛ akaŋshii mli efee amagai ni ejáa, kɛ agbɛnɛ amɛ jooi, amɛ lalai, amɛ fɛoyelii kɛ ŋɔɔmɔyeli hu.
21 Ni kɛ́ nyɛna akɛ Shilo oblayei* lɛ eje kpo kɛmiiba amɛbafata mɛi ni joɔ kɛbɔleɔ lɛ ahe lɛ, nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ afãa kpo kɛjɛa wain ŋmɔji lɛ amli ni emɔ Shilo oblayei lɛ ateŋ mɔ ko akɛ eŋa, koni nyɛku nyɛsɛɛ kɛya Benyamin shikpɔŋ lɛ nɔ.
Kɛlɛ, je lɛŋ lalai, joo, sinii, kɛ video nɔ nibii tsuɔ heloo ni ekpɔtɔ lɛ akɔnɔi ahe nii.
Ewiemɔ ko ni esumɔɔ wiemɔ ji akɛ, Nyɔŋmɔ jamɔ “jeee nɔ ko ni ajwɛŋ he akɛba titri, shi moŋ nɔ ni akɛfee joo ajo.”
Amɛtsɛ tsá nɔ akɛ: “Bɔ ni wɔbii lɛ nyɛ amɛkpa ekpakpa kɛ efɔŋ mli, (beni amɛfeɔ amɛnii akɛ fɔlɔi lɛ) ní amɛjɛ Biblia lɛ mli amɛgbála nɔ hewɔ ni nilee bɛ mli kɛha wɔ (beni wɔfeɔ wɔnii akɛ gbekɛbii lɛ) akɛ wɔɔyajo yɛ skul joi ashishi lɛ, wɔnaa kpɛ wɔhe waa.
* (Jajelɔ 3:4) Nyɔŋmɔ webii ni hi blema Israel lɛ ná lalai kɛ joo, shwɛmɔi kɛ ajenu-gbamɔi amli ŋɔɔmɔ.
Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, ayemforowumɛi lɛ ekomɛi toɔ gbɛjianɔ kɛhaa lala ni sa ni abaatswa, be ni akɛbaajo, kɛ dãa ni fa bɔ ni sa ni abaaja.
Nakai gbi lɛ mɛi pii eyaaa nitsumɔ; amɛje kpo ni amɛyanya.
(1 Mose 32:3, 23; 2 Samuel 2:29) Ekolɛ kɛ́ aaaye gbijurɔ yɛ nakai maŋ lɛ mli ni ajoɔ “mɛi enyɔ ni jɛ hei srɔtoi ajoo” lɛ.
Ehe bahia ni wɔkɛ asa ni ajoɔ yɛ mli kɛ hei ni tamɔ nakai, ni bei pii lɛ ahaaa emli adɔ jogbaŋŋ ni asaaa amɛmli jogbaŋŋ hu lɛ afee kpee asai.
Milá, mijo, mihã wiemɔ srɔtoi, miwie yɛ TV nɔ nifeemɔi amli, miwo atade fɛfɛji, ni mikɛ hiɛnaanɔbii, tamɔ Hong Kong nɔyelɔ lɛ shara.
Amɛjoɔ joo kɛha nibaa nii babaoo námɔ koni akɛha Baal ate shi kɛjɛ nitsumɔ ni etsuuu yɛ hulutsoo be mli lɛ mli koni akɛ nugbɔnɛmɔ ajɔɔ shikpɔŋ lɛ.
Yɛ nɔ ni ji enyɔ lɛ mli lɛ, Herode, Galilea nɔyelɔ ni bɛ jeŋba lɛ fo Yohane Baptisilɔ lɛ yitso koni ekɛsa gbekɛ yoo ni ejoo yɛ okpɔlɔŋmɛɛ lɛ shishi lɛ esa ehiɛ lɛ hiɛ.
5 Ani jeee David nɛɛ he lala alá ni akɛjo akɛ:
Kɛ́ afu gbonyo lɛ sɛɛ lɛ, bei pii lɛ wekumɛi, akutsoŋbii, kɛ mɛi krokomɛi buaa amɛhe naa kutuu ni amɛyeɔ nii ni amɛnuɔ nii, ni atswaa lalai ni gbɛɔ waa ni amɛkɛjoɔ.
20 Kɛkɛ ni gbalɔ yoo Miriam, ni ji Aaron nyɛmi yoo lɛ kɔ akashaa ehiɛ edɛ̃, ni yei lɛ fɛɛ nyiɛ esɛɛ, ni amɛmiisha akashaa ni amɛmiijo.
Yesu kɛ yinɔ nɛɛ to gbekɛbii bibii ni tara jaji anɔ, ní gbekɛbii krokomɛi kpã bɛlɛ hã amɛ, shi amɛjooo, amɛwo yara hã amɛ, shi amɛyeee awerɛho lɛ he.
Misumɔɔ lala kɛ joo hu waa.
Shi be ni eba anɔkwale lɛ mli sɛɛ lɛ, ekpɛ mli akɛ ejoŋ dɔŋŋ, kɛ́ etee Odasefoi ahenaabuamɔi ashishi po, ejaakɛ no baatee henumɔi ni esaaa shi yɛ emli loo ebaahã ekai eblema lɛ.
(2 Kronika 7:6; Lala 7:17; Amos 6:5) Ekolɛ Miriam ji mɔ ni fo miishɛɛ lala kɛ joo ni Israelbii lɛ kɛye amɛjiemɔ yɛ naakpɛɛ gbɛ nɔ kɛtsɔ Ŋshɔ Tsuru lɛ mli lɛ he gbijurɔ lɛ.—2 Mose 15:20.
13 “Nakai beiaŋ lɛ, oblayei froi baajo kɛ miishɛɛ,
Yɛ adebɔɔ nifeemɔ ni sa kadimɔ naa, ní niyeli kɛ ninumɔ babaoo kɛ wein eyi mli obɔ mli lɛ, jálɔi lɛ joɔ.
Herodotus, Hela yinɔsaneŋmalɔ ni hi shi yɛ afii ohai enumɔ D.Ŋ.B. lɛ kɛɛ akɛ yɛ maŋtiase lɛ mli lɛ, gbɔmɛi lɛ “miijo yɛ no be lɛ mli, ni amɛmiiná amɛhewɔ miishɛɛ.”
+ 22 Ni Herodia biyoo ba ebajo ni esa Herode kɛ mɛi ni kɛ lɛ tara okpɔlɔ lɛ he amɛyeɔ nii lɛ ahiɛ.
Mikɛ mihe wo niyeli kɛ joo kɛ lalai kɛ milɛ ni ayiɔ lɛ mli.
Afrikayoo ko kɛ yiŋtoo kroko hewɔ ni fɔlɔi kɛ amɛbii egbaaa bɔlɛnamɔ he sane lɛ ha: “Beni miji gbekɛ lɛ, mifɔlɔi ni ji Odasefoi lɛ kɛ mi egbaaa bɔlɛnamɔ he saji, no hewɔ lɛ ebako mijwɛŋmɔ mli pɛŋ akɛ mikɛ mibii agba enɛɛmɛi ahe saji.”
Yɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ obalaŋtai lɛ asubaŋ gbohii kɛ nifitemɔ gbɛi—zigaret shɛremɔ, tsofai fɔji kɛ nitsumɔ kɛ daatɔɔ, bɔlɛnamɔ mli jeŋba shara, kɛ je lɛŋ nibii krokomɛi asɛɛdii, tamɔ kpɔiaŋgbɔlemɔ he akaŋshii keketee, kɛ lalai kɛ hiɛtserɛjiemɔi gbohii lɛ hewɔ lɛ—enɛ ji ŋaawoo ni sa yɛ ebe naa pɛpɛɛpɛ kɛha obalaŋtai Kristofoi ni sumɔɔ ni amɛnyiɛ shihilɛ gbɛ kpakpa ni haa mɔ tsui nyɔɔ emli lɛ sɛɛ lɛ.
Shi, eyɛ dɔlɛ akɛ abaakɛɛ akɛ onukpai komɛi sumɔɔ ni amɛkɛ gbekɛbii aná bɔlɛ.
Esa akɛ onukpai lɛ abu asafoku lɛ he kɛjɛ bɔlɛnamɔ je nɛɛ jeŋba kpɔtɔmɔ lɛ he.
Joo sanegbaa ni sɛɛnamɔ bɛ he, kɛ be ni afiteɔ yakatswaa, kɛ bɔlɛnamɔ he miishɛɛ ni anaa yɛ gbɛ fɔŋ nɔ, kɛ shi ni ataa ni afeee nɔ ko, ni ehaa shihilɛ jeɔ mɔ tsine, kɛ wiemɔ ni ooowie oshi ofɔlɔi akɛ amɛnuuu bo shishi lɛ fɛɛ naa foi.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, yei komɛi yɛ ni kɛ hii pii ná bɔlɛ.
Abɔ amaniɛ yɛ kpee ko ni afee ni kɔɔ AIDS kɛ obalaŋtai ahe lɛ shishi akɛ: “Obalaŋtai kɛ AIDS he oshara wulu kpeɔ ejaakɛ amɛsumɔɔ ni amɛka bɔlɛnamɔ kɛ tsofai fɔji kɛ nitsumɔ amɛkwɛ, amɛkɛ amɛhe woɔ oshara mli ni amɛhiɔ shi ni amɛsusuuu wɔsɛɛ shihilɛ lɛ he, agbɛnɛ akɛni amɛsusuɔ akɛ amɛnyɛŋ amɛgboi ni amɛbuuu hegbɛi ni yeɔ nɔ lɛ hu hewɔ.”—New York Daily News, Sunday, March 7, 1993.
19 Susumɔ enɛ he okwɛ: Kɛ́ Yosef feɔ yoo lɛ he mfoniri yɛ ejwɛŋmɔ mli loo efɔɔ bɔlɛnamɔ he mfoniri feemɔ yɛ ejwɛŋmɔ mli lɛ, ani kulɛ ebaanyɛ eye anɔkwa?
Abaanyɛ atsɛ bɔlɛnamɔ nifeemɔi krokomɛi ni aŋkroaŋkroi ni boteko gbalashihilɛ mli kɛ amɛhe náa, tamɔ fɔmɔ nii ní akɛwoɔ daaŋ kɛ wamɔhe, kɛ mɔ kroko fɔmɔ nii ni akɛshwɛɔ kɛteɔ ebɔlɛnamɔ henumɔi ashi lɛ hu akɛ por·neiʹa.
(1 Mose 2:18, 23, 24; Mateo 19:4, 5) Kɛlɛ, jwɛŋmɔi ni ahiɛ yɛ nuu kɛ yoo he lɛ etsɔ̃mɔ ni átsake hiɛ.
4 Sanebimɔi Nyɔŋma ni Kɔɔ Bɔlɛnamɔ He lɛ Ahetoo
KAA ENƐ OKWƐ: Tsɔsemɔ obi lɛ koni ele bɔ ni eeefee enii eha kɛ́ mɔ ko ka akɛ ekɛ efɔmɔnii lɛ aaashwɛ.
Nigeria gbekɛyoo ko kɛɛ akɛ: “Miskul nanemɛi lɛ ka koni amɛkɔne miyiŋ akɛ bɔlɛnamɔ ji nɔ ko ni esa akɛ adesai fɛɛ ni hiɛ kã shi lɛ kɛ amɛhe awo mli.
Shi kɛlɛ, Yesu tsɔɔ akɛ nɔ̃ kome pɛ nɔ abaanyɛ adamɔ atse gbãla. Ekɛɛ akɛ: ‘Mɔ fɛɛ mɔ ni jeee ajwamaŋbɔɔ [hefatalɔ sɛɛ ni ajeɔ akɛ mɔ kroko náa bɔlɛ] hewɔ jɛ ni eeeshwie eŋa ni eyawɛ yoo kroko lɛ, efite gbãla.’—Mateo 19:9.
Eji anɔkwale akɛ, ebaanyɛ efee hiɛgbele akɛ fɔlɔi kɛ amɛbii aaawie bɔlɛnamɔ he hiɛ kɛ hiɛ.
Bei komɛi lɛ, amralofoi lɛ kɛ oblahii kɛ oblayei bibii ni kɛ amɛhe woɔ sexting mli lɛ yaa kɔɔtu.
Oblahii kɛ oblayei ni kɛ mɛi ná bɔlɛ be ni amɛboteko gbalashihilɛ mli lɛ ateŋ mɛi babaoo ewie akɛ, amɛshwa amɛhe waa akɛ amɛfee nakai.
15 Beni gbekɛbii daraa lɛ, esa akɛ amɛná bɔlɛnamɔ kɛ gbalashihilɛ he tsɔsemɔ ní sa afii abɔ ni amɛye lɛ.
Okɛ wolo ni ji Questions Young People Ask—Answers That Work, Kpo 2, ni Yehowa Odasefoi fee lɛ mli yitsei ni ji 1-5, 28, 29, kɛ 33 lɛ atsɔɔ obii ni eshɛ amɛblahiiaŋ loo amɛblayeiaŋ lɛ bɔlɛnamɔ he nii.
“Beni miná ekãa ni mibi mifɔlɔi bɔlɛnamɔ he sane ko lɛ, amɛha hetoo oookɛɛ nɔ ni miyafee nɔ ko gbonyo, amɛbi akɛ, ‘Mɛni hewɔ obiɔ enɛ he sane?
Jalɛ sane ni ayeee ni tamɔ nɛkɛ hiɔ shi akɛni yɛ gbɔmɛi ahewolo nɔ su, he ni amɛjɛ, wiemɔ, bɔɔ su, loo jamɔ hewɔ lɛ, hegbɛ fioo ko pɛ amɛyɔɔ ni amɛkɛaaha amɛshihilɛ ahi aloo po ni no aaaha amɛhi shi.
Kɛtsɔ nakai gbɛ nɔ lɛ, kɛ amɛnu ni gbekɛbii krokomɛi miiwie bɔlɛnamɔ he lɛ, efeee nɔ hee ni amɛaatao amɛle.
Nyɔŋmɔ to bɔlɛnamɔ he gbɛjianɔ kɛha bii afɔmɔ kɛ agbɛnɛ hu kɛha gbalashihilɛ mli hefatalɔi lɛ amiishɛɛnamɔ.
Nɔ ni fata enɛɛmɛi ahe ji nibii ni wooo Nyɔŋmɔ hiɛ nyam tamɔ amale, juu, musubɔɔ, bɔlɛnamɔ he wiemɔ shara, hiɛgbeji anitsumɔ, fɛoyeli ni esaaa kɛ dãatɔɔ.
Ni amɛaahiɛ hetsemɔ mli yɛ jeŋ ni eye bɔlɛnamɔ he sɛkɛ nɛɛ mli lɛ, mɛi pii diɔ nyenyeŋtswibɔɔ shihilɛ ni kɛ mɔ yaa gbele mli yɛ bei pii amli lɛ sɛɛ.
Ni tsɔɔ akɛ nikasemɔi nɛɛ baaye abua wɔ ni wɔsaa wɔtsuii kɛ wɔjwɛŋmɔi wɔto Kaimɔ lɛ ní abaafee yɛ April 9, 2009 lɛ beni hulu enyɔ shi lɛ.
Kɛ́ otee asafoŋ onukpai lɛ aŋɔɔ lɛ, amɛkɛ bo baasɔle, ni amɛbaajɛ Biblia lɛ mli amɛye amɛbua bo, koni otsui anyɔ omli, ohenilee akabu bo fɔ tuutu, ni onyɛ odamɔ onaji anɔ ekoŋŋ yɛ Yehowa asafo lɛ mli. —Yakobo 5:14-16.
Beni mikane adafitswaa nɛɛ lɛ, mishwa mihe waa.
Etee Solomon ŋɔɔ ni ekɛ lɛ yawie nɔ fɛɛ nɔ ni yɔɔ etsui mli.
Mɛni haa anaa nɔ ni yɔɔ wɔtsui mli?
Mɔ mli mɔmɔ, hiɛ ŋmɔlɔŋmɔlɔ feemɔ, mɔ fuamɔ, kɛ yijiemɔ wiemɔi ji nifeemɔi ni abuɔ amɛ akɛ amɛjeee nɔ ko tsɔ, shi amɛnáa yei anɔ hewalɛ waa diɛŋtsɛ.
Emaa nɔ mi ehaa wɔ akɛ: “Mihe jɔ, ni mibaa mihe shi kɛjɛ mitsui mli; ni nyɛaaná hejɔɔmɔ nyɛaaha nyɛsusumai lɛ.
‘Mɔ fɛɛ mɔ ha bɔ ni ekpɛ mli momo yɛ etsui mli, ni ejɛɛɛ ŋkɔmɔyeli aloo fimɔ mli, ejaakɛ tsuijurɔnaa halɔ Nyɔŋmɔ sumɔɔ.’
(1 Petro 3:21) Nɛkɛ nifeemɔi nɛɛ ni wɔɔha ahi wɔjwɛŋmɔ mli lɛ baaye abua wɔ koni wɔkɛ wɔjwɛŋmɔ ama mɔdɛŋ ni wɔɔya nɔ wɔbɔ be fɛɛ be, koni wɔhi shi yɛ wɔ henɔjɔɔmɔ lɛ naa, ni wɔya nɔ wɔsɔmɔ Yehowa kɛ tsui ni efi shi shiŋŋ.
Shi kɛ́ mɔ fɔŋ tsake, otsui nyaa.
Kɛ́ nibii ni wɔ diɛŋtsɛ wɔsusuɔ akɛ eja lɛ amli wɔjɛɔ wɔkpɛɔ wɔyiŋ lɛ, no lɛ etamɔ nɔ ni wɔmiiha wɔtsui ní lakaa mɔ lɛ miikudɔ wɔ.
(Hebribii 3: 7-13; Lala 95: 8-10) No hewɔ lɛ, kwɛ bɔ ni ehe hiaa waa ha, akɛ wɔhi shi daa akɛ mɛi ni etsake amɛjwɛŋmɔ ni amɛtsuii hu ena sɛɛyoomɔ!
Ŋɔɔ mitsui, ha esumɔ
Mina akɛ esumɔɔ karate nɔmɔ waa diɛŋtsɛ, enɛ ji nɔ ko ni etsɔse ehe jogbaŋŋ yɛ mli ni no eha ehe esa waa yɛ mli.
+ Nyɛkanyiɛa nyɛtsuii kɛ nyɛhiŋmɛii asɛɛ, nii ni hãaa nyɛye mi anɔkwa* lɛ.
Osusuuu nibii nɛɛ ahe yɛ otsui mli;
Ená ni kulɛ mɔ fɛɛ mɔ yɛ nakai hemɔkɛyeli lɛ eko, ni efeɔ nɔ fɛɛ nɔ ni eeenyɛ ni ekɛdũ ewo mɛi krokomɛi atsuii kɛ amɛjwɛŋmɔi amli.
Mɛni saji ni wɔsumɔɔ ni wɔwie he lɛ baanyɛ ajie lɛ kpo yɛ wɔtsui lɛ he?
Ni Nyɔŋmɔ ni le tsuiiaŋ nii lɛ ye amɛ odase kɛmiiha amɛ Mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ, tamɔ bɔ ni eha wɔ hu lɛ, ni ekpaaa niiaŋ yɛ wɔkɛ amɛ teŋ, ni ekɛ hemɔkɛyeli tsuuɔ amɛtsuii ahe.”
(2 Samuel 23:1, 3, 4) Eyɛ faŋŋ akɛ Salomo ni ji David bi ní baye esɛɛ lɛ yɔse akɛ sane nɛɛ ji anɔkwale, ejaakɛ ebi Yehowa koni eha lɛ “toiboo tsui” kɛ nyɛmɔ ni ‘ekɛaayoo nɔ ni hi kɛ nɔ ni ehiii.’
(1 Petro 5:7) Ná nɔmimaa akɛ mɛi ni haa Nyɔŋmɔ tsui nyaa lɛ yɛ gbɛkpamɔi ni yɔɔ miishɛɛ akɛ amɛbaaná enɔkpɛlɛmɔ kɛ naanyobɔɔ mli ŋɔɔmɔ.
(Yohane 13:1) Ena akɛ amɛyɛ tsui ni mli tse kɛ susuma muu hetuu-kɛhamɔ kɛha e-Tsɛ lɛ.
Wɔjɛɔ wɔtsuiŋ fɛɛ wɔtsuɔ nitsumɔ nɛɛ kɛ nɔmimaa akɛ Yehowa baaha wɔhe asa jogbaŋŋ taakɛ efee yɛ Mose, Bezaleel, kɛ Yoshua gbɛfaŋ lɛ.
1: Okɛ Ohiɛ Afɔ̃ Yehowa Nɔ Kɛ Otsui Fɛɛ (w03-GA 11/1 bf.
Ehaa wɔ niyenii kɛ miishɛɛ.
Beni eye afii kpawo, kɛ yɛ eshishijee skul be lɛ mli fɛɛ lɛ, be fɛɛ be ni ebaaná nifeemɔ yɛ Teokrase Sɔɔmɔ Skul lɛ mli lɛ, nɛkɛ gbekɛyoo fioo nɛɛ fɔ̃ɔ etsɔɔlɔi lɛ anine kɛbaa Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ.
9. (a) Kanetsei kpawo lɛ damɔ shi kɛha mɛni, ni mɛni hewɔ kanetsei lɛ ji mfonirifeemɔ mli nɔ ko ni sa lɛ?
Maŋtsɛmɛi kpawo ni baye Xerxes sɛɛ yɛ Persia Maŋtsɛyeli lɛ maŋtsɛsɛi lɛ nɔ yɛ afii 143 ni nyiɛ sɛɛ lɛ mli lɛ ateŋ mɔ ko kwraa kɛ tawuu eyatutuaaa Hela dɔŋŋ.
13 “Nɔ ni Yehowa, Israel Nyɔŋmɔ lɛ kɛɛ nɛ, ‘Mikɛ nyɛtsɛmɛi lɛ kpaŋ kpaŋmɔ+ yɛ gbi nɔ ni mijie amɛ kɛje Ejipt shikpɔŋ lɛ nɔ, kɛje nyɔji ashĩa+ lɛ akɛ: 14 “Kɛ́ afii kpawo lɛ ba naagbee lɛ, nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ aŋmɛa enyɛmi Hebrinyo ni ahɔ̃ɔ lɛ ahã lɛ, ni esɔmɔ lɛ afii ekpaa lɛ he; ŋmɛɛmɔ ehe.”
Miida nyɛ shi babaoo yɛ nitsumɔ kpakpa ni nyɛtsuɔ lɛ hewɔ.—Pamela, eye afii kpawo
+ 13 No hewɔ lɛ, Gad ba David ŋɔɔ ebakɛɛ lɛ akɛ: “Ani oosumɔ ni hɔmɔ aba oshikpɔŋ lɛ nɔ+ afii kpawo?
8 Kɛ́ wɔkai akɛ Biblia lɛ feɔ Yesu he mfoniri akɛ “ehiɛ ŋulamii kpawo yɛ eninejurɔ” nɔ lɛ, ebaaye ebua wɔ koni wɔkwa nakai su lɛ.
2 “Ŋmaa oyahã Efeso+ asafo lɛ bɔfo+ lɛ akɛ: Nii ni mɔ ni hiɛ ŋulamii kpawo lɛ yɛ eninejurɔ, ni enyiɛɔ shika tsuru kanetsei kpawo lɛ ateŋ lɛ kɛɛ nɛ:+ 2 ‘Mile onifeemɔi lɛ, kɛ nitsumɔ ni otsuɔ waa lɛ kɛ oshifimɔ lɛ, ni akɛ, oŋmɛɛɛ mɛi fɔji agbɛ, ni oka mɛi ni kɛɔ akɛ bɔfoi ji amɛ,+ shi amɛjeee lɛ okwɛ, ni ona akɛ amalelɔi ji amɛ.
Yitso Nyɔŋmai Enyɔ Kɛ Ekpawo
Eha woji tɛtrɛbii 31 kɛ woji bibii 15, ni ehe aŋkroaŋkroi kpawo agbɛi kɛ adrɛs, ni eje shia Biblia mli nikasemɔi enyɔ shishi!
Kanei kpawo yɛ he,+ hɛɛ, kpawo, ni kanei lɛ ni yɔɔ eyiteŋ lɛ yɛ dadei* kpawo ní mu tsɔɔ mli.
Akɛ yibɔ ni ji kpawo lɛ fɔɔ nitsumɔ yɛ Ŋmalɛ lɛ mli kɛtsɔɔ nɔ ko ni eye emuu.
+ Nyɛkɛ gbii kpawo ayea blodo ni ashikishaŋ-sha bɛ mli.
(Kpojiemɔ 1:10, 12; 4:1; 6:1) Akɛ klɛŋklɛŋ ninaa nɛɛ ha tamɔ nɔ ko ni akɛmiitsu nii yɛ klɛŋklɛŋ afii oha lɛ mli, ni akɛ shɛɛ saji miimaje ayaha asafoi kpawo ni yɔɔ Yohane be lɛ mli lɛ.
Mose jaje Yehowa yiŋtoo akɛ ebaaha Israel aye Kanaan maji kpawo ni he wa ni yɔɔ Shiwoo Shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ nɔ kunim lɛ etsɔɔ.
Kooloo awuiyelɔ ni yɔɔ yitsei kpawo jɛ ŋshɔ lɛ mli ba (1-10)
18 “‘Ni kɛ́ enɛ fɛɛ sɛɛ lɛ nyɛbooo mi toi lɛ, no lɛ, magbala nyɛtoi shii kpawo fe tsutsu lɛ yɛ nyɛhe eshai lɛ ahewɔ.
(b) Shɛɛ saji ni akɛyaha “asafoi kpawo” lɛ kɔɔ namɛi ahe ŋmɛnɛ yɛ Nuŋtsɔ lɛ gbi nɛɛ mli?
Amɛjie yi hu akɛ esa akɛ mana la hewalɛ ni akɛtsaa nakai hela lɛ, otsii kpawo.
Ewie akɛ: “Afii kpawo nɛ ni miŋa gbo, ni bei komɛi lɛ, minuɔ dɔlɛ he waa.
(Yesaia 10:5; Kpojiemɔ 18:2-8) Nakai “tso” lɛ baafee Jeŋmaji Ekomefeemɔ lɛ mli jeŋmaji lɛ—ni ji gbɛjianɔtoo ko ní afee ehe mfoniri yɛ Kpojiemɔ wolo lɛ mli akɛ kooloo ní tsuɔ tamɔ muneele, ní eyɔɔ yitsei kpawo kɛ akolontoi nyɔŋma lɛ.—Kpojiemɔ 17:3, 15-17.
Kɛ́ bei kpawo lɛ ba naagbee lɛ, Nyɔŋmɔ baawo maŋtsɛ hee ní edamɔ enajiaŋ eye nɔ —shi mɔ nɛɛ baaye nɔ yɛ ŋwɛi.
“Beni aaashɛ afi 2020 lɛ, no mli lɛ aakpa gbɛ akɛ helai ní jeee tsɛŋemɔ helai baagbe mɛi nyɔŋma fɛɛ mɛi nyɔŋma ateŋ mɛi kpawo yɛ kpokpai ní kpaako amɛnáa hiɛyaa lɛ anɔ, kɛ́ akɛmiito nɔ ni shɛɛɛ fã he ŋmɛnɛ lɛ.”—“The Global Burden of Disease,” Harvard University Press, 1996.
No sɛɛ lɛ, osɔfo lɛ atsĩ mɔ lɛ kome too naa ewo he ko gbii kpawo.
Beni David kɛ enyɛmimɛi hii kpawo kɛ yei enyɔ lɛ darako lɛ, Ishai tsɔɔ amɛ Mose Mla lɛ.
3 Kɛjɛ be mli ní Israel shi Mizraim aahu kɛbashi David binuu Salomo gbele beaŋ—ni ji be sɛɛkɛlɛ ni fa fioo fe afii 500 lɛ—no mli lɛ Israel akutsei 12 lɛ efee ekome ákɛ maŋ kome.
(1 Mose 3:15) Akɛni Abraham nɔ Seshi lɛ baatsɔ kɛba hewɔ lɛ, eka shi faŋŋ akɛ Satan kɛ nyɛɛ baaba enɔ titri.
Be ni Yezebel nu akɛ eeba lɛ, ewo ehiŋmɛii asɛɛ, esaa eyitsɔi, ni eyata samfɛlɛ lɛ naa yɛ ŋwɛitsu lɛ nɔ emɛ lɛ.
36:23) Eeetsu eblafoi lɛ ni ji mumɔŋ bɔɔnii akpei abɔ ni Kristo Yesu ji amɛhiɛnyiɛlɔ lɛ koni amɛkpata Satan gbɛjianɔtoo ni baashwɛ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ hiɛ.
[2] (kuku 9) Ahã wɔ ŋaawoi kpakpai yɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkɛ mɛi agba sane yɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ he yɛ Ná Teokrase Sɔɔmɔ Skul Tsɔsemɔ lɛ He Sɛɛ wolo lɛ, bf. 62-64 lɛ.
Nɛkɛ mlai nɛɛ ateŋ ekome tsɔɔ bɔ ni esa akɛ ato adesa sɛbo he gbɛjianɔ aha, ní afũ jogbaŋŋ yɛ he ni kɛ ŋsara lɛ teŋ jekɛ, bɔni afee ni ekafite he ni gbɔmɛi lɛ hiɔ lɛ.
Nilee bɛ su ni tamɔ nɛkɛ mli ejaakɛ “Nyɔŋmɔ lɛ, ekuɔ hewolɔi anaa, shi heshibalɔi eduroɔ.”
Ni akɛ aŋkroaŋkroi lɛ, wɔhe yeɔ, wɔkɛ amanehulu kpeɔ, ni wɔsuɔlɔi gboiɔ.
11 Yɛ afii ohai 19 lɛ naagbee afii nyɔŋmai fioo lɛ amli lɛ, Kristofoi ni afɔ amɛ mu lɛ kɛ amɛhe wo mɛi ni sa lɛ ataomɔ mli yɛ ekãa naa.
3 Nakai nyɔɔŋ lɛ mli nɔŋŋ lɛ, Nyɔŋmɔ kɛɛ Natan* akɛ: 4 “Yaa ni oyakɛɛ mitsulɔ David akɛ, ‘Nɔ ni Yehowa kɛɛ nɛ: “Jeee bo ji mɔ ni baama shĩa ohã mi ni mahi mli.
Amɛwo lɛ ŋaa akɛ: “Jee biɛ ni oya Yudea.”
Kɛjɛ 1986 kɛbaa nɛɛ, kuu ni yɔɔ nɛkɛ helatsamɔ he nɛɛ efee wɔnyɛmimɛi lɛ opreshɛn yɛ omanyeyeli mli ni la fataaa he.
6 Abaaha maŋshiɛmɔ krɛdɛɛ ko yɛ asafoi pii amli yɛ April 10, ni eyitso ji “Anɔkwa Jamɔ Tsuɔ Adesai Ashihilɛ Mli Hiamɔ Nii Ahe Nii.”
+ 6 Ni enɛ ji suɔmɔ lɛ, akɛ wɔya nɔ wɔnyiɛ yɛ ekitãi lɛ anaa.
Hebri Ŋmalɛi lɛ gba yɛ Kristo Yesu he akɛ: “Eeejie ohiafoi ni bolɔɔ lɛ, kɛ nɔnalɔ ni bɛ bualɔ lɛ.
+ 7 Nyɛkɛ su kpakpa asɔmɔa akɛ nyɔji, tamɔ nɔ ni nyɛmiisɔmɔ Yehowa,*+ shi jeee gbɔmɛi, 8 ejaakɛ nyɛle akɛ mɔ fɛɛ mɔ lɛ, nyɔŋ ji lɛ jio, jeee nyɔŋ ji lɛ jio, nɔ kpakpa ni efeɔ lɛ, no he najiaŋ Yehowa* baato lɛ.
Jeŋba he saji, ni tsɔɔ saneyitsei tamɔ musujiemɔ, hii kɛ hii ni náa bɔlɛ, kɛ hefatalɔi ni yɔɔ he kome shi amɛboteko gbalashihilɛ mli lɛ, bafeɔ nɔ ni bei babaoo lɛ ekɛ naataamɔ baa.
Enɛɛmɛi fɛɛ gbalaa jwɛŋmɔ kɛyaa anɔkwa sane kome nɔ: Yehowa yɛ krɔŋkrɔŋ, ni ekuuu ehiɛ efɔ̃ɔɔ loo ekpɛlɛɛɛ esha loo fitemɔ fɛɛ fitemɔ nɔ.
Nom ni abaŋɔ amɛ lɛ ha amɛyiteŋ kpamɔ lɛ lɛɛ “tamɔ akpaŋa nɔ̃.”
Shi kɛlɛ, yɛ shwane niyeli be lɛ eko mli lɛ, Nyɛminuu Joseph Rutherford ni kwɛɔ nitsumɔ lɛ nɔ yɛ nakai beaŋ lɛ bi koni ekɛ mi awie.
13 Akɛni ‘wɔmiina akɛ gbi lɛ miibɛŋkɛ’ hewɔ lɛ, esa akɛ ‘wɔwowoo wɔhe hewalɛ.’
Mɛi sɔrɔtoi ŋɔ mi amɛfee amɛwekui lɛ amli mɔ ko, ni amɛha mina miishɛɛ waa.
Ni kɛlɛ, shihilɛ mli yeyeeye-feemɔ kɛ heloonaa ŋɔɔmɔyeli mli lakamɔi lɛ baanyɛ ana wɔ nɔ hewalɛ waa.
Gbɛfalɔi krokomɛi babaoo hu miikwɔ kɛmiiya Yerusalem kɛha daa afi Hehoo lɛ yeli.
Be ko lɛ, mɛi ni kwɛɔ gboklɛfoi lɛ anɔ lɛ ŋmɛ Odasefoi gboklɛfoi lɛ gbɛ koni amɛnine ashɛ Biblia he woji ni Yehowa Odasefoi lɛ efee lɛ fioo ko pɛ nɔ.
Baruk miitiu “nii wuji” momo dani Yehowa bɔ lɛ kɔkɔ akɛ ekpa lɛ.
Clement ni jɛ Alexandria, ni hi shi yɛ afii ohai enyɔ kɛ afii ohai etɛ lɛ mli lɛ wie akɛ: “Amɛ mɛi ni amɛgboɔ deŋme ní amɛná su ni nɔ bɛ lɛ kpaŋ anɔkwale lɛ sɛɛgbɛ ní amɛtaoɔ lɛ, kɛyashi be mli ni amɛaaná nɔ ni amɛheɔ amɛyeɔ lɛ he odaseyeli ni jɛ Ŋmalɛi lɛ amli diɛŋtsɛ.”
(Tito 1:2) Anuɔ shishi akɛ, obaanyɛ onu he akɛ wɔbaanyɛ wɔwa yɛ biɛ nɛɛ nɔŋŋ, ákɛ nɛkɛ gbɛkpamɔ ni hi jogbaŋŋ nɛɛ he miishɛɛ ni wɔná lɛ po fa, koni wɔkɛ wɔhiɛ afɔ̃ Nyɔŋmɔ nɔ.
Satan baabɔ mɔdɛŋ fɛɛ ni ebaanyɛ koni ehã wɔkpa Yehowa jamɔ.
Maŋ nɔyelɔi ni yɔɔ Yerusalem lɛ ‘wo bɔfoi lɛ kita’ dikadika shii abɔ akɛ “amɛkawie yɛ Yesu gbɛi lɛ anɔ.”
Kɛ́ okɛ ohe woɔ mumɔi atsɛmɔi nifeemɔi amli yɛ gbɛ̀i fioo komɛi anɔ po lɛ, fɔ̃ɔmɔ amrɔ nɔŋŋ.
Nyɛmi yoo ko tsɔɔ bɔ ni enu he eha beni enaanyo ko kpa Yehowa sɔɔmɔ lɛ mli akɛ: “Mitsui kumɔ waa.
Bɔ ni emli kpeɔ mi lɛ sɛɛ efooo.
Aloo ha asafo lɛ agba niiashikpamɔi ni amɛná yɛ trukaa odaseyeli he, ekolɛ kɛtsɔ sanekpakpa ni akɛ mɛi ni yɔɔ tsɔji amaamɔhei, yɛ tsɔji amli, yɛ shwɛmɔhei, yɛ jarayelihei, yɛ hei ni afoɔ lɔle yɛ, kɛ maŋ hei krokomɛi lɛ aaagba he sane lɛ nɔ.
Beni asraafoi lɛ yɔɔ maŋ lɛ mli lɛ fɛɛ lɛ, Germanbii lɛ wáa mi be fɛɛ be kɛji minyiɛ shiɛmɔ nɔ, shi amɛmɔɔɔ mi.
Be ni mifɔ mikromɔbi lɛ, mikɛɛ miwu akɛ makpa Komunist kpeei lɛ yaa.
Oshɔɔɔ minaa, shi yoo nɛɛ, kɛjɛ ŋmɛlɛtswaa nɔ ni miba mli nɛɛ, efɔ̃ko minaji ahe shɔmɔ kɛ suɔmɔ.
(Romabii 8:31) E-Wiemɔ ni tɔmɔ bɛ mli lɛ maa nɔ mi ehaa wɔ akɛ ‘tawuu nii ní asɔ̃ɔ ashiɔ wɔ’ koni etsĩ wɔ Maŋtsɛyeli shiɛmɔ nitsumɔ lɛ naa, ejɔɔ he, loo efo sɛɛ lɛ ekoeko yeŋ omanye.
“Nyɛkabɔa jwetrii nyɛhaa nyɛhe yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ he ni omlɛgɛ kɛ ŋkanale fiteɔ nii ni julɔi gbaa bajuɔ yɛ lɛ.
Wɔ naagba kpele fe fɛɛ ji osɔfoi lɛ, ni miibɔ mɔdɛŋ fɛɛ ni amɛaanyɛ ni amɛkɛtsi wɔnaa lɛ ashitee-kɛ-woo.
Lɛɛlɛŋ Yesu he kpo ni ejie etsɔɔ Saulo yɛ gbɛ ni yaa Damasko lɛ nɔ lɛ, kɛ nakai nibii lɛ fɛɛ ba naagbee.
Beni otsi krɛdɛɛ lɛ ba naagbee lɛ, Roald kɛ eweku lɛ ku amɛsɛɛ kɛtee Bergen, shi amɛtee nɔ amɛsusu amɛnyɛmimɛi Kristofoi ni yɔɔ Lakselv, ni kɛ Bergen jɛkɛmɔ aaafee kilomitai 2,100 lɛ ahe.
Enɛ ha Yudafoi lɛ kpa Nyɔŋmɔ sɔlemɔtsu lɛ maa.
Kɛ́ etee kpeei ashishi lɛ ehenilee gwaoɔ lɛ, ni kɛ́ etee shiɛmɔ lɛ enuɔ he akɛ eefee osato, no hewɔ lɛ, ekpa Kristofoi anifeemɔi nɛɛ afeemɔ.
Wɔhe sane fɔŋ ni abaawie lɛ etsiŋ wɔshiɛmɔ nitsumɔ lɛ naa, ni asaŋ wɔshwãŋ kɛji akɛ awie wɔhe ekpakpa.
27 Kɛkɛ ni Yoab kɛɛ akɛ: “Gbii abɔ ni anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ hiɛ kã nɛɛ, eji owieee kulɛ, wɔ leebi dani mɛi lɛ baakpa amɛnyɛmimɛi lɛ asɛɛnyiɛmɔ.”
Anɔkwa suɔmɔ ni wɔyɔɔ lɛ ewaje wɔ koni wɔjaje taakɛ bɔfoi lɛ fee lɛ, akɛ: “Wɔnyɛŋ akɛ ja wɔwie nii ni wɔna kɛ nii ni wɔnu lɛ. . . .
Amɛhã ele akɛ amɛkpa tawa shɛremɔ nɛɛ, nyɔji abɔ eho, ni enɛ hã maŋsɛɛ sɔɔlɔ lɛ naa kpɛ ehe waa.
11 Agbɛnɛ, eyɛ he ko eesɔle, ni be ni egbe naa lɛ, ekaselɔi lɛ ateŋ mɔ kome kɛɛ lɛ akɛ: “Nuŋtsɔ, tsɔɔmɔ wɔ bɔ ni asɔleɔ, tamɔ bɔ ni Yohane hu tsɔɔ ekaselɔi lɛ.”
Asafoŋ kpeei yeɔ buaa wɔ ni ‘wɔkafee yeyeeye’ ejaakɛ Yehowa duroɔ wɔ nibii ni he hiaa wɔ lɛ, ni eyeɔ ebuaa wɔ hu ni wɔnyɛɔ wɔdamɔɔ naagbai ni wɔkɛkpeɔ lɛ anaa.
2 Maŋtsɛ Salomo kɛ gbekɛbii to ‘gãimlibii ni yɔɔ ekãalɔ dɛŋ lɛ’ he.
“Miitao akɛ hii asɔle yɛ he fɛɛ he, ni amɛhole niji ni he tse nɔ, ni mlifu loo ŋwanejee akaba mli.”—1 TIMOTEO 2:8.
(Rom. 12:13b) Ní wɔkɛ yelikɛbuamɔ aaaha wɔ mumɔŋ nyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ ji gbɛ̀i babaoo ni wɔtsɔɔ nɔ wɔjieɔ Kristofoi asuɔmɔ ni wɔyɔɔ yɛ wɔteŋ lɛ kpo lɛ ateŋ ekome.—Yoh.
Kɛ́ okɛ tsɔne ni awieɔ awoɔ mli ni ahiɛɔ miitsu nii lɛ, ehaa onyɛɔ otsiɔ ohe babaoo, shi ekolɛ ehe baahia ni oto gbɛjianɔ koni ohefatalɔ lɛ ahiɛ.
(Lala 4:9) Amɛkɛ amɛjwɛŋmɔ maa nitsumɔ ni kã shi lɛ nɔ kɛ hekɛnɔfɔɔ, akɛ: “Aaashiɛ maŋtsɛyeli lɛ he sanekpakpa nɛɛ atsɔɔ je nɛŋ fɛɛ, ni akɛye jeŋmaji lɛ fɛɛ odase; ni no dani naagbee lɛ aaaba.”
Adrian kaiɔ akɛ: “Mikɔ tsofa ni kanyaa mɔ ni mikɛ tsofa ni jɔɔ jwɛŋmɔŋ henumɔi ahe kɛ nɔ fɛɛ nɔ ni minine shɛɔ nɔ lɛ fataa he kɛgbuɔ.
(Romabii 1:27) Shi kɛlɛ, kɛha nyɛminuu Afrikanyo lɛ, nijiashimɔmɔ ji nifeemɔ diɛŋtsɛ ni tsɔɔ naanyobɔɔ.
7 Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, Ŋmalɛi lɛ kɛ ŋaawoo ni yɔɔ faŋŋ haa wɔ akɛ, ‘wɔto wɔhe kɛjɛ je nɛŋ koni ekawo wɔhe muji.’
Etu ekoŋŋ ni efo ehe yɛ kɔɔyɔɔ lɛ mli koni ekɛ enaji kɛ eniji ashi mɔ ni eefee ehe mfoniri yɛ ejwɛŋmɔŋ akɛ ekɛnɔɔ lɛ ŋtia.
*+ 18 Kɛkɛ ni kumai ye lɛ waa, ni ebo etsɛ Yehowa ekɛɛ: “Bo otsɔ otsulɔ nine nɔ otsu yiwalaheremɔ nitsumɔ kpele nɛɛ.
Eusebius tá maŋtsɛ lɛ ninejurɔ nɔ yɛ gwabɔɔ lɛ shishi.
(Daniel 7:13, 14) Nɛkɛ ŋwɛi Maŋtsɛyeli ni yɔɔ Kristo Yesu dɛŋ nɛɛ nɔ Nyɔŋmɔ baatsɔ ni eha mɛi ni sumɔɔ jalɛ nifeemɔ lɛ aná nibii babaoo ni anyɛŋ akane ni eto eyiŋ yɛ he beni ekɛ wɔ klɛŋklɛŋ fɔlɔi ni ji adesai lɛ wo Paradeiso mli lɛ mli ŋɔɔmɔ.
Lɛ diɛŋtsɛ etsɔɔ nɔ hewɔ akɛ: “Nyɛniji ahe eyimɔ kɛ lá!”
Yɛ naagbee lɛ, tsuji lɛ yashɛ he ni amɛyaa lɛ ni amɛkɛ amɛjwetrii lɛ ha Mizraimbii lɛ.
Ebi koni abaha lɛ nu, kɛkɛ ni efɔ edɛŋ ákɛ eyeee fɔ yɛ gbele fɔbuu ni ekpɛlɛ ni atsu he nii lɛ mli.
“Nyɛhaa wɔfɔa Kristo shishijee saji lɛ ahe wiemɔ, ni wɔfoŋ kɛya dalɛ mli; ni wɔkato nitsumɔi gbohii ahe tsuitsakemɔ kɛ Nyɔŋmɔ nɔ hemɔkɛyeli, kɛ baptisimɔi ahe nitsɔɔmɔ kɛ niji-kɛ-nɔshwiemɔ, kɛ gbohii ashitee kɛ naanɔ kojomɔ he saji lɛ ashishi ekoŋŋ.”—Heb.
+ 12 Shi nuu nɛɛ kɛ eshai ahe afɔle kome hã shi kome nyɔŋlo, ni eyata Nyɔŋmɔ ninejurɔ nɔ,+ 13 kɛjɛ no nɔ kɛbaa lɛ, eemɛ kɛyashi be ni akɛ ehenyɛlɔi lɛ baafee enajiashi sɛi.
(Luka 6:38) Ekãawoo wiemɔ aloo yelikɛbuamɔ ni akɛaaha lɛ baanyɛ afee he ni naanyobɔɔ baatsɔ nɔ eda ni emli awa.
(2 Korintobii 5:7) Be mli ni amɛna naakpɛɛ nibii ni sa kadimɔ waa yɛ Yehowa nine naa ni hiŋmɛi enaaa lɛ sɛɛ po lɛ, Israelbii babaoo ni eshi Mizraim lɛ nu he akɛ ehe miihia koni amɛná ehe nɔ ko ni akɛ hiŋmɛi naa ni baakai amɛ.
Obaana akɛ ekolɛ amɛmiihao yɛ naagba ko ni gbaa amɛnaa lɛ hewɔ—nitsumɔ ni eje mɔ dɛŋ, tsũ nyɔmɔwoo, hela, wekunyo ko gbele, awuiyeli mli oshara, jalɛ sane ni maŋ onukpa ko yeee, gbalamlitsemɔ, gbekɛbii atsɔsemɔ, kɛ ekrokomɛi ni fata he.
Ejaakɛ wiemɔ nɛɛ tsɔɔ mɔ hiɛ ni adamɔɔ akɛ lɛ nɔɔ.
Beni naagbee mli lɛ akɛ lɛ ba koni akojo lɛ lɛ, abu lɛ fɔ ni awo lɛ tsuŋ afii nyɔŋma yɛ tsuŋwoohe ní Yehowa jálɔi krokomɛi bɛ jɛmɛ.
(Mateo 7:12) Mɔ ni Jodie tsuɔ nii ehaa lɛ lɛ naa kpɛ ehe be ni ekɛ shika ni ji dɔlai 82,000 ha lɛ ekoŋŋ lɛ.
Abaanyɛ akɛ nakai yibɔ lɛ ato ŋshɔnaa shia ní akɛwo dɛ̃ kɔkɔ obɔ̃ pɛ mli lɛ he.
Kɛji eyeɔ fɔ jio, eyeɔ bem jio, abaanyɛ ashi nakai sane lɛ yɛ Yehowa dɛŋ shweshweeshwe.
Atsɔɔ mli aha Paulo akɛ, mumɔŋ sɛɛnamɔi ni enine eshɛ nɔ kɛjɛ Nyɔŋmɔ ŋɔɔ momo tamɔ hewalɛ ni ekɛŋmɛɔ etsui shi yɛ kaai amli lɛ kɛkɛ fá.
(Kpojiemɔ 14:8) Hɛɛ, yɛ Nyɔŋmɔ susumɔ naa lɛ, Babilon Kpeteŋkpele lɛ ejwa loo egbee shi momo.
Shishitoo mlai ni anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ eto he gbɛjianɔ ni anaa yɛ edebɔɔ nibii amli lɛ anɔ akwɛɔ afeɔ nibii heei ni afeɔ amrɔ nɛɛ.
21 Shi, ani enɛ tsɔɔ akɛ Nyɔŋmɔ etsɔ hiɛ ena nibii ní obaahala yɛ oshihilɛ mli lɛ momo?
Eyɛ mli akɛ Yehowa tsɔ ninaa nɔ ejie enunyam lɛ fioo ko kpo etsɔɔ lɛ moŋ, shi yɛ shishinumɔ ko naa lɛ, abaanyɛ akɛɛ akɛ no mli lɛ ena Nyɔŋmɔ momo ejaakɛ eyɛ emli hemɔkɛyeli.
Shi akɛni mumɔŋ Israel kɛ amɛhefatalɔi lɛ kɛ amɛhiɛ fɔɔ Yehowa nɔ hewɔ lɛ, amɛje shishi amɛmiina sɛɛnamɔi babaoo ni baa mɛi ni sheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei lɛ anɔ lɛ mli ŋɔɔmɔ momo.
Kɛ́ mɛi yɛ woji nɛɛ eko momo lɛ, no lɛ abaanyɛ akɛ Nyɔŋmɔ Sɛɛ Gbɛ ni Adesai Taoɔ loo wolo kroko ni etsɛ aha.
Mɛi krokomɛi hu susuɔ akɛ, kɛ́ Nyɔŋmɔ le enɛ eto momo lɛ, belɛ beni ebɔ Adam kɔkɔ lɛ, eefee osato.
Shi eji paradeiso kɛ̃, ejaakɛ, taakɛ kuku 2 tsĩ tã lɛ, amrɔ nɛɛ ‘wɔnaa Yehowa anunyam lɛ kɛ wɔ-Nyɔŋmɔ lɛ wulamɔ lɛ’ yɛ mli.
Ekolɛ enɛ baafee ohiɛ yaa fioo, ejaakɛ Mose le Nyɔŋmɔ gbɛi diɛŋtsɛ momo.
(Kpojiemɔ 19:15b) Yohane etsɔ hiɛ yɛ ninaa ko ni tsɔ hiɛ lɛ mli ena bɔ ni “anaanaa Nyɔŋmɔ Ofe lɛ mlifu ni naa wa lɛ weinŋaanɔ lɛ nɔ” lɛ.
Eji anɔkwale akɛ, ekolɛ mɛi komɛi yɛ Nyɔŋmɔ shishijee taomɔ nii lɛ he nilee ko momo.
Yɛ wiemɔ ni nyiɛ sɛɛ ni eyitso ji, “Maŋtsɛyeli Jajelɔi yɛ Ekãa yɛ Shikpɔŋ lɛ nɔ He Fɛɛ He” lɛ shishijee mli lɛ, wielɔ lɛ wo wolo agbo ko nɔ (kɛ akala yɛ maŋ lɛ wiemɔ mli momo) ni ekɛɛ akɛ: “Eji miishɛɛ sane akɛ aaatswa nyɛ adafi yɛ biɛ ŋmɛnɛ akɛ ajie wolo hee nɛɛ kpo, ni eyitso ji Jehovah’s Witnesses—Proclaimers of God’s Kingdom.”
4 Kadimɔ akɛ Nyɔŋmɔ wo Paulo hewalɛ koni ehiɛ asɔ duromɔ ní esaaa ni atsɔ hiɛ akpã mli aha lɛ kɛtsɔ Kristo nɔ lɛ.
Wɔyɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ muu lɛ fɛɛ—ni emli babaoo ji nɔ ni eba mli momo.
Akɛni mɛi ni efo Harmagedon lɛ ema amɛ anɔkwayeli kɛha Nyɔŋmɔ nɔyeli lɛ nɔ mi momo hewɔ lɛ, abaaha amɛbote jeŋ hee lɛ mli.
+ Miikɛɛ nyɛ miifɔ̃ shi, tamɔ bɔ ni mibɔ nyɛ kɔkɔ momo lɛ, akɛ mɛi ni yaa nɔ amɛfeɔ nɛkɛ nibii nɛɛ anine shɛŋ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ nɔ.
+ 30 Shi bo kɛ otsuji lɛ, mile momo akɛ no po hãŋ nyɛshe Yehowa Nyɔŋmɔ gbeyei.”
Bɔfo Paulo kɛɛ akɛ: “Anyɛmimɛi, nyɛkwɛa akɛ nyɛtsɛmɔ lɛ, jeee heloo gbɛfaŋ nilelɔi pii, jeee hewalɔi pii, jeee abladei pii, shi moŋ je nɛŋ kwashiai anii lɛ Nyɔŋmɔ hala, koni ekɛwo nilelɔi lɛ ahiɛgbele; ni je nɛŋ gbɔjɔmɔ nii lɛ hu Nyɔŋmɔ hala, koni ekɛwo nii ni he wa lɛ ahiɛgbele; ni je nɛŋ nii ni abuuu kɛ nii ni agbe he guɔ lɛ Nyɔŋmɔ hala, kɛ nibii ni jeee nɔ ko nɔ ko lɛ tete, koni eha nibii ni ji nɔ ko lɛ afee yaka; beni afee ni heloo ko heloo ko akashwã yɛ ehiɛ.”—1 Korintobii 1:26-29.
Kɛfata he lɛ, aha Mose kɛɛ Israelbii lɛ akɛ: “Yehowa, nyɛtsɛmɛi a-Nyɔŋmɔ lɛ ni ji Abraham Nyɔŋmɔ kɛ Isak Nyɔŋmɔ kɛ Yakob Nyɔŋmɔ lɛ tsu mi nyɛŋɔɔ nɛɛ.”
Kristojamɔ lɛ “fãi etɛ lɛ, ni Roma Katolik, Eastern Orthodoxy, kɛ Jamɔi ni tse amɛhe kɛjɛ Katolik jamɔ lɛ he lɛ heɔ Nyɔŋmɔi etɛ ni efee Ekome lɛ amɛyeɔ: Tsɛ lɛ Nyɔŋmɔ ni, Bi lɛ Nyɔŋmɔ ni, ni Mumɔ Krɔŋkrɔŋ lɛ hu Nyɔŋmɔ ni.
Beni Yesu kɛ Sadukifoi ni heee gbohiiashitee lɛ amɛyeee lɛ wieɔ lɛ, ekɛɛ amɛ akɛ: “Shi gbohiiashitee lɛ hewɔ lɛ nyɛkaneko nɔ ni Nyɔŋmɔ kɛɛ nyɛ akɛ: “Mi lɛ, Abraham Nyɔŋmɔ kɛ Isak Nyɔŋmɔ kɛ Yakob Nyɔŋmɔ ji mi lɛ”?
Ekɛ Amenominakanushi-no-kami, ni ji nyɔŋmɔ ko ni atsi eta yɛ Kojiki lɛ mli lɛ to “Kristofoi” a-Nyɔŋmɔ lɛ he, ni etsɔɔ mli akɛ nyɔŋmɔ ni kwɛɔ jeŋ muu fɛɛ nɛɛ nɔ lɛ yɛ nyɔŋmɔi krokomɛi enyɔ yɛ eshishi, “Mɔ ni Woɔ Yibii Babaoo (Takami-musubi) kɛ Mɔ ni Woɔ Ŋwɛi Yibii (Kami-musubi), ni etamɔ nɔ ni amɛdamɔ shi kɛha nuu kɛ yoo he nibii.”
Ehi akɛ ooosusu bɔfo Paulo wiemɔi nɛɛ ahe: “Je nɛŋ kwashiaianii lɛ Nyɔŋmɔ hala, koni ekɛwo nilelɔi lɛ ahiɛgbele; ni je nɛŋ gbɔjɔmɔ nii lɛ hu Nyɔŋmɔ hala, koni ekɛwo nii ni he wa lɛ ahiɛgbele; ni je nɛŋ nii ni abuuu kɛ nii ni agbe he guɔ lɛ Nyɔŋmɔ hala, kɛ nibii ni jeee nɔ ko nɔ ko lɛ tete, koni eha nibii ni ji nɔ ko lɛ afee yaka; bɔni afee ni heloo ko heloo ko akashwã yɛ ehiɛ.” —1 Korintobii 1: 27-29.
YESU tsɔɔ shii abɔ akɛ eji bɔɔ nɔ ni esoro lɛ yɛ Nyɔŋmɔ he, ni akɛ, lɛ, Yesu, yɛ Nyɔŋmɔ ko ni kwɔ fe lɛ, Nyɔŋmɔ ko ni ejaa lɛ, Nyɔŋmɔ ko ni etsɛɔ lɛ “Tsɛ.”
Philip kaiɔ akɛ: “Ebɛ mlɛo akɛ maku misɛɛ kɛya shia, shi minu he akɛ mifɔlɔi akwɛmɔ ji mi klɛŋklɛŋ gbɛnaanii.”
Ekɛɛ akɛ: “Suɔlɔi, nyɛkatɔa nyɛ diɛŋtsɛ nyɛhe owele, shi moŋ nyɛŋmɛa mlifu lɛ gbɛ; ejaakɛ aŋma akɛ: ‘Minɔ̃ ji oweletɔɔ, mi mato najiaŋ, Nuŋtsɔ [Yehowa] kɛɛ.’”
10 No hewɔ lɛ, mikɔ midɛhiɛmɔtso ni ji Mlihilɛ lɛ,+ ni mifo mli, ni mikɛku mikpaŋmɔ ni mikɛ maji lɛ fɛɛ fee lɛ mli.
Yɛ be mli ni okane nii lɛ fã ko sɛɛ lɛ, bi ohe akɛ, ‘Mɛni ji oti titri ni yɔɔ nɔ ni mikane lɛ mli?’
6 Be ni mijie nyɛtsɛmɛi lɛ kɛje Ejipt+ ni nyɛbashɛ ŋshɔ lɛ naa lɛ, Ejiptbii lɛ kɛ ta shwiilii kɛ okpɔŋɔnɔtaralɔi tiu nyɛtsɛmɛi lɛ kɛtee Ŋshɔ Tsuru lɛ naa tɔ̃ɔ.
Ani mikɛ mijwɛŋmɔ yaa Nyɔŋmɔ sɔɔmɔ lɛ mli nifeemɔi ni haa anaa mɔ, ni ajieɔ mɔ yi lɛ anɔ titri?
Mibi lɛ saji nɔŋŋ ni mibi mijamɔ mli hiɛnyiɛlɔi lɛ.
Ejaakɛ matsɔ oteŋ kɛho,’ Yehowa kɛɛ.
Beni kooloo ni hiɛ akoloŋtoi bibii enyɔ lɛ ha ato Jeŋmaji Akpaŋmɔ lɛ yɛ Jeŋ Ta I sɛɛ lɛ, ejamɔ mli hemɛi babaoo lɛ tao amrɔ nɔŋŋ akɛ amɛaatsuu nifeemɔ nɛɛ he yɛ jamɔ mli.
+ 7 Kɛ́ ekɛ etsui fɛɛ ye mikitãi lɛ kɛ mimlai* lɛ anɔ+ tamɔ bɔ ni efeɔ amrɔ nɛɛ, mahã emaŋtsɛyeli lɛ adamɔ shi shiŋŋ kɛya naanɔ.’
No hewɔ lɛ eedɔ mi ni miishwa mihe yɛ su kɛ lamulu mli!.” —Hiob 42: 3, 6.
6 Nyɛkanyiɛa nyɔŋmɔi krokomɛi asɛɛ, ni nyɛsɔmɔ amɛ, ni nyɛkoto amɛ ni nyɛkɛ nyɛninenaa nitsumɔ lɛ wo mimli la; kɛjeee nakai lɛ mikɛ sane fɔŋ baaba nyɛnɔ.’
Minyɛɔ minaa Yesu shiwoo lɛ kpetekpelee: “Mɔ ko bɛ ni eshi shia loo nyɛmimɛi hii loo nyɛmimɛi yei loo tsɛ loo nyɛ loo ŋa loo bii loo abɔi yɛ mi kɛ sanekpakpa lɛ hewɔ, ní enaŋ shiai kɛ nyɛmimɛi hii kɛ nyɛmimɛiyei kɛ nyɛmɛi.”
Jɔɔmɔi ni ená lɛ fɛɛ haa emii shɛɔ ehe waa, ni eekpa gbi ni “maŋbii lɛ ateŋ mɔ ko ekɛŋ akɛ: Migbɔjɔ!” lɛ gbɛ.—Yes.
Miŋɔ lɛ akɛ eji hegbɛ diɛŋtsɛ ni mina akɛ akɛ mi aaatsu nii yɛ nakai gbɛ nɔ.
(Luka 5:27-30) Sɛɛ mli beni amɛtee Galilea lɛ, “Yudafoi lɛ wie [Yesu] ehe huhuuhu, akɛ ekɛɛ akɛ: Mi ji aboloo ni jɛ ŋwɛi lɛ.”
Shi jeee nomɛi pɛ ji kaai ni mikɛkpe.
Ekolɛ, amɛbaabi amɛhe po akɛ, ‘Mɛni esa akɛ mafee koni ahere miyiwala?’
Beni mikɛ lɛ yɔɔ lɛ, mitee kpeei fɛɛ ni afeɔ yɛ eshĩa lɛ mli lɛ.
Shi, kɛtsɔ shwɛde ni haa anaa nii wuji kɛ woji ni akɛ niŋmaa wuji eŋmala lɛ nɔ lɛ, minyɛɔ mikɛ ŋmɛlɛtswai enumɔ tsuɔ nii gbi kome ni mikɛkaseɔ nii yɛ be mli ni mikɛ hiŋmɛi kome ni eshwɛ lɛ tsuɔ nii lɛ.
Mitee miyana Sidney Fraser, shi ŋaa ni ewo mi lɛ tamɔ nɔ ni akɛha wɔ yɛ Gilead lɛ nɔŋŋ—okɛ ohe abɔ asafoŋbii lɛ kɛ mɛi ni yɔɔ oshikpɔŋkuku lɛ mli lɛ ahe.
No hewɔ lɛ, miikpa bo fai ni oto otsui shi obo mi toi.
Shi beni miye mibua kɛsaa kpee lɛ shishi lɛ, mikɛ nyɛmimɛi hii kɛ yei babaoo bɔ.
Mikɛ afii kpaanyɔ tsu gbɛgbamɔ nitsumɔ lɛ yɛ Tasmania.
Mima mi diɛŋtsɛ mishia.
Ajɔɔ mi hu kɛ nikeenii ni ji nibii aŋmalamɔ ni nibii ni miŋmalaa lɛ jɛɛɛ mijwɛŋmɔ mli ni mileee nɔ ni miŋmalaa lɛ hu, ni mikɛ shɛɛ saji ni jɛɔ mumɔi aje lɛ mli haa mɛi.
(1 Mose 25:23) Nɔ ni sa kadimɔ hu ji akɛ beni Yakob shiɔ kɛyaa Haran lɛ, Isak jɔɔ lɛ babaoo efata nɔ ni etsɔ hiɛ lɛ he.—1 Mose 28:1-4.
(Lala 41:14) Ani lalai nɛɛ ahe ni wɔsusu lɛ kanyaaa wɔ koni wɔjie Yehowa yi, ni wɔwo ehiɛ nyam?
13 Ni minu akɛ bɔɔ nii fɛɛ ni yɔɔ ŋwɛi kɛ shikpɔŋ lɛ nɔ kɛ shikpɔŋ lɛ shishi+ kɛ ŋshɔ hiɛ, kɛ nibii fɛɛ ni yɔɔ amɛmli lɛ miikɛɛ akɛ: “Akɛ jɔɔmɔ kɛ woo+ kɛ anunyam kɛ nyɛmɔ ahã mɔ ni ta maŋtsɛ sɛi lɛ nɔ+ lɛ kɛ Gwantɛŋbi+ lɛ kɛya naanɔi anaanɔ.”
(Bɔfoi lɛ Asaji 1:8) Yɛ yiwaai srɔtoi ni mɛi ni yɔɔ Kristofoi asafo hee ni ato shishi lɛ mli lɛ kɛkpe lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, Yehowa tee nɔ ekɛ mumɔŋ nibii ahe shishinumɔ jɔɔ amɛ ni eha amɛná kaselɔi heei babaoo.—Bɔfoi lɛ Asaji 2:47; 4:1-31; 8:1-8.
Amɛheɔ amɛyeɔ akɛ Nyɔŋmɔ fiɔ amɛnitsumɔ lɛ sɛɛ, ni ákɛ ebaaha aná shika kɛtsu nitsumɔi ni ekpɛlɛɔ nɔ lɛ.
Nakai nɔŋŋ toiboo ni wɔɔfee wɔha Nyɔŋmɔ ŋaawoo lɛ kɛ naanɔ jɔɔmɔi baaha wɔ.—Abɛi 3:1-6.
Nyɔŋtsere lɛ ji odasefonyo ni haa wɔkaiɔ nakai Maŋtsɛyeli lɛ kɛ jɔɔmɔi ni ekɛbaaha adesai lɛ.
Miná kpee lɛ he miishɛɛ waa, ni mihiɛ kpaŋ nɔ gbi ko gbi ko.
Jɔɔmɔ kroko hu ba beni akɛɛ mi kɛ Esther koni wɔku wɔsɛɛ ni wɔyasɔmɔ yɛ Denmark nitsumɔhe nine lɛ.
Mɛɛ jɔɔmɔ po nyɛminuu ni susuɔ mumɔŋ nibii ahe nɛɛ ji kɛha asafoi lɛ nɛkɛ!
Akɛ “nsutɛ̃ŋ ní eyi kɛteke nɔ” ejɔɔ Yerusalem yɛ blema kɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ fɛɛ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Friend (Freschel) ni wieɔ German lɛ ŋma yɛ shĩa kɛ shĩa shiɛmɔ nitsumɔ lɛ he akɛ, “Nɔkwɛlɔi gbɛfalɔi lɛ anitsumɔ lɛ fã nɛɛ kɛ jɔɔmɔi pii ba.”
Yehowa miijɔɔ egbɛjianɔtoo lɛ ŋmɛnɛ.
8 Yaa nɔ Ofi Shi Koni Yehowa Ajɔɔ Bo
Kɛfata he lɛ, akɛ onukpai ni le nii ni yɔɔ niiashikpamɔ kɛ Kristofoi krokomɛi ni edara yɛ mumɔŋ ni miisumɔ koni amɛkɛ wɔ awie be fɛɛ be lɛ ejɔɔ wɔ yɛ Kristofoi asafo lɛ mli.
“Wɔmiisumɔ ni wɔjie hiɛsɔɔ ni wɔyɔɔ lɛ kpo wɔtsɔɔ yɛ jɔɔmɔ fɛɛ jɔɔmɔ ni esaaa wɔ, ni wɔnáa kɛjɛɔ Yehowa kɛ egbɛjianɔtoo lɛ dɛŋ lɛ he kɛ mumɔŋ niyenii ni ekɛha wɔ yɛ be ni sa mli hewɔ lɛ he.”
Anɔkwale lɛ ji akɛ, Yehowa ejɔɔ mi kɛ mumɔŋ bii kɛ nabii babaoo diɛŋtsɛ.
18 Ŋwanejee ko kwraa bɛ he akɛ, baptisimɔ haa anáa jɔɔmɔi babaoo, ni kɛlɛ ejeee nifeemɔ ni esa akɛ abu lɛ akɛ shwɛmɔ nɔ ko.
16. (a) Mɛni hewɔ esa akɛ wɔkɛ miishɛɛ awie jɔɔmɔi ni anaaa amrɔ nɛɛ ahe lɛ?
Hiɛmiamɔ kɛ Jɔɔmɔi Ba Hei Krokomɛi yɛ Taiwan
Simeon he abifao lɛ efɔ ekpɔkɔiaŋ, jeee ni eke lɛ nii, dabi, shi moŋ ni ejɔɔ Nyɔŋmɔ, akɛ: “Agbɛnɛ, Nuntsɔ Maŋtsɛ, ooha otsulɔ aya yɛ toiŋjɔlɛ mli yɛ owiemɔ naa; ejaakɛ mihiŋmɛii ena nɔ ni obaatsɔ nɔ ohere yiwala ni ofee lɛ klalo oma gbɔmɛi fɛɛ hiɛ lɛ.” — Luka 2: 25-32, NW.
Hejɔlɛ ni tamɔ nɛkɛ lɛ ji jɔɔmɔ ni nɔ bɛ yɛ jeŋ ni haomɔi eyi mli obɔ nɛɛ mli!
+ Ni ekɛɛ kɛfata he akɛ: “Ani oshiko jɔɔmɔ ko ohãko mi?”
Kɛkɛ ni ‘eloo gbekɛbii lɛ atuu, ni ejɔɔ amɛ.’—Marko 10:14, 16.
Nyɛminuu Swingle kɛɛ: “Eji niiashikpamɔ ni tsɔɔ heshibaa akɛ aaaba biɛ ni aná be koni akɛbo nitsɔɔmɔ toi,” ni ekɛfata he akɛ: “Nyɛshiɔ biɛ nyɛyaa be mli ni awaje nyɛ jogbaŋŋ koni nyɛkɛwo Yehowa nɔ gojoo.”
18 No hewɔ lɛ, Mose ku esɛɛ kɛtee eshaanuu Yetro+ ŋɔɔ ni eyakɛɛ lɛ akɛ: “Ofainɛ, miitao maku misɛɛ ni maya minyɛmimɛi ní yɔɔ Ejipt lɛ aŋɔɔ ní mayakwɛ akɛ amɛyɛ wala mli lolo lo.”
Sane ko ní Odasefonyo ko kɛ Mɔ ko Gba —Ani Gbɔmɛi Kpakpai Fɛɛ Yaa Ŋwɛi?
“Nitsumɔ loo yiŋshwiemɔ loo nilee loo ŋaa ko bɛ gbohiiajeŋ he ni oyaa lɛ.”—Jajelɔ 9:10.
6:2) Yɛ nakai beaŋ lɛ, akɛɛ Maŋtsɛ hee nɛɛ akɛ: “Ye lumɔ yɛ ohenyɛlɔi lɛ ateŋ!”
Aloo ebaashi tooi 99 lɛ yɛ he ko ni yɔɔ shweshweeshwe koni eya eyatao ekome ni elaaje lɛ?
No hewɔ lɛ, Yesu kɛɛ mɛi ni teɔ shi amɛwoɔ lɛ lɛ akɛ: “Lɛɛlɛŋ, miikɛɛ nyɛ akɛ, toohelɔi lɛ kɛ ashawoi lɛ miitsɔ nyɛhiɛ kɛmiiya Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ mli.”
Ekolɛ amalelɔ baaye ehe kɛyashi be ko ni ayooo esɛɛ, shi susumɔ ewɔsɛɛ he okwɛ.
3 Nakai nyɔɔŋ lɛ mli nɔŋŋ lɛ, Nyɔŋmɔ kɛɛ Natan* akɛ: 4 “Yaa ni oyakɛɛ mitsulɔ David akɛ, ‘Nɔ ni Yehowa kɛɛ nɛ: “Jeee bo ji mɔ ni baama shĩa ohã mi ni mahi mli.
Amɛwo lɛ ŋaa akɛ: “Jee biɛ ni oya Yudea.”
Yɛ anɔkwale mli lɛ, wɔshihilɛ baanyɛ aya nɔ afite kwraa.
+ 6 Ni enɛ ji suɔmɔ lɛ, akɛ wɔya nɔ wɔnyiɛ yɛ ekitãi lɛ anaa.
Ekolɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ susu nɔ ni ebaafee lɛ he.
Beni wɔyi enyɔ lɛ wɔshiɔ shwapo lɛ mli lɛ, wɔkɛ oblanyo ko ni he yɔɔ miishɛɛ waa ni eta baisikel ni ejɛ nitsumɔ eeya shia lɛ kpe.
Ani Lazaro susuma tee ŋwɛi?
11 Kɛ wɔtee sɛɛ yɛ yinɔsane mli ekolɛ aaafee afii 4,000 lɛ, wɔkɛ Akadiabii ablema adesã ko ni ehe gbɛi ni atsɛɔ lɛ Gilgamesh Ekaafeemɔi lɛ kpeɔ.
Kɛ ejɔɔ ehe fioo aaafee ŋmɛlɛtswaa kome lɛ, kɛkɛ lɛ eshi shia kɛtee nitsumɔ kroko hu nɔ.
Jeee nɔ ni wɔyaafee lɛ pɛ esa akɛ wɔsusu he, shi moŋ esa akɛ wɔsusu nɔ hewɔ ní wɔyaafee lɛ hu he.
Ekã shi faŋŋ akɛ wɔnaa akɛ Yehowa baanyɛ aye abua ewebii lɛ yɛ kaai fɛɛ ni amɛkɛkpeɔ lɛ amli.
+ Amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ yaa ehiɛ tɛ̃ɛ.
(3 Mose 19:18) Shi, Yesu kɛɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ akɛ amɛjie he-kɛ-afɔleshãa suɔmɔ ni baashɛ he ni mɔ kɛ ewala baaha yɛ enaanyo Kristofonyo hewɔ lɛ kpo.
(Efesobii 5:15) Biblia lɛ kasemɔ kɛ nɔ ni wɔkaseɔ lɛ nɔjwɛŋmɔ haa wɔnyɛɔ ‘wɔyaa nɔ wɔnyiɛɔ yɛ anɔkwale lɛ mli.’
“No hewɔ lɛ nyɛyaa ni nyɛyafea jeŋmaji fɛɛ mikaselɔi, . . . ni nyɛtsɔa amɛ ni amɛye nii fiaa ni mikɛɛ nyɛ lɛ nɔ.”—Mateo 28:19, 20.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, bɔfo Paulo kɛɛ Timoteo akɛ: “Kɛ́ wɔmia wɔhiɛ yɛ amanehulu mli lɛ, wɔkɛ lɛ aaaye maŋtsɛ hu.”
19 Wekukpaa ni ka David kɛ Maŋtsɛ Saul kɛ ebi Yonatan teŋ lɛ ji nɔkwɛmɔ nɔ ko ni sa kadimɔ waa ni tsɔɔ bɔ ni suɔmɔ kɛ heshibaa yɔɔ tsakpaa kɛ bɔ ni henɔwomɔ kɛ pɛsɛmkunya hu yɔɔ tsakpaa nakai nɔŋŋ ha.
Rakel damɔ oketeke lɛ atrakpoi lɛ anɔ, ni ekwɛ Léopold hiɛ, kɛkɛ ni ekwɛ mihu mihiɛ, ni ekwɛ Léopold hiɛ ekoŋŋ, kɛkɛ ni eyafua Léopold atuu!
Sid ni eye afii 95 lɛ tsɔɔ mli akɛ: “Beni miye afii 87 lɛ, minyɛɛɛ makudɔ kar dɔŋŋ.
Wɔle akɛ kɛji ebalɛ akɛ saneyelihe ko kɛ bi ko aaawo tsuŋ akɛni etsɛ eyaju tsɔne hewɔ lɛ, bi lɛ baanyɛ awie ashi akɛ, “Ejeee jalɛsane!
21 Kɛ́ wɔɔfee he mfoniri lɛ: Susumɔ gbekɛ bibioo ko ni ta kar ko sɛɛ, ni efɔlɔi tara hiɛ lɛ he okwɛ.
Wɔkar lɛ tai lɛ ye, wɔtadei ahiɛ kwa, ni wɔspaatrei fite.
OKPƐLƐM agbo ni akɛtee yɛ kar ko mli fɛ́ yɛ World Trade Center tsu nsɔɔdoi 110 ni yɔɔ New York Maŋtiase lɛ mli lɛ masɛi yɛ February 26, 1993.
Kɛji akɛ okɛ kar miifa gbɛ lɛ, obaanyɛ okɔlɔ woji krokomɛi fioo ko kɛha mɛi ni jieɔ miishɛɛ diɛŋtsɛ kpo yɛ Maŋtsɛyeli shɛɛ sane lɛ he lɛ.
John kɛ ehe kpa julɔi akuu ko ni juɔ mɛi atsɔne ni amɛyahɔ̃ɔ lɛ kɛbɔɔ, ni no ha ená be babaoo eha eweku lɛ.
Mikaiɔ akɛ be ko lɛ, mikɛɛ Bill akɛ ekaba mishĩa ni ekɛmi bakase nii ejaakɛ atsi gbɛ ni baa mishĩa lɛ, ni abaanyɛ ahe ekar lɛ yɛ edɛŋ ni ashã.
“Eetswa esɛɛnyiɛlɔi lɛ ojo dɔlai akpekpei abɔ, ni ekɛ shika lɛ eko miihe shiai, kar srɔtoi, ekɛfãa gbɛ kɛyaa hejɔɔmɔ, ni eko po hé gbee tsu ni tsɔne ni haa tsu mli jɔɔ yɔɔ mli.”—People’s Daily Graphic, October 7, 1989.
Enɛ eye ebua mi ni minyɛɔ mifeɔ nibii tamɔ okpɔŋɔtamɔ, lɛlɛ kudɔmɔ kɛ ewirimɔ, ni minyɛɔ mihiɔ shi yɛ buu mli yɛ he ko banee, ni mikudɔɔ lɔle po kɛnyiɛɔ shwɛmɔhei gbɛjegbɛi anɔ!
Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, nuu ko ni ji gbɔmɔ shishijee he nikaselɔ lɛ ŋma yɛ wolo, Religious Movements in Contemporary America ni Princeton University ŋmaa lɛ mli akɛ: “Akaiɔ amɛ yɛ [Odasefoi] awoji amli kɛ agbɛnɛ yɛ asafoŋ wiemɔi amli akɛ amɛkɛ amɛhe efɔɔɔ kar heei, atadei loo mamai ni jara wawai, loo ninamɔ shihilɛ nɔ koni amɛna gbɛi.
* Gbi ko lɛ, mɔ ni hereɔ mɛi yɛ gbɔiatoohe lɛ tswa mi akɛ yei enyɔ komɛi ta kar mli yɛ agbo lɛ naa ní miitao amɛkɛ mi awie.
Polisifoi lɛ nyɛɛɛ amɛtsĩ amɛnaa; no hewɔ lɛ, polisi nukpa lɛ kɛɛ wɔ ni wɔshi jɛmɛ, kɛkɛ ni enyiɛ wɔhiɛ kɛtee wɔtsɔne lɛ he.
Kristofonyo yoo ko ni yɔɔ United States lɛ kɛ elɔle yama tsɔne ko ni maŋbii kɛfãa gbɛ lɛ masɛi yɛ tsɔnei amaamɔhe ko.
Abaaŋmala tsũi ni tamɔ nakai lɛ ahe saji fitsofitso yɛ Buu-Mɔɔ srɔtoi ni baaje kpo wɔsɛɛ lɛ eko mli.
Ewo mi yɛ ekar mli kɛtee gɔŋkpɔ ko nɔ, ni wɔjɛ jɛmɛ wɔkwɛ hei ni yɔɔ shɔŋŋ kɛtee Red River Valley sɛɛ gbɛ.
Abaana kar lɛ akɛ ekponɔgbɛ yɛ fɛo, shi nɔ ko ni fiteɔ nii waa miiya nɔ yɛ pɛnte lɛ shishi.
Beni nibii amlikwɛlɔ nukpa lɛ baná ele Yehowa Odasefoi ajeŋba ni tsɔɔ ekomefeemɔ lɛ, ekpɛ eyiŋ akɛ ehe ehiaaa ni akwɛ tsɔnei lɛ amli, taakɛ ekɛɛ lɛ, “ejaakɛ atsɔse nyɛ jogbaŋŋ.”
Ŋmɛnɛ, aaafee afii 3,500 yɛ be mli ni Mose ŋma Hiob wiemɔ lɛ sɛɛ nɛɛ, gbɔmɔ eyanyiɛ nyɔɔŋtsere lɛ nɔ, efee tsɔnei kɛ kɔmpiutai, ni epɛi atɔm kɛ wala yibii lɛ amli ekwɛ.
Be fɛɛ be kɛ́ abaaya asafoŋ kpee lɛ, ewóɔ mi kɛjɛɔ mitsu lɛ mli kɛyawoɔ etsɔne lɛ mli, ni kɛ́ wɔyashɛ lɛ, ewóɔ mi kɛjɛɔ tsɔne lɛ mli kɛyaa Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ, ni efeɔ nakai nɔŋŋ kɛ́ akpa.
Kaashi onibii ni jara wawai lɛ yɛ kar lɛ mli ni aana.
Gogai enyɔ yɛ oketeke fɛɛ oketeke mli, akɛ ekome tsuɔ nii akɛ niiaŋyaahe, ni anuɔ nu yɛ ekroko lɛ mli.
Wɔtoɔ wɔ Biblia kasemɔ woji lɛ wɔshwieɔ okpɔlɔ ko nɔ, ni beni kar ni wɔkɛtswaa wiemɔ lɛ tswaa wiemɔi ni akɛwo plɛtei anɔ lɛ waa lɛ, wɔkɛ mɛi ni jeɔ kpo yɛ amɛshiai amli kɛbaa ni amɛbakwɛ nɔ ni yaa nɔ lɛ gbaa sane.
Beni wɔgbe naa lɛ, wɔkɛ oyaiyeli bote wɔtsɔne lɛ mli, wɔkwɛ akɛ wɔyi eshɛ lo, kɛkɛ ni wɔfã tsɔne lɛ kɛbote duŋ lɛ mli kɛtee.
* 12 Wain ehã ehiŋmɛii etsu fɔɔ, ni mliki* ehã enyanyɔji eyɛ.
AYEMFORO lɛ miikwɛ ayemforo wu lɛ hiɛ, ni ayemforo wu lɛ hu miikwɛ ehiɛ, ni amɛmiiŋmɔ mugɛɛ.
Hebri sht. ŋm., “Feemɔ nɔ ni hi yɛ ohiɛ.”
Agbɛnɛ, kɛ́ esaaa ohiɛ lɛ, no lɛ, maku misɛɛ.”
6 Be ni Yosia bi Yehoahaz batsɔ maŋtsɛ lɛ, “efee efɔŋ yɛ Yehowa hiɛ.”
Amɛsumɔɔ ni amɛsa mɛi ahiɛ ni amɛkɛfee gbɛi, shi mɛi ni amɛsumɔɔ ni amɛsa amɛhiɛ lɛ asuɔmɔnaa nii tsakeɔ.
Biblia lɛ kɛɔ akɛ: “Ni Yesu musuŋ tsɔ lɛ yɛ amɛhewɔ, ni etara amɛhiŋmɛii lɛ ahe, ni amrɔ lɛ amɛna nii.”
Yɛ Yehowa, ni ehiɛ lɛ afii akpe tamɔ “nyɛ kpaakpa nyɛ” lɛ susumɔ naa lɛ, afii 1,900 lɛ ji be kuku kɛ akɛto yinɔi babaoo ni ekɛbɔ nii koni ekɛsaa shikpɔŋ nɛɛ eha adesai ni baahi nɔ lɛ he lɛ.
* Enɛ hewɔ lɛ, Kristendom batsɔ je nɛɛ fã waa fe bei fɛɛ ni eho —hemɔkɛyeli kwamɔ ni yɔɔ nyaŋemɔ yɛ Yehowa hiɛ. —Yohane 17: 14; Yakobo 4:4.
Nɔ titri ni he hiaa anɔkwale Kristofoi ji ní amɛsa Nyɔŋmɔ hiɛ, shi jeee “akɛ amɛhiɛ aba nyam yɛ heloo mli.”—Galatabii 6:12.
Kɛtsɔ hiŋmɛi lɛ sɛɛdii nii lɛ mli hewalɛ ni ewoɔ nɔ, kɛ agbɛnɛ hu kɛtsɔ pɛsɛmkunya su ni yɔɔ wɔ mli ni ekɛtsuɔ nii lɛ nɔ.
(Mateo 28:18) Ákɛ mɔ ni ji esafo lɛ Yitso lɛ, jeee akɛ Yesu buɔ esɛɛnyiɛlɔi ni nyiɛɔ enajifaamɔi asɛɛ ni afɔ amɛ mu ni amɛyɔɔ shikpɔŋ nɔ lɛ ahe waa pɛ kɛkɛ, shi kɛjɛ beni afɔse mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ ashwie yɛ Pentekoste 33 Ŋ.B. kɛbaa nɛɛ, ekɛ amɛ etsu nii hu akɛ mɛi ni kɛ anɔkwale lɛ haa, ákɛ “tsulɔ anɔkwafo kɛ nilelɔ.”
12 Gbɔiatoohe nɔkwɛlɔ ko kɛɛ: “Wɔyɛ he miishɛɛ yɛ be fɛɛ mli akɛ wɔɔha Odasefoi lɛ wɔɔhe, ejaakɛ amɛtoɔ amɛtsui shi, ni amɛkɛ mɛi feɔ ekome, ni amɛkwɛɔ amɛbii anɔ jogbaŋŋ.”
Ni yɛ be mli ni ekpɛlɛɔ Nyɔŋmɔ ni Yɔɔ Ŋwɛi Shɔŋŋ lɛ nɔ lɛ, maŋtsɛ lɛ kɛɛ akɛ: “Ni gbii lɛ asɛɛ lɛ mi, Nebukadnezar, mihole mihiŋmɛii anɔ mikwɛ ŋwɛi, ni mijwɛŋmɔ ku sɛɛ ba mimli ekoŋŋ, ni mijie mɔ ni yɔɔ ŋwɛi shɔŋŋ lɛ yi, ni mikafo ni miwo mɔ ni hiɔ shi kɛyashiɔ naanɔ lɛ hiɛ nyam; ejaakɛ enɔyeli lɛ naanɔ nɔyeli ni, ni emaŋtsɛyeli lɛ yɛ kɛjɛ yinɔ kɛyaa yinɔ.
Kɛha Israelbii lɛ omanyeyeli lɛ, ehe bahia waa koni ‘amɛhiɛ akaje saji ni amɛhiŋmɛii na lɛ anɔ.’
Kɛ́ ohiɛ hi oti lɛ nɔ.
(Kpojiemɔ 3:18b) Esa akɛ amɛtao tsabaa amɛha amɛmumɔŋ shwilamɔ lɛ kɛtsɔ hiŋmɛi tsofa ni amɛaahe nɔ, jeee kɛmiijɛ maŋ lɛ mli helatsalɔi lɛ aŋɔɔ, shi moŋ nɔ ni Yesu pɛ kɛhaa lɛ.
6 Shi be ni ayaana lɛ, Israelbii lɛ ateŋ mɔ ko kɛ Midian yoo ko miiba enyɛmimɛi lɛ ateŋ+ yɛ Mose kɛ Israel maŋ muu lɛ fɛɛ hiɛ, be mli ni amɛ lɛ, amɛmiifó yɛ kpee buu lɛ shinaa lɛ naa lɛ.
15 Ákɛ “jeŋmaji lɛ ala” lɛ, Tsulɔ ní awo shi yɛ ehe lɛ baagbele “shwilafoi ahiŋmɛii” ni ebaakpɔ̃ “mɛi ní tara duŋ mli lɛ hu.”
Ani “hiŋmɛii lɛ asɛɛdii nii”—bɔ ni amɛshweɔ ni amɛná nibii ni amɛkɛ amɛhiŋmɛi naa, ni amɛkɛ mumɔŋ nibii asɛɛdii po shãa afɔle lɛ—haa amɛtsiɔ anɔkwa jamɔ he nibii amɛwoɔ gbɛhe ni ji enyɔ?
11 Ni amɛsaa amɛhe amɛto gbi ni ji etɛ lɛ, ejaakɛ gbi ni ji etɛ lɛ nɔ lɛ, Yehowa baakpeleke shi kɛba Sinai Gɔŋ lɛ nɔ yɛ maŋbii lɛ fɛɛ ahiɛ.
Yesaia 30:20, 21 kaneɔ akɛ: “Akɛ otsɔɔlɔi lɛ eteeŋ dɔŋŋ, shi ohiŋmɛii aaana otsɔɔlɔi lɛ; ni otoii hu aaanu wiemɔ ko yɛ osɛɛ akɛ: Gbɛ lɛ nɛ!
Mihiŋmɛii kɛ mitsui ma nyɔmɔwoo ni ji naanɔ wala yɛ Nyɔŋmɔ jeŋ hee lɛ mli lɛ nɔ lolo.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, Biblia lɛ wieɔ Nyɔŋmɔ he akɛ eyɛ hiɛ, hiŋmɛii, toii, gugɔ, naabu, niji, kɛ naji.
+ 17 Ni amɛsaa amɛkɛɛ nuu shwilafo lɛ akɛ: “Akɛni egbele ohiŋmɛii hewɔ lɛ, namɔ osusuɔ akɛ eji?”
Okɛ mi akawie sane nɛɛ he dɔŋŋ.
42 Etsɔ shãa afɔle ni abaashã daa yɛ nyɛyinɔi fɛɛ amli yɛ kpee buu lɛ shinaa lɛ naa yɛ Yehowa hiɛ, jɛmɛ majie mihe kpo matsɔɔ nyɛ ní mikɛ bo awie yɛ.
Nɔ ni aŋma afɔ̃ shi yɛ Biblia lɛ mli lɛ kaneɔ akɛ: “Ni Miriam kɛ Aaron wie Mose he yɛ Kushyoo ni eyaŋɔ lɛ hewɔ; . . .
Bɔ ni atĩ yibɔ lɛ mli shii enyɔ lɛ etsɔɔɔ nakai yibɔ lɛ toi enyɔ, taakɛ Biblia shishitsɔɔmɔi komɛi tsɔɔ lɛ.
Gbalɔ lɛ miiwie mumɔŋ ŋwɛi, he ni Yehowa kɛ emumɔŋ bɔɔ nii ní anaaa amɛ lɛ hiɔ lɛ he.
Shi kɛlɛ, yɛ shwane niyeli be lɛ eko mli lɛ, Nyɛminuu Joseph Rutherford ni kwɛɔ nitsumɔ lɛ nɔ yɛ nakai beaŋ lɛ bi koni ekɛ mi awie.
Yehowa le wɔnifeemɔi, wɔsusumɔi, kɛ wiemɔi ni yɔɔ wɔlilɛi anɔ lɛ fɛɛ po dani wɔwieɔ.
Yɛ nyɛsɛɛ afii nɛɛ amli lɛ, mikɛ kuu ni wieɔ Gujarati, ni amɛ hu amɛkpeɔ yɛ jɛmɛ lɛ bɔɔ.
Belɛ, mɛni hewɔ wielɔ ní sumɔɔ Yehowa ní heɔ nɔ ni ekɛɔ lɛ eyeɔ lɛ baanyɛ afee mɔ ni bɛ miishɛɛ beni ewieɔ lɛ?
Beni Yesu Kristo ebatsɔko adesa, ní no mli lɛ akɛ nilee feɔ ehe mfoniri lɛ, ekɛɛ akɛ: “Mináa gbɔmɛi abii lɛ ahe miishɛɛ.”
Kɛkɛ ni Abner yakpã nɔ ni Israel kɛ Benyamin shĩa lɛ fɛɛ ekpɛ mli akɛ amɛbaafee lɛ ewo David toiiaŋ yɛ Hebron.
Beni Peter Sibert ni ji Katolik osɔfo ko ni yɔɔ England lɛ wieɔ sɔlemɔ ni abaaa kwraa lɛ he lɛ, ekɛɛ akɛ: “[Mɛi] halaa nɔ ni amɛyɔɔ he miishɛɛ yɛ jamɔ ni amɛsumɔɔ lɛ he.
Kɛ́ mɔ lɛ jeee Kristofonyo lɛ, wɔbaanyɛ wɔwie akɛ, “Kadimɔ nɔ ni Niŋmai Krɔŋkrɔŋi lɛ kɛɔ wɔ.”
Mɛɛ gbɛ nɔ toibolɔi lɛ baanyɛ aná nɔkwɛmɔnii ni ohalaa kɛha wiemɔ yɛ kuu ko hiɛ lɛ nɔ hewalɛ yɛ?
17 Susumɔ be mli ni Yesu tsa nuu ko ni daimonio yɔɔ emli ni eshwila ni enyɛɛɛ ewie lɛ he okwɛ.
4: Toma—Saneyitso: #Nɔ Hewɔ ni Esa akɛ Wɔsusu Nii Ahe Dani Wɔwie
Sorbonne univɛsiti nilelɔ Jean Bernardi ŋma yɛ ewolo Les premiers siécles de l’Eglise (Sɔlemɔ lɛ Klɛŋklɛŋ Afii Oha Lɛ) mli akɛ: “Esa akɛ [Kristofoi lɛ] aje kpo ni amɛyawie yɛ he fɛɛ he amɛtsɔɔ mɔ fɛɛ mɔ.
Shi enɛ etsĩii Yesu gbɛ koni ekawie Yehowa he.
Ewie yɛ heguɔgbee gbɛ nɔ, ni ewie David he efɔŋ babaoo.
Agbɛnɛ Yesaia wie asraafoi anibii ní akɛwuɔ ta lɛ ahe akɛ akɛ la ekpata fɛɛ hiɛ kwraa, akɛ: “Aspaatre fɛɛ aspaatre ní tawulɔi woɔ kɛshimɔɔ shi yɛ ta gidigidifeemɔ mli lɛ kɛ atade ni wuɔ shi yɛ lá mli lɛ, shã abaashã, ni eeetsɔ la niyenii.”
Biblia lɛ kaiɔ wɔ akɛ: “Mɔ ko yɛ ni wieɔ bambam, tamɔ adumɔɔ klante; shi nilelɔ lilɛi tsáa mɔ.”
Yudafoi amaŋ onukpai nɛɛ kpa lɛ fai akɛ: “Ofainɛ, okɛ otsuji awie Aram wiemɔ, ejaakɛ wɔnuɔ; shi okɛ wɔ akawie Yuda wiemɔ yɛ maŋ ní jwere gbogbo lɛ nɔ lɛ atoiiaŋ.”
Mɛni hewɔ Yesu mra be mli kaselɔi lɛ nyɛ “amɛkɛ ekãa jaje Nyɔŋmɔ wiemɔ lɛ”?
Yɛ shihilɛi komɛi amli lɛ, ekolɛ obaawie yɛ toibolɔi ni jeɔ ŋwane loo amɛsumɔɔɔ osane lɛ ahiɛ.
Yaa nɔ Owie Anɔkwale
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, beni ebaatee Lazaro shi lɛ, ‘ehole ehiŋmɛii anɔ kɛtee ŋwɛi ni ekɛɛ: Ataa, miidao shi akɛ obo mi toi.
Shi kɛlɛ, etamɔ nɔ ni Persiabii atoigbalamɔ nɛɛ esaaa Yuda maji lɛ pii ahe.
(Maleaki 3:2, 3) Kɛjɛ afi 1919 kɛbaa nɛɛ, amɛwo Maŋtsɛyeli yibii babaoo, klɛŋklɛŋ ji Kristofoi krokomɛi ni afɔ amɛ mu lɛ, ni kɛjɛ afi 1935 kɛbaa nɛɛ, nanemɛi “asafo babaoo” ko ni amɛyi faa be fɛɛ be lɛ.—Kpojiemɔ 7:9; Yesaia 60:4, 8-11.
Kɛ wɔyɛ nɛkɛ nibii nɛɛ ahe mumɔŋ shishinumɔ lɛlɛŋ lɛ, enɛ baaye abua wɔ ni ‘wɔnyiɛ bɔ ni sa Yehowa hiɛ ni wɔsa ehiɛ kwraa.’—Kol.
(b) Mɛɛ gbɛkpamɔ adesai anɔkwafoi lɛ baaná yɛ jeŋ hee lɛ mli?
Enɛ hewɔ lɛ, Paulo naagbee ŋaawoo ni ekɛha Korintobii lɛ sa jogbaŋŋ ŋmɛnɛ taakɛ eji afii akpei enyɔ ni eho nɛ lɛ akɛ: “No hewɔ lɛ, minyɛmimɛi ni misumɔɔ, nyɛfia shi ni nyɛkagbugbãa, ni nyɛtekea nɔ yɛ Nuntsɔ lɛ nitsumɔ lɛ mli daa nɛɛ, ejaakɛ nyɛle akɛ nyɛmɔdɛŋbɔɔ lɛ efeee yaka yɛ Nuntsɔ lɛ mli.”—1 Korintobii 15:58.
28 Taakɛ wɔyɔse lɛ, yɛ Jeŋ Ta II naagbee nyɔji lɛ amli lɛ, Yehowa Odasefoi ku sɛɛ amɛma amɛfaishitswaa akɛ amɛbaawó Nyɔŋmɔ nɔyeli lɛ nɔ gojoo kɛtsɔ sɔɔmɔ ni amɛkɛaaha lɛ akɛ teokrase gbɛjianɔtoo lɛ nɔ mi.
Yɛ egbii lɛ amli—dani akɛ tsofai ni gbeɔ muawai aaatsu nii—lɛ, no mli lɛ helatsɛmɛi akwɛmɔ bɛ tamɔ bɔ ni wɔnaa lɛ ŋmɛnɛ lɛ.
7:28) Mɔbɔ sane ji akɛ, ŋmɛnɛ lɛ, mɛi boteɔ gbalashihilɛ mli ni amɛtseɔ kɛkɛ.
8 Nyɔmɔwoo ko bɛ gbɔlɛ be mli “gbii fɔji” lɛ amli—ekolɛ haomɔ babaoo moŋ —kɛha mɛi ni susuuu amɛ-Bɔlɔ Kpeteŋkpele lɛ he, ní amɛbɛ enunyam yiŋtoi lɛ ahe shishinumɔ ko kwraa lɛ.
15 Ejaakɛ amɛjo foi kɛje klantei anaa, kɛje klante ni agbala naa,
David tsɔɔ bɔ ni enuɔ he ehaa lɛ yɛ Lala 8: 4, 5 akɛ: “Kɛ mikwɛ oŋwɛi lɛ ni ji owaobii anaa nitsumɔi lɛ, nyɔŋtsere kɛ ŋulamii ni osaa oto lɛ: Mɛni ji adesa ni ojwɛŋɔ enɔ? aloo gbɔmɔ bi ni osaraa lɛ po?”
No hewɔ lɛ nyɛkashea gbeyei; nyɛjara wa fe aflimatai babaoo.”
Emli gbɔmɛi lɛ ena nɔ babaoo, yɛ be mli ni ajɔɔ amɛnɔ aha Maria Obalayoo Fro lɛ, ni amɛ klɛŋklɛŋ maŋtsɛ, Stephen, nyɛ amɛ nɔ koni amɛtsɔmɔ mɛi ni kɛ amɛnaabu kɛɔ akɛ amɛji Kristofoi yɛ afi 1001 lɛ fɛɛ sɛɛ.
Eŋma kɛyaha asafo ni yɔɔ Tesalonika lɛ akɛ: “Akɛni wɔsumɔɔ nyɛ jogbaŋŋ nɛkɛ hewɔ lɛ, wɔyɛ he tsui akɛ jeee Nyɔŋmɔ sanekpakpa lɛ kɛkɛ wɔkɛaaha nyɛ, shi moŋ wɔ diɛŋtsɛ wɔwala tete, ejaakɛ wɔmiisumɔ nyɛ naakpa.”
7 Ani jeŋ nilelɔi emu sane naa akɛ Nyɔŋmɔ ko bɛ akɛni anɔkwalei kɛ odaseyelii tsɔɔ akɛ nakai sane lɛ ji lɛ hewɔ?
Ekolɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ susu nɔ ni ebaafee lɛ he.
+ 7 Kɛjɛ wɔtsɛmɛi lɛ agbii lɛ amli aahu kɛbashi ŋmɛnɛ lɛ, wɔtɔmɔi lɛ efa babaoo;+ ni wɔtɔmɔi lɛ ahewɔ lɛ, akɛ wɔ, kɛ wɔmaŋtsɛmɛi lɛ, kɛ wɔsɔfoi lɛ ewo shikpɔji lɛ anɔ maŋtsɛmɛi lɛ adɛŋ, ni akɛ klante ekpãtã wɔhiɛ,+ ni aŋɔ wɔ nom,+ ni aloo wɔnibii yɛ ta mli,+ ni wɔhiɛ eshwie shi tamɔ bɔ ni eji ŋmɛnɛ gbi nɛɛ.
Ni kɛlɛ, shihilɛ mli yeyeeye-feemɔ kɛ heloonaa ŋɔɔmɔyeli mli lakamɔi lɛ baanyɛ ana wɔ nɔ hewalɛ waa.
Be ko lɛ, mɛi ni kwɛɔ gboklɛfoi lɛ anɔ lɛ ŋmɛ Odasefoi gboklɛfoi lɛ gbɛ koni amɛnine ashɛ Biblia he woji ni Yehowa Odasefoi lɛ efee lɛ fioo ko pɛ nɔ.
Ani shishinumɔ ko yɛ enɛ sɛɛ kɛha nakai mɛi lɛ ni yeɔ Pentekoste gbi jurɔ lɛ?
3:3, 4) Fɛɛ sɛɛ lɛ, wɔyɛ yiŋtoo ní wɔɔdamɔ nɔ wɔhé wɔye akɛ mɛi babaoo yɛ wɔshikpɔŋkuku lɛ mli ni baakpɛlɛ sanekpakpa lɛ nɔ kɛ́ amɛná amɛnu he.
Shi mɛɛ sanesɛɛkɔmɔ kɛ gbɛtsɔɔmɔ amɛyɔɔ ni amɛkɛaaha?
Yɛ nɔkwɛmɔnii lɛ amli lɛ, ha afee weku ko ni miikase bɔ ni amɛkɛ shiɛmɔ wiemɔi lɛ baatsu nii aha lɛ he nɔkwɛmɔnɔ.
5 Yɛ maji komɛi anɔ lɛ, ekolɛ nɛkɛ shika he gbɛjianɔtoo nɛɛ baabi ni awuu ashi kanyamɔ ni aaaná akɛ ayafa shika ni abaawo kɛ hekpa babaoo, kɛha nihemɔ ni he ehiaaa.
Eka shi faŋn akɛ omlɛ̃gɛ̃ ní awieɔ he yɛ biɛ lɛ ji mama mli omlɛ̃gɛ̃, titri lɛ beni eyɔɔ gɔgɔmi su mli ní efiteɔ nii waa lɛ.
Anaa Tongatapu, ni ji Tonga ŋshɔkpɔ ni da fe fɛɛ lɛ yɛ Auckland, New Zealand wuoyi-bokagbɛ aaafee kilomitai 2,000.
27 Wo babaoo yeli ehiii,+
Eŋma akɛ: “Mɔ ni jɛ ŋwɛi ba lɛ, efe mɛi fɛɛ” kɛ “Mɔ ni jɛ ŋwɛi ba lɛ, efe mɛi fɛɛ, ni nɔ ni ena ni enu lɛ, no he odase eyeɔ.”
Kɛ́ ŋaawoo aaafee nɔ ni mɔɔ shi jogbaŋŋ lɛ, belɛ esa akɛ ajie mɔ ni awoɔ lɛ ŋaa lɛ yi ní awo lɛ hewalɛ ni eya hiɛ.
+ Ejaakɛ amɛkɛ amɛnaabu woɔ oyiteŋ mulu,* shi amɛtsui tiuɔ sɛɛnamɔ gbonyo sɛɛ.
Enɛ kɛ miishɛɛ baa, taakɛ Maŋtsɛ Salomo tsɔɔ mli lɛ, akɛ: “Miishɛɛ ji mɔ ni kɛ ehiɛ fɔɔ Yehowa nɔ lɛ.” —Abɛi 16: 20, NW.
Enɛ hewɔ lɛ, Paulo naagbee ŋaawoo ni ekɛha Korintobii lɛ sa jogbaŋŋ ŋmɛnɛ taakɛ eji afii akpei enyɔ ni eho nɛ lɛ akɛ: “No hewɔ lɛ, minyɛmimɛi ni misumɔɔ, nyɛfia shi ni nyɛkagbugbãa, ni nyɛtekea nɔ yɛ Nuntsɔ lɛ nitsumɔ lɛ mli daa nɛɛ, ejaakɛ nyɛle akɛ nyɛmɔdɛŋbɔɔ lɛ efeee yaka yɛ Nuntsɔ lɛ mli.”—1 Korintobii 15:58.
Eyɛ mli akɛ Yehowa le nɔ ni yɔɔ wɔtsuii amli moŋ, shi ewoɔ wɔ hewalɛ ni wɔkɛ lɛ agba sane.
Shi moŋ, sanebimɔ lɛ diɛŋtsɛ ji, Mɛni esa akɛ ofee koni oná he sɛɛ kɛji ená emlibaa?
Nilee bɛ su ni tamɔ nɛkɛ mli ejaakɛ “Nyɔŋmɔ lɛ, ekuɔ hewolɔi anaa, shi heshibalɔi eduroɔ.”
Naa Wɔjamɔhe Lɛ!
Namɔ Hɔ Yiwalɛ Nifeemɔi Asɛɛ?
(1) Mɛni ji yiŋtoo titri hewɔ ni Yehowa Odasefoi kpoɔ lá ni agbalaa awoɔ mɔ mli lɛ, ni nɛgbɛ anaa nakai shishitoo mla lɛ yɛ, yɛ Biblia lɛ mli?
Ŋmɛnɛ, Palmyra ni ji Zenobia maŋtsɛyeli lɛ maŋtiase lɛ, jeee nɔ ko nɔ ko akɛ ja akrowa.
3 Nakai nyɔɔŋ lɛ mli nɔŋŋ lɛ, Nyɔŋmɔ kɛɛ Natan* akɛ: 4 “Yaa ni oyakɛɛ mitsulɔ David akɛ, ‘Nɔ ni Yehowa kɛɛ nɛ: “Jeee bo ji mɔ ni baama shĩa ohã mi ni mahi mli.
Wɔ hu wɔyɛ saji ni agba lɛ he miishɛɛ ejaakɛ emaa jɔɔmɔi ni jɛɔ toiboo ni afeɔ ahaa anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ kɛ nɔ ni jɛɔ enɔ toigbele mli kɛbaa lɛ nɔ mi.
Mɛɛ gbɛ nɔ ‘afɔ́ɔ’ Kristofoi ni afɔ amɛ mu lɛ ‘ehee kɛha hiɛnɔkamɔ ni gbooo,’ ni mɛni ji nakai hiɛnɔkamɔ lɛ?
Gbalɔ lɛ miiwie mumɔŋ ŋwɛi, he ni Yehowa kɛ emumɔŋ bɔɔ nii ní anaaa amɛ lɛ hiɔ lɛ he.
David tsɔɔ bɔ ni enuɔ he ehaa lɛ yɛ Lala 8: 4, 5 akɛ: “Kɛ mikwɛ oŋwɛi lɛ ni ji owaobii anaa nitsumɔi lɛ, nyɔŋtsere kɛ ŋulamii ni osaa oto lɛ: Mɛni ji adesa ni ojwɛŋɔ enɔ? aloo gbɔmɔ bi ni osaraa lɛ po?”
+ 6 Ni enɛ ji suɔmɔ lɛ, akɛ wɔya nɔ wɔnyiɛ yɛ ekitãi lɛ anaa.
YEHOWA ji la Jɛɛhe.
Kaimɔ akɛ wɔnyɛmimɛi ahe ni wɔɔfata yɛ lala kɛ sɔlemɔ mli yɛ asafoŋ kpeei ashishi lɛ ji wɔjamɔ lɛ fã.
+ 7 Nyɛkɛ su kpakpa asɔmɔa akɛ nyɔji, tamɔ nɔ ni nyɛmiisɔmɔ Yehowa,*+ shi jeee gbɔmɛi, 8 ejaakɛ nyɛle akɛ mɔ fɛɛ mɔ lɛ, nyɔŋ ji lɛ jio, jeee nyɔŋ ji lɛ jio, nɔ kpakpa ni efeɔ lɛ, no he najiaŋ Yehowa* baato lɛ.
Enɛɛmɛi fɛɛ gbalaa jwɛŋmɔ kɛyaa anɔkwa sane kome nɔ: Yehowa yɛ krɔŋkrɔŋ, ni ekuuu ehiɛ efɔ̃ɔɔ loo ekpɛlɛɛɛ esha loo fitemɔ fɛɛ fitemɔ nɔ.
3 Akɛni Yehowa yɔɔ hewalɛ kɛ nyɛmɔ hewɔ lɛ, wɔbaanyɛ wɔná nɔmimaa akɛ hulu lɛ baaya nɔ aha wɔ la kɛ dɔlɛ ni wɔwala damɔ nɔ lɛ.
Nibii fufuji babaoo ni efee mulumulu ni buaa amɛhe naa lɛ fãmɔɔ kpo kɛboteɔ kɔɔyɔɔ lɛ mli, ni ehàa hulu lɛ hiɛ yɛ shibɔlemɔ ŋulami muu lɛ fɛɛ nɔ.
Mɛni ji hulu lɛ he saji komɛi ni sa kadimɔ?
(2 Mose 34:29, 30) Kaimɔ hu akɛ, beni Yesu tsake yɛ ebɔfoi etɛ lɛ ahiɛ nɔ ni miihe ashɛ afii 2,000 ni eho nɛ lɛ, “esu tsake yɛ amɛhiɛ, ni ehiɛ kpɛ tamɔ hulu, ni etade lɛ yɛ tamɔ la.”
Bei komɛi lɛ, mikaneɔ jenamɔ muu fɛɛ kɛyashiɔ leebi wɛlɛŋŋ beni hulu eje.
Ekolɛ, Zenobia hu já nyɔŋmɔ ko ni fata hulu nyɔŋmɔ lɛ he.
13 No hewɔ lɛ, hulu lɛ wa edamɔ shi ni nyɔɔŋtsere lɛ hu tsiii ehe kɛyashi maŋ lɛ tɔ owele yɛ amɛhenyɛlɔi lɛ anɔ.
12 Be ni eshwɛ fioo ni hulu baanyɔ shi lɛ, wɔ nyɔ Abram nɔ vii, ni duŋ kpii ni yɔɔ gbeyei ba enɔ.
Yɛ be mli ni wɔtiɔ nɛkɛ adesãi nɛɛ amli lɛ, wɔbaayoo bɔ ni nibɔɔ, Nu Afua lɛ, apasa nyɔŋmɔi kɛ gbɔmɛi ni abuɔ amɛ nyɔŋmɔi, susuma ni gbooo lɛ, kɛ hulu jamɔ teɔ shi be fɛɛ be tamɔ blema adesãi amli kpãai ni atsara.
(Romabii 1:20) Yesu ‘miiba kɛ atatui’ ni tsɔɔ akɛ ebaafee mɔ ni hiŋmɛi diɛŋtsɛ nɛɛ nyɛŋ lɛ ana taakɛ bɔ ni kɛ hulu yaje atatui asɛɛ lɛ anyɛɛɛ ana lɛ.
* Kwɛ hewalɛ kpele ní hulu lɛ yɔɔ, ejaakɛ onyɛɔ onuɔ edɔlɛ lɛ he kɛjɛɔ he ní eyɔɔ yɛ shɔŋŋ nɛɛ!
Ebuɔ hewolo lɛ he yɛ hulu lɛ nɔ, ni ehaa Israelbii lɛ náa samala ni amɛkɛfɔɔ nii ahe.
Yɛ blema Inka jamɔ mli lɛ, akɛ gbekɛbii kɛ kooloi shaa afɔle ahaa hulu-nyɔŋmɔ Inti kɛ Viracocha, bɔlɔ lɛ.
Wiemɔ ni ji “yɛ hulu shishi” lɛ shishi ji “yɛ shikpɔŋ nɛɛ nɔ” loo “yɛ je nɛɛ mli.”
(Kpojiemɔ 8:12) Nyɔŋmɔ mlifu tɔ ni ji ejwɛ lɛ tsɔɔ agbɛnɛ akɛ je lɛ “hulu” lɛ baadɔ babaoo ni anyɛŋ naa adamɔ.
Shi kɛ eshɛ fɛ̃i be lɛ, afua kɛ oblɔtu tsĩɔ okadii ní akwɛɔ akɛfãa gbɛ lɛ ahiɛ, amɛtsĩɔ hulu lɛ hiɛ shwane kɛ ŋulamii lɛ ahiɛ nyɔɔŋ.
(Kpojiemɔ 12: 7-12) No hewɔ lɛ, jajelɔ lɛ woɔ wɔ hewalɛ ni wɔkai wɔ-Bɔlɔ lɛ yɛ “be mli ni hulu kɛ la kɛ nyɔɔŋtsere kɛ ŋulamii woko duŋ, ni atatui kuɔ amɛsɛɛ amɛbaa ekoŋŋ yɛ nugbɔnɛmɔ sɛɛ lɛ.”
29 Esɛŋ Ai maŋtsɛ lɛ yɛ tso jaŋŋ nɔ kɛyashi gbɛkɛnaashi, ni be ni hulu lɛ miihe anyɔ shi lɛ, Yoshua fã ní ajie egbonyo lɛ kɛje tso jaŋŋ lɛ nɔ.
*+ 11 Shi be ni mijwɛŋ nitsumɔi fɛɛ ni mikɛ mi diɛŋtsɛ miniji etsu kɛ nitsumɔi fɛɛ ni migbo deŋme kɛtsu lɛ anɔ lɛ,+ mina akɛ fɛɛ lɛ yaka nii ni, kɔɔyɔɔ sɛɛtiumɔ ni;+ nɔ ko kwraa bɛ hulu shishi nɛɛ ni sɛɛnamɔ yɔɔ he.
Yɛ anɔkwale ni enɛ ji lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, mɛi komɛi wieɔ amɛshiɔ akɛ, kɛji Blonya ná eshishifa kɛjɛ wɔŋjamɔ, ní ji hulu jamɔ mli po lɛ, Kristendom ekpɛlɛ nɔ momo.
Wɔkaneɔ yɛ Kpojiemɔ 16:12 lɛ akɛ abaasaa gbɛ aha “maŋtsɛmɛi ní jɛ hulushiteehe lɛ.”
Beni wɔyi gbɛ ni yaa Niurka shĩa lɛ nɔ lɛ, wɔna lɛ ni eta shi yɛ ablanaa lɛ nɔ yɛ hulu lɛ nɔ, ni ewo eyitso nɔ kɛmiikwɛ ŋwɛi kɛ ehiɛ ŋmɔlɔŋmɔlɔ.
Kɛ́ shwilafo ko yaje he ko ni hɔŋ yɔɔ lɛ, enuɔ he akɛ eyɛ he ko ni ejɔ ni hulu bɛ jɛmɛ, shi jeee akɛ eyɛ he ko ni hulu bɛ jɛmɛ ni ewo duŋ.
Yɛ nɔ ni kɔɔ Sin sɔlemɔtsu ni yɔɔ Haran lɛ he lɛ, Nabonido ni jɛ Babilon (afii ohai ekpaa D.Ŋ.B.) lɛ ŋma akɛ: “Mikɛ shika kɛ jwiɛtɛi ha egbogboi ahe, ni miha amɛkpɛlɛ tamɔ hulu.”
Yɛ no najiaŋ lɛ, lɛ moŋ ekɛ nibii ni he hiaa adesai lɛ haa amɛ—“wala kɛ mumɔ kɛ nii fɛɛ,” ni hulu, nugbɔnɛmɔ, kɛ sũ ni baa nii fata he.
20 Agbɛnɛ, nɔ ni kɔɔ nibii ni miŋmaa nyɛ nɛɛ ahe lɛ, miima nɔ mi miihã nyɛ yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ akɛ mimaleee.
Minaa ekpɛ mihe waa yɛ nɛkɛ henumɔi heei ni mina yɛ nɛkɛ Yehowa Nyɔŋmɔ ni miye ehe fɛo aahu afii babaoo nɛɛ he, yɛ jeŋnyo ni miji lɛ hewɔ.
Paulo kɛɛ: “Ni kɛji miyɛ gbalɛ, ni minaa teemɔŋ nii fɛɛ naa, ni mile nii fɛɛ, ni kɛji miyɛ hemɔkɛyeli fɛɛ hu, bɔ ni manyɛ gɔji matsirɛ, shi mibɛ suɔmɔ lɛ, jikulɛ mijeee nɔ ko.
(1 Tesalonikabii 4:14-17) Enɛ kɛ Yesu wiemɔi ni ejaje etsɔɔ ebɔfoi anɔkwafoi 11 lɛ kpãa gbee, akɛ: “Kɛji mitee ni miyasaa gbɛhe mito nyɛ lɛ, mibaba ekoŋŋ ni mibabaŋɔ nyɛ kɛya he ni mi diɛŋtsɛ miyɔɔ lɛ, koni he ni miyɔɔ lɛ nyɛ hu nyɛhi jɛi.”—Yohane 14:3.
(1 Tesalonikabii 4:14-17) Enɛ kɛ Kristo wiemɔi ni ekɛ ebɔfoi anɔkwafoi 11 lɛ wie lɛ kpãa gbee, akɛ: “Kɛji mitee ni miyasaa gbɛhe mito nyɛ lɛ, mibaba ekoŋŋ ni mibabaŋɔ nyɛ kɛya he ni mi diɛŋtsɛ miyɔɔ lɛ, koni he ni miyɔɔ lɛ nyɛ hu nyɛhi jɛi.”—Yohane 14:3.
9 Ejaakɛ miji bibioo kwraa yɛ bɔfoi lɛ ateŋ, ni misaaa mɔ ni atsɛɔ lɛ bɔfo po, ejaakɛ miwa Nyɔŋmɔ asafo lɛ yi.
Ejaje akɛ: “Naa, miiŋɔ minii fã miike ohiafoi, ni kɛji mikɛ yaka naafolɔmɔ eshɔ̃ mɔ ko nɔ ko yɛ edɛŋ lɛ, miiku miibɔ he toi ejwɛ miiha lɛ.”—Luka 19:8.
Adolfo jaje akɛ: “Amrɔ nɛɛ ni abaptisi mi lɛ, manyɛ makɛɛ kɛ yiŋtsɔmɔ diɛŋtsɛ akɛ Yehowa Odasefoi lɛ ateŋ mɔ kome ji mi!”
(1 Tesalonikabii 4: 14-17) Enɛ kɛ Kristo wiemɔi ni ekɛ ebɔfoi anɔkwafoi 11 lɛ wie lɛ kpaa gbee, akɛ: “Kɛji mitee ni miyasaa gbɛhe mito nyɛ lɛ, mibaba ekoŋŋ ni mibabaŋɔ nyɛ kɛya he ni mi diɛŋtsɛ miyɔɔ lɛ, koni he ni miyɔɔ lɛ, nyɛ hu nyɛhi jɛi.” —Yohane 14:3.
2 “Maŋtsɛ Agripa, yɛ nibii fɛɛ ni Yudafoi lɛ kɛshwieɔ minɔ lɛ he lɛ,+ eŋɔɔ minaa akɛ bo ohiɛ majie minaa yɛ ŋmɛnɛ gbi nɛɛ, 3 titri lɛ akɛni ole Yudafoi lɛ akusumii kɛ naataamɔi ni yaa nɔ yɛ amɛteŋ lɛ jogbaŋŋ lɛ hewɔ.
Ni kɛji mitee ni miyasaa gbɛhe mito nyɛ lɛ, mibaba ekoŋŋ, ni mibabaŋɔ nyɛ kɛya he ni mi diɛŋtsɛ miyɔɔ lɛ, koni he ni miyɔɔ lɛ, nyɛ hu nyɛhi jɛi.”
10 Ni lɛ hu ekɛɛ: “Naa, mikɛ nyɛ miikpaŋ kpaŋmɔ ko: Mafee naakpɛɛ nii ní afeko* eko dã yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ fɛɛ loo yɛ jeŋmaji lɛ fɛɛ ateŋ,+ ni maji fɛɛ ni nyɛyɔɔ amɛteŋ lɛ baana Yehowa nitsumɔ lɛ, ejaakɛ nɔ ni mafee mahã nyɛ lɛ yɛ naakpɛɛ.
Shi milaaje; ejaakɛ gbɔmɔ ni naabu he tseee ji mi, ni maŋ ní amɛnaabui ahe tseee teŋ miyɔɔ; ejaakɛ mihiŋmɛii ena maŋtsɛ lɛ ni ji Yehowa Zebaot lɛ!”
Beni ekɛ “bɔfoi agboi” ni yɔɔ Korinto asafo lɛ mli lɛ yeɔ lɛ, ewo nyɛmimɛi lɛ hewalɛ akɛ: “Shi mi Paulo diɛŋtsɛ miikpa nyɛ fai yɛ Kristo mlijɔlɛ kɛ kpoofeemɔ lɛ hewɔ: mi, ni nyɛhiɛ lɛ miji humi yɛ nyɛteŋ, shi kɛ mibɛ nyɛŋɔɔ lɛ, mijeɔ ekãa miwoɔ nyɛ lɛ.”
Shi mi lɛ, miikɛɛ akɛ: “Miitã loo, miitã loo!
9 Miiwie anɔkwale yɛ Kristo mli; mimaleee, ejaakɛ mihenilee yeɔ mi odase yɛ mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ mli, 2 akɛ miyeɔ awerɛho babaoo ni minuɔ dɔlɛ ni sɛɛ efooo he yɛ mitsui mli.
Nyɛnu akɛ mikɛɛ nyɛ akɛ, miiya ni maba nyɛŋɔɔ.
Midaa shi waa diɛŋtsɛ yɛ hewalɛwoo ni minine shɛ nɔ ákɛ tsɛ ni edako koni mikɛ mumɔŋ otii aye klɛŋklɛŋ gbɛhe, ni mitee nɔ mitsu he nii lɛ hewɔ, ni miida miŋa Marion ni misumɔɔ lɛ lɛ shi, kɛ gbekɛbii yei lɛ yɛ sɛɛfĩmɔ ni amɛkɛha yɛ afii ni eho lɛ amli lɛ hewɔ.
Nɔ ni mikɛɔ nyɛ nɛɛ lɛ ji shiɛmɔ ni fe fɛɛ ni mikɛha pɛŋ, ni jeee akɛ miiwie kɛ minaabu kɛkɛ; miiwie kɛmiijɛ mitsui fɛɛ mli.”
10 Paulo wie maŋ sɔɔmɔ kroko hu he beni eŋma akɛ: “Kɛji afɔse milá ashwie nyɛ hemɔkɛyeli afɔle kɛ jamɔ [maŋ sɔɔmɔ, NW] lɛ nɔ tete lɛ, miyɛ he tsuijurɔ ni mikɛ nyɛ fɛɛ aaaná tsuijurɔ.”
+ 11 Mi lɛ, nu mikɛbaptisiɔ nyɛ yɛ nyɛtsuitsakemɔ lɛ hewɔ,+ shi mɔ ni baa yɛ misɛɛ lɛ he wa fe mi, etokotai po lɛ, misaaa mɔ ni jieɔ.
Karen: Agbɛnɛ hu, ha wɔsusu Yesu wiemɔi ni yɔɔ Yohane 14:28 lɛ he wɔkwɛ: “Nyɛnu akɛ mikɛɛ nyɛ akɛ: Miiya ni miiba nyɛŋɔɔ.
Eyɛ mli akɛ miye afii 50 amrɔ nɛɛ moŋ, shi kɛlɛ mihiɛ sɔɔ minanemɛi awiemɔ akɛ, miitsu nitsumɔ kpakpa akɛ onukpa lɛ jogbaŋŋ. . . .
Abaanyɛ atsɔɔ wiemɔ “eje mitsine” lɛ shishi hu akɛ “etĩ mi” loo “mitɔ.”
19 Agbɛnɛ, ofainɛ, otsulɔ hiɛ eba nyam yɛ ohiɛ, ni oojie mlihilɛ kpele* kpo ootsɔɔ mi kɛtsɔ miyi* ní obaa lɛ nɔ,+ shi minyɛŋ majo foi kɛya gɔji lɛ anɔ, ejaakɛ miishe gbeyei akɛ ekolɛ oshãra ko baayashãra mi, ni magbo.
19 Ŋmɛnɛ gbi nɛɛ, miitsɛ ŋwɛi kɛ shikpɔŋ akɛ odasefoi miiwo nyɛ akɛ, mikɛ wala kɛ gbele, jɔɔmɔ kɛ loomɔ, eshwie ohiɛ;+ no hewɔ lɛ, kɔ wala koni ohi wala mli,+ bo kɛ oseshibii,+ 20 ní osumɔ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ,+ ní obo egbee toi, ní okpɛtɛ ehe,+ ejaakɛ lɛ ji owala, ni lɛ ebaahã owala sɛɛ atsɛ waa yɛ shikpɔŋ ni Yehowa kã kitã akɛ ekɛbaahã otsɛmɛi Abraham kɛ Isak kɛ Yakob lɛ nɔ.”
+ 10 Ni okɛ odɛŋ nikeenii ni ojɛ osuɔmɔ mli okɛba yɛ bɔ ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ejɔɔ bo ehã lɛ naa+ lɛ aye Otsii Agbi Jurɔ lɛ ohã Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ.
+ 7 Nyɛ kɛ nyɛshĩabii lɛ aye nii lɛ yɛ jɛmɛ yɛ Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ hiɛ,+ ni nyɛmii ashɛa nyɛhe yɛ nibii fɛɛ ni nyɛtsu lɛ amli,+ ejaakɛ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ejɔɔ bo.
+ Shi moŋ, Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, tsake loomɔ lɛ ni etsɔ lɛ jɔɔmɔ ehã bo,+ ejaakɛ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, sumɔɔ bo.
Beni bɔfo Paulo etsɔɔ nɔ ni efee koni Nyɔŋmɔ ajɔɔ lɛ lɛ sɛɛ lɛ, eŋma akɛ: “Kɛ́ nɔ ko yɛ ní nyɛjwɛŋɔ lɛ ekroko lɛ, Nyɔŋmɔ aaajie no hu kpo atsɔɔ nyɛ.
“Mɛi komɛi kɛɔ akɛ kɛ́ oyeɔ Nyɔŋmɔ anɔkwa lɛ, ebaaha oná nii babaoo, shi kɛ́ ooye ohia lɛ no tsɔɔ akɛ Nyɔŋmɔ ekpɛlɛɛɛ onɔ.
Enɛ hewɔ gbalɔ Mose nyɛ́ ekɛɛ akɛ: “Miitsɛ́ ŋwɛi kɛ shikpɔŋ ŋmɛnɛ ni amɛbaye nyɛhe odase akɛ mikɛ wala kɛ gbele, jɔɔmɔ kɛ loomɔ eshwie nyɛhiɛ; no hewɔ lɛ kɔ wala, koni bo kɛ oseshi fɛɛ ayi aná wala, ní osumɔ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ni obo egbee toi, ni okɛ ohe akpɛtɛ ehe.”—5 Mose 30:19, 20.
Miitsɛ́ ŋwɛi kɛ shikpɔŋ ŋmɛnɛ ni amɛbaye nyɛhe odase akɛ, mikɛ wala kɛ gbele, jɔɔmɔ kɛ loomɔ eshwie nyɛhiɛ; no hewɔ lɛ kɔ wala, koni bo kɛ oseshi fɛɛ ayi aná wala, ni osumɔ Yehowa o-Nyɔŋmɔ lɛ, ni obo egbee toi, ni okɛ ohe akpɛtɛ ehe; ejaakɛ no aaaha oyi aná wala ni otsɛ yɛ jeŋ.” —5 Mose 30: 15-20.
Beni Mose woɔ Israelbii lɛ hewalɛ koni amɛkɛ heloonaa oniatsumɔ aha akɛ gbɛ ni amɛtsɔɔ nɔ amɛdaa Yehowa shi kɛha amɛ jɔɔmɔi lɛ, ekɛɛ akɛ: “Mɔ fɛɛ mɔ aha bɔ ni eeenyɛ, bɔ fɛɛ bɔ ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ejɔɔo eha lɛ.”
Akɛni Nyɔŋmɔ mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ yɔɔ enɔ hewɔ lɛ, Elisabet bo kɛ gbee walɛ akɛ: “Ajɔɔo yɛ yei ateŋ, ni ajɔɔ omusuŋ bi lɛ!
3 Nyɔŋmɔ Ofe lɛ baajɔɔ bo, ni ebaahã ofɔ ní oshwere babaoo, ni bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, obaatsɔ majimaji asafo.
Mose, ni ji Nyɔŋmɔ gbalɔ lɛ jie bɔ ni eji lɛ kpo etsɔɔ: “Miitsɛ ŋwɛi kɛ shikpɔŋ ŋmɛnɛ ní amɛbaye nyɛhe odase akɛ mikɛ wala kɛ gbele, jɔɔmɔ kɛ loomɔ eshwie nyɛhiɛ; no hewɔ lɛ kɔ wala, koni bo kɛ oseshi fɛɛ ayi aná wala.”—5 Mose 30:19.
18 Kɛ́ oŋmɛɛ ehe ni eshi bo etee lɛ, kaana no akɛ nɔ ko ni wa, ejaakɛ sɔɔmɔ ni esɔmɔ bo afii ekpaa lɛ tamɔ apaafonyo nitsumɔ ni akɛbɔ he toi enyɔ, ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, jɔɔ bo yɛ nɔ fɛɛ nɔ ni atsu lɛ mli.
Wiemɔi ni Mose kɛ blema Israelbii lɛ wie lɛ hu tsuɔ nii nakai nɔŋŋ, akɛ: “Mikɛ wala kɛ gbele, jɔɔmɔ kɛ loomɔ eshwie nyɛhiɛ; no hewɔ lɛ kɔ wala, koni bo kɛ oseshi fɛɛ ayi ana wala, ni osumɔ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ni obo egbee toi, ni okɛ ohe akpɛtɛ ehe.”
(Kpojiemɔ 21:3, 4) Obaanyɛ oná jɔɔmɔi nɛɛ amli ŋɔɔmɔ kɛji ofee onii yɛ Yesu wiemɔi nɛɛ kɛ gbeekpamɔ naa akɛ: “Shi enɛ ji naanɔ wala lɛ, ákɛ amɛle bo, anɔkwa Nyɔŋmɔ kome lɛ, kɛ Yesu Kristo, mɔ ni otsu lɛ.”—Yohane 17:3.
+ 11 Yehowa, nyɛtsɛmɛi a-Nyɔŋmɔ lɛ, ahã nyɛyi afa+ ni nyɛyifalɛ lɛ aku abɔ he toi akpe, ní ejɔɔ nyɛ tamɔ bɔ ni ewo nyɛ shi lɛ pɛpɛɛpɛ.
20 Obaanyɛ ohe he kpa yɛ gbɔ dɛŋ,+ shi kaahe he kpa yɛ onyɛmi dɛŋ,+ koni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ajɔɔ bo yɛ nɔ fɛɛ nɔ ni oootsu lɛ mli yɛ shikpɔŋ ni oyaa oyaŋɔ akɛ onɔ lɛ nɔ.
Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, kɛ nyɛgba jɔɔmɔi ni Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ kɛbaaba lɛ he sane yɛ klɛŋklɛŋ saramɔ be lɛ mli lɛ, no lɛ obaanyɛ otee sanebimɔ lɛ shi akɛ “Mɛni hewɔ ni Nyɔŋmɔ ŋmɛɔ efɔŋ feemɔ gbɛ?”
13 “Kɛ́ eba lɛ akɛ gbalɔ ko loo mɔ ko ni tsɔɔ lamɔi anɔ egbaa nɔ ni baaba wɔsɛɛ lɛ te shi yɛ nyɛteŋ, ni etsɔɔ bo okadi loo nɔ ko ni baaba wɔsɛɛ, 2 ni okadi loo nɔ ni ekɛɛ bo akɛ ebaaba wɔsɛɛ lɛ ba mli, ni ekɛɛ akɛ, ‘Hã wɔyanyiɛ nyɔŋmɔi krokomɛi asɛɛ, nyɔŋmɔi ni oleee, ní wɔsɔmɔ amɛ’ lɛ, 3 no lɛ, kaabo wiemɔi ni nakai gbalɔ loo lamɔiatsɛ lɛ wieɔ lɛ toi,+ ejaakɛ Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ, miika nyɛ ekwɛ+ akɛ nyɛsumɔɔ Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ, kɛ nyɛtsui fɛɛ kɛ nyɛsusuma* fɛɛ+ lo.
Ekã shi faŋŋ akɛ, nɔ ni okase lɛ ehã wekukpaa kpakpa ebakã okɛ Nyɔŋmɔ teŋ, ehã oná hiɛnɔkamɔ akɛ obaahi shi kɛya naanɔ be ni shikpɔŋ lɛ etsɔ paradeiso ni obaaná jɔɔmɔi ni Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ kɛbaaba lɛ mli gbɛfaŋnɔ.
15 “Shi be fɛɛ be ni loo baaba otsine lɛ,* obaanyɛ ogbe ni oye,+ yɛ bɔ ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ejɔɔ bo yɛ omaji* lɛ fɛɛ amli ehã lɛ naa.
Yehowa hu baajɔɔ bo beni otsɔɔ mɛi nibii ni okane kɛjɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ mli lɛ.
+ 13 Bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, okɛ nɔ ni ekɛto awaba lɛ aku sɛɛ ayahã lɛ kɛ́ hulu nyɔ shi nɔŋŋ, ni ekɛ emama* lɛ baayawɔ,+ ni ebaajɔɔ bo; ni no baatsɔ jalɛ ahã bo yɛ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ hiɛ.
+ 2 Jɔɔmɔi ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ fɛɛ baaba onɔ ni amɛbaateke nɔ,+ ejaakɛ oyaa nɔ oboɔ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, gbee toi:
Ŋwanejee ko bɛ he akɛ, hiɛsɔɔ ni oyɔɔ kɛha jɔɔmɔi nɛɛ tsirɛ bo ni ojɔɔ ohe nɔ oha Yehowa; susumɔi ni tamɔ nɛkɛ baanyɛ eye ebua bo koni otsiɛ miishɛɛ ni obɛ lɛ hiɛ ni ebaaye abua bo koni ojɛ tsuiŋ hiɛsɔɔ mli osɔmɔ Nyɔŋmɔ.
Obaanyɛ oye obua amɛ koni amɛle akutso lɛ mli jogbaŋŋ, ni agbɛnɛ hu oha amɛsanebimɔi ahetoo ní oye obua amɛ kɛtsu amɛhiamɔ nii ahe nii.
(1 Korintobii 10:13) Kɛtsɔ etsuji lɛ kɛ emumɔ lɛ nɔ lɛ, eyeɔ ebuaa wɔ ni wɔnaa enaa tsabaa.—Yeremia 25:4, 5; Bɔfoi lɛ Asaji 5:32.
Enɛ hu baaye abua bo koni oyasara mɔ lɛ ekoŋŋ.
Bɔ ni minyɛ midamɔ miwu, mitsɛ, kɛ mibinuu lɛ gbele naa lɛ eye ebua mi ni mifeee ŋkomeŋfa, ni eha minuɔ mɛi krokomɛi ni naa nɔ̃ lɛ ashishi jogbaŋŋ.
12 Yudafoi lɛ ateŋ babaoo gbe yelikɛbuamɔ ni Yehowa kɛha amɛ shii abɔ kɛtsɔ Yeremia nɔ lɛ he guɔ.
Taakɛ wɔna lɛ, nikasemɔi yɛ nakai drama lɛ mli ní baanyɛ aye abua wɔ koni wɔkɛ Nyɔŋmɔ anyiɛ.
14, 15. (a) Mɛni hewɔ esa akɛ Kristofoi nyɛmɛi, ni ji fɔlɔi komekome-tsɛmɛi lɛ abi Yehowa dɛŋ yelikɛbuamɔ lɛ?
Ákɛ fɔlɔ lɛ, te ooofee tɛŋŋ oye obua obi kɛji esuɔlɔ ko miihe agbo loo egbo momo po?
Bɔni afee ni oye obua lɛ ni ele ‘ŋmalɛi krɔŋkrɔŋi lɛ, ni aaanyɛ aha ele nii kɛha yiwalaheremɔ lɛ,’ kwɛmɔ akɛ obaanyɛ okɛ lɛ asusu Bible’s Message wolo bibioo lɛ he kɛfata Biblia lɛ Tsɔɔ wolo lɛ he lo.—2 Tim.
12:7) “Ŋmei” ni yɔɔ Paulo heloo lɛ mli lɛ kai lɛ akɛ jeee nɔ fɛɛ nɔ ebaanyɛ efee, ni eye ebua lɛ koni eya nɔ eba ehe shi.
Esa akɛ skul nɔkwɛlɔ lɛ akadi kaimɔi loo ŋaawoi krokomɛi ni yɔɔ wolo lɛ mli ni baaye abua lɛ ni ehe afee oya kɛyɔse bɔ ni akɛ sane naatsɔɔmɔ ni ja tsuɔ nii haa yɛ wiemɔ ni ahaa lɛ mli, kɛ bɔ ni ebaamɔ shi jogbaŋŋ lɛ hu.
Mɛni baaye abua wɔ ni wɔjie mlijɔlɛ kpo beni wɔkɛ nɔyeli hegbɛi yeɔ lɛ?
woji tɛtrɛbii lɛ eŋmala saji yɛ be kɛ bei amli ni yeɔ ebuaa wɔ koni wɔwuu wɔshi nijiaŋwujee.
“Nibii ni Nyɛmiyoo Lane gba lɛ lɛ ye ebua lɛ ni edamɔ naagbee gbii fioo ni eshwɛ lɛ naa.”—Wɔma efã ko nɔ mi.
Asafo lɛ kɛ oniai ni atsuɔ lɛ eko tsuɔ mɛi aheloonaa hiamɔ nii ahe nii, shi nɔ titri ni akɛfeɔ ji, akɛtsuɔ Maŋtsɛyeli lɛ he nibii ahe nii, ni akɛ eko yeɔ abuaa kɛgbɛɔ sane kpakpa lɛ ashwãa.
Ni mɔ fɛɛ mɔ ni ayeɔ abuaa lɛ lɛ baagbee shi;
Kɛfata he lɛ, Yehowa ejɛ mlihilɛ mli eto yelikɛbuamɔ he gbɛjianɔ yɛ Kristofoi asafo lɛ mli.
Sɛɛ mli lɛ, wɔkɛ woji tɛtrɛbii ni agbe naa lɛ yaa post ɔfis, ni wɔtereɔ kɛyaa ŋsɔɔdo ni ji etɛ lɛ nɔ, ni wɔyeɔ wɔbuaa post ɔfis nitsulɔi lɛ ni amɛhalaa mli, ni amɛkɛ stamp kpɛtɛɔ wolo kotokui lɛ asɛɛ koni akɛmaje.
Kɛbashi afi 2013 lɛ, no mli lɛ wiemɔ shishitsɔɔlɔi ni fa fe 2,700 miitsu nii yɛ hei 190 kɛ sɛɛ koni amɛye amɛbua kɛgbɛ sane kpakpa lɛ ashwã yɛ wiemɔi 670 kɛ sɛɛ amli.
Kɛtsɔ Eric fɔlɔi lɛ ayelikɛbuamɔ nɔ lɛ, amrɔ nɛɛ ekɛ anɔkwayeli miisɔmɔ Nyɔŋmɔ.
(b) Mɛɛ yelikɛbuamɔ wɔbaanyɛ wɔná kɛjɛ Yesu nɔkwɛmɔnɔ lɛ mli?
• Mɛni hewɔ esa akɛ wɔshiɛ wɔha mɛi yɛ amɛ diɛŋtsɛ amɛmaŋ wiemɔ mli lɛ?
(1 Timoteo 3:1) Heshibaa jwɛŋmɔ baanyɛ aye abua bo koni oya nɔ “omɛ akɛ subaŋ” ni ojieɔ lɛ kpo.
krɛdɛɛ ko ni akɛye abua mɛi koni amɛle anɔkwale ni yɔɔ sane lɛ mli ní amɛnu nɔ ni Biblia lɛ kɛɔ yɛ lá he lɛ shishi.
17 Yɛ Yehowa asafo lɛ yelikɛbuamɔ naa lɛ, wɔmiiya wɔhiɛ kɛmiifee Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii.
Nathan ekɛɛ mi akɛ manyɛ madamɔ blema nibii ni yɔɔ mijwɛŋmɔ mli lɛ nɔ mahi shi loo ni maje shihilɛ hee shishi.
Kɛ́ eyɛ mli aahu lɛ, susumɔi ni ejaaa lɛ baa mijwɛŋmɔ mli, shi amrɔ nɛɛ mile bɔ ni matsu susumɔi nɛɛ ahe nii mahã.”
Te esa akɛ wɔnu Yesu wiemɔi nɛɛ shishi wɔhã tɛŋŋ: “Bo ji Petro, ni tɛsaa nɛɛ nɔ matswa misɔlemɔ lɛ mama”?
Yɛ nɔ ni miihe ashɛ afii 60 ni mikɛtsu nii yɛ be-fɛɛ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ sɛɛ lɛ, eŋɔɔ minaa akɛ mináa miishɛɛ ni yɔɔ shiɛmɔ ni miyaa daa, ni mitsɔɔ nii yɛ mi maŋsɛɛ sanekpakpa jajemɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ.
Klɛŋklɛŋ kwraa ni mikane lɛ, yaafonui ba mihiŋmɛiiaŋ.
Enɛ tsirɛ mi ni mijɔɔ mihe nɔ mihã Yehowa.
Te aaafee tɛŋŋ ni amɛhiɛ aaakpa saji ni amɛnu ni amɛfɔlɔi lɛ miikane kɛmiijɛ Mi-Wolo ni Gbaa Biblia Mli Saji loo kɛmiijɛ Tsɔɔlɔ Kple lɛ Toiboo woji lɛ amli lɛ nɔ lɛ?
Nakai beiaŋ nɔŋŋ lɛ, mimusuŋ miitsɔ mi.
Mami ko ni atsɛɔ Julia ni yɔɔ Mexico lɛ kɛɛ akɛ, “Mibɔi mibinuu lɛ nitsɔɔmɔ beni eye afii etɛ lɛ.
30 Amrɔ nɔŋŋ lɛ, Yesu yɔse yɛ lɛ diɛŋtsɛ emli akɛ hewalɛ+ ko eje emli, ni etsɔ ehe yɛ mɛi lɛ ateŋ ni ebi akɛ: “Namɔ ta mitadei anɔhaanɔi lɛ ahe lɛ?”
Lalatsɛ ni hi shi yɛ blema lɛ kɛɛ: “Shi mitsɛ kɛ minyɛ eshi mi moŋ, shi Yehowa hereɔ mi atuu.”
“Enɛ damɔ shi kɛhã migbɔmɔtso lɛ. . . .
+ 41 Manya amɛhe koni mafee amɛ ekpakpa,+ ni mikɛ mitsui fɛɛ kɛ misusuma* fɛɛ baadu amɛ koni amɛmɔ shi yɛ shikpɔŋ nɛɛ nɔ.’”
27 Ni enɛ ji kpaŋmɔ ni mi kɛ amɛ baakpaŋ,+ be ni majie amɛhe eshai lɛ kɛya lɛ.”
“Minyɛmimɛi, kɛ́ nyɛkɛ jaramɔ shihilɛi srɔtoi kpe lɛ, nyɛbua lɛ miishɛɛ sɔŋŋ, ejaakɛ nyɛle akɛ nyɛhemɔkɛyeli ní aka akwɛ yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ lɛ kɛ shifimɔ baa.” —Yak.
Ekɛɛ Korintobii lɛ akɛ: “Miwiemɔ kɛ misaneshiɛmɔ lɛ hu jɛɛɛ gbɔmɛi anilee wiemɔi ni kɔneɔ mɔ yiŋ mli, shi moŋ ejɛ mumɔ kɛ hewalɛ tsɔɔmɔ mli, beni afee ni nyɛhemɔkɛyeli lɛ akadamɔ gbɔmɛi anilee nɔ, shi moŋ edamɔ Nyɔŋmɔ hewalɛ nɔ.”
Minaanyo ni mibuɔ lɛ, fãa ta diɛŋtsɛ oshi nilee ni bɛ; too mla ni akɛtsɔseɔ gbɔmɛi foji lɛ oma shi ni oha eya hiɛ.
Ani nyɛleee akɛ esa mi akɛ mihiɔ shi yɛ nii ni ji mitsɛ nɔ̃ lɛ mli?”
9 Onesimo,+ minyɛmi nuu anɔkwafo ni misumɔɔ lɛ ni jɛ nyɛteŋ lɛ baafata ehe kɛba; amɛbaagba nyɛ nibii fɛɛ ni yaa nɔ yɛ biɛ lɛ.
Gbalashihilɛ lɛ ha miyiŋkpɛɛ akɛ matsɔ osɔfo lɛ mli bawa, akɛni miŋa wekumɛi lɛ sumɔɔ Nyɔŋmɔ jamɔ waa lɛ hewɔ.
Kaashɛ́ mi ofɔ̃ yɛ migbɔlɛ be lɛŋ; kɛ́ mihewalɛ tã lɛ, kaakwa mi!”
Enɛ bafee niiashikpamɔ ni yɔɔ miishɛɛ ni ha mihekɛnɔfɔɔ lɛ mli bawa waa diɛŋtsɛ.
Yɛ afi 1990 afii lɛ mra be mli lɛ, misuɔlɔ Joyce baye kuumɔ hela, ni egbo yɛ afi 1994.
Etsɛɛɛ ni enɛɛmɛi fɛɛ ha miŋmɛɛ mihe ni mituu miha Nyɔŋmɔ lɛ he.
Shishijee lɛ, miwu sumɔɔɔ ni mishiɛɔ haa mɛi yɛ maŋ.
Nɔ ni ba yɛ “yoo ko ni he yeɔ kɛ lá fɔsemɔ afii nyɔŋma kɛ enyɔ” lɛ gbɛfaŋ lɛ feɔ enɛ faŋŋ.
Etswa efai shi waa akɛ ekwɛŋ yoo kroko bɔ ni baatee ebɔlɛnamɔ henumɔ shi.
Be ko lɛ, gbalɔ kpele, ni ji Yesu Kristo kɛɛ Samariayoo ko akɛ: “Nyɛ lɛ, nyɛleee nɔ ni nyɛjaa.”
Israel yoo ji Naomi.
Yoo ko ni wɔkɛkaseɔ nii lɛ wu tswa amɛsɔfo lɛ tɛlifoŋ koni ebaha eŋa lɛ ale nɔ hewɔ ni nɔ ni wɔtsɔɔ lɛ lɛ ejaaa lɛ.
Biblia lɛ wieɔ Rut ni ji yoo okulafo Naomi shaayoo lɛ he akɛ “yoo kpakpa.”
Mɛni hã awie Rut he akɛ eji “yoo kpakpa” lɛ?
5 Yɛ anɔkwale mli lɛ, akɛni Yesu le shihilɛ mli ni yoo lɛ yɔɔ—akɛ eji yoo okulafo ohiafo—hewɔ lɛ, ena bɔ ni yoo lɛ nikeenii lɛ jara wa ha, ni ehiɛ sɔ nikeenii lɛ waa.
15 Ni Farao abladei lɛ hu na lɛ, ni amɛyajie eyi amɛhã Farao, ni no hewɔ lɛ, akɛ yoo lɛ tee Farao shĩa lɛ.
Oblayoo ni Jeŋba He Tse
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, yɛ Nigeria, he ni yoo ni eda bɔ ni sa lɛ fɔɔ bii ekpaa yɛ lɛ, eji nɔ ni afɔɔ feemɔ yɛ yookpeemɔi ashishi akɛ aaanu ni mɛi ni sumɔɔ amɛ sane lɛ miikɛɛ mɛi ni ebote gbalashihilɛ mli ehee lɛ akɛ: “Yɛ nyɔji nɛɛhu ni baa nɛɛ mli lɛ, wɔmiikpa gbɛ akɛ wɔaanu ni abifao miifo yɛ nyɛshia lɛ mli.”
Adafitswaa wolo ni atsɛɔ lɛ The European lɛ tsɔɔ mli akɛ: “Nuklea ebɔɔ he nibii ni akwɛɔ daa, ni afã ni akwɛ mli beni beryllium ebɔɔ gbe yoo ko ni jɛ jɛmɛ niiaŋ, aaafee nyɔji enyɔ ni eho nɛ lɛ, jie lɛ kpo akɛ nuklea ebɔɔ yɛ hiɛtserɛjiemɔ he nɛɛ waa, ni efa fe bɔ ni yɔɔ hei krokomɛi ni bɛŋkɛ amɛ lɛ mli lɛ toi 100.”
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, yɛ niŋmaa he akaŋshii ko ni Time wolo tɛtrɛɛ lɛ fee nyɛsɛɛ nɛɛ lɛ mli lɛ, oblayoo ko ni atsɔɔ akɛ eji Katoliknyo ni bɔɔ mɔdɛŋ lɛ ŋma akɛ: “Ekɔɔɔ he eko bɔ ni wɔbuɔ shishitoo mlai ni yɔɔ Katolik jamɔ mli wɔhaa lɛ, wɔyaa nɔ wɔkpɛtɛɔ nɔ ni haa wɔfeɔ ekome yɛ Katolik hemɔkɛyeli lɛ mli lɛ he, ni no ji: wɔhe ni wɔtuɔ kɛhaa Nuŋtsɔ lɛ Niyenii lɛ yeli lɛ.”
19 Yehowa bɔ yoo lɛ akɛ nuu lɛ yelikɛbualɔ.
Yehowa fã klɛŋklɛŋ nuu kɛ yoo lɛ koni amɛkɛ amɛbɔlɛnamɔ mli hewalɛ ni Nyɔŋmɔ kɛha amɛ lɛ atsu nii yɛ bulɛ mli yɛ gbalashihilɛ gbɛjianɔtoo lɛ mli ni ‘amɛyi shikpɔŋ lɛ nɔ obɔ.’
2 Nyɔŋmɔ jie nɔ ni ekɛfee Adam ŋmawu lɛ eko ni ekɛshɔ̃ hefatalɔ kɛ yelikɛbualɔ—yoo, eha nuu lɛ.
Mɛni hewɔ yoo lɛ ni ji “eshafeelɔ” lɛ aaanyɛ aya Farisifonyo lɛ shia lɛ?
Gbi ko lɛ, bɔfo Paulo kɛ enaanyo kpakpa kaselɔ Luka kɛ yoo ko ni lɛ hu eesumɔ ni ená miishɛɛ ni jɛɔ nihamɔ mli baa lɛ eko lɛ kpe.
+ 32 Shi mi lɛ, miikɛɛ nyɛ akɛ, mɔ fɛɛ mɔ ni baashwie eŋa ni jeee akɛ eŋa lɛ ebɔ ajwamaŋ* lɛ, no baanyɛ ahã yoo lɛ afite gbãla,* ni mɔ fɛɛ mɔ ni kɛ yoo ni ashwie lɛ boteɔ gbalashihilɛ mli lɛ, efite gbãla.
Belɛ, namɛi Sara ni ji “odehe” lɛ kɛ ebi Isak damɔ shi amɛha?
24 Sɛɛ mli lɛ, yoo lɛ fɔ binuu, ni ewo lɛ Samson;+ ni Yehowa tee nɔ ejɔɔ gbekɛ nuu lɛ be ni edaa lɛ.
Shi moŋ, amɛbaa Nyɔŋmɔ ‘yoo’ lɛ ŋɔɔ, ni amɛbatsɔmɔɔ Nyɔŋmɔ asafoku ní efee ekome lɛ fã.
Akɛɔ yɛ gbɛ ni ja nɔ akɛ yoo nitsumɔ etaaa.
Akɛ yoo ko ni awo lɛ tsuŋ ewala gbii abɔ fɛɛ yɛ gbɔmɔgbee hewɔ lɛ bɔi Biblia lɛ kasemɔ.
Nyɔŋmɔ to akɛ nuu kome kɛ yoo kome pɛ abote gbalashihilɛ mli.
Kɛ́ ŋkɔmɔyeli fa babaoo yɛ mimli lɛ, omiishɛjemɔi lɛ haa misusuma mii shɛɔ ehe.”
Yesu ha hetoo akɛ: “Suɔmɔ [Yehowa, NW ] o-Nyɔŋmɔ lɛ, kɛ otsui muu lɛ fɛɛ kɛ osusuma muu lɛ fɛɛ kɛ ojwɛŋmɔ muu lɛ fɛɛ.
Etsɔɔ mli akɛ: “Mɔ ko bɛ suɔmɔ ni da fe enɛ, akɛ mɔ aaaŋɔ ewala eŋmɛ shi eha eshieŋtsɛmɛi.
Loo “susuma.”
Paulo ŋma akɛ: “Nyɔŋmɔ wiemɔ hiɛ kã ni eyɛ hewalɛ ni enaa ba fe klante kɛ enaa nta fɛɛ, ni egbuɔ kɛboteɔ mli kɛyashi beyinɔ ni egbalaa susuma kɛ mumɔ lɛ kɛ talɔi kɛ wuiaŋfɔi lɛ amli, ni eji tsuiiaŋ susumɔi kɛ jwɛŋmɔi lɛ akojolɔ.”
(b) Mɛni hewɔ eji nɔ ni sa akɛ wɔkɛ wɔsusuma fɛɛ asɔmɔ Yehowa lɛ?
Nɔ ni fe fɛɛ lɛ, wɔmiikpɛ wɔyiŋ nɛkɛ, ejaakɛ wɔsumɔɔ Yehowa Nyɔŋmɔ kɛ wɔtsui, susuma, jwɛŋmɔ, kɛ hewalɛ fɛɛ!”
No dani obaaná wiemɔi ni sa ni okɛbaawo “susuma ní etɔ lɛ” lɛ hewalɛ!
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ákɛ adesa susuma lɛ gboɔ loo egbooo.
Hagai kɛ Zakaria wo Yudafoi lɛ hewalɛ koni amɛtsu nii kɛ amɛtsui fɛɛ bɔni afee ni ajɔɔ amɛ
27 Nɔ kome kɛkɛ ji akɛ, nyɛbaa nyɛjeŋ* bɔ ni sa Kristo lɛ he sane kpakpa lɛ,+ koni kɛ́ miba ni mibana nyɛ jio, mibɛ nyɛŋɔɔ jio, manu nyɛhe sane, ni maná male hu akɛ nyɛdamɔ shi shiŋŋ yɛ mumɔ kome mli, kɛ susuma kome,*+ ni nyɛfee ekome kɛmiibɔ nyɛhe mɔdɛŋ waa kɛhã sane kpakpa lɛ hemɔkɛyeli lɛ, 28 ni nyɛhãaa nyɛhenyɛlɔi lɛ awo nyɛhe gbeyei yɛ gbɛ ko kwraa nɔ.
Mose wolo ni ji 5, yitso 6, kuku 5 kɛyashi 7 lɛ kɛɔ akɛ: “Suɔmɔ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, kɛ otsui fɛɛ kɛ osusuma fɛɛ kɛ ohewalɛ fɛɛ!
Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, abaanyɛ ana he ni hemɔkɛyeli ni ayɔɔ yɛ susuma ni gbooo mli lɛ jɛ akɛ nɔ ni jɛ blema Ashur kɛ Babilon adesãi amli kɛtsɔ Mizraim, Hela, kɛ Roma blema saji anɔ kɛba Kristendom, he ni ebatsɔ eshishitoo hemɔkɛyeli yɛ e-Nyɔŋmɔ jamɔ he nikasemɔ mli lɛ.
Shi amɛ lɛ, amɛ diɛŋtsɛ amɛlá antɛo amɛwoɔ, amɛmiiwo amɛsusumai hu ká.
Eeekpɔ amɛsusuma kɛaajɛ fifiamɔ kɛ yiwalɛ mli, ni amɛlá jara aaawa yɛ ehiɛ.
No hewɔ lɛ susuma muu fɛɛ mli ni ajɛɔ asɔmɔɔ lɛ tsɔɔ wɔhe ni wɔkɛhaa, wɔjwɛŋmɔŋ nyɛmɔi fɛɛ ni wɔkɛtsuɔ nii, kɛ wɔ hewalɛi ni wɔkɛtsuɔ nii kɛyashɛɔ he ni wɔɔnyɛ yɛ Nyɔŋmɔ sɔɔmɔ mli.
Yesu Kristo tsɔɔ akɛ, kɛ́ aawie kitãi lɛ ahe lɛ, amɛmli ewulu ni ji enyɔ ji wɔnanemɛi adesai ni wɔɔsumɔ amɛ, ni ákɛ klɛŋklɛŋ nɔ̃ lɛ ji Nyɔŋmɔ ni wɔɔsɔmɔ lɛ kɛ wɔsusuma fɛɛ.
Shi kɛlɛ ewo amɛ hewalɛ akɛ: “Nyɛkashea mɛi ni gbeɔ gbɔmɔtso lɛ ni amɛnyɛɛɛ susuma lɛ amɛgbe lɛ agbeyei; shi moŋ nyɛshea mɔ ni nyɛɔ susuma kɛ gbɔmɔtso fɛɛ hiɛ ekpataa yɛ gehena mli lɛ gbeyei.”—Mateo 10:1, 16-22, 28.
Nibii ni fata kitai ni akɛha Israel lɛ he ji taomɔ nii akɛ amɛsumɔ Yehowa ni amɛsɔmɔ lɛ kɛ amɛtsui fɛɛ, susuma fɛɛ kɛ hewalɛ fɛɛ.
Biblia lɛ kɛɔ wɔ akɛ: “Amɛjie nyɔŋmɔi krokomɛi lɛ kɛjɛ amɛteŋ ni amɛsɔmɔ Yehowa; ni Israelbii lɛ anii fee lɛ mɔbɔ yɛ amɛmanehulu lɛ hewɔ.”
Okɛ “Tsui Koome kɛ Susuma Koome” Asɔmɔ Nyɔŋmɔ
(1 Timoteo 2:4) Yesu Kristo, kɛ mra be mli Kristofoi lɛ tsu nii kɛ amɛsusuma fɛɛ koni amɛha anɔkwale nilee nɛɛ ayashɛ mɛi krokomɛi hu aŋɔɔ.—Mateo 9:35; Bɔfoi lɛ Asaji 5:42; Filipibii 2:19, 22.
Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ woɔ wɔ ŋaa akɛ: “Nyɛshɛrɛa nyaŋemɔ nitsumɔ kɛ efɔŋ nɔtekemɔ fɛɛ nyɛshwiea, ní nyɛkɛ mlijɔlɛ aherea wiemɔ lɛ ní atɛo yɛ nyɛmli ní yɔɔ hewalɛ ní ekɛaahere nyɛsusumai ayiwala lɛ.”
Mɔ ko kɛɔ akɛ oyɛ susuma ni gbooo ni hiɔ shi yɛ gbele sɛɛ.
Biblia lɛ kɛɔ faŋŋ akɛ: “Mɔ fɛɛ mɔ aba ehe shi aha hegbɛi ni yeɔ nɔ lɛ. Ejaakɛ hegbɛ ko bɛ ni jɛɛɛ Nyɔŋmɔ ŋɔɔ; shi hegbɛi ni yeɔ nɔ lɛ, Nyɔŋmɔ to.
+ 26 Awó ogbɛ́i lɛ nɔ gojoo kɛya naanɔ,+ koni mɛi akɛɛ akɛ, ‘Yehowa, taiatsɛ lɛ, ji Nyɔŋmɔ yɛ Israel nɔ,’ ni hã otsulɔ David shĩa lɛ ama shi shiŋŋ yɛ ohiɛ.
Shi moŋ yaa onii Betuel we lɛ yɛ Haran.
Agbɛnɛ, be ni eyɔɔ shĩa lɛ mli lɛ, ebi amɛ akɛ: “Mɛni he ŋwane nyɛjeɔ yɛ gbɛ lɛ nɔ lɛ?”
Shi beni eshɛ emusuŋ lɛ, ebafee mɔ ni gbɛnaa nii ka enɔ akɛ egba nibii ni jooɔ eshi Israel atuatsemɔ we lɛ.
Nyɔŋmɔ shĩa lɛ lalatsɛmɛi lɛ kɛ lalɔi lɛ (1-31)
Yesu ha lɛ hetoo akɛ: “Mɔ fɛɛ mɔ ni eshĩ shiai loo nyɛmimɛi hii loo nyɛmimɛi yei loo tsɛ loo nyɛ loo ŋa loo bii loo abɔɔi yɛ migbɛi lɛ hewɔ lɛ, aaato lɛ najiaŋ toi oha, ni eeená naanɔ wala.”
Wɔkaneɔ akɛ, daa nɛɛ Mordekai yasharaa shi kɛbɛŋkɛɔ he ni yei lɛ yɔɔ lɛ koni ekwɛ akɛ Ester yɛ jogbaŋŋ lo.
Beni gbalɛ lɛ wieɔ gbɛ ni mɛi baatsɔ nɔ amɛhi shi koni amɛtsu nii yɛ nakai be lɛ mli lɛ he lɛ, etsa nɔ akɛ: “Amɛaamamɔ tsũi, ni amɛaahi mli, ni amɛaafee weintromi, ni amɛaaye mli yibii!
Mika ŋma akɛ: “Amɛhiɛ kɔ̃ɔ abɔɔi anɔ, ni amɛshɔ̃ɔ, kɛ shiai, ni amɛŋɔɔ; ni amɛyeɔ mɔ kɛ ewe kɛ mɔ kɛ egboshinii amim.”
Paulo shiɛ yɛ faŋŋ mli ni efee enɛ yɛ shia kɛ shia, ejaakɛ eyɔse akɛ kɛ efeee nakai lɛ no baanyɛ eha efee mɔ ni yeɔ la yi sɔ̃ yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ.—Bɔf. 20:20, 26, 27.
“Shi amɛaamamɔ tsũi, ni amɛaahi mli, ni amɛaafee wein tromii, ni amɛaaye mli yibii!
27 “No hewɔ lɛ, gbɔmɔ bi, okɛ Israel shĩa lɛ awie ni okɛɛ amɛ akɛ, ‘Nɔ ni Nuŋtsɔ Ofe Yehowa kɛɛ nɛ: “Yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ nɔŋŋ nyɛtsɛmɛi lɛ yeee mi anɔkwa ni amɛwie mihe efɔŋ.
Dani amɛbaashɛ shia lɛ mli lɛ, esa akɛ onukpai enyɔ lɛ atsɔ̃ nujɔɔ ko mli.
Esa akɛ sɔɔmɔ nɔkwɛlɔ lɛ akwɛ koni aná shia kɛ shia kɛ nitsumɔhe shikpɔŋkukuji babaoo bɔni afee ni mɔ fɛɛ mɔ aná nitsumɔ lɛ mli gbɛfaŋnɔ kɛmɔ shi.
Granata Maŋtsɛtso ni Jɛ Yehowa We Lɛ?
Amɛkɛ weku ko—nuu ko kɛ eŋa kɛ amɛbiyei enyɔ—kase Biblia lɛ, ni weku nɛɛ yɛ shĩa wulu ko.
Kristendom batsɔ shia ni mli egbala lɛlɛŋ.
• Mɛɛ gbɛ nɔ ama shiɛmɔ nitsumɔ lɛ nɔ mi yɛ wɔbei nɛɛ amli?
18 Yakob shĩa lɛ baatsɔ la,
OOSHIƐ yɛ shĩai amli kɛkɛ ni onu ni polisifoi atsɔne ko miibolo yɛ shɔŋŋ kɛmiiba.
Shiɛmɔ yɛ shĩa fɛɛ shĩa (41, 42)
+ 11 Daa gbi lɛ, Mordekai yasharaa shi yɛ yei ashĩa lɛ kpo lɛ hiɛ koni ele bɔ ni Ester yɔɔ kɛ bɔ ni nibii yaa lɛ yɛ Ester gbɛfaŋ.
10 Kɛɛmɔ amɛ akɛ, ‘Nɔ ni Nuŋtsɔ Ofe Yehowa kɛɛ nɛ: “Sane nɛɛ kɔɔ lumɔ+ ni yɔɔ Yerusalem lɛ kɛ Israel shĩa lɛ mli bii lɛ fɛɛ ni yɔɔ maŋ lɛ mli lɛ ahe.”’
Ao Yehowa, mi-Nyɔŋmɔ, ofainɛ, kpã onine mli owo mi kɛ mitsɛ shĩa lɛ moŋ; shi okɛ haomɔ nɛɛ akaba omaŋbii lɛ anɔ.”
Akɛ wɔshia ni yɔɔ Lilongwe lɛ tsu nii akɛ he ko ni yɔɔ shweshweeshwe yɛ nɔyeli lɛ naatsĩi lɛ sɛɛ naagbee afii lɛ amli.
(1 Korintobii 6:9, 10) Hɛɛ, gbala mlikuu kɛ ajwamaŋbɔɔ jeee “suɔmɔ nifeemɔi” kɛkɛ.
(2 Maŋtsɛmɛi 23:28-30) Hɛɛ, ejaakɛ “hejɔlɛ” mli ní afu lɛ yɛ lɛ yɛ srɔto kɛ akɛto “nɔ fɔŋ” ni baa Yuda nɔ lɛ he.
Mikɛɛ lɛ akɛ, “Hɛɛ, misuɔlɔ, etsɛŋ ni Awo baaba.”
(Yesaia 42: 6, 7) Hɛɛ, Yehowa kɛ Yesu Kristo eha akɛ kpaŋmɔ, akɛ shiwoo ni hiɛdɔɔ yɔɔ mli ni ama nɔ aduatsɔ.
Hɛɛ, hewalɛ ní he wa fe fɛɛ yɛ nakai beaŋ lɛ po nyɛŋ ate shi awo Yehowa nyɛmɔ lɛ loo etsĩ eyiwalaheremɔ nifeemɔi lɛ anaa.
Eha hetoo akɛ hɛɛ, ni enɛ ha minaa kpɛ mihe pam!
Hɛɛ, etamɔ nifeemɔ ko ni efɔɔɔ kaa kwraa akɛ Vicky he baawa lɛ kwraa kɛmɔ shi.
(Eji) gbi ni abaapiŋ amɛ yɛ La mli, (ni abaakɛɛ amɛ akɛ): Nyɛkɛ nyɛpiŋmɔ (ni nyɛkɛ piŋ mɛi lɛ) asaa nyɛnaa.”
Esaaa akɛ wɔhiɛ kpaa nɔ kɔkɔɔkɔ akɛ wɔsane kã Yehowa tsui nɔ waa.
Taakɛ oblanyo lɛ ji lɛ, wɔmiisumɔ ni wɔtsu bɔ ni wɔnyɛmɔ baanyɛ, kɛ ekãa, kɛ miishɛɛ—hɛɛ, kɛ hiɛdɔɔ!
Hɛɛ, ani wɔbaakpoo akɛ wɔkwɛŋ yakayaka mfonirii po?
(Kpojiemɔ 7:4, 9) Ni kɛlɛ, ayɛ mɛi krokomɛi asafo babaoo, hɛɛ, amɛyifalɛ akpekpei abɔ, ní ákɛ Yehowa jalɔi lɛ, amɛmiikpa gbɛ akɛ amɛbaana naanɔ wala yɛ paradeiso shikpɔŋ nɔ.
Hɛɛ, ebɛ mlɛo akɛ aaahi je lɛ mli, ní kɛlɛ ‘ajɛɛɛ je lɛ mli.’—Yohane 17:14.
Hɛɛ, wɔbaaná!
Nɔ ni ejieɔ yi ekoŋŋ ji nifeemɔ ni hi, hɛɛ, hegbɛ ni mɔ lɛ aaaŋɔ ni ekɛtsu nii.
(Kpojiemɔ 7:16, 17) Hɛɛ, Yehowa ji gbɔfeelɔ ni mli hi diɛŋtsɛ!
Eba akɛ wɔ fɛɛ wɔbaaya nɔ wɔjie Tsɛ lɛ kpo wɔtsɔɔ mɛi krokomɛi taakɛ Yesu fee lɛ.
Hɛɛ, nyɛhaa wɔfea mɛi ni Yehowa gbi lɛ ‘yɔɔ amɛjwɛŋmɔ mli.’
(1 Timoteo 6:20, 21) Hɛɛ, ehe miihia ni Kristofoi ni yɔɔ ŋmɛnɛ lɛ akaha susumɔi ni yeɔ awui ni esaaa lɛ miiná amɛnɔ hewalɛ.
Hɛɛ, kpeei wuji ji wɔ nyɛmifeemɔ lɛ nɔmimaa ni miishɛɛ yɔɔ mli lɛɛlɛŋ.—Lala 133:1.
Hɛɛ, kɛ́ wɔkɛ tsui krɔŋŋ kɛ jwɛŋmɔ ni ja kase Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ, ehaa wɔleɔ Yehowa he nii babaoo, ni no haa wɔyiŋ tsɔɔ akɛ efeɔ nɔ ni ja kɛ nɔ ni sa be fɛɛ be.
2:9) No hewɔ lɛ, “nɔkeenɔ ni Nyɔŋmɔ kɛhãa ji naanɔ wala kɛtsɔ Kristo Yesu, wɔ-Nuŋtsɔ lɛ nɔ.” —Rom. 6:23b. w16.07 3:3, 4
Hɛɛ, ni Gustavo bayɔse akɛ Yehowa Odasefoi ji nakai gbɔmɛi lɛ.
Hɛɛ, niŋmaa ni yɔɔ gbonyo wui adeka lɛ he lɛ sa bɔ pɛ ni atsɔɔ Yesu, Nazarenyo lɛ mli aha lɛ pɛpɛɛpɛ.
(5 Mose 2:7) Hɛɛ, Israelbii lɛ anine shɛ nibii ni he hiaa amɛ diɛŋtsɛ lɛ anɔ be fɛɛ be yɛ ŋa lɛ nɔ.
Mɛni hewɔ okɛɛɛ mi akɛ oŋa ni lɛ?
+ Eŋa lɛ, kene ji lɛ, ni ebɛ bi ko.
Eyɛ faŋŋ yɛ ŋmalɛ nɛɛ kɛ Biblia mli saji krokomɛi amli akɛ Nyɔŋmɔ guɔ bɔlɛnamɔ ni yaa nɔ yɛ nuu loo yoo ni ebote gbalashihilɛ mli kɛ mɔ kroko ni jeee ewu loo eŋa teŋ lɛ.
34 Be ni Esau ye afii 40 lɛ, eŋɔ Hitnyo Beeri biyoo Yudit, kɛ Hitnyo+ Elon biyoo Basemat hu akɛ eŋamɛi.
Beni Yakob shɛ he ni ekɛ yoo baahi shi lɛ, etsɛ Isak kɛɛ lɛ akɛ: “Kaawɛ yoo yɛ Kanaan biyei lɛ ateŋ.
6 Aaafee afii akpei ejwɛ nɛ, beni Abraham ŋa Sara gbo lɛ, “Abraham baye Sara he ŋkɔmɔ ni ebafo lɛ.”
Abraham tsu lɛ kɛtee Mesopotamia ni eyatao yoo ni sheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei ebaha Isak.
Kɛ́ Kelim-ninu fɔɔɔ lɛ, Kelim-ninu baaŋɔ yoo [tsulɔyoo] kɛjɛ Lullu shikpɔŋ lɛ nɔ kɛbaha Shennima ni etsɔ eŋa.”
Akɛni enu sane hetooi lɛ ashishi hewɔ lɛ, ebi koni eŋa ahoo leebi niyenii eha mi kɛ mihefatalɔ lɛ.
2:2) Ŋa ni bɛ yitsoŋ lɛ shashaooo shi akɛ eeegbe ewu he guɔ, shi yoo nilelɔ feɔ nibii ni baaha ebii kɛ mɛi krokomɛi aná bulɛ ni mli kwɔ amɛha ewu.
23 “Kɛ́ nuu ko ebi oblayoo fro ko shi kɛhã gbalashihilɛ,* ni nuu kroko kɛ lɛ kpe yɛ maŋ lɛ mli ni ekɛ lɛ wɔ* lɛ, 24 no lɛ, nyɛkɛ amɛyi enyɔ lɛ fɛɛ ajea kpo kɛyaa nakai maŋ lɛ agbó lɛ naa ní nyɛyatswiaa amɛ tɛi ni amɛgboi, nyɛtswiaa oblayoo lɛ tɛi ejaakɛ ebolɔɔɔ yɛ maŋ lɛ mli, kɛ nuu lɛ hu, ejaakɛ efite enaanyo nuu ŋa.
Miŋa kɛɛ akɛ: “Kwɛmɔ nɔ ko, enɛ ji Blonya nikeenii ko ni yɔɔ srɔto ni omami kɛmaje wɔ.”
Nyɔŋmɔ bɔ ŋa kome pɛ kɛha Adam.
Biblia mli abɛ ko kɛɔ akɛ: “Shia kɛ nii lɛ, tsɛmɛi agboshinii ni; shi ŋa hiɛtɛlɔ lɛ, Yehowa ŋɔɔ jɛɔ.”—Abɛi 19:14; 5 Mose 21:14.
Yɛ Kristofoi agbalashihilɛ mli lɛ, ŋa lɛ baa ehe shi ehaa ewu lɛ—ni ji gbɛjianɔtoo ko ni ato shishi koni ehe aba sɛɛnamɔ kɛha weku muu lɛ fɛɛ.
Taakɛ miŋa ni misumɔɔ lɛ lɛ tsɔɔ mli lɛ, anyɛŋ akɛ nɔ ko kwraa ato mlifilimɔ ni wɔná yɛ sɔɔmɔ hegbɛi krɛdɛɛi ni wɔnine shɛ nɔ yɛ mli lɛ he lɛɛlɛŋ.
Hegbɛ kroko ni Samson taoɔ lɛ ba beni etee eŋa lɛ saramɔ lɛ.
Kadimɔ nɔkwɛmɔ nɔ ni “yoo kpakpa” ni awie ehe yɛ Abɛi 31:10-31 lɛ fee efɔ shi lɛ.
Akutsoŋbii lɛ gbá kɛbɔle shĩa ko he koni amɛyashɔ̃ hii lɛ ateŋ mɔ kome ŋa kɛjɛ edɛŋ, ejaakɛ amɛjaje akɛ enyɛŋ ekɛ ewu ni ashwie lɛ lɛ aya.
Eyɛ mli akɛ Adam le nɔ ni baajɛ mli aba jogbaŋŋ diɛŋtsɛ moŋ, shi ebo eŋa lɛ gbee toi ni eye aduawa lɛ.
“Mikɛ nɔ ni miihe ashɛ afii 28 sɔŋŋ ehi shi akɛ ŋa ni he yɔɔ fɛo, ni ji Yehowa Odasefoi ateŋ mɔ kome wu ni yɔɔ miishɛɛ.
Naomi shaayoo ni ji okulafo ni atsɛɔ lɛ Rut lɛ batsɔ Boaz ŋa ni efɔ́ bi nuu.
Corrado kɛ eŋa efee tsakemɔi yɛ amɛshĩa nitsumɔi amli; amɛto gbɛjianɔ koni nibii ni amɛfeɔ lɛ akahã eetɔ amɛ fe nine yɛ gbi lɛ mli.
Nuu ko ni atsɛɔ lɛ Ian ni bote gbãla mli afii nyɔŋma ni eho nɛ lɛ wie akɛ: “Kɛ́ mitsĩ mitsutsu hefatalɔ ni gbo lɛ tã lɛ, miŋa Kaitlyn enaaa lɛ akɛ eji nihiinii.
Kɛ́ wumɛi kɛ ŋamɛi fee ekome kɛsɔmɔ Yehowa lɛ, wekukpaa ni yɔɔ amɛteŋ lɛ, kɛ nɔ ni yɔɔ amɛ kɛ Nyɔŋmɔ teŋ lɛ mli baawa, ni amɛgbãla lɛ baasɔ (Kwɛmɔ kuku 5, 6)
Kpojiemɔ 21:4: ‘Nyɔŋmɔ baatsumɔ amɛhiŋmɛiiaŋ yaafonui fɛɛ, ni gbele bɛ dɔŋŋ, ni mɔ ko yeŋ awerɛho dɔŋŋ, ni mɔ ko woŋ yara ko hu dɔŋŋ, ni mɔ ko hu piŋŋ dɔŋŋ.
No lɛ nyɛhaa wɔyaa nɔ wɔfea esha, ejaakɛ Nyɔŋmɔ [duromɔ ni wɔsaaa] lɛ baanyɛ atsumɔ esha fɛɛ esha.
(Mateo 25:40, 45) Nakai “jeŋmaji” lɛ baabɔ mɔdɛŋ ni amɛkpata nɔ fɛɛ nɔ ni ŋwɛi Yerusalem Hee lɛ etsu ni ekɛfee shikpɔŋ lɛ paradeiso lɛ hiɛ.
Yɛ nɔ najiaŋ ni Saul baabo Yehowa fãmɔ akɛ ekpata Amalekbii ni yitseiaŋ wala lɛ kɛ amɛ nɔ fɛɛ nɔ hiɛ lɛ toi lɛ, emɔ amɛmaŋtsɛ lɛ, ni ebaa amɛkooloi ni hi fe fɛɛ lɛ ayi.
Kooloi awuiyelɔi buleee Yudafoi lɛ akooloi ni amɛlɛɔ lɛ ashishi.
Ni nɔ ni fata enɛ he ji akɛ, abaajie dɔlɛ ni gbele kɛbaa lɛ fɛɛ kɛya, ejaakɛ nakai gbalɛ lɛ tsa nɔ akɛ: “Nuŋtsɔ Yehowa aaatsumɔ hiɛaŋ fɛɛ yaafonui.”
“Ebaami gbele kɛbaaya naanɔ, ni Nuŋtsɔ Ofe Yehowa baatsumɔ mɔ fɛɛ mɔ hiɛ yaafonui.”
Shi wɔle akɛ wɔ dɔlɛ lɛ baahi shi be kukuoo kɛkɛ, ejaakɛ Yehowa ewo shi akɛ ebaatsumɔ wɔ awerɛho yaafonui lɛ.”—Kpojiemɔ 21:3, 4.
Kɛkɛ ni Yehowa kɛ famɔ ha Mose koni eŋma ekpɔ lɛ ewo wolo ko mli, ní ‘ekpã ewo Yoshua toiiaŋ,’ nɔ ni kɛɔ akɛ: “Shi mibagbe Amalek kaimɔ kwraa kɛjɛ ŋwɛi shishi.”
Kɛ ekɛ wɔhe eshai lɛ fa wɔ lɛ, etamɔ nɔ ni ekɛ kotsa etsumɔ kɛjɛ jɛmɛ kwraa.
Shi amɛyɛ hemɔkɛyeli akɛ, yɛ jeŋ hee lɛ mli lɛ, Nyɔŋmɔ “aaatsumɔ amɛhiɛaŋ yaafonui fɛɛ, ni gbele bɛ dɔŋŋ, ni ŋkɔmɔyeli ko kɛ bolɔmɔ ko kɛ nɔnaa ko hu bɛ dɔŋŋ.”—Kpojiemɔ 21:4.
5 No hewɔ lɛ anaa kɛjɛɔ nɔ ni Yehowa kɛɔ yɛ biɛ lɛ mli akɛ gbii kpakpai yɛ ni baaba, akɛ akpataŋ Yuda maŋ lɛ hiɛ kwraa kɛmɔŋ shi.
Yɛ sane ni eŋma lɛ mli lɛ etsɛ Kpojiemɔ 21:4 lɛ yisɛɛ, jɛmɛ kɛɔ akɛ Nyɔŋmɔ “aaatsumɔ amɛhiɛaŋ yaafonui fɛɛ, ni gbele bɛ dɔŋŋ, ni ŋkɔmɔyeli ko kɛ bolɔmɔ ko kɛ nɔnaa ko hu bɛ dɔŋŋ; ejaakɛ tsutsu nii lɛ eho etee.”
“‘Ebaatsumɔ amɛhiŋmɛiiaŋ yaafonui fɛɛ, ni gbele bɛ dɔŋŋ, ni mɔ ko yeŋ awerɛho dɔŋŋ, ni mɔ ko woŋ yara ko hu dɔŋŋ, ni mɔ ko hu piŋŋ dɔŋŋ.
* Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, Yehowa kɛ nɔ ko ni sa ni akɛbaahà esha ni aná kɛjɛ Adam mli lɛ nɔ ni etsumɔ nii ni efite ni jɛ mli ba lɛ, koni anyɛ akpɔ mɛi ni sa kɛha nakai duromɔ keenii lɛ kɛjɛ esha kɛ gbele fɔbuu shishi.—Romabii 8:21.
+ 4 Ejaakɛ biɛ gbii kpawo pɛ mli lɛ, mahã nugbɔ anɛ+ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ jetsɛremɔ kɛ jenamɔ gbii 40,+ ni makpãtã nɔ fɛɛ nɔ ni hiɛ kã ni mifee lɛ hiɛ kɛje shikpɔŋ lɛ nɔ.”
(Hoshea 4:6) No sɛɛ etsɛɛɛ kɛkɛ ni Ashurbii lɛ bakpata Israel kooyigbɛ maŋtsɛyeli lɛ hiɛ kwraa.
Atsɔɔ gbɛjianɔ ni Yehowa eto kɛtsɔ Yesu Kristo nɔ koni ejie esha kɛ gbele lɛ mli ni afee he nɔkwɛmɔnɔ.
Yaafonui tsere kɛjɛ ehiŋmɛiiaŋ kɛshwie Yesu naji ahe, ni ekɛ eyitsɔi tsumɔ.
Etsɛŋ ni Yehowa kɛ e-Bi ni yɔɔ hewalɛ waa lɛ baatsu nii ni ekɛjie efɔŋ feemɔ kɛjɛ shikpɔŋ lɛ nɔ kwraa.
“Eeemi gbele kɛaatee naanɔ; ni Nuŋtsɔ Yehowa aaatsumɔ hiɛaŋ fɛɛ yaafonui.” —Yesaia 25:8.
Ojogbaŋŋ, kɛ Nyɔŋmɔ ewo shi akɛ ekɛ otsutsu tɔmɔi baake bo lɛ, ani esaaa akɛ bo hu okɛkeɔ ohe? —Abɛi 28:13; 1 Yohane 1:9.
Nyɔŋmɔ ‘baatsumɔ wɔhiŋmɛiiaŋ yaafonui fɛɛ.’
(Luka 10:7, 10, 11) Mulu ni mɔ ko aaakpala loo aaahoso kɛaaje enaneshi lɛ tsɔɔ akɛ kaselɔi lɛ miishi shia loo maŋ ni ahereee amɛ lɛ mli yɛ hejɔlɛ mli amɛmiiha nɔ ni baaba kɛjɛ Nyɔŋmɔ ŋɔɔ yɛ naagbee lɛ.
Kɛ́ Nyɔŋmɔ ŋmɛ gbɛ ni ehenyɛlɔi lɛ bule ewebii ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ ashishi lɛ, kulɛ sane baaba egbɛhe lɛ kɛ bɔ ni ale lɛ aha lɛ he.
20 “‘Kɛ́ gbalɔ ko ye etsuinaa sane ni ewie wiemɔ ko yɛ migbɛ́i mli ní mifãko lɛ akɛ ewie, aloo ewie yɛ nyɔŋmɔi krokomɛi agbɛ́ii amli lɛ, agbe nakai gbalɔ lɛ.
Kunimyelɔ lɛ, aaawo lɛ atadei yɛji, ni migbeŋ egbɛi yɛ wala wolo lɛ mli gbi ko gbi ko, ni matsi egbɛi ata yɛ mi-Tsɛ hiɛ kɛ ebɔfoi lɛ ahiɛ.”
Atsɛ́ maŋ hee lɛ, ni ji “Nyɔŋmɔ Israel,” ni Yudafoi kɛ mɛi ni jeee Yudafoi fata he lɛ akɛ ‘maŋ ko ni Nyɔŋmɔ ehala eha egbɛ́i lɛ,’ ni Yehowa tsɛ amɛ akɛ mɛi ni akɛ egbɛ́i lɛ ewo amɛ.—Gal. 6:16; nyɛkanea Bɔfoi lɛ Asaji 15:14-17; Mat.
Nyɔŋmɔ ekpɛ eyiŋ ákɛ akɛ sɔlemɔi atsɔ e-Bi Yesu Kristo, mɔ ni kɛɛ akɛ: “Nɔ fɛɛ nɔ he fai ni nyɛaakpa tsɛ lɛ yɛ migbɛi anɔ lɛ eŋɔha nyɛ” lɛ nɔ.—Yohane 15:16; 1 Timoteo 2:5.
Eyɛ mli akɛ mi kɛ minyɛmi nuu lɛ hiɛ Greece jeŋnilelɔi enyɔ ni ehe gbɛi waa, Socrates kɛ Aristotle lɛ agbɛi moŋ, shi akɛ nakai gbɛi lɛ efɔɔɔ wɔ tsɛmɔ.
5 No hewɔ lɛ, mɔ ni yeɔ kunim lɛ,+ abaawo lɛ atadei yɛji,+ ni migbeŋ* egbɛ́i yɛ wala wolo lɛ mli kɔkɔɔkɔ,+ shi moŋ matsĩ egbɛ́i lɛ tã yɛ mi-Tsɛ kɛ ebɔfoi lɛ ahiɛ.
Yoh 15:21 —Anyɛɔ Yesu sɛɛnyiɛlɔi lɛ yɛ egbɛ́i lɛ hewɔ (nwtsty lɛ mli sane ni kɔɔ Yoh 15:21 lɛ he: “migbɛ́i lɛ hewɔ”)
12 Nyɛkɛ migbɛ́i lɛ akakãa amale kitã,+ ní nyɛkɛbule nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ gbɛ́i lɛ.
Minitii fioo sɛɛ lɛ, minu ni mɔ ko miitsɛ migbɛi, kɛ mɔ kroko ni fata mihe ni mikɛ lɛ wieɔ yɛ shitaramɔ he lɛ hu gbɛi.
Ekɛɛ mɛi ni teɔ shi amɛwoɔ lɛ lɛ akɛ: “Mi lɛ miba yɛ mitsɛ gbɛ́i anɔ, shi nyɛhereee mi; kɛji mɔ kroko ba yɛ lɛ diɛŋtsɛ egbɛ́i anɔ lɛ, lɛ lɛ nyɛaahere lɛ.” (Yoh.
No sɛɛ lɛ, okɛ onine atsɔɔ he ni aŋma “migbɛi” ni akɛ niŋmaa ni mli ti eŋma lɛ, ni otsɛ ogbɛi.
18 Biɛ ji he ni gbalɔ Yesaia wie wiemɔi ní wɔtsɛ yisɛɛ kɛjɛ shishijee lɛ yɛ, akɛ: “Bɔ ni mɔ ni kwɔ ní awó enɔ, ní eyɔɔ daa, ní gbɛi ji Mɔ krɔŋkrɔŋ lɛ kɛɛ nɛ: Ŋwɛi shɔŋŋ kɛ he krɔŋkrɔŋ lɛ mihiɔ; asaŋ mikɛ mɔ ni tswiaa shi kɛ dɔlɛ ní ebaa ehe shi yɛ emumɔ mli lɛ hiɔ shi, koni maha heshibalɔi amumɔ aná wala hee, ní mɛi ni tswiaa shi kɛ dɔlɛ lɛ atsui aná wala hee!”
Nɔ ni fiɔ enɛ sɛɛ ji Hebri gbɛii ni akɛtsu nii yɛ ninai krokomɛi amli lɛ; akɛ Hebri gbɛi “Abaddon” (ni eshishi ji “Hiɛkpatamɔ”) ha Yesu, ni etsuɔ kojomɔ he nii yɛ he ni “atsɛɔ jɛi yɛ Hebri wiemɔ mli akɛ Har-Magedon lɛ.”—Kpojiemɔ 9:11; 16:16.
+ Anaa hewalɛ kpele nɛɛ yɛ bɔ ni ekɛ enyɛmɔ kpele lɛ tsu nii 20 yɛ Kristo gbɛfaŋ lɛ mli, be ni etee lɛ shi kɛjɛ gbohii ateŋ, ni ekɛ lɛ ta eninejurɔ nɔ+ yɛ ŋwɛiniiaŋ lɛ, 21 ni ehã enɔ kwɔ kwraa fe nɔyeli fɛɛ nɔyeli, kɛ hegbɛ fɛɛ hegbɛ, kɛ hewalɛ fɛɛ hewalɛ, kɛ onukpayeli fɛɛ onukpayeli, kɛ gbɛ́i fɛɛ gbɛ́i ni awo,+ jeee yɛ je nɛɛ* mli kɛkɛ, shi moŋ yɛ nɔ ni baaba lɛ hu mli.
Eyɛ gbɛ́i ko ni aŋma ni mɔ ko mɔ ko leee akɛ ja lɛ diɛŋtsɛ, 13 ni ewo atade nɔhaanɔ ko ni lá eka mli,* ni atsɛɔ egbɛ́i akɛ, Nyɔŋmɔ Wiemɔ Lɛ.
Egbɛi ji Batsheba, ni ewu ji esraafoi lɛ ateŋ mɔ kome ni gbɛi ji Uria lɛ.
(Yohane 17:6) Kɛjɛ nakai beaŋ kɛbaa nɛɛ, akala gbɛi lɛ yɛ wiemɔi srɔtoi pii amli, ni yɛ Lala 83:19 lɛ mlibaa naa lɛ, etsɛŋ ni mɛi fɛɛ baaná ale akɛ mɔ ni ekome too egbɛi ji Yehowa lɛ, lɛ ji Mɔ ni Kwɔ Fe Fɛɛ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ fɛɛ.
8 Lala 8:10 feɔ nɔ hewɔ ni Yehowa gbɛi lɛ kɛ nitsumɔ sa kadimɔ waa nakai lɛ he mfoniri, akɛ: “Yehowa, wɔ-Nuŋtsɔ, kwɛ bɔ ni ogbɛi lɛ je agbo yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ fɛɛ!”
(Daniel 9:25; Yohane 12:41) Eka shi faŋŋ akɛ, ejeee nɔ ko ní ba trukaa, ákɛ Yesu kɛ Yesaia gbɛi fɛɛ jieɔ susumɔ kome kpo, ejaakɛ Yesu gbɛi lɛ shishi ji “Yehowa Ji Yiwalaheremɔ.”
Ni kɛji akɛ Yesu baa shi fe Yehowa lɛ, te efeɔ tɛŋŋ ni Yesu gbɛi lɛ ta gbɛi-fɛɛ-gbɛi nɔ lɛ?
(1 Korintobii 10:1-4) Yehowa gbɛi lɛ “yɛ emli” kɛ shishinumɔ akɛ, Yesu ji mɔ titri ni fiɔ e-Tsɛ lɛ gbɛi lɛ sɛɛ ni etseɔ he.
Agbɛnɛ hu, mɛɛ sɛɛnamɔ yɔɔ Yesu sɔlemɔ nɔkwɛmɔnɔ lɛ fã ni kɛɔ akɛ, “wɔ-Tsɛ ni yɔɔ ŋwɛi, ha ogbɛi lɛ he atse” lɛ he, kɛji ákɛ akɛ Nyɔŋmɔ gbɛi lɛ po tsuuu nii lɛ?—Mateo 6:9; Yohane 5:43; 17:6.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, kɛ nɔ hewɔ ni esa akɛ ekɛ Nyɔŋmɔ gbɛi atsu nii lɛ shishinumɔ wa kɛha lɛ lɛ, wɔbaanyɛ wɔbi akɛ, ‘Ani ogbɛi he hiaa kɛha bo? . . .
Mɛni ji Nyɔŋmɔ gbɛi?— Hɛɛ, no ji Yehowa, ni esa akɛ wɔsumɔ nakai gbɛi lɛ.
(1 Timoteo 6:15) Awo enɔ “gojoo,” ni aha lɛ “gbɛi ni ta gbɛi fɛɛ gbɛi nɔ” bɔni afee ni mɔ fɛɛ mɔ akpɛlɛ nɔ “akɛ Yesu Kristo ji Nuŋtsɔ kɛwo Tsɛ Nyɔŋmɔ lɛ hiɛ nyam.”
Ahã ekpe jwɛi tamɔ tsinahii kpeɔ jwɛi lɛ, ni ŋwɛi bɔ́ fɔ egbɔmɔtso kɛyashi ená ele akɛ Nyɔŋmɔ Ni Nɔ Kwɔ Fe Fɛɛ lɛ ji Nɔyelɔ yɛ adesai amaŋtsɛyeli mli, ni ekɛ mɔ fɛɛ mɔ ni esumɔɔ lɛ taa nɔ.
Yinɔsane ko kɛɔ akɛ: “Yuda kɛ Israel yi fa babaoo, tamɔ ŋshɔ naa shia kɛ fálɛ, amɛyeyeeɔ nii, amɛnunuuɔ dãai, ni amɛmli filiɔ amɛ.
Amɛyeɔ nii, amɛdaraa, ni amɛshwɛɔ tamɔ gbekɛbii.
Ataa kɛɔ daa nɛɛ akɛ esa akɛ weku lɛ aye nii kutuu, titri lɛ leebi niyeli, ni wɔkɛsusu daa gbi Ŋmalɛ lɛ he.
Nɔ ni amɛfee ji, amɛkɛ amɛgbɛkɛnaashi niyenii lɛ baa koni amɛbaye dani aje kpee lɛ shishi loo akɛ yɛ kpee lɛ shishi, ni mɛi komɛi po yeɔ nii fe nine ni amɛnuɔ nii hu fe nine.
Nyɛnyiɛa esɛɛ,+ 14 ni he fɛɛ he ni ebaayabote lɛ, nyɛkɛa shĩatsɛ lɛ akɛ, ‘Tsɔɔlɔ lɛ kɛɛ: “Nɛgbɛ gbɔiatsũ lɛ ni mi kɛ mikaselɔi lɛ baaye Hehoo lɛ yɛ mli lɛ yɔɔ?”’
17 Ni Yehowa kɛɛ mi ekoŋŋ akɛ: 18 “Gbɔmɔ bi,* okɛ hekpokpomɔ aye oniyenii* lɛ, ni onu onu lɛ kɛ gbeyeishemɔ kɛ tsuiyeli.
Shi [mɛi ni baahi shi yɛ jeŋ hee ni Nyɔŋmɔ ewo shi yɛ he lɛ mli lɛ aaamamɔ] tsũi, ni amɛaahi mli, ni amɛaafee weintromi, ni amɛaaye mli yibii!
Shi kɛ́ okome too oyeɔ nii hu?
Nibii ní kɛ́ wɔfee lɛ etsɔɔ akɛ wɔfeɔ falefale ji, wɔdɛŋ ni wɔfɔɔ kɛ samala kɛ nu dani wɔyeɔ nii loo wɔmɔɔ niyenii mli, beni wɔtee nii asɛɛ wɔba, kɛ beni wɔju abifao he wɔtã loo beni etee nii amli ni wɔtsake ehe sɛɛ lɛ.
Nibii ni Yesu tsɔɔ lɛ ahe miihia waa, ni amɛmli kwɔlɔ hu.
14 Hii nɛɛ tee osɔfoi hiɛnaanɔbii lɛ kɛ maŋ lɛ mli onukpai lɛ aŋɔɔ amɛyakɛɛ akɛ: “Wɔkã wɔhe kitã kɛ loomɔ akɛ wɔyeŋ nɔ ko nɔ ko kwraa ja wɔgbe Paulo.
Beni Casimir kɛ bulɛ kpoo akɛ eyeee loo lɛ, awo ehe gbeyei, ni akɛɛ lɛ akɛ eshi shia lɛ.
Mikɛ Ejipt shikpɔŋ lɛ nɔ nibii kpakpai lɛ baahã nyɛ, ni nyɛbaahi shikpɔŋ lɛ nɔ he ni hi fe fɛɛ lɛ.’
Gbi ko lɛ, Yesu kɛ ekaselɔi lɛ bɛ dekã kɛmiiye kɛmiibua mɛi aahu akɛ, amɛnáaa be ni amɛkɛaaye nii po.
+ 32 Ni Mose kɛɛ: “Nɔ ni Yehowa efã nɛ, ‘Nyɛloa niyenii lɛ omer susumɔnɔ kome ni nyɛkɛtoa nyɛhãa nyɛseshibii lɛ,*+ koni amɛna niyenii ni mihã nyɛ akɛ nyɛye yɛ ŋa lɛ nɔ be ni mijie nyɛ kɛje Ejipt shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ.’”
Beni gbalɛ lɛ wieɔ gbɛ ni mɛi baatsɔ nɔ amɛhi shi koni amɛtsu nii yɛ nakai be lɛ mli lɛ he lɛ, etsa nɔ akɛ: “Amɛaamamɔ tsũi, ni amɛaahi mli, ni amɛaafee weintromi, ni amɛaaye mli yibii!
“Shi amɛaamamɔ tsũi, ni amɛaahi mli, ni amɛaafee wein tromii, ni amɛaaye mli yibii!
Mateo Sanekpakpa lɛ bɔ amaniɛ akɛ: “Yesu kɔ aboloo, ni ejɔɔ nɔ ni ekumɔ mli, ni eŋɔha ekaselɔi lɛ, ni ekɛɛ: Nyɛhea, nyɛyea!
Taakɛ bɔ ni niyenii kpakpa ko ni oyeɔ lɛ haa bo hewalɛ koni otsu nii lɛ, nakai nɔŋŋ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ ni oookane lɛ baawo bo hewalɛ koni ohi shi yɛ eshishitoo mlai lɛ anaa.
YESU KƐ EBƆFOI LƐ YE ENAAGBEE HEHOO
Eŋmɛɔ pɛpɛɛpɛ yɛ niyeli kɛ ninumɔ mli, shi akɛɛ fufeelɔ kɛ weinnulɔ ji lɛ.
14:21—Mɛni hewɔ Israelbii lɛ baanyɛ amɛkɛ kooloo ni egbo ni afɔseko elá ashwieko shi ni amɛyeee lɛ ake gbɔ ni kɛ amɛ yɔɔ lɛ loo amɛhɔ̃ɔ amɛha maŋsɛɛ nyo lɛ?
33 No hewɔ lɛ, kaselɔi lɛ kɛɛkɛɛ amɛhe akɛ: “Ani aleenɔ, mɔ ko ebahã lɛ nɔ ko eye?”
Eyɛ mli akɛ ekolɛ nɔ ko fioo pɛ nitsulɔi nɛɛ yɔɔ yɛ heloo gbɛfaŋ moŋ, shi bei pii lɛ amɛyɛ hiamɔ nii ni sa kɛ tsui ni nyɔɔ mɔ mli akɛ amɛmiiye niyenii ni amɛ diɛŋtsɛ amɛgbo he deŋme.—2 Tesalonikabii 3:11, 12.
Ekolɛ, manyɛ mikɛ sane nɛɛ ato he aha bo: Ŋɔɔ lɛ akɛ oyɛ shĩa ko ni okɛhai.
Ekolɛ amrɔ nɛɛ obɛ shika taakɛ tsuutsu ko lɛ oyɔɔ lɛ.
Ekolɛ enu fɔyeli he, ni “eeshwe” ni ena amɛ ni ema anɔkwa ni eyeɔ lɛ nɔ mi eha amɛ.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, wɔbaanyɛ wɔye wɔbua mɛi kɛ amɛshĩa nitsumɔ loo wɔya maŋ lɛ mli wɔyatsu nibii ahe nii wɔhã amɛ. —Mat.
Ekolɛ eje shishi kɛ shwɛmɔ loo hiɛtserɛjiemɔ ni amɛ fɛɛ amɛnyaa he.
Ekolɛ onuɔ he akɛ ona nakai jamɔ, loo asafo lɛ momo.
Ekolɛ ehe baahia hu ni owɔ fioo shwane.
Aloo ekolɛ naagbee kwraa ni okɛ mɔ ni egbo lɛ shara lɛ, okɛ lɛ be.
12 Ekolɛ onuɔ he akɛ jeee he ni gbijurɔyelii lɛ ná amɛshishijee kɛjɛ lɛ ji yiŋtoi ahewɔ ni ayeɔ gbii juji nɛɛ ŋmɛnɛ.
Ekolɛ amɛmiishe gbeyei akɛ nanemɛi kɛ wekumɛi baatsi amɛhe kɛjɛ amɛhe, akɛni amɛleee bɔ ni amɛbaafee amɛnii amɛha lɛ hewɔ.
Ekolɛ olé he ni obaakwɛ yɛ o-Biblia lɛ mli koni okɛtao osanebimɔi lɛ ahetoo.
Amɛjɛɔ susumɔi ni buleɔ mɔ, ni etee amɛhe yɛ tsui lɛ mli lɛ amli kɛbaa—teemɔŋ akɔnɔi kɛ ekolɛ yaka yiŋsusumɔi.
Ekolɛ onuɔ he akɛ nɔ fɔŋ ko baŋ kɛji akɛ okɛ oyaiyeli kwɛ Internet Web site ni mɛi hiɛ amɛhe efoji lɛ.
* Aloo ekolɛ ewɔ ni esa akɛ mɔ ko atsĩɛ lɛ!”
Ekolɛ osheɔ gbɔmɔ gbeyei loo osumɔɔ ni ohe gbɛ́i loo osumɔɔ ni oná shika, aloo ekolɛ otseɔ atua loo oyeɔ otsui naa sane.
Ekolɛ obaakɛɛ akɛ, ‘Misumɔŋ nɔ ko nɔ ko waa fe bɔ ni misumɔɔ Yehowa lɛ kɔkɔɔkɔ.’
Yehowa egba efɔ shi akɛ: “Moab aaatsɔ tamɔ Sodom, ni Amonbii lɛ hu aaatamɔ Gomora; sansrɔ̃i amaamɔ he kɛ ŋoo bui kɛ naanɔ amaŋfɔ̃i.”
Mɛi ni feɔ tsofa lɛ kɛ ŋoo futuɔ nu nɛɛ ni amɛkɛmaa hulu nɔ gbii etɛ.
Esa akɛ nibii bibiibii ni anyɛɔ amɔɔ mli ahi shi, tamɔ mulu kulibii loo ŋoo ŋwɛtɛŋwɛtɛ —kɛjɛ akpei abɔ kɛmiiya akpei ohai abɔ ahi kɔɔyɔɔ ni efalɛ loo edalɛ shɛɔ waotalɔ koji-ejwɛ ni ekɛlɛ kɛ elɛɛmɔ kɛ ekwɔlɛ yeɔ egbɔ lɛ eko fɛɛ eko mli —koni efee loo etsu nii akɛ teŋgbɛ nii ni nu kulibii aaabua amɛhe naa kɛbɔle no.
Akɛ ŋoo baa nii ayi.
4 Amɛbuaa ŋoo bai anaa kɛjɛɔ jwɛiaŋ;
Ŋoo Jɔɔ?
Yɛ sui kpakpai babaoo ni ŋoo yɔɔ kɛ nibii ni akɛtsuɔ hewɔ lɛ, ebɛ naakpɛɛ mɔ akɛ akɛtsu nii yɛ mfonirifeemɔ mli yɛ Biblia lɛ mli.
*+ 6 Nyɛhãa nyɛwiemɔ he abaa nyam daa, kɛ́ wɔɔkɛɛ lɛ, ŋoo ahi mli,+ koni nyɛle bɔ ni sa akɛ nyɛhã mɔ fɛɛ mɔ hetoo.
(Yesaia 6:10) Abaahã mɛi fɛɛ ni ehala akɛ amɛbaaya nɔ amɛhi mumɔŋ gbele kɛ hela shihilɛ mli lɛ anyɔ̃ ŋoo yɛ Harmagedon, ni tsɔɔ akɛ, abaakpata amɛhiɛ kɛya naanɔ.
Efɔɔ kaa akɛ nibii ni he hiaa yɛ daa gbi kwɛmɔ mli lɛ ahe nitsumɔ tsɔɔ babaoo: hetsemɔ ni hi, niyenii kpakpa, nui kɛ ŋoo ni fa bɔ ni sa, kpɔiaŋgbɔlemɔ ni hi, kɔɔyɔɔ kpakpa, gbɔlemɔ blɛoo, kɛ sanegbaa ni kanyaa mɔ.
Miihɔɔ ŋoo ŋmɛnɛ.’
‘Abaahã’ hei ní efee ŋmɔtɔ, ní wala bɛ mli nɛɛ ‘anyɔ̃ ŋoo.’
14 Akɛni maŋtsɛ shĩa lɛ ŋoo lɛ eko wɔyeɔ* hewɔ lɛ, ehiii akɛ wɔbaata shi ni wɔkwɛ ni nɔ ni sa maŋtsɛ lɛ aŋmɛɛ lɛ, no hewɔ ni wɔŋma wolo nɛɛ koni wɔhã maŋtsɛ lɛ ale enɛ, 15 koni ohã akwɛ otsɛmɛi lɛ ayinɔsaji awolo lɛ mli.
2 Amɛwuoyigbɛ husu lɛ jɛ Ŋoo Ŋshɔ* lɛ naagbeehe lɛ,+ kɛjɛ ŋshɔnine bibioo* ni kã wuoyigbɛ lɛ naa.
13 David fee gbɛ́i ehã ehe be ni eyagbe Edombii 18,000 yɛ Ŋoo Jɔɔ+ lɛ mli ni eku esɛɛ eba lɛ.
Ŋoo ni mli hewalɛ etã (34, 35)
No hewɔ lɛ, kɛ́ wɔnyɛmimɛi Kristofoi wɔkɛwieɔ jio, wɔwekumɛi jio, gbɔi jio, esa akɛ wɔwiemɔ “he abaa nyam daa, kɛ́ wɔɔkɛɛ lɛ, ŋoo ahi mli.” —Kolosebii 4:6.
Akɛ ŋoo tsuɔ nii yɛ je lɛŋ fɛɛ kɛbáa nii ayi.
Nyɛmimɛi ni yɔɔ maŋ nɛɛ nɔ lɛ ŋɔɔ hegbɛ lɛ kɛshiɛɔ sane kpakpa lɛ amɛhãa mɛi ni hɔ̃ɔ ŋoo lɛ
Yɛ plasma lɛ—ni emli oha mlijaa 90 ji nu lɛ po gbɛfaŋ lɛ—eyɛ nɔ ni atsɛɔ lɛ akɛ hormones, inorganic salts, enzymes, kɛ nutrients, ní minerals kɛ sikli fata he lɛ babaoo.
Kɛ ŋoo shikpɔŋ lɛ hu eshihilɛhe.
Ni kɛ́ alɛɛ atɔm kome mli aahu kɛyashi enɔkwɔlɛ yashɛ ŋwɛitsu nsɔɔdoi 14 kwɔlɛ lɛ, enuklea hewalɛ ní yɔɔ eteŋ tuuntu lɛ dalɛ baafee tamɔ ŋoo kuli bibioo ní kã nsɔɔdo ni ji kpawo lɛ nɔ.
“Kɛji Ŋoo Naanu Gbo Lɛ”
‘Nyɛhaa ŋoo ahia nyɛwiemɔ mli, ní nyɛle bɔ ni sa akɛ nyɛhaa mɔ fɛɛ mɔ hetoo.’—KOL.
5 Ani nyɛleee akɛ Yehowa, Israel Nyɔŋmɔ lɛ tsɔ ŋoo kpaŋmɔ*+ nɔ ekɛ Israel maŋtsɛyeli lɛ hã David kɛ ebihii+ lɛ koni amɛye nɔ kɛya naanɔ?
Ekolɛ abuɔ Maimonides akɛ hii ni kɛ Tsakemɔ Kɛha Ekpakpa ba lɛ ateŋ mɔ kome, shi ehi shi dani Tsakemɔ Kɛha Ekpakpa be lɛ shɛ.
Nuu lɛ bi lɛ koni etswa lɛ sɛɛ mli.
Ni tsofatsɛ lɛ kɛ baa ko ni ekɛwo nu mli ni ekɛfeɔ ashwai, ni ehiɛ yɛ tsene mli lɛ shwa enɔ ni ekɛjɔɔ ehe.
Shi amrɔ nɛɛ, yɛ naagbee mli lɛ, nɛkɛ nuu ni ji Nehemia nɛɛ miiye kɛmiibua gbɔmɛi lɛ koni amɛtswa gbogboi lɛ ekoŋŋ.
30 “Nuu ko akaŋɔ epapa ŋa, koni ekashwie epapa hiɛ shi.
+ 19 Kɛkɛ ni Laban kɛɛ: “Ehi akɛ mikɛ lɛ baahã bo moŋ fe nɔ ni mikɛ lɛ baahã nuu kroko.
Nuu ko ji mɔ ni nyiɛ hiɛ, ekolɛ tsulɔ ni, ni ekɛ baagi ni niyenii yɔɔ mli etsotsoro ekɔŋ kɛmiijo foi.
(1 Mose 3:1-6) Enɛ ji sane tuuntu ni Satan tée lɛ shi yɛ Adam atuatsemɔ lɛ sɛɛ aaafee afii 2,500—ni no mli lɛ Hiob he awieɔ ni atée sane nɛɛ shi.
Yesu wie nɛkɛ wiemɔi nɛɛ etsɔɔ nuu ko ni hela eye lɛ aahu afii 38 sɔŋŋ.
6 Mose Klɛŋklɛŋ Wolo 3:24 lɛ ji he klɛŋklɛŋ ni awie mumɔŋ bɔɔ nii lɛ ahe yɛ. Nakai ŋmalɛ lɛ kɛɔ akɛ: “[Yehowa] eshwie Adam, ni eŋɔ kerubim kɛ lalilɛi klante ni tsɔmɔɔ ehe eto Eden trom lɛ hiɛ yɛ bokagbɛ, koni ebu wala tso lɛ naa gbɛ lɛ he.”
Taakɛ wɔtsĩ tã kɛtsɔ hiɛ lɛ, ewie nuu ko ni tɛo agbamitso yɛ eweintrom mli lɛ he.
Yosef—Nuu Jalɔ
Maŋtsɛ Salomo ni ji nilelɔ lɛ jaje akɛ: “Nɔ̃ kpakpa ko bɛ ha gbɔmɔ fe enɛ, akɛ eye ni enu, ni eha esusuma aye nii kpakpai amli ŋɔɔmɔ yɛ edeŋmegbomɔ lɛ mli.”
Akɛni amɛfeee nɔ ko kɛpilaaa nuu lɛ hewɔ lɛ, abaanyɛ akɛɛ akɛ nɔ ni amɛsumɔŋ ni akɛfee amɛ lɛ amɛkɛfeee mɔ ko.
Ejaakɛ nɔ̃ pɛ ní gbɔmɔ dũɔ lɛ, no nɔŋŋ ebaakpa hu.”
Nɔ ni fa fe afii 2,500 nɛ ni gbalɔ Yeremia wie akɛ: “Adesa ní nyiɛ nɛɛ, bɔ ni eeetsɔ ejaje enajifaamɔi eha lɛ, ebɛ edɛŋ.”
Yesu bɔ kɔkɔ akɛ: “Bɔ ni Noa gbii lɛ fee lɛ, nakai gbɔmɔ bi lɛ baa lɛ hu baatamɔ.”
Beni bɔfo Paulo wieɔ mumɔŋ bɔɔ nɔ̃ ni batsɔ adesa ni eye emuu, ni ji Yesu lɛ he lɛ, ekɛɛ akɛ: “Mɔ nɔŋŋ ni ji Nyɔŋmɔ ni anaaa lɛ subaŋ, bɔɔ nii fɛɛ ateŋ kromɔbi lɛ. Ejaakɛ emli abɔ nii fiaa yɛ, nii ni yɔɔ ŋwɛi kɛ nii ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ.”
Nuu ko ni atsɛɔ lɛ Troy, ni nibii ni teɔ bɔlɛnamɔ akɔnɔ shi ni akwɛɔ yɛ Intanɛt lɛ nɔ lɛ ŋɔ lɛ nom lɛ, kɛɛ akɛ: “Mimia mihiɛ waa koni majie susumɔi fɔji kɛjɛ mijwɛŋmɔŋ kɛtsɔ mijwɛŋmɔ ni mikɛaama nibii kpakpai anɔ moŋ lɛ nɔ.
Yesu kɛɛ akɛ: “Nakai nɔŋŋ kɛ̃ baaba gbi ni aaajie gbɔmɔbi lɛ kpo lɛ.”
▪ Kɛjɛ March 22, 1999 otsi lɛ nɔ kɛyaa lɛ, abaakase Gbɔmɔ ni Fe Mɔ Fɛɛ Mɔ ni Ehi Shi Pɛŋ wolo lɛ yɛ Asafo Woloŋ Nikasemɔ lɛ shishi.
Gbɔmɔ bɛ nilee loo nii ni anaa kɛyaa shɔŋŋ koni ekɛye ehe nɔ ní enáaa yelikɛbuamɔ, . . . ni yelikɛbuamɔ pɛ ni jara wa lɛ jɛɔ Nyɔŋmɔ ŋɔɔ
Shi amɛteŋ mɛi komɛi bi akɛ: ‘Kɛji Yesu nyɛ egbele shwilafo lɛ hiŋmɛii lɛ, ani enyɛŋ efee ni kulɛ mɔ nɛ akagbo?’ —Yohane 11:32, 37.
Wiemɔi nɛɛ ji nɔ ni nuu ko ŋma kɛyaha Yehowa Odasefoi anitsumɔhe yitso lɛ.
15 Wɔ ni afɔ wɔ akɛ Yudafoi ni wɔtamɔɔɔ eshafeelɔi ni jɛ jeŋmaji lɛ amli lɛ, 16 wɔyɔse akɛ atsɔɔɔ mla nitsumɔi anɔ abuuu gbɔmɔ ko jalɔ, moŋ lɛ, atsɔɔ hemɔkɛyeli+ yɛ Yesu Kristo+ mli pɛ nɔ afeɔ nakai.
20 Etee nɔ efee efɔŋ yɛ Yehowa hiɛ tamɔ bɔ ni etsɛ Manase fee lɛ nɔŋŋ.
Ani esaaa akɛ wɔhiɔ nɔ ni ji efɔŋ?
5 Beni klɛŋklɛŋ adesai enyɔ, ni ji Adam kɛ Hawa, booo Nyɔŋmɔ famɔ ni mli kã shi faŋŋ akɛ amɛkaye ekpakpa kɛ efɔŋ lee tso lɛ yibii lɛ eko lɛ toi lɛ, amɛhiɛ kã he ni amɛye.
Klɛŋklɛŋ nɔ̃ ni baanyɛ aba ojwɛŋmɔ mli ji 1 Korintobii 15:33 lɛ, ni kɛɔ akɛ: “Naanyobɔɔ fɔŋ fiteɔ jeŋba kpakpa.”
Mɛni hewɔ efɔŋfeemɔ mli ewo wu yɛ je lɛŋ amrɔ nɛɛ fe bei fɛɛ ni eho lɛ?
Nɔnyɛɛ ni esaaa baanyɛ agbá mɔ naa waa.
Bileam gbo yɛ enɔ fɔŋ lɛ hewɔ, ni enɛ feɔ nɔ ni baaba mɛi fɛɛ ni ekɔ egbɛ lɛ anɔ lɛ he mfoniri.—4 Mose 31:8.
2 Etee nɔ efee efɔŋ yɛ Yehowa hiɛ, tamɔ bɔ ni Yehoiakim fee lɛ pɛpɛɛpɛ.
Amɛye awerɛho, amɛjaje amɛtɔmɔi lɛ amɛtsɔɔ Nyɔŋmɔ, ni amɛkpale kɛjɛ amɛ gbɛi fɔji lɛ anɔ.
Ale univɛsitii kɛ kɔlejii akɛ hei ni jeŋba gbonyo yɔɔ jɛmɛ—tsofai ni akɛtsuɔ nii yɛ gbɛ fɔŋ nɔ, dãatɔɔ, jeŋba shara, shishiumɔ, mɛi aniseniianiifeemɔ, kɛ ekrokomɛi babaoo ni fata he.
Jeŋmaji lɛ yaa nɔ amɛfeɔ nɔ ni ehiii yɛ Yehowa hiɛ.
Sakura, Ribeiro, Stephen, kɛ Hans mia amɛhiɛ waa koni amɛnyɛ amɛtsake amɛsubaŋi gbohii lɛ.
Shi mɛɛba ni nyɛaagbo, Israel we?’ ”—Ezekiel 33:11.
Tamɔ bɔ ni “naanyobɔɔ fɔŋ fiteɔ jeŋba kpakpa” lɛ, nanemɛi kpakpai baanyɛ aha wɔná sui kpakpai ahe nɔkwɛmɔnii ni wɔɔkase.
Agbɛnɛ, kɛ́ esaaa ohiɛ lɛ, no lɛ, maku misɛɛ.”
6 Be ni Yosia bi Yehoahaz batsɔ maŋtsɛ lɛ, “efee efɔŋ yɛ Yehowa hiɛ.”
+ 17 Kɛkɛ ni otsulɔ kɛɛ, ‘Mihiɛ kã nɔ akɛ, minuŋtsɔ maŋtsɛ wiemɔ lɛ baahã mitsui anyɔ mimli,’ ejaakɛ minuŋtsɔ maŋtsɛ le ekpakpa kɛ efɔŋ mlikpamɔ tamɔ anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ bɔfo pɛpɛɛpɛ.
Yehowa miihi ŋaai fɔji atoo; shi wiemɔi ni ŋɔɔ lɛ, amɛhe tse yɛ ehiɛ.
Suɔmɔ Yehowa, nyɛɛ efɔŋ (10)
Naagbee lɛ, elaka amɛ akɛ: “Nyɛaatsɔmɔ tamɔ Nyɔŋmɔ, ni nyɛaale ekpakpa kɛ efɔŋ.”
Hɛɛ, gbɔmɛi fɔji ha ashɛ́ Daniel awo jatai abu mli.
Shi Israel akutsei nyɔŋma maŋtsɛyeli lɛ mli bii lɛ ehiii nɔ̃ fɔŋ koni amɛsumɔ nɔ̃ kpakpa.
Biblia lɛ kɛɔ akɛ: “Rehoboam fee efɔŋ.”
Lalatsɛ lɛ wo ŋaa akɛ: “Nyɛ mɛi ni nyɛsumɔɔ Yehowa lɛ, nyɛnyɛa efɔŋ!”
Nakai osɔfoi lɛ gbeɔ Yehowa okpɔlɔ lɛ he guɔ be fɛɛ be ní amɛkɛ afɔleshaa ni kpa yɔɔ he baa lɛ, ni amɛkɛɔ akɛ: “Ejeee nɔ fɔŋ ko!”
Wɔbaanyɛ wɔsusu Yosef he ni enyiɛ Mizraim piafonyo ko ni ji enuŋtsɔ hee lɛ sɛɛ kɛnyiɛ gbɛjegbɛ ni mɛi etsĩ yɛ nɔ lɛ nɔ kɛmiiya he ni baafee eshĩa hee lɛ.
Yudafoi akpekpei abɔ ku amɛsɛɛ kɛtee Yerusalem oya nɔŋŋ.
4 Wumɛi Kristofoi lɛ ji amɛwekui lɛ ayitsei, shi kɛlɛ, amɛ hu amɛyɛ yitso, ni ji Yesu.
Kooloo awuiyelɔ ni yɔɔ yitsei kpawo jɛ ŋshɔ lɛ mli ba (1-10)
Jwɛŋmɔ gbɛhe mli ni eyɔɔ bianɛ akɛ asafo lɛ Yitso, ni miikwɛ shiɛmɔ kɛ kaselɔ-feemɔ nitsumɔ lɛ nɔ lɛ he.
Nuu ko ni kɛ atade fɛfɛo esaa ehe jogbaŋŋ kɛ tu tsɔɔ Antonio* yitso he yɛ lɛ diɛŋtsɛ eshia hiɛ yɛ São Paulo, Brazil, ni ebi ni ekɛ ekar naa samfele kɛ ehe woji aha lɛ, kɛkɛ ni eta kar lɛ mli oya ni efa kar lɛ kɛjo foi.
Kɛfata he lɛ, beni Paulo shɛ Troia lɛ, no sɛɛ dani Yesu kudɔ lɛ kɛtee Makedonia.
1: Gbɛfaŋnɔ ni Yesu Tsuɔ akɛ Osɔfonukpa kɛ Asafo lɛ Yitso lɛ Nɔ Mi ni Aaama (be-GA bf. 277 kk.
Enɛ biɔ ni amɛtsɔɔ mɛi krokomɛi ni amɛye nibii fɛɛ ni Kristo ni ji asafo lɛ Yitso lɛ efã akɛ afee yɛ nɛkɛ naagbee gbii nɛɛ amli lɛ nɔ.
4 Nyɛkwɛa bɔ ni nuu nɛɛ je agbo hã, mɔ ni Abraham, ni ji weku yitso lɛ* kɛ ta mli nii kpakpai fe fɛɛ lɛ amlijai nyɔŋma mli ekome hã lɛ lɛ.
Beni akane Biblia lɛ fã ko sɛɛ lɛ, weku yitso lɛ baanyɛ abi akɛ: Te esa akɛ enɛ asa wɔhe aha tɛŋŋ?
Yehowa bɔ lɛ kɔkɔ akɛ ebaaná naagba, ni ewo lɛ ŋaa koni ‘etsake ni efee ekpakpa.’
Paulo kɛɛ ‘Kristo ji asafo lɛ yitso.’
Ni makpa nɔ ni nyɛkɛtoɔ mi najiaŋ lɛ mabu nyɛyiteŋ.
Oblahii kɛ oblayei ena akɛ nibii ni aŋmala yɛ saneyitsei ni ji “Creation” kɛ “Evolution” lɛ shishi lɛ eye ebua kɛtsu amɛskul nifeemɔi ahe nii.
+ Yiteŋ fɛɛ yiteŋ kpa, kɔɔŋ fɛɛ kɔɔŋ nɔ kpɔlɔ.
Yiwaa ni amɛnine shɛ nɔ yɛ Kristendom hiɛnyiɛlɔi lɛ ateŋ mɛi komɛi ayisɛɛtsirɛmɔ hewɔ lɛ bashɛ he ni enaa bawa waa yɛ 1918 mli, ni abaanyɛ akɛto nɔ ni ba Kristofoi ni yɔɔ Smirna lɛ anɔ ni jɛ Yudafoi ni yɔɔ jɛmɛ lɛ adɛŋ lɛ he.
(Yesaia 10:5; Kpojiemɔ 18:2-8) Nakai “tso” lɛ baafee Jeŋmaji Ekomefeemɔ lɛ mli jeŋmaji lɛ—ni ji gbɛjianɔtoo ko ní afee ehe mfoniri yɛ Kpojiemɔ wolo lɛ mli akɛ kooloo ní tsuɔ tamɔ muneele, ní eyɔɔ yitsei kpawo kɛ akolontoi nyɔŋma lɛ.—Kpojiemɔ 17:3, 15-17.
Ni asaŋ ekɛ ehiɛ etsɔɔɔ Sinai Ŋshɔkpɔ lɛ teŋgbɛ lɛ ni nɔ lɛɛ waa lɛ nɔ, he ni shikpɔŋ ni ewó ehe nɔ ni nɔ efee tɛtrɛɛ ni ŋmilitsai kɛ kaaloo tɛi yɔɔ nɔ lɛ nɔ edɔ waa yɛ lɛ.
Wɔwó wɔyi nɔ wɔwo bokagbɛ kɛyashi wɔbashɛ jɔɔ ni mli efee dokoidokoi ni tɛsaa kɛ ŋmilitsa yɔɔ mli lɛ he.
Okwaafoi lɛ ehao ni amɛha amɛyitsei anɔ.
18 Yehowa miikpa weku yitsei agbɛ akɛ amɛkwɛ amɛwekui be fɛɛ be.
Amanehulu ko kã ehiɛ kɛmiiba, eewo tamɔ ahum ní naa wa waa ní bei komɛi lɛ etswaa kɛtsɔɔ Israel, kɛjɛɔ ŋã kpalanaa ni nɔ yɔɔ gbeyei ni yɔɔ wuoyigbɛ lɛ nɔ lɛ.—Okɛto Zakaria 9:14 he.
10 Ni yɛ osɔfoi lɛ ateŋ lɛ, Yedaia, kɛ Yehoiarib, kɛ Yakin,+ 11 kɛ Azaria, mɔ ni papa ji Hilkia, ni lɛ hu epapa ji Meshulam, ni lɛ hu epapa ji Zadok, ni lɛ hu epapa ji Meraiot, ni lɛ hu epapa ji Ahitub, mɔ ni ji anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ shĩa* lɛ hiɛnyiɛlɔ lɛ, 12 kɛ Adaia, mɔ ni papa ji Yeroham, ni lɛ hu epapa ji Pashur, ni lɛ hu epapa ji Malkia lɛ, kɛ Maasai, mɔ ni papa ji Adiel, ni lɛ hu epapa ji Yahzera, ni lɛ hu epapa ji Meshulam ni lɛ hu epapa ji Meshilemit, ni lɛ hu epapa ji Imer lɛ, 13 kɛ amɛnyɛmimɛi hii lɛ, ni ji tsɛmɛi ashĩai onukpai lɛ, hii kãkãlɔi 1,760, ni sa kɛhã sɔɔmɔ yɛ anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ shĩa lɛ.
Ebaafee nɔ ni nilee yɔɔ mli akɛ okɛ gbɛtsɔɔlɔ ni tamɔ nakai aaanyiɛ fe nɔ ni okome too ooofã gbɛ yɛ nakai gbɛ lɛ nɔ.
Miikpa gbɛ akɛ mikɛ shitee-kɛ-woo baakpe, no hewɔ lɛ misɔle mibi Nyɔŋmɔ ni eha mi nilee kɛ ekaa ni mikɛkpee nɔ fɛɛ nɔ ni baaba lɛ naa.
19 Wɔyɛ miishɛɛ waa akɛ Nyɔŋmɔ kɛ e-Wiemɔ ni ji Biblia lɛ eha wɔ, ni akɛ wɔkɛ emli shɛɛ sane ni yɔɔ hewalɛ lɛ miitsu nii kɛmiifamɔ apasa tsɔɔmɔi kɛ amɛshishi koni wɔnine ashɛ mɛi ni yɔɔ tsui kpakpa lɛ anɔ!
No hewɔ lɛ, wɔná miishɛɛ waa akɛ wɔná wɔle akɛ nyɛsɛɛ afi lɛ kpokpaa wulu nɔ kpee lɛ saneyitso lɛ baafee “Nyɔŋmɔ Gbalɛ Wiemɔ” lɛ.
5 Kɛ́ Asafoŋ Sɔɔmɔ Ajinafoi Akuu lɛ mlinyo ko kɛɛ okɛ mɔ ko ni ekpa shiɛmɔyaa afee Biblia mli nikasemɔ lɛ, ekolɛ ebaaha okɛ lɛ asusu saneyitsei pɔtɛɛ komɛi ni yɔɔ ‘Nyɔŋmɔ Suɔmɔ’ wolo lɛ mli lɛ ahe.
15 Kɛji akɛ wɔjɔɔ wɔhe nɔ wɔha Nyɔŋmɔ kɛtsɔ Kristo nɔ lɛ, wɔtsɔɔ wɔfai shi ni wɔtswa akɛ wɔkɛ wɔwala baatsu nii yɛ Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nifeemɔ mli taakɛ atsɔɔ yɛ Ŋmalɛi lɛ amli lɛ.
Nɔ fɛɛ nɔ ni Nyɔŋmɔ efee lɛ tsɔɔ suɔmɔ ni eyɔɔ.
Piŋmɔ kɛ Nyɔŋmɔ Ko ni Yɔɔ Diɛŋtsɛ
Gbi ko baaba ni mɛi fɛɛ ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ baatsɔmɔ nyɛmimɛi hii kɛ nyɛmimɛi yei, ni amɛfee ekome yɛ anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ kɛ mɛi fɛɛ a-Tsɛ lɛ jamɔ mli.
Etsɛ́ɔ Nyɔŋmɔ ní ta eŋwɛi maŋtsɛsɛi lɛ nɔ lɛ wiemɔi asɛɛ akɛ eejaje akɛ: “Naa, miifee nii fɛɛ ehee.”
No hewɔ lɛ, Yesu kɛɛ mɛi ni teɔ shi amɛwoɔ lɛ lɛ akɛ: “Lɛɛlɛŋ, miikɛɛ nyɛ akɛ, toohelɔi lɛ kɛ ashawoi lɛ miitsɔ nyɛhiɛ kɛmiiya Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ mli.”
Bɔfo Paulo tsɔɔ akɛ ehe miihia ni wɔsɔle beni ekɛɛ akɛ: “Nyɛkahaoa yɛ nɔ ko nɔ ko he, shi moŋ nɔ fɛɛ nɔ mli lɛ nyɛkɛ sɔlemɔ kɛ faikpamɔ kɛ shidaa atsĩa nyɛtutɔmɔi lɛ atã yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ; ni Nyɔŋmɔ hejɔlɛ ni fe jwɛŋmɔi fɛɛ lɛ aaato nyɛtsuii kɛ nyɛjwɛŋmɔi lɛ yɛ Kristo Yesu mli!”
Belɛ, te eeefee tɛŋŋ efɔ́ Nyɔŋmɔ Bi ni yeɔ emuu?
Wɔ Nyɔŋmɔ ni ja ni yɔɔ suɔmɔ lɛ eŋmɛŋ enɛ gbɛ nɛkɛ kɛyaŋ naanɔ.
28 Taakɛ wɔyɔse lɛ, yɛ Jeŋ Ta II naagbee nyɔji lɛ amli lɛ, Yehowa Odasefoi ku sɛɛ amɛma amɛfaishitswaa akɛ amɛbaawó Nyɔŋmɔ nɔyeli lɛ nɔ gojoo kɛtsɔ sɔɔmɔ ni amɛkɛaaha lɛ akɛ teokrase gbɛjianɔtoo lɛ nɔ mi.
Kɛ́ wɔfee nakai lɛ, no lɛ wɔ hu wɔbaanyɛ wɔjaje taakɛ lalatsɛ ni ŋma akɛ: “Shi lɛɛlɛŋ, Nyɔŋmɔ ebo mi toi, efee toi eha misɔlemɔ gbee lɛ” jaje lɛ.—Lala 10:17; 66:19.
18 Yɛ wɔbei nɛɛ amli lɛ, Yehowa Odasefoi hu shiɛɔ yɛ je lɛŋ fɛɛ kɛtaoɔ mɛi ni miisumɔ ni amɛle Nyɔŋmɔ ní amɛsɔmɔ lɛ lɛ.
Nilee bɛ su ni tamɔ nɛkɛ mli ejaakɛ “Nyɔŋmɔ lɛ, ekuɔ hewolɔi anaa, shi heshibalɔi eduroɔ.”
Ekɛɛ akɛ kɛjɛ egbekɛbiiashi lɛ, “yiŋkɔshikɔshifeemɔ kɛ nibii ni baa ni eleee [ni kɔɔ Nyɔŋmɔ he lɛ] baa yɛ be kɛ bei amli, ni enáaa hemɔkɛyeli yɛ nibii pii amli.”
(Bɔfoi lɛ Asaji 17:11) Amɛkpa Ŋmalɛi lɛ amli jogbaŋŋ koni amɛnu Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii lɛ shishi jogbaŋŋ, ni enɛ ye bua amɛ ni amɛtee nɔ amɛfee toiboo kɛjie suɔmɔ kpo.
Nyɔŋmɔ webii lɛ ajalɛ lɛ kpɛ́ɔ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
3 Nakai nyɔɔŋ lɛ mli nɔŋŋ lɛ, Nyɔŋmɔ kɛɛ Natan* akɛ: 4 “Yaa ni oyakɛɛ mitsulɔ David akɛ, ‘Nɔ ni Yehowa kɛɛ nɛ: “Jeee bo ji mɔ ni baama shĩa ohã mi ni mahi mli.
Wɔ hu wɔyɛ saji ni agba lɛ he miishɛɛ ejaakɛ emaa jɔɔmɔi ni jɛɔ toiboo ni afeɔ ahaa anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ kɛ nɔ ni jɛɔ enɔ toigbele mli kɛbaa lɛ nɔ mi.
BƆFO Paulo ji Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ jajelɔ ni yɔɔ ekaa.
Eka shi faŋŋ akɛ, nɛkɛ ji bɔ ni ebalɛ yɛ lalatsɛ lɛ gbɛfaŋ, mɔ ni kɛɛ Nyɔŋmɔ akɛ: “Misumɔɔ omla lɛ akɛ nɔ ko!
Be mli ni wɔfeɔ enɛ lɛ, wɔtaooo hiɛnyam wɔhaaa wɔhe, shi moŋ wɔsumɔɔ akɛ “atsɔ Yesu Kristo nɔ awo Nyɔŋmɔ hiɛ nyam yɛ nii fɛɛ mli.”
Kɛha Jesuit sɔrɔtoi lɛ, aŋmaaa woji “krɔŋkrɔŋi,” tamɔ Zoroastrian Avesta loo Confucian Four Books lɛ “ni Mumɔ Krɔŋkrɔŋ lɛ kanyamɔ pɔtɛɛ ko fataaa he, ni yɛ no hewɔ lɛ, ‘ŋwɛi kpojiemɔ’ fioo ko yɛ mli.”
(Yohane 1:35-51) Shi sɛɛ mli lɛ, mɛi ejwɛ nɛɛ kɛ amɛhe yawo amɛwuoyaa nitsumɔ lɛ mli ekoŋŋ.
Beni ená ele akɛ miku misɛɛ lɛ, ejie yi akɛ ahala mi akɛ kpokpaa nɔkwɛlɔ yɛ ŋshɔkpɔ lɛ fɛɛ nɔ, ni eji hegbɛ ni mitsu he nii afii ejwɛ.
6 Sanekpakpa shiɛlɔ Filipo yɛ biyei oblayei ejwɛ ni kɛ hiɛdɔɔ shiɛ tamɔ amɛtsɛ. (Bɔf.
Yesu kɛ ekaselɔi ejwɛ lɛ náaa deka kwraa yɛ Kapernaum gbi muu lɛ fɛɛ.
Ehe bahia ni mɛi ejwɛ kɛ lɛ aŋmɛ saatso bibioo ko nɔ koni amɛtere lɛ.
• Mɛɛ gbɛ̀i ejwɛ baanyɛ aye abua gbalashihilɛ mli hefatalɔi koni amɛtsu naagbai ahe nii?
Kɛ́ Maria jɛ he ni eyɔɔ yɛ Nazaret yɛ Yerusalem kooyi lɛ kɛmiiya he ni Elizabet yɔɔ lɛ, ebaahe gbii etɛ loo gbii ejwɛ.
BƆFOI EJWƐ BI NI AHÃ AMƐ OKADI
Nakai gbi lɛ, ehé amɛ ŋmɛlɛtswai ejwɛ dani amɛnyɛ amɛgbe Nilee Ni Kɛ Mɔ Yaa Naanɔ Wala Mli* wolo lɛ yitso 1 lɛ mli nikasemɔ naa.
Mikaiɔ nɔ ni kojolɔ lɛ kɛɛ mi yɛ saneyeli gbi lɛ nɔ lɛ lolo, akɛ: “Yurii, yiŋ ni akpɛ afii ejwɛ ni ho lɛ akɛ awo bo tsuŋ lɛ damɔɔɔ mla nɔ.
Shi kɛlɛ, ekɛ ebii bibii ejwɛ lɛ nyiɛɔ kilomitai 16 be fɛɛ be, ni no sɛɛ lɛ amɛtáa bɔs mli kɛyaa kilomitai 30 kɛfataa he dani amɛshɛɔ Maŋtsɛyeli Asa ní bɛŋkɛ amɛ fe fɛɛ lɛ nɔ.
Ehiɛ fãi titrii ejwɛ: sɔlemɔtsu lɛ, osɔfoyeli lɛ, lumɛi lɛ, kɛ shikpɔŋ lɛ.
12 Susumɔ ŋmalɛ ni yɔɔ Kpojiemɔ 7:1, 3 ni kɛɔ akɛ atsĩ hiɛkpatamɔ “kɔɔyɔi ejwɛ” lɛ anaa “kɛyashi beyinɔ ni wɔkɛ naasɔomɔ nɔ̃ aaakadi wɔ-Nyɔŋmɔ lɛ tsuji lɛ ahiɛŋtsei anɔ dã” lɛ he.
Kojolɔi 11:40 kɛɔ akɛ: “Daa afi lɛ, Israel obalayei lɛ yaa amɛyakafoɔ Yefta, Gileadnyo lɛ biyoo lɛ, gbii ejwɛ yɛ afi mli.”
Ebaaha mi gbii ejwɛ loo enumɔ ni mikɛyasusu he jogbaŋŋ.
Amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ yɛ hiɛi ejwɛ—tsina, jata, okropɔŋ, kɛ gbɔmɔ hiɛ.
Shiɛlɔi etɛ loo ejwɛ agba yiŋtoo ni yɔɔ sɛɛsaramɔi ni afeɔ lɛ sɛɛ kɛ bɔ ni ehe hiaa ha lɛ he sane.
Sung-sik, ni ji tsɛ ko ni yɔɔ bii ejwɛ lɛ kɛɛ akɛ: “Mikɛ miŋa kpɛ wɔyiŋ akɛ wɔhaŋ wiemɔ sha ko ajɛ wɔnaa.
Mɛɛ saji ejwɛ wɔbaabi be ni wɔsusuɔ Yesu nɔkwɛmɔnii lɛ ateŋ kpawo he lɛ?
Ani afii ohai 14 lɛ mli Yudanyo tsofafeelɔ Shem-Tob ben Isaac Ibn Shaprut ji mɔ ni kwɛ Tetragrammaton (Hebri niŋmaa okadii ejwɛ ni feɔ Nyɔŋmɔ gbɛi) lɛ ni anaa yɛ Mateo ŋmalɛ lɛ ni aŋma yɛ Hebri wiemɔ mli lɛ nɔ eŋma?
Yɛ Kristendom sɔlemɔi lɛ amli po lɛ, Nyɔŋmɔ jamɔ he nikaselɔi kɛ osɔfoi yɛ ni kɛɔ akɛ wɔleee Yesu jogbaŋŋ ni amɛhaa eshihilɛ mli anɔkwa saji ejwɛ (Sanekpakpai lɛ) ni yɔɔ bianɛ lɛ ni anaa yɛ Biblia mli lɛ feɔ mɛi ayiŋ kɔshikɔshi.
89 3 16 Okpɔŋɔnɔtaralɔi Ejwɛ ni Miiho!
Wɔkɛ bɔs bibii enyɔ tee, ni wɔyi 22 wɔtee, ni shwɛ sharao ni wɔsafo muu lɛ fɛɛ aya.
Maria ni atsĩ etã kɛtsɔ hiɛ lɛ na akɛ sɛɛnamɔ yɛ he waa akɛ ekɛ ehe aaawo shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli kɛ ekãa, ni amrɔ nɛɛ eeeye kɛmiibua mɛi ejwɛ koni amɛkase Biblia lɛ.
Ye Obua Mɛi ni ‘Amɛte Shi Kɛjɛ Wɔ Mli’
Dani Henok aaawɔ yɛ gbele mli lɛ, ekolɛ ena ninaa ko, ekolɛ shikpɔŋ nɔ Paradeiso ni etsɛŋ ní ehiɛ baatsɛ kɛba mli gbi ko lɛ.
Etsɔɔ akɛ, nuu ko du dumɔwu kpakpa, shi “be ni mɛi ewɔ lɛ,” henyɛlɔ ko ba ni ebadu jwɛii kɛfutu ŋmaa lɛ.
Kɛ wɔɔfee enɛ he nɔkwɛmɔ nɔ lɛ: Akɛni Kristofonyo yoo ko wu yeee lɛ anɔkwa hewɔ lɛ, ehaomɔ lɛ bafa waa kɛyashɛ he ni enyɛɛɛ ewɔ.
Mɛi ni pɛiɔ lamɔi ahe saji amli lɛ ena akɛ wɔɔ ji nifeemɔ gbɛ ni yaa nɔ fiofio, ni awɔɔ vii yɛ klɛŋklɛŋ ŋmɛlɛtswai fioo lɛ amli, shi sɛɛ mli lɛ, ebaaa lɛ vii nakai dɔŋŋ.
Eyɛ mli akɛ Yesu naanyo Lazaro ni esumɔ esane lɛ egbo moŋ, shi ekɛɛ ekaselɔi lɛ akɛ: “Wɔshieŋtsɛ Lazaro ewɔ̀; shi miiya ni mayatsĩɛ lɛ yɛ wɔ̀ lɛ mli.”
Kɛji abaawɔ yɛ gbɛfaa lɛ mli lɛ, jeee niyenii pɛ gbɛgbalɔi lɛ hoɔ amɛyeɔ yɛ lɛlɛ lɛ mli kɛkɛ, shi amɛwɔɔ mli hu.
23 Kɛ́ wɔbaanyɛ wɔye wɔbua mɛi ni amɛhiɛ atsɛ̃ yɛ mumɔŋ lɛ, ebiɔ ŋaa kɛ hiɛmiamɔ.
4 Kaahã ohiŋmɛii miiná wɔ eewɔ,
Feemɔ Elia he mfoniri okwɛ; atsĩɛ lɛ kɛjɛ wɔ mli yɛ eshitoohe ni yɔɔ Yezreel yɛ nakai gbɛkɛ ni ahum miitswa, ni nugbɔ hu miinɛ waa lɛ—koni ebo hegbeyeiwoo wiemɔi ni maŋnyɛ lɛ tsulɔ lɛ hiɛ kɛba lɛ toi.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, kadimɔ akɛ Maria diɛŋtsɛ kwɛ ebi abifao lɛ, eŋɔ mama ebala ehe jogbaŋŋ, no sɛɛ lɛ eŋɔ lɛ eŋmɛ kooloi aniyenii anɔ lɛ mli blɛoo koni ewɔ, ni efee enɛɛmɛi fɛɛ kɛkwɛ koni fɛ̃i akaye lɛ ni efee shweshweeshwe.
Minyɛɛɛ mawɔ nakai gbɛkɛ lɛ yɛ hegbɛ ni yɔɔ naakpɛɛ ni miná mli ŋɔɔmɔ lɛ he susumɔ hewɔ.
2 Yɛ Nebukadnezar nɔyeli afi ni ji enyɔ lɛ mli lɛ, ela lamɔi, ni ehao*+ aahu akɛ enyɛɛɛ ewɔ.
21 No hewɔ lɛ, Yehowa Nyɔŋmɔ hã gbɔmɔ lɛ wɔ vii, ni be ni ewɔ lɛ, ejie eŋmawutsei lɛ ekome, ni no sɛɛ lɛ, etsĩ he ni ejie ŋmawutso lɛ kɛjɛ lɛ.
Ebaaya nɔ ekai nikasemɔ ni dɔɔ mɔ waa ni ekase kɛjɛ enɛ mli lɛ: Adesa ni ewɔ nyɛŋ abu enibii ahe.
Minyɛɛɛ mawɔ gbii etɛ sɔŋŋ.
Beni Yesu kɛɛ amɛ akɛ: “Gbekɛ lɛ gboko, shi wɔ ewɔɔ” lɛ, amɛŋmɔ lɛ.
Gbekɛ ko ni yeko afii nyɔŋmai enyɔ, ni efɔlɔi jeee Odasefoi lɛ, kɛfee esu akɛ ekɛ minitii enumɔ kɛmiishɛ nyɔŋma baakane nii daa gbɛkɛ dani eyawɔ.
Shi amrɔ nɛɛ, amɛyɛ Nyɔŋmɔ kaimɔ mli tamɔ nɔ ni amɛmiiwɔ kɛyashi gbi nɔ ni ‘mɛi fɛɛ ni yɔɔ gbohii akaimɔ bui lɛ amli lɛ baaje kpo.’
Yesu kɛɛ akɛ Lazaro ni egbo lɛ miiwɔ, eleee nɔ ko nɔ ko.
Nakai be lɛ bafee bei ni miwɔɔɔ jogbaŋŋ fe fɛɛ yɛ mishihilɛ mli lɛ ateŋ ekome!”
3 Ŋmɛnɛ, yɛ be mli ni Yehowa Odasefoi kɛ Nyɔŋmɔ kɔkɔbɔɔ lɛ haa lɛ, esa akɛ amɛfee klalo be fɛɛ be ni amɛkɛ naagbee wiemɔi ni yɔɔ Yesu gbalɛ ni fe fɛɛ lɛ mli lɛ atsu nii: “No hewɔ lɛ nyɛsaraa; ejaakɛ nyɛleee beyinɔ ni shiatsɛ lɛ baa: ekolɛ gbɛkɛ, loo nyɔɔŋ teŋ, loo wuɔgbɛɛmɔ, loo leebi; koni ekaba trukaa ebanina nyɛ akɛ nyɛmiiwɔ.
2 “Nebukadnezar maŋtsɛyeli afi ni ji enyɔ lɛ nɔ lɛ,” gbalɔ Daniel ŋma akɛ, “Nebukadnezar la lamɔi komɛi, ni etsui bɔ̃i yeli yɛ emli, ni ewɔ tserɛ yɛ ehiɛ.”
Kɛ̃lɛ, Yesu kɛ hewalɛ ni Nyɔŋmɔ kɛhã lɛ lɛ baatsu nii koni ekɛhã ana akɛ, abaanyɛ atee mɛi ni egboi lɛ ashi kɛba wala mli tamɔ bɔ pɛ ni abaanyɛ atsĩɛ mɛi ni ewɔ vii kɛjɛ wɔ mli lɛ.
No hewɔ lɛ, Yehowa ha Adam wɔ vii, kɛkɛ ni ejie eŋmawu wu kome.
Eeena ohiafo kɛ mɔ ni efi lɛ lɛ mɔbɔ, ni ehere mɛi ni efi amɛ lɛ asusumai ayiwala.
Eyɛ mli akɛ afii ni miye lɛ shɛɛɛ mɔ ni esa akɛ eyaa dãahɔɔmɔhe moŋ, shi nihɔɔlɔ lɛ na mi mɔbɔ ni ehɔɔ biɛr lɛ eha mi.
Agba akɛ Mesia lɛ aaana “ohiafo kɛ mɔ ni efĩ lɛ lɛ mɔbɔ.”
“Miinu he waa miiha nyɛmimɛi lɛ [ní ahum lɛ nina amɛ lɛ].
No hewɔ lɛ, wu ni baa ehe shi lɛ kpɛlɛɔ etɔmɔi anɔ, eyɛ mli akɛ ekolɛ wiemɔi tamɔ, “Edɔ mi waa; bɔ ni okɛɛ lɛ ja,” kɛɛmɔ baawa kɛha lɛ.
+ 13 Kaana* lɛ mɔbɔ, jiemɔ mɔ ni efeko nɔ ko lɛ lá lɛ he sɔ̃ lɛ kɛje Israel,+ koni ahi ahã bo.
Ni kɛ aakpata amɛhiɛ lɛ minaŋ amɛ mɔbɔ.’
Kɛfata he lɛ “eeena ohiafo kɛ mɔ ni ef ĩ lɛ lɛ mɔbɔ, ni ehere mɛi ni efĩ amɛ lɛ asusumai ayiwala.”
Yɛ miishɛɛ mli lɛ, Yehowa “baafite mɛi ni fiteɔ shikpɔŋ lɛ”; ekɛ fɔbuu kojomɔ baaba adesai henɔwolɔi ni leee Nyɔŋmɔ ni shihilɛi ni yɔɔ mɔbɔ ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ jɛ amɛ lɛ anɔ.
11 Ni mi lɛ, ani esaaa akɛ Ninive maŋ kpeteŋkpele lɛ+ kɛ emli gbɔmɛi ni fa fe 120,000 ni leee nɔ ni ja kɛ nɔ ni ejaaa* lɛ, kɛ amɛkooloi babaoo lɛ asane dɔɔ mi?”
Ani onuɔ he ohaa mɛi ni naa nɔ̃ lɛ?
Akɛni David tsake etsui hewɔ lɛ, Yehowa ha ehi wala mli.
Esa akɛ wɔshwa wɔhe waa yɛ esha ni wɔfee lɛ he, ni wɔba wɔhe shi ni wɔbi Yehowa ni ekɛ wɔhe esha lɛ ake wɔ.
Edɔɔ mi be fɛɛ be akɛ gbekɛbii krokomɛi yɛ ni amɛnáaa hegbɛ ni tamɔ nɛkɛ!
Migbekɛbiiashi lɛ, mihiɛ edɔɔɔ yɛ anɔkwale lɛ mli; mibu lɛ nɔ ko fɛlɛfɛlɛ, ni enɛ dɔɔ mi waa.
Wɔhiɛ wɔnanemɛi heyelilɔi lɛ suɔmɔ he nyɔmɔ, ni kɛ wɔkɛɛ edɔ wɔ waa akɛ wɔtɔ̃ lɛ, belɛ wɔwo nakai nyɔmɔ lɛ eko.—Romabii 13:8.
Taakɛ lalafolɔ lɛ kaiɔ lɛ, yoo lɛ kɛɛ lɛ akɛ: “Edɔ mi waa akɛ mispɛl nakai wiemɔ lɛ.
David le enɔtɔmɔi lɛ jogbaŋŋ, ni edɔ lɛ waa akɛ eha ekɔnɔ fɔŋ lɛ ye enɔ.
Yɛ yiwalɛ nibii ni amɛfee lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, Yehowa kɛɛ Yona akɛ: “Ani esaaa akɛ Ninive maŋ kpeteŋkpele lɛ kɛ emli gbɔmɛi ni fa fe 120,000 ni leee nɔ ni ja kɛ nɔ ni ejaaa lɛ, kɛ amɛkooloi babaoo lɛ asane dɔɔ mi?”
Eshai ni efee lɛ miidɔ lɛ waa, no hewɔ lɛ Yesu kɛ ehe eshai lɛ ke lɛ.
17 “‘“Shi amɛnii fee mi* mɔbɔ, ni mikpãtãaa amɛhiɛ; mikpãtãaa amɛhiɛ yɛ ŋa lɛ nɔ.
Michelle: Edɔ mi waa akɛ nɔ ko tamɔ nɛkɛ ba.
Kɛ wɔŋmɛ gbɛ ni henumɔi ni tamɔ nɛkɛ ye wɔnɔ lɛ, wɔbaashwa wɔhe yɛ sɛɛ mli.
Amɛja Yehowa ekoŋŋ ni amɛkɛtsɔɔ akɛ amɛshwa amɛhe.
Esaaa akɛ wɔnii feɔ wɔhe mɔbɔ.
(Abɛi 24:10) Kɛji akɛ Satan miifee enii tamɔ “jata ni hũuɔ” loo eejie ehe kpo tamɔ “la bɔfo” jio, mpoa ni etswa lɛ tsakeko: Ekɛɛ kɛ́ okɛ kaai kpe lɛ, obaakpa Nyɔŋmɔ sɔɔmɔ.
Beni kooloo ni hiɛ akoloŋtoi bibii enyɔ lɛ ha ato Jeŋmaji Akpaŋmɔ lɛ yɛ Jeŋ Ta I sɛɛ lɛ, ejamɔ mli hemɛi babaoo lɛ tao amrɔ nɔŋŋ akɛ amɛaatsuu nifeemɔ nɛɛ he yɛ jamɔ mli.
7 Kɛ́ wɔte shi wɔwo Satan lɛ, belɛ wɔmiite shi wɔmiiwo mɛi fɛɛ ni fiɔ esɛɛ, ní teɔ shi woɔ Nyɔŋmɔ nɔyeli lɛ hu.
Kɛ́ kaa ko ni wɔkɛkpeɔ lɛ tamɔ nɔ ni mli wa lɛ, kaa ni mli wa ni Abraham kɛkpe beni akɛɛ ekɛ ebi Isak ashã afɔle lɛ baawo wɔ hewalɛ koni wɔkaŋmɛɛ hemɔkɛyeli he akaŋshii lɛ he.
Kɛji akɛ wɔkɛ wɔhe fɔ̃ Yehowa nɔ beni akaa wɔ lɛ, mɛɛ sɛɛnamɔi wɔnine shɛɔ nɔ?
Yesu ma nɔ mi akɛ anɔkwa nilee he miihia beni esɔle akɛ: “Enɛ ji naanɔ wala lɛ, ákɛ amɛle bo, anɔkwa Nyɔŋmɔ kome lɛ, kɛ Yesu Kristo, mɔ ni otsu lɛ.”
14 Kɛ́ wɔmiiya Kristofoi akpeei loo shiɛmɔ lɛ, te wɔsaa wɔhe wɔhãa tɛŋŋ?
Jɔɔmɔi ni ená lɛ fɛɛ haa emii shɛɔ ehe waa, ni eekpa gbi ni “maŋbii lɛ ateŋ mɔ ko ekɛŋ akɛ: Migbɔjɔ!” lɛ gbɛ.—Yes.
Nɔ ni fe fɛɛ lɛ, amɛbaaha Yehowa tsui anya ejaakɛ eboɔ wɔsanegbaai lɛ atoi, ni enáa miishɛɛ kɛji wɔkɛ wɔlilɛi lɛ tsu nii yɛ gbɛ ni ja nɔ.
Be ni Yesu jie ehe kpo etsɔɔ kaselɔi lɛ ekomɛi lɛ, no mli lɛ Toma bɛ jɛmɛ.
(Abɛi 29:4, New International Version) Jalɛsaneyeli—titri lɛ kɛ́ akɛtsu nii kɛjɛ ŋwɛi kɛbayi shi lɛ—ekɛ shidaamɔ kpakpa baa, yɛ be mli ni juu-kɛ-fɔ̃ haa maŋ yeɔ ohia.
Nɛkɛ hii ni bɛ jeŋba nɛɛ nuuu fɔyeli bibioo ko kwraa he beni amɛjie jwiɛtɛi kukuji 30 kɛjɛ sɔlemɔwe lɛ shikatoohe lɛ mli ni amɛkɛha Yuda koni etsɔɔ Yesu sɛɛgbɛ lɛ.
Gbɛi srɔtoi nɛɛ eye ebua nitsumɔ lɛ waa, titri lɛ be ni nitsulɔi lɛ ayi faaa lɛ.
Kɛ́ wɔtsɔ hiɛ wɔsusu nibii komɛi ni baanyɛ ahã wɔkɛ wɔhe awo maŋkwramɔŋ saji amli lɛ ahe lɛ, etsɔɔ akɛ ‘wɔhiɛ tɛ̃.’
Shi beni miye mibua kɛsaa kpee lɛ shishi lɛ, mikɛ nyɛmimɛi hii kɛ yei babaoo bɔ.
Mɛɛ be esa akɛ wɔye odase ní awie he lɛ?
Esa akɛ wɔha ehi wɔjwɛŋmɔ mli be fɛɛ be akɛ bɔ ni wɔkɛ mɛi ni ekolɛ amɛtɔ̃ wɔnɔ lɛ yeɔ haa kɛ subaŋ ni wɔjieɔ lɛ kpo beni wɔtɔ̃ lɛ baanyɛ asa bɔ ni Yehowa kɛwɔ yeɔ ehaa lɛ he.
Wendy Carolina eye afii 12, beni ekɛ nu mli baptisimɔ fee ehenɔjɔɔmɔ he okadi, ni afii enyɔ sɛɛ, yɛ 1985 lɛ, eje daa gbɛgbamɔ shishi.
Afrikayoo ko kɛ yiŋtoo kroko hewɔ ni fɔlɔi kɛ amɛbii egbaaa bɔlɛnamɔ he sane lɛ ha: “Beni miji gbekɛ lɛ, mifɔlɔi ni ji Odasefoi lɛ kɛ mi egbaaa bɔlɛnamɔ he saji, no hewɔ lɛ ebako mijwɛŋmɔ mli pɛŋ akɛ mikɛ mibii agba enɛɛmɛi ahe saji.”
Kɛ́ akwɛ mli agbe naa lɛ, esa akɛ atswa asafo lɛ adafi beni akaneɔ shika he akɔntaabuu ni baanyiɛ sɛɛ lɛ.
Beni Yosef kɛ Maria yɔse akɛ amɛbinuu lɛ elaaje lɛ mɛni amɛfee, ni beni amɛna lɛ lɛ mɛni Maria kɛɛ?
(Abɛi 21:5, Ga Biblia hee) Kɛ́ wɔhe be kɛsusu saji ahe jogbaŋŋ dani wɔkpɛ wɔyiŋ lɛ, ewaaa akɛ wɔbaakpɛ yiŋ ni ja.
Biblia he nilelɔ ko wie akɛ: “Maŋtsɛ-jamɔ biii nɔ ko srɔto kɛjɛɛɛ jeŋmaji ni jáa amagai lɛ adɛŋ; no hewɔ lɛ, Babilonianyo ni abiɔ ni ekɛ woo ni ekɛhaa nyɔŋmɔ ko lɛ ahã kunimyelɔ lɛ —Dario Medianyo lɛ —kpɛlɛɔ nibimɔ lɛ nɔ amrɔ nɔŋŋ.
(Mateo 25: 37-40) Beni Yesu jie ehe kpo etsɔɔ Maria Magdalena yɛ egbohiiashitee gbi lɛ nɔ lɛ, ekɛ lɛ wie emumɔŋ nyɛmimɛi nɛɛ ahe ni ekɛɛ lɛ akɛ: “Yaa minyɛmimɛi lɛ aŋɔɔ ni oyakɛɛ amɛ.”
16 Mɛɛ be abaanyɛ afee weku nikasemɔ?
Mɛi ni kɛ daimonioi lɛ sharaa lɛ kɛ amɛ sharaa tɛ̃ɛ loo amɛtsɔɔ mɛi krokomɛi tamɔ mumɔi atsɛlɔi anɔ amɛfeɔ nakai.
Etsɛɛɛ ni su ni etsɛ kɛ enaa kɛ agbɛnɛ datrɛfoi ni kwɛɔ lɛ lɛ hiɛ lɛ tsake.
Ha Efee Faŋŋ akɛ Osumɔɔɔ Lá: Amaniɛbɔi tsɔɔ akɛ, nyɛmimɛi hii kɛ yei komɛi mɛɔ aahu kɛyashi beni ekpeɔ sɛɛ tsɔ̃ dani amɛkɛɔ datrɛfoi ni tsáa amɛ hela lɛ akɛ amɛsumɔɔɔ lá.
Datrɛfoi lɛ kpaaa gbɛ akɛ maná wala.
Datrɛfonyo lɛ fee oya, ni efee lɛ opireshɛn bibioo, ni ejie Babette kɛjɛ helatsamɔ he lɛ enɔ jetsɛremɔ.
Yɛ ŋmɛlɛtswai fioo pɛ mli lɛ, nine shɛ helatsamɔhe kɛ datrɛfonyo ko nɔ yɛ Homburg/Saar, Germany.
Nakai datrɛfonyo lɛ he esa waa, enyɛɔ ekwɛɔ helatsɛ ko hiɛ ni etsɔɔ nɔ ni feɔ lɛ.
Tsofafeemɔ hei, datrɛfoi, kɛ nyanyɔji ahe nitsulɔi ahe ehiaŋ dɔŋŋ.
Etsuɔ nii yɛ helatsamɔhe ko, ni etswa efai shi akɛ ebaaye mɛi ni ekɛtsuɔ nii lɛ ateŋ mɔ fɛɛ mɔ odase.
(5) Kɛji lá ho mɔ ko babaoo lɛ, mɛɛ nibii titrii enyɔ ni he hiaa waa datrɛfoi feɔ?
(Yesaia 33:24; Kpojiemɔ 21:4) Bo lɛ susumɔ enɛ he—datrɛfoi, tsofai, helatsamɔhei loo jwɛŋmɔŋ hela he tsamɔhei bɛ, kɛ yarafeemɔi ni bɛ lɛ he okwɛ.
Akɛni Congo nyɛmi yoo ko miisumɔ ni lɛ hu efee nɔ̃ ko hewɔ lɛ, eshĩ toogbɛi 40 eha mɛi ni mɛɔ ni amɛna datrɛfonyo lɛ.
Kɛji akɛ otee datrɛfonyo ko ŋɔɔ kɛha ŋaawoo lɛ, ani oboŋ lɛ toi jogbaŋŋ bɔni afee ni oná nɔmimaa akɛ onu nɔ ni ekɛɔ bo loo tsofa ni eŋmalaa ehaa bo lɛ fɛɛ shishi?
* Misusu hu akɛ akɛni abuɔ datrɛfoi ni amɛnyɔmɔwoo fa hewɔ lɛ kɛ́ mibatsɔ datrɛfonyo lɛ maná miishɛɛ.
Mɛi pii biɔ shaman, okɔmfoi, loo tsofatsɛmɛi ni tamɔ nakai lɛ anii lolo.
* Amrɔ nɔŋŋ lɛ akɛ faks maje kɛtee helatsamɔhei srɔtoi ni yɔɔ Europa fɛɛ lɛ amli kɛha helatsamɔhe kɛ datrɛfonyo ni miisumɔ ni ekɛ tsofai atsu nii shi jeee lá ni agbalaa awoɔ mɔ mli lɛ.
Kɛ́ wɔmiitao ni atsa wɔ ni wɔhe atã kwraa lɛ, belɛ esa akɛ wɔfee nɔ ni datrɛfonyo lɛ kɛɔ wɔ akɛ wɔfee lɛ.
Nyɛmimɛi hii kɛ yei kɛ amɛhe shã afɔle diɛŋtsɛ bɔni afee ni amɛye amɛbua wɔ yɛ gbɛ ni amɛbaanyɛ nɔ, ni datrɛfoi lɛ jɛ mlihilɛ mli amɛye amɛbua wɔ.
Datrɛfoi nyɛŋ afee naakpɛɛ nii.
Yɛ nyɔŋ kome sɛɛ beni mi datrɛfonyo lɛ ha mile hela ni yeɔ mi lɛ, mɔ ni kwɛɔ minɔ yɛ nitsumɔhe lɛ tsɛ mi kɛtee ɔfis he ni eyɔɔ lɛ ni eha mile akɛ nitsumɔ lɛ miitao gbɔmɛi ni “amɛgbɔmɔtso yɔɔ fɛo.”
Eye ebua mi hu ni minu yiŋkpɛi babaoo ni mli wa ni ebiɔ ni datrɛfoi afee lɛ ashishi.
Yɛ January 1995 lɛ, ekpɛ eyiŋ akɛ kɛ akɛ tsofafeemɔ ko ni datrɛfonyo lɛ ejie yi lɛ kpãaa gbee lɛ, helatsɛ lɛ yɛ hegbɛ akɛ ekpoɔ ni ehalaa datrɛfonyo kroko.
Taakɛ bɔ ni datrɛfonyo ko ni he esa tsɔɔ gbɛ̀i srɔtoi anɔ koni ekɛle nɔ ni gbáa helatsɛ ko tsui naa lɛ, Yesu kɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ tsu nii ni ‘ekɛgbala’ “tsuiiaŋ susumɔi kɛ jwɛŋmɔi” ni yɔɔ teemɔŋ lolo lɛ po ni ejie amɛ kpo.—Abɛi 20:5; Hebribii 4:12.
Datrɛfonyo lɛ ha wɔle akɛ nɔ ni efuu mibi yoo lɛ kansa ni, ni ákɛ eji nɔ ko ni baada oyayaayai.
Kɛ́ amɛteŋ mɔ ko he miiye waa lɛ, obaanyɛ otsɔ datrɛfonyo ni he esa koni otsa lɛ.
Maŋnyɛ ko Ná Biblia lɛ He Miishɛɛ
Salomo nilee kɛ emaŋtsɛyeli lɛ mli shweremɔ lɛ ná Sheba maŋnyɛ lɛ nɔ hewalɛ aahu akɛ, “ehe jɔ̃ ehe naakpa.”
(1 Maŋtsɛmɛi 10:1) Atsĩii nɔ diɛŋtsɛ ni maŋnyɛ lɛ nu lɛ tã.
Kɛkɛ ni ebashɛ be kɛha nikasemɔ lɛ naagbee, ni yɛ gbii fioo komɛi asɛɛ lɛ, naa wɔ yɛ New York City ní wɔmiimɛ wɔmeele lɛ, no ji Queen Elizabeth ni baawo wɔ kɛku sɛɛ kɛya Europa lɛ.
Yɛ afi 1870 mli lɛ, Maŋnyɛ Olga ni jɛ Greece lɛ yɔse akɛ Greecebii lɛ bɛ Biblia lɛ he nilee.
Maŋtsɛ Ahashwerosh ŋmɛ okpɔlɔ wulu gbi ko, ni ekɛ niyenii kɛ dãai ni jara wala waa ŋmɛ ebladei lɛ okpɔlɔ kɛmiijie amɛhiɛtserɛ, kɛkɛ ni efã koni ayaŋɔ Vashti, emaŋnyɛ ni he yɔɔ fɛo, ni lɛ hu ekɛ eblayei lɛ ebua amɛhe naa yɛ he kroko lɛ kɛba.
10 Ni Sheba maŋnyɛ lɛ nu gbɛ́i ni Solomon ehe yɛ Yehowa gbɛ́i lɛ hewɔ lɛ he,+ no hewɔ lɛ, eba koni ekɛ sanebimɔi ni mli wawai* abaka lɛ akwɛ.
No mli lɛ, Maŋtsɛ Ahab binuu Yoram ji mɔ ni yeɔ Israel nɔ, ni Izebel kã he eeye maŋnyɛ.
29 Wolo ni gbalɔ Yeremia kɛmaje kɛjɛ Yerusalem kɛyahã onukpai ni eshwɛ ni yɔɔ mɛi ni aŋɔ amɛ nom lɛ ateŋ lɛ, osɔfoi lɛ, kɛ gbalɔi lɛ, kɛ maŋbii lɛ fɛɛ, mɛi ni Nebukadnezar ŋɔ amɛ nom kɛjɛ Yerusalem kɛtee Babilon lɛ mli wiemɔi nɛ; 2 ekɛmaje be ni Maŋtsɛ Yekonia,+ kɛ maŋnyɛ lɛ,+ kɛ maŋtsɛ shĩa onukpai lɛ, kɛ Yuda kɛ Yerusalem lumɛi lɛ, kɛ ŋaalɔi lɛ, kɛ sɔ̃lɔi* lɛ eje Yerusalem etee lɛ sɛɛ.
Maŋnyɛ Zenobia ni kɛ esraafoi lɛ miiwie
Mɛni hewɔ maŋnyɛ ni yɔɔ nii babaoo nɛɛ shi eshia ni emlihilɛ ŋɔɔ yɛ Sheba lɛ ni ekɛ ehe wo nɛkɛ gbɛfaa ni tɔlɛ yɔɔ mli nɛɛ mli?
Basque Yɛ afi 1571 mli lɛ, Navarre maŋnyɛ lɛ ye ebua Jean de Liçarrague ni etsɔɔ Hela Ŋmalɛi lɛ ashishi kɛtee Basque wiemɔ lɛ mli.
4] Kɛ asusu akɛ maŋnyɛ lɛ ji odehe ko ni yɔɔ hewalɛ, ni akɛ, ekɛ ojarawalɛ nibii ni feɔ dɔlai akpekpei nyɔŋmai abɔ miifã gbɛ lɛ, abaanu enɛ shishi.
(Galatabii 6:10; Tito 2:3-5) Susumɔ Biblia mli nɔkwɛmɔnɔ ni kɔɔ Maŋnyɛ Ester he lɛ he okwɛ.
Nɔ ni sa kadimɔ hu ji maŋnyɛ lɛ wiemɔ ni nyiɛ sɛɛ kɛha Salomo nɛɛ: “Aaajɔɔ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ.”
EBAAWA kɛha bo akɛ ooosusu ohe akɛ oji maŋtsɛ loo maŋnyɛ.
1:10-12—Mɛni hewɔ Maŋnyɛ Washti ekpɛlɛɛɛ akɛ ebaa maŋtsɛ lɛ hiɛ lɛ?
Mɛni hewɔ Sheba maŋnyɛ lɛ bɔ ehewɔ mɔdɛŋ babaoo nɛkɛ?
Amɛkpoo Yehowa ŋɔɔ ni amɛaatsɔ amɛhe kɛya, ni amɛma nɔ mi akɛ amɛbaaya nɔ amɛshã tsofa-kɛ-ŋma amɛha “ŋwɛi maŋnyɛ lɛ.”
Eka shi faŋŋ akɛ, Sheba yɛ he ni wɔŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ Republic of Yemen yɔɔ lɛ; no hewɔ lɛ maŋnyɛ lɛ kɛ eyoomai ni ato amɛnaa lɛ fã gbɛ aaafee kilomitai 1,600 kɛtee Yerusalem.
(1 Samuel 12:22; Yesaia 43:10-12) Susumɔ Maŋnyɛ Ester gbii lɛ ahe—afii ohai enumɔ D.Ŋ.B. lɛ.
Beni awó Ranavalona I maŋnyɛ sɛɛ etsɛɛɛ nɔŋŋ lɛ, gbɔ ko ni jɛ England bi ni aŋmɛ lɛ gbɛ koni ekɛ maŋnyɛ lɛ asusu Biblia lɛ shishitsɔɔmɔ lɛ he.
* (Kwɛmɔ “Zenobia —Palmyra Maŋnyɛ Tabilɔ Lɛ,” yɛ baafa 252.)
Yɛ June 8, afi 1838 mli lɛ, Nott ni mii eshɛ ehe waa lɛ kɛ Biblia ni akala yɛ Tihiti wiemɔ mli lɛ klɛŋklɛŋ nɔ lɛ yaha Maŋnyɛ Victoria.
Awie yɛ maŋnyɛ ni ji tawulɔ nɛɛ he akɛ ele woloŋ waa diɛŋtsɛ fe Cleopatra ni ekolɛ ehe yɛ fɛo tamɔ lɛ pɛpɛɛpɛ.
Mɛɛ su kitã ni ji nyɔŋma lɛ wieɔ shiɔ, ni mɛni hewɔ?
• Mɛɛ nilee kɛ shishinumɔ jieɔ dalɛ kpo?
Te esa akɛ wɔtsu mɛi krokomɛi atɔ̃mɔi ahe nii wɔha tɛŋŋ?
3. (a) Mɛni atsĩ tã yɛ 1 Tesalonikabii 5:2, 3 lɛ ni baaba mli wɔsɛɛ?
Mɛni Yezebel fee koni agbe Nabot?
Kɛ́ mɔ lɛ jeee Kristofonyo lɛ, wɔbaanyɛ wɔwie akɛ, “Kadimɔ nɔ ni Niŋmai Krɔŋkrɔŋi lɛ kɛɔ wɔ.”
Mɛni Kristo he ekoŋŋ kɛha gbɔmɛi fɛɛ?
(b) Mɛɛ afɔlei krokomɛi mɛi komɛi shãa?
Nilee yɛ niiahesusumɔ nɛɛ mli waa!
Mɛɛ kɔkɔbɔɔ po enɛ ji kɛha Nyɔŋmɔ tsuji ni yɔɔ ŋmɛnɛ lɛ beni amɛbɛŋkɛɔ gboshinii kpeteŋkpele ko lɛ he nɛkɛ!
Mɛni haa Yehowa nyɛɔ ebɔɔ nɔ fɛɛ nɔ ni esumɔɔ, ni etsɔɔ nɔ fɛɛ nɔ ní ehalaa akɛ ebaatsɔ lɛ?
(Efesobii 5:15) Biblia lɛ kasemɔ kɛ nɔ ni wɔkaseɔ lɛ nɔjwɛŋmɔ haa wɔnyɛɔ ‘wɔyaa nɔ wɔnyiɛɔ yɛ anɔkwale lɛ mli.’
6 Nɔ ni Obaakɛɛ Kɛ́ Oku Osɛɛ Otee: Sɛɛsaramɔi afeemɔ yɛ Maŋtsɛyeli Sanekpakpa ni akɛhaa hewɔ lɛ hu yɛ mlɛo ni eji wɔ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli fã ko ni ŋɔɔ.
Mɛni obaakɛɛ?
Mɛni 1 Timoteo 3:15 lɛ haa wɔleɔ yɛ asafo lɛ he?
Namɛi Kristo kɛtsuɔ nii kɛyeɔ ebuaa wɔ koni sui ni kɛ mligbalamɔ baa lɛ akaba wɔteŋ?
Beni Mose yɔɔ Sinai Gɔŋ lɛ nɔ lɛ, mɛni Israelbii lɛ fee, ni mɛni jɛ mli ba?
(b) Ŋmɛnɛ lɛ, mɛni Nyɔŋmɔ webii lɛ le yɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ he?
Eji beni wɔgbee shi klɛŋklɛŋ lɛ, wɔkpɛ wɔyiŋ akɛ wɔkaŋ nyiɛmɔ lɛ dɔŋŋ kulɛ, mɛni baaba?
Mɛni baaba apasa jamɔ kɛ mɛi ni kɛ amɛhe woɔ mli lɛ anɔ?
Kɛlɛ, yɛ Yeremia 16:15 lɛ naa lɛ, nakai wiemɔ lɛ baanyɛ akɔ Israelbii ni etsake amɛtsui ni aaatao amɛ lɛ ahe.
Yɛ naagbee lɛ, mikpɛlɛ bɔ ni mitɔ̃ kɛ bɔ ni mijie kuɛŋtimɔ kpo, kɛ bɔ ni Yehowa Wiemɔ lɛ ja yɛ bei fɛɛ mli lɛ nɔ—‘nɔ ni adũɔ lɛ, no nɔŋŋ hu abaakpa.’”—C.W.
Shiɛmɔ He Amaniɛbɔɔ wolo lɛ ni asafo lɛ efee lɛ tsɔɔ wɔ nibii ni esa akɛ wɔbɔ he amaniɛ.
Mɛni Yehowa Biɔ Kɛjɛɔ Wɔdɛŋ Ŋmɛnɛ?
Mɛni baanyɛ aha amɛshihilɛ ahi fe bɔ ni eyɔɔ lɛ?
Kɛfata he lɛ, nikasemɔi nɛɛ baaye abua wɔ ni wɔkase Yehowa koni wɔjie suɔmɔ kɛ mlihilɛ kpo, wɔhiɛ akã shi, ni wɔmii ashɛ wɔhe.
“Mɛi ni Hiɛ Yɔɔ Amɛmumɔŋ Hiamɔ Nii Anɔ lɛ Yɛ Miishɛɛ”
Kɛ amɛnu ni eetsɛ wiemɔ ko kɛmiitsara nɔ, kɛfata eŋmɔlɔ lɛ he, ekolɛ “Mama” loo “Dada” lɛ, ehaa amɛtsuii yimɔɔ obɔ kɛ miishɛɛ.
ANI omiishɛɛnamɔ damɔ he ni oyɔɔ lɛ nɔ titri?
“Nɔhamɔ mli yɛ jɔɔmɔ fe hemɔ.” —Bɔfoi lɛ Asaji 20:35.
Kɛ́ okɛ watsi ni jara wa, kar, loo shia po ke onaanyo ko lɛ, nakai naanyo lɛ baada shi ni ebaaná miishɛɛ, ni obaaná miishɛɛ ni yɔɔ nɔhamɔ mli lɛ.
Kɛ́ mɔ ko kɛ gbijurɔyeli ko he ŋamɔ ŋa bo loo eke bo nii lɛ, mɛni obaanyɛ ofee?
Mɛɛ miishɛɛ heyeli enɛ kɛbaaha adesai ni shweɔ toiŋjɔlɛ, kɛ jalɛ nɔyeli lɛ nɛkɛ! —Lala 37: 9-11; 83: 18, 19.
Moŋ lɛ, etsɔɔ akɛ nɔ ni hãa nuu loo yoo ko náa anɔkwa miishɛɛ ji, anɔkwayeli ni ekɛsɔmɔɔ Nyɔŋmɔ, shi jeee wekukpaa ni yɔɔ ekɛ mɛi ateŋ loo nɔ ni enyɛ etsu.
Anɔkwa jamɔ ní mɔ kɛ ehe woɔ mli lɛ kɛ miishɛɛ diɛŋtsɛ baa
Sane kpakpa lɛ ni mikɛyahãa mɛi krokomɛi lɛ hãa mimii shɛɔ mihe
Wɔyɛ miishɛɛ akɛ Yehowa eha egbó lɛ naa kã kɛha mɛi ni sumɔɔ la lɛ
Esa akɛ suɔmɔ ni eyɔɔ kɛha Yehowa lɛ akudɔ lɛ diɛŋtsɛ emiishɛɛ-namɔ kɛ nibii ni esumɔɔ lɛ klɛŋklɛŋ kwraa, kɛ no sɛɛ lɛ, suɔmɔ ni eyɔɔ kɛha enaanyo hu.
Fiofio lɛ, gbekɛbii ni eshwɛ lɛ hu sɔmɔ akɛ be-fɛɛ sɔɔlɔi yɛ be ko mli, ni eha wɔná miishɛɛ waa diɛŋtsɛ akɛ fɔlɔi.
Shi minaa miishɛɛ, yɛ hewalɛwoo kpele ni mináa kɛjɛɔ wɔ Betel weku ni mli bii falɛ aaashɛ mɛi 250 lɛ mli lɛ hewɔ.
Ani esa akɛ mɔ ko aya ŋwɛi dani ena wɔsɛɛ be shihilɛ kpakpa diɛŋtsɛ?
(Luka 10:23) Etsɔɔ mli akɛ, nibii ni haa anáa anɔkwa miishɛɛ ji ni aaale Yehowa kɛ enaanɔ yiŋtoi lɛ, kɛ Biblia mli gbalɛi hu ni aaana akɛ eeba mli lɛ.
Yehowa Odasefoi ni yɔɔ okutso lɛ mli lɛ baaná he miishɛɛ akɛ amɛaaye amɛbua bo ni ole Nyɔŋmɔ he nii babaoo.
“Mɔ fɛɛ mɔ susu akɛ miji be-fɛɛ sɔɔlɔ ni yɔɔ miishɛɛ waa, ní nɔ ko kwraa gbaaa minaa.
No hu kɛɔ akɛ enyɛɔ ekɛ miishɛɛ baa.
Nuŋtsɔ Yesu na he miishɛɛ, ni ewie nakai tsulɔ anɔkwafo kuu lɛ he yɛ 1919 akɛ mɛi ni yɔɔ miishɛɛ.
Jwɛŋmɔ he nilelɔi ejɛ jeeŋmɔ amɛjie jeŋ nilee ni maa mɔ aŋkro lɛ hiamɔ nii kɛ suɔmɔnaa nii anɔ mi akɛ nɔ ni kɛ miishɛɛ baa lɛ yi.
Amɛjáa miishɛɛ Nyɔŋmɔ lɛ.
15 min: Tĩi Wolo ni Akɛbaatsu Nii yɛ March Mli lɛ Mli—Nɔ Diɛŋtsɛ ni Kɛ Weku Miishɛɛ Baa.
(Bɔfoi lɛ Asaji 17:25) Wɔbaanyɛ wɔda lɛ shi yɛ gbɛ ni ja nɔ yɛ mumɔ fɛɛ mumɔ ni wɔmuɔ, niyenii fɛɛ niyenii ni wɔyeɔ, kɛ miishɛɛ kɛ mlifilimɔ be fɛɛ be ni baa yɛ shihilɛ mli lɛ he.
Yehowa kɛɛ Mesia lɛ akɛ: “Be ní sa mli miboo toi yɛ, ni yiwalaheremɔ gbi nɔ hu miye mibuao yɛ: ni mibaa oyi, ni miha otsɔ maŋ lɛ kpaŋmɔ.”
+ 4 Kɛɛmɔ amɛ akɛ: “Nɔ ni Yehowa kɛɛ nɛ, ‘Kɛ́ nyɛbooo mi toi ni nyɛbaanyiɛ mimla* ni mikɛfɔ̃ nyɛhiɛ lɛ sɛɛ, 5 ni nyɛbaabo mitsuji gbalɔi lɛ ni mitsuɔ amɛ kɛbaa nyɛŋɔɔ daa kɛ daa* lɛ atoi, mɛi ni nyɛbooo amɛtoi lɛ,+ 6 no lɛ, mi hu mafee shĩa nɛɛ tamɔ bɔ ni mifee Shilo+ lɛ, ni mahã maŋ nɛɛ atsɔ nii ni akɛlomɔɔ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ jeŋmaji lɛ fɛɛ ateŋ.’”’”
5 Shi kɛ́ miyatsɔ Makedonia lɛ, maba nyɛŋɔɔ, ejaakɛ mayatsɔ Makedonia;+ 6 ni ekolɛ mikɛ nyɛ baahi shi, loo maye fɛ̃i be lɛ po yɛ nyɛŋɔɔ, koni no sɛɛ lɛ, he ni maya lɛ, nyɛyajie mi gbɛ.
+ 2 Eyɛ mli akɛ amrɔ nɛɛ mibɛ nyɛŋɔɔ moŋ, shi etamɔ nɔ ni miyɛ nyɛŋɔɔ nɔ ni ji shii enyɔ nɔ, ni miitsɔ hiɛ miibɔ mɛi ni be ko ni eho lɛ amɛfee esha, kɛ mɛi krokomɛi lɛ fɛɛ kɔkɔ akɛ, kɛ́ miná miba ekoŋŋ lɛ, mikɛ amɛhe ekeŋ amɛ, 3 ejaakɛ nyɛmiitao odaseyeli ni tsɔɔ akɛ, Kristo, mɔ ni gbɔjɔɔɔ yɛ nyɛgbɛfaŋ, shi moŋ ehe wa yɛ nyɛteŋ lɛ, miitsɔ minɔ eewie lɛɛlɛŋ.
+ 6 Shi kɛ́ nyɛ kɛ nyɛshwiei lɛ je misɛɛ ni nyɛyeee mikitãi lɛ, kɛ mimlai ni mikɛshwie nyɛhiɛ lɛ anɔ, ni nyɛyasɔmɔ nyɔŋmɔi krokomɛi ni nyɛkoto amɛ lɛ,+ 7 no lɛ, mafo Israel mashɛ mafɔ̃ kɛje shikpɔŋ ni mikɛhã amɛ lɛ nɔ,+ ni shĩa ni mifee lɛ krɔŋkrɔŋ mihã migbɛ́i lɛ, majie yɛ mihiɛ mashɛ mafɔ̃,+ ni Israel baatsɔ nyaŋemɔ nii* kɛ nɔ ko ni ayeɔ he fɛo yɛ maji fɛɛ ateŋ.
Eyɛ mli akɛ mihiɛ tseɔ lɛ waa moŋ, shi le ni mile akɛ Yehowa hiɛ kpaŋ enɔ lɛ shɛjeɔ mimii, ni mile akɛ ebaakai lɛ efata mɛi akpekpei abɔ krokomɛi lɛ ahe yɛ gbohiiashitee lɛ mli.—Yohane 5:28, 29.
Akɛni mɔ ko mɔ ko bɛ nɔ ni mikpɛ miyiŋ akɛ mikɛ miwala baafee lɛ he miishɛɛ, ni agbɛnɛ akɛni hiŋtihiŋti hu yɛ mi kɛ Awula Fairclough teŋ hewɔ lɛ, mikpɛ miyiŋ akɛ mikɛɛɛ lɛ.
Ricardo tsɔɔ mli akɛ: “Mimii shɛ mihe akɛ epiŋmɔ lɛ eba naagbee, shi mihiɛ tse lɛ aahu akɛ miná ni kulɛ mi hu mije mli.
Mina akɛ Sir Srivastava ji mɔ ko ni sumɔɔ mɔ sane waa, ni beni wɔgbaa sane lɛ, mitsi tã kɛfo mli kuku kɛkɛ akɛ aha mɛi badamɔ wɔsɛɛ dani ajie Awula Hoffman kɛ mi fɛɛ kɛjɛ tsuŋwoo mli.
Zdzisław, ni ji nuu ni yɛ adebɔɔ naa lɛ ejwɛŋɔ nii anɔ lɛ kpɛlɛɔ nɔ akɛ: “Mileee mifɔlɔi ejaakɛ amɛkpoo mi beni miji gbekɛ bibioo, ni minu he waa diɛŋtsɛ akɛ asumɔɔɔ mi kwraa.
36 “Kɛ́ amɛfee esha amɛshi bo (ejaakɛ mɔ ko mɔ ko bɛ ni efeee esha),+ ni omli fu amɛ, ni okɛ amɛ wo henyɛlɔ ko dɛŋ, ni amɛhenyɛlɔ lɛ ŋɔ amɛ nom kɛtee shikpɔŋ ko nɔ, he ni jekɛ jio, he ni jekɛɛɛ jio,+ 37 ni amɛhiɛ tserɛ amɛ yɛ shikpɔŋ ni aŋɔ amɛ nom kɛtee nɔ lɛ nɔ, ni amɛku amɛsɛɛ kɛba oŋɔɔ, ni amɛkpa bo fai ni ona amɛ mɔbɔ yɛ shikpɔŋ ni aŋɔ amɛ nom kɛtee nɔ lɛ nɔ amɛkɛɛ, ‘Wɔfee esha ni wɔtɔ̃; wɔfee efɔŋ,’+ 38 ni amɛku amɛsɛɛ kɛba oŋɔɔ kɛ amɛtsui fɛɛ+ kɛ amɛsusuma* fɛɛ yɛ shikpɔŋ ni aŋɔ amɛ nom+ kɛtee nɔ lɛ nɔ, ni amɛtsɔ amɛhiɛ amɛhã amɛshikpɔŋ lɛ ni okɛhã amɛtsɛmɛi lɛ kɛ maŋ ni ohala+ lɛ kɛ shĩa ni mima mihã ogbɛ́i lɛ, ni amɛsɔle amɛhã bo lɛ, 39 no lɛ, jɛɛ ŋwɛi, ni ji oshihilɛhe lɛ onu amɛsɔlemɔ kɛ amɛfaikpamɔ kɛhã mɔbɔnalɛ lɛ, ni oye amɛsane ohã amɛ,+ ni okɛ esha ni omaŋbii lɛ efee amɛshi bo lɛ ake amɛ.
+ 41 Ŋma ni jeɔ ŋma jogbaŋŋ* lɛ hewɔ lɛ, maná nyɛhe miishɛɛ kɛ́ mijie nyɛ kɛje majimaji lɛ amli ni mibua nyɛnaa kɛjɛ shikpɔji ni agbɛ nyɛ ashwã nɔ lɛ anɔ lɛ;+ ni abaafee mi krɔŋkrɔŋ yɛ nyɛteŋ yɛ jeŋmaji lɛ ahiɛ.’
+ 6 Mahã fãji kɛ loo aba nyɛhe, ni mikɛ hewolo baaha nyɛhe, ni mikɛ mumɔ ni amuɔ baawo nyɛmli, ni nyɛbaaba wala mli; ni nyɛbaaná nyɛle akɛ miji Yehowa.”’”
Kɛji akɛ okã he, ni ohaaa onijiaŋ aje wui lɛ, ebaanyɛ eha oná niiashikpamɔi ni ŋɔɔ yɛ anɔkwale ni ogbaa mɛi krokomɛi lɛ mli, niiashikpamɔi ni ekolɛ onyɛŋ oná.
Yesu ‘sumɔ lɛ,’ ni ekɛɛ akɛ: “Eshwɛo nɔ kome: yaa ni oyahɔɔ nii fɛɛ ni oyɔɔ, ni oŋɔha ohiafoi, ni ooona jwetri yɛ ŋwɛi; . . . ni oba obanyiɛ misɛɛ.”—Marko 10:17-21.
21 Yesu kwɛ lɛ, ni etsui mɔ lɛ, ni ekɛɛ, “Eshwɛ bo nɔ kome: Yaahɔ̃ɔ nii ni oyɔɔ lɛ ni okɛhã ohiafoi, ni obaaná jwetri yɛ ŋwɛi; ni oba obatsɔ misɛɛnyiɛlɔ.”
Kɛ́ ona akɛ ebaasumɔ ni ebo nɔ ni obaakɛɛ lɛ toi lɛ, wiemɔ nɔ ni onyaa he waa yɛ hefatalɔ ni egbo lɛ he loo nɔ ni eha oshwe lɛ waa lɛ he.
Yesu kɛɛ lɛ akɛ: “Eshwɛo nɔ̃ kome: yaa ni oyahɔ̀ɔ nii fɛɛ ni oyɔɔ, ni oŋɔha ohiafoi, ni oooná jwetri yɛ ŋwɛi; ni owo sɛŋmɔtso lɛ ni oba obanyiɛ misɛɛ.”
4] Ani bei komɛi lɛ onuɔ he akɛ nibii komɛi miiŋmɛɛ bo akɛni osɔmɔɔ Nyɔŋmɔ lɛ hewɔ?
“Wiemɔ* enɛɛmɛi otsɔɔ Yuda hii lɛ kɛ mɛi ni yɔɔ Yerusalem lɛ 3 ni okɛɛ amɛ akɛ, ‘Nɔ ni Yehowa, Israel Nyɔŋmɔ lɛ kɛɛ nɛ: “Loomɔ kã mɔ fɛɛ mɔ ni booo kpaŋmɔ nɛɛ mli wiemɔi lɛ atoi lɛ nɔ,+ 4 wiemɔi ni mikɛwo nyɛtsɛmɛi lɛ kitã yɛ gbi nɔ ni mijie amɛ kɛje Ejipt shikpɔŋ lɛ nɔ,+ kɛje dade seremɔ flɔnɔɔ lɛ mli akɛ,+ ‘Nyɛboa migbee toi, ni nyɛfea nibii fɛɛ ni mifã nyɛ lɛ; ni nyɛbaatsɔ mimaŋ ni matsɔ nyɛ-Nyɔŋmɔ,+ 5 koni maye kitã ni mikã nyɛtsɛmɛi lɛ akɛ mahã amɛ shikpɔŋ ni mliki kɛ wo hoɔ yɛ nɔ+ tamɔ eji ŋmɛnɛ lɛ nɔ.’”’”
11 Beni Israelbii lɛ yɔɔ Mizraim lolo lɛ, Yehowa tsu Mose kɛtee Farao ŋɔɔ ni ekɛɛ lɛ akɛ: “Yaa Farao ŋɔɔ, shi miwaje etsui kɛ etsuji lɛ atsui, bɔni afee ni mafee mikadii nɛɛ fɛɛ matsɔɔ amɛ, koni ogba nibii ni mifee yɛ Mizraim, kɛ mikadii hu ni mifee yɛ amɛteŋ lɛ, owo obii kɛ obii abii atoiaŋ, koni nyɛna nyɛle akɛ mi ji Yehowa lɛ.”
+ 18 Shi yɛ Yuda maŋtsɛ lɛ ni tsu nyɛ koni nyɛbabi Yehowa nii lɛ gbɛfaŋ lɛ, nɔ ni nyɛkɛa lɛ nɛ, “Nɔ ni Yehowa, Israel Nyɔŋmɔ lɛ kɛɛ nɛ: ‘Wiemɔi ni onu lɛ ahewɔ lɛ, 19 otsake otsui* ni oba ohe shi+ yɛ Yehowa hiɛ yɛ nɔ ni miwie mishi maŋ nɛɛ kɛ emli bii lɛ—akɛ loomɔ baaba amɛnɔ ni mɛi anaa baakpɛ amɛhe yɛ amɛhewɔ lɛ he—ni ogbala otadei+ lɛ ni ofó yɛ mihiɛ, no hewɔ lɛ, mi hu minu oyaafo lɛ, Yehowa kɛɛ.
Dani amɛaaya Shiwoo Shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ, Mose kɛɛ amɛ akɛ: “Miitsɛ́ ŋwɛi kɛ shikpɔŋ ŋmɛnɛ ni amɛbaye nyɛhe odase akɛ mikɛ wala kɛ gbele, jɔɔmɔ kɛ loomɔ eshwie nyɛhiɛ; no hewɔ lɛ kɔ wala, koni bo kɛ oseshi fɛɛ ayi aná wala, ní osumɔ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ni obo egbee toi, ni okɛ ohe akpɛtɛ ehe; ejaakɛ no aaaha oyi ana wala ni otsɛ yɛ jeŋ, koni ohi shikpɔŋ ni Yehowa kã otsɛmɛi Abraham kɛ Isak kɛ Yakob kitã akɛ eeeŋɔha amɛ lɛ nɔ!”
7 Paulo tsɔɔ saneyitso ni esanegbaa lɛ kɔɔ he, yɛ 1 Korintobii yitso 15, klɛŋklɛŋ kukuji enyɔ lɛ mli akɛ: “Anyɛmimɛi, miiha nyɛle akɛ sanekpakpa lɛ ni mijaje mitsɔɔ nyɛ, ní nyɛmɔ mli hu, ní nyɛhiɛ mli hu lɛ, no nɔŋŋ akɛaahere nyɛyiwala, . . . kɛ́ jeee nakai lɛ nyɛhe nyɛye yakatswaa.”
13 Beni ekpɛlɛɔ nɔ akɛ ebaabu ehe akɔntaa eha Yehowa lɛ, David kɛɛ: “Bo okometoo mifee esha mishi, ni mifee efɔŋ yɛ ohiɛ, koni oye bem yɛ owiemɔ lɛ mli, ni ohe atse yɛ okojomɔ lɛ mli.”
Maŋtsɛ lɛ mli fu naakpa!
3 Enɔ afi lɛ, Nebukadnezar —ní agbɛnɛ awo lɛ Babilon nɔ maŋtsɛ lɛ —gbala ejwɛŋmɔ kɛtee etawuu he tafãai lɛ anɔ ekoŋŋ yɛ Siria kɛ Palestina.
19 Shi ŋmɛnɛ lɛ, nyɛkwa nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ,+ mɔ ni here nyɛ kɛje nyɛmanehului kɛ nyɛhaomɔi fɛɛ amli lɛ, ni nyɛmiikɛɛ akɛ: “Dabi, wó maŋtsɛ ohã wɔ koni eye wɔnɔ.”
Biblia kanemɔ: 1 Maŋtsɛmɛi 1-2
26 Shika tsuru gugɔŋ gai ni ebi lɛ tsiimɔ fee shika tsuru shekeli* 1,700, soro jwinei ni afee lɛ tamɔ nyɔɔŋtsere, kɛ toiiaŋnii, kɛ atadei ni hiɛ pɛpol kɔla ni Midian maŋtsɛmɛi lɛ wo, kɛ afukpɔŋɔi lɛ akuɛnii lɛ.
Elia yɛ ekãa kɛha anɔkwale jamɔ, ni esɔmɔ Yehowa yɛ nyɛɛ kɛ shitee-kɛ-woo kpele ni Baal, ni ji Kaananbii lɛ anyɔŋmɔ ni fe fɛɛ lɛ jalɔi lɛ kɛba enɔ lɛ fɛɛ sɛɛ.—1 Maŋtsɛmɛi 18:17-40.
YINƆSANEŊMALƆI kpaaa gbee yɛ afi nɔ ni Persia Maŋtsɛ Artashasta nɔyeli lɛ je shishi lɛ he.
Eyɛ mli akɛ Maŋtsɛ Salomo yɛ ‘maŋnyɛmɛi 60, hemɛi 80, kɛ oblayei ni aleee amɛyibɔ’ moŋ, shi lɛ po etsui mɔ oblayoo nɛɛ.
(Zefania 2:3) Ebaaba enaagbee kwraa yɛ “Nyɔŋmɔ Ofe lɛ gbi wulu lɛ nɔ ta lɛ . . . ni atsɛɔ jɛi yɛ Hebri wiemɔ mli akɛ Harmagedon lɛ” mli, nɔ̃ mli ni abaakpata “maŋtsɛmɛi ni yɔɔ jeŋ muu lɛ fɛɛ lɛ” ahiɛ lɛ.
2 Maŋtsɛmɛi 5:1-15 Akɛni nuu ko ní hi shi yɛ Biblia bei amli lɛ ná heshibaa su hewɔ lɛ, mɛɛ gbɛ nɔ ená Yehowa hewalɛ ní ekɛsaa nibii ekoŋŋ lɛ he sɛɛ yɛ?
(Daniel 2:44) Jeee mɛnɛɛmɛi pɛ ji maŋtsɛmɛi ni amaga lɛ waobii lɛ feɔ amɛhe mfoniri lɛ, shi mɛi ni dade, akɔɔble, jwiɛtɛi, kɛ shika fãi lɛ fee amɛhe mfoniri lɛ hu.
Maŋ muu lɛ fɛɛ baaye nɔ akɛ maŋtsɛmɛi, ni maŋ muu lɛ fɛɛ baasɔmɔ akɛ osɔfoi.—Galatabii 6:16; Kpojiemɔ 20:4, 6.
6 Be ni sane lɛ yashɛ Ninive maŋtsɛ lɛ ŋɔɔ lɛ, ete shi kɛjɛ emaŋtsɛ sɛi lɛ nɔ ni ejie emaŋtsɛ atade lɛ yɛ ehe efɔ̃ shi, ni ebu kpekpe, ni eho eta lamulu mli.
(Hebribii 9:1-7) Enɛ hewɔ lɛ, ekolɛ etamɔ nɔ ni 1 Maŋtsɛmɛi 8:8 lɛ futuɔ mɔ yiŋ fioo, akɛ: “Tsei lɛ kɛlɛ, bɔ ni anaa tsei lɛ anaabui yɛ he krɔŋkrɔŋ lɛ yɛ sɛɛtsu lɛ hiɛ, shi anaaa yɛ kpo lɛ nɔ gbɛ.”
Yɛ Maŋtsɛ Saul gbii lɛ amli lɛ, akutsei ni yɔɔ Yordan bokagbɛ lɛ ye Hagribii lɛ anɔ kunim, eyɛ mli moŋ akɛ Hagribii lɛ ayi fa fe amɛ toi enyɔ.
28 Kɛkɛ ni David bua Israel lumɛi lɛ fɛɛ anaa kɛtee Yerusalem: Israel wekui lɛ anɔ lumɛi lɛ, kɛ kui ni sɔmɔɔ maŋtsɛ lɛ anɔ onukpai lɛ,+ kɛ asraafoi akpei anɔkwɛlɔi lɛ kɛ asraafoi ohai anɔkwɛlɔi lɛ,+ kɛ onukpai ni kwɛɔ maŋtsɛ lɛ nibii kɛ ekooloi+ kɛ ebii+ lɛ hu anibii kɛ amɛkooloi fɛɛ anɔ lɛ, kɛ agbɛnɛ hu maŋtsɛ shĩa onukpai lɛ kɛ nuu kãkãlɔ fɛɛ nuu kãkãlɔ.
(2 Maŋtsɛmɛi 2:14) Yehowa ha hetoo kɛtsɔ tsɔɔmɔ ni etsɔɔ akɛ amrɔ nɛɛ emumɔ lɛ yɛ Elisha nɔ lɛ nɔ.
Te fee tɛŋŋ ni mɔ ni ayɔseɔ lɛ akɛ kooyigbɛ maŋtsɛ lɛ tsake yɛ jeŋ ta ni ji enyɔ lɛ sɛɛ?
29:23) No hewɔ ni Yesu tsɛ́ Yerusalem akɛ “maŋtsɛ agbo lɛ maŋ” lɛ.—Mat.
5 Wɔbaanyɛ wɔna bɔ ni Yehowa buɔ mɛi ni ebuuu nɔyeli hegbɛ ni Nyɔŋmɔ kɛha lɛ kɛjɛ Maŋtsɛ David he yinɔsane lɛ mli.
(Yesaia 66:8; Galatabii 6:16) Mɛnɛɛmɛi baa amɛhe shi amɛhaa Yesu Kristo, ŋwɛi Maŋtsɛ ní Yehowa Nyɔŋmɔ, mɔ ni ji “naanɔi amaŋtsɛ” lɛ kɛ lɛ eta maŋtsɛsɛi lɛ nɔ lɛ.
“Yehowa hɔɔ amɛ eha Yabin, Kanaan maŋtsɛ lɛ, ní yeɔ maŋtsɛ yɛ Hazor lɛ. Ni etatsɛ ji Sisera . . .
Maŋtsɛ David tee nɔ etsɛ Yehowa “daa jenamɔ!”
(Lala 68: 18, NW) Beni Israelbii lɛ ehi Shiwoo Shikpɔŋ lɛ nɔ yɛ afii komɛi asɛɛ lɛ, Yehowa “kwɔ” Zion Gɔŋ lɛ yɛ mfonirifeemɔ mli ni efee Yerusalem Israel maŋtsɛyeli ní David yeɔ nɔ akɛ emaŋtsɛ lɛ emaŋtiase.
Israel onukpai lɛ tee nɔ amɛkɛɛ Samuel akɛ: “Agbɛnɛ wo maŋtsɛ oha wɔ, koni ekojo wɔ tamɔ jeŋmajimaji lɛ fɛɛ.”
Kɛ nanegbɛ po yɛ nui ni efee hamahama amli lɛ,+
Yehowa ji “wala nu bu.”
9 Ejaakɛ Dimon nui lɛ amli eyi kɛ lá,
Shi kwɛ bɔ ni gbɛjianɔ ni Bɔlɔ lɛ eto ní nu ní nɛɔ shwieɔ shi lɛ kuɔ sɛɛ eyaa ŋwɛi ni esaa enɛɔ ekoŋŋ lɛ he hiaa adesai ha!
Yesu tee nɔ ni etsɔɔ lɛ anɔkwale ko ni yɔɔ naakpɛɛ ni kɔɔ ‘nu ni baatsɔ nu hiŋmɛi ni baaha enine ashɛ naanɔ wala nɔ’ lɛ he.
“Wala nu faa” lɛ damɔ shi kɛha mɛni, ni mɛɛ gbɛ nɔ Ezekiel ninaa ni kɔɔ nɛkɛ faa nɛɛ he lɛ yeɔ ebuaa wɔ ni wɔleɔ enɛ?
22 Nu ni kɛ loomɔ baa nɛɛ abote omlinii lɛ amli ní ehã omusu afuu, ní ehã oshuɔ* akpɔtɔ.”
(b) Mɛɛ gbɛ nɔ atsɔ atsĩ “nui” ni fiɔ Babilon Kpeteŋkpele lɛ sɛɛ lɛ naa kɛjɛ ehe yɛ Japan, ni mɛni jɛ mli ba?
Akɛ mɛi ni abaabaptisi amɛ lɛ woɔ nu mli kwraa, koni akɛtsɔɔ mɛi fɛɛ akɛ amɛjɔɔ amɛhe nɔ amɛha Yehowa.
Eji sane ko ni hiɛdɔɔ yɔɔ he waa hu kɛ́ mɔ ko—je gbɛ loo ekɛ nii ahe ni esusuuu—fite nu ni wɔnuɔ lɛ.
17 Ni Yehowa kɛɛ mi ekoŋŋ akɛ: 18 “Gbɔmɔ bi,* okɛ hekpokpomɔ aye oniyenii* lɛ, ni onu onu lɛ kɛ gbeyeishemɔ kɛ tsuiyeli.
Gbɛ kome ni atsɔɔ nɔ agbɛɔ nɛkɛ anɔkwale lɛ he nui nɛɛ ashwãa ji kɛtsɔ tɛlifoŋ nɔ.
Lalatsɛ lɛ ŋma akɛ, mɔ ni mii shɛɔ Yehowa mla lɛ he, ni ekaneɔ “shwane kɛ nyɔɔŋ” lɛ, baafee tamɔ “tso ni atɛo yɛ faai atoi, ni woɔ eyibii yɛ ebe lɛ mli, ni eyibaai kpɔŋ; ni nɔ fɛɛ nɔ ni efeɔ lɛ shwereɔ.”—Lala 1:2, 3.
11 Anɔkwa jamɔ biɔ babaoo fe numiimɔ ni wɔkɛaafee wɔhenɔjɔɔmɔ lɛ he okadi, asafoŋ kpeei ni wɔɔya, kɛ wɔhe ni wɔkɛaawo maŋshiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli.
20 Shi Hezekia shihilɛ mli saji krokomɛi fɛɛ, nibii wuji ni efee kɛ kpaakpo+ lɛ kɛ gɔɔta lɛ ni efee kɛ bɔ ni ekɛ nu ba maŋ lɛ mli+ lɛ, aŋmala yɛ Yuda maŋtsɛmɛi ayinɔsaji awolo lɛ mli.
Nɔ ni yɔɔ tɔ ni ji etɛ nɛɛ mli ni afɔseɔ ashwieɔ shi lɛ ji jajemɔ ni ajajeɔ akɛ je lɛ “faai kɛ nu bui” lɛ etsɔ la, ni ekɛ mumɔŋ gbele baa mɛi fɛɛ ni nuɔ lɛ anɔ.
Nibii ní kɛ́ wɔfee lɛ etsɔɔ akɛ wɔfeɔ falefale ji, wɔdɛŋ ni wɔfɔɔ kɛ samala kɛ nu dani wɔyeɔ nii loo wɔmɔɔ niyenii mli, beni wɔtee nii asɛɛ wɔba, kɛ beni wɔju abifao he wɔtã loo beni etee nii amli ni wɔtsake ehe sɛɛ lɛ.
Ewó tso lɛ nɔ, ni ekɛtswa Nilo Faa lɛ mli nu lɛ yɛ Farao kɛ etsuji lɛ ahiɛ, ni faa lɛ mli nu lɛ fɛɛ tsɔ lá.
Egbogboi ní nɔ kwɔlɔ waa lɛ miikwɛ nujɔɔi wuji ní Eufrate Faa lɛ, ní feɔ maŋ lɛ hefamɔ gbɛjianɔtoo lɛ fã lɛ mli nui lɛ eyimɔ amɛ obɔ̃bɔ̃ lɛ anɔ.
+ 8 Okɛ famɔ nɛɛ ahã osɔfoi ni tere kpaŋmɔ adeka lɛ akɛ: ‘Kɛji nyɛshɛ Yordan nui lɛ anaa lɛ, nyɛwaa nyɛdamɔa shi yɛ Yordan lɛ mli.’”
15 Kɛ́ etsĩ nui lɛ anaa lɛ, nɔ fɛɛ nɔ gbiɔ;+
Tamɔ fai ni efee hamahama,
46 Kɛkɛ ni esaa eba Kana ni yɔɔ Galilea lɛ, he ni ehã nu tsɔ wain yɛ lɛ.
Mɛɛ nu afɔ̃ɔ adesai fɛɛ nine koni ‘amɛba’ ni amɛbanu lɛ?
5:28) Nɔ ni ewie kɛtsɔ hiɛ lɛ gbalaa jwɛŋmɔ kɛyaa bɔ ni ‘Kristo hu sumɔ asafo lɛ ní eŋɔ lɛ diɛŋtsɛ ehe eha yɛ ehewɔ, koni ekɛ nu hejuu lɛ atsuu ehe yɛ wiemɔ lɛ mli’ lɛ nɔ.
Akɛ tɛ bluu kɛ eyɛŋ tswa wiemɔ kpoku nɛɛ, ni aye samai fɛfɛji awo he, ni ayɛ tsũi enyɔ yɛ kpoku lɛ he kɛ amɛmli sɛii ni akɛ tɛ fee, ni asaa shikpɔŋ lɛ fɛfɛo, ni amɛɔ yɛ tsũi nɛɛ amli.
Wɔ mii shɛ wɔhe yɛ shikpɔŋ fɛfɛo ko he—gɔŋ agbo ko ni mashi somlomloo ni atsɛɔ lɛ El Yunque (Sɔŋmɛ Tɛ), ni etamɔ nɔ ni akɛ flonto ehà nɔ, kɛ ŋwɛi ni etse ni efee bluu yɛ esɛɛ, ní atatui yɛji yɔɔ emasɛi biɛ kɛ biɛ lɛ.
Trukaa yɛ afi 1953 lɛ, awó mi kpokpaa nɔkwɛlɔ kɛha Alsace-Lorraine kpokpaa lɛ, ni eji kpokpaa ko ni Germanbii lɛ ŋɔ shii enyɔ sɔŋŋ yɛ afi 1871 kɛmiimɔ afi 1945.
7 No hewɔ lɛ, hã mi ŋaalɔ ko ni le bɔ ni akɛ shika tsuru kɛ jwiɛtɛi kɛ akɔɔble+ kɛ dade kɛ kooloo hetsɔi ni hiɛ pɛpol kɔla kɛ kpãa tsuru kɛ kpãa bluu tsuɔ nii, ni ele bɔ ni ayeɔ sãmai hu.
Nui ni hiɛ tamɔ bluu kɛ eŋɔli, ŋshɔ mli tɛsaai ni tamɔ ŋshɔkpɔi, akokooshi tsei ni kpaa kɛyaa kɛbaa, gɔji kɛ amɛnɔ jwɛifɔ, ŋshɔŋ looi, aduawai kɛ fɔfɔii ni yɔɔ fɛo.
Jeee kɔɔyɔŋ tsakemɔ fɛfɛo ni emli ŋɔɔ ni hulu tsoɔ yɛ mli hu ni hɔ atatu bluu shishi lɛ kɛkɛ gbii etɛ kpee lɛ tee nɔ yɛ, shi moŋ yɛ mumɔŋ shishinumɔ mli, yɛ be mli ni “Ŋwɛi Nitsɔɔmɔ” tsuɔ nii kɛmɔɔ shi lɛ.
Shikome too lɛ, oblayoo fioo lɛ kɛɛ akɛ: ‘Esa akɛ oya he ni miyaa skul yɛ lɛ Ju leebi maŋkpa.’
15 Esa akɛ Israelbii lɛ afee “amanyai amɛwo amɛtadei anaa” ni “amɛkɛ kpaa bluu afimɔ amanyai lɛ anɔ.”
39 Amɛkɛ kpãa bluu kɛ kooloo hetsɔi afaseo* kɛ kpãa ni tsuɔ waa lɛ+ lo atadei kpakpai ni abaawo kɛsɔmɔ yɛ he krɔŋkrɔŋ lɛ.
Kɛ́ nuu kɛ yoo hi shi afii babaoo lɛ, wu lɛ leɔ bɔ ni efeɔ eshɛjeɔ eŋa lɛ mii, ni ewoɔ lɛ hewalɛ kɛ́ ekɛ naagba kpe loo ehao.
Bei komɛi lɛ, kɛ́ anyiɛ Galilea Ŋshɔ lɛ hiɛ lɛ, anyɛɔ anaa Hermon Gɔŋ ni snoo eha yiteŋ ni yɔɔ Shiwoo Shikpɔŋ lɛ kooyigbɛ kwraa lɛ.
Mita nɔ aahu kɛyashi miye afii 86, ni abale mi yɛ akutso lɛ mli akɛ “obalayoo bibioo ni taa baisikel bluu lɛ nɔ lɛ.”
31 “Okɛ kpãa bluu kɛ kooloo hetsɔi afaseo* kɛ kpãa ni tsuɔ waa kɛ klala ni alo lɛ jogbaŋŋ afee pateeshɛŋ.
7 “Agbɛnɛ hu, amɛkɛ mama bluu aha okpɔlɔ ni akɛ hiɛmaa blodo lɛ maa nɔ lɛ nɔ,+ ni amɛkɛ kãi lɛ kɛ kɔɔpoi lɛ kɛ tsɛnsii lɛ kɛ dãa afɔle kɔɔpoi wuji lɛ amamɔ nɔ;+ blodo ni yɔɔ okpɔlɔ lɛ nɔ daa+ lɛ akã he ahi nɔ.
35 Ekɛ nitsumɔ he ŋaalee ewo amɛmli obɔbɔ,+ koni amɛkɛtsu ŋaa nitsumɔi fɛɛ, amɛkɛlo nii amɛwo mamai amli, ni amɛkɛ kpãa bluu kɛ kooloo hetsɔi afaseo* kɛ kpãa ni tsuɔ waa kɛ klala kpakpa alo nii, ni amɛkɛ mamaloo tsɔne hu alo nii.
2 Ekɛ shika tsuru kɛ kpãa bluu kɛ kooloo hetsɔi afaseo* kɛ kpãa ni tsuɔ waa kɛ klala ni alo lɛ jogbaŋŋ fee efɔd+ lɛ.
21 Naagbee lɛ, amɛkɛ kpãa bluu fi tsitsinɔnii lɛ gai lɛ kɛyamɔ efɔd lɛ gai lɛ, koni emɔ tsitsinɔnii lɛ ekpɛtɛ efɔd lɛ nɔ, yɛ mlifiinɔ ni alo lɛ yiteŋgbɛ, tamɔ bɔ ni Yehowa fã Mose lɛ pɛpɛɛpɛ.
Kɛ́ abu naa yɛ kwashiai amli lɛ, bonso tsiimɔ ji tɔn 120—ni etamɔ shwuɔi 30 tsiimɔ!
Te bonso ní su yɔɔ bluu lɛ da ha tɛŋŋ, ni kɛ wɔsusu Yehowa bɔɔ nii ni ji kooloi lɛ ahe lɛ, te esa akɛ no aha wɔmu sane naa wɔha tɛŋŋ?
DENMARKBII abɛbua ko kɛɔ akɛ: “Atatuiaŋ ni shwilafo enaaa lɛ etsɔɔɔ akɛ ŋwɛi efeko bluu.”
22 Ni ekɛ kpãa bluu sɔŋŋ fee efɔd lɛ shishi atade ní nine bɛ he lɛ, nilolɔ ko kɛ mamaloo tsɔne lo.
No mli lɛ, mifɔlɔi lɛ egboi, no hewɔ lɛ, wɔshi Sydney kɛyahi kpokpaa ko ni enɔ yɔɔ fɛo waa ni atsɛɔ jɛmɛ akɛ Blue Mountains lɛ nɔ bɔni afee ni wɔbɛŋkɛ wɔnanemɛi.
11 Ni amɛkɛ mama bluu aha shika tsuru afɔleshaa latɛ+ lɛ he, amɛkɛ nu mli gbee hewolo aha nɔ, ní amɛkɛ etsei+ ni akɛwoɔ lɛ ahɔlɔ amɛgbɛhei.
Ni kɛlɛ, mɛi ni bɛ nitsumɔ loo nyɔmɔwoo bibioo ko pɛ amɛnaa lɛ ateŋ mɛi pii ejuuu, yɛ be mli ni klakefoi loo owulai kɛ mɛi ni feɔ guɔyeli nibii lɛ juɔ yɛ nitsumɔ mli oookɛɛ nibii ni amɛjuɔ lɛ fata amɛ nyɔŋgbele nyɔmɔwoo he.
Tso tsũi kɛ amɛhe ediŋ kɛ asara su ní akɛ bluu ebã naa yɛ maŋ lɛŋ he fɛɛ he.
21 Toiŋjɔlɛ ko bɛ kɛhã mɛi fɔji lɛ,” mi-Nyɔŋmɔ lɛ kɛɛ.
“No hewɔ lɛ, kɛji okɛ onɔkeenɔ lɛ baaŋmɛ afɔleshaa latɛ lɛ nɔ, ni okai yɛ jɛi akɛ onyɛmi kɛo teŋ yɛ sane ko lɛ, shi onɔkeenɔ lɛ yɛ jɛi yɛ afɔleshaa latɛ lɛ hiɛ, ni oya okɛ onyɛmi lɛ ayakpata dã, koni oba ni okɛ onɔkeenɔ lɛ abaha.”—Mateo 5:23, 24.
16 “Nii hu ni nyɛkase ni nyɛmɔ mli ni nyɛnu ni nyɛna yɛ mihe lɛ, nomɛi nɔŋŋ nyɛfea, ni hejɔlɛ Nyɔŋmɔ lɛ kɛ nyɛ aaahi shi.”
Mɛni jɛɔ toiŋjɔlɛ ni akɛ Nyɔŋmɔ naa kɛtsɔɔ Yesu Kristo nɔ lɛ mli baa?
Mɛi ni náa hekɛnɔfɔɔ kwraa yɛ Yehowa mli lɛ náa ehebuu ni amɛnáa “hejɔlɛ” ní hiɔ shi daa mli ŋɔɔmɔ.—Abɛi 3:5, 6; Filipibii 4:6, 7.
(Lala 72:6-8) Toiŋjɔlɛ kɛ shweremɔ ní anako ehenɔ dã hi enɔyeli lɛ mli.
Yɛ June 1939 mli lɛ, wɔtee wɔyabo maŋshiɛmɔ ni ji “Nɔyeli kɛ Toiŋjɔlɛ” ni Joseph F.
Shi mɛi ni he jɔ lɛ, shikpɔŋ lɛ aaatsɔ amɛnɔ, ni amɛmii aaashɛ amɛhe yɛ hejɔlɛ babaoo mli.”
(1 Mose 1:28; Kpojiemɔ 4:11) Mɛni hewɔ ni adesai anɔyelii nyɛko amɛkɛ toiŋjɔlɛ kɛ shweshweeshwe shihilɛ ni sɛɛ tsɛɔ aba lɛ?
Amrɔ nɛɛ mikɛ Nyɔŋmɔ mumɔŋ klante ni ji Biblia lɛ tsuɔ nii koni mikɛ anɔkwa toiŋjɔlɛ kɛ jalɛsaneyeli he shɛɛ sane aha mɛi—Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ he sanekpakpa lɛ.”
Mɛɛ gbɛ nɔ bɔ ni Yosef kɛ enyɛmimɛi lɛ ye ha lɛ tsɔɔ akɛ esumɔɔ toiŋjɔlɛ?
Mɛi babaoo ahiɛ sɔ Augustus jogbaŋŋ, titri lɛ mɛi ni hi Bokagbɛ shikpɔji ní awieɔ Hela wiemɔ yɛ mli lɛ anɔ lɛ, ejaakɛ eha shweremɔ kɛ toiŋjɔlɛ ba yɛ ta ko ni akɛ be kakadaŋŋ wu lɛ sɛɛ.
Wiemɔ nɛɛ ha mɛi ni yɔɔ hei srɔtoi babaoo lɛ jie UN lɛ yi ni amɛhiɛ sɔ lɛ, ni akɛ Nobel Toiŋjɔlɛ Juromɔnɔ kɛha afi 2001 lɛ hu ha lɛ.
Ekɛ eshiabii kɛ mɛi ni yɔɔ hei krokomɛi lɛ ateŋ bɛ jogbaŋŋ ejaakɛ “ewoɔ ehe nɔ fe nine ni no haaa enyɛ esaa ekɛ mɛi krokomɛi ateŋ” ní etao toiŋjɔlɛ sɛɛ.
“Kɛ nine shɛ anɔkwa nilee nɔ lɛ, kɛkɛ lɛ suɔmɔnaa nii lɛ ebafee anɔkwale nɔ; kɛ suɔmɔnaa nii lɛ ji anɔkwale lɛ, kɛkɛ lɛ ato tsui lɛ ama gbɛ ni ja nɔ . . . ; kɛ ato tsui lɛ ama gbɛ ni ja nɔ lɛ, kɛkɛ lɛ akanya mɔ shihilɛ; kɛ akanya mɔ shihilɛ lɛ, kɛkɛ lɛ ato weku shihilɛ he gbɛjianɔ; kɛ ato weku shihilɛ he gbɛjianɔ lɛ, kɛkɛ lɛ gbɛjianɔtoo kpakpa eba maŋ shihilɛ he; kɛ ato maŋ shihilɛ he gbɛjianɔ kpakpa lɛ, kɛkɛ lɛ toiŋjɔlɛ eba je nɛɛ mli.
Mlijɔlɛ kɛ Tsuishitoo Haa Toiŋjɔlɛ Hiɔ Asafo lɛ Mli
Shi kɛlɛ, yɛ Paradeiso ni Nyɔŋmɔ kɛbaaba ekoŋŋ lɛ mli lɛ, ewo adesai ashi akɛ “amɛmii aaashɛ amɛhe yɛ hejɔlɛ babaoo mli.”
Mináaa nakai bei lɛ mlɛo kwraa, shi no feemɔ ha mihe jɔ mi, ni mihenilee ebuuu mi fɔ dɔŋŋ.” —Yakobo 5:16.
Beni eyɔɔ gboklɛfoi atsuŋ yɛ efɔŋ ni efee ni kɔɔ IRA nifeemɔ he lɛ mli lɛ, esɔle eha Nyɔŋmɔ ní eye ebua lɛ ní ena gbɛ diɛŋtsɛ ni kɛ mɔ yaa naanɔ toiŋjɔlɛ kɛ jalɛ sane mli.
Mra be mli Kristofoi hi shi akɛ maŋbii ni sumɔɔ toiŋjɔlɛ, amɛyeɔ anɔkwa, ni amɛwoɔ too
Maŋbii ni tsuɔ jalɛ nii lɛ haa toiŋjɔlɛ kɛ ekomefeemɔ hiɔ shi ni amɛwoɔ mɛi krokomɛi ni yɔɔ akutso lɛ mli lɛ hewalɛ.
Mɔ ni yɔɔ shɔŋŋ lɛ kɛ mɔ ni bɛŋkɛ lɛ baaná toiŋjɔlɛ daa,”+ Yehowa kɛɛ,
Shi moŋ, ŋwɛibɔfoi lɛ jie Yehowa yi akɛ: “Anunyam aha Nyɔŋmɔ yɛ ŋwɛi flooflo, ni hejɔlɛ aba shikpɔŋ lɛ nɔ, ni ana gbɔmɛi ahe tsuijurɔ.” — Luka 2: 8-14.
• Te oná nɔ ni Yehowa fee koni toiŋjɔlɛ ahi ekɛ adesai ateŋ lɛ he sɛɛ oha tɛŋŋ?
Kɛfata he lɛ, mɛi ni tee “Nyɔŋmɔ Toiŋjɔlɛ He Bɔfoi” a-Kpokpaa Wulu nɔ Kpeei 13 ni afee yɛ Malawi lɛ tee hiɛ fe 117,000.
“ANYƐMI!
Beni The Watchtower, ni ji September 15, 1981, baafa 25 lɛ wieɔ enɛ he lɛ, ekɛɛ akɛ: “Ŋamɔ kuku ni ji ‘Hɛloo’ ni oookɛɛ mɔ ko kɛkɛ lɛ baanyɛ afee shishijee nii ni kɛ mɔ yaa sanegbaa mli, ni ebaanyɛ etsɔ naanyobɔɔ po.
Amɛ fɛɛ amɛmiisumɔ ni amɛfala wɔ, ni amɛhere wɔ awaawaa atuu diɛŋtsɛ.
Be ni eshaa ehe ni eyata shi lɛ, nyɛmi nuu ko tsɔ ehe ekwɛ lɛ, eŋmɔ fioo, ni ekɛɛ lɛ akɛ: “Te oyɔɔ tɛŋŋ?
Okɛ dɛhiɛmɔ wolo lɛ ahã shiatsɛ lɛ koni enyɛ ena saneyitso lɛ, koni no sɛɛ lɛ okɛɛ lɛ akɛ: “Hɛloo.
Kɛ́ ootao mumuii lɛ, obaanyɛ okɛɛ akɛ: “Hɛloo.
Aŋma yɛ September 15, 1981, The Watchtower lɛ baafa 25 lɛ mli akɛ: “Wiemɔ folo tamɔ ‘te oyɔɔ tɛŋŋ’ kɛkɛ ni oookɛɛ mɔ ko lɛ baanyɛ afee klɛŋklɛŋ nifeemɔ ni baaha okɛ lɛ agba sane, ni ebaanyɛ eha okɛ mɔ lɛ abɔ naanyo po.
Oya nɔŋŋ ni misɔle miha Yehowa ni mikɛɛ nuu lɛ akɛ: ‘Hɛloo, mikaiɔ sane ni wɔgba ŋmɛnɛ ji gbii etɛ lɛ, ni mikaiɔ ogbee lɛ hu.
Klɛŋklɛŋ lɛ, shiɛlɔi lɛ kaseɔ wiemɔ lɛ bɔ ni sa, koni amɛkɛ shiɛmɔ wiemɔi ni yɔɔ mlɛo ni tamɔ nɛkɛ aha akɛ: “Hɛloo.
Eye kɛbua mi hu ni mina akɛ kɛ́ mikpa shiɛmɔ lɛ esa akɛ mayabi nyɛmimɛi ni yɔɔ nakai shikpɔŋkuku lɛ mli lɛ ashi, kɛ́ be fioo ko kɛkɛ po maye yɛ amɛŋɔɔ dani mashi jɛmɛ.
Mɛi komɛi ekɛɛ akɛ: “Hɛloo.
8 Yɛ shihilɛ ni dekã bɛ mli nɛɛ mli lɛ, mɛi kɛ amɛhe kpeɔ ní mɔ ko ŋaaa enaanyo loo ni eeebi lɛ akɛ “te oyɔɔ tɛŋŋ?”
Wɔbaanyɛ wɔkɛɛ akɛ: “Hɛloo.
(Luka 10:4) Hela wiemɔ diɛŋtsɛ ni akɛtsu nii kɛha ‘ŋamɔ’ lɛ shishinumɔ yaa shɔŋŋ fe ŋamɔ folo ko kɛkɛ.
4 Kɛ́ Ooye Odase yɛ Gbɛjegbɛi Ahe: Obaanyɛ okɛɛ akɛ: “Hɛloo.
Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, afɔɔ shia ni wieɔ Gujarati wiemɔ lɛ ŋamɔ akɛ Kemcho, ni eshishi kɛkɛ ji “Hɛloo.”
Wɔbaanyɛ wɔkɛɛ nɔ ko tamɔ nɛkɛ: “Hɛloo.
The Encyclopedia of Religion lɛ tsɔɔ mli akɛ, mɛi ni to jamɔi ni ji Buddha jamɔ, Kristojamɔ kɛ Islam jamɔi lɛ ashishi lɛ hiɛ susumɔi srɔtoi yɛ naakpɛɛ nifeemɔi ahe, shi wolo lɛ kɛɛ akɛ: “Jamɔi nɛɛ ahe yinɔsaji krokomɛi tsɔɔ akɛ naakpɛɛ nifeemɔi kɛ saji ni kɔɔ nifeemɔi nɛɛ ahe lɛ ji adesai ajamɔ mli hemɔkɛyelii lɛ amli fã titri ko.”
Amrɔ nɛɛ po lɛ, abaanyɛ awie bɔ ni Biblia lɛ ni wɔnine shɛ nɔ yɛ naakpɛɛ gbɛ nɔ lɛ haa mɛi tsakeɔ amɛsubaŋi gbohii lɛ ahe akɛ eji naakpɛɛ nii.
Nyɔŋmɔ hewalɛ ji nɔ ni tsu naakpɛɛ nii nɛɛ, taakɛ eji yɛ naakpɛɛ nibii fɛɛ ni Elisha fee lɛ gbɛfaŋ beni eyɔɔ wala mli lolo lɛ.
Nilelɔ ko ni le gbɔlɛ he nii jogbaŋŋ lɛ ŋma akɛ: “Beni adebɔɔ etsu naakpɛɛ nii ni kɛ wɔ jɛɔ hɔŋɔɔ mli kɛyaa fɔmɔ mli, kɛtsaa nɔ kɛyaa dalɛ yɛ bɔlɛnamɔ gbɛfaŋ kɛ onukpa tsɔmɔ mli lɛ he nii egbe naa lɛ, ehala akɛ etoŋ nɔ ko ni tamɔ nɔ ni yɔɔ mlɛo ni baatsĩ gbɔlɛ naa koni ekɛhiɛ nakai naakpɛɛ nii lɛ amli kɛya naanɔ lɛ he gbɛjianɔ.”
Taakɛ The American Peoples Encyclopedia lɛ wieɔ he lɛ, kɛji naakpɛɛ nii ni fe fɛɛ—Yesu shitee lɛ—ba mli lɛ, belɛ naakpɛɛ nii krokomɛi fɛɛ ni abɔ he amaniɛ yɛ Sanekpakpai lɛ amli lɛ hu “baanyɛ aba.”
Biblia lɛ feɔ lɛ faŋŋ yɛ amaniɛbɔi ni ekɛhaa lɛ amli akɛ naakpɛɛ nifeemɔi—naakpɛɛ tsamɔi, gbohiiashitee srɔtoi, kɛ ekrokomɛi—tee nɔ yɛ bei ni eho lɛ amli, ni kɛlɛ, ekɛ sanemlitsɔɔmɔ ni yɔɔ faŋŋ hu haa akɛ naakpɛɛ nifeemɔi ni tamɔ enɛɛmɛi lɛ asɛɛ efo.
Kɛ́ wɔɔwie he yɛ klɛŋklɛŋ shishinumɔ ni “naakpɛɛ nii” hiɛ, ni ji nifeemɔi ni “abaanyɛ akɛɛ akɛ ejɛ hewalɛ ni nɔ kwɔ fe adesai anɔ̃ ŋɔɔ” lɛ naa po lɛ, wɔbaanyɛ wɔkɛɛ akɛ wɔteŋ mɔ fɛɛ mɔ ena naakpɛɛ nii komɛi dã.
Weku ko mlinyo kɛ miishɛɛ wie yɛ eweku lɛ naa akɛ: “Wɔbaada shi daa yɛ naakpɛɛ nii nɛɛ he, eji naakpɛɛ nii ni Yehowa fee.
Beni nakai wolo ni akɛpɛiɔ saji amli lɛ ewie nifeemɔi srɔtoi ni akɛɛ amɛyɛ naakpɛɛ lɛ ahe egbe naa lɛ, emu sane naa akɛ: “Eyɛ mli akɛ ekolɛ ebaawa kɛha mɔ ko akɛ ebaahe naakpɛɛ nifeemɔi nɛɛ ahe saji fɛɛ ni jamɔ he niŋmalɔi eŋmala eshwie shi lɛ eye moŋ, shi ŋwanejee ko bɛ he akɛ amɛji saji ni akɛ jwɛŋmɔ kpakpa ŋmala koni akɛwo Buddha ni nyɛɔ ekɛ hewalɛ ni akɛfeɔ naakpɛɛ nii haa esɛɛnyiɛlɔi ni yɔɔ ekãa waa lɛ hiɛ nyam.”
Nilelɔ Arthur Pierson wieɔ Kristo naakpɛɛ nii lɛ ahe yɛ ewolo ni atsɛɔ lɛ “Many Infallible Proofs:” The Evidences of Christianity lɛ mli akɛ: “Mɛi ni etsá amɛ lɛ ayifalɛ, kɛ bɔ ni etsaa mɛi lɛ trukaa ni etsaa amɛ jogbaŋŋ kɛmɔɔ shi, kɛ bɔ ni ka ni eka akɛ eeetee gbohii ashi lɛ ekome folo po efeee efolo lɛ, haa anaa sɔrɔto-feemɔ ni da waa yɛ nɛkɛ naakpɛɛ nii nɛɛ kɛ naakpɛɛ nii krokomɛi ni mɛi kaa akɛ amɛaafee yɛ yinɔ nɛɛ mli aloo yɛ yinɔ kroko mli lɛ teŋ.”
Beni wolo ni ji The Miracles and the Resurrection lɛ wieɔ Sanekpakpa ŋmalalɔi lɛ anɔkwayeli lɛ he lɛ, etsɔɔ akɛ: “Ebaafee nɔ ni ejaaa kwraa akɛ aaawie ashi sanekpakpa ŋmalalɔi lɛ akɛ amɛji mɛi komɛi ni kɛ naakpɛɛ nifeemɔi babaoo tsimɔ yinɔsane mli anɔkwalei anɔ yɛ gbɛ ni esaaa nɔ bɔni afee ni amɛkɛha Nyɔŋmɔjamɔ he susumɔi aya hiɛ. . . .
Elisha fee naakpɛɛ nibii srɔtoi babaoo yɛ esɔɔmɔ nitsumɔ lɛ ní ekɛ aaafee afii 60 ni nyiɛ sɛɛ kɛba lɛ tsu lɛ mli.—Kwɛmɔ akrabatsa ni ji “Naakpɛɛ Nibii ni Elisha Fee” lɛ.
16. (a) ‘Tsinebaa ni sɛɛ foɔ’ lɛ tsɔɔ mɛni?
Jeeŋmɔ beebe ajɛ akɛ aduawai ni tamɔ taamii nɛɛ tsu nii koni akɛtee akɔnɔ shi.
Yesaia kɛ “Israel we lɛ” to weintrom ko ni bɔi “kooŋ wein yibii” loo wein kpɔtɔi woo fiofio lɛ he.
Kɛ ena tsei ayibii, ŋmɛi, kɛ wui bɔ ni sa lɛ, opoloŋ weku lɛ baanyɛ adara agboi ni amɛbaana be ni amɛkɛlɛɛ amɛ shia lɛ mli.
Tso lɛ nɔ yiɔ obɔ kɛ fɔfɔii ni etsuuu tsɔ̃ yɛ May mli, kɛsaa ehe kɛhaa mu yibii lɛ woo.
Kuku 5: “Tsinebaa sɛɛ aaafo”
‘Tsinebaa ni sɛɛ foɔ’ lɛ tsɔɔ akɛ kɛji akɛ nuumo tsinebaa nii ba shi lɛ, nɛkɛ aduawa nɛɛ po nyɛɛɛ atee ekɔnɔ shi kɛha niyenii.
(Yesaia 27:2) Shi, yɛ nɔ najiaŋ ní eeewo yibii ní ayeɔ lɛ, ewo “kooŋ wein yibii,” loo kɛ́ aaawie he tɛ̃ɛ lɛ, “nibii ni jeɔ fũ” loo “yibii ní esha (ekpɔtɔ).”
16 Mɔ ni egbɔ lɛ tsinebaa nii naa baa shi, kɛji akɛ niyenii ni ma ehiɛ lɛ ŋɔɔ tamɔ taami lɛ po.
Kɛ́ wɔji yɛ kooloo lɛ mli lɛ, anaa kooloo lɛ tamɔ yɔɔyi, ni edalɛ tamɔ yɔɔ, ni ekpɛtɛɔ oak tso lɛ bai kɛ eniji fɔbii lɛ ahe.
Klɛŋklɛŋ kwɛɛ nii ni anaa yɛ shikpɔji nɛɛ anɔ lɛ ekomɛi ji jwɛi bibiibii, shi yɛ lasu gɔji amli nui shikpɔji memeji lɛ anɔ lɛ, obaana tsei ayibii tamɔ yɔɔi henɔi ni amɛ diɛŋtsɛ amɛkwɛ kɛ tsei pɛmpɛbii ni kwɛɔ bibiibii yɛ jɛmɛ.
Nikasemɔi enyɔ nɛɛ kɔɔ naakpɛɛ nii ni Yesu fee lɛ ahe, ni amɛyeɔ amɛbuaa wɔ ni wɔle bɔ ni afeɔ mɛi ejurɔ ni ayeɔ abuaa amɛ.
Mɛni wɔkaseɔ kɛjɛɔ naakpɛɛ nii nɛɛ mli?— Wɔkaseɔ akɛ Yesu yɛ hewalɛ ni ekɛ eshai faa, ni ehaa mɛi ni he yeɔ lɛ náa hewalɛ ekoŋŋ.
He ni amɛbashɛ lɛ kɛ Yerusalem jɛkɛmɔ aaafee gbii enyɔ loo gbii etɛ gbɛnyiɛmɔ kɛkɛ!
14 No hewɔ lɛ ekɛɛ mi akɛ: ‘Kɛyashi jenamɔi kɛ jetsɛremɔi akpei-enyɔ kɛ ohai-etɛ; ni akɛ hekrɔŋkrɔŋ lɛ baaba eshihilɛhe ni sa lɛ mli kɛ̃.’
Efa gbɛ kɛtsɔ shikpɔŋ kɛ lɛlɛ mli yɛ maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛmɔ gbɛfaai etɛ kɛ enaagbee nu hiɛ gbɛfaa ni kɛ lɛ tee Roma lɛ mli.
Ulfilas gbe eshishitsɔɔmɔ lɛ naa dani afi 381 Ŋ.B. lɛ shɛ, ni egbo yɛ no sɛɛ afii enyɔ loo etɛ.
Aaafee nyɔji etɛ sɛɛ lɛ, asafoŋ onukpa lɛ fɔ̃ Jim nine ni eba asafoŋ kpee.
Bɔ Ni Kpeei Wuji Etɛ Komɛi Tsake Mishihilɛ
(2) Tsĩi opireshɛn srɔtoi etɛ ni yɔɔ hwanyaŋŋ ni abaanyɛ afee ni akɛ lá ni agbalaa awoɔ mɔ mli tsuuu nii yɛ mli lɛ atã.
Ataa gbo etsɛɛɛ tsɔ̃ ni afɔ mi, ni eba lɛ akɛ esa akɛ mi, kɛ Awo, kɛ minyɛmimɛi hii etɛ lɛ atsu nii waa ni wɔnyɛ wɔhi shi yɛ nakai be lɛ mli ohia futaa shihilɛ lɛ mli.
Wɔyɛ miishɛɛ hu akɛ, wɔbihii lɛ ateŋ mɛi etɛ miisɔmɔ akɛ onukpai, ni wɔnabi ko miisɔmɔ yɛ South Africa Betel.
9:27) No hewɔ lɛ, yɛ gbalɛ lɛ naa lɛ, eshikpɔŋ nɔ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ baaba naagbee yɛ “otsi lɛ teŋ,” loo yɛ afii etɛ kɛ fã sɛɛ.
Ayɛ tsɔnei heei ni eba ni haa anyɛɔ akwɛɔ nifeemɔi ni yaa nɔ yɛ shiɛmɔ kpoku lɛ nɔ lɛ yɛ tɛlivishin nɔ lɛ ekomɛi yɛ Kpee Asai etɛ amli.
Michelle, ni ye ebua emami yɛ kansa ni mɔ lɛ shii etɛ sɔŋŋ lɛ mli lɛ tsɔɔ mli akɛ: “Kɛ́ Awo miitao ni eka tsofafeemɔ kroko ekwɛ loo eyana datrɛfonyo kroko lɛ, miyeɔ mibuaa lɛ kɛtaoɔ nibii amli.
Daa afi lɛ, ayayeɔ nyɔji etɛ yɛ hei ni amɛtse amɛhe banee lɛ ni ashiɛɔ yɛ jɛmɛ, ni asafoi lɛ kɛ amɛhe woɔ mli kɛ miishɛɛ.
* Anɔkwa, kɛ́ abua mɛi fɛɛ ni yɔɔ maji etɛ nɛɛ amli lɛ anaa ni ahala amɛteŋ mɛi ejwɛ lɛ, amɛteŋ mɔ kome ji Yehowa Odasefonyo!
Alejandro kɛ afii etɛ hi kibbutz yɛ be mli ni ekaseɔ nii yɛ univɛsiti ko ni agbɛnɛ etsuɔ nii yɛ hotɛl kɛ niyeli hei sɔrɔtoi lɛ.
Ani enɛ tsɔɔ akɛ otsii etɛ pɛ eye yɛ nakai maŋ lɛ mli?
Amɛle akɛ Daniel sɔleɔ ehãa Yehowa shii etɛ daa gbi, no hewɔ lɛ amɛyakɛɛ Dario akɛ: ‘Maŋtsɛ, hã awo mla akɛ mɔ fɛɛ mɔ asɔle ahã bo pɛ.
Kɛ́ efee faŋŋ akɛ nɔ ni amɛnu lɛ yɛ mli ni odaseyeli yɛ ni tsɔɔ akɛ mɔ lɛ efee efɔŋ ni yɔɔ hiɛdɔɔ lɛɛlɛŋ lɛ, onukpai akuu lɛ baahala kɛ́ hooo lɛ onukpai etɛ akɛ saneyeli ajinafoi koni amɛtsu sane lɛ he nii.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, esɔleɔ shii etɛ daa gbi yɛ eŋwɛi pia lɛ mli.
bf. 164, kk. 12, okɛ sane ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ aye sane muu ni ji kpawo lɛ najiaŋ: Kɛfata he lɛ, yɛ Nuŋtsɔ lɛ gbi lɛ shishijee mli lɛ, akadi be ni ji afii etɛ kɛ fa ni Nyɔŋmɔ webii aniiashikpamɔ ni mli wa lɛ tamɔ saji ni ba ni agba he sane afɔ shi yɛ biɛ lɛ pɛpɛɛpɛ—nɔ ni je shishi yɛ December 1914 ni tee nɔ aahu kɛyashi June 1918 lɛ.
(Minyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ ateŋ mɛi etɛ batsɔmɔ Yehowa Odasefoi.)
Kɛjɛ jɛmɛ lɛ, wɔyi etɛ lɛ fɛɛ wɔtee maji ni ji Festus kɛ Crystal City, ni bɛŋkɛ amɛhe kpaakpa lɛ amli.
Yɛ naagbee lɛ, Rwanda gbɔmɛi ayifalɛ ni ji akpekpei kpaanyɔ lɛ ateŋ akpekpei enyɔ kɛmiiya akpekpei etɛ, loo nɔ ni fe nakai shi amɛshiai.
Shi Hebribii etɛ—Shadrak, Meshak kɛ Abednego—kotooo amaga lɛ, eyɛ mli akɛ nakai feemɔ baaha agbe amɛ po.—Daniel yitso 3.
Tsakpãa kã nakai nibimɔi etɛ lɛ ateŋ.
12 No hewɔ lɛ, matsu la kɛya Teman,+
5 Shi kɛ́ ohãaa eya lɛ, no lɛ, wɔyaŋ,* ejaakɛ nuu lɛ kɛɛ wɔ akɛ, ‘Nyɛkabaa mihiɛ* dɔŋŋ, ja nyɛnyɛmi nuu lɛ fata nyɛhe.’”
(Yesaia 2:6b) Aaafee afii 800 ni etsɔ hiɛ lɛ, Yehowa kɛ famɔ hã ewebii ni ehala lɛ akɛ: “Nyɛkɛ nɛkɛ nii nɛɛ akabulea nyɛhe; ejaakɛ nɛkɛ nii nɛɛ fɛɛ jeŋmaji ni mibashwie yɛ nyɛhiɛ lɛ kɛbule amɛhe lɛ.”
16 Amɛhã Yoshua hetoo akɛ: “Wɔbaafee nɔ fɛɛ nɔ ni ofãa wɔ lɛ, ni he fɛɛ he ni obaatsu wɔ lɛ, wɔbaaya.
Anɔkwa, kɛ́ enyɛŋ efee nakai lɛ, no lɛ be ni nakai mɔ lɛ yɔɔ shɔŋŋ lolo lɛ, ebaatsu maŋ bɔfoi akuu ko koni amɛyakpa fai kɛhã toiŋjɔlɛ.”
Kɛ́ mɔ ko kɛ wɔ ye jogbaŋŋ lɛ, ani wɔhe feɔ oya kɛdaa mɔ lɛ shi, ni kɛ́ ebaahi lɛ, ani wɔŋmaa wolo loo wɔfeɔ nɔ kroko kɛjieɔ hiɛsɔɔ kpo?
Miijɛ misuɔmɔ mli mikɛ shika ni miná kɛjɛ kpolotoo lɛ ni mihɔ̃ɔ lɛ mli lɛ miike nyɛ.
Yesu tsɔɔ mli akɛ: “Shi yelikɛbualɔ lɛ, mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ, ni Tsɛ lɛ baatsu yɛ migbɛ́i mli lɛ, lɛ ebaatsɔɔ nyɛ nibii fɛɛ ni ebaahã nyɛkai nibii fɛɛ ni mikɛɛ nyɛ lɛ.”
Lɛ [Yehowa] eeetsu ebɔfo kɛnyiɛ ohiɛ ni oyawɛ yoo kɛjɛ jɛi obaha mibi lɛ.”
Woji ni aŋmala shidaa wiemɔ yɛ mli lɛ ji gbɛ ni sa ni aaatsɔ nɔ ajie shidaa kpo yɛ ejurɔfeemɔi ahe.
Gilead Tsuɔ Maŋsɛɛ Sanekpakpa Shiɛlɔi ‘Kɛyaa Shikpɔŋ lɛ Naagbeehei Lɛ’
7 No hewɔ lɛ, hã mi ŋaalɔ ko ni le bɔ ni akɛ shika tsuru kɛ jwiɛtɛi kɛ akɔɔble+ kɛ dade kɛ kooloo hetsɔi ni hiɛ pɛpol kɔla kɛ kpãa tsuru kɛ kpãa bluu tsuɔ nii, ni ele bɔ ni ayeɔ sãmai hu.
(Efesobii 5:28-33) Ebɛ hiŋmɛi nɔ akɛ oshijafoi enyɔ kɛ nifeemɔi ni baaha amɛteŋ mɔ ko anu he akɛ mɔ kroko lɛ miisumɔ lɛ lɛ aaashwɛ.
David Lowry ni jɛ European Proliferation Information Centre lɛ tsɔɔ bɔ ni oshara lɛ ji lɛ mli akɛ: “Nɔ ni ehe hiaa ni hegbeyeiwolɔ lɛ afee pɛ ji ni ekɛ uranium ni naa wa waa lɛ bibioo ko pɛ aya hegbɛi ni abuɔ waa lɛ eko ŋɔɔ kɛha ekaa-kɛ-kwɛmɔ, ni amɛkɛɛ kɛkɛ akɛ amɛyɛ babaoo, ni naa ehe odaseyeli.
11 Yehowa jɛ emɔbɔnalɛ lɛ mli etsu gbalɔi shii abɔ koni amɛwo Israel hewalɛ koni eshwa ehe ní eku sɛɛ kɛba jamɔ krɔŋŋ mli ekoŋŋ.
Ekolɛ Sanbalat to eyiŋ akɛ ebaatsɔ wolo ní naa kã ni ekɛmaje lɛ nɔ eha mɛi fɛɛ ale amale naafolɔmɔi lɛ.
(Abɛi 17:27) Beni Yesu woɔ ebɔfoi lɛ agbɛ koni amɛyashiɛ lɛ, ewo amɛ ŋaa akɛ: “Kɛ́ nyɛmiibote shia lɛ, nyɛŋaa [mɛi ni yɔɔ shia] lɛ [“nyɛbaa hejɔlɛ nyɛhaa shia lɛ,”The New English Bible]. Ni kɛji shia lɛ sa lɛ, nyɛhaa nyɛhejɔlɛ lɛ abaa enɔ; shi kɛji esaaa lɛ, no lɛ nyɛhejɔlɛ lɛ akpale aba nyɛŋɔɔ ekoŋŋ.”
Ekɛfata he akɛ: “Gbɔmɔ bi lɛ aaatsu ebɔfoi lɛ, ni amɛaabua nanetɔtɔmɔ nii fɛɛ kɛ mɛi ni tsuɔ mlakwamɔ nii lɛ anaa kɛaajɛ emaŋtsɛyeli lɛ mli.”
Ni ekɛ amɛ baahã nyɛ amrɔ nɔŋŋ.”
16 Vicky kɛɛ akɛ: “Amrɔ nɛɛ, mimami miitao ni mi hu mikɛ mibiyoo lɛ amaje lɛ ni etsɔse lɛ taakɛ ekɛ mi hã emami lɛ.
No hewɔ lɛ ekã shi faŋŋ akɛ tɔmɔ henumɔi bɔi Yakob naa gbamɔ, tamɔ akɛ, ‘Mɛni hewɔ mitsu Yosef kome too kɛtee?
Namɔ Yehowa wo shi akɛ ebaatsu lɛ kɛba ni ebakwɛ etooku lɛ?
9 Nakai gbi lɛ nɔ lɛ, matsu mɛi yɛ meelei amli kɛya Etiopia ni heɔ ehe eyeɔ waa lɛ ŋɔɔ, ni Etiopia he baakpokpo; amɛbaakpokpo yɛ gbi ni miiba Ejipt nɔ lɛ nɔ, ejaakɛ bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, ebaaba.’
+ 31 Ni ebaatsu ebɔfoi lɛ kɛ tɛtɛrɛmantɛrɛ gbɛɛmɔ ni naa wa, ni amɛbaabua ehalamɔbii lɛ anaa kɛbaajɛ kɔɔyɔi ejwɛ lɛ anɔ, kɛjɛ ŋwɛi naagbeehe kome kɛyashi naagbeehe kroko.
Bei komɛi lɛ, fɔlɔi woɔ amɛbihii askul shi amɛshiɔ amɛbiyei lɛ.
Habakuk fee bɔ ni enu he eha lɛ he nɔkwɛmɔnɔ efɔ̃ shi, ejaakɛ ekɛɛ akɛ: “Ejaakɛ agbamitso lɛ gbaŋ afofro, ni yibii hu ehiŋ weintsei lɛ anɔ; mutso yibiiwoo aaafee yaka, ni abɔɔi lɛ baŋ niyenii; aaaha tooi atã yɛ tooi atsũ lɛ mli, ni anaŋ tsinai yɛ amɛtsũi lɛ amli. Shi mi lɛ, manya yɛ Yehowa mli, mimli aaafili mi yɛ miyiwalaheremɔ Nyɔŋmɔ lɛ mli!”
16 No hewɔ lɛ, kɛjɛ be nɛɛ nɔ kɛyaa nɛɛ, wɔleee mɔ ko mɔ ko yɛ heloo gbɛfaŋ.
Ni kɛlɛ, Hela wiemɔ kɛha “yooma,” shi jeee nɔ ni damɔ shi kɛha “kpãa” lɛ jeɔ kpo yɛ Mateo 19:24 lɛ mli yɛ Hela ŋmalɛ ni akɛ niji ŋmala ni yɔɔ ni etsɛ fe fɛɛ lɛ mli yɛ Mateo Sanekpakpa (Sinaitic, Vatican No. 1209, kɛ Alexandrine) lɛ amli.
Akɛni Debora, Barak, kɛ Yael kɛ amɛhe fɔ Nyɔŋmɔ nɔ yɛ ekãa naa hewɔ lɛ, “shikpɔŋ lɛ nɔ jɔ” ha Israel “afii nyɔŋmai ejwɛ.” —Kojolɔi 4: 1-22; 5:31.
Beni Mose bi akɛ eha ena E-nunyam lɛ, Yehowa ha hetoo akɛ: “Onyɛŋ mihiɛ ona; shi mɔ ko mɔ ko enaŋ mi, ní eyi aaaná wala.”
Kɛ́ gbekɛbii kpa shi amɛna akɛ amɛfɔlɔi lɛ haa amɛ “hɛɛ” feɔ hɛɛ ni amɛ “dabi” feɔ dabi—kɛ́ no biɔ ni amɛgbala gbekɛbii lɛ atoi po lɛ—ehaa gbekɛbii lɛ nuɔ he akɛ amɛyɛ shweshweeshwe diɛŋtsɛ, ni amɛnáa bulɛ kɛ suɔmɔ babaoo amɛhaa amɛfɔlɔi lɛ.—Mateo 5:37.
Wɔkpeee dɔŋŋ aahu kɛyashi afi 1948 afi lɛ shishijee mli, beni eha mi wolo bibioo ko ni gbɛi ji “The Prince of Peace” (Toiŋjɔlɛ Lumɔ Lɛ) lɛ.
10) Ŋwanejee ko bɛ he akɛ, Paulo kɛ mɛi ni babuɔ ehe lɛ gba sane.
Ŋwanejee ko bɛ he akɛ wɔteŋ mɛi pii nuɔ he akɛ wɔhiɛ sɔɔ kpeei sɔrɔtoi lɛ jogbaŋŋ.
Wɔhiii Shi Wɔhaaa Wɔ Diɛŋtsɛ Wɔhe Dɔŋŋ
12 Kɛkɛ ni yoo lɛ kɛɛ akɛ: “Gbii abɔ ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ hiɛ kã nɛɛ, mibɛ blodo ko; nɔ pɛ ni miyɔɔ ji ashikishaŋ dɛ̃ kɔkɔ kome yɛ gbɛ́ mli kɛ mu fioo yɛ gbɛ́ bibioo ko mli.
Shi majimaji ateŋ mpleshii, kɛ hewolonɔ sui ateŋ nyɛɛ, kɛ awuŋayeli fɔŋ ko kwraa bɛ mɛi ni afɔ amɛ mu lɛ kɛ tooi krokomɛi lɛ ateŋ.
5 Nɔ ni fe afii 20 ho ní Yosef kɛ etsɛ ni eda, ni ji blematsɛ Yakob náaa sharamɔ ko kwraa.
[Kadimɔ: Hei ni atsɔɔɔ he ni sanebimɔi lɛ jɛ yɛ sanebimɔi lɛ anaagbee lɛ yɛ kɛha mɔ diɛŋtsɛ nii amli taomɔ koni etao hetooi lɛ.—Kwɛmɔ Sɔɔmɔ Skul, bf.
Kɛfata he lɛ, eyaaa jɛmɛ akɛ eyaakwɛ nɔ ni yaa nɔ yɛ jɛmɛ lɛ kɛkɛ.
Nɛkɛ nyɛmimɛi yei enyɔ nɛɛ ye bua ni akɛto Maŋtsɛyeli shiɛlɔi akuu ko he gbɛjianɔ yɛ maŋ ko ni asafo bɛ mli lɛ mli.
15 “‘Kɛ́ miŋmɛɛ mimlifu lɛ fɛɛ he mishwie gbogbo lɛ kɛ mɛi ni kɛ kaaloo sha he lɛ anɔ lɛ, makɛɛ nyɛ akɛ: “Gbogbo lɛ bɛ dɔŋŋ, ni mɛi ni sha he lɛ hu bɛ dɔŋŋ.
Shi kɛlɛ, ekã shi faŋŋ akɛ mɔdɛŋbɔɔ ni jɛ tsuiŋ ni tamɔ nɛkɛ lɛ nyɛŋ ajie ohia kɛya, ekɔɔɔ he eko bɔ ni niiashikpamɔi nɛɛ baanyɛ ata mɔ tsuiŋ aha.
Israel shwɛɛnɔ lɛ efeŋ nishaianii, ni amɛmaleŋ dɔŋŋ, ni asaŋ anaŋ shishiumɔ lilɛi yɛ amɛdaaŋ; ejaakɛ amɛaaye nii ni amɛaabumɔ shi, ni mɔ ko mɔ ko woŋ amɛhe gbeyei.”
Eba akɛ wɔɔkase nii kɛjɛ yinɔsane mli ni ana wɔ akɛ ‘wɔjeee je lɛ fã.’
Gbekɛbii gboiii yɛ nakai shiai lɛ amli.
Miwu ní kudɔ ko kɔɔyɔŋ lɛlɛ pɛŋ lɛ bɔ mɔdɛŋ waa akɛ etsĩɛ ehiɛ.
Sɔlemɔtsui ni kamɔ efoji kɛ sɔlemɔyalɔi ni amɛnɔ miigbɔ lɛ tsɔɔ akɛ gbɔmɛi akpekpei abɔ ebuuu jamɔ dɔŋŋ akɛ ehe miihia kɛha miishɛɛ namɔ. —Okɛto 1 Mose 2: 7, 17; Ezekiel 18: 4, 20 he.
Ŋwanejee ko bɛ he akɛ nakai eji yɛ ogbɛfaŋ.
“Kojolɔ ko hi maŋ ko nɔ, esheee Nyɔŋmɔ gbeyei, ni ebuuu gbɔmɔ hu.
12:11) Enɛ haaa nitsumɔi ni amɛtsuɔ lɛ awo yibii babaoo, ni nakai nɔŋŋ ehaaa amɛná miishɛɛ babaoo ni kulɛ esa akɛ amɛná yɛ be mli ni amɛyeɔ amɛbuaa mɛi krokomɛi lɛ.
(Mateo 7:13, 14; 1 Timoteo 4:16) Kɛ ehe bahia ni wɔfee yiŋkpɛi lɛ, belɛ, bɔ ni wɔshweɔ koni wɔfee ekpakpa lɛ baanyɛ aha wɔbi wɔhe akɛ: ‘Te yiŋkpɛɛ nɛɛ baasa Maŋtsɛyeli shiɛmɔ nitsumɔ ni mikɛ mihe woɔ mli lɛ he eha tɛŋŋ?
Ojogbaŋŋ, kaahe ohe oye tsɔ!
Ojogbaŋŋ, ani kulɛ Yehowa Odasefoi baanyɛ atsu Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ he sanekpakpa lɛ shiɛmɔ he nii yɛ jeŋ ni nyɛ̃ɛɔ wɔ nɛɛ fɛɛ mli ni Yehowa ŋwɛi tai lɛ asɛɛfimɔ bɛ mli?
(Tito 1:5) Petro kɛ ekãa shiɛ yɛ Babilon, ni beni eŋma eklɛŋklɛŋ wolo lɛ yɛ aaafee afi 62 kɛmiimɔ afi 64 Ŋ.B. lɛ mli, no mli lɛ Kristofoi anitsumɔ lɛ ehe shi yɛ Ponto, Galata, Kapadokia, Asia kɛ Bitinia.
Nuŋtsɔ lɛ kɛɛ esɔɔlɔi anɔkwafoi lɛ yɛ Yesu abɛbua ni kɔɔ talentai lɛ ahe lɛ mli akɛ: “Ahekoo, tsulɔ kpakpa kɛ anɔkwafo!”
Ekɛfata he akɛ: “Ehi akɛ oyeee loo ni onuuu wein loo nɔ ko ní aaato onyɛmi pampi loo aaaha enane atɔ̃tɔ aloo enijiaŋ aaaje wui yɛ mli.”
(Lala 1:2; 40:9) No hewɔ lɛ, ehe miihia ni wɔha bɔ ni wɔjwɛŋmɔ nyɛɔ emɔɔ nii ehaa lɛ aya hiɛ bɔni afee ni wɔná he sɛɛ jogbaŋŋ beni wɔkaseɔ nii lɛ.
Shiɛlɔi kɛ gbɛgbalɔi fɛɛ kɛ amɛhe wo mli jogbaŋŋ, taakɛ ejeɔ kpo faŋŋ yɛ shiɛlɔi ayifalɛ hee ni fe fɛɛ ni ji 58,780 ni ana yɛ nakai nyɔŋ lɛ nɔ lɛ mli lɛ.
AKƐNI nibii babaoo woɔ wɔhilɛ-kɛhamɔ he gbeyei ŋmɛnɛ hewɔ lɛ, shishinumɔ yɛ mli akɛ wɔɔtao mɔ ko loo nɔ ko ni baaha wɔ shweshweeshwe shihilɛ.
Wɔkɛ onufu tsobi ni akɛ mama fee ni kɛlɛ ji mitai 1.5 bala blɔ tso ko he ni wɔkɛfee akɔɔble onufu ni atsĩ tã yɛ 4 Mose 21:4-9 lɛ.
Wiemɔ nɛɛ tsɔɔ bɔ ni wɔhiɛ sɔɔ wɔ onukpai kɛ asafoŋ sɔɔlɔi lɛ waa diɛŋtsɛ.
8. (a) Mɛni esa akɛ wɔsusu he jogbaŋŋ?
Taakɛ wolo ko ni akɛpɛiɔ saji amli tsɔɔ lɛ, abaanyɛ anu abɛ nɛɛ shishi yɛ gbɛ kroko nɔ ákɛ etsɔɔ akɛ “ninámɔ woɔ mɛi ni kɛtsuɔ nii jogbaŋŋ lɛ ahiɛ nyam . . . [shi] yɛ kwashiai agbɛfaŋ lɛ, amɛnáaa nɔ ko kɛjɛɛɛ amɛbuulufeemɔ lɛ mli.”
16 Yɛ shidaa afɔle lɛ mli lɛ, too lɛ fɔ lɛ fɛɛ—ni hà emlinii lɛ ahe, sabai lɛ ahe, fɔ ni tsotsoro mlɛbo lɛ he lɛ, kɛ fɔ ni yɔɔ hɛ lɛ he lɛ, kɛ agbɛnɛ lei muu lɛ fɛɛ ni fɔ hà he lɛ—akɛhaa Yehowa kɛtsɔ shã ni ashãa lɛ nɔ, ahaa ejeɔ lasu yɛ afɔleshaa latɛ lɛ nɔ.
(1 Korintobii 9:26; 1 Timoteo 4:7; 2 Timoteo 2:5; 1 Petro 5:10) Yɛ blema akaŋshilɔ gbɛfaŋ lɛ, ehe miihia ni ená tsɔselɔ kpakpa, ní eye ehe nɔ, ní ekɛ enyɛmɔi atsu nii jogbaŋŋ.
Nɛkɛ saji nɛɛ maa Biblia mli ŋmalɛi ni yeɔ buaa lɛ anɔ mi, tamɔ Filipibii 4:8 lɛ, ni kɛɔ akɛ: “Nii abɔ ni ji anɔkwa, nii ni sa woo, nii ni ja, nii ni he tse, nii ni adɔɔ he, nii ni yɔɔ gbɛi kpakpa lɛ fɛɛ, kɛ jeŋba kpakpa ko yɛ, kɛ yijiemɔ ko hu yɛ lɛ, enɛɛmɛi anɔ nyɛjwɛŋa!”
Ani mi kɛ omami kɛ onyɛmimɛi hii lɛ baaba abakula shi ni wɔkɛ wɔhiɛ abumɔ shi yɛ ohiɛ?”
6:11) Wɔbaanyɛ wɔkase nɔ ko ni he hiaa waa kɛjɛ bɔ ni Isak kromɔ bi Esau bu egboshinii lɛ eha lɛ mli.
Wolo tɛtrɛɛ nɛɛ tsɔɔ wɔ nɔ ni Biblia lɛ kɛɔ yɛ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ he kɛ jɔɔmɔi komɛi ni nɔ bɛ ni ekɛbaaba shikpɔŋ lɛ nɔ.”
Ashurbii lɛ ŋmala amɛyinɔsaji amɛwo sũ taoi anɔ, kɛ agbɛnɛ hu yɛ kpuji kɛ tɔkpoi ahe, ni sɛɛ mli lɛ Babilonbii lɛ hu fee nakai nɔŋŋ.
Yɛ enɛ gbɛfaŋ lɛ, ekolɛ obaasumɔ ni okane Rut wolo lɛ kɛ agbɛnɛ 1 Samuel 1:1– 2:21 kɛ 1 Samuel 25:2-42 lɛ.
8:4; 9:7, 12) Shwelɛ ni tamɔ nakai nɔŋŋ baanyɛ atsirɛ wɔ ni wɔfee ejurɔ.
Fɛɛ sɛɛ lɛ, wɔ fɛɛ wɔtee nɔ jogbaŋŋ diɛŋtsɛ.
Poli kɛ ebinuu Daniel fɛɛ miiya nɔ jogbaŋŋ ŋmɛnɛ.
19 Nɔ ni ji ejwɛ lɛ, wɔbaanyɛ wɔtao mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ yelikɛbuamɔ ejaakɛ suɔmɔ ji mumɔ lɛ yibii lɛ eko.
No hewɔ lɛ, wɔná miishɛɛ waa akɛ wɔná wɔle akɛ nyɛsɛɛ afi lɛ kpokpaa wulu nɔ kpee lɛ saneyitso lɛ baafee “Nyɔŋmɔ Gbalɛ Wiemɔ” lɛ.
15 Kɛji akɛ wɔjɔɔ wɔhe nɔ wɔha Nyɔŋmɔ kɛtsɔ Kristo nɔ lɛ, wɔtsɔɔ wɔfai shi ni wɔtswa akɛ wɔkɛ wɔwala baatsu nii yɛ Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nifeemɔ mli taakɛ atsɔɔ yɛ Ŋmalɛi lɛ amli lɛ.
(b) Mɛni wɔkaseɔ kɛjɛɔ Bɔfoi lɛ Asaji 4:18-20 kɛ Bɔfoi lɛ Asaji 5:29 lɛ mli?
Suɔmɔ kɛha Yehowa ji kanyamɔ kpakpa fe fɛɛ ní wɔbaanyɛ wɔná ni wɔkɛkane e-Wiemɔ lɛ.
Wɔbua lai saŋŋ naa ni wɔkɛshɛre la, ni wɔhoo wɔniyenii ni eshwɛ lɛ, kɛkɛ ni wɔyi gbɛ.
Wɔkɛ wɔhe wo kpokpaa nɔ nitsumɔ lɛ mli yɛ be ko mli hu, ni wɔyasaraa asafoi kɛjɛ Queen Charlotte Islands kɛyaa bokagbɛ kɛfoɔ gɔji lɛ kɛyaa Fraser Lake, kɛ sɛɛ mli lɛ, kɛyaa Prince George kɛ Mackenzie maji lɛ amli tɔɔ.
Wɔjáaa Abonsam.
Wɔkɛ saji ni abua naa lɛ fɔɔ gbɛfaa Hɔɔ shwane loo Hɔgbaa, be ni Ataa eyaaa nitsumɔ lɛ.
Mateo 10:16-22, 28-31 Mɛɛ shitee-kɛ-woo wɔbaanyɛ wɔkpa gbɛ, shi mɛni hewɔ esaaa akɛ wɔsheɔ shitee-kɛ-wolɔi gbeyei lɛ?
Beni wɔyaa nɔ wɔkɛ Biblia lɛ tsuɔ nii yɛ shia-kɛ-shia nitsumɔ lɛ mli lɛ, wɔnaa akɛ ‘ehiɛ kã ni eyɛ hewalɛ.’—Heb.
Jeee nibalɔi ji wɔ, ni wɔsaramɔ lɛ yeŋ nɔ ni fe minitii etɛ.”
4 Enɛ etsɔɔɔ akɛ esa akɛ wɔsumɔsumɔɔ wɔhe yɛ gbɛnaa nii ni kã wɔnɔ lɛ kɛkɛ hewɔ.
Te wɔɔfee tɛŋŋ wɔle Yehowa sui lɛ jogbaŋŋ lɛ?
Ani wɔbaanyɛ wɔhi shi afii pii ni fa nakai, ekolɛ kɛya naanɔ po?
Kɛ wɔyɛ nɛkɛ nibii nɛɛ ahe mumɔŋ shishinumɔ lɛlɛŋ lɛ, enɛ baaye abua wɔ ni ‘wɔnyiɛ bɔ ni sa Yehowa hiɛ ni wɔsa ehiɛ kwraa.’—Kol.
Yɛ mɛɛ gbɛ nɔ wɔ Maŋtsɛyeli shiɛmɔ nitsumɔ lɛ kɛ odaseyeli kroko haa akɛ naagbee be lɛ mli wɔyɔɔ lɛ?
28 Taakɛ wɔyɔse lɛ, yɛ Jeŋ Ta II naagbee nyɔji lɛ amli lɛ, Yehowa Odasefoi ku sɛɛ amɛma amɛfaishitswaa akɛ amɛbaawó Nyɔŋmɔ nɔyeli lɛ nɔ gojoo kɛtsɔ sɔɔmɔ ni amɛkɛaaha lɛ akɛ teokrase gbɛjianɔtoo lɛ nɔ mi.
Ehe bahia koni wɔsaa wɔto sɛii kɛ okpɔlɔi lɛ ekoŋŋ yɛ wɔ kpee lɛ fɛɛ shishi.
Kɛ́ wɔfee nakai lɛ, no lɛ wɔ hu wɔbaanyɛ wɔjaje taakɛ lalatsɛ ni ŋma akɛ: “Shi lɛɛlɛŋ, Nyɔŋmɔ ebo mi toi, efee toi eha misɔlemɔ gbee lɛ” jaje lɛ.—Lala 10:17; 66:19.
Yɛ egbii lɛ amli—dani akɛ tsofai ni gbeɔ muawai aaatsu nii—lɛ, no mli lɛ helatsɛmɛi akwɛmɔ bɛ tamɔ bɔ ni wɔnaa lɛ ŋmɛnɛ lɛ.
Ni akɛ aŋkroaŋkroi lɛ, wɔhe yeɔ, wɔkɛ amanehulu kpeɔ, ni wɔsuɔlɔi gboiɔ.
Shi kɛlɛ, wɔhã wɔmumɔŋ otii ni wɔkɛ mamɔ wɔhiɛ lɛ hi wɔjwɛŋmɔ mli, ni be ni miye afii 25 lɛ, ahala mi akɛ asafoŋ sɔɔlɔ, ni ji asafoŋ sɛinɔtalɔ yɛ Yehowa Odasefoi asafo ko mli.
Biblia mli wolo ni ji Abɛi yitso 14 kuku 1 kɛyashi 11 lɛ tsɔɔ akɛ, kɛ́ wɔkɛ nilee wie ni wɔfee nii yɛ nilee mli lɛ, wɔbaanyɛ wɔshwere ni wɔhi shi shweshweeshwe amrɔ nɛɛ po.
Kɛ́ wɔye ekitai lɛ anɔ lɛ, ebaaha wɔtsui anyɔ wɔmli ni wɔná miishɛɛ, ni nɔ ko bɛ jeŋ fɔŋ nɛɛ mli ni baaha wɔná enɛ.
Amɛbaanyɛ ni amɛkɛ tsokpoti loo kakla aye bo awui.
Ni eŋɔ la lɛ kɛ kakla lɛ ehiɛ edɛ̃, ni amɛyi enyɔ lɛ fɛɛ amɛnyiɛ kɛtee.
Susumɔ nɔkwɛmɔnɔ nɛɛ he okwɛ: Kakla ni naa ba he yɛ sɛɛnamɔ kɛha nihoolɔ ko ni he esa waa.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ: Ekolɛ nuu ko baafee kakla koni akɛfo loo.
Be ni wɔgbele shinaa lɛ, naa shĩatsɛ lɛ ni ehiɛ kakla agbo ko kɛdamɔ he ni wɔbaatsɔ kɛkpeleke shi lɛ.
Beni esaa etee kpeei lɛ ekoŋŋ lɛ, ewu kɔ kakla ekɛnyiɛ esɛɛ ni eshã woji ni eŋmalaa kpee lɛ mli saji yɛ mli lɛ kɛ Biblia kasemɔ woji lɛ.
Ekɛ kakla wo ehe gbeyei po akɛ ebaagbe lɛ.
(1 Mose 22:2) Ni kɛlɛ, akɛni eheɔ Yehowa eyeɔ kwraa hewɔ lɛ, Abraham to gbɛjianɔ koni eye sane nɛɛ nɔ, ni ekɔ ekakla lɛ koni egbe Isak.
Ekolɛ nɔ ni fata nibii krokomɛi ni woloŋmalɔ tamɔ Tertio baahiɛ lɛ ahe ji kakla ni ekɛbaajɔ pɛn ni akɛ jwɛi efee lɛ naa kɛ kotsa ni efɔ ni ekɛbaagbe niŋmaa mli tɔmɔi ni efeɔ lɛ.
Nɔ ni fata yiwalɛ nifeemɔ yɛ shia lɛ he hu ji gbalashihilɛ mli hefatalɔ ni afeɔ lɛ niseniianii, ni enɛ jɛɔ tsimɔ nɔ kɛyaa ma gbamɔ, ŋtiashimɔ, sɛ̃ miamɔ, yii, kakla loo tu ni akɛwoɔ mɔ he gbeyei, loo gbee po nɔ.
Beni Abraham kɔ kakla lɛ ni ebaagbe ebi nuu lɛ pɛ kɛkɛ ni Yehowa tsɔ ŋwɛibɔfo ko nɔ efã lɛ akɛ ekagbe lɛ, ni ekɛɛ lɛ akɛ: “Kpaako mina mile akɛ osheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei, akɛni okamaaa mi obi kome too nɛɛ lɛ.”
2 Okɛ kakla ama osɛ̃*
Gbii kpawo sɛɛ lɛ, polisifoi lɛ na lɛ ni ehiɛ kakla agbo kɛ tu bibioo ko (.22 caliber pistol) ni mɔ ko hɔɔ eha lɛ eyɛ mli akɛ mɔ nɛɛ le akɛ eyitsoŋ bɛ jogbaŋŋ ni ehao moŋ.
Eyɛ mli akɛ Isak yiŋ fee lɛ kɔshikɔshi yɛ kooloo ni bɛ ni akɛbaasha afɔle lɛ he moŋ, shi ekɛ humifeemɔ ba ehe shi eha etsɛ, ni ekɛ lɛ fɔ afɔleshaa latɛ lɛ nɔ, ni no sɛɛ lɛ efimɔ eniji kɛ enaji bɔni afee ni ekɛtsĩ ehepelemɔ naa loo enyɛ ekɛkudɔ nakai ni eeefee kɛji ekɛ kakla lɛ miigbe lɛ. —1 Mose 22: 7-9.
23 Kɛ́ Yehudi kane fãi etɛ loo ejwɛ lɛ, maŋtsɛ lɛ kɛ woloŋmalɔ kakla folɔɔ nakai fãi lɛ ni ekɛwoɔ la ni ashɛre yɛ klopɔɔtu mli kɛma ehiɛ lɛ mli, efee nakai aahu kɛyashi ekɛ wolokpo muu lɛ fɛɛ wo la ni ashɛre yɛ klopɔɔtu mli kɛma ehiɛ lɛ mli.
Elaine jaje akɛ: “Yɛ be kpalaŋŋ ko mli yɛ David gbele sɛɛ lɛ, miná gbɔmɔtsoŋ piŋmɔ ko, tamɔ kakla ni miifo ehe yɛ miŋmawu mli.
Yɛ June afi 2001 lɛ, anu Japan he sane waa yɛ je lɛŋ adafitswaa woji amli akɛ nuu ko ni yitsoŋ bɛ jogbaŋŋ lɛ bote skul ko ni ekɛ kakla tsurɔ skul gbekɛbii 8 ni yɔɔ klas ni ji 1 kɛ klas ni ji 2 lɛ ni egbe amɛ, ni efolɔ mɛi krokomɛi 15 hu kakla.
Abraham kɔ kakla lɛ.
(3 Mose 19:28) Shi kɛlɛ, El “kɛ kakla folɔ ehewolo, ekɛ asooyi fo ehe; efolɔ ekadaa kɛ etsɛ̃ŋ yɛ Baal gbele lɛ hewɔ.”
16 Be ko beni nyɛmiyoo ko nyiɛ gbɛ kɛmiiya kpee ní eshwɛ fioo ebaashɛ Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ lɛ, ewu ní hiɛ kakla yɛ edɛŋ lɛ kɛlɛ bakpe, ni ekɛ naafolɔmɔ wiemɔi ni mli wawai bɔi enɔ shwiemɔ.
(Yakobo 2:23) Beni Abraham wo ekakla nɔ ni ebaagbe Isak pɛ kɛkɛ ni Yehowa bɔfo kɛɛ akɛ: “Kaaha onine miisa oblanyo lɛ he, ni asaŋ kaafee lɛ nɔ ko nɔ ko! Shi kpaako mina mile akɛ osheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei, akɛni okamaaa mi obi kome too nɛɛ lɛ.”—1 Mose 22:10-12.
Susumɔ enɛ he okwɛ: Kɛ akɛ kakla wo mɔ ko he gbeyei, akɛpila mɔ ko, aloo akɛgbe mɔ ni efeko nɔ ko kwraa po lɛ, ani enɛ tsɔɔ akɛ kakla lɛ bɛ feelɔ ko?
Kwɛ bɔ ni Abraham tsui baafo wii yɛ emli beni ewoɔ kakla ni ekɛbaagbe ebi lɛ nɔ lɛ!
+ 10 Kɛkɛ ni Abraham kpã enine mli ekɔ kakla lɛ koni egbe ebinuu lɛ.
Nihelɔ ko baaba ebahe kakla lɛ ni ekɛyatsu nii, jeee ni ekɛya fo loo, shi moŋ koni ekɛgbe mɔ.
Minyɛmi nuu José Luis kɛ minaanyo Miguel nyiɛ minɔkwɛmɔnɔ gbonyo kɛ ekpakpa lɛ fɛɛ sɛɛ
Yoo nɛɛ naanyo ko hu kpɛ eyiŋ akɛ ebaakase Biblia lɛ yɛ shitee-kɛ-woo ni ewu kɛba enɔ lɛ fɛɛ sɛɛ.
Friend (Freschel) ni wieɔ German lɛ ŋma yɛ shĩa kɛ shĩa shiɛmɔ nitsumɔ lɛ he akɛ, “Nɔkwɛlɔi gbɛfalɔi lɛ anitsumɔ lɛ fã nɛɛ kɛ jɔɔmɔi pii ba.”
17 Nyɔŋmɔ sumɔ Abraham sane akɛ ‘eshieŋtsɛ.’
Aahe amɔ amɛ-Nuntsɔ kɛ shieŋtsɛ ni amɛsumɔɔ lɛ lɛ!
Emu sane naa akɛ aha esɔlemɔ lɛ hetoo, beni yɛ naagbee lɛ ená naanyo ko yɛ Kristofoi asafo lɛ mli ni ebaanyɛ egba lɛ eteemɔŋ saji lɛ.
3, 4. (a) Bei komɛi lɛ, kɛ́ mɛi nyɛ amɛnaanyo loo wekunyo ko nɔ akɛ ebote gbalashihilɛ mli lɛ, mɛɛ naagbai baa?
Ekolɛ ebaanyɛ ehe kafomɔ kɛ hiɛsɔɔ, bulɛ kɛ toiboo, loo yiteŋmuluwoo, ni ebaanyɛ eha aná be kukuoo mli nanemɛi ní sumɔɔ mɔ sane po.
Caroline nanemɛi ni ekɛyaa sɔlemɔ lɛ haaa lɛ miishɛjemɔ ko kwraa, shi moŋ amɛkɛɛ Nyɔŋmɔ miitao ni wɔbi lɛ abafata ehe yɛ ŋwɛi.
Ani minanemɛi lɛ sumɔɔ mi bɔ ni kɛ́ mitɔ̃ lɛ amɛbaajaje mi kɛ́ ehe miihia ni amɛfee nakai?—Lala 141:5; Abɛi 27:6.
Beni Yesu naanyo Lazaro gbo lɛ, ekɛ mɛi krokomɛi sɔle yɛ he ni ayafu Lazaro yɛ lɛ.
(Yohane 15:19; 17:14-16) Biblia lɛ kɛ kɔkɔbɔɔ kroko haa akɛ wɔkatsɔmɔ mɛi ni dɔɔ jeŋ ni Satan yeɔ nɔ nɛɛ he.—Yakobo 4:4.
Yɛ afi 1989 lɛ, mi kɛ Rose kpɛ wɔyiŋ akɛ wɔbaaku wɔsɛɛ wɔya Hungary bɔ ni afee ni wɔnyɛ wɔkɛ wɔnanemɛi, wɔwekumɛi kɛ mɛi krokomɛi agba wɔhemɔkɛyeli lɛ he sane.
Yɛ naagbee lɛ, minanemɛi enyɔ ni amɛji gbɛgbalɔi lɛ anɔkwɛmɔnii lɛ ji nɔ ni tsɔ̃ miyiŋ koni mikɛ Maŋtsɛyeli lɛ he nibii aye klɛŋklɛŋ gbɛhe.
Ekolɛ efɔŋfeelɔ lɛ baanyɛ̃ enanemɛi lɛ anɔ po koni amɛkatsĩ efɔŋ ni efee lɛ tã.
Nigeria gbekɛyoo ko kɛɛ akɛ: “Miskul nanemɛi lɛ ka koni amɛkɔne miyiŋ akɛ bɔlɛnamɔ ji nɔ ko ni esa akɛ adesai fɛɛ ni hiɛ kã shi lɛ kɛ amɛhe awo mli.
(Yeremia 36:4) Eyɛ mli akɛ Biblia lɛ yitsei ejwɛ pɛ mli atsĩ etã yɛ moŋ, shi mɛi ni kaneɔ Biblia lɛ le lɛ jogbaŋŋ akɛ eji gbalɔ Yeremia woloŋmalɔ kɛ enaanyo ni esumɔɔ esane waa.
Ani okɛ mi kpaaa gbee akɛ kɛ́ naanyo loo wekunyo ko gbo lɛ eyɛ dɔlɛ waa?
(2) Naanyobɔɔi: Mɛni hewɔ Yehowa sumɔɔɔ akɛ Israelbii lɛ kɛ Moabbii lɛ bɔɔ naanyo lɛ?
Shi, ní nanemɛi, wekumɛi, loo nanemɛi heyelilɔi aaakpoo mɔ ni agbo ashi lɛ lɛ baaha ehe afee shoo tsɔ fe nine, ni ŋkɔmɔyeli lɛ mli baawa.
Mishĩɔ saaŋɔi loo mikɛ tso shwɛmɔ nibii ni mi kɛ minanemɛi lɛ efee lɛ tamɔ lɔle lɛ shwɛɔ.
(Luka 6:38) Kɛ́ wɔmli hi lɛ, ewaŋ kɛhãŋ wɔ akɛ wɔbaaná nanemɛi kpakpai, ni wɔfeŋ nibii ni baafite wɔ kɛ wɔnanemɛi lɛ ateŋ.
Wielɔ lɛ kɛɛ akɛ esa akɛ mɛi ni bɔlɛnamɔ he mfonirii kɛ woji gbalaa amɛ lɛ atao yelikɛbuamɔ kɛjɛ naanyo ko ni eda yɛ mumɔŋ lɛ ŋɔɔ.
Kulɛ Daniel kɛ enanemɛi etɛ lɛ baanyɛ asusu akɛ akɛni amɛkɛ amɛfɔlɔi kɛ nanemɛi ateŋ jɛkɛ hewɔ lɛ, aŋkroaŋkroi nɛɛ leŋ nɔ ni amɛfee lɛ.
Kwɛ bɔ ni mimii shɛ mihe ni mitsui hu nyɔ mimli akɛ mikɛ nanemɛi anɔkwafoi babaoo ni misumɔɔ amɛ kpe yɛ jɛmɛ, titri lɛ beni wɔyasara Yehowa Odasefoi anitsumɔhe yitso ni yɔɔ New York lɛ!
Enɛ hewɔ lɛ, mɛi babaoo ni hiɛ tsui kpakpa lɛ enu sanekpakpa lɛ, ni amɛje shishi amɛmiikase Biblia lɛ.
Kɛ́ wɔtee hiɛ akɛ sanekpakpa shiɛlɔi ni he esa, ni haa amɛnitsumɔ mɔɔ shi jogbaŋŋ lɛ, no hu haa enaa miishɛɛ.
Sane ko ní Odasefonyo ko kɛ Mɔ ko Gba —Ani Gbɔmɛi Kpakpai Fɛɛ Yaa Ŋwɛi?
Yɛ shihilɛi komɛi amli lɛ, enɛ ewo yibii kpakpai.
(Luka 4:18) Nɔ ni fata sanekpakpa nɛɛ he ji ohia shishi ni abaafã kwraa he shiwoo.
Eshɔ̃ɔ ejeŋba hetsemɔ shidaamɔ kɛ henilee kpakpa kɛjɛɔ edɛŋ.
Eka shi faŋŋ akɛ dabi; no hewɔ lɛ bɔɔ mɔdɛŋ ni ohiɛ asɔ sui kpakpai ni ohefatalɔ lɛ yɔɔ lɛ, ni oha ohiɛsɔɔ lɛ aje kpo yɛ owiemɔi amli.—Abɛi 31:28.
7 Kadimɔ nitsumɔ ni Biblia lɛ wieɔ he shii abɔ kɛkɔɔ tsui kpakpa ni hi lɛ he lɛ.
‘Kwɛmɔ Shikpɔŋ Kpakpa Lɛ’ ji dɛŋdade ko ni obaanyɛ okɛtsu nii koni okɛha Ŋmalɛi lɛ ahe shishinumɔ ni oyɔɔ lɛ aya hiɛ.
27 Wo babaoo yeli ehiii,+
1 Yesu saa ekaselɔi lɛ jogbaŋŋ koni amɛfee “maŋtsɛyeli lɛ he sanekpakpa” shiɛlɔi ni he esa.
Koni wɔshiɛ wɔhã mɛi fɛɛ.
Kɛkɛ ni ejɛ mlihilɛ mli ekɛɛ mi akɛ, “Kaashe gbeyei—oobɔ mɔdɛŋ waa, ni etsɛŋ ohe baakpɔ.”
+ 7 Nyɛkɛ su kpakpa asɔmɔa akɛ nyɔji, tamɔ nɔ ni nyɛmiisɔmɔ Yehowa,*+ shi jeee gbɔmɛi, 8 ejaakɛ nyɛle akɛ mɔ fɛɛ mɔ lɛ, nyɔŋ ji lɛ jio, jeee nyɔŋ ji lɛ jio, nɔ kpakpa ni efeɔ lɛ, no he najiaŋ Yehowa* baato lɛ.
Eŋma kɛyaha asafo ni yɔɔ Tesalonika lɛ akɛ: “Akɛni wɔsumɔɔ nyɛ jogbaŋŋ nɛkɛ hewɔ lɛ, wɔyɛ he tsui akɛ jeee Nyɔŋmɔ sanekpakpa lɛ kɛkɛ wɔkɛaaha nyɛ, shi moŋ wɔ diɛŋtsɛ wɔwala tete, ejaakɛ wɔmiisumɔ nyɛ naakpa.”
Yɛ hejɔfeemɔ he lɛ, mɔ kroko kɛɛ akɛ: “Ehi akɛ aaafee nakai yɛ bei komɛi amli. . . .
Beni Yakobo tsɔɔ nikeenii nɛɛ amli lɛ, ekɛɛ: “Duromɔ nii kpakpai fɛɛ kɛ nikeenii ni hi kɛwula shi fɛɛ lɛ, ŋwɛi ejɛɔ ekpelekeɔ shi, kɛjɛɔ lai atsɛ lɛ ŋɔɔ, mɔ mli ni sutsakemɔ kɛ tsɔ̃mɔ susuma ko bɛ lɛ.”
No mli lɛ, lɛ kɛ yei krokomɛi ni kɛ amɛhe eha Nyɔŋmɔ lɛ ebua amɛhe naa kɛha jamɔ yɛ faa ko naa beni bɔfo Paulo jajeɔ sanekpakpa lɛ etsɔɔ amɛ lɛ.
3:3, 4) Fɛɛ sɛɛ lɛ, wɔyɛ yiŋtoo ní wɔɔdamɔ nɔ wɔhé wɔye akɛ mɛi babaoo yɛ wɔshikpɔŋkuku lɛ mli ni baakpɛlɛ sanekpakpa lɛ nɔ kɛ́ amɛná amɛnu he.
Esa akɛ mayajaje Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ he sane kpakpa lɛ matsɔɔ maji krokomɛi hu, ejaakɛ enɛ hewɔ atsu mi. —Luka 4:43.
(2 Korintobii 1:8-10) Ani wɔ hu wɔhaa amanehului ahe baa sɛɛnamɔ kɛhaa wɔ?
Gbɔmɛi kpakpai.
Mikɛfee oti ni ma mihiɛ akɛ maha naanyobɔɔ kpakpa abakã mi kɛ Yehowa teŋ.
15 min: “Nɔ ko Kpakpa ko He Sanekpakpa Shiɛmɔ.”
Yɛ hei pii lɛ, nyɛmimɛi lɛ she gbeyei akɛ, kɛ́ blɔfomɛi kɛ mɛidiji fee ekome kɛsɔmɔ lɛ, abaanyɛ afite amɛ-Maŋtsɛyeli Asa lɛ.
Ewoɔ mi edamɔɔ sɛi nɔ yɛ emasɛi ni mitsumɔɔ tsɛŋsii amli beni eshaa mli lɛ, ni etsɔɔ mi ŋmalɛi ni mikaseɔ miwoɔ miyitsoŋ, kɛ Maŋtsɛyeli lalai, loo sɔlemɔ lalai taakɛ wɔtsɛɔ amɛ lɛ lamɔ.
No hewɔ lɛ wɔnuɔ nijiaŋwujee he, akɛ eshwɛ wɔkome too —yɛ kukufoo mli lɛ, wɔnyɛɛɛ nɔ ko kwraa wɔfee.
Satan le akɛ kɛ́ efite wɔfonirifeemɔŋ fiji lɛ ateŋ ekome lɛ, wɔnyɛŋ wɔfiliki.
Kɛ ojeee mɔ ni kaneɔ Biblia lɛ daa gbi lɛ, mɛni hewɔ okɛfeee osubaŋ akɛ ooofee nakai?
Nɛkɛ ekomefeemɔ nɛɛ jeɔ kpo beni mɛi ni boɔ toi lɛ kɛɔ akɛ, “Amen,” loo “Aba mli nakai,” yɛ naagbee lɛ.
7 Nakai ji bɔ ni efeɔ daa afi; be fɛɛ be ni Hana baakwɔ kɛya Yehowa shĩa lɛ,+ ebienyɛ lɛ yeɔ ehe fɛo aahu akɛ efóɔ ni eyeee nii.
Ŋwanejee ko bɛ he akɛ no hewɔ ni Yohane jaje kɛ nɔmimaa akɛ anunyam lɛ kɛ hewalɛ lɛ ji Yesu nɔ lɛ!
No hewɔ lɛ beni Yehowa kɛ tɛbu ní atsaa tɛ yɛ mli lɛ feɔ he mfoniri lɛ, ewo amɛ hewalɛ akɛ: “Nyɛkwɛa tɛsaa ní agbá nyɛ kɛjɛ mli lɛ, kɛ bu ní atsa nyɛ kɛjɛ mli lɛ!
+ 36 Wo amɛ gbɛ, koni amɛya hei ni etse amɛhe banee lɛ kɛ akrowai ni jwere wɔhewɔ lɛ amli ni amɛyahé nɔ ko amɛye.”
4 “Agbɛnɛ, Israel, bo mlai* kɛ yiŋkpɛi* ni mitsɔɔ nyɛ akɛ nyɛye nɔ lɛ toi koni nyɛhi wala mli,+ ní nyɛya nyɛyaŋɔ shikpɔŋ ni Yehowa, nyɛtsɛmɛi a-Nyɔŋmɔ lɛ kɛhãa nyɛ lɛ.
19 No hewɔ lɛ, majikfeelɔi lɛ kɛɛ Farao akɛ: “Enɛ lɛ, Nyɔŋmɔ wao nɛ!”
+ 8 No hewɔ lɛ, Yehowa tsɛ lɛ ekoŋŋ, nɔ ni ji shii etɛ nɔ akɛ: “Samuel!”
No mli lɛ wɔyɛ okpɔŋɔ shwiili ko ni mamai hà esamfɛji lɛ anaa, no hewɔ lɛ bɔ fɛɛ bɔ ni kɔɔyɔŋ tsakemɔ lɛ ji lɛ, wɔnyɛɔ wɔyaa sɔlemɔ Hɔgbaa leebi.
Yesaia gba akɛ mɛi ahiŋmɛii baashwila ni amɛtsui hu baakpilim koni amɛkakpale ni atsa amɛ.
Agbɛnɛ ehe miihia ni wɔya nɔ wɔye mumɔŋ niyenii kpakpa lɛ koni wɔya nɔ wɔhiɛ tsui ni fiɔ shi shiŋŋ mli akɛ Yehowa tsuji ni amɛjɔɔ amɛhe nɔ.
No hewɔ lɛ, kasemɔ ni okwɛ nii tamɔ Nyɔŋmɔ.
Mɛni hewɔ hemɔkɛyeli he hiaa waa lɛ?
Yesu ma tsakpãa ni yɔɔ nibii ni wɔnaa kɛ nibii ni wɔshweɔ lɛ teŋ lɛ nɔ mi, ebɔ kɔkɔ akɛ: “Mɔ fɛɛ mɔ ni kwɛɔ yoo ni ehe feɔ lɛ akɔnɔ lɛ, ekɛ lɛ efite gbala momo yɛ etsui mli.”
16 Kɛ́ yoo ko ni heɔ Nuŋtsɔ lɛ nɔ eyeɔ lɛ yɛ wekumɛi ni ji yei okulafoi lɛ, eye ebua amɛ, koni jatsu akakã asafo lɛ nɔ.
20 “Yehowa mli fu Aaron aahu akɛ, kulɛ eetao ekpãtã ehiɛ,+ shi mikɛ hiɛdɔɔ kpa fai mihã Aaron yɛ nakai be lɛ mli hu.
Bei komɛi lɛ, ekolɛ wɔbaamu sane naa akɛ naagba ni wɔkɛkpeɔ lɛ naa wa waa, ni esaaa ni nɔ ko ni tamɔ nakai baa wɔ nɔ, ni no haa wɔnuɔ he akɛ wɔnyɛŋ wɔdamɔ naa dɔŋŋ.
Nibii amli ni otsɔmɔ yɛ shihilɛ mli kɛ bɔ ni ofeɔ onii ohaa lɛ yɛ srɔto yɛ mɛi krokomɛi anɔ̃ he, no hewɔ lɛ ekã shi faŋŋ akɛ yiŋtoi titrii ahewɔ ni osumɔɔ Yehowa ní oheɔ eshiwoi lɛ anɔ oyeɔ lɛ yɛ srɔto yɛ mɛi krokomɛi anɔ̃ he.
10 Yɛ bei komɛi amli lɛ oblahii kɛ oblayei komɛi ni ji Yehowa Odasefoi—kɛ mɛi krokomɛi hu ni amɛdara—baanyɛ ni ekolɛ amɛnu he akɛ amɛmiitao heyeli kroko.
2:25) Rahab tsi ehe kɛjɛ etsutsu jeŋba sha lɛ he koni esa Yehowa hiɛ.
+ No hewɔ lɛ, esumɔɔɔ ni enu.
40 Obaawaje mi kɛhã ta lɛ;+
Hewɔ ni otoɔ bulɔ yɛ mihe lɛ?
Okɛ mi akawie sane nɛɛ he dɔŋŋ.
+ 4 Be ni je etsɛre nɛɛ, esa akɛ wɔtsu mɔ ni tsu mi lɛ nitsumɔi;+ je baana, ni mɔ ko mɔ ko nyɛŋ nii atsu.
Ekolɛ obaabi akɛ, ‘Ani anɔkwa sane ni ji akɛ etamɔ nɔ ni Yehowa efeko nɔ ko yɛ mikaa lɛ he lɛ tsɔɔ akɛ eleee shihilɛ mli ni miyɔɔ lɛ, loo ákɛ esusuuu mihe?’
Miikpa gbɛ akɛ mikɛ shitee-kɛ-woo baakpe, no hewɔ lɛ misɔle mibi Nyɔŋmɔ ni eha mi nilee kɛ ekaa ni mikɛkpee nɔ fɛɛ nɔ ni baaba lɛ naa.
Nyɛkɛ lɛ abaa miŋɔɔ yɛ biɛ.”
Kpaako miná mile akɛ oheɔ mi oyeɔ, ejaakɛ okamaaa mi obinuu, ni ji obi kome too lɛ.’
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, beni ebaatee Lazaro shi lɛ, ‘ehole ehiŋmɛii anɔ kɛtee ŋwɛi ni ekɛɛ: Ataa, miidao shi akɛ obo mi toi.
Osɔfo ni yɔɔ Reformed (Calvin) Sɔlemɔ ni wɔyaa lɛ mli lɛ po bi mi koni maye enajiaŋ ni matsɔɔ miskulbii lɛ anii be mli ni ebɛ.
3 Nakai nyɔɔŋ lɛ mli nɔŋŋ lɛ, Nyɔŋmɔ kɛɛ Natan* akɛ: 4 “Yaa ni oyakɛɛ mitsulɔ David akɛ, ‘Nɔ ni Yehowa kɛɛ nɛ: “Jeee bo ji mɔ ni baama shĩa ohã mi ni mahi mli.
Kaimɔ akɛ ekɛɛ: “Nyɛwoa mipã lɛ nyɛfɔa nyɛnɔ ni nyɛkasea mi.”
Mɛɛ hiɛyaa kpeteŋkpele eji kɛha mi nɛkɛ!
Shi kɛlɛ, yɛ shwane niyeli be lɛ eko mli lɛ, Nyɛminuu Joseph Rutherford ni kwɛɔ nitsumɔ lɛ nɔ yɛ nakai beaŋ lɛ bi koni ekɛ mi awie.
Mɛi sɔrɔtoi ŋɔ mi amɛfee amɛwekui lɛ amli mɔ ko, ni amɛha mina miishɛɛ waa.
Ewa waa kɛha mi akɛ mana bɔ ni hetoo ni ekɛha lɛ kɛ Nuntsɔ lɛ sɔlemɔ, ní mikase yɛ skul lɛ kpãa gbee haa.
46 “No hewɔ lɛ, mɛni hewɔ nyɛtsɛɔ mi ‘Nuŋtsɔ!
Shi akɛni sɔlemɔ lɛ nyɛɛɛ aha sanebimɔi ni égba minaa kɛjɛ migbekɛbiiashi tɔɔ lɛ ahetoo hewɔ lɛ, suɔmɔ ni miyɔɔ kɛha Komunistbii atsɔɔmɔ ákɛ Nyɔŋmɔ bɛ lɛ bada.
11 Ni amɛkɛɛ mi akɛ: “Esa akɛ ogba gbalɛ ni kɔɔ gbɔmɛi kɛ jeŋmaji kɛ wiemɔi kɛ maŋtsɛmɛi pii ahe ekoŋŋ.”
Agbɛnɛ, nakai gbɛkɛ lɛ nɔŋŋ, eeenyɛ efee akɛ be ni aye Hehoo niyenii lɛ atã lɛ, etsɛ David gbalɛ wiemɔi nɛɛ ayisɛɛ ekɛɛ: “Mi diɛŋtsɛ mishieŋtsɛ po ni miheɔ lɛ miyeɔ, mɔ ni yeɔ midɛŋ ŋmaa lɛ, efã enane eshi mi.”
+ 29 Mile lɛ,+ ejaakɛ najiaŋdamɔlɔ ni jɛ eŋɔɔ ji mi, ni nakai mɔ lɛ tsu mi.”
Etsɛɛɛ ni ena mihe miishɛɛ, ni ekãa ni ewo mi lɛ ji nɔ̃ titri ni ha mibatsɔ gbɛgbalɔ yɛ sɛɛ mli, taakɛ atsɛɔ be-fɛɛ sɔɔlɔi lɛ.
Atsɔɔɔ nɔ hewɔ, shi beni wɔyashɛ Greece lɛ, akane wolo kroko ni jɛ Nɔyeli Kuu lɛ dɛŋ lɛ atsɔɔ Nitsumɔhe Nine Ajinafoi Akuu lɛ, ní miihala mi akɛ Nitsumɔhe Nine Ajinafoi Akuu lɛ sɛinɔtalɔ yɛ nakai maŋ lɛ mli.
ŊWANEJEE ko bɛ he akɛ Yesu Kristo sɛɛnyiɛlɔi ni darako lɛ yɛ ejwɛŋmɔ mli beni ekɛɛ akɛ: “Nyɛbaa miŋɔɔ, . . . ni maha nyɛ hejɔɔmɔ” lɛ.
Denielle kɛɛ akɛ: “Le ni mile akɛ Yehowa bɔ shikpɔŋ lɛ, ni ebɔ wɔ kɛ nyɛmɔ ni baaha wɔná edebɔɔ nii lɛ ahe miishɛɛ lɛ haa mileɔ akɛ eesumɔ ni wɔná miishɛɛ.”
(Abɛi 14:10) Ani ókwɛ bɔ ni looflɔ, gbee loo alɔnte ko kwɛɔ ehiɛ yɛ ashwishwɛ mli ni agbɛnɛ etsɔtseɔ, ehũuɔ, aloo etutuaa nɔ ni enaa lɛ dã?
Yɛ Anaigbɛ lɛ, ashwishwɛ ni aaajwa, alɔnte diŋ ni aaana, atswere shishi ni aaanyiɛ, kɛ agbɛnɛ he ni oyɔɔ yɛ Jufɔ loo Sohaa gbi ni ji 13 lɛ fɛɛ ji nibii ni gbɔmɛi buɔ akɛ okadi fɔŋ.
ŊWANEJEE ko kwraa bɛ he akɛ ona alɔnte ni edɔ emli kɛkã shi kɛmiibo miau—shihilɛ ko ni tsɔɔ faŋŋ akɛ etsui enyɔ emli—lɛ pɛŋ.
Tsi ohe kɛjɛ bɔ ni owieɔ oyayaayai lɛ ní ooowa oya nɔŋŋ bɔ ni eekai mɔ ko alɔnte ni tuɔ kɛyaa sɛɛ trukaa beni ena gbee ko lɛ he.
Nɛkɛ aŋkroaŋkroi nɛɛ susuɔ akɛ amɛtsake amɛtsɔmɔ klaŋ, gbée loo alɔnte; yɛ bei komɛi amli hu lɛ amɛtsɔmɔ tsina, taakɛ eji yɛ Nebukadnezar gbɛfaŋ lɛ.”
Yɛ sɛɛ mli lɛ, minine shɛ gbɛtsɔɔmɔ nɔ akɛ mifã kɛya Engadine jɔɔ lɛ mli, he ni mikɛ polisifoi lɛ kwakwe-kɛ-alɔnte shwɛmɔ lɛ tsa nɔ yɛ lɛ.
Efee gbeei kɛ alɔntei kɛ okpɔŋɔi; kooloi wuji kɛ kooloi bibii.
Gbeei baanyɛ ahi shi afii 10 kɛyashi afii 15 loo nɔ̃, taakɛ ekolɛ eji yɛ alɔntei agbɛfaŋ yɛ amɛhenɔ naa lɛ.
Bei komɛi amli lɛ, anaa gbɔmɛi ni yeɔ omanye ni anáa amɛhe miishɛɛ ni akɛ amɛ tsuɔ nii yɛ jarayeli he adafitswai kɛ sinii amli lɛ akɛ amɛmiifee shia falefale, amɛmiibɛɛ shia mli, amɛmiihala jwɛi, aloo amɛmiibɛɛ amɛ alɔŋtei kɛ gbeei ni amɛkɛ amɛ shwɛɔ lɛ ashishi.
Kaa Alɔŋte
Yɛ Anaigbɛ maji lɛ amli lɛ, mɛi pii yabiɔ ŋulamiiaŋkwɛlɔi nɔ ni baaba, amɛsheɔ Sohaa ni yagbeɔ gbi ni ji 13 yɛ nyɔŋ ko nɔ lɛ gbeyei, ni amɛtaooo alɔnte diji.
Nɔ ni fata “kooloi ahe mfonirii” nɛɛ ahe ji okpɔŋɔi, okropɔŋi, laalɔɔi, alɔŋtei, kootsɛi, adowai wuji, ofrote, loofɔlɔ mfonirii, kɛ jata mfonirii (adesã mli bɔɔ nii ni yɔɔ fiji loo gbɔmɔtso ni fiji bɛ he, ni efã kome ji kooloo kɛ ekroko lɛ yitso).
Ashwishwɛi ni ejwara, alɔntei diji, kɛ yibɔ okadii komɛi ji nɔdaamɔ nɔ kɛha apasa hemɔkɛyelii komɛi.
Hiroko ni kase Blɔfo wiemɔ lɛ tsɔɔ mli akɛ, be ko ni eho lɛ, nɔ ni kɛ́ fee lɛ ekɛɔ yɛ eyitsoŋ ji akɛ: ‘Gbeei kɛ alɔntei ni yɔɔ shikpɔŋkuku lɛ mli lɛ po nuɔ Blɔfo fe mi.’
• Alɔnte diŋ ni bajeɔ mɔ ko gbɛ nɔ lɛ tsɔɔ shade fɔŋ
Miwaŋ gbee loo alɔnte po yi.”
Ewaaa akɛ abaanyɛ anu bɔ ni gbɛɛmɔ ko ni jeee anɔkwale lɛ baanyɛ alaka lɛ lɛ shishi—kɔɔyɔɔ ko ni tswaa waa shikome yɛ tsei amli loo alɔnte ko ni kɛ ehe eshi nɔ ko kɛtswa shi lɛ.—Luka 12:39, 40.
Ákɛ Kristofoi asafo lɛ Yitso lɛ, Yesu kɛ ‘gbɔmɛi ha akɛ nikeenii.’
Amrɔ nɛɛ, mɛi ni feɔ Yehowa Odasefoi a-Nɔyeli Kuu lɛ ji Kristofoi nyɔŋma ni afɔ amɛ mu, ni amɛ fɛɛ amɛkɛ afii nyɔŋmai abɔ ená niiashikpamɔ akɛ Kristofoi.
Asafoŋ onukpai lɛ to gbɛjianɔ koni gbalashihilɛ mli hefatalɔi nɛɛ abo asafoŋ kpee shishi nifeemɔi lɛ atoi kɛtsɔ tɛlifoŋ nɔ.
11 Ama su kpakpa ni esa akɛ Kristofoi nɔkwɛlɔi aná lɛ nɔ mi yɛ afii 1800 lɛ naagbee gbɛ, beni ahalaa hii koni amɛbatsɔmɔ gbɛfalɔi ni damɔɔ asafo lɛ najiaŋ koni amɛyatsu Nyɔŋmɔ webii lɛ ahiamɔ nii ahe nii lɛ.
Paulo wo Kristofoi yei ŋaa akɛ “amɛkɛ atade ni sa kɛ hiɛ ni gboɔ nɔ̃ kɛ jwɛŋmɔ ni sa awula amɛhe”—ni shishitoo mla nɛɛ kɔɔ hii hu ahe.
3 Yɛ Shiɛmɔ Nitsumɔ lɛ Mli: Ani ogbaa Biblia mli nikaselɔ ko wɔjeŋ muu fɛɛ Kristofoi anyɛmimɛi akuu lɛ he sane?
Enɛ efeee Kristofoi anaakpɛɛ ejaakɛ “jeŋ muu lɛ fɛɛ kã mɔ fɔŋ lɛ [Satan] mli.”
Bɔfo Paulo ŋma eyaha enanemɛi Kristofoi lɛ akɛ: “Beni nyɛnine shɛ Nyɔŋmɔ wiemɔ ni nyɛnu yɛ wɔnaa lɛ nɔ lɛ, nyɛmɔ mli akɛ Nyɔŋmɔ wiemɔ, taakɛ bɔ ni eji hu lɛɛlɛŋ lɛ, shi jeee akɛ gbɔmɛi awiemɔ ko ni.”
Te esa akɛ wɔbu Kristofoi asafo lɛ wɔha tɛŋŋ, ni mɛni hewɔ?
Eye ebua ni ato asafoi ni feɔ Kristofoi babaoo ni amɛjeee Yudafoi yɛ Korinto, Filipi, Tesalonika, kɛ maji ni yɔɔ Galata lɛ.
Beni agbe Kristofoi a-Hela Ŋmalɛi lɛ anaa lɛ sɛɛ be fioo ko lɛ, Bitinia amralo, ni ji Pliny Bibioo lɛ bɔ amaniɛ akɛ aakpa wɔŋjalɔi asɔlemɔtsũi lɛ amli yaa kwraa, ni ákɛ kooloi ni akɛbashãa afɔle lɛ aniyenii ni ahɔ̃ɔ lɛ nɔ egbɔ kwraa.
Amɛkpooɔ ákɛ amɛaakpɛlɛ nɔ akɛ Yehowa tsɔɔ tsulɔ anɔkwafo kɛ nilelɔ kuu ni ji Kristofoi ní afɔ amɛ mu lɛ nɔ etsɔɔ ewebii anii.
13:7, 17) Enɛ haa ekomefeemɔ hiɔ Kristofoi asafo lɛ mli.
Jiemɔ Anɔkwa Kristofoi Asuɔmɔ Kpo
Ekolɛ Kristofonyo ko nitsumɔtsɛ baake lɛ nɔ ko loo ekɛ shika ko baafata enyɔmɔwoo lɛ he yɛ Blonya beaŋ.
Mɛni Yehowa bi ni Israel maŋtsɛmɛi afee, ni mɛɛ yiŋtoi kɛha taomɔ nii nɛɛ kɔɔ Kristofoi onukpai ahe ŋmɛnɛ?
Taakɛ agba afɔ̃ shi yɛ Kpojiemɔ wolo lɛ mli lɛ, beni amɛhi shi akɛ mɛi ni tsuuu nɔ ko lɛ sɛɛ fioo lɛ, Kristofoi ni afɔ amɛ mu lɛ ba wala mli ni amɛbɔi nitsumɔ ekoŋŋ.
Ani amɛbaaŋmɛɛ Jeŋmajiaŋbii ahe jwɛŋmɔ fɔŋ ni amɛyɔɔ lɛ he, ní amɛkpɛlɛ Jeŋmajiaŋbii ni abaptisi amɛ etsɛko lɛ anɔ akɛ amɛnyɛmimɛi Kristofoi?
Mɛɛ gbɛ nɔ wɔɔtsɔ wɔwo nanemɛi Kristofoi krokomɛi ni naa amanehulu lɛ hewalɛ?
5 Kristofoi asafo lɛ mlibii ateŋ mɛi babaoo hiɛ sɔɔ mɛi ni ye amɛbua amɛ ni amɛnu Biblia lɛ shishi lɛ waa.
Ni asaŋ eŋmɛŋ mɛi ni kɛɔ akɛ Kristofoi ji amɛ ni kɛ jamɔ haa kɛtsɔɔ jamɔ he nibii anɔ lɛ ahe.
(b) Te suɔmɔ he hiaa kɛha anɔkwa Kristofoi lɛ tɛŋŋ?
Kɛ́ wɔbaaya nɔ wɔnyiɛ yɛ emuuyeli mli lɛ, esa akɛ wɔjie sui ni tamɔ nakai kpo, titri lɛ kɛ́ wɔmiisɔmɔ akɛ onukpai yɛ Kristofoi asafo lɛ mli.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, tɔmɔ ko kwraa bɛ Kristojamɔ he.”
Mɛɛ gbɛ nɔ “amaŋfɔ nihii nii lɛ” tsɔ ebɔi nitsumɔ yɛ afi 66 Ŋ.B., ni te Kristofoi lɛ fee amɛnii yɛ enɛ he amɛha tɛŋŋ?
16 Yesu tsɔɔ gbɛ kroko ni ekaselɔi lɛ baatsɔ nɔ akase lɛ be ni ekɛɛ akɛ: “Enɛ ji mikitã, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe tamɔ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ.”
Yesu fee sane lɛ faŋŋ, beni ekɛɛ akɛ: “Enɛ ji mikitã, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe tamɔ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ.
Yesu kɛɛ akɛ: “Kɛji nyɛye mikitãi lɛ anɔ lɛ, nyɛaahi misuɔmɔ lɛ mli; taakɛ bɔ ni mi hu miye mitsɛ kitãi lɛ anɔ ni mihiɔ esuɔmɔ lɛ mli lɛ.”—Yohane 15:10.
+ 12 Enɛ ji mikitã lɛ, akɛ nyɛsumɔsumɔa nyɛhe tamɔ bɔ ni misumɔɔ nyɛ lɛ.
+ 16 Kɛ́ obo Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, kitãi ni miwoɔ bo ŋmɛnɛ gbi nɛɛ toi, ni osumɔ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ,+ ni onyiɛ egbɛi lɛ anɔ, ni oye ekitãi kɛ emlai kɛ eyiŋkpɛi* lɛ anɔ lɛ, no lɛ, obaaya nɔ ohi shi,+ ni oyi baafa, ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, baajɔɔ bo yɛ shikpɔŋ ni oyaa oyaŋɔ lɛ nɔ.
(2 Mose 3:8) Mose fee enɛ faŋŋ, akɛ: “Kɛji oooye kitai kɛ akpɔi kɛ mlai ni miwoɔo ŋmɛnɛ gbi nɛɛ, akɛ osumɔ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ni onyiɛ egbɛ̀i anɔ lɛ nɔ lɛ, no lɛ oyi aaaná wala ni oyi aaafá, ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, aaajɔɔo yɛ shikpɔŋ ni oyaa oyaŋɔ lɛ nɔ.” —5 Mose 30:16; wɔma efã ko nɔ mi.
Beni Mose tsuɔ nii akɛ Nyɔŋmɔ naawielɔ lɛ, ekɛɛ amɛ akɛ: “Mikɛ wala kɛ gbele, jɔɔmɔ kɛ loomɔ eshwie nyɛhiɛ; no hewɔ lɛ kɔ wala, koni bo kɛ oseshi fɛɛ ayi aná wala, ní osumɔ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ni obo egbee toi, ni okɛ ohe akpɛtɛ ehe; ejaakɛ no aaaha oyi aná wala ni otsɛ yɛ jeŋ, koni ohi shikpɔŋ ni Yehowa kã otsɛmɛi Abraham kɛ Isak kɛ Yakob kita akɛ eeeŋɔha amɛ lɛ nɔ!”—5 Mose 30:19, 20.
Ni mito he miha lɛ akɛ: “Bo toi, minyɛ ni misumɔɔ, ole jogbaŋŋ taakɛ mi hu mile lɛ akɛ misumɔɔ bo waa ni mibuɔ bo hu.
14 Hã eba akɛ oblayoo ní makɛɛ lɛ akɛ, ‘Ofainɛ, okɛ onugbɛ́ lɛ aba shi koni manu nu lɛ eko,’ ní ebaakɛɛ mi akɛ, ‘Nuu eko, ni mahã ofukpɔŋɔi lɛ hu nu’ lɛ, mɔ nɛɛ afee mɔ ni ohala ohã otsulɔ Isak; ni tsɔ enɛ nɔ ohã male akɛ ojie osuɔmɔ ni tsakeee kpo otsɔɔ minuŋtsɔ lɛ.”
4 Be fɛɛ be ni mitsĩɔ otã yɛ misɔlemɔi amli lɛ, midaa mi-Nyɔŋmɔ lɛ shi,+ 5 akɛni minuɔ ohemɔkɛyeli lɛ kɛ suɔmɔ ni oyɔɔ kɛhã Nuŋtsɔ Yesu* kɛ agbɛnɛ hu kɛhã mɛi krɔŋkrɔŋi lɛ fɛɛ* lɛ he daa lɛ hewɔ.
Naa, midamɔ nubu nɛɛ he, ni maŋ lɛŋ bii abiyei lɛ miije kpo miiba nuyɛɛ: ni ha aba mli akɛ oblayoo mɔ ni makɛɛ lɛ akɛ: Miikpao fai, too ogbɛ́ lɛ kɛba shi, ní manu nu lɛ eko, ní eeekɛɛ akɛ: Nuu, ni maha oyomai lɛ hu eko amɛnu lɛ, ha lɛ nɔŋŋ etsɔ mɔ ni ojie oha otsulɔ Isak, ni no maŋɔle akɛ omli ehi yɛ minuntsɔ nɔ.”—1 Mose 24:12-14.
No hewɔ lɛ ekpa Yehowa fai akɛ: “Obalayoo mɔ ni makɛɛ lɛ akɛ: ‘Miikpao fai, too ogbɛ lɛ kɛba shi, ni manu nu lɛ eko,’ ni eeekɛɛ akɛ: ‘Nuu, ni mahã oyoomai lɛ hu eko amɛnu’ lɛ, ha lɛ nɔŋŋ etsɔ mɔ ni ojie oha otsulɔ Isak, ni no maŋɔle akɛ omli ehi yɛ minuntsɔ nɔ.”—1 Mose 24:14.
8 Enɛ nɔŋŋ hewɔ lɛ, eyɛ mli akɛ manyɛ mawie kɛ nɔmimaa babaoo yɛ Kristo mli ni mikɛfã bo koni ofee nɔ ni sa moŋ, 9 shi mikɛ suɔmɔ moŋ miikpa bo fai, mi Paulo, kwɛmɔ bɔ ni miyɔɔ nɛɛ, nuu onukpa, hɛɛ, amrɔ nɛɛ hu po lɛ, awo mi tsuŋ yɛ Kristo Yesu hewɔ.
24 Ataa, miitao ni mɛi ni okɛhã mi lɛ hu kɛ mi ahi he ni miyɔɔ lɛ,+ koni amɛna minunyam ni okɛhã mi lɛ, ejaakɛ osumɔɔ mi dani ato je lɛ shishi.
Beni ekɛ asafoi ni yɔɔ Efeso, Pergamo, kɛ Tiatira wieɔ lɛ ekɛ wiemɔi nɛɛ tsu nii: “Mile onitsumɔi lɛ kɛ odeŋmegbɔmɔ lɛ kɛ otsuishiŋmɛɛ lɛ, kɛ bɔ ni okpɛlɛɛɛ mɛi fɔji lɛ”; “ohiɛ migbɛi lɛ amli, ni okwako mihemɔkɛyeli lɛ”; kɛ “mile onitsumɔi lɛ kɛ osuɔmɔ lɛ kɛ osɔɔmɔ lɛ kɛ ohemɔkɛyeli lɛ kɛ otsuishiŋmɛɛ lɛ, ni mile onitsumɔi lɛ akɛ sɛɛkpee nii lɛ fe tsutsu nii lɛ tete.”
Ataa, mɛi ni oŋɔha mi lɛ, miisumɔ akɛ he ni miyɔɔ lɛ amɛhu amɛkɛ mi abahi jɛi, koni amɛna minunyam ni oŋɔha mi lɛ, ejaakɛ oosumɔ mi dani ato je lɛ shishi.”—Yohane 17:5, 24.
7 David kɛɛ lɛ akɛ: “Kaashe gbeyei, bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, majie suɔmɔ ni tsakeee+ kpo matsɔɔ bo yɛ opapa Yonatan hewɔ, ni mikɛ onii Saul shikpɔji lɛ fɛɛ baahã bo, ni obaaye nii* yɛ mikpɔlɔ lɛ he daa.”
13 “Ni kɛ́ nyɛbaabo kitãi ni miwoɔ nyɛ ŋmɛnɛ gbi nɛɛ toi jogbaŋŋ, ní nyɛsumɔ Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ, ní nyɛsɔmɔ lɛ kɛ nyɛtsui fɛɛ kɛ nyɛsusuma* fɛɛ lɛ,+ 14 no lɛ, mi hu mahã nugbɔ anɛ yɛ nyɛshikpɔŋ lɛ nɔ yɛ ebe ni ato lɛ mli, mra mli nugbɔ* kɛ sɛɛkpee nugbɔ,* ni obaabua oŋmaa* kɛ owain hee kɛ omu naa.
Misumɔɔɔ ni minyiɛɔ ohiɛ . . . Ejaakɛ ole nɔ ko, misumɔɔ bo waa.”
15 Enɛ hewɔ ni mi hu, kɛjɛ be ni minu hemɔkɛyeli ni nyɛyɔɔ yɛ Nuŋtsɔ Yesu mli, kɛ suɔmɔ kpo ni nyɛjieɔ nyɛtsɔɔ mɛi krɔŋkrɔŋi lɛ fɛɛ lɛ he lɛ, 16 mikpaaa shidaa yɛ nyɛhewɔ lɛ.
(Lala 34:9; Filipibii 4:8, 9) Obaanyɛ oná nɔmimaa akɛ, babaoo ní ofeɔ nakai lɛ, babaoo ni suɔmɔ ni oyɔɔ kɛha Nyɔŋmɔ lɛ mli waa, ní onáa suɔmɔ babaoo ohaa nɔ ni esumɔɔ, ní onyɛ̃ɔ nɔ ni enyɛ̃ɔ lɛ waa ji no.
Yesu tsɔɔ yɛ faŋŋ mli akɛ esaaa akɛ wɔsumɔɔ mɛi ni kɛ wɔ yɔɔ hemɔkɛyeli kome mli lɛ pɛ, ejaakɛ ekɛɛ akɛ: “Kɛji nyɛsumɔɔ mɛi ni sumɔɔ nyɛ lɛ [pɛ lɛ], mɛɛ nyɔmɔwoo nyɛyɔɔ?
6 Yesu ma bɔ ni ehe hiaa ni ekaselɔi lɛ ‘aya nɔ amɛsumɔ amɛhenyɛlɔi’ lɛ nɔ mi akɛ: “Shi kɛji nyɛsumɔɔ mɛi ni sumɔɔ nyɛ lɛ, mɛɛ nyɔmɔwoo nyɛyɔɔ?
27 “Shi miikɛɛ nyɛ mɛi ni nyɛboɔ toi nɛɛ akɛ: Nyɛyaa nɔ nyɛsumɔa nyɛhenyɛlɔi, nyɛfea mɛi ni nyɛɔ nyɛ lɛ ekpakpa,+ 28 nyɛjɔa mɛi ni lomɔɔ nyɛ lɛ, nyɛsɔlea nyɛhãa mɛi ni jɛɔ nyɛ lɛ.
Wiemɔi ni Mose kɛ blema Israelbii lɛ wie lɛ hu tsuɔ nii nakai nɔŋŋ, akɛ: “Mikɛ wala kɛ gbele, jɔɔmɔ kɛ loomɔ eshwie nyɛhiɛ; no hewɔ lɛ kɔ wala, koni bo kɛ oseshi fɛɛ ayi ana wala, ni osumɔ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ni obo egbee toi, ni okɛ ohe akpɛtɛ ehe.”
Amɛŋɔɔ susuma lɛ naa,* ni amɛtsaa wui lɛ hu.
11:7, 8—Mɛni ji wiemɔ: “Asaŋ la ŋɔɔ, ni kɛ́ hiŋmɛi miina hulu lɛ, eŋɔɔ enaa” lɛ shishi?
(2 Mose 30:34-38) Eŋmajee lɛ bafee nɔ ni ŋɔɔ diɛŋtsɛ.
Beni Israel maŋtsɛ lɛ yaa nɔ ewieɔ sɛɛnamɔ ni sa ni jɛɔ wiemɔ ni awieɔ yɛ nilee mli lɛ mli kɛbaa lɛ he lɛ, ekɛɛ akɛ: “Naajɔlɛ wiemɔi tamɔ wo agbaku, amɛŋɔɔ susuma naa, ni amɛhaa wui náa hewalɛ.”
Kɛ kalamo* ni nyɛkɛjɛɔ shikpɔŋ ni yɔɔ shɔŋŋ nɔ kɛbaa lɛ he kɛhã mi?
Hɛl la haai lɛ fɛɛ gboi; . . . helai fɛɛ sɛɛ fo kɛjɛ gbɔmɛi ateŋ; . . . saŋkutswaa nibii fɛɛ bɔi gbɛɛmɔ ni jeee akɛ gbɔmɛi miitswa; . . . ŋshɔ agbo lɛ mli nui lɛ tsɔ nu ŋma; . . . jeŋ akpei nyɔŋma lɛ fɛɛ batsɔ fɔfɔii agbo kome ni yɔɔ fɛo fe fɛɛ.”
Yoel wie amɛ shweremɔ lɛ he fɛfɛo akɛ: “Aaaba mli akɛ nakai gbi lɛ nɔ lɛ gɔji lɛ amli aaatsere wein dɔkɔdɔkɔ, ni gɔŋkpɔi lɛ amli aaaho fufɔ, ni Yuda jɔɔi lɛ fɛɛ amli aaaho nu.”
(Kpojiemɔ 5:8) No hewɔ lɛ, tsofa-kɛ-ŋma ni ashãa ni eŋma lɛ ŋɔɔ lɛ feɔ sɔlemɔi ni akpɛlɛɔ nɔ ni Yehowa tsuji kɛhaa shwane kɛ nyɔɔŋ fɛɛ lɛ he mfoniri.—1 Tesalonikabii 3:10; Hebribii 5:7.
“Naajɔlɛ wiemɔi tamɔ wo agbaku, amɛŋɔɔ susuma naa, ni amɛhaa wui náa hewalɛ.”
9:17—Mɛni ji “nu ni aju” lɛ, ni mɛni hewɔ akɛɔ akɛ “eŋɔɔ” lɛ?
Eŋma akɛ, Ŋmalɛi ni atsɔɔ shishi kɛtee wiemɔ diɛŋtsɛ ni gbɔmɛi wieɔ lɛ mli lɛ tamɔ “shɛɛ sane ko ni ŋɔɔ waa ni akɛha kɛjɛ ŋwɛi.”
* Wiemɔi ni ekɛlakaa mɛi ni enine shɛɔ amɛnɔ lɛ ŋɔɔ tamɔ wò ni eshãmɔɔ fe mu.
(Romabii 1:28-32) Etamɔ bɔ pɛ ni gbalɔ Yesaia jaje lɛ: “Kpóo ha mɛi ni tsɛɔ efɔŋ akɛ ekpakpa kɛ ekpakpa hu akɛ efɔŋ! mɛi ni ŋɔɔ duŋ feɔ la, ní amɛŋɔɔ la hu amɛfeɔ duŋ, mɛi ni ŋɔɔ joomɔ feɔ ŋɔɔmɔ, ní amɛŋɔɔ ŋɔɔmɔ amɛfeɔ joomɔ lɛ!
Hebri sht. ŋm., “Ni naabu ni ŋɔɔ lɛ.”
Tookwɛlɔ ni awie ehe yɛ Salomo Lalai lɛ amli lɛ ná ŋma ni Shulamit gbekɛ yoo lɛ atade lɛ jeɔ waa lɛ he miishɛɛ.
Enɛ ni yɔɔ Samson jwɛŋmɔ mli lɛ hewɔ ni ebu Filisti hii 30 ni ji enanemɛi ni ba eyookpeemɔ lɛ shishi lɛ abɛ ko, akɛ: “Niyenii jɛ nɔ̃ yelɔ lɛ mli, ni ŋɔɔmɔ jɛ hewalɔ lɛ mli.”
5 Yɛ anɔkwale mli lɛ, etamɔ bɔ pɛ ni nakai Buu-Mɔɔ lɛ nɔŋŋ wie yɛ baafa 31 lɛ, akɛ: ‘Anɔkwa sane lɛ ji akɛ, kɛji akɛ Kristofonyo ko ŋmɛɛ ehe eha esha ni ehe bahia ni ashwie lɛ lɛ, nibii babaoo ŋmɛɛɔ lɛ: eshidaamɔ kpakpa yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ; naanyobɔɔ kpakpa mli ŋɔɔmɔ ni ekɛ enyɛmimɛi, kɛ ewekumɛi Kristofoi náa lɛ.’
17 “Nu ni aju lɛ, enumɔ ŋɔɔ,
Biblia lɛ maa nɔ mi ehaa wɔ akɛ: ‘Naajɔlɛ wiemɔi ŋɔɔ susuma naa, ni amɛhaa wui náa hewalɛ.’
Maŋ niyenii ni amɛkɛtsuɔ enɛ he nii lɛ ekomɛi ji turrón (sikletɛi ni akɛ ŋmeitso yibii kɛ wo fee), marzipan, aduawai gbiji, too loo ni ashã, kɛ ŋshɔŋloi.
(b) Mɛɛ gbɛ nɔ wɔbaanyɛ wɔtsɔ ni wɔha wɔsɔlemɔi lɛ atamɔ tsofa-kɛ-ŋma ni jeɔ ŋma waa yɛ Yehowa hiɛ?
Be ni eshɛ tso lɛ efɔ̃ nu lɛ mli lɛ, nu lɛ baŋɔɔ.
“Nu ni Aju lɛ, Eŋɔɔ”
Wolokpo lɛ ŋɔɔ yɛ Ezekiel daŋ, ejaakɛ ená jwɛŋmɔ ni ja yɛ enitsumɔ lɛ he
5 Kɛ́ Yehowa webii lɛ kpe kutuu kɛha ejamɔ kɛ e-Wiemɔ lɛ kasemɔ, ní amɛkɛ amɛnanemɛi Kristofoi lɛ bɔ kɛ miishɛɛ lɛ, ejɔɔ amɛ.
Nyɛminuu Swingle kɛɛ: “Eji niiashikpamɔ ni tsɔɔ heshibaa akɛ aaaba biɛ ni aná be koni akɛbo nitsɔɔmɔ toi,” ni ekɛfata he akɛ: “Nyɛshiɔ biɛ nyɛyaa be mli ni awaje nyɛ jogbaŋŋ koni nyɛkɛwo Yehowa nɔ gojoo.”
Sanekpakpa ŋmalalɔi lɛ le akɛ Yesu ehi shi yɛ ŋwɛi pɛŋ dani eba shikpɔŋ nɔ.
* Miŋmɛlɛtswaa lɛ shɛko.”
+ 4 Be ni je etsɛre nɛɛ, esa akɛ wɔtsu mɔ ni tsu mi lɛ nitsumɔi;+ je baana, ni mɔ ko mɔ ko nyɛŋ nii atsu.
Mɛi ni batsɔmɔ heyelilɔi lɛ ateŋ mɛi babaoo jɛ shɔŋŋshɔŋŋ, ni amɛbɛ niyenii bɔ ni baaha amɛsɛɛ atsɛ yɛ Yerusalem.
Ajie Be Ni Mesia Lɛ Baa Lɛ Kpo
Telefon lɛ nɔ pɛ shiatsɛ lɛ wieɔ yɛ, ejeee kpo ni ekɛ Hatsumi abawie.
Be ni abaabua amale Kristofoi ni jwɛi lɛ feɔ amɛhe mfoniri lɛ anaa kɛjɛ anɔkwa Kristofoi ni ŋmaa lɛ feɔ amɛhe mfoniri lɛ ateŋ lɛ shɛko.
(Yesaia 54:13; Filipibii 4:9) Hɛɛ, mɛi ni boɔ Yehowa tsɔɔmɔi lɛ toi lɛ náa anɔkwa toiŋjɔlɛ.
(1 Mose 3:15) Akɛni Abraham nɔ Seshi lɛ baatsɔ kɛba hewɔ lɛ, eka shi faŋŋ akɛ Satan kɛ nyɛɛ baaba enɔ titri.
Eŋma akɛ: “Mɔ ni jɛ ŋwɛi ba lɛ, efe mɛi fɛɛ” kɛ “Mɔ ni jɛ ŋwɛi ba lɛ, efe mɛi fɛɛ, ni nɔ ni ena ni enu lɛ, no he odase eyeɔ.”
Te wɔɔfee tɛŋŋ wɔle Yehowa sui lɛ jogbaŋŋ lɛ?
Be ni Yezebel nu akɛ eeba lɛ, ewo ehiŋmɛii asɛɛ, esaa eyitsɔi, ni eyata samfɛlɛ lɛ naa yɛ ŋwɛitsu lɛ nɔ emɛ lɛ.
Yɛ egbii lɛ amli—dani akɛ tsofai ni gbeɔ muawai aaatsu nii—lɛ, no mli lɛ helatsɛmɛi akwɛmɔ bɛ tamɔ bɔ ni wɔnaa lɛ ŋmɛnɛ lɛ.
Wɔ hu wɔyɛ saji ni agba lɛ he miishɛɛ ejaakɛ emaa jɔɔmɔi ni jɛɔ toiboo ni afeɔ ahaa anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ kɛ nɔ ni jɛɔ enɔ toigbele mli kɛbaa lɛ nɔ mi.
(Kolosebii 1:26) Beni atuatsemɔ ba Eden lɛ, Yehowa kɛ nibii kpakpai ahe shiwoo ha, ni egba akɛ ‘yoo lɛ seshi lɛ baatswa onufu lɛ yitso nɔ̃.’
7 Ani jeŋ nilelɔi emu sane naa akɛ Nyɔŋmɔ ko bɛ akɛni anɔkwalei kɛ odaseyelii tsɔɔ akɛ nakai sane lɛ ji lɛ hewɔ?
Eba, ni mikɛ lɛ gba Biblia lɛ mli saji babaoo ni woɔ mɔ hewalɛ, oya nɔŋŋ kɛkɛ ni ekpɛlɛ koni mikɛ lɛ akase Biblia lɛ daa.
(Bɔfoi lɛ Asaji 15:29) Nɔ ni fe nakai lɛ, kɛ sane lɛ bakɔ lá lɛ mli fãi srɔtoi lɛ amli fãi bibii lɛ eko fɛɛ eko ni akɛaatsu nii he lɛ, no lɛ, Kristofonyo fɛɛ Kristofonyo akwɛ jogbaŋŋ ni ekɛ sɔlemɔ asusu sane lɛ he dani ejɛ ehenilee mli ekpɛ lɛ diɛŋtsɛ eyiŋ eha ehe.
Beni Yakobo tsɔɔ nikeenii nɛɛ amli lɛ, ekɛɛ: “Duromɔ nii kpakpai fɛɛ kɛ nikeenii ni hi kɛwula shi fɛɛ lɛ, ŋwɛi ejɛɔ ekpelekeɔ shi, kɛjɛɔ lai atsɛ lɛ ŋɔɔ, mɔ mli ni sutsakemɔ kɛ tsɔ̃mɔ susuma ko bɛ lɛ.”
Kɛ weku lɛ mli bii fɛɛ baa weku nikasemɔ yɛ be naa lɛ, ehaa mɔ fɛɛ mɔ naa be ni afiteee he sɛɛ.
Gbɔmɛi ní yɔɔ he fɛɛ he ebaná toiŋjɔlɛ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Yehoram kɛɛ akɛ: “Tsɛ okpɔŋɔnɔtalɔ ko ni otsu lɛ ni ekɛ amɛ ayakpe, ni ohã ebi amɛ akɛ, ‘Ani nyɛmiiba yɛ toiŋjɔlɛ mli?’”
Kɛ́ mina amɛ fɛɛ yɛ Kristofoi akpeei ashishi lɛ, minuɔ he akɛ nibii ni mikɛshã afɔle kɛba maŋ nɛɛ mli lɛ he eba sɛɛnamɔ.”
No hewɔ lɛ, beni Yesu tsuɔ esɔɔmɔ nitsumɔ lɛ, jeee mɛi ni kɛ hemɔkɛyeli bo lɛ toi lɛ amii pɛ kɛkɛ eshɛje, shi moŋ eto shishitoo nɔ ko hu ni baawo mɛi ni baahi shi yɛ afii akpei abɔ ni baaba lɛ mli lɛ hewalɛ.
Te esa akɛ wɔnu Yesu wiemɔi nɛɛ shishi wɔhã tɛŋŋ: “Bo ji Petro, ni tɛsaa nɛɛ nɔ matswa misɔlemɔ lɛ mama”?
Mɛni ole yɛ tsofafeemɔ kɛ nitsumɔ ni lá bɛ mli lɛ he?
Mɛɛ gbɛ nɔ dɛŋdadei ni Yehowa asafo lɛ eduro wɔ lɛ baanyɛ aye abua wɔ?
Mɛni ole yɛ tsofafeemɔi srɔtoi ni akɛ lá tsuuu nii yɛ mli, ni obaanyɛ ohala eko lɛ he?
Ni amɛmiikane sane ni okaneɔ lɛ nɔŋŋ—“Bɔ ni Wɔɔfee Wɔhi Shi Kɛya Naanɔ.”
21 Kadimɔ akɛ atsɔɔ fɔlɔi bɔ ni amɛaafee ni amɛtsɔɔ amɛbii lɛ “nɛkɛ wiemɔi nɛɛ,” loo kitai lɛ, ákɛ: “Ojwɛŋ nɔ otsɔɔ obii” lɛ.
No hewɔ lɛ, mɛni hewɔ ni nyɛ lɛ nyɛyɔɔ gbɛfaa nitsumɔ lɛ mli ni wɔ lɛ wɔma he kome lɛ?”
Amɛkɛɛ akɛ: “Anyɛmi, kwɛmɔ Yudafoi akpei abɔ ni ehé eye nɛɛ; ni amɛ fɛɛ, mla lɛ he hiɛdɔlɔi ji amɛ.
20 Be ni amɛnu enɛ lɛ, amɛwo Nyɔŋmɔ hiɛ nyam, shi amɛkɛɛ lɛ akɛ: “Anyɛmi, ona akɛ mɛi akpei abɔ ehe Nuŋtsɔ lɛ nɔ amɛye yɛ Yudafoi lɛ ateŋ, ni amɛ fɛɛ amɛji mɛi ni hiɛ dɔɔ Mla lɛ he hu.
Bɔni afee ni onyɛ otsu enɛ hu nii lɛ, kadimɔ saji otii titrii ni yɔɔ sane ni oyaakane lɛ mli lɛ jogbaŋŋ koni oyɔse bɔ ni atsɔɔ enɛɛmɛi amli ahaa lɛ.
Ni kɛlɛ, be fɛɛ be lɛ ofɔlɔi lɛ le akɛ oyɛ hegbɛ ni ohalaa nɔ ni osumɔɔ, ni akɛ amɛnyɛŋ amɛle bɔ ni obaahi shi oha wɔsɛɛ.
Shi nibii komɛi hu yɛ ni esa akɛ asusu he —eji nibii ni kɛ́ oná ole bɔ ni enáa obi lɛ nɔ hewalɛ ehaa lɛ, ehe nitsumɔ waaa tsɔ.
Namɛi fata “jalɔi” ni abaatée amɛ shi lɛ ahe, ni gbohiiashitee he hiɛnɔkamɔ lɛ baanyɛ aná onɔ hewalɛ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Nɔ ni tamɔɔɔ nakai lɛ, kwɛ bɔ ni ajɔɔ wɔ akɛ wɔyɛ nyɛmifeemɔ ni nyiɛɔ Paulo ŋaawoo nɛɛ sɛɛ lɛ ateŋ, akɛ: “Nyɛkaŋmɛa mligbalamɔi loo yaka anunyam taomɔ gbɛ, shi moŋ nyɛkɛ heshibaa jwɛŋmɔ abubua nyɛnanemɛi fe nyɛ diɛŋtsɛ nyɛhe.”—Filipibii 2:3.
6 Oblahii kɛ oblayei, wɔyɛ he miishɛɛ waa akɛ nyɛmiitso tamɔ kanei yɛ je nɛɛ mli!
No hewɔ lɛ, te esa akɛ wɔnu wiemɔi nɛɛ shishi wɔhã tɛŋŋ: “Bo ji Petro, ni tɛsaa nɛɛ nɔ matswa misɔlemɔ lɛ mama”?
Nɔ ni Yehowa, taiatsɛ lɛ, Israel Nyɔŋmɔ lɛ kɛɛ nɛ: “Kɛ́ nyɛtswa nyɛfai shi akɛ nyɛbaaya Ejipt, ni nyɛtee nyɛyahi* jɛmɛ lɛ, 16 no lɛ, klante kome too lɛ nɔŋŋ ni nyɛsheɔ lɛ gbeyei lɛ baabanina nyɛ yɛ jɛmɛ yɛ Ejipt shikpɔŋ lɛ nɔ, ni hɔmɔ kome too lɛ nɔŋŋ ni nyɛsheɔ lɛ gbeyei lɛ baanyiɛ nyɛsɛɛ kɛya Ejipt, ni jɛmɛ nyɛbaagboi yɛ.
No hewɔ lɛ, kɛji akɛ onu he akɛ mɔ ko kɛ bo eye yɛ gbɛ ni ejaaa nɔ lɛ, ani oyɛ nɔmimaa akɛ onu saji lɛ ashishi bɔ ni eji diɛŋtsɛ, aloo onuuu shishi?
Yesu kɛɛ Farisifoi ni buɔ amɛhe jalɔi, shi kɛlɛ amɛjeee mɛi ni yɔɔ krɔŋkrɔŋ lɛ akɛ: “Nyɛ shinɔi ashwiei! Te aaafee tɛŋŋ ni nyɛ mɛi ni nyɛji mɛi fɔji lɛ, ni nyɛaanyɛ ekpakpa nyɛwieŋ?
Tsɔ hiɛ ni osusu mɛi ni obaanyɛ okɛkpe lɛ ahe, ni osusu bɔ ni obaafee okɛ amɛ aje sanegbaa ni yɔɔ miishɛɛ shishi lɛ he.
(Lala 119:112) Te ooofee tɛŋŋ okanya mɔ ko ní okɛkaseɔ Biblia lɛ tsui?
Ebi klas ni egbe nikasemɔ naa lɛ akɛ: “Te nyɛbaabu nyɛhe nyɛha tɛŋŋ yɛ be mli ni nyɛyaa nyɛ maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ?
5 Amɛkɛɛ lɛ akɛ: “Yɛ Betlehem+ ni yɔɔ Yudea lɛ, ejaakɛ bɔ ni atsɔ gbalɔ lɛ nɔ aŋma nɛ: 6 ‘Ni bo Betlehem ni yɔɔ Yuda shikpɔŋ lɛ nɔ, jeee bo ji maŋ ni he ehiaaa kwraa yɛ Yuda amralofoi lɛ ateŋ, ejaakɛ omli amralo ko baajɛ aba, mɔ ni baakwɛ mimaŋ Israel nɔ tamɔ tookwɛlɔ lɛ.’”
+ 10 Ni okɛ odɛŋ nikeenii ni ojɛ osuɔmɔ mli okɛba yɛ bɔ ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ejɔɔ bo ehã lɛ naa+ lɛ aye Otsii Agbi Jurɔ lɛ ohã Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ.
Susumɔ bɔ ni obaanyɛ oná shishitoo mlai ni yɔɔ Ŋmalɛi lɛ amli lɛ ahe sɛɛ yɛ bɔ ni okɛ ofɔlɔi sharaa ohaa, bɔ ni okɛ shika tsuɔ nii ohaa, kɛ beni okometoo pɛ oyɔɔ he ko lɛ he.
“Eetswa esɛɛnyiɛlɔi lɛ ojo dɔlai akpekpei abɔ, ni ekɛ shika lɛ eko miihe shiai, kar srɔtoi, ekɛfãa gbɛ kɛyaa hejɔɔmɔ, ni eko po hé gbee tsu ni tsɔne ni haa tsu mli jɔɔ yɔɔ mli.”—People’s Daily Graphic, October 7, 1989.
Oya nɔŋŋ ni misɔle miha Yehowa ni mikɛɛ nuu lɛ akɛ: ‘Hɛloo, mikaiɔ sane ni wɔgba ŋmɛnɛ ji gbii etɛ lɛ, ni mikaiɔ ogbee lɛ hu.
Mina hewalɛ saŋŋ yɛ opireshɛn lɛ sɛɛ kɛyashi gbee wulu ko hu batsi mi egbee shi.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ale gbeei akɛ amɛkɛ toiboo ni sa kɛ hedɔɔ haa amɛnuŋtsɔmɛi.
Gbii enyɔ sɛɛ lɛ, mimami tswa mi tɛlifoŋ koni eha male akɛ skul ni atsɔseɔ gbeei ni tsɔɔ shwilafoi agbɛ yɛ lɛ miimɛ̃ mi.
Shi kɛlɛ, etee nɔ ejie faishitswaa ni ma shi shiŋŋ kpo be fɛɛ be akɛ ebaahiɛ emuuyeli mli eha Yehowa ni ekwaŋ Lɛ kɔkɔɔkɔ.
Jamɔŋ hiɛnyiɛlɔi komɛi etswa amɛshishi bii lɛ ojo ni amɛkɛná shika pii, ni amɛkɛ shika ni amɛnáa lɛ eko ehe shĩai kɛ tsɔji ni jara wala—ni amɛteŋ mɔ ko po kɛ shika lɛ eko hé gbee tsu ni ɛɛkɔndishɛŋ yɔɔ mli.
Yoo lɛ to he eha lɛ akɛ: “Shi bɛ shifɔji abii lɛ hu yeɔ fufuji ni shwieɔ amɛnuntsɔmɛi akpɔlɔi lɛ ashishi lɛ eko!”
4:7-9) Be ko be ni wɔmiishiɛ yɛ akrowa ko mli lɛ, mɛi ŋmɛɛ amɛgbei wuji ahe amɛwo wɔ.
Be ko lɛ, wielɔ ko ni hiɛ jwɛŋmɔ kpakpa lɛ bɔ mɔdɛŋ ní etsɔɔ heshibaa ni shwɛɛnii ni afɔ amɛ mu lɛ yɔɔ kɛha Yesu Kristo lɛ mli, kɛtsɔ shia gbee ni feɔ toiboo ní ekɛto he lɛ nɔ.
+ No sɛɛ lɛ, kɛɛmɔ lɛ akɛ, ‘Nɔ ni Yehowa kɛɛ nɛ: “He ni gbei lɛ lɛmɔ Nabot lá lɛ yɛ lɛ, jɛmɛ nɔŋŋ gbei baalɛmɔ bo hu olá yɛ.”’”
6 “Nyɛkɛ krɔŋkrɔŋ nii akahãa gbei, ni nyɛkashɛrɛa nyɛdiagbai nyɛshwiea kpolotoi ahiɛ,+ kɛjeee nakai lɛ, amɛbaanaanaa nɔ yɛ amɛnajiashi ni amɛbaatsɔmɔ amɛhe amɛbatserɛ nyɛmli.
3 “‘Ni mahã amanehului srɔtoi ejwɛ* aba amɛnɔ,’+ Yehowa kɛɛ, ‘klante ni baagbe amɛ, gbei ni baagbala amɛ kɛya, kɛ ŋwɛi loofɔji kɛ shikpɔŋ lɛ nɔ kooloi ni baaye amɛ ni amɛkpãtã amɛhiɛ.
Gbee Jata Aduŋ
Akɛ fɔbitɛ shɔ̃ gbee ni akɛma esãi lɛ nɔ.
Nɔ ni mina lɛ tamɔ wolo momo ko mli mfoniri: Nuu onukpa ko ta maŋoo nɔ, gbee ko ewɔ yɛ tso ko shishi, kɛ tsinai enyɔ ni akɛ tso ewo amɛkuɛ ni afi amɛ akpɛtɛ shwiili ko ni akɛ tsei efee etai lɛ he.
Young wie amale gbalɔi nɛɛ ahe akɛ: “Jeee hiɛnyiɛlɔi ji amɛ, shi kɛ́ amɛnyiɛ hiɛnyiɛlɔi lɛ asɛɛ kɛmiiya he ni amɛyaa lɛ, amɛwoɔ amɛyiteŋ mulu ni amɛkɛ amɛhe fũfũaa amɛ, tamɔ gbee ní kɛ miishɛɛ miitswa elei.”—Okɛto 2 Timoteo 4:3 he.
26 Ehã lɛ hetoo akɛ: “Ejaaa akɛ akɔɔ bii lɛ ablodo lɛ ni ashɛɔ afɔ̃ɔ gbeebii lɛ ahiɛ.”
Abaashɛ Maŋnyɛ Izebel yiwalɔ lɛ afɔ̃ aha gbeei, ni enáŋ fũu kpakpa.—2 Maŋtsɛmɛi 9:1-10.
Nɔ ni yɔɔ miishɛɛ ji akɛ, aná Blɔfo wiemɔ ni atsɔɔ shishi akɛ “fɛoyeli” lɛ kɛjɛ Hela feemɔ wiemɔ mli, ni eshishinumɔ diɛŋtsɛ ji “ní aaashɛte loo tamɔ gbeei.”[
Okɛ sɛɛyoomɔ atsu nii kɛ́ gbee ko miibolɔ eewo oyi lɛ.
+ 13 Hazael kɛɛ akɛ: “Te aaafee tɛŋŋ otsulɔ baafee nɔ ko tamɔ nɛkɛ, ejaakɛ gbee kɛkɛ ji mi?”
Mɛɛ gbɛ nɔ mɛi krokomɛi abéi ni akɛ he woɔ mli lɛ tamɔ mɔ ni mɔɔ gbee ni miiho toii amli yɛ?
(Yohane 7:1-10) Ekɛɛ akɛ: “Nyɛkaŋɔa nɔ ni ji krɔŋkrɔŋ lɛ nyɛhaa shifɔ̃ji.”
Mɔ ni kɛ gwantɛŋ shãa afɔle lɛ, etamɔ mɔ ni kuɔ gbee kuɛ nɔŋŋ.
Nii ni ba trukaa ni amɛkpaaa gbɛ nɛɛ ha amɛlaaje amɛbiyoo koome pɛ ni amɛyɔɔ lɛ kɛ abifao ni baafee amɛ klɛŋklɛŋ nabi lɛ.
Beni wɔbote gbalashihilɛ mli afii enumɔ sɛɛ lɛ, mifɔ binuu fɛfɛo, ni wɔwo lɛ Saúl.
6 Yɛ Nyɔŋmɔ diɛŋtsɛ be ni eto mli—beni amɛnu shiwoo lɛ klɛŋklɛŋ kwraa lɛ sɛɛ be kakadaŋŋ mli lɛ—Abraham ní eye afii 100 kɛ Sara ni eye afii 90 lɛ fɔ́ binuu Isak.
Abifao gbele ni baa trukaa lɛ ji oshara ni kumɔɔ mɔ kwraa.
(Yesaia 2:4) Eyɛ mli akɛ enɛ kɛ wɔ gbɛgbamɔ nitsumɔ lɛ ba naagbee moŋ, shi mɔ̃ ni amɔ̃ John lɛ bafee tamɔ nɔ ni ajɛ ŋwɛi afee, ejaakɛ no mli lɛ eshwɛ fioo ni mafɔ, ni ebaanyɛ eye ebua wɔ.
Etamɔ nɔ ni nakai ŋmɔlɔ lɛ miitsɔɔ hedɔɔ yɛ gbɛ ni ekaaa nɔ, abifao ko suɔmɔ nɔheremɔ yɛ efɔlɔi asuɔmɔ ni amɛjie lɛ kpo lɛ he.
Mɛɛ be nɛ ni mikɛ mihefatalɔ lɛ wie wɔhe sane moŋ fe nɔ ni mikɛ lɛ aaawie wɔbi lɛ pɛ he?
Gbɔmɛi nyɛŋ abɔ loofɔlɔ bi, fɔfɔi, loo nɔ kroko ni yɔɔ wala mli.
Etsɔɔ mli akɛ, yɛ Mla lɛ naa lɛ, abaanyɛ afo gbekɛ nuu ko ketia yɛ gbi ni ji kpaanyɔ lɛ nɔ kɛ eji Hejɔɔmɔ Gbi po.
(Luka 2:11) Shi dani ebaafee Yiwalaherelɔ lɛ, klɛŋklɛŋ lɛ mɛni ehe hiaa ni abifao Yesu afee?— Ehe miihia ni eda ni ebatsɔ nuu onukpa, tamɔ Adam dã.
Mligbalamɔ ni fata he ni jɛ Biblia lɛ mli akɛ wala yɛ krɔŋkrɔŋ ejaakɛ ‘Nyɔŋmɔ ŋɔɔ wala nubu yɔɔ’ lɛ tsɔ yoo lɛ yiŋ ni eha ebifao lɛ hi shi.
Gay tsɔɔ mli akɛ, mɛi ni teeɔ hetsɛ̃ shi yɛ Britania kɛ France lɛ ka amɛyiŋ amɛtã saji ni kɔɔ German asraafoi ni miimɔmɔ yei ekaa naa ni miigbe gbekɛbii bibii ahe.
Vicky ji abifao gbekɛ yoo fɛfɛo ko—ni yɔɔ gbɔmɔtsoŋ hewalɛ, ehe yɛ fɛo, ni ehe yɛ miishɛɛ.
Aŋsɔ lɛ fã nɛɛ ji nɔ ni haa wekukpãa ni yɔɔ gbagbalii bakãa nyɛmɛi kɛ amɛbii ateŋ lɛ.”
Enyɛ gbo beni eji abifao, ni akɛni etsɛ taooo lɛ hewɔ lɛ, eyashi lɛ yɛ enaa ŋɔɔ.
Yɛ mɛɛ gbɛ nɔ Yesu fɔmɔ lɛ yɔɔ srɔto yɛ gbekɛbii krokomɛi fɛɛ anɔ̃ he?
2 Yɛ nɔ ni shɛɔ gbii 270 mli lɛ, klɛŋklɛŋ wala yibii ni abɔ yɛ nyɛ lɛ musuŋ kɛtsɔ bɔlɛnamɔ ni tee nɔ yɛ ekɛ abifao lɛ tsɛ lɛ teŋ lɛ daa ni etsɔɔ abifao ni wala yibii akpekpei toi akpekpei abɔ yɔɔ emli.
(2 Maŋtsɛmɛi 11:1) Ahazia binuu abifao ni ji Yehoash pɛ yi abaa, ni beni aŋɔ lɛ atee afii ekpaa sɛɛ lɛ, awo lɛ Yuda nɔ maŋtsɛ.
Beni ŋwɛibɔfoi lɛ ŋɔ adesa gbɔmɔtsei ni amɛkɛ yei ná bɔlɛ yɛ shikpɔŋ nɔ lɛ, amɛbii lɛ badara ni amɛbatsɔmɔ asaabui.
Shi, redio ni amɔmɔ wiemɔi awo nɔ (ni abaanyɛ atswa aha gbɔmɛi babaoo) lɛ tsii saŋŋ, no hewɔ lɛ, wɔkɛwoɔ abifabii atso shwilii ko mli ni wɔtsiɔ.
Ni yɛ amɛsɛɛ shɔŋŋ lɛ, anaa susumai kɛ abifabii babaoo ni hiɛ fiji ni amɛmiifiliki kɛmiibɔle shi.
Fɔmɔ ni mikɛ lɛ aaafɔ lɛ he yɛ sɛɛnamɔ kɛha mi fe nɔ fɛɛ nɔ!’
Susumɔ nɔkwɛmɔnɔ nɛɛ he okwɛ: Yoohɔlɔ ko fɔ trukaa ni ebe shɛko, shi abifao lɛ gbo yɛ gbii fioo sɛɛ.
16 Be ko lɛ, yoo ko ni yɔɔ maŋsɛɛ lɛ kɛ ewu kpɛ amɛyiŋ akɛ, amɛkɛ amɛbinuu ni amɛfɔ lɛ baayahã nuu lɛ fɔlɔi yɛ maŋ nɔ he ni amɛjɛ lɛ.
Te aaafee tɛŋŋ ni aaafee fufɔo ko ni ebe shɛɛɛ kwraa ni afɔ lɛ lɛ tsofa ni la bɛ mli?
No hewɔ lɛ, oona akɛ Yehowa Nyɔŋmɔ diɛŋtsɛ ji mɔ ni kɛɔ bo akɛ obo otsɛ kɛ onyɛ toi lɛ.
Poli kɛ ebinuu Daniel fɛɛ miiya nɔ jogbaŋŋ ŋmɛnɛ.
3 Kɛ́ wɔkpe sɛɛ minitii fioo po kɛtee kpee ko shishi lɛ, etamɔ nɔ ni wɔmiikane sane ko yɛ wolo ko mli ni wɔyaje shishi yɛ sane lɛ teŋ gbɛ—wɔnuŋ shihilɛ mli ni aŋma sane lɛ yɛ, kɛ sane lɛ hiɛkpamɔ lɛ shishi, ni enɛ haŋ wɔnu nɔ ni wɔkaneɔ lɛ shishi jogbaŋŋ ní wɔnyã he.
Etsɛ lɛ, Helanyo ni, ni enyɛ Eunike kɛ enaa Loise lɛ, Yudafoi ji amɛ.
Be mli ni amɛmɛɔ bɔs lɛ, amɛkɛ aaafee minitii nyɔŋma tsuɔ nii ni amɛkɛkaneɔ Ŋmalɛ mli nikasemɔ ko ní sa ni amɛgbaa he sane, ni no sɛɛ lɛ nyɛ lɛ sɔleɔ kuku dani gbekɛbii lɛ kwɔɔ bɔs lɛ kɛyaa.[
“Wo otsɛ kɛ onyɛ.” —Efesobii 6:2.
(2 Maŋtsɛmɛi 4:8-10, 32-37) Agbɛnɛ hu, susumɔ nɔkwɛmɔnɔ ni Maria ni ji Biblia ŋmalɔ Marko nyɛ lɛ fee lɛ he okwɛ.
+ Atsɛɔ emami, Naama, eji Amon yoo.
Taakɛ enyɛ, Olympias ji lɛ, Alexander sumɔɔ nyɔŋmɔi ajamɔ waa.
Beni eba shia sɛɛ etsɛɛɛ lɛ, Ataa hɔ̃ɔ ekamɛra ni shaa mfoniri ewoɔ glase plɛte nɔ lɛ kɛ Awo shika nineshi nii lɛ koni ena shika ni wɔkɛya kpee wulu ko.
5 Emami kɛɛ mɛi ni sɔmɔɔ lɛ akɛ: “Nɔ fɛɛ nɔ ni ebaakɛɛ nyɛ lɛ, nyɛfea.”
Yesu ekpa shi ena ohiafoi—ni emami po fata he lɛ—yɛ jara lɛ nɔ akɛ amɛmiihe loofɔji bibii nɛɛ eko kɛha amɛweku lɛ kwɛmɔ.
53 Mligbálamɔ baaba amɛteŋ, tsɛ baate shi awo binuu ni binuu baate shi awo tsɛ, nyɛ baate shi awo biyoo ni biyoo baate shi awo nyɛ, shaayoo baate shi awo ebi ŋa, ni ŋa baate shi awo eshaayoo.”
Kwɛ bɔ ni otsui nyɔ omli ha beni onyɛ loo otsɛ shi kane ni asũ yɛ omasɛi yɛ be mli ni obɔɔ mɔdɛŋ ni owɔ lɛ!
Ebaafɔ maji enyɔ, ni “onukpa lɛ aaasɔmɔ gbɛkɛ lɛ.”—1 Mose 25:20-26.
Kɛ amɛmiisara asafoi lɛ, amɛjieɔ mumɔ ni tamɔ Paulo nɔ̃ lɛ kpo, mɔ ni kɛɛ Tesalonika Kristofoi lɛ akɛ: “Wɔmli jɔ yɛ nyɛteŋ, taakɛ bɔ ni biianyɛ hiɛɔ lɛ diɛŋtsɛ ebii dɔdɔɔdɔ lɛ.
Enyɛ kɛ etsɛ kwɛkwɛɛ amɛhiɛaŋ kɛkpe beni amɛyɔse akɛ James miifɔ̃ etsɛ nine kɛmiiya Kaimɔ lɛ.
Biblia shishitoo mlai anɔ yeli haa mɛi bafeɔ wumɛi kpakpai, ŋamɛi kpakpai, tsɛmɛi kpakpai, nyɛmɛi kpakpai, kɛ gbekɛbii ni buɔ mɔ, ni kaseɔ nii waa yɛ skul hu.
Kɛlɛ, nɔ ni akɛɛ Yosef lɛ baaha ená nɔmimaa akɛ eŋa lɛ efeko efɔŋ ko.
Yoo ko ni agbe ebiyoo na akɛ eji hewalɛwoo beni gbekɛ yoo kroko hu ni egbo lɛ nyɛ kɛɛ lɛ bɔ ni eye ehe kɛjɛ awerɛho lɛ mli yɛ sɛɛ mli lɛ.
Enɛɛmɛi batsɔmɔ minyɛ nibii ni eshwɛɛɛ he kwraa, ni taakɛ Timoteo nyɛ Eunike fee lɛ, edũ henumɔ ko ewo mimli ni eha mina he miishɛɛ akɛ mikɛ mibalaŋtaiaŋ be aaasɔmɔ yɛ Yehowa Maŋtsɛyeli lɛ he nibii ahe. —2 Timoteo 1:5.
Dani amɛbaaya Buu Mɔɔ Biblia Gilead Skul lɛ, wu lɛ kɛ enyɛminuu fioo yasusu amɛnyɛ lɛ kwɛmɔ he kɛji hela mɔ lɛ loo eje kpa yɛ amɛhe saamɔ kɛha amɛmaŋsɛɛ sɔɔmɔ lɛ mli.
• Nyɛ ko kɛ ebiyoo ni yeko afii nyɔŋmai enyɔ ni amɛyɔɔ Rēzekne ni ji maŋ ko ni yɔɔ Latvia bokagbɛ lɛ bi yoo ko yɛ gbɛjegbɛ lɛ nɔ koni etsɔɔ lɛ gbɛ kɛya he ko.
5 Ejaakɛ mikaiɔ ohemɔkɛyeli ni osato bɛ mli,+ ni yɔɔ onaa Loise kɛ omami Eunike mli klɛŋklɛŋ, ni miyɔɔ nɔmimaa akɛ eyɛ bo hu omli lɛ.
Beni ekɛ eheguɔgbee nɛɛ baa naagbee lɛ, Arundel ŋma akɛ: “Bɔni afee ni eha ejwɛŋmɔ gbonyo lɛ aba mli lɛ, ekɛ ŋaatsɔɔ to ŋmalɛi lɛ ashishitsɔ̃ɔmɔ hee kɛmiiya wɔ maŋ wiemɔ lɛ diɛŋtsɛ mli lɛ he gbɛjianɔ.”
+ 5 Ni ŋmaa* afɔle lɛ hu ji, efa* kome kɛhã gwantɛŋnuu lɛ kɛ nɔ fɛɛ nɔ ni ebaanyɛ ekɛhã kɛhã gwantɛŋhii ni darako lɛ, ni ekɛ mu hin* kome afata efa fɛɛ efa he.
12 Ekaje jamɔhe lɛ, ni ekabule e-Nyɔŋmɔ lɛ jamɔhe lɛ hu,+ ejaakɛ henɔjɔɔmɔ okadi, ni ji e-Nyɔŋmɔ lɛ mufɔɔ mu+ lɛ yɛ enɔ.
Yesaia gba akɛ: “Yehowa Zebaot aaaŋmɛ okpɔlɔ . . . aha majimaji fɛɛ: fɔ nii kɛ wein kpakpa, fɔ nii kɛ wuiaŋ fɔ, wein kpakpa ní atsere nɔ.
(Jajelɔ 7:7; Yesaia 32:2; 2 Korintobii 12:7-10) Gbɔmɔ ni tamɔ nɛkɛ baanyɛ atao yelikɛbuamɔ kɛjɛ onukpai lɛ adɛŋ, ni ‘amɛaakpa lɛ mu’—ni tsɔɔ akɛ, amɛbaatsɔ ŋaa gbɛ nɔ amɛkɛ Biblia mli ŋaawoo ni shɛjeɔ mɔ mii aha lɛ—ni “amɛsɔle amɛha lɛ” hu.
Maria fɔse mu lɛ eshwie Yesu yiteŋ kɛ naji ahe, ni ekɛ eyitsɔi tsumɔ Yesu naji ahe.
(Luka 8:1-3; 23:55, 56; 24:9, 10) Yei nyɛɔ amɛtsiɔ amɛbɛŋkɛɔ Yesu ni gbeyeishemɔ ko bɛ mli aahu akɛ be ko lɛ yoo ko ni ‘ale lɛ akɛ eji eshafeelɔ lɛ,’ kɛ ehiŋmɛiiaŋ yaafonui fɔ́ enaji ahe ni ekɛ tsofa-kɛ-ŋma kpa he.
Amɛkɛ Asiria+ kpaŋɔ kpaŋmɔ, ni amɛŋɔɔ mu kɛyaa Ejipt.
+ Mɔ ko kɛ balsam mu babaoo tamɔ nɛkɛ baaa dɔŋŋ yɛ nɔ ni Sheba maŋnyɛ lɛ kɛbahã Maŋtsɛ Solomon lɛ sɛɛ.
29 Ahã amɛteŋ mɛi komɛi kwɛ nibii krokomɛi lɛ, kɛ nibii krɔŋkrɔŋ lɛ,+ kɛ ashikishaŋ kpakpa+ lɛ, kɛ wain+ lɛ, kɛ mu+ lɛ, kɛ frankinsɛnsi+ lɛ, kɛ balsam mu+ lɛ nɔ.
Nɔ pɛ ni eyɔɔ ji mamu dɛ̃kɔkɔ obɔ̃ kɛ mu ni fa bɔ ni baashɛ naagbee nihoomɔ kɛha lɛ diɛŋtsɛ ehe kɛ ebinuu lɛ.
Be ni Nɔyelɔ Trajan to maŋ lɛ shishi yɛ afi 100 Ŋ.B. lɛ, Romabii lɛ wo mɛi ni yɔɔ Afrika Kooyigbɛ fɛɛ lɛ hewalɛ ni amɛdu abele, amɛfee mutso mu, kɛ wein.
Kɛfata redio tsɔne lɛ he lɛ, wɔyɛ tsɔnei ni woɔ mɔ kɛyaa ŋwɛitsũi anɔ lɛ, kɛ niiahefɔmɔ tsɔnei, kɛ stof ni kɛ mu tsuɔ nii lɛ eko yɛ nitsumɔ he lɛ—kɛji srawa kpaai yɛ he kɛkɛ lɛ, mi mitsuɔ he nii.
Biblia lɛ woɔ shi akɛ: “Ni Yehowa Zebaot aaaŋmɛ okpɔlɔ . . . aha majimaji fɛɛ: fɔnii kɛ wein kpakpa, . . . wein kpakpa ni atsere nɔ.”
21 Akɛ mu afutu ni ashã yɛ kã tɛtrɛɛ nɔ.
Nuu lɛ kai akɛ eyɛ mu ko ni ekɛtsuɔ nii akɛ ŋkunyaayeli nii.
*+ 40 Okɛ ashikishaŋ kpakpa efa susumɔnɔ* mlijai nyɔŋma mli ekome ni akɛ oliv mu hin* mlijai ejwɛ mli ekome efutu, kɛ wain hin mlijai ejwɛ mli ekome ní akɛbaahã akɛ dãa afɔle lɛ afata klɛŋklɛŋ gwantɛŋnuu* lɛ he.
Yɛ blema beaŋ lɛ, ‘akɛ mu jɔɔ’ pilamɔi kɛ hei ni ekpɔlɔ lɛ ahe koni akɛha tsamɔ nifeemɔ lɛ aya hiɛ.
31 “Okɛ Israelbii lɛ awie akɛ, ‘Enɛ baaya nɔ afee mufɔɔ mu krɔŋkrɔŋ kɛhã mi yɛ nyɛyinɔi fɛɛ amli.
Mɛi ni ji kwashiai lɛ hole amɛkanei lɛ, shi amɛŋɔɔɔ mu amɛfataaa he. Shi nilelɔi lɛ ŋɔ mu wo amɛtɔi amli amɛfata amɛkanei lɛ ahe.”
Abaanyɛ akɛ mu ato shika tsuru ni esere he —abuɔ lɛ waa diɛŋtsɛ ni akɛtsuɔ nii yɛ gbɛi babaoo nɔ.
Kanei wujiwuji ejwɛ mamɔ jɛmɛ ni asuɔ, ni kanei nɛɛ ateŋ eko fɛɛ eko yɛ mu tsɛnsii agboi ejwɛ ni akɛ mu woɔ mli.
9 “‘Shi Hejɔɔmɔ Gbi+ lɛ nɔ lɛ, afɔle ni akɛbaaba lɛ afee gwantɛŋbii enyɔ ni ji hii ni kpa ko bɛ amɛhe ní eko fɛɛ eko eye afi, kɛ ashikishaŋ kpakpa efa mlijai nyɔŋma mli enyɔ ni akɛ mu efutu kɛhã ŋmaa afɔle, kɛ ehe dãa afɔle.
Shi mu ni atsaa kɛjɛɔ shikpɔŋ ni jwa yɛ Niger Delta lɛ ha enitsumɔ lɛ fite.
Kɛkɛ ni mu lɛ sɛɛ fo.
Beni Lazaro nyɛmi yoo Maria kɛ mũ ni jeɔ ŋma fɔ Yesu yɛ Betania lɛ, Yuda te shi eshi enɛ veveeve.
Nikodemo kɛɛ lɛ akɛ: “Rabi, wɔle akɛ tsɔɔlɔ ni jɛ Nyɔŋmɔ ŋɔɔ ba ji bo, ejaakɛ mɔ ko mɔ ko nyɛŋ afee okadii ni ofeɔ nɛɛ ja Nyɔŋmɔ kɛ lɛ yɛ.”
Shi tsɔɔlɔi ni tsɔɔ jamɔ he saji lɛ etsake Biblia tsɔɔmɔi lɛ ahiɛ kwraa; enɛ eha mɛi babaoo ená susumɔ akɛ amɛnyɛŋ amɛnu Biblia lɛ shishi. —Bɔfoi lɛ Asaji 20:29, 30.
Tsɔɔlɔ lɛ kpɛlɛ nɔ.
“Kasemɔ Tsɔɔlɔ Kpele Lɛ” ji nakai shwane lɛ klɛŋklɛŋ wiemɔ.
Gbi ni Ji Etɛ—Nyɛfea Tsɔɔlɔi yɛ Be lɛ Hewɔ
+ 12 Toohelɔi po ba koni abaptisi amɛ,+ ni amɛbi lɛ akɛ: “Tsɔɔlɔ, mɛni esa akɛ wɔfee?”
Kaimɔ bɔ ni Tsɔɔlɔi kpeteŋkpelei lɛ kɛ henumɔi nɛɛ etsu nii eha lɛ, ni obɔ mɔdɛŋ ni okase amɛ yɛ mɔdɛŋ ni obɔɔ koni onine ashɛ mɛi krokomɛi anɔ lɛ mli.
Etsɛɛɛ kwraa ni tsɔɔlɔ kroko ni miiho lɛ yɔse miishɛɛ ni aná yɛ klastsu lɛ mli lɛ ni ebi nɔ ni yaa nɔ.
Ezra fee nɔkwɛmɔnɔ kpakpa efɔ̃ shi eha wɔ ákɛ mɔ ko ni kɛ hiɛdɔɔ kaseɔ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ, ni ehe esa hu kɛ mɛi krokomɛi anitsɔɔmɔ.
(1 Maŋtsɛmɛi 3:7-14; Mateo 12:42) Esa akɛ Yesu nɔkwɛmɔnɔ lɛ akanya tsɔɔlɔi kɛ ŋaawolɔi ní yɔɔ Kristofoi asafo lɛ mli lɛ ní amɛha amɛgbɛtsɔɔmɔi lɛ adamɔ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ nɔ be fɛɛ be.—Abɛi 21:30.
Nyɛnyiɛa esɛɛ,+ 14 ni he fɛɛ he ni ebaayabote lɛ, nyɛkɛa shĩatsɛ lɛ akɛ, ‘Tsɔɔlɔ lɛ kɛɛ: “Nɛgbɛ gbɔiatsũ lɛ ni mi kɛ mikaselɔi lɛ baaye Hehoo lɛ yɛ mli lɛ yɔɔ?”’
Kpee lɛ shishi sɛinɔtalɔ lɛ kɛ miishɛɛ here mɛi ni eba kpee lɛ atuu kɛ wiemɔ ni ji “Nyɛhaa Atsɔɔa Nyɛ Nii, Nyɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ Tsɔɔlɔi.”
Shi ani eji anɔkwale akɛ niiashikpamɔi ji gbɛ ni hi fe fɛɛ ni atsɔɔ nɔ akaseɔ nii, taakɛ afɔɔ kɛɛmɔ lɛ?
3 Ha Atsɔse Bo: Wɔ-Tsɔɔlɔ ni Fe Fɛɛ, ni ji Yehowa Nyɔŋmɔ tsɔseɔ wɔ kɛtsɔ nikasemɔ he gbɛjianɔtoo ni damɔ Biblia lɛ nɔ ni ekɛhaa wɔ daa lɛ nɔ, bɔni afee ni wɔhe asa akɛ tsɔɔlɔi.
Kɛ́ tsɔɔlɔ ni ji enyɔ lɛ ma niiamlitsɔɔmɔ ni akɛha klɛŋklɛŋ lɛ nɔ mi lɛ, ebaaha yiŋkɔshikɔshifeemɔ ni skulbii lɛ ateŋ mɛi babaoo yɔɔ lɛ sɛɛ afo.
Miwo hewalɛ koni ebi yelikɛbuamɔ yɛ skul, shi Jenny kɛɛ etsɔɔlɔ lɛ yitsoŋ wa, no hewɔ lɛ enyɛŋ ebi.
Mifɔlɔi, ni ji Atkinson kɛ Pattie Padgett, ji Hɔgbaa-skul tsɔɔlɔi kɛ Primitive Methodist Sɔlemɔ, ni Ataa tswaa saŋku ehaa amɛ lɛ lalɔi akuu lɛ mli bii.
Skul he ŋaawolɔi, tsɔɔlɔi, kɛ klasbii baabɔ mɔdɛŋ ni amɛkɔne amɛyiŋ ni amɛhala je lɛŋ heloonaa nibii asɛɛdii.
Eha hetoo akɛ jeŋmaji babaoo kɛ amɛhe baawuu tai, hɔmɔ, tsɛŋemɔ helai, shikpɔŋhosomɔi, mlakwamɔ ní baafa babaoo, amale jamɔ mli tsɔɔlɔi ní baalaka mɛi babaoo, nyɛ̃ɛ kɛ yiwaa ní akɛaaba enɔkwa sɛɛnyiɛlɔi lɛ anɔ, ni suɔmɔ ní ayɔɔ kɛha jalɛ nifeemɔ lɛ he baajɔ kwraa yɛ mɛi pii agbɛfaŋ.
Afi 1970 lɛ, afee woji ni ji Tsɔɔlɔ Kple lɛ Toiboo, Your Youth—Getting the Best out of It, kɛ Mi-Wolo ni Gbaa Biblia Mli Saji.
Shi mɔ ni wie sane ni tsɔ hiɛ lɛ ji Biblia mli tsɔɔlɔ ko ni he esa kɛ maŋshiɛmɔ hamɔ, ní eji nɔkwɛlɔ gbɛfalɔ.
Tsɔɔlɔi ni nuɔ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ shishi jogbaŋŋ lɛ yɔseɔ akɛ anɔkwa jamɔ jeee anɔkwalei komɛi ni aaakase awo yitsoŋ ni ahi shi yɛ mlai komɛi anaa kɛkɛ.
Wɔkaneɔ akɛ: “Lɛ nɔŋŋ eha mɛi komɛi tsɔmɔ bɔfoi, ni mɛi komɛi gbalɔi, mɛi komɛi hu sanekpakpa jajelɔi, ni mɛi komɛi hu nɔkwɛlɔi kɛ tsɔɔlɔi, koni aŋɔsaa hetselɔi lɛ aha sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ . . .
Ni kɛlɛ, afite nɛkɛ mlai nɛɛ, ni bɔ ni tsɔ̃ɔlɔ fɛɛ tsɔ̃ɔlɔ kɛtsuɔ nii ehaa lɛ yɛ sɔrɔto kwraa.
16 Yɛ kusumii komɛi amli lɛ, fɔlɔi, mɛi ni edara yɛ afii amli, kɛ tsɔɔlɔi jɛɛɛ amɛtsui mli amɛjieee oblahii kɛ oblayei ayi, ejaakɛ amɛsusuɔ akɛ ekolɛ yijiemɔ ni tamɔ nakai baaha amɛmii ashɛ nɔ ni amɛfeɔ lɛ he loo ni amɛwó amɛhe nɔ.
7. (a) Akɛ gbekɛbii toɔ mɛni he yɛ Biblia lɛ mli?
Sane lɛ kɛɔ akɛ: “Ni maŋtsɛ lɛ kɛɛ Ashpenaz, epiafoi lɛ anukpa lɛ, akɛ ejie gbekɛbii hii komɛi yɛ Israelbii ni ji maŋtsɛ seshibii kɛ abladei lɛ ateŋ, gbekɛbii ni kpa ko bɛ amɛhe, ni amɛhe yɔɔ fɛo ni amɛaanyɛ ŋaa-fɛɛ-ŋaa amɛkase, ni amɛle nii, ni amɛyɔɔ jwɛŋmɔ, ni amɛaanyɛ maŋtsɛ lɛ mɔ̃ɔ lɛŋ amɛdamɔ.” —Daniel 1: 3, 4.
34 Yesu kɛɛ amɛ akɛ: “Je nɛɛ* mli bii lɛ boteɔ gbalashihilɛ mli ni akɛ amɛ hãa gbãla, 35 shi mɛi ni abu amɛ akɛ amɛji mɛi ni sa akɛ amɛnine shɛɔ nakai je lɛ* kɛ shitee kɛmiijɛ gbohii ateŋ lɛ nɔ lɛ boteŋ gbalashihilɛ mli, ni akɛ amɛ hãŋ gbãla hu.
Tsɔsemɔ ni suɔmɔ yɔɔ mli he hiaa gbekɛbii koni amɛjie sui ni esaaa lɛ kɛje amɛmli.
Mɛni ji nɔ ni akɛɛ fɔlɔi ni ji Israel lɛ ni amɛfee koni amɛtsɔse amɛbii lɛ, ni mɛni no tsɔɔ?
5 Dani kpee be lɛ aaashɛ lɛ, fɔlɔi komɛi ena akɛ eji nɔ ni yeɔ ebuaa waa akɛ amɛkɛ amɛbii lɛ atĩ subaŋi ni akpaa gbɛ kɛjɛɔ amɛdɛŋ lɛ mli.
Minyɛɔ minaa Yesu shiwoo lɛ kpetekpelee: “Mɔ ko bɛ ni eshi shia loo nyɛmimɛi hii loo nyɛmimɛi yei loo tsɛ loo nyɛ loo ŋa loo bii loo abɔi yɛ mi kɛ sanekpakpa lɛ hewɔ, ní enaŋ shiai kɛ nyɛmimɛi hii kɛ nyɛmimɛiyei kɛ nyɛmɛi.”
Mɛni gbekɛbii baanyɛ akase kɛjɛ amɛfɔlɔi asɔlemɔi atoi ni amɛboɔ lɛ mli?
Gbekɛbii krokomɛi lɛ kɛɛ: “Jeee Ɔrtodɔks Kristofonyo ni.”
Afeɔ gbekɛbii babaoo niseniianii, amamɔɔ amɛ atswɛrɛ waa, loo agbeɔ amɛ yɛ shikpɔŋ nɔ yiwalɛ nifeemɔhei fe fɛɛ lɛ ateŋ ekome mli—shia lɛ!
10 Gbɛ kroko ni hi ní fɔlɔi baanyɛ atsɔ nɔ amɛha amɛbii lɛ abo Yehowa toi ji ni amɛkɛ amɛ afɔ weku Biblia mli nikasemɔ feemɔ.
Afrikayoo ko kɛ yiŋtoo kroko hewɔ ni fɔlɔi kɛ amɛbii egbaaa bɔlɛnamɔ he sane lɛ ha: “Beni miji gbekɛ lɛ, mifɔlɔi ni ji Odasefoi lɛ kɛ mi egbaaa bɔlɛnamɔ he saji, no hewɔ lɛ ebako mijwɛŋmɔ mli pɛŋ akɛ mikɛ mibii agba enɛɛmɛi ahe saji.”
Ŋamɛi lɛ ekomɛi nyɛ amɛkɛ amɛwumɛi tee, ni amɛyaye amɛbua amɛ yɛ tsumaa nitsumɔhe lɛ, ni mɛi krokomɛi hu yɛ bii ni miiya skul ni esa akɛ amɛkwɛ amɛ aloo weku lɛ nitsumɔ ni esa akɛ amɛtsu.
Mɛi ni ebaanyɛ eba amɛnɔ fe fɛɛ ji ohiafoi kɛ mɛi ni efi amɛ lɛ, titri lɛ, yei, gbekɛbii, mɛi ni egbɔlɔ kɛ abobalɔi.”
Shi, eyɛ dɔlɛ akɛ abaakɛɛ akɛ onukpai komɛi sumɔɔ ni amɛkɛ gbekɛbii aná bɔlɛ.
41 Gbekɛbii Ni Haa Nyɔŋmɔ Náa Miishɛɛ
Kɛ́ ebaahi lɛ, esa akɛ gbekɛbii lɛ aná amɛ diɛŋtsɛ amɛ-Biblia, lala wolo, kɛ wolo ni akaseɔ lɛ.
Kɛ aatsɔɔ gbekɛbii lɛ bɔ ni atsɛɔ gbɔmɔtso lɛ hei komɛi lɛ, esaaa ni afoɔ amɛyayaiaŋ ashĩɔ tamɔ nɔ ni nomɛi atsɛmɔ yɛ hiɛgbele yɛ gbɛ ko nɔ.
Nii ni Obaatsu ni Okɛhere Obii lɛ Ayiwala
Kɛ́ amɛyɛ bii lɛ, Nyɔŋmɔ buɔ amɛbii lɛ fɛɛ akɛ amɛyɛ “krɔŋŋ,” ni tsɔɔ akɛ, ebuɔ amɛhe.
11, 12. (a) Mɛɛ tsuishiŋmɛɛ he kaa Yehowa Odasefoi kɛ amɛbii kɛkpe yɛ 1930 afii lɛ kɛ 1940 afii lɛ shishijee mli?
5 No sɛɛ lɛ, Yakob shi Beer-sheba, ni Israel bihii lɛ ŋɔ amɛtsɛ Yakob kɛ amɛbii lɛ kɛ amɛŋamɛi lɛ amɛtara shwiilii ní Farao kɛtsu ní akɛbawó lɛ lɛ amli.
+ 4 Shi kɛ́ yoo okulafo ko yɛ bii loo nabii lɛ, amɛkase Nyɔŋmɔjamɔ yɛ amɛ diɛŋtsɛ amɛshĩa klɛŋklɛŋ,+ ni amɛto amɛfɔlɔi kɛ amɛniimɛi kɛ amɛnaamɛi anajiaŋ kɛ nɔ ni sa amɛ,+ ejaakɛ enɛ sa Nyɔŋmɔ hiɛ.
Taakɛ fɔlɔ ko ni ebii bibii lɛ abolɔmɔ kɛ amɛfitirifitirifeemɔ efeee lɛ ahuntoo dɔŋŋ lɛ feɔ lɛ, Kojo haaa ni aduŋ lɛ nifeemɔ lɛ agbala ejwɛŋmɔ, ni ekɛ ejwɛŋmɔ ma nikasemɔ lɛ nɔ.
Kɛ́ gbekɛbii kpa shi amɛna akɛ amɛfɔlɔi lɛ haa amɛ “hɛɛ” feɔ hɛɛ ni amɛ “dabi” feɔ dabi—kɛ́ no biɔ ni amɛgbala gbekɛbii lɛ atoi po lɛ—ehaa gbekɛbii lɛ nuɔ he akɛ amɛyɛ shweshweeshwe diɛŋtsɛ, ni amɛnáa bulɛ kɛ suɔmɔ babaoo amɛhaa amɛfɔlɔi lɛ.—Mateo 5:37.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, hiɛsɔɔ kɛha suɔmɔ ni mli kwɔ ni Nyɔŋmɔ kɛ Kristo ejie lɛ kpo amɛtsɔɔ wɔ lɛ kanya wɔ koni wɔjɔɔ wɔwala nɔ wɔha Nyɔŋmɔ ní wɔbatsɔmɔ Kristo kaselɔi.—Yohane 3:16; 1 Yohane 4:10, 11.
(Yesaia 56:6, 7) Beni afii akpe lɛ baaba naagbee lɛ, no mli lɛ akɛ anɔkwafoi lɛ fɛɛ eba adesa emuuyeli mli kɛtsɔ Yesu Kristo kɛ enanemɛi osɔfoi 144,000 lɛ asɔɔmɔ lɛ nɔ.
Nɔ ni haa amɛkɛɔ enɛ titri lɛ ji Odasefoi lɛ ashidaamɔ ni damɔ Biblia lɛ nɔ, yɛ nibii tamɔ lá ni agbalaa awoɔ mɔ mli, he ní akɛwooo maŋ saji amli, tawa shɛremɔ, kɛ jeŋbai gbohii lɛ hewɔ.
Saji pii yɛ Ŋmalɛ lɛ mli ni hãa wɔnaa akɛ Yehowa yeɔ ebuaa etsuji yɛ naakpɛɛ gbɛ nɔ.
5. (a) Te wɔɔfee tɛŋŋ wɔle nɔ ni ebiɔ dani mɔ ko atsɔ “asafo babaoo” ni baana yibaamɔ lɛ ateŋ mɔ kome lɛ?
Ekolɛ obaabi akɛ, ‘Ani anɔkwa sane ni ji akɛ etamɔ nɔ ni Yehowa efeko nɔ ko yɛ mikaa lɛ he lɛ tsɔɔ akɛ eleee shihilɛ mli ni miyɔɔ lɛ, loo ákɛ esusuuu mihe?’
Shi kɛbashi amrɔ nɛɛ, ani obi nuu lɛ kã he esumɔɔ osane ni ebuɔ bo lolo?
Kadimɔ bɔ ni aha nakai sanebimɔi lɛ ahetoo aha yɛ Kpojiemɔ wolo lɛ mli.
19 Wɔyɛ miishɛɛ waa akɛ Nyɔŋmɔ kɛ e-Wiemɔ ni ji Biblia lɛ eha wɔ, ni akɛ wɔkɛ emli shɛɛ sane ni yɔɔ hewalɛ lɛ miitsu nii kɛmiifamɔ apasa tsɔɔmɔi kɛ amɛshishi koni wɔnine ashɛ mɛi ni yɔɔ tsui kpakpa lɛ anɔ!
6:2) Yɛ nakai beaŋ lɛ, akɛɛ Maŋtsɛ hee nɛɛ akɛ: “Ye lumɔ yɛ ohenyɛlɔi lɛ ateŋ!”
Shi yɛ nɛkɛ be nɛɛ mli lɛ, bɔfo lɛ ni jɛ ŋwɛi ni je agbo, ni enunyam ha shikpɔŋ muu lɛ fɛɛ nɔ kpɛ lɛ maa nɔ ni etsɔɔ lɛ nɔ mi!
Eka shi faŋŋ akɛ dabi; no hewɔ lɛ bɔɔ mɔdɛŋ ni ohiɛ asɔ sui kpakpai ni ohefatalɔ lɛ yɔɔ lɛ, ni oha ohiɛsɔɔ lɛ aje kpo yɛ owiemɔi amli.—Abɛi 31:28.
Ekolɛ ehe bahia ni oyatsu weku mli gbɛnaa nii komɛi ahe nii, no hewɔ ni oshi amɛteŋ lɛ.
Bɔ ni wiemɔ lɛ gbɛɛɔ kɛjɛɔ sɛŋ ni afolɔɔ nɔ kpitiokpitio, emli gbeeŋ gbɛɛmɔi okadii babaoo ni yɔɔ mli ni eko nyiɛ eko sɛɛ (aaafee enumɔ sɔŋŋ yɛ wiemɔ kome mli lɛ), kɛ daaŋ gbɛɛmɔi okadii fioo pɛ ni yɔɔ mli lɛ ha maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi lɛ anijiaŋ je wui.
Tɛsaa Lɛ.
Be ni abaabua amale Kristofoi ni jwɛi lɛ feɔ amɛhe mfoniri lɛ anaa kɛjɛ anɔkwa Kristofoi ni ŋmaa lɛ feɔ amɛhe mfoniri lɛ ateŋ lɛ shɛko.
Nakai ni amɛfeɔ lɛ haa amɛjieɔ amɛjwɛŋmɔ kɛjɛɔ amɛ diɛŋtsɛ amɛnaagbai lɛ anɔ, ni amɛkɛ amɛjwɛŋmɔ maa nibii ni hi titri lɛ anɔ.—Fil.
(Kpojiemɔ 20:12, 13) Bɔfo Yohane ŋma ninaa kroko ni ajie atsɔɔ lɛ ni baaba mli yɛ Kristo Yesu Afii Akpe Nɔyeli lɛ mli lɛ he sane efɔ̃ shi yɛ Kpojiemɔ yitso 21 lɛ mli.
19 Nɔ ni ji ejwɛ lɛ, wɔbaanyɛ wɔtao mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ yelikɛbuamɔ ejaakɛ suɔmɔ ji mumɔ lɛ yibii lɛ eko.
*+ 11 Kɛkɛ ni ekwɔ kɛba ekoŋŋ ni ebaje niyeli lɛ shishi* ni eye nii.
Mlibaa ni Yɔɔ Gbeyei Kã Amɛhiɛ Nɔŋŋ
No hewɔ lɛ, wɔná miishɛɛ waa akɛ wɔná wɔle akɛ nyɛsɛɛ afi lɛ kpokpaa wulu nɔ kpee lɛ saneyitso lɛ baafee “Nyɔŋmɔ Gbalɛ Wiemɔ” lɛ.
Okpɔŋɔ Nɔtalɔ ni ta okpɔŋɔ yɛŋ lɛ nɔ ni yeɔ kunim yɛ mɔ fɛɛ mɔ nɔ lɛ baajie amɛ kɛya kwraa yɛ naagbee.
15 Kpɔmɔ nɔ lɛ ji hiɛnɔkamɔ diɛŋtsɛ ni adesai yɔɔ, shi jeee susumɔ folo ko ni ana akɛ susuma lɛ hiɔ shi yɛ gbele sɛɛ.
Nyɛkakasea kɛkɛ, bɔɔ mɔdɛŋ ni onine ashɛ tsuii lɛ anɔ.—7/15, baafa 18.
Nibii ni shikpɔŋhosomɔ lɛ fite lɛ ha nu, gas kɛ srawa hewalɛ ahe basɛ̃.
Kɛ́ wɔyɛ pɛtro yɛ wɔtsɔne lɛ mli lɛ, wɔyaa nɔ wɔshiɛɔ ni wɔkɛ wɔhiɛ fɔ̃ɔ Yehowa nɔ kwraa.”
(Gal 5:22) Yɛ Yehowa yelikɛbuamɔ naa lɛ, wɔbaanyɛ wɔye wɔgbeyeishemɔi anɔ, ni wɔkɛ ekãa baashiɛ.
Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, kɛ wɔmiiya shikpɔŋ kuku ko mli lɛ, mikɛ pɛtrol hɔɔmɔ hei anɔtsɛmɛi lɛ ekomɛi wieɔ ni migbalaa mli mikɛtsɔɔ amɛ akɛ wɔkɛ tsɔnei etɛ tsuɔ nii daa gbi yɛ wɔ-Kristofoi anitsumɔ lɛ hewɔ.
KƆƆYƆƆ ni ebɔɔ yɔɔ mli, ni akɛtutua mɛi yɛ Tokyo, Japan, shikpɔŋ shishi nyiɛmɔ hé yɛ March 1995 mli lɛ gbe gbɔmɛi 12, ni ewo akpei abɔ krokomɛi ahela, ni eye ebua ni akɛjie teemɔŋ sane ko kpo.
Akɛ tawuu nibii ni yɔɔ gbeyei waa, tamɔ kɔɔyɔŋ lɛlɛ, tawuu tsɔji, tawuu lɛlɛ ni nyiɛɔ nu shishi, kɛ ebɔɔ ni atswaa awoɔ kɔɔyɔŋ tsu nii yɛ Jeŋ Ta I lɛ mli.
Kɔɔyɔɔ loo nɛkɛ tsofa ni gbeɔ mɔ oya nɛɛ kɛtee shiai amli kɛyashwie wekui ni ewɔ anɔ.
Shi bɔ fɛɛ bɔ ni egbeɔ mɔ eha lɛ, nakai kɔɔyɔɔ ni je kpo lɛ gbe mɛi fioo pɛ kɛ akɛto mɛi ni “kɔɔyɔɔ” ni gbɔmɛi ni yɔɔ je lɛŋ fɛɛ muɔ daa gbi, ni egbeɔ amɛ yɛ mumɔŋ lɛ he lɛ.
Bei pii lɛ, ekɛ eshika ni eshwɛ lɛ fɛɛ yaheɔ pɛtrol ewoɔ ekar lɛ mli kɛyaa shiɛmɔ.
Gbi lɛ eko gbɛkɛ lɛ, mibolɔ miwo bulɔi lɛ akɛ, “kɛ́ migbe tsɔne lɛ, la lɛ naa baaba shi, ni ebaawa kɛha mi akɛ mafa tsɔne lɛ.”
Jamɔ kuu ko ni atsɛɔ amɛ Aum Shinrikyo (Anɔkwale ni Nɔ Kwɔ Fe Fɛɛ) lɛ efee tawuu nii atoohe, ni ji sarin kɔɔyɔɔ ni ebɔɔ yɔɔ mli lɛ yɛ teemɔŋ, ni amɛkɛbaatsu nii ni amɛkɛdi otii ni yɔɔ naakpɛɛ, ni amɛkɛmamɔ amɛhiɛ lɛ asɛɛ.
Mikaiɔ akɛ be ko lɛ, wɔtee wɔyaahe pɛtrol yɛ pɛtrol steshɛŋ ko.
Kaa akɛ okɛ nibii sɔrɔtoi tamɔ nakai aaawo tsɔne ko mutoo nɔ mli ni okwɛ akɛ nɛgbɛ ebaanyɛ eyashɛ!
Gbɛi yɛ ni abaanyɛ atsɔ nɔ ayoo kɔɔyɔɔ nɛɛ, ni anyɛ abu he kɛjɛ he.
Mi-skul gbɛhamɔ beaŋ lɛ, ehaa mikɛ enitsulɔi ni tsuɔ srawa hewalɛ he nii lɛ tsuɔ nii, ni wɔtsakeɔ blema tsũi wuji ni kɛ gas tsuɔ nii lɛ ni wɔhaa amɛ srawa hewalɛ.
Mɛɛ amanehulu, kɔɔyɔɔ ko ni ebɔɔ yɔɔ mli kɛba yɛ Bhopal, yɛ India, shi mɛɛ “kɔɔyɔɔ” ko ni gbeɔ mɔ fe no amuɔ yɛ je lɛŋ he fɛɛ he?
4 Kɛji nɛkɛ sui nɛɛ yɛ weku ko mli lɛ, shia lɛ ebafeee tamɔ pɛtrol hɔɔmɔ he dɔŋŋ, he ni awaa ni aheɔ pɛtrol yɛ kɛkɛ.
Akɛ klɛŋklɛŋ bii lɛ yawo kɔɔyɔɔ ni ebɔɔ yɔɔ mli ni ji gas ni gbeɔ mɔ mli.
Shiɛlɔi komɛi po yashiɛɔ gbɛkɛ yɛ hei ni afoɔ pɛtro, niyelihei, kɛ nitsumɔhei krokomɛi ni atsuɔ nii gbi muu fɛɛ lɛ amli.
Mɛi komɛi ena akɛ hei ni tsɔnei mamɔɔ, tsɔnei wuji amaamɔhei, hei ni ahɔ̃ɔ pɛtrol yɛ, kɛ shwapoi amli ji ‘wuoyaahei’ ni woɔ yibii babaoo.
Shi nyɛmimɛi lɛ kɛ ŋaalee fee tsɔne ko ni atsɛɔ lɛ gas feelɔ lɛ eko —ni eji dade tsɛŋsi kokloo ni tsiimɔ shɛɔ tɔŋ fã, ni akɛmaa kar lɛ sɛɛ.
15 Kɛ mɔ ko na akɛ kɔɔyɔɔ ni ebɔɔ yɔɔ mli efite he ni eyɔɔ lɛ, mɛni ebaafee?
Samarianyo naanyo kpakpa lɛ he nɔkwɛmɔnɔ lɛ kaiɔ wɔ akɛ, Yehowa kwɛɛɛ hiɛiaŋ, ni eesumɔ ni ‘wɔfee mɛi fɛɛ ekpakpa’ —niiatsɛmɛi kɛ ohiafoi, mɛi ni esoro amɛhewolonɔ su loo maŋ nɔ ni amɛjɛ loo jamɔ mli ni amɛyɔɔ. —Gal 6:10; Bɔf 10:34.
Shi taakɛ eji lɛ, he ni shibɔlemɔ ŋulamii lɛ yɔɔ yɛ ŋulami kusha lɛ mli lɛ sa jogbaŋŋ, ni no haa eyeɔ ehe kɛjɛɔ haomɔi nɛɛ ahe. Kɛfata he lɛ, no haaa shibɔlemɔ ŋulamii lɛ ayatsɔ atatuiaŋ he ko ni dɔɔ fe nine loo ŋulamii ni fɛlɛɔ ateŋ, ni eyeɔ ehe kɛjɛɔ osharai krokomɛi hu ahe.
Agbɛnɛ hu, nakai feemɔ haa yibii lɛ tsuɔ oya, ni ehaa amɛdaraa agboiagboi ni amɛŋɔɔ waa.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, beni ebaatee Lazaro shi lɛ, ‘ehole ehiŋmɛii anɔ kɛtee ŋwɛi ni ekɛɛ: Ataa, miidao shi akɛ obo mi toi.
Paulo jaje akɛ: “Wɔdaa Nyɔŋmɔ kɛ wɔ-Nuntsɔ Yesu Kristo tsɛ lɛ shi [NW shishigbɛ niŋmaa, “wɔsɔleɔ daa”] yɛ nyɛhewɔ daa nɛɛ yɛ wɔsɔlemɔi amli.”
Midaa Yehowa shi gbi fɛɛ gbi yɛ be fɛɛ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ ni wɔkɛ wɔhe ewo mli lɛ hewɔ.”
Yɛ July 1992 lɛ nitsɔɔlɔ ko ni tsɔɔ kwasafo tsɔsemɔ he nii lɛ ŋma nɔ ko ekɛtsɔɔ “bulɛ ni fe fɛɛ kɛ miishɛɛ shidaa ni fe fɛɛ” ni ejie lɛ kpo yɛ woji lɛ ni ekwɛɔ mli ekɛsaa ehe dani eyatsɔɔ nii lɛ ahe lɛ hewɔ.
Ani wɔdaaa Yehowa shi akɛ eha aŋmala ewiemɔi lɛ, moŋ fe ni akɛ he aaafɔ̃ naabu folo ni akɛaajaje atsɔɔ kɛtsara nɔ lɛ nɔ?—Okɛto 2 Mose 34:27, 28 he.
Wɔda lɛ shi jogbaŋŋ ni wɔshi wɔtee, ni wɔshi woji babaoo wɔha lɛ.
Wɔdaa Yehowa shi akɛ wɔnyɛ wɔwo wɔhe hewalɛ ni wɔtee nɔ wɔsɔmɔ lɛ.
Ekɛɛ akɛ: “Midaa Yehowa shi akɛ wɔkase anɔkwale lɛ.”
Daa gbi lɛ, esa akɛ wɔda Yehowa shi yɛ nikeenii ni jara wa nɛɛ hewɔ.
(Kolosebii 3:15) Shidaa wiemɔi yɛ lalai awolo lɛ babaoo mli, ni tsɔɔ akɛ shidaa ni jɛ tsuiŋ lɛ ji Nyɔŋmɔjamɔ su kpakpa.
7 Nakai gbi lɛ ji klɛŋklɛŋ be ni David fo shidaa lala ehã Yehowa koni Asaf+ kɛ enyɛmimɛi hii* lɛ alá; no nɛ:
4 Wɔ shidaa lɛ mli bawaa jogbaŋŋ, kɛ wɔkwɛ nɔ ni yaa nɔ kɛbɔleɔ wɔ lɛ.
David shidaa lala (7-36)
Bei pii lɛ, kɛ mishɛ mi-hotɛl tsũ lɛ mli lɛ, mikulaa shi ni midaa Yehowa shi akɛ ebu mihe.
* (Mika 6:8; Luka 9:48) Yɛ no najiaŋ lɛ, amɛwo Yehowa hiɛ nyam ni amɛda lɛ shi yɛ wala ni jara wa ni ekɛduro amɛ lɛ hewɔ.
Yɛ no najiaŋ lɛ, gbɛi Yuda lɛ tsɔɔ shidaa ni ekɛhaa Nyɔŋmɔ.
(Bɔfoi lɛ Asaji 17:25) Wɔbaanyɛ wɔda lɛ shi yɛ gbɛ ni ja nɔ yɛ mumɔ fɛɛ mumɔ ni wɔmuɔ, niyenii fɛɛ niyenii ni wɔyeɔ, kɛ miishɛɛ kɛ mlifilimɔ be fɛɛ be ni baa yɛ shihilɛ mli lɛ he.
Eŋɔɔ minaa akɛ, kɛtsɔ Biblia lɛ nɔ lɛ minyɛ mifee tsakemɔi babaoo.
Yɛ gbohiiashitee he hiɛnɔkamɔ ni wɔyɔɔ lɛ hewɔ lɛ, ekolɛ wɔsheŋ gbele gbeyei. —Hebribii 2:15.
(Lala 62:9) Gbaa oŋwɛi Tsɛ lɛ onaagbai, omiishɛɛ, oshidaai, kɛ oyijiemɔ.
Wɔmiisumɔ ni wɔda bo shi babaoo.”
“Midaa Yehowa shi waa akɛ lɛ ji mi-Nyɔŋmɔ.” —Sheryl
Miida nyɛ shi babaoo yɛ nitsumɔ kpakpa ni nyɛtsuɔ lɛ hewɔ.—Pamela, eye afii kpawo
Eka shi faŋŋ akɛ amɛkɛ woo loo shidaa ko kwraa haaa lɛ.
Klɛŋklɛŋ kwraa lɛ, Nyɔŋmɔ hewɔ “wɔhiɛ kamɔ ni wɔtsiɔ wɔhe ni wɔyɔɔ” lɛ.
Miishɛɛ sane ji akɛ, Henok kɛ wiemɔ ni tsɔɔ nɔ ko ni etee nɔ momo tsu nii, ejaakɛ Nyɔŋmɔ kojomɔi lɛ ba mli kɛ̃ tamɔ nɔ ni amɛba mli momo.
(1 Yohane 5:14, 15) Yelikɛbuamɔ ni fata he lɛ jɛ naanyobɔɔ ni yɔɔ gbagbalii ni ekɛ mɛi ni ji Yehowa Odasefoi momo, ni miibɔ mɔdɛŋ akɛ amɛaafee Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii lɛ bɔ lɛ mli kɛba.
Anɔkwa Sane: Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ kɛ toiŋjɔlɛ, ekomefeemɔ, kɛ shweshweeshwe shihilɛ baaba shikpɔŋ lɛ nɔ fɛɛ, taakɛ efee yɛ ŋwɛi momo lɛ.
Augustine tsɔɔ mli akɛ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli ní baaye nɔ Afii Akpe lɛ jeee nɔ ko ni baaba wɔsɛɛ, shi moŋ eje shishi beni ato Kristojamɔ lɛ shishi.
Amɛtsɔɔ momo akɛ amɛsheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei; amɛyɛ bulɛ ni sa jogbaŋŋ kɛha Bɔlɔ lɛ, ni amɛsumɔɔɔ ni amɛfeɔ nɔ ko ni esaaa ehiɛ.
Mose kɛ Israelbii lɛ le Nyɔŋmɔ gbɛ́i lɛ momo.
Nyɔŋmɔ ekɛɛ amɛ momo akɛ gbɛ ni tamɔ nakai kɛ gbele baaba amɛnɔ.
Kristofoi le akɛ ato Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ ama shi momo yɛ ŋwɛi, ni ákɛ ebaajie adesai anɔyelii fɛɛ kɛya, ni ebaama shi kɛaatee naanɔ.—Daniel 2:44.
16 Yɛ Biblia Kaselɔi lɛ amra beaŋ tɔ̃ɔ lɛ, asafoŋ onukpai lɛ nu shishi akɛ eji amɛsɔ̃ akɛ amɛye amɛbua nanemɛi Kristofoi lɛ koni amɛya nɔ amɛsɔmɔ Nyɔŋmɔ.
Kɛfata he lɛ, amɛyɔse akɛ “jeŋmaji abei” lɛ eba naagbee momo, ni etsɔɔ akɛ be eshɛ ní Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli nɔyeli lɛ kɛ jɔɔmɔi baaba abaha adesai aweku lɛ.
David naaa hegbɛ akɛ etsu nitsumɔ ni akɛwo Levibii lɛ adɛŋ lɛ eko, shi no mli lɛ afɔ lɛ mu momo akɛ etsu nitsumɔ kroko, no ji akɛ ebaaye Nyɔŋmɔ webii lɛ anɔ maŋtsɛ.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, Eha bɔfonukpa Mikael—Nyɔŋmɔ Maŋtsɛ hee ni ewo lɛ, ni ji Kristo Yesu lɛ eye Satan nɔ kunim butuu momo.
(1 Mose 22:1) Beni aŋma wiemɔi nɛɛ, no mli lɛ aka hemɔkɛyeli ni Abraham yɔɔ yɛ Nyɔŋmɔ mli lɛ akwɛ momo.
Ábua hii kɛ yei akpekpei abɔ ní sheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei lɛ anaa momo, ni mɛi krokomɛi babaoo diɛŋtsɛ miifata amɛhe.
Nɔ ni Nyɔŋmɔ efee kɛha ewebii ni ehala amɛ lɛ momo lɛ haa wɔnaa nɔ ni wɔɔdamɔ nɔ wɔná hekɛnɔfɔɔ.
3 Shi kɛlɛ, mɛi ni miisɔmɔ Nyɔŋmɔ momo lɛ, ni amɛhiɛ “Tsɔɔmɔ Lɛ” mli lɛ ni aaaye abua amɛ lɛ hu?
(1 Maŋtsɛmɛi 18:24-40) No hewɔ lɛ, esa akɛ wɔkpɛlɛ Yehowa nɔ ŋmɛnɛ akɛ anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ, ni wɔkpɛ wɔyiŋ jogbaŋŋ akɛ wɔɔye nii yɛ ekpɔlɔ lɛ nɔ, kɛji wɔfeko nakai momo.
(Mateo 3:13-17) Mɛi fɛɛ ni kɔɔ nɛkɛ gbɛ nɛɛ efee babaoo yɛ Nyɔŋmɔ wiemɔ lɛ nɔyeli mli momo.
Eyɛ mli akɛ Constantine ewo akpɔ akɛ Kristojamɔ fata jamɔi ni akpɛlɛɔ amɛnɔ yɛ Roma nɔyeli lɛ shishi lɛ ahe moŋ, shi mɛi nyaa Hulu nyɔŋmɔ lɛ adesã lɛ he lolo, titri lɛ yɛ asraafoi lɛ ateŋ.
Wekukpãa ni yɔɔ gbagbalii yɛ amɛ kɛ Yehowa teŋ momo akɛ ebii, ejaakɛ amɛyɛ hemɔkɛyeli yɛ Kristo mli ni amɛkɛ amɛtsui fɛɛ jáa “suɔmɔ kɛ hejɔlɛ Nyɔŋmɔ lɛ.”
No hewɔ lɛ, Nyɔŋmɔ jɔɔ ehe loo efɔ̃ɔ nitsumɔ yɛ “gbi ni ji kpawo lɛ” nɔ, ni ekɛ ehe wooo shikpɔŋ nɔ nibɔɔ nitsumɔ ko mli dɔŋŋ bɔni afee ni eha nɔ ni ebɔ momo lɛ aya hiɛ yɛ esuɔmɔnaa nii anaa.
(Ezekiel 14: 14, 20; 28:3) Nɔ ni awieɔ he nɛɛ tsɔɔ akɛ, yɛ lɛ diɛŋtsɛ ewala be mli po, yɛ afii ohai ekpaa D.Ŋ.B. lɛ, no mli lɛ ale Daniel jogbaŋŋ akɛ nuu jalɔ kɛ nilelɔ, mɔ ni sa akɛ atsĩɔ etã afataa Noa kɛ Hiob ni sheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei lɛ ahe.
(2 Timoteo 3:16, 17) Nɔkwɛmɔnii babaoo yɛ Biblia lɛ mli ni tsɔɔ bɔ ni Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ fãi ni agbe eŋmalamɔ naa yɛ blema beaŋ lɛ ye ebua etsuji ni hi shi yɛ nakai beaŋ lɛ.
Wɔ-Nyɔŋmɔ ni he yɔɔ naakpɛɛ lɛ suɔmɔ mlihilɛ lɛ etsirɛ mitsui momo.—Lala 63:4.
(1 Petro 1:15, 16) Eyɛ mli akɛ áhala Yesaia akɛ Nyɔŋmɔ naawielɔ momo moŋ, shi yɔsemɔ ní eyɔse eshafeemɔ shihilɛ ní eyɔɔ mli lɛ ha enaa kpɛ ehe waa, ni enaabu he tseee bɔ ni no aaaha efee mɔ ni sa akɛ anunyam Maŋtsɛ krɔŋkrɔŋ lɛ naawielɔ.
Mumɔŋ nibii anɔ titri ni wɔɔjwɛŋ lɛ baaha wɔnine ashɛ jɔɔmɔi babaoo nɔ.
Onukpai ni anyɛɔ abɛŋkɛɔ amɛ lɛ ji jɔɔmɔ
Agbɛnɛ hu, ajɔɔ wɔ akɛ wɔyɛ wala mli yɛ “naagbee be lɛ” ni agba afɔ̃ shi yɛ Daniel 12:4 lɛ mli.
Ŋmalɛi lɛ tsɔɔ akɛ “amanehulu lɛ sɛɛ etsɛɛɛ ni emli waaa” kɛ akɛto naanɔ jɔɔmɔi ni akɛma mɛi ni sumɔɔ Nyɔŋmɔ lɛ ahiɛ lɛ he lɛ.
Mɛi ni tamɔ nɛkɛ lɛ kaseɔ akɛ, Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii ni afeɔ lɛ kɛ jɔɔmɔi ni jara wa kwraa fe nɔ fɛɛ nɔ ni je lɛ kɛhaa lɛ baaba.
Yehowa ejɔɔ ekãa ni etsuji kɛtsuɔ nii lɛ nɔ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
1-3. (a) Mɛni hewɔ Yehowa sumɔ Solomon lɛ? Ni mɛɛ gbɛ nɔ Yehowa jɔɔ lɛ?
“Jɔɔmɔ babaoo hu jwere nyɛhiɛ ni nyɛbaana.”
Esa jogbaŋŋ ákɛ akɛ gbekɛbii aaato bɔ́ he, ejaakɛ bɔ́ kɛ nifalɛ kɛ jɔɔmɔ yɛ tsakpaa.
No hewɔ ni toiŋjɔlɛ yɔɔ amɛteŋ, ni asaŋ amɛnyiɛɔ jalɛ gbɛ nɔ lɛ.—Yesaia 60:17.
(b) Kɛ́ wɔyɛ yiŋtoi kpakpai ahewɔ ni esa akɛ wɔkɛ mɛi atɔmɔi afa amɛ ni wɔfee nakai lɛ, mɛɛ sɛɛnamɔi jɛɔ mli baa?
Shi yɛ naagbee lɛ omli filiɔ bo kɛ nyamɔ ejaakɛ kɛji ekpɛlɛɛɛ anɔkwale lɛ nɔ po lɛ, Yehowa jɔɔ bo yɛ mɔdɛŋ ni obɔ lɛ hewɔ.”
Mɛɛ jɔɔmɔ po nitsumɔ aaaji yɛ nakai beaŋ nɛkɛ!
Kooloi akwɛmɔ nitsumɔ lɛ fee miishɛɛ kɛ haomɔ fɛɛ.
Nakai nɔŋŋ abaajɔɔ wɔ kɛji akɛ wɔyɔse ni wɔfee toiboo wɔha gbalɔ ni nɔ kwɔ fe Mose, ni ji Yesu, kɛ agbɛnɛ “tsulɔ anɔkwafo kɛ nilelɔ lɛ” ni ehala lɛ lɛ.—Mateo 24:45, 46; Bɔfoi lɛ Asaji 3:22.
Onɛɔ ojɔɔmɔ oshwieɔ nɔ.
Mɛni hewɔ onukpai ni yɔɔ suɔmɔ lɛ ji jɔɔmɔ lɛ, ni te tooi lɛ hereɔ suɔmɔ ni tamɔ nɛkɛ nɔ amɛhaa tɛŋŋ?
Tooi lɛ ena jɔɔmɔi babaoo kɛtsɔ toiŋjɔlɛ kpaŋmɔ ni Yehowa kɛ amɛ efee lɛ nɔ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Yehowa jɔɔ mi waa diɛŋtsɛ akɛni mifooo asafoŋ kpeei amli yɛ minitsumɔ lɛ hewɔ lɛ.
4 Suɔmɔ yɛ hewalɛ waa, ni eji hegbɛ ni wɔná akɛ wɔjɛ wɔsusuma muu fɛɛ mli wɔha suɔmɔ ni wɔyɔɔ kɛha Nyɔŋmɔ lɛ miije kpo faŋŋ yɛ wɔshiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli.
Mɛɛ gbɛ nɔ Nyɔŋmɔ jɔɔ Yesu kɛtee “naanɔ”?
“Jalɔi Agbɛ” ni Kɛ Jɔɔmɔi Baa Lɛ
Kɛ́ wɔhiɛ jwɛŋmɔ ni tamɔ nɛkɛ lɛ, no lɛ wɔnaŋ wɔkɛ Nyɔŋmɔ teŋ wekukpaa ni yɔɔ gbagbalii, ni wɔnine shɛŋ naanɔ jɔɔmɔi ni Maŋtsɛyeli lɛ kɛbaaba lɛ anɔ.
Susumɔ bɔ ni amɛbaanu he amɛha beni amɛna akɛ Nyɔŋmɔ miijɔɔ amɛmɔdɛŋbɔi lɛ anɔ, ní eeha shikpɔŋ lɛ nɔ dumɔnii lɛ miikwɛ̃ fɛfɛo tamɔ “Eden trom” ní woɔ yibii lɛ he okwɛ!—Ezekiel 36:34-36.
14, 15. (a) Mɛɛ jɔɔmɔi Yehowa diɛŋtsɛ kɛhaa mɛi ni bɛŋkɛ lɛ lɛ?
Mɛi nɛɛ naa naagbai ni kumɔɔ mɔ tsui ní ohia, hela, kɛ awuiyeli kɛbaa mɛi anɔ lɛ.
(Mateo 24:45) Tsɔ gbɛ fɛɛ gbɛ nɔ okɛ nɔjwɛŋmɔ loo kwɛmɔ krɛdɛɛ ni he hiaa obi lɛ aha lɛ koni okɛna naagba lɛ naa tsabaa.
(b) Mɛni esa akɛ wɔhã ehi wɔjwɛŋmɔ mli yɛ adesai anaagbai ahe?
10:31-33) Mɛi komɛi kɛ ŋaawoo nɛɛ tsuuu nii, ni naagbai kãa he eyaa nɔ yɛ henaabuamɔi ni afeɔ ni mɛi fa yɛ mli babaoo tsɔ fe bɔ ni aaanyɛ akwɛ nɔ jogbaŋŋ lɛ hewɔ.
Shi moŋ, nɔ ni ataoɔ ji ni wɔtao gbɛtsɔɔmɔ kɛjɛ Ŋmalɛi lɛ amli kɛji akɛ wɔmiitao ni wɔna shihilɛ mli naagbai anaa koni wɔfee nii yɛ Nyɔŋmɔ gbɛ nɔ be fɛɛ be.
Hɛɛ, wɔkɛ naagbai kpeɔ, no hewɔ lɛ mi paradeiso lɛ yeko emuu.
Obaana akɛ ekolɛ amɛmiihao yɛ naagba ko ni gbaa amɛnaa lɛ hewɔ—nitsumɔ ni eje mɔ dɛŋ, tsũ nyɔmɔwoo, hela, wekunyo ko gbele, awuiyeli mli oshara, jalɛ sane ni maŋ onukpa ko yeee, gbalamlitsemɔ, gbekɛbii atsɔsemɔ, kɛ ekrokomɛi ni fata he.
Mɛɛ naagbai ekɛkpeɔ?
(1 Korintobii 2:11, 12) Esa akɛ wɔsɔle wɔbi Nyɔŋmɔ dɛŋ yelikɛbuamɔ kɛji akɛ wɔmiiná naagba yɛ sane ko shishinumɔ he.
Ekolɛ amɛmiisusu naagba ko ni yɔɔ shia loo shihilɛ mli yeyeeyefeemɔ kroko he.
Hiɛjoomɔ baanyɛ afee naagba yɛ bɔlɛnamɔ mli miishɛɛnamɔ he yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Akɛni wɔha wɔshihilɛ fee mlɛo ni wɔkɛ wɔhiɛ ma shiɛmɔ nitsumɔ lɛ nɔ hewɔ lɛ, wɔkɛ naagbai ni fɔlɔi kɛkpeɔ ŋmɛnɛ yɛ amɛbii ni amɛtsɔseɔ koni amɛsɔmɔ Yehowa lɛ mli lɛ pii ekpeee.
Ŋɔɔ lɛ akɛ, wɔbi Yehowa dɛŋ yelikɛbuamɔ, shi naagba lɛ yɛ lolo.
Esa akɛ wɔná hekɛnɔfɔ̃ɔ kwraa akɛ, nɔ ni Nyɔŋmɔ biɔ ni wɔfee lɛ ji nɔ ni hi fe fɛɛ kɛha wɔ.
Esa akɛ gbalashihilɛ mli bii ni sumɔɔ Yehowa, ni amɛsumɔɔ amɛhe hu lɛ, atswa amɛfai shi akɛ amɛbaatsu amɛnaagbai ahe nii, ejaakɛ “suɔmɔ sɛɛ efooo gbi ko gbi ko.” —1 Korintobii 13:8; Mateo 19:5, 6; Hebribii 13:4.
Ellis kɛɛ: “Shi wɔyɔse akɛ shihilɛ mli ni wɔtsɛ lɛ yɔɔ lɛ ji naagba ni sɛɛ etsɛŋ.
Mimligbɛ ji he ni naagba lɛ jɛ, shi jeee kponɔgbɛ.’
Mligbalamɔ loo bienyɛyeli ko bɛ amɛteŋ; shi moŋ, anaa faŋŋ akɛ mɛi enyɔ lɛ miifee ekome koni amɛsaa naagba ni eba Korinto lɛ, kɛ hekɛnɔfɔɔ ni mɔnɛ yɔɔ yɛ mɔnɛ mli.
MƐNI osusuɔ akɛ eji Frederick kɛ Leanne naagba lɛ?
1, 2. (a) Mɛni hewɔ esaaa akɛ wɔhiɛ feɔ wɔ yaa yɛ anɔkwale ni eji akɛ wɔkɛ kaai kɛ naagbai kpeɔ lɛ?
Ŋwɛi nilee ni wɔkɛaatsu nii yɛ gbeekpamɔ mli lɛ yeɔ ebuaa wɔ ni wɔnaa wɔnaagbai anaa loo wɔnyɛɔ wɔdamɔɔ kaai ni baa be fɛɛ be lɛ anaa ni wɔlaajeee Yehowa miishɛɛ lɛ.—Yakobo 1:2-8.
* Ebiɔ be kɛ ŋaa kɛ nitsumɔ beni wɔkɛ wɔhe gbaa sane lɛ, koni wɔkɛ mɛi krokomɛi aja wɔmiishɛɛ, niiashikpamɔi kɛ naagbai lɛ. —1 Korintobii 13: 4-8; Yakobo 1:19.
16 Ekolɛ naagbai babaoo ni mli wawai ni wɔkɛkpeɔ lɛ baaha wɔhao.
Ani osusuɔ akɛ adesai anɔyelii baanyɛ atsu naagba nɛɛ he nii?
Mɛɛ gbɛ nɔ abaanyɛ atsɔ ni atsu naagba nɛɛ he nii yɛ be kukuoo nɛɛ mli?
(Lala 104:5) Kɛ́ Bɔlɔ ko ni bɔ wɔshikpɔŋ fɛfɛo kɛ jeŋ muu lɛ fɛɛ lɛ, belɛ nilee yɛ mli akɛ wɔɔhe wɔye akɛ ebaanyɛ ekwɛ nibii nɛɛ anɔ koni amɛkafite.
Ekolɛ bɔ ni Mizraim yɔɔ fɛo ha—etɛ tsũi kɛ amɛyiteŋ somoromoo, esɔlemɔtsui kakadaji, emaŋbii ashihilɛhei ni mli dara kɛ amɛhe abɔɔi, yeli tsei, kɛ kpaakpoi bibii ní ebɔle amɛhe kɛkpe lɛ emɔmɔ gbɔmɛi ní yɔɔ “nɛkɛ ŋshɔ nɛɛ naa” lɛ atsui waa.
Bɔni afee ni wɔle bɔ ni nakai eji lɛ, nyɛhaa wɔsusua yitso fɛfɛo, ni ji Yesaia 35 lɛ he, ni wɔkadi efa fɛɛ fa ni yɔɔ sane lɛ mli lɛ.
Sanebimɔ ko yɛ ni esa akɛ osusu he: Ani Bɔlɔ ko ni le nii ni eyɔɔ yiŋtoo kɛha shikpɔŋ kɛ adesai ni yɔɔ nɔ lɛ ji mɔ ni bɔ wɔ shibɔlemɔ ŋulami fɛfɛo lɛ?
Tamɔ bɔ nɔŋŋ ni nɔ ko ni atɛŋ fɛfɛo ko kɛ yijiemɔ haa nitɛŋlɔ ni fee lɛ.
Yehowa hiŋmɛi naa nɔ fɛɛ nɔ ni yɔɔ mɔ ko he, ekwɛɔ nii kɛtekeɔ bɔ ni mɔ ko ji yɛ kponɔgbɛ, ni enaa nɔ ni yɔɔ mɔ lɛ tsui mli.
Kɛ shɛ gbɛkɛ ni mihɔ ŋshɔnaa tɛ gɔji lɛ ateŋ ni miikwɛ hulu la kpɛmɔ lɛ liamɔi fɛfɛji lɛ, ehaa misusuɔ wala shihilɛ he waa.
Susumɔ shibɔlemɔ ŋulami, ni ajie gbɔmɛi kɛ gbɛjianɔtoi ni kɛbashi bianɛ lɛ amɛtswa amɛfai shi akɛ amɛbaafite shikpɔŋ lɛ kɛ bɔ ni eyɔɔ fɛo kɛjɛ blema lɛ, kɛfata haomɔi babaoo ni anyɛŋ akane ni amɛkɛba enɔ bii anɔ lɛ he lɛ fɛɛ kɛjɛ nɔ kɛtee lɛ he okwɛ.—2 Petro 3:13; Kpojiemɔ 11:18.
Yesu weku lɛ yɛ he ko ni kɛ Yerusalem ni ji he ni Yehowa sɔlemɔtsu fɛfɛo lɛ yɔɔ lɛ jɛkɛmɔ feɔ aaafee gbii etɛ gbɛfaa.
Ekolɛ ebaanyɛ efee akɛ Maŋtsɛ bi Hezekia—ji mɔ ni lá lala ni kɛ fe fɛɛ—ni ji sɔlemɔ ni ŋɔɔ ni akɛfee lala lɛ akɛ: “Yehowa, mikaiɔ oblema kojomɔi lɛ, ni mikɛ-shɛjeɔ mimii.”
akɛni nyɛtamɔ gbohii asãŋi ni asha he ni amɛhewɔ efee fɛo moŋ, shi amɛmligbɛ lɛ eyimɔ obɔbɔ kɛ gbohii awui kɛ muji srɔtoi fɛɛ.
Amɛhãa wɔnaa akɛ, anunyam, fɛo, agbojee, kɛ krɔŋkrɔŋ ebole Yehowa kɛkpe.
Eyɛ fɛo akɛ aaana nyɛmimɛi akɛ amɛmiihi shi yɛ ekomefeemɔ mli, ni miishɛɛ yaafonui miishwie shi yɛ suɔmɔ ni amɛyɔɔ kɛha amɛhe kɛ amɛ Nyɔŋmɔ kpeteŋkpele, Yehowa lɛ hewɔ.”
Yɛ no najiaŋ lɛ, Nyɔŋmɔ bɔ klɛŋklɛŋ nuu kɛ yoo ni ji Adam kɛ Hawa, ni ekɛ amɛ wo abɔɔ fɛfɛo ko mli.
1 Abaajaje shɛɛ sane ko ni yɔɔ miishɛɛ, ni kanyaa mɔ, ni shɛjeɔ mɔ mii yɛ jeŋ fɛɛ yɛ wiemɔi 169 amli.
Liz tee nɔ akɛ: “Beni mibote gbalashihilɛ mli lɛ, wɔyɛ shia fɛfɛo kɛ kar enyɔ, ni shihilɛ mli ni wɔyɔɔ yɛ shika gbɛfaŋ lɛ ha wɔná hegbɛ ni wɔná nɔ fɛɛ nɔ kwraa ni kɔɔ heloonaa nibii, gbɛfaa, kɛ hiɛtserɛjiemɔi ahe lɛ mli miishɛɛ.
Beni Yehowa wieɔ bɔ ni shihilɛ lɛ baaji kɛji akɛ amɛku amɛsɛɛ kɛba amɛshikpɔŋ lɛ nɔ ekoŋŋ lɛ he lɛ, ekɛɛ akɛ: “Oootsɔ akekere fɛfɛo yɛ Yehowa dɛŋ kɛ maŋtsɛfai yɛ o-Nyɔŋmɔ lɛ dɛŋ.”
Kwɛ miishɛɛ ni eji kɛji akɛ wɔna akɛ hiɛ ni anyaŋe lɛ etsɔmɔ hiɛ ni efee ŋmɔlɔŋmɔlɔ!
Ni eyashɛ Yeriko nɔŋŋ lɛ, efee lɛ tamɔ nɔ ni efa gbɛ kɛha nihemɔ, ni eeye nibii anaa kɛ jara ni waaa kwraa, kɛ nibii lɛ ekomɛi po tamɔ atade fɛfɛo ko ni baasa lɛ jogbaŋŋ.
+ 15 Agbɛnɛ hu, mikã amɛ kitã yɛ ŋa lɛ nɔ akɛ mikɛ amɛ eyaŋ shikpɔŋ ni mikɛhã amɛ lɛ nɔ+—shikpɔŋ ni mliki kɛ wo hoɔ yɛ nɔ lɛ,+ shikpɔji lɛ ateŋ nɔ ni yɔɔ fɛo fe fɛɛ lɛ— 16 ejaakɛ amɛkpoo miyiŋkpɛi* lɛ, amɛnyiɛɛɛ yɛ mimlai lɛ amli, ni amɛwo mihejɔɔmɔ gbii lɛ ahe muji, ejaakɛ amɛtsui nyiɛ amɛmagai ni yɔɔ nyaŋemɔ lɛ asɛɛ.
Waŋ Yɛ Fɛo Pam
Wɔbaanyɛ ‘wɔna’ esui ni nɔ bɛ lɛ yɛ wɔjwɛŋmɔi kɛ wɔtsuii amli, ni no baaha wɔda yɛ suɔmɔ ni wɔyɔɔ kɛha lɛ lɛ mli.
Beni wɔbote gbalashihilɛ mli afii enumɔ sɛɛ lɛ, mifɔ binuu fɛfɛo, ni wɔwo lɛ Saúl.
Beni David batsɔ Israel maŋtsɛ lɛ sɛɛ lɛ, eto gbɛjianɔ koni akɛ lalai ni ŋɔɔ afata kpeebuu lɛ mli sɔɔmɔ lɛ he.
7 “Misuɔlɔ, ohe yɛ fɛo kɛyi shi,+
Nyɛminuu Swingle kɛɛ: “Eji niiashikpamɔ ni tsɔɔ heshibaa akɛ aaaba biɛ ni aná be koni akɛbo nitsɔɔmɔ toi,” ni ekɛfata he akɛ: “Nyɛshiɔ biɛ nyɛyaa be mli ni awaje nyɛ jogbaŋŋ koni nyɛkɛwo Yehowa nɔ gojoo.”
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, be ni nyɛmi nuu ko ŋa gbo, ni ekɛ naagbai krokomɛi ni jaraa kpe lɛ, ewie akɛ: “Mikase akɛ wɔnyɛŋ wɔtsɔɔ kai ni wɔsumɔɔ, loo bei kɛ shii abɔ ni esa akɛ amɛba wɔnɔ.
13 Beni nyɛmi nuu fioo ko kɛ enyɛmi yoo nu wiemɔ ko yɛ kpokpaa nɔ kpee ko shishi lɛ, amɛyoo akɛ ehe miihia ni amɛfee tsakemɔi yɛ gbɛ ni amɛkɛ amɛnyɛ, ni ashwie lɛ afii ekpaa nɛ lɛ yeɔ haa lɛ mli.
18 No hewɔ lɛ, Mose ku esɛɛ kɛtee eshaanuu Yetro+ ŋɔɔ ni eyakɛɛ lɛ akɛ: “Ofainɛ, miitao maku misɛɛ ni maya minyɛmimɛi ní yɔɔ Ejipt lɛ aŋɔɔ ní mayakwɛ akɛ amɛyɛ wala mli lolo lo.”
“Minyɛmimɛi, kɛji nyɛgbee kaai srɔtoi pii amli lɛ, nyɛbua lɛ miishɛɛ sɔŋŋ; ejaakɛ nyɛle akɛ nyɛhemɔkɛyeli kaa lɛ tsɛɔ tsuishiŋmɛɛ kɛbaa.”—YAKOBO 1:2, 3.
4:4-6) Yehowa tsɔɔ asafo kome pɛ ni ekɛtsuɔ nii lɛ nɔ ekɛ emumɔ lɛ haa ewebii lɛ, ni ejɔɔ amɛ.
Gbi ko baaba ni mɛi fɛɛ ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ baatsɔmɔ nyɛmimɛi hii kɛ nyɛmimɛi yei, ni amɛfee ekome yɛ anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ kɛ mɛi fɛɛ a-Tsɛ lɛ jamɔ mli.
Enɛ hewɔ lɛ, Paulo naagbee ŋaawoo ni ekɛha Korintobii lɛ sa jogbaŋŋ ŋmɛnɛ taakɛ eji afii akpei enyɔ ni eho nɛ lɛ akɛ: “No hewɔ lɛ, minyɛmimɛi ni misumɔɔ, nyɛfia shi ni nyɛkagbugbãa, ni nyɛtekea nɔ yɛ Nuntsɔ lɛ nitsumɔ lɛ mli daa nɛɛ, ejaakɛ nyɛle akɛ nyɛmɔdɛŋbɔɔ lɛ efeee yaka yɛ Nuntsɔ lɛ mli.”—1 Korintobii 15:58.
12 Nyɛji minyɛmimɛi; nyɛji miheloo kɛ milá.
Kɛjɛ 1986 kɛbaa nɛɛ, kuu ni yɔɔ nɛkɛ helatsamɔ he nɛɛ efee wɔnyɛmimɛi lɛ opreshɛn yɛ omanyeyeli mli ni la fataaa he.
Kaimɔ akɛ wɔnyɛmimɛi ahe ni wɔɔfata yɛ lala kɛ sɔlemɔ mli yɛ asafoŋ kpeei ashishi lɛ ji wɔjamɔ lɛ fã.
Shi kɛlɛ, yɛ shwane niyeli be lɛ eko mli lɛ, Nyɛminuu Joseph Rutherford ni kwɛɔ nitsumɔ lɛ nɔ yɛ nakai beaŋ lɛ bi koni ekɛ mi awie.
25 Esusu akɛ enyɛmimɛi lɛ baakɔ sɛɛ akɛ Nyɔŋmɔ miitsɔ enine nɔ eehere amɛyiwala, shi amɛkɔɔɔ sɛɛ.
Ani hiɛshikalɔ kome folo po bɛ nyɛteŋ ni baanyɛ enyɛmimɛi ateŋ ekojo?
No mli lɛ, mimami nyɛmi nuu nukpa, Fred Wismar, kɛ eŋa, Eulalie, shĩa yɛ Temple, yɛ Texas.
Akɛni Ataa bɛ shĩa ní Awo le hu akɛ etsɛŋ ni mi kɛ minyɛmi nuu fioo lɛ kɛ kaa ni kɔɔ he ni akɛwooo maŋkwramɔŋ saji amli lɛ baakpe hewɔ lɛ, nɛkɛ be nɛɛ bafee jaramɔ be kɛha Awo.
Yɛ hei pii lɛ, nyɛmimɛi lɛ she gbeyei akɛ, kɛ́ blɔfomɛi kɛ mɛidiji fee ekome kɛsɔmɔ lɛ, abaanyɛ afite amɛ-Maŋtsɛyeli Asa lɛ.
Mɛni ba Kain nɔ, beni Nyɔŋmɔ bi lɛ ni ebu ehe akɔntaa yɛ enyɛmi nuu Habel ni egbe lɛ lɛ hewɔ?
João kɛɛ akɛ: “Kɛ wɔnyɛmimɛi Portugalbii lɛ baanyɛ ahi jɛmɛ ni amɛsɔmɔ Yehowa yɛ anɔkwayeli mli lɛ, mɛni hewɔ wɔnyɛŋ wɔfee nakai nɔŋŋ yɛ jɛmɛ?”
Mɛni tsɔɔ akɛ Paulo miisumɔ ni ekɛ nyɛmimɛi lɛ abɔ, ni mɛni hewɔ esumɔɔ ni ekɛ mɛi ni ekɛ amɛ hiɛ hemɔkɛyeli kome lɛ abɔ lɛ?
Beni etsɔɔ suɔmɔ ni eyɔɔ kɛha amɛnyɛ lɛ kɛ hiɛsɔɔ ni eyɔɔ kɛha maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛmɔ nitsumɔ lɛ jarawalɛ lɛ, enyɛminuu fioo lɛ kɛɛ akɛ: “Amrɔ nɛɛ, miyɛ weku kɛ bii.
Bei pii lɛ, nyɛmimɛi lɛ haa lɛ ehiamɔ nii.
‘No hewɔ lɛ, anyɛmimɛi, wɔyɛ ekãa yɛ Yesu lá lɛ hewɔ ni wɔkɛ aaabote hekrɔŋkrɔŋ lɛ mli.’—Hebribii 10:19.
(Mateo 24:13, 14; 28:19, 20) Ehe miihia ni wɔmia wɔhiɛ ni wɔya nɔ wɔkɛ wɔnyɛmimɛi lɛ abua wɔhe naa, eyɛ mli akɛ ekolɛ wɔbaanu he akɛ je lɛ miinyɛ wɔ nɔ.
Yakobo 1:2, 3 lɛ tsɔɔ mli akɛ: “Minyɛmimɛi, kɛji nyɛgbee kaai srɔtoi pii amli lɛ, nyɛbua lɛ miishɛɛ sɔŋŋ; ejaakɛ nyɛle akɛ nyɛhemɔkɛyeli kaa lɛ tsɛ́ɔ tsuishiŋmɛɛ kɛbaa.”
(Yakobo 4:8) Mɛni po baanyɛ aha ofee shweshweeshwe fe akɛ oooná okɛ Yehowa Nyɔŋmɔ, ni ji Tsɛ ni fe fɛɛ lɛ teŋ wekukpãa ni bɛŋkɛ kpaakpa?
Gbi gbɛkɛ ni enɔ jetsɛremɔ lɛ abaabaptisi lɛ lɛ, epapa fee nɔ ko ni sa jogbaŋŋ.
Ojogbaŋŋ, aŋma nakai wolo ni gbekɛ nuu ko ŋma eha etsɛ lɛ yɛ blema Mizraim, nɔ ni fe afii 2,000 ni eho nɛ.
Beni mikɛ Eva esɔmɔ afii saŋŋ yɛ Afrika lɛ, mimami ŋma mi wolo akɛ mipapa miiye kansa hela ni eehe egbo.
11 Nɔ ni fata wɔmumɔŋ hiɛyaa lɛ he ji, ni wɔtsi wɔbɛŋkɛ Yehowa, ni ji wɔ-Naanyo kɛ wɔ-Tsɛ lɛ.
Ataa kɛ mlihilɛ tsu nii ni ekɛ Biblia mli saji kukuji lɛ bu sɔlemɔ lɛ tsɔɔmɔi ni tsɔɔ akɛ, adesa susuma lɛ gbooo, ni ákɛ, Nyɔŋmɔ baapiŋ adesai asusumai lɛ kɛya naanɔ yɛ hɛl la mli lɛ fɔ́ yɛ faŋŋ mli.
6 Be ni mijie nyɛtsɛmɛi lɛ kɛje Ejipt+ ni nyɛbashɛ ŋshɔ lɛ naa lɛ, Ejiptbii lɛ kɛ ta shwiilii kɛ okpɔŋɔnɔtaralɔi tiu nyɛtsɛmɛi lɛ kɛtee Ŋshɔ Tsuru lɛ naa tɔ̃ɔ.
Mipapa fɔɔ kɛɛmɔ akɛ, “Ja kɔɔyɔɔ naaa atswa ashwie onɔ, kɛkɛ nɔŋŋ hela emɔ bo.”
Biblia lɛ wieɔ ehe akɛ: “Ajɔɔ Nyɔŋmɔ kɛ wɔ-Nuŋtsɔ Yesu Kristo tsɛ lɛ, mɔ ni ji musuŋtsɔlɛi atsɛ kɛ miishɛjemɔ fɛɛ Nyɔŋmɔ lɛ, mɔ ni shɛjeɔ wɔmii yɛ wɔmanehului lɛ fɛɛ mli, koni wɔ hu wɔnyɛ wɔkɛ miishɛjemɔ, ni Nyɔŋmɔ ŋɔshɛjeɔ wɔ diɛŋtsɛ wɔmii lɛ, ashɛje mɛi ni naa amanehulu fɛɛ amanehulu lɛ amii.”
Minyɛɔ minaa Yesu shiwoo lɛ kpetekpelee: “Mɔ ko bɛ ni eshi shia loo nyɛmimɛi hii loo nyɛmimɛi yei loo tsɛ loo nyɛ loo ŋa loo bii loo abɔi yɛ mi kɛ sanekpakpa lɛ hewɔ, ní enaŋ shiai kɛ nyɛmimɛi hii kɛ nyɛmimɛiyei kɛ nyɛmɛi.”
(Kolosebii 1:21-23) Wɔmli baanyɛ afili wɔ akɛ Yehowa gbala wɔ kɛtee e-Bi lɛ ŋɔɔ yɛ Yesu diɛŋtsɛ wiemɔi nɛɛ kɛ gbeekpamɔ naa: “Mɔ ko nyɛŋ aba miŋɔɔ, akɛ ja Tsɛ lɛ ni tsu mi lɛ gbala lɛ da.”
shi amɛteŋ ekome folo enyɔŋ shikpɔŋ, [ní nyɛ-Tsɛ lɛ leee, NW].
Be fɛɛ be ni wɔbaaná hegbɛ lɛ, wɔkɛ Joel wieɔ Yehowa he bɔ ni baaha ená suɔmɔ ni mli wa eha eŋwɛi Tsɛ lɛ.
Mɛni nɔ ni ba Eutiko nɔ lɛ haa wɔkaseɔ yɛ Nyɔŋmɔ he?— Nɔ kome ji akɛ, Yehowa, wɔŋwɛi Tsɛ lɛ baanyɛ atée gbohii ashi, ni gbekɛbii fata he.
16 Nɔ ni fe fɛɛ ji akɛ, Yesu gbala ejwɛŋmɔ kɛ wɔ hu wɔnɔ̃ kɛtee eŋwɛi Tsɛ, Yehowa Nyɔŋmɔ nɔ.
Afolɔ mitsɛ naa akɛ ekɛ henyɛlɔi lɛ fee ekome beni awuɔ ta lɛ, ni no ha enitsumɔ je edɛŋ.
(Luka 6:35) Ni Yesu fee enii tamɔ e-Tsɛ pɛpɛɛpɛ.
(Luka 7:37-50; 19:2-10) Yesu damɔɔɔ bɔ ni enaa mɛi ehaa yɛ kponɔgbɛ nɔ ekojooo amɛ, yɛ no najiaŋ lɛ, ekase bɔ ni e-Tsɛ lɛ jieɔ mlihilɛ kpo, ní etoɔ etsui shi hu lɛ, ni efee enɛ kɛ gbɛkpamɔ akɛ no baaye abua amɛ ni amɛtsake amɛtsui.
Yesu kɛɛ akɛ: “Mi nɔŋŋ ji gbɛ lɛ kɛ anɔkwale lɛ kɛ wala lɛ; mɔ ko baaa tsɛ lɛ ŋɔɔ, akɛ ja etsɔ minɔ.”
Tsɛ ko wie akɛ: “Nɔ titri ni he hiaa ji ni nɔkwɛlɔ lɛ awo miishɛɛ shihilɛ, shi kɛlɛ bulɛ yɔɔ mli he hewalɛ beni afeɔ weku nikasemɔ lɛ—yɛ ŋaa gbɛ nɔ, shi jeee kɛ shwɛmɔ.
Eyɛ mli akɛ no mli lɛ abaptisi Ataa etsɛko tsɔ moŋ, shi ehiɛ dɔɔ mumɔŋ nibii ahe waa.
Biblia lɛ kɛɔ akɛ: “Nɔ fɛɛ nɔ ni yɔɔ je lɛŋ lɛ, heloo lɛ sɛɛdii nii lɛ kɛ hiŋmɛii lɛ asɛɛdii nii lɛ kɛ shihilɛ lɛ mli hewoo lɛ, ejɛɛɛ tsɛ lɛ mli, shi moŋ je lɛ mli ejɛ.”
Hɛɛ, agbɛnɛ hu wekukpaa ni suɔmɔ yɔɔ mli baa wɔkɛ wɔŋwɛi Tsɛ lɛ teŋ.
5 No sɛɛ lɛ, Yakob shi Beer-sheba, ni Israel bihii lɛ ŋɔ amɛtsɛ Yakob kɛ amɛbii lɛ kɛ amɛŋamɛi lɛ amɛtara shwiilii ní Farao kɛtsu ní akɛbawó lɛ lɛ amli.
5 Nɔ ni fe afii 20 ho ní Yosef kɛ etsɛ ni eda, ni ji blematsɛ Yakob náaa sharamɔ ko kwraa.
Agbɛnɛ hu, Koresh kɛ tsɛŋsii kɛ kpuji ni Maŋtsɛ Nebukadnezar yaloo kɛjɛ Yehowa sɔlemɔwe beni ekpãta Yerusalɛm hiɛ lɛ fɛɛ ha amɛ ekoŋŋ.
No hewɔ lɛ ha wɔyafɔ́ wɔdɛ̃ koni wɔkɛ kɔfe ko asa wɔnaa.”
Ani nakai kpulu lɛ diɛŋtsɛ batsɔ “kpaŋmɔ hee lɛ”?
Mɛni ji wiemɔ “shii abɔ ni nyɛyeɔ nɛkɛ aboloo nɛɛ ni nyɛnuɔ nɛkɛ kpulu nɛɛ” lɛ shishi?—1 Kor.
Biblia saji ahe wielɔ ni atsɛɔ lɛ Christopher Wordsworth kɛɛ akɛ: “Bei komɛi lɛ akɛ nu woɔ kpulu lɛ mli ni atsɔɔ bɔ ni hulu lɛ kpɛ́ɔ eshwieɔ nu ni yɔɔ kpulu lɛ mli lɛ hiɛ lɛ nɔ akɛ hetoo lɛ haa.”
Bo mɔ ni onu Yehowa mlifu kɔɔpoo ni yɔɔ edɛŋ lɛ mli nii lɛ.
Shi kɔɔpoo lɛ baabaje bo hu odɛŋ,+ ni obaanu ni obaatɔ ni obaajie ohe folo.
Jeee akɛ tsɔne ko ni mɔɔ nibii kɛkpɛtɛɔ loo amã ko yɛ enane shishi.
Ni mɔ fɛɛ mɔ ni hãa nyɛ nu kpulu kome ni nyɛnu akɛni Kristo nii ji nyɛ hewɔ lɛ, lɛɛlɛŋ, miikɛɛ nyɛ akɛ, ejuromɔnɔ eŋmɛŋ lɛ kɔkɔɔkɔ.” —Marko 9:39-41.
□ Mɛɛ oweletɔɔ kpulu ko akɛhaa jeŋmaji lɛ fɛɛ ni amɛnu?
Yɛ nakai 1914 naagbee nyɔŋ lɛ mli lɛ, Nyɔŋmɔ mɛi ni afɔ amɛ mu ni yɔɔ shikpɔŋ nɔ lɛ kase ŋmalɛ oti ni ahala kɛha afi ni baa lɛ jogbaŋŋ, akɛ: “ ‘Ani nyɛaanyɛ kpulu ni mibanu lɛ nyɛnu?’—Mateo 20:20-23.”
No hewɔ lɛ nyɛ lɛ tswa efai shi akɛ ebaahi shia be fɛɛ be ni ebi lɛ baajɛ skul kɛba shia daa shwane, ni efeɔ tii ni ekɛ ebiyoo lɛ taraa shi amɛnuɔ be mli ni amɛgbaa sane lɛ.
No sɛɛ hiŋmɛitswaa fioo ko lɛ, ekɛ enaagbee sɔlemɔ ni kɔɔ sane nɛɛ he lɛ fɔ Yehowa hiɛ: “Ataa, kɛji oosumɔ lɛ, jiemɔ kpulu nɛɛ kɛjɛ minɔ!
Shi eha akɛ ejwiɛtɛi kpulu ni esumɔɔ waa lɛ wo Benyamin kotoku lɛ mli ni amɛleee.
19 Solomon fee nibii lɛ fɛɛ+ kɛhã anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ shĩa lɛ: shika tsuru afɔleshaa latɛ lɛ;+ okpɔlɔi+ lɛ ni hiɛmaa blodo lɛ maa nɔ lɛ;+ 20 kanetsei lɛ kɛ amɛhe kanei ni akɛ shika tsuru krɔŋŋ fee lɛ,+ koni amɛtso yɛ sɛɛtsu lɛ hiɛ tamɔ bɔ ni mla lɛ tsɔɔ lɛ; 21 kɛ fɔfɔii lɛ, kɛ kanei lɛ, kɛ nibɛɛnii* lɛ, akɛ shika tsuru, shika tsuru krɔŋŋ fee fɛɛ; 22 lagbeenii lɛ, kɛ tsɛnsii lɛ, kɛ kɔɔpoi lɛ, kɛ lajeenii lɛ, akɛ shika tsuru krɔŋŋ fee fɛɛ; kɛ tsũ lɛ shinaa lɛ, He Krɔŋkrɔŋ Fe Fɛɛ lɛ mligbɛ shinai lɛ,+ kɛ shinai ni yɔɔ sɔlemɔ shĩa lɛ tsũ lɛ naa lɛ, akɛ shika tsuru fee fɛɛ.
“Mikɔɔpoo lɛ eyi obɔ” (5)
Atoɔ tii yɛ he ni akɛ tsɔji lɛ yamamɔɔ lɛ masɛi.
25. (a) “Kpulu ni eyi obɔ kɛ . . . nihii nii kɛ muji nii” lɛ feɔ mɛni he okadi?
Ni ewo kpulu lɛ, ni eda shi, ni eŋɔha amɛ ni ekɛɛ: ‘Nyɛ fɛɛ nyɛnua eko; ejaakɛ enɛ ji “mila ni ji kpaŋmɔ lɛ nɔ lɛ,” ni aaafɔse ashwie shi yɛ mɛi pii ahewɔ ha eshaifaa lɛ.
7 Ahã mɛi wain yɛ shika tsuru kɔɔpoi amli; esoro bɔ ni afee kɔɔpoi lɛ eko fɛɛ eko, ni wain ni maŋtsɛ lɛ hã lɛ fa babaoo yɛ nii ni maŋtsɛ lɛ yɔɔ lɛ naa.
Nyɛnyɛŋ Nuŋtsɔ lɛ kpulu lɛ kɛ daimonioi akpulu lɛ nyɛnu shikome; nyɛnyɛŋ Nuŋtsɔ lɛ okpɔlɔ lɛ nɔ nii kɛ daimonioi anɔ lɛ nɔ nii nyɛye shikome.”—1 Korintobii 10:20, 21.
17 Ni ehe kɔɔpoo lɛ, ni eda shi ni ekɛɛ: “Nyɛhea enɛ ni nyɛkɛhãa mɔ fɛɛ mɔ ni yɔɔ nyɛteŋ lɛ, 18 ejaakɛ miikɛɛ nyɛ akɛ, kɛjɛ amrɔ nɛɛ kɛyaa lɛ, minuŋ wain ko dɔŋŋ kɛyashi Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ baaba.”
Wein ni yɔɔ kpulu lɛ mli lɛ tsu nii hu akɛ kaimɔ nɔ̃ ni tsɔɔ akɛ Yesu lá ni efɔse eshwie shi lɛ baafee nɔdaamɔ nɔ kɛha “eshaifaa,” koni egbele gbɛ kɛha mɛi ni nuɔ ni amɛyeɔ lɛ koni atsɛ amɛ kɛya ŋwɛi shihilɛ mli akɛ Kristo hefatalɔi gboshiniyelɔi.
Kɛkɛ ni ewo kpulu kɛ wein tsuru.
+ 31 Okɔ gbɛ ni onyɛmi yoo lɛ kɔ lɛ nɔŋŋ,+ ni mikɛ ekɔɔpoo lɛ baawo odɛŋ.’
No hewɔ lɛ, mɛni obaakɛɛ akɛ Nyɔŋmɔ kɛɔ wɔ yɛ fɔmɔ gbi okpɔlɔŋmɛɛi ahe?
Biblia tsiɔ fɔmɔgbii enyɔ pɛ ta, ekome kɛha Farao ni ekroko lɛ kɛha Herode Antipa.
Klɛŋklɛŋ lɛ, abi Yesu fɔmɔgbi lɛ he sane.
Wɔjie Kristendom nibii komɛi ni yɔɔ wɔhe, tamɔ Blonya kɛ fɔmɔgbii ayeli lɛ fɛɛ kɛjɛ wɔhe wɔshɛrɛ wɔshwie.
Taakɛ The World Book Encyclopedia lɛ tsɔɔ lɛ, “Klɛŋklɛŋ Kristofoi lɛ yeee [Yesu] fɔmɔgbi ejaakɛ amɛbuɔ mɔ fɛɛ mɔ fɔmɔgbiyeli akɛ wɔŋjalɔi akusum-nifeemɔ.”—12/15, baafa 4.
Eyɛ faŋŋ akɛ ekaselɔi lɛ le akɛ fɔmɔ gbii juji ji nifeemɔ ni kɛ apasa hemɔkɛyeli yɔɔ tsakpãa.
Ani ŋulamiaŋkwɛlɔi lɛ yake Yesu nii yɛ gbi ni afɔ lɛ lɛ nɔ?
Encyclopedia Britannica lɛ bɔ amaniɛ akɛ, “Yɛ klɛŋklɛŋ afii ohai enyɔ be ni Kristojamɔ je shishi lɛ mli lɛ, no mli lɛ akpɛlɛɛɛ ni ayeɔ mɛi ni gboi akɛ lá odasefoi, ní Yesu hu fata he lɛ afɔmɔ gbi.”
Kɛfata he lɛ, bei pii lɛ nitsulɔi ni kwɛɔ mɛi ni egbɔlɔ lɛ toɔ fɔmɔ gbijurɔyeli, Blonya, loo Easter he gbɛjianɔ amɛhaa mɛi ni egbɔlɔ lɛ koni amɛkɛtsake shihilɛ lɛ mli.
Biblia lɛ hu gbaa wɔ fɔmɔ gbii enyɔ okpɔlɔŋmɛɛi ahe sane.
Milane mami kɛɛ akɛ: “Enɛ eye ebua Milane ni enyɛɔ etsɔɔ nɔ̃ hewɔ ni eyeee fɔmɔgbii kɛ gbii juji lɛ, ni ekɛ ehe wooo nifeemɔi nɛɛ amli.”
Ŋmɛnɛ, anɔkwa Kristofoi yɔseɔ akɛ Biblia mli saji ni kɔɔ fɔmɔ gbii ayeli he lɛ fata nibii ni aŋma afɔ shi aha wɔ tsɔsemɔ kɛ nitsɔɔmɔ lɛ he.
Ni gbɔmɛi yaa nɔ amɛyeɔ Konfushio fɔmɔ gbi lolo yɛ Singapore, Taiwan, Hong Kong, kɛ hei krokomɛi yɛ Asia bokagbɛ.
11 Jeee wɔŋjalɔi kɛ mumɔ fɔji anifeemɔi amli ní fɔmɔ gbii ayeli jɛ lɛ pɛ hewɔ ni Nyɔŋmɔ tsuji ni hi shi yɛ blema lɛ yeee lɛ, shi moŋ eeenyɛ efee akɛ amɛfee nakai yɛ shishitoo mlai komɛi hu ahewɔ.
Shi beni eje e-Biblia mli nikasemɔ lɛ shishi otsii ekpaa pɛ sɛɛ lɛ, shitee-kɛ-woo ko te shi ni baaka ehemɔkɛyeli hee lɛ—fɔmɔgbi he gbijurɔyelii.
Mɛni hewɔ Kristofoi ni yɔɔ ŋmɛnɛ lɛ yeee fɔmɔ gbii lɛ?
Mra be mli Kristofoi lɛ yeee amɛfɔmɔ gbi.
Eŋmala gbɔmɛi ni agbeɔ amɛ yɛ fɔmɔ gbii ayeli shishi akɛjieɔ hiɛtserɛ lɛ ahe saji eshwie shi.
Atsiii fɔmɔ gbi yeli ko ta, ni asaŋ ahaaa be pɔtɛɛ ko hu, eyɛ mli akɛ eka shi faŋŋ akɛ eba yɛ Yesu fɔmɔ lɛ sɛɛ be ko mli.
Beni eye afii 78 ni eyeɔ efɔmɔgbi lɛ, enanemɛi, weku, kɛ mɛi krokomɛi ni sumɔɔ esane bua amɛhe naa koni amɛbaŋa lɛ.
Wɔdaa lɛ shi gbi fɛɛ gbi akɛ edro wɔ wala, jeee yɛ wɔfɔmɔ gbi pɛ nɔ. —Lala 8:3, 4; 36:9.
Kɛha sanegbaa kɛkɛ lɛ, nuu lɛ bi gbekɛ nuu lɛ sane yɛ nibii ni enine shɛ nɔ kɛha efɔmɔgbi-yeli nyɛsɛɛ nɛɛ lɛ he.
Amaniɛbɔɔ lɛ kɛfataa he akɛ “gbekɛbii ni shwɛ asɔ lɛ oha mlijaa nyɔŋmai etɛ lɛ je nakai feemɔ shishi dani amɛye afii nyɔŋma kɛ ekome.”
20 Agbɛnɛ, gbi ni ji etɛ lɛ ji Farao fɔmɔ gbi,+ ni eŋmɛ etsuji lɛ fɛɛ okpɔlɔ, ni ejie dãawolɔnukpa lɛ kɛ nishãlɔnukpa lɛ fɛɛ* ni ekɛ amɛ ba etsuji lɛ ahiɛ.
Kɛjɛ blema beebe lɛ, fɔmɔ gbii kɛ ŋulamiiaŋkwɛmɔ yɛ tsakpãa ni mli wa.
Kɛ́ mɔ ko kɛ inki nɛɛ ŋma nii nɔŋŋ pɛ lɛ, ebaanyɛ ekɛ kotsa ní efɔ atsumɔ niŋmaa lɛ fɛɛ kwraa.
+ 4 Be ni je etsɛre nɛɛ, esa akɛ wɔtsu mɔ ni tsu mi lɛ nitsumɔi;+ je baana, ni mɔ ko mɔ ko nyɛŋ nii atsu.
No sɛɛ lɛ, etsɔɔ anɔkwale nɛɛ mli babaoo akɛ, gbohii lɛ nyɛŋ asumɔ mɔ ko loo ni amɛnyɛ̃ lɛ, ni “nitsumɔ loo yiŋshwiemɔ loo nilee loo ŋaa ko bɛ gbohiiaje.”
“Minyɛmimɛi, kɛji nyɛgbee kaai srɔtoi pii amli lɛ, nyɛbua lɛ miishɛɛ sɔŋŋ; ejaakɛ nyɛle akɛ nyɛhemɔkɛyeli kaa lɛ tsɛɔ tsuishiŋmɛɛ kɛbaa.”—YAKOBO 1:2, 3.
Lala 104:24 kɛɔ akɛ: “Yehowa, kwɛ bɔ ni onitsumɔi lɛ fá ha!
“Nitsumɔ loo yiŋshwiemɔ loo nilee loo ŋaa ko bɛ gbohiiajeŋ he ni oyaa lɛ.”—Jajelɔ 9:10.
Eka shi faŋŋ akɛ dabi; no hewɔ lɛ bɔɔ mɔdɛŋ ni ohiɛ asɔ sui kpakpai ni ohefatalɔ lɛ yɔɔ lɛ, ni oha ohiɛsɔɔ lɛ aje kpo yɛ owiemɔi amli.—Abɛi 31:28.
5 Kɛ́ Asafoŋ Sɔɔmɔ Ajinafoi Akuu lɛ mlinyo ko kɛɛ okɛ mɔ ko ni ekpa shiɛmɔyaa afee Biblia mli nikasemɔ lɛ, ekolɛ ebaaha okɛ lɛ asusu saneyitsei pɔtɛɛ komɛi ni yɔɔ ‘Nyɔŋmɔ Suɔmɔ’ wolo lɛ mli lɛ ahe.
Wɔkɛ wɔhe wo kpokpaa nɔ nitsumɔ lɛ mli yɛ be ko mli hu, ni wɔyasaraa asafoi kɛjɛ Queen Charlotte Islands kɛyaa bokagbɛ kɛfoɔ gɔji lɛ kɛyaa Fraser Lake, kɛ sɛɛ mli lɛ, kɛyaa Prince George kɛ Mackenzie maji lɛ amli tɔɔ.
Nyɛjiea Yehowa yi, nyɛ enitsumɔi fɛɛ ni yɔɔ enɔyelihei lɛ fɛɛ lɛ!”—Lala 103:19-22.
Mɛɛ woji aŋmalamɔ bafee Konfushio jamɔ shishitoo?
Wɔkɛ saji ni abua naa lɛ fɔɔ gbɛfaa Hɔɔ shwane loo Hɔgbaa, be ni Ataa eyaaa nitsumɔ lɛ.
Beni wɔyaa nɔ wɔkɛ Biblia lɛ tsuɔ nii yɛ shia-kɛ-shia nitsumɔ lɛ mli lɛ, wɔnaa akɛ ‘ehiɛ kã ni eyɛ hewalɛ.’—Heb.
Enɛ hewɔ lɛ, Paulo naagbee ŋaawoo ni ekɛha Korintobii lɛ sa jogbaŋŋ ŋmɛnɛ taakɛ eji afii akpei enyɔ ni eho nɛ lɛ akɛ: “No hewɔ lɛ, minyɛmimɛi ni misumɔɔ, nyɛfia shi ni nyɛkagbugbãa, ni nyɛtekea nɔ yɛ Nuntsɔ lɛ nitsumɔ lɛ mli daa nɛɛ, ejaakɛ nyɛle akɛ nyɛmɔdɛŋbɔɔ lɛ efeee yaka yɛ Nuntsɔ lɛ mli.”—1 Korintobii 15:58.
Kɛ jeee nakai lɛ, ekolɛ obaasumɔ ni otsu nii ni obatsɔ shiɛlɔ ni abaptisiko lɛ.
David tsɔɔ bɔ ni enuɔ he ehaa lɛ yɛ Lala 8: 4, 5 akɛ: “Kɛ mikwɛ oŋwɛi lɛ ni ji owaobii anaa nitsumɔi lɛ, nyɔŋtsere kɛ ŋulamii ni osaa oto lɛ: Mɛni ji adesa ni ojwɛŋɔ enɔ? aloo gbɔmɔ bi ni osaraa lɛ po?”
Shi kɛlɛ, yɛ shwane niyeli be lɛ eko mli lɛ, Nyɛminuu Joseph Rutherford ni kwɛɔ nitsumɔ lɛ nɔ yɛ nakai beaŋ lɛ bi koni ekɛ mi awie.
Beni wɔyi enyɔ lɛ wɔshiɔ shwapo lɛ mli lɛ, wɔkɛ oblanyo ko ni he yɔɔ miishɛɛ waa ni eta baisikel ni ejɛ nitsumɔ eeya shia lɛ kpe.
Nɛkɛ nitsumɔ nɛɛ, ni Kristo jɛɔ eŋwɛi maŋtsɛsɛi lɛ nɔ ekudɔɔ lɛ miiya nɔ kɛbashi bianɛ, ni enɛ saa bo diɛŋtsɛ ohe.
Kɛkɛ ni agbɛnɛ amɛje kpeei sɔrɔtoi enumɔ ni afeɔ yɛ otsi lɛ mli lɛ fɛɛ feemɔ shishi.
Bei pii lɛ mɛi ni hiɛ susumɔi ni kɛ amɛhe kpãaa gbee lɛ po feɔ ekome kɛtsuɔ nii.
Nyɛsɛɛ afi lɛ, Maŋtsɛyeli shiɛlɔi 6,957,852 “tsu sanekpakpa jajelɔ nitsumɔ lɛ” yɛ maji 236 nɔ.—2 Tim.
Shitee-kɛ-woo ko bɛ ni baanyɛ atsĩ nitsumɔ lɛ naa.
6 Paulo ye ebua Korintobii lɛ koni amɛna nɔ hewɔ ni yelikɛbuamɔ nitsumɔ lɛ fata sɔɔmɔ ni amɛkɛhãa Yehowa lɛ kɛ jamɔ ni amɛkɛhãa lɛ lɛ he lɛ.
Miiha wiemɔ be mli ni agu wɔshiɛmɔ nitsumɔ lɛ
Yɛ wɔteŋ mɛi babaoo agbɛfaŋ lɛ, ninamɔ ji wɔhenumɔ nii enumɔ lɛ amli nɔ ni he hiaa waa fe fɛɛ.
2 Agbɛnɛ, kpaakpo ko yɛ Yerusalem Gwantɛŋi Agbó+ lɛ masɛi ni atsɛɔ lɛ yɛ Hebri mli akɛ Betzata, ni ablanai enumɔ yɛ ehewɔ.
Naagbee tsuŋ ni awo mi ní miye afii enumɔ yɛ jɛmɛ lɛ mli ni minine shɛ Yehowa Odasefoi awoji lɛ eko nɔ.
Obaanyɛ okɛ wolo bibioo kroko hu ni ji, The Origin of Life—Five Questions Worth Asking (Bɔ ni Fee ni Nibii ni Wala Yɔɔ Amɛmli lɛ Ba—Saji Enumɔ ni Sa Bimɔ) ni ajie lɛ kpo yɛ afi 2010 mli lɛ atsu nii kɛye obua obii lɛ ni amɛnyɛ amɛfã anɔkwale lɛ he.
Carola kɛɔ akɛ: “Mikɛ mfonirii kɛ ŋmalɛi aaafee enumɔ pɛ tsuɔ nii yɛ klɛŋklɛŋ nikasemɔ lɛ mli, bɔni afee ni saji otii lɛ aje kpo faŋŋ, ni Biblia lɛ efeee nɔ ko ni wa.”
(Nehemia 11:1; Mateo 4:5; 5:35; 27:53) Beni emuaa nibii ni tee nɔ lɛ naa lɛ, wolokpo ni ji The Roman Siege of Jerusalem lɛ kɛɔ akɛ: “Romabii lɛ kɛ gbii enumɔ bɔ mɔdɛŋ ni amɛkɛ atswere akwɔ gbogbo lɛ, shi amɛwo amɛ foi shii abɔ.
Nɛkɛ kuu nɛɛ mli bii enumɔ hu wieɔ Greenlandic wiemɔ.
No hewɔ lɛ, mimii shɛ mihe waa akɛ minyɛmimɛi enumɔ ni ji Bill, Ann, Fred, Doris, kɛ Emily batsɔmɔ mɛi ni ejɔɔ amɛhe nɔ amɛha Yehowa ní amɛmiijá lɛ!
Nɔ ni nyiɛ enɛ sɛɛ ji afii enumɔ ni mikɛkwɛ Norval Assembly Hall ni yɔɔ Ontario lɛ nɔ.
lɛ atsu nii. Gbalamɔ jwɛŋmɔ kɛya klɛŋklɛŋ kukuji enumɔ lɛ nɔ, yɛ he ni átsɔɔ yiŋtoi srɔtoi ahewɔ ni esa akɛ akane Biblia lɛ yɛ lɛ.
Klɛŋklɛŋ lɛ, nakai gbɛ ni afã kɛtee Yerusalem lɛ jɛkɛmɔ ji kilomitai 1,600, ni ehé mɛi ni tee lɛ aaafee nyɔji ejwɛ loo enumɔ dani amɛyashɛ.
Oblayei nɛɛ ateŋ mɛi enumɔ ehiɛɛɛ mu ni fa beni ayemforowu lɛ shɛ shi lɛ, ni no hewɔ lɛ amɛnyɛɛɛ amɛya yookpeemɔ okpɔlɔŋmɛɛ lɛ shishi.
Ni etsɛɛɛ ni ‘hii lɛ ayibɔ batsɔ aaafee akpei enumɔ.’
Yerusalem shihilɛ tee nɔ efite fiofio yɛ afii enumɔ ni tsara nɔ kɛba lɛ amli.
Otsii anaagbeei enumɔ yɔɔ March mli.
Beni akwɛɔ sane lɛ mli lɛ, skul nikaselɔi enumɔ lɛ ateŋ mɛi enyɔ shɛɛɛ taomɔ nii ni akɛnaa kpɔiaŋgbɔlemɔ kasemɔ he yijiemɔ wolo lɛ he ekoŋŋ, ni mɛi etɛ ni eshwɛ lɛ shɛ he sharao kɛkɛ, ni atsi amɛ kɛtee sɛ̃i ni tsa nɔ lɛ nɔ.
Tsɔɔmɔ nibii enumɔ ni ekolɛ ehe baahia ni wɔkɛshã afɔle koni wɔnine ashɛ anɔkwale lɛ nɔ.
Ni afã lɛ akɛ ekɔ tu lɛ, ekpɛlɛɛɛ, no hewɔ lɛ beni shɛɔ July 1916 lɛ, no mli lɛ ekɛ asraafoi akojomɔ he ni kojo lɛ shii enumɔ lɛ mli klɛŋklɛŋ nɔ lɛ ekpe, ni amɛbu lɛ fɔ ni awo lɛ tsuŋ gbii 90.
Abaptisi Namangolwa Biblia mli nikaselɔi lɛ ateŋ mɛi enumɔ, ni amɛteŋ mɔ kome miisɔmɔ akɛ asafoŋ onukpa, enɛ tsɔɔ akɛ Yehowa ejɔɔ lɛ waa.
Beni egbalaa jwɛŋmɔ kɛyaa bɔfo Paulo wiemɔi ni yɔɔ Kolosebii 1:9, 10 nɔ lɛ, Nyɛminuu Molohan kai mɛi ni egbe nikasemɔ naa lɛ akɛ nyɔji enumɔ ni amɛbaye yɛ Gilead lɛ eye ebua amɛ ni amɛshwere “yɛ Nyɔŋmɔ he nilee mli.”
No mli lɛ eefee Biblia mli nikasemɔi enumɔ momo yɛ ekutso lɛ mli, shi ena miishɛɛ akɛ eeena sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli gbɛfaŋnɔ babaoo.
33 Shishitoo tɛi enumɔ aloo shishitoo gbɛnaa nii kɛ shishitoo hemɔkɛyelii ekpaa ji nɔ ni abiɔ yɛ Islām mli.
Beni be shɛ ni ebalɛ akɛ mɛi ni baheɔ lɛ ba koni amɛkwɛ bɔ ni akokooshi gbiŋ lɛ yɔɔ lɛ, amɛna akɛ mɔ kroko baagi ebafutu ebaagii enumɔ lɛ mli.
Ajie “Photo-Drama of Creation” lɛ klɛŋklɛŋ yɛ New York yɛ January 11 lɛ, ni nyɔɔŋ ni nyiɛ sɛɛ lɛ ajie yɛ maŋtiasei enumɔ krokomɛi amli.
No mli lɛ miye nyɔji nɛɛhu, ni eshwɛ fioo ni David baaye afii enumɔ.
Ekɛɛ Hoshea akɛ: “Yaa ekoŋŋ ní oyasumɔ yoo ko ní ewu sumɔɔ lɛ, shi kɛlɛ gbalafitelɔ ji lɛ, taakɛ bɔ ni Yehowa sumɔɔ Israelbii lɛ, tsɛ amɛ lɛ amɛkpale kɛtee nyɔŋmɔi krokomɛi aŋɔɔ” lɛ.—Hoshea 3:1.
(b) Mɛni hewɔ ‘yoo’ lɛ ekã shi aahu yɛ duŋ mli lɛ?
Yoo kroko hu kɛ gbekɛ yoo ko ni atsɔse lɛ yɛ sɔlemɔtsu ko mli he ni etsɛ ji osɔfo yɛ lɛ miikase Biblia lɛ.
Shi kɛlɛ, oblayoo ko yana dɛhiɛmɔ kotoku lɛ ni ebɔi nɔtsɛ lɛ taomɔ oya nɔŋŋ.
2 Nyɔŋmɔ Bɔ Klɛŋklɛŋ Nuu Kɛ Yoo Lɛ
No sɛɛ lɛ, yoo ko bɔi lilɛi sɔrɔto ko wiemɔ oyayaayai kɛ mlifilimɔ, ni anuuu shishi.
6 Mɛni Yehowa eto eyiŋ yɛ he kɛha Zion, ni ji eŋwɛi ‘yoo’ lɛ, ní blema Yerusalem feɔ ehe mfoniri lɛ?
Yoo nɛɛ ji Samarianyo, ni ekpɛlɛ nɔ akɛ Yesu ji gbalɔ.
Akɛ famɔ ha Yehowa “yoo” lɛ koni ete shi
Odasefonyo ko ni yɔɔ Chile lɛ tsi ebɛŋkɛ yoo ko ni miije kpo kɛmiijɛ he ko ni akwɔɔ oketekei lɛ.
Yoo lɛ ŋma mɛi ni fee wolo lɛ akɛ: “Mikane nyɛwolo lɛ, ni kɛjɛ no sɛɛ lɛ mikaneɔ eko fɛɛ eko ni baa lɛ, ni enɛ eye ebua mi ni mibaa mijeŋ jogbaŋŋ.
‘Yoo nilelɔ’ diɛŋtsɛ ní tamɔ nɛkɛ lɛ kɛ ewu lɛ feɔ ekome waa ni amɛkɛtswaa weku lɛ amɛmaa shi.
Kristofonyo yoo ko kɛ nyɛmimɛi yei komɛi miigba sane, kɛkɛ ni nyɛmimɛi yei lɛ bɔi nyɛmi yoo kroko ni yɔɔ asafo lɛ mli lɛ he oshekuyeli.
Ekɛ Ŋmalɛ naa odase ni kɔneɔ mɔ yiŋ waa hã kɛtsɔɔ akɛ afɔ Mesia Maŋtsɛyeli lɛ yɛ ŋwɛi yɛ afi 1914, ni fɔmɔ nɛɛ wo gbalɛ ni yɔɔ Kpojiemɔ yitso 12 ni kɔɔ Nyɔŋmɔ yoo ni yɔɔ ŋwɛi ni miifɔ lɛ he lɛ obɔ̃.
) Susumɔ Stella, Kristofonyo yoo ni hiɛ gboɔ waa lɛ sane lɛ he.
(Luka 5:32; Efesobii 1:7) Kɛ́ yoo ko efee nakai dã, ni eshwa ehe lɛɛlɛŋ lɛ, esaaa akɛ eyaa nɔ ebuɔ ehe fɔ.
Taakɛ Zarefat yoo okulafo lɛ ji lɛ, Shunamyoo lɛ le akɛ nɔ ni ba lɛ jɛ Nyɔŋmɔ hewalɛ.
(Salomo Lalai 2:7) Nɛkɛ oblayoo ni le nii nɛɛ sumɔɔɔ ni enanemɛi lɛ nyɛɔ enɔ ni ehenumɔi aye enɔ.
Yoo ko ni ekɛ enyɛmi yoo ji haaji ní je amɛhe lɛ wie wekukpaa ni yɔɔ amɛteŋ lɛ he akɛ: “Wɔle wɔhe nɔ fɛɛ nɔ.”
6 Shi be ni ayaana lɛ, Israelbii lɛ ateŋ mɔ ko kɛ Midian yoo ko miiba enyɛmimɛi lɛ ateŋ+ yɛ Mose kɛ Israel maŋ muu lɛ fɛɛ hiɛ, be mli ni amɛ lɛ, amɛmiifó yɛ kpee buu lɛ shinaa lɛ naa lɛ.
Ni Farao lumɛi lɛ hu na lɛ, ni amɛyajie eyi amɛha Farao; ni abaŋɔ yoo lɛ kɛtee Farao we lɛ.”—1 Mose 12:14, 15.
Etsa yoo ko ni lá eho lɛ; etee Yairo biyoo lɛ shi
(Rut 2:10-12) Hɛɛ, jeee akɛ Boaz na akɛ Rut yeɔ anɔkwa, ni ejɔɔ ehe nɔ eha Yehowa, ni agbɛnɛ hu eji yoo ni tsuɔ nii waa pɛ kɛkɛ, shi enine shɛ saji kpakpai anɔ kɛjɛ mɛi krokomɛi adɛŋ.
Beni ekɛ yoo ko ni ekɛ lɛ tsuɔ nii ni wieɔ Gujarati kpe lɛ, eŋa lɛ yɛ Gujarati mli.
Eyɛ faŋŋ yɛ ŋmalɛ nɛɛ kɛ Biblia mli saji krokomɛi amli akɛ Nyɔŋmɔ guɔ bɔlɛnamɔ ni yaa nɔ yɛ nuu loo yoo ni ebote gbalashihilɛ mli kɛ mɔ kroko ni jeee ewu loo eŋa teŋ lɛ.
Okpɔŋɔ Nɔtalɔ ni ta okpɔŋɔ yɛŋ lɛ nɔ ni yeɔ kunim yɛ mɔ fɛɛ mɔ nɔ lɛ baajie amɛ kɛya kwraa yɛ naagbee.
Yɛ gbekɛbii agbɛfaŋ lɛ, nɔ ni hi kɛ nɔ ni ehiii pɛ amɛnaa.
Yɛ afi 1908 mli lɛ, Nyɛmiyoo White kɛ Maŋtsɛyeli jajelɔi krokomɛi ni yɔɔ ekãa lɛ hɔ̃ɔ wolo lɛ kpoi ekpaa ni akɛ mama eha sɛɛ ni afee fɛɛ ekome lɛ U.S. dɔla 1.65.
Afii akpei abɔ ni eho lɛ, lasu gɔji enyɔ ni fɛlɛ lɛ ha tɛsaai srɔtoi enyɔ jie amɛhe kpo—tɛsaa ni wa kɛ tɛsaa ni waaa, ni ji tɛsaa yɛŋ ni ba kɛjɛ lasu gɔŋ mli lamulu ni ewa mli.
Beni wɔyashɛ England ni wɔyakamɔ shi gbɛkɛ lɛ, wɔná miishɛɛ ni wɔwie bɔ ni gbɔmɛi yɛji ehere wɔ mɛi ni ji Afrikabii lɛ hiɛmɛɛ lɛ he.
Mra mli yɛ Bɔfoi lɛ Asaji 1:10 lɛ, awie ŋwɛi bɔfoi ahe akɛ ‘hii ni wo atadei yɛji.’
Nɔ ni Ejɛ Shiɛmɔ Nitsumɔ lɛ Mli Kɛba —‘Ŋmɔji lɛ Egba Futaa Kɛhã Kpamɔ’
Akɛ tɛ bluu kɛ eyɛŋ tswa wiemɔ kpoku nɛɛ, ni aye samai fɛfɛji awo he, ni ayɛ tsũi enyɔ yɛ kpoku lɛ he kɛ amɛmli sɛii ni akɛ tɛ fee, ni asaa shikpɔŋ lɛ fɛfɛo, ni amɛɔ yɛ tsũi nɛɛ amli.
“Tɛ yɛŋ” ni Yesu kɛhaa Kristofoi ni afɔ amɛ mu ni yeɔ kunim lɛ tsɔɔ akɛ ebuɔ amɛ akɛ sane fɔŋ ko bɛ amɛhe, amɛyɛ krɔŋŋ, ni amɛhe tse.
“Amɛfɔ́ amɛtadei lɛ ahe, ni amɛha eyɛ futaa yɛ toobi lɛ lá lɛ mli.”
Bɔ ni ŋshɔkpɔ shikpɔji lɛ naabunaabui lɛ bɛ trɔmɔɔ, ni tsũi bibii yɛji mamɔ nɔ ni ekpɛlɛɔ yɛ hulu lɛ nɔ lɛ, ha lalafolɔ ko kɛto “tɛsaa okpɔŋɔ ni ekuɛ he tsɔi ete shi ni egbɛ basaa” lɛ he.
3. (a) Mɛni ekolɛ no hã Yesu kɛɛ akɛ: ‘Ŋmɔji lɛ egba futaa kɛhã kpamɔ’ lɛ?
Wɔ mii shɛ wɔhe yɛ shikpɔŋ fɛfɛo ko he—gɔŋ agbo ko ni mashi somlomloo ni atsɛɔ lɛ El Yunque (Sɔŋmɛ Tɛ), ni etamɔ nɔ ni akɛ flonto ehà nɔ, kɛ ŋwɛi ni etse ni efee bluu yɛ esɛɛ, ní atatui yɛji yɔɔ emasɛi biɛ kɛ biɛ lɛ.
Beni amɛmu mele ni amɛbaa nu lɛ hiɛ lɛ, ogboole agbo ko sha foi kɛba yoo lɛ nɔ.
Belɛ, kwɛ bɔ ni esa jogbaŋŋ akɛ bɔfo Yohane na asafo babaoo lɛ ní amɛwo atadei yɛji ni he tse, beni amɛjáa yɛ mumɔŋ sɔlemɔtsu lɛ kpo lɛ nɔ lɛ!
Klɛŋklɛŋ lɛ, kulɛ misumɔɔɔ ni miboɔ amɛ toi ejaakɛ miheee mɛi yɛji miyeee.
Ajuɔ gbonyo lɛ he, ni awoɔ lɛ atade yɛŋ, ni akɛ lɛ fɔɔ saatso nɔ.
Anaa [tsei ni gbene kɛlɛ kakadaji] komekomei ni edara lɛ fɛɛ ni yɔɔ Gɔji Yɛji lɛ anɔ lɛ mitai 3,000 yɛ ŋa ni nɔ egbi, ni tɛi yɔɔ nɔ lɛ nɔ.”
* 12 Wain ehã ehiŋmɛii etsu fɔɔ, ni mliki* ehã enyanyɔji eyɛ.
Kooloi nɛɛ ateŋ ekome ni ji kootsɛ yɛŋ ko ni tsiimɔ ji kilogram 172 lɛ tutua lɛ, ni aleee nɔ hewɔ.
Klɛŋklɛŋ okpɔŋɔ lɛ ji okpɔŋɔ yɛŋ —enɔtalɔ lɛ ji maŋtsɛ hee ni awó, ni hiɛ yɔɔ nyam.
Kɛ nyɛhe eshai lɛ tsuɔ tamɔ lá po, amɛaayɛ tamɔ snoo.”
Ŋmɔ ni yɔɔ jɛmɛ lɛ ‘egba futaa’ aahu akɛ, yɛ nyɔji enumɔ pɛ sɛɛ lɛ, weku nɛɛ miifee Biblia mli nikasemɔi 30.
Ni eyiteŋ eyɛ kɛ waji, shi eyɔseee.
Beni wɔbote amɛ shihilɛ he lɛ kpo lɛ teŋ, ni asha jɛmɛ eyɛŋ lɛ, atsɔɔ wɔ gbɛ kɛtee amɛkpee he agbo ko mli.
3:4-6) Moŋ lɛ, ejɛ heshibaa mli ewie akɛ: “Miji bibioo kwraa yɛ bɔfoi lɛ ateŋ, ni misaaa mɔ ni atsɛɔ lɛ bɔfo po.”
19 Kɛkɛ ni Maŋtsɛ Zedekia kɛɛ Yeremia akɛ: “Miishe Yudafoi ni eyafata Kaldeabii lɛ ahe lɛ gbeyei, ejaakɛ kɛ́ akɛ mi wo amɛdɛŋ lɛ, amɛbaawa mi yi.”
No hewɔ lɛ, esa akɛ mɔ fɛɛ mɔ ni naa akɛ suɔmɔ ni ená eha Yehowa kɛ anɔkwale lɛ klɛŋklɛŋ kwraa lɛ nɔ egbɔ lɛ asusu sanebimɔi nɛɛ ahe: ‘Mɛɛ naagbai mikɛkpeɔ yɛ shihilɛ mli, ni te mitsuɔ naagbai nɛɛ ahe nii mihaa tɛŋŋ?
No najiaŋ lɛ ekɛɛ akɛ: “Miiya tsɛ lɛ ŋɔɔ, ejaakɛ mitsɛ da fe mi.”
Wɔbaanyɛ wɔbibii wɔhe saji komɛi ni baajie shihilɛ mli diɛŋtsɛ ni wɔyɔɔ lɛ kpo etsɔɔ: Ani mikɛ mihe woɔ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli kɛ oyaiyeli taakɛ mifeɔ kɛji akɛ miije kpo kɛmiiya shisharamɔ ko?
BIBLIA ŋmalɔ ko wie yɛ wolo ni eŋma emaje enaanyo obalaŋta ko lɛ mli akɛ: ‘Anɔkwale miwieɔ lɛ, mimaleee.’
Ni ebo tamɔ jata akɛ: [Yehowa, NW], jenamɔ nɛɛ fɛɛ lɛ midamɔ buuhe lɛ, ni nyɔɔŋnyɔɔŋ fɛɛ lɛ midamɔ mibuu nɔ.”
Ani miikase nii koni maná nɔ ni mikaseɔ yɛ asafoŋ kpeei ashishi lɛ he sɛɛ?’
“[Yehowa, “NW”], jenamɔ nɛɛ fɛɛ lɛ midamɔ buuhe lɛ, ni nyɔɔŋnyɔɔŋ fɛɛ lɛ midamɔ mibuu nɔ.”—YESAIA 21:8.
17 Yehowa kɛɛ: “Ani mikɛ nɔ ni mibafee lɛ miitee Abraham?
Nyɛmiisumɔ mi kulɛ, nyɛaaná miishɛɛ akɛ miiya tsɛ lɛ ŋɔɔ, ejaakɛ mitsɛ da fe mi.”
Eyɛ mli akɛ nɔ ni mifeɔ yɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ eba shi waa nyɛsɛɛ nɛɛ yɛ shika he naagbai kɛ gbɔmɔtsoŋ hewalɛnamɔ he naagbai ni yɔɔ wɔ weku lɛ mli hewɔ moŋ, shi mitsui nyɔɔ mimli lolo yɛ nɔ ni minyɛɔ mifeɔ lɛ mli.
6:16-18 Ani eji misu akɛ maha bɔ ni miji yɛ kponɔgbɛ lɛ he ahia mi tsɔ fe bɔ ni miyɔɔ yɛ mligbɛ lɛ?
+ Miji klɛŋklɛŋ mɔ lɛ; mi nɔŋŋ ji naagbee mɔ lɛ.
Beni ewieɔ saneyitso ni ji “Mikɛo Yɛ” lɛ he lɛ, egbala jwɛŋmɔ kɛtee bei srɔtoi babaoo ni Yehowa kɛɛ enɔkwa sɔɔlɔi lɛ akɛ, “mikɛo yɛ” lɛ nɔ.
Olusola ŋma akɛ: “Eŋɔɔ minaa jogbaŋŋ akɛ ale mi akɛ Yehowa Odasefoi lɛ ateŋ mɔ ko ni ejuŋ kɔkɔɔkɔ, ni enɛ kɛ yijiemɔ haa Yehowa.”
1 Bɔfo Paulo ŋma akɛ: “Foi ni midaa nɛɛ, midaaa lɛ butubutu; nɔmɔ ni minɔɔ nɛɛ, jeee kɔɔyɔɔ mikɛnɔɔ.”
Ehã lɛ hetoo akɛ: “Levinyo ji mi, ni mijɛ Betlehem yɛ Yuda, ni miiya miyatao he ko mahi.”
(Daniel 7:13, 14, 18, 27) Shi Yehowa kɛɛ Israel maŋ lɛ yɛ mra mli, kɛtsɔ Mose kɛ Aaron nɔ akɛ: “Ejaakɛ mi ji Yehowa, nyɛ Nyɔŋmɔ lɛ, hewɔ lɛ nyɛfea nyɛhe krɔŋkrɔŋ, koni nyɛhi krɔŋkrɔŋ, ejaakɛ krɔŋkrɔŋ ji mi.”—3 Mose 11:44.
35 Pilato here nɔ ekɛɛ: “Jeee Yudanyo ji mi, aloo eko ji mi?
Ani nyɛbaanyɛ kɔɔpoo ni miinu naa lɛ naa nyɛnu aloo nyɛbaanyɛ nyɛhã abaptisi nyɛ kɛ baptisimɔ ni akɛbaptisiɔ mi lɛ?”
+ 44 Ejaakɛ, miji Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ,+ ni nyɛhãa nyɛhe atsea koni nyɛfee krɔŋkrɔŋ,+ ejaakɛ miyɛ krɔŋkrɔŋ.
Yesu kɛɛ ekaselɔi anɔkwafoi lɛ akɛ: “Kpulu ni mibanu lɛ, nyɛaanu, ni baptisimɔ ni akɛaabaptisi mi lɛ, akɛaabaptisi nyɛ.”
26 Anɔkwa, maŋtsɛ ni miwieɔ kɛ nɔmimaa mitsɔɔ lɛ nɛɛ le nibii nɛɛ ahe saji jogbaŋŋ; ni miheɔ miyeɔ jogbaŋŋ akɛ ehiɛ hoko nibii nɛɛ eko eko nɔ ejaakɛ jeee teemɔŋ he ko afee enɛ yɛ.
2 Nyɛkɛ nɔ ko akafataa wiemɔ ni mikɛ nyɛ wieɔ lɛ he, ni nyɛkajiea eko hu yɛ mli,+ bɔ ni afee ni nyɛye Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ, kitãi ni miwoɔ nyɛ lɛ anɔ.
19 Lalatsɛ lɛ lá akɛ: “Nyɛsumɔa Yehowa, nyɛ mɛi fɛɛ ni nyɛ ji emɛi krɔŋkrɔŋi lɛ!
(Efesobii 1:22; Kpojiemɔ 1:12, 13, 20; 2:1-4) Dani enɛ aaaba lɛ, kɛ wɔnyiɛ nɔkwɛmɔ nɔ kpakpa ni Stefana, Fortunato, kɛ Akaiko kɛfɔ shi lɛ sɛɛ, ni wɔtee nɔ wɔgbo deŋme yɛ wɔ nyɛmimɛi lɛ asɔɔmɔ mli lɛ, wɔ hu wɔbaafee mɛi ni kɛ anɔkwayeli fiɔ asafoŋ gbɛjianɔtoo sɛɛ, mɛi ni tswaa amɛ nyɛmimɛi amɛmaa shi, ni ‘kanyaa amɛ kɛyaa suɔmɔ kɛ nitsumɔi kpakpai ahe.’—Hebribii 10:24, 25.
4:32) Lalatsɛ David lá akɛ: “Mɔbɔnalɔ kɛ durolɔ ji Yehowa, emli fuuu mra, ni emɔbɔnalɛ fá. . . .
38 Nɔ Hewɔ Ni Esa Akɛ Wɔsumɔ Yesu Sane
Tsɔsemɔ ni suɔmɔ yɔɔ mli he hiaa gbekɛbii koni amɛjie sui ni esaaa lɛ kɛje amɛmli.
Te wɔɔfee tɛŋŋ wɔle akɛ wɔsumɔɔ Yehowa lɛɛlɛŋ?
Dani Joel baaná afi kome lɛ, datrɛfonyo ni kwɛɔ lɛ lɛ fɔɔ wɔ kɛɛmɔ akɛ, “Ehe miihia ni ajie suɔmɔ babaoo kpo atsɔɔ Joel.”
12 Mɛi ni booo kɔkɔbɔi ni tsulɔ anɔkwafo lɛ kɛhaa lɛ toi lɛ kɛ amɛ diɛŋtsɛ amɛhe, kɛ amɛsuɔlɔi woɔ oshara mli.
Gbɛjianɔ ni Wɔtsɔɔ Hiɛ Wɔtoɔ Kɛhaa Wɔsuɔlɔi
Mary nilee kɛ suɔmɔ ni eyɔɔ kɛha Biblia lɛ na osɔfo ni yɔɔ maŋ lɛ mli lɛ nɔ hewalɛ waa.
9 Suɔmɔ “epeleee lɛ diɛŋtsɛ enɔ̃.”
• Kɛ́ wɔkɛ wɔnyɛmimɛi ni wɔkɛ amɛ jáa Yehowa lɛ miishara lɛ, mɛni baatsɔɔ akɛ mlihilɛ ni damɔ suɔmɔ krɔŋŋ nɔ kã wɔlilɛi nɔ?
Nuu kɛ yoo kpeɔ, amɛleɔ amɛhe, ni amɛbasumɔɔ amɛhe.
Be fɛɛ be ni wɔbaaná hegbɛ lɛ, wɔkɛ Joel wieɔ Yehowa he bɔ ni baaha ená suɔmɔ ni mli wa eha eŋwɛi Tsɛ lɛ.
11:28) Hemɔkɛyeli ni hii ni ji Kristofoi yɔɔ yɛ Nyɔŋmɔ mli, kɛ suɔmɔ ni amɛyɔɔ kɛha asafo lɛ tsirɛɔ amɛ ni amɛtaoɔ nitsumɔ kpakpa nɛɛ, ni amɛbuuu nitsumɔ nɛɛ akɛ nitsumɔ ni baaha amɛkɛ nɔ ko ni kulɛ esaaa akɛ amɛkɛshãa afɔle lɛ ashã afɔle loo ebaaha etɔ amɛ waa.
Yɛ yiŋ ni aka awie nɛɛ naa lɛ, akɛni amɛlaa lamɔi ni kɔɔ amɛsuɔlɔi ni egboi lɛ ahe yɛ bei babaoo mli hewɔ lɛ, amɛsusu akɛ susuma lɛ yaa nɔ ehiɔ shi yɛ gbele sɛɛ, akɛ eshiɔ gbɔmɔtso lɛ mli ni eyahiɔ tsei, tɛsaai, faai kɛ nibii krokomɛi amli.
mɛi yɛ he fɛɛ he.
Mɛnɛɛmɛi hu baaná hegbɛ koni amɛjɛ suɔmɔ mli ni amɛhere gbɔi lɛ atuu ni amɛjie anɔkwa gbɔfeemɔ kpo amɛtsɔɔ amɛ.
Kɛji ootao ni oná anɔkwa suɔmɔ diɛŋtsɛ lɛ, esa akɛ okɛ shifimɔ ate shi ashi je lɛŋ mumɔ lɛ.
(1 Yohane 4:7) Hɛɛ, suɔmɔ ni jɛ tsuiŋ ji nɔ titri ni kɛ banuma weku ni yɔɔ miishɛɛ baa.
“Suɔmɔ . . . efeee nii ni bulɛ bɛ he, etaooo lɛ diɛŋtsɛ enɔ, emli wooo la.
(Kolosebii 2:8) Paulo sumɔɔɔ ni alaka Kolosebii ni ebatsɔ “[Nyɔŋmɔ] suɔmɔ bi lɛ maŋtsɛyeli lɛ” shishibii lɛ, ni akajie amɛ kɛjɛ amɛ mumɔŋ shihilɛ ni jɔɔmɔ yɔɔ nɔ lɛ mli.
Anáa Agbojee Kɛtsɔ Sɔɔmɔ ni Suɔmɔ Kanyaa Efeemɔ lɛ Nɔ
Beni Osuɔlɔ ko Ekpa Yehowa Sɔɔmɔ
Nyɛ wumɛi lɛ, nyɛsumɔa nyɛ diɛŋtsɛ nyɛŋamɛi, taakɛ bɔ ni Kristo hu sumɔ asafo lɛ ni eŋɔ lɛ diɛŋtsɛ ehe eha yɛ ehewɔ.”
KWƐMƆ gbekɛ nuu fioo ni kɛ hii onukpai nɛɛ wieɔ lɛ.
Ni kɛlɛ, etamɔ nɔ ni be fioo ko pɛ nɛ, ni miji gbekɛnuu ni eye afii 12, kɛ ehiŋmɛii agboi, ni miikwɛ sini tao ko nɔ, beni ajieɔ nuu ko mfoniri ni da agbo fe gbɔmɔ dalɛ diɛŋtsɛ, ni eewie!
26 Kɛkɛ ni Samson kɛɛ gbekɛ nuu ni hiɛ enine shi lɛ akɛ: “Hã matara akulashiŋi ni hiɛ shĩa lɛ mli lɛ ahe ni mamɔmɔ mli.”
Nyɛminuu lɛ wo lɛ ŋaa akɛ eha ebinuu lɛ afata ehe yɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli.
Kɛkɛ ni esɔle akɛ: ‘Oo Yehowa, ha gbekɛ lɛ hiɛ atsɛ̃ ekoŋŋ.’
“Awusãi atsɛ kɛ okulafoi asaneyelɔ” ji Yehowa Nyɔŋmɔ.—Lala 68:6.
(Bɔfoi lɛ Asaji 1:3, 9) Beni Yesu heɔ egbo lɛ, ‘etuu emumɔ ewo e-Tsɛ dɛŋ,’ kɛ hekɛnɔfɔɔ diɛŋtsɛ akɛ Yehowa baanyɛ ekɛ lɛ aba wala mli ekoŋŋ.
Nyɔŋmɔ bɔɔ kɔkɔ akɛ: “Nyɛkawaa . . . awusã ko yi.”
4 Mahã gbekɛbii hii aye amɛnɔ lumɛi,
Ni Yehowa kɛɛ mi akɛ: Wo lɛ gbɛi akɛ Maher-shalal hash-baz (nomŋɔɔ nii lɛ feɔ oyá, hàa nii lɛ yeɔ oyái.)
• Beni gbekɛ nuu ko ni atsɛɔ lɛ Lukodi ni eye kɛjɛ afii nyɔŋma kɛ etɛ kɛyaa lɛ to eyiŋ akɛ ekɛ Yehowa Odasefoi aaakase Biblia lɛ, etsɛ te shi ewo enɛ waa diɛŋtsɛ.
Ŋmalɛ naa ŋaawoo ni onukpa ko loo onukpai enyɔ kɛaaha gbɛkɛ nuu lɛ, kɛ yelikɛbuamɔ ni efɔlɔi kɛaaha lɛ lɛ baanyɛ atsu enɛ he nii.
Amɛhɔ̃ɔ gbekɛ nuu kɛwo ashawo yoo nyɔmɔ
Ani ejeee gbekɛ nuu ekãalɔ?
Shi, beni mɛi komɛi bɔ mɔdɛŋ ni amɛtsĩ gbekɛbii anaa ni amɛkafee enɛ lɛ, Yesu kɛɛ akɛ: ‘Ani nyɛkaneko yɛ Ŋmalɛi lɛ amli dã akɛ: “Abifabii kɛ fufɔbii anaa ni osaa yijiemɔ oto yɛ”?’
Beni Yosia ji gbekɛ bibioo po lɛ, mɛni esumɔɔ akɛ efee?
24 Sɛɛ mli lɛ, yoo lɛ fɔ binuu, ni ewo lɛ Samson;+ ni Yehowa tee nɔ ejɔɔ gbekɛ nuu lɛ be ni edaa lɛ.
Ekɛɔ akɛ: “Tsɔɔmɔ gbekɛ gbɛ ni sa akɛ etsɔ nɔ, ni kɛ egbɔ hu lɛ, ejeŋ nɔ.”
1:11, NW) Ebɔi Yehowa sɔɔmɔ be ni miji gbekɛ.
South African Medical Journal wolo lɛ bɔ amaniɛ akɛ, “gbekɛbii yei oha mlijaa 76 kɛ gbekɛbii hii oha mlijaa 90.1 ena bɔlɛnamɔ mli niiashikpamɔ momo yɛ nii amli kwɛmɔ nɛɛ mli.”
Mipapa gbo beni miye afii nɛɛhu, ni minyɛmi nuu nukpa ji mɔ ni kwɛ mi.
Atsa gbekɛ nuu ko ni yɔɔ daimonio (14-29)
Tsɔɔlɔ lɛ tsɛ mi kɛtee klas lɛ hiɛ ni ebi mi akɛ: “Kwɛmɔ gbekɛbii hii krokomɛi lɛ ahewɔ kɛkpe ni okwɛ ohe.”
Nakai beaŋ lɛ, yoo lɛ binukpa lɛ eye afii 12 pɛ.
15 Yesu fi gbekɛbii asɛɛ waa yɛ eshikpɔŋ nɔ sɔɔmɔ nitsumɔ be lɛ mli: “Beni osɔfonukpai lɛ kɛ woloŋmalɔi lɛ na naakpɛɛ nii ni efee lɛ kɛ gbekɛbii lɛ ni bolɔɔ yɛ sɔlemɔwe lɛ akɛ: ‘Hosiana David bi!’
+ 9 Enɛ nɔŋŋ hewɔ lɛ, Nyɔŋmɔ wó enɔ ni ehã lɛ gbɛhe ni nɔ kwɔ,+ ni ejɛ mlihilɛ mli ehã lɛ gbɛ́i ni ta gbɛ́i krokomɛi fɛɛ nɔ,+ 10 koni yɛ Yesu gbɛ́i mli lɛ, mɛi ni yɔɔ ŋwɛi kɛ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ kɛ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ shishi lɛ anakutso fɛɛ nakutso akula shi+ 11 ni lilɛi fɛɛ lilɛi ajaje akɛ Yesu Kristo ji Nuŋtsɔ,+ kɛwo Nyɔŋmɔ, ni ji Tsɛ lɛ hiɛ nyam.
Enɛ hewɔ hu ni Nyɔŋmɔ wó enɔ gojoo, ni eduro lɛ gbɛi ní tá gbɛi fɛɛ gbɛi nɔ, koni mɛi ni yɔɔ ŋwɛi kɛ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ kɛ mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ shishi lɛ anakutso fɛɛ nakutso akula shi yɛ Yesu gbɛi lɛ amli, ní lilɛi fɛɛ lilɛi agbá mli kpoo ákɛ Yesu Kristo ji Nuntsɔ kɛwo tsɛ Nyɔŋmɔ lɛ hiɛ nyam.”—Filipibii 2:8-11.
Enɛ hewɔ lɛ, Paulo baanyɛ akɛɛ lɛ akɛ: “Bo lɛ, onyiɛ misɛɛ yɛ mitsɔɔmɔ, mijeŋba, miyiŋtoo, mihemɔkɛyeli, mitsuishitoo, misuɔmɔ, mitsuishiŋmɛɛ, miyiwalɛi, mimanehului ni mina yɛ Antiokia kɛ Ikonium kɛ Listra lɛ amli.”
Paulo kɛɛ enaanyo oblanyo fioo Timoteo yɛ wolo ni ji enyɔ ni eŋma eyaha lɛ lɛ mli akɛ: “Onyiɛ misɛɛ yɛ mitsɔɔmɔ, mijeŋba, miyiŋtoo, mihemɔkɛyeli, mitsuishitoo, misuɔmɔ, mitsuishiŋmɛɛ, miyiwalɛi, mimanehului . . . lɛ amli.”
Eŋma akɛ: “Onyiɛ misɛɛ yɛ mitsɔɔmɔ, mijeŋba, miyiŋtoo, mihemɔkɛyeli, mitsuishitoo, misuɔmɔ, mitsuishiŋmɛɛ, miyiwalɛi, mimanehului ni mina yɛ Antiokia kɛ Ikonium kɛ Listra lɛ amli, nɔ yiwalɛi abɔ ni mina ni Nuntsɔ lɛ jie mi kɛjɛ fɛɛ mli lɛ.
3 Mi diɛŋtsɛ majie mihiɛ maka nakai mɔ lɛ, ni mafo lɛ mashɛ mafɔ̃* kɛje emaŋbii lɛ ateŋ, ejaakɛ ekɛ eshwiei lɛ eko ehã Molek, ni ebule mihe krɔŋkrɔŋ lɛ,+ ni ewo migbɛ́i krɔŋkrɔŋ lɛ he muji.
Nakai gbi lɛ nɔ lɛ Israel aaafee mɔ ni ji etɛ ní fata Mizraim kɛ Ashur he, ni amɛaatsɔ jɔɔmɔ yɛ shikpɔŋ lɛ teŋ. Ni Yehowa Zebaot aaajɔɔ amɛ akɛ: Aaajɔɔ Mizraim ni ji mimaŋ lɛ, kɛ Ashur ni ji mininenaa nitsumɔ lɛ, kɛ Israel ni ji migbɛfaŋnɔ lɛ.”
15 Odasefonyo ko ni atsɛɔ lɛ Vicky lɛ wie akɛ: “Minaa kwɛ mi afii fioo komɛi be ni mifɔlɔi miikwɛ minyɛmi yoo fioo lɛ.
Ekɛɛ akɛ: “Migbɛi lɛ hewɔ lɛ matsi mlifu lɛ mato, ni miyijiemɔ lɛ hewɔ lɛ mato mitsui shi mahao, koni mikakpata ohiɛ.”
12 “‘Shi agbɛnɛ, nyɛyaa mijamɔhe lɛ yɛ Shilo,+ he ni mihã migbɛ́i lɛ hi klɛŋklɛŋ lɛ,+ ni nyɛyakwɛa nɔ ni mifee jɛmɛ yɛ mimaŋ Israel efɔŋfeemɔ lɛ hewɔ.
3:8, 9) Eyɛ mli akɛ amɛfataaa mɛi ni akɛfee kpaŋmɔ lɛ ahe moŋ, shi ‘amɛmɔɔ’ kpaŋmɔ nɛɛ “mli” kɛtsɔ kpaŋmɔ lɛ he mlai lɛ anɔ ni amɛyeɔ lɛ nɔ, taakɛ gbalɔ Yesaia gba efɔ shi akɛ: ‘Gbɔi ní kɛ amɛhe bakpɛtɛɔ Yehowa he ní amɛsɔmɔɔ lɛ ní amɛsumɔɔ Yehowa gbɛi lɛ, ní amɛtsɔmɔɔ etsuji lɛ: mɔ fɛɛ mɔ ní yeɔ hejɔɔmɔ gbi lɛ ní ebuleee lɛ, ní emɔɔ mikpaŋmɔ lɛ mli lɛ, amɛ hu mikɛ amɛaaba migɔŋ krɔŋkrɔŋ lɛ nɔ, ni maha amɛnyã yɛ misɔlemɔwe lɛ.’
+ 16 Ni agbɛnɛ, mihala shĩa nɛɛ ni mifee lɛ krɔŋkrɔŋ koni migbɛ́i ahi jɛmɛ kɛya naanɔ,+ ni mihiŋmɛii kɛ mitsui baahi jɛmɛ daa.
Nɔ ni fee mi naakpɛɛ kɛ nijiaŋwujee ji akɛ, mikɛ shitee-kɛ-woo ni naa wa fe fɛɛ kpe kɛjɛ minyɛmi nuu onukpa fe fɛɛ lɛ ŋɔɔ, ni eha mikai Yesu wiemɔi nɛɛ akɛ: “Fɔlɔi tete kɛ nyɛmimɛi kɛ wekumɛi kɛ shieŋtsɛmɛi aaaŋɔ nyɛ aha, . . . ni mɛi fɛɛ aaanyɛ nyɛ yɛ migbɛi lɛ hewɔ.”—Luka 21:16, 17.
Mifee shĩa ni oma nɛɛ krɔŋkrɔŋ kɛtsɔ migbɛ́i ni mikɛfɔ̃ nɔ kɛmiiya naanɔ lɛ nɔ,+ ni mihiŋmɛii kɛ mitsui baahi jɛmɛ daa.
21 No hewɔ lɛ, okɛ Yehowa akã mi kitã+ akɛ okpãtãŋ miseshibii* ni baaba yɛ misɛɛ lɛ ahiɛ, koni migbɛ́i akalaaje yɛ mitsɛ shĩa lɛ.”
Wɔnáa eshaifaa Kɛ́ “mimaŋ ní aŋɔ migbɛi awo amɛ lɛ ba amɛhe shi, ni amɛkpa fai, ni amɛtao mihiɛ gbɛ, ni amɛkpale kɛjɛ amɛgbɛ̀i fɔji lɛ anɔ lɛ: no lɛ mi hu majɛ ŋwɛi mabo amɛ toi, ni maŋɔ amɛhe eshai lɛ mafa amɛ.” —2 Kronika 7:14.
Yehowa kpɛlɛ nɛkɛ tsũ nɛɛ nɔ ni ekɛɛ: “Mifee shia ni omã nɛɛ krɔŋkrɔŋ, koni mikɛ migbɛi ato jɛi kɛya naanɔ, ni mihiŋmɛii kɛ mitsui aaahi jɛi daa.”
Ni mi lɛ maŋɔ mihiɛ maka nakai gbɔmɔ lɛ, ni mafo lɛ kɛaajɛ emaŋ lɛŋ mashɛ mafɔ; ejaakɛ eŋɔ eseshibii lɛ eko eha Molek, ni eŋɔwo mihekrɔŋkrɔŋ lɛ he muji, ni ebule migbɛi krɔŋkrɔŋ lɛ.”
Mɔ fɛɛ mɔ ni yeɔ miheloo ni enuɔ milá lɛ yɛ naanɔ wala, . . . ejaakɛ miheloo lɛ, anɔkwa niyenii ni, ni milá lɛ, anɔkwa numɔnɔ ni.
Shwɛɛnii anɔkwafoi lɛ bo Yehowa famɔ ni kanyaa mɔ waa nɛɛ toi, akɛ: “ ‘No hewɔ lɛ nyɛkwɛa mi gbɛ,’ Yehowa kɛɛ, ‘kɛyashi gbi nɔ ni mate shi akɛ odasefonyo, ejaakɛ miyiŋtoo ji akɛ mabua jeŋmaji lɛ anaa, ni makpee maŋtsɛyelii lɛ kɛaakpe, koni mafɔse mimlila kɛ mimlifu ni naa wa lɛ fɛɛ mashwie amɛnɔ.’ ”—Zefania 3:8, NW.
+ 54 Mɔ fɛɛ mɔ ni yeɔ miheloo ni enuɔ milá lɛ yɛ naanɔ wala, ni matee lɛ shi+ yɛ naagbee gbi lɛ nɔ; 55 ejaakɛ miheloo lɛ, niyenii diɛŋtsɛ ni, ni milá lɛ, nii ni anuɔ diɛŋtsɛ ni.
Nɔ ni obaafee ni okɛbu oweku lɛ he yɛ be mli ni ogbo lɛ ji mɔ aŋkro sane, shi Kristofonyo ko ni atsɛɔ lɛ Edward lɛ kɛɛ akɛ: “Miyɛ inshuɔrans gbɛjianɔtoo ko ni he baaba sɛɛnamɔ aha miweku lɛ mli bii kpaanyɔ lɛ.
+ 15 No hewɔ lɛ, nɔ ni Yehowa kɛɔ nɛ: ‘Gbalɔi ni gbaa yɛ migbɛ́i mli shi mitsuko amɛ, ni amɛkɛɔ akɛ klante kɛ hɔmɔ baŋ shikpɔŋ nɛɛ nɔ lɛ, klante kɛ hɔmɔ baakpãtã amɛhiɛ.
8 Oblanyo ko ní atsɛɔ lɛ Elihu jie tɔmɔ ní yɔɔ Hiob susumɔ nɛɛ mli lɛ kpo, ni ekɛɛ: “Okɛɔ akɛ: ‘Mijalɛ lɛ fe Mawu nɔ̃.’”
Bɔlɔ lɛ kɛɔ akɛ: “Mi ji Yehowa, migbɛi ji no.”—Yesaia 42:8.
Kɛ́ ona kpɔiaŋgbɔlelɔ ko ni eetu ajemelekutu fɛfɛo yɛ kɔɔyɔɔ lɛ mli lɛ, ekã shi faŋŋ akɛ onaa egbɔmɔtso lɛ tamɔ tsɔne ko ni miitsu nii jogbaŋŋ.
Enɛ tee nibii amli ni Grace taoɔ akɛ ele lɛ he miishɛɛ shi.
Minaa kpɛ mihe, ni ewa kɛha mi akɛ makpɛlɛ nɔ akɛ mimami ni misumɔɔ lɛ waa lɛ baagbo.”—Grace, Canada.
Sɛɛ mli lɛ, Grace wie yɛ Edna he akɛ: “Eha mibale bɔ ni akɛ mɛi gbaa sane yɛ gbɛ ni waaa nɔ yɛ shinai anaa, bɔ ni ayeɔ mɛi ni tsĩɔ sanegbaa naa lɛ anɔ, kɛ bɔ ni aboɔ shĩatsɛmɛi atoi jogbaŋŋ koni ale hetoo ni sa ni akɛbaaha.
Koo fɛfɛji, ŋa kpalanai wuji, shia-ŋai ni nɔ kpɛlɛɔ kamkam, kɛ gɔji ni snoo ehà nɔ lɛ haa efeɔ fɛo waa.
Grace nya nitsumɔ ni eyatsu yɛ Magazine Department, Correspondence Department, kɛ Tape Duplicating Department lɛ ahe waa.
Gɔji ashikpɔŋ nɛɛ ŋshɔnine lɛ yɛ nyam kɛ fɛo fɛɛ fe bɔ ni hiɛ aaakpa nɔ.
Nɛkɛ kukuji nɛɛ kɛɔ yɛ Maria he akɛ: “Yijiemɔ ahao, duromɔ eyi bo obɔ, ni Nuŋtsɔ lɛ kɛo yɛ: ajɔɔo yɛ yei ateŋ . . . , ni ajɔɔ omusuŋ bi lɛ.”
Mi kɛ Grace sɔmɔ kpokpai enyɔ yɛ Iowa maŋ lɛ mli, kɛ hei komɛi yɛ Minnesota kɛ South Dakota maji lɛ amli.
Nakai subaŋ lɛ baaha ehiɛnyam kɛ ehe fɛo aya hiɛ.
Nɛɛsifonyo nukpa ni yɔɔ jɛmɛ lɛ bakɛɛ Grace akɛ: “Owulaŋa Allen, yaa shĩa ni oyajɔɔ ohe.
Amɛmiiwula Sharon ŋshɔnaa kpalanaa lɛ, Samaria tɛsaa gɔji lɛ, kɛ Galilea jɔɔi ni baa nii jogbaŋŋ lɛ lolo.
Aaafee nyɔji enyɔ mli lɛ, yɛ mi kɛ Grace nikasemɔ lɛ mli lɛ, mibale shishijee anɔkwalei ni kɔɔ Yehowa, Yesu Kristo, kpɔmɔnɔ lɛ, Satan Abonsam, Harmagedon, kɛ Paradeiso shikpɔŋ lɛ he.
(Douay) Mɛi ni heɔ ŋwɛiyaa yɛ heloo mli nɛɛ amɛyeɔ lɛ susuɔ akɛ, akɛni “duromɔ eyi [Maria] obɔ” hewɔ lɛ, gbele yeee enɔ kunim loo egbooo.
19 Adowayoo ni he yɔɔ akɔnɔ, kɛ gɔji anɔ abotia* fɛfɛo lɛ.
Yɛ nɔ ni kɔɔ tsei akpei abɔ ni yɔɔ nakai abɔɔ lɛ mli lɛ ahe lɛ, emli ekome pɛ Yehowa kɛɛ akɛ amɛkata he.
Ni yɛ Nuŋtsɔ lɛ duromɔ naa lɛ, wɔbaana mɛi babaoo hu.”
The Watch Tower ni je kpo yɛ October 1, 1909 lɛ wie akɛ: “Mɛi fɛɛ ni tsiɔ amɛhe kɛjɛɔ Asafo lɛ kɛ enitsumɔ lɛ he lɛ, yɛ nɔ najiaŋ ni amɛaashwere amɛ diɛŋtsɛ, loo amɛaatswa mɛi krokomɛi amɛma shi yɛ hemɔkɛyeli lɛ mli kɛ mumɔ lɛ yibii lɛ woo mli lɛ, etamɔ nɔ ni amɛfeɔ nɔ kroko kwraa moŋ—amɛkaa akɛ amɛaafite Nitsumɔ ni tsutsu lɛ amɛ hu amɛtsuɔ lɛ, ni, beni amɛgbalaa mɛi ajwɛŋmɔ kɛbaa amɛnɔ lɛ, belɛ amɛmiishiu kɛmiiya laajemɔ mli fiofio, ni amɛkɛyeɔ amɛ diɛŋtsɛ kɛ mɛi krokomɛi ni yɔɔ nakai béi kɛ akaŋshii mumɔ lɛ awui. . . .
No hewɔ lɛ, Salomo kɛ nɛkɛ wiemɔ nɛɛ egbeee yei ahe guɔ, shi moŋ ekɛmiigbala jwɛŋmɔ kɛmiiya yoo he fɛo kɛ miishɛɛ ni ekɛtsuɔ nii lɛ nɔ—mumɔŋ sui ni kpɛlɛɔ yɛ shihilɛi ni mli wawai po amli.
(Yuda 4, NW) Ekolɛ, taakɛ blema Jamɔ He Jeŋ Nilelɔi komɛi ji lɛ, amɛsusu akɛ kɛ́ mɔ ko fee esha babaoo lɛ, ehaa mɔ lɛ náa Nyɔŋmɔ duromɔ ni esaaa lɛ babaoo—no hewɔ lɛ, yɛ nakai feemɔ mli lɛ, sɛɛnamɔ yɛ he waa akɛ aaafee esha babaoo!
Ekolɛ otso lɛ kwɔlɛ aaafee ninetalɔi 20, shi eka shi faŋŋ akɛ ekwɔɔɔ tamɔ tseneduru tso, ni efɛo hu tamɔɔɔ tɛŋ nɔ.
Nɔ ni ji enyɔ lɛ, etsɔɔ akɛ Nyɔŋmɔ duromɔ (sola gratia) pɛ nɔ atsɔɔ akɛ eshai keɔ shi jeee kɛtsɔ osɔfoi loo paapai lɛ ahewalɛ nɔ.
Nɔyelii kalaa jamɔŋ sabalai yɛ woji anɔ tamɔ “IN GOD WE TRUST,” (Nyɔŋmɔ nɔ Wɔkɛ Wɔhe Fɔɔ) yɛ amɛshika ni akɛ woji efee nɔ, ni amɛkɛɔ akɛ ŋwɛi kpɛlɛɔ amɛnɔyelɔi lɛ anɔ yɛ amɛjwiɛtɛi shikai anɔ, ni akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, amɛkɛɔ akɛ, “Nyɔŋmɔ duromɔ naa” ahala mɛnɛɛmɛi yɛ.
Henry Chadwick wie ehe yɛ The Early Church lɛ mli akɛ: “Konstantino ni tamɔ etsɛ lɛ ja Hulu ni Anyɛɛɛ Enɔ Kunim Aye Lɛ; . . . esaaa akɛ atsɔɔ etsakemɔ lɛ shishi akɛ mligbɛ duromɔ he niiashikpamɔ ko . . .
Sane lɛ he hia lɛ aahu akɛ, ehaaa maŋtsɛwe lɛ asa lɛ nɔ fɛo, samai ni aye yɛ akulashiŋi lɛ ahe kɛ sɛndoi hu ni aye lɛ samai ni akɛ tsenedrutsei ni ashɛ kɛjɛ Lebanon fee lɛ, agbala ejwɛŋmɔ kwraa.
8 Bɔfo Petro kɛ Satan to “jata ni miihũu” he.
Taakɛ bɔ ni jata hũumɔ haa ŋmiŋmi mɔɔ mɔ lɛ, nakai nɔŋŋ Amos enu he akɛ esa akɛ eshiɛ beni Yehowa kɛɛ akɛ: “Yaa ní oyagba otsɔɔ mimaŋ Israel” lɛ.
8 Kɛkɛ ni ebo tamɔ jata ekɛɛ:
(b) jata hiɛ?
Ani jata* shiɔ esɛ̃ŋ kɛjɛɔ eshihilɛhe kɛ́ emɔko nɔ ko?
Biblia lɛ kɛ Satan tutuamɔi lɛ toɔ bɔ ni jata kɛ shikpãa tutuaa mɔ lɛ he.—Nyɛkanea Lala 91:13.
Bei komɛi lɛ, wɔfãa gbɛ koni wɔyakwɛ jwɛiaŋ kooloi ni hiɛ yɔɔ la yɛ jwɛiaŋ kooloi ashihilɛhei ní jatai kɛ kooloi krokomɛi ni hiɛ yɔɔ la nyiɛɔ jɛmɛ ni mɔ ko gbaaa amɛnaa lɛ.
Oshishibrishii kɛ Jata: Safari-Zoo ni yɔɔ Ramat-Gan, Tel Aviv
Mɛni hewɔ David sheee jata lɛ, oshishibrishii lɛ, kɛ oblaŋ lɛ gbeyei lɛ?
Paulo ŋma po akɛ ajie lɛ “yɛ jata lɛ daaŋ.” —2 Timoteo 4:16, 17.
Kooloi komɛi ni yɔɔ kooi ni yɔɔ jɛmɛ lɛ amli ji shwuɔ, wuo, kɛ jata.
8 Be ko sɛɛ be ni eku esɛɛ koni eyaŋɔ yoo lɛ kɛba eshĩa lɛ,+ egba kɛtee koni eyakwɛ jata lɛ gbonyo lɛ, ni ena wobii pii ni eto wo yɛ jata lɛ gbonyo lɛ mli.
15 Kɛji akɛ jata ko ni bɛŋkɛ kooloi krokomɛi hũu yɛ Afrika ŋa kpalanaa lɛ nɔ lɛ, adowai kɛ oyaiyeli joɔ foi waa kɛyashiɔ be mli ni amɛaashi he ni oshara lɛ yɔɔ lɛ kwraa.
Shi beni okwɛɔ nɔ ni yaa nɔ yɛ afabaŋ lɛ sɛɛ lɛ, ona akɛ jata ko ni he yɔɔ gbeyei waa miidɛkɛ shi koni emɔ kooloo ko!
Mɛɛ Yehowa shɛɛ sane ni shwɛɛnii lɛ jajeɔ lɛ hewɔ ni amɛtamɔ jata yɛ majimaji lɛ ateŋ lɛ?
Yɛ be kroko hu mli lɛ ehere etooi lɛ ekome yiwala kɛjɛ jata ko dɛŋ.
Eshi ebuu lɛ efɔ shi tamɔ jata, ni amɛshikpɔŋ lɛ etsɔ amaŋfɔ yɛ yiwalɛ klante lɛ hiɛ, kɛ emlifu ni naa wa lɛ hewɔ.”
Ni amɛnyanyɔji tamɔ jatai anɔ,+ 9 ni amɛwo damai tamɔ dade damai.
Bulɔ lɛ ‘bo tamɔ jata’
Belɛ, eja gbɛ jogbaŋŋ akɛ jata, ni feɔ jalɛsaneyeli ní ekãafeemɔ yɔɔ mli he okadi lɛ, kɛ Nyɔŋmɔ kɛ emaŋtsɛsɛi lɛ yɛ tsakpaa.
Ani ona jata nuu agbo ko hiɛ-kɛ-hiɛ pɛŋ?
* No hewɔ lɛ, Yehowa hu tsu jatai kɛba amɛteŋ,+ ni jatai lɛ gbegbee amɛteŋ mɛi komɛi.
Gbee ni Hiɛ Kã aloo Jata ni Egbo?
15 Jata hii* hũɔ amɛwoɔ lɛ;+
Kɛji Nilo ejeee ŋa ni eshwie ŋmɔji lɛ anɔ, kɛji kɔɔyɔɔ lɛ mli tsakeee, kɛji shikpɔŋhosomɔ, hɔmɔ, haomɔ ko ba lɛ—Amrɔ nɔŋŋ lɛ anuɔ bolɔmɔ akɛ: ‘Nyɛfɔa Kristofoi lɛ nyɛhaa jata lɛ!’”
21 Hɛɛ, jeŋmaji lɛ kɛ kooloo ni tsuɔ tamɔ muneele lɛ, Jeŋmaji Ekomefeemɔ lɛ, baatsu nii ni amɛkɛkpata Babilon Kpeteŋkpele lɛ hiɛ.
Hɛɛ, Sara kɛɛ ewu ejwɛŋmɔ, ni ekɛ sane lɛ lɔgɔɔɔ shi.
Hɛɛ, ehe miihia ni (Kolosebii lɛ kɛ wɔ hu) wɔná nɔmimaa ni ma shi shiŋŋ yɛ Kristo nitsumɔ yɛ Nyɔŋmɔ yiŋtoo mli kɛ wɔshihilɛ mli lɛ he.
(Yoshua 2:9, 10; 4:23, 24) Hɛɛ, awo egbɛi lɛ nɔ kɛteke Mizraim apasa nyɔŋmɔi ni bɛ hewalɛ ko, ni nyɛɛɛ ajie amɛ jalɔi lɛ anɔ̃.
Kɛfata he lɛ, “eba ehe shi ni ebo toi kɛtee gbele mli, kɛtee sɛŋmɔtso nɔ gbele mli tete.”
(Lala 111:1) Hɛɛ, lalai ni wɔláa kɛjieɔ Yehowa yi lɛ ji yiŋtoo kpakpa kome hewɔ ni esa akɛ wɔyashɛ kpeei ashishi mra ni wɔmɛ hu kɛyashi beni abaakpa.
Hɛɛ, dani wɔɔnyɛ wɔsusu anɔkwalei ni ale jogbaŋŋ lɛ he, ni wɔmu sane naa yɛ gbɛ ni ja nɔ lɛ, saneshishinumɔ he miihia wɔ.—Daniel 9:22, 23.
Ni aha lɛ klala ni he tse ni kpɛɔ nyɛramnyɛram koni ewo. Ejaakɛ klala lɛ ji krɔŋkrɔŋbii lɛ ajalɛ nii lɛ.”
Belɛ, esa akɛ nyɛmimɛi asuɔmɔ krɔŋŋ atsirɛ wɔ ni wɔdɔ wɔnyɛmimɛi Kristofoi hii kɛ yei lɛ fɛɛ ahe ní amɛsane akã wɔtsui nɔ.
Hɛɛ, wɔkase nɔ ko ni he hiaa waa—bɔ ni akɛ he fɔ̃ɔ Yehowa, “mɔ ni wajeɔ” wɔ lɛ nɔ.
(Yeremia 15:16) Hɛɛ, Yeremia ná miishɛɛ yɛ anɔkwale ni eji akɛ aŋɔ Nyɔŋmɔ gbɛi lɛ awo lɛ he, ni Ewiemɔi lɛ ajara wa kɛha gbalɔ lɛ.
19 Hɛɛ, kɛ́ ojɛ osuɔmɔ mli obo Nyɔŋmɔ toi lɛ, obaatsɔ mɔ ni feɔ jalɛ nii.
Hɛɛ, minu wiemɔi nɛɛ shii abɔ akɛ,
(Bɔfoi lɛ Asaji 20:35) Hɛɛ, ‘Yehowa he nyamɔ lɛ ji wɔhewalɛ.’
5 Yɛ anɔkwale mli lɛ, akɛni Yesu le shihilɛ mli ni yoo lɛ yɔɔ—akɛ eji yoo okulafo ohiafo—hewɔ lɛ, ena bɔ ni yoo lɛ nikeenii lɛ jara wa ha, ni ehiɛ sɔ nikeenii lɛ waa.
Hɛɛ, oyookpeemɔ gbi lɛ ji gbi krɛdɛɛ.
(Bɔfoi lɛ Asaji 2:19-21; Romabii 10:13) Hɛɛ, mɛi ni tsɛɔ Yehowa gbɛi lɛ baaje mli.
(Lala 55:23) Hɛɛ, ‘mɛi ni hiɛ kã Yehowa nɔ lɛ baaná hewalɛ hee.’—Yesaia 40:31.
Hɛɛ, shi yɛ shihilɛ ni tamɔ nɛkɛ mli lɛ, Kristofonyo lɛ yeee ehe akɛ eeeyatao mɔ kroko, kɛ shishinumɔ akɛ ekɛ lɛ baabote gbalashihilɛ mli.
Hɛɛ, wɔwala be yɛ kuku kwraa, tamɔ jwɛi ní ŋãlãa yɛ gbi kome pɛ mli.
(Yakobo 4:7, 8) Hɛɛ, “nyɛfea ekaa ni nyɛwajea nyɛtsui, nyɛ mɛi fɛɛ ni nyɛmɛɔ Yehowa lɛ.”—Lala 31:24, NW.
Hɛɛ, nakai ni.
Hɛɛ, “nyɛbaa nyɛhe shi yɛ Nyɔŋmɔ nine ni wa lɛ shishi, koni ewo nyɛnɔ yɛ be ni sa mli.”—1 Petro 5:6.
(Lala 55:17, 23; Luka 11:5-13; 2 Korintobii 4:7) Hɛɛ, Yehowa boɔ “sɔlemɔ fɛɛ sɔlemɔ kɛ faikpamɔ fɛɛ faikpamɔ ní mɔ ko loo [e]maŋ fɛɛ aaakpa” lɛ toi.
Hɛɛ, adesai baanyɛ ajie musuŋtsɔlɛ kɛ mlihilɛ kpo, moŋ fe nɔ ni amɛyi aaawa yɛ mɛi anɔ.
43 “Shi kɛ́ be ni ajie tɛi lɛ ni aŋmala shĩa lɛ gbogboi lɛ ahe, ní asaa akɛ sũ kroko ekpa* he sɛɛ lɛ hela lɛ ku sɛɛ eba ekoŋŋ lɛ, 44 no lɛ, osɔfo lɛ aya shĩa lɛ mli ni eyakwɛ.
Esa akɛ yɛ be kɛ beaŋ lɛ akai shiɛlɔi koni amɛnyɛ amɛsaa amɛhe, ní amɛbɔ mɔdɛŋ waa koni amɛje Biblia mli nikasemɔi ashishi yɛ shĩa kɛ shĩa, kɛ agbɛnɛ beni amɛsaraa mɛi ni jie miishɛɛ kpo yɛ sane lɛ he be ko ni eho lɛ.
45 Kɛkɛ ni ebote sɔlemɔ shĩa lɛ ni ebɔi mɛi ni hɔ̃ɔ nii lɛ shwiemɔ,+ 46 ni ekɛɛ amɛ akɛ: “Aŋma akɛ, ‘Abaatsɛ mishĩa lɛ sɔlemɔ shĩa,’+ shi nyɛ lɛ, nyɛkɛfee julɔi atɛkplo.”
1 Paulo, mɔ ni awo lɛ tsuŋ+ yɛ Kristo Yesu hewɔ, kɛ wɔnyɛmi Timoteo,+ kɛ wolo nɛɛ miimaje Filemon, wɔnaanyo nitsulɔ ni wɔsumɔɔ lɛ lɛ, 2 kɛ Apia, wɔnyɛmi yoo lɛ, kɛ Arkipo,+ wɔnaanyo asraafonyo lɛ, kɛ asafo ni yɔɔ oshĩa lɛ mli lɛ:+
Yesaia jaje akɛ: “Matsĩ Yehowa mlihilɛ lɛ kɛ Yehowa yijiemɔ lɛ tã matsɔɔ, yɛ nibii fɛɛ ní Yehowa efee eha wɔ lɛ kɛ ejurɔ pii ní efee Israel we lɛ yɛ emusuŋtsɔlɛ kɛ emlihilɛ ní fá lɛ naa lɛ hewɔ.
Wɔɔhe tsũi kpakpai: “Amɛaamamɔ tsũi, ni amɛaahi mli.” —Yesaia 65:21.
+ 44 Kɛkɛ lɛ ekɛɔ akɛ, ‘Maku misɛɛ maya mishĩa ni mifã yɛ mli lɛ mli,’ ni kɛ́ ebashɛ lɛ, enaa akɛ shĩa lɛ kã shi efolo ni abɛɛ mli, ni asaa mli.
* Shi akɛni Yeush kɛ Beria fɔɔɔ bihii pii hewɔ lɛ, abu amɛ akɛ tsɛmɛi ashĩa kome mli bii, ni ahã amɛ nitsumɔ kome.
+ Kɛ́ mɛi tsɛ shĩatsɛ lɛ Beelzebul*+ lɛ, enyiɛ nɔŋŋ ni amɛtsɛŋ eshĩabii lɛ nakai?
Biblia lɛ tsɔɔ mli akɛ: “Ejaakɛ shĩa fɛɛ shĩa lɛ, mɔ ko kɛ̃ ma, shi mɔ ni saa nii fiaa to ji Nyɔŋmɔ.”
Shi nyɛnáa nyɛlea akɛ, kɛ́ shiatsɛ ko le nɔ̃ ŋmɛlɛtswaa nɔ ni julɔ baa lɛ, kulɛ eeesara ni eŋmɛŋ gbɛ ni agbu ewe lɛ awoŋ.
Nyɔŋmɔ yiŋtoo ji ni Yesu ashiɛ aha Yudafoi lɛ titri, “Israel we tooi ni elaaje lɛ.”
Be ko lɛ, Yesu yɛ shĩa ko mli ni mɛi komɛi kɛ nuu ko ni nyɛɛɛ anyiɛ lɛ ba jɛmɛ.
Ohiɛ Adɔ Yehowa We Lɛ He!
Kɛ́ wu kɛ ŋa miito nɔ ko he gbɛjianɔ loo amɛmiikpɛ amɛyiŋ yɛ nɔ ko he—kɛ́ eji wɔɔhe, nitsumɔ, bii afɔmɔ, hiɛtserɛjiemɔ, hejɔɔmɔi, loo jamɔŋ nifeemɔi lɛ—esa akɛ amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ asusu hefatalɔ kroko lɛ henumɔi kɛ esusumɔi lɛ ahe.—Abɛi 11:14; 15:22.
No hewɔ lɛ, kɛ́ gbekɛbii saa amɛhe tamɔ sisai loo ayɛi ŋmɛnɛ, ni amɛtee mɛi ashĩai amli ni amɛyawo amɛhe gbeyei akɛ kɛ́ amɛhaaa amɛ nɔ ko lɛ amɛbaaye amɛ awui lɛ, amɛkɛ amɛhe miiwo Samhain kusumii amli ni amɛleee.
Shi David hã awó kɛtee Obed-edom,+ Gatnyo* lɛ shĩa lɛ.
Ewaa kɛhaa mɛi komɛi akɛ amɛaashiɛ yɛ shĩa kɛ shĩa ní amɛkɛ mɛi ni amɛleee agba sane.
Lydia kɛ eshia ha, ni Paulo kɛ mɛi krokomɛi bahi mli.
14 Anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ Adeka lɛ hi Obed-edom shĩabii lɛ aŋɔɔ yɛ eshĩa lɛ nyɔji etɛ, ni Yehowa tee nɔ ejɔɔ Obed-edom shĩabii lɛ kɛ nɔ fɛɛ nɔ ni eyɔɔ.
14 Hiram,+ Tiro maŋtsɛ lɛ, tsu mɛi kɛtee David ŋɔɔ, ni ehã akɛ tseneduru tsei, kɛ tɛ gbogbotswalɔi, kɛ kapintafoi hu tee ni amɛyama maŋtsɛ shĩa amɛhã David.
17:20, 21) Aafee nakai bianɛ yɛ be mli ni amɛkɛ gbɛtsɔɔmɔi ni amɛnine shɛɔ nɔ yɛ Yehowa “we” lɛ tsuɔ nii lɛ.
Aaafee afii 2,700 ni eho nɛ, ni akɛ mumɔ tsirɛ Hebri gbalɔ Yesaia koni egba akɛ, “naagbee gbii lɛ amli lɛ, Yehowa we lɛ gɔŋ lɛ aaama shi yɛ gɔji lɛ ayiteaŋ . . .
Amɛmamɔ tsũi amɛha “mɛi [hii] ni kɛ amɛhe eha ajwamaŋbɔɔ lɛ” yɛ “Yehowa we lɛ,” ni amɛha amɛbii ‘tsɔ la mli kɛha Molek.’—2 Maŋtsɛmɛi 23:4-10.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, Woloŋlelɔ Kpanaa Gamble wie akɛ, gbi ko beni Augustine nu gbekɛ ko gbee yɛ akutso lɛ mli miikɛɛ akɛ: “Kɔ ni okane, kɔ ni okane” lɛ, eŋɔ lɛ akɛ famɔ ni jɛ ŋwɛi akɛ ekɔ Biblia lɛ ni ekane klɛŋklɛŋ ŋmalɛ ni ehiŋmɛi baagba nɔ lɛ.
Henry Grew, George Stetson, kɛ George Storrs pɛi susuma ni gbooo tsɔɔmɔ lɛ mli, ni amɛkpa he mama akɛ eji amale tsɔɔmɔ
Taakɛ nɔkwɛmɔnii ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ tsɔɔ lɛ, tipɛŋfoi anɔnyɛɛ kpakpa baanyɛ aye abua wɔ koni wɔsɔmɔ Yehowa kɛ susuma muu fɛɛ.
4 Nɔ ni Tsɔɔ Wɔshidaa ni Fe Fɛɛ: Ni wɔɔjɛ wɔsusuma fɛɛ mli wɔná Maŋtsɛyeli shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli gbɛfaŋnɔ, ni wɔwo Yehowa gbɛi lɛ hiɛ nyam, ni wɔtsɔɔ hiɛsɔɔ yɛ sɔlemɔ mli, ni wɔkɛ anɔkwayeli afã anɔkwale lɛ he lɛ fata shidaa ni fe fɛɛ ni jɛ tsuiŋ ni wɔbaanyɛ wɔkɛha wɔ Bɔlɔ lɛ, yɛ nibii fɛɛ ni efee eha wɔ hewɔ lɛ he.
Biblia ko (NET Bible) tsɔɔ Nyɔŋmɔ shiwoo nɛɛ shishi akɛ: “Maha mɛi ni egbɔjɔ lɛ anine ashɛ amɛhiamɔ nii fɛɛ anɔ ni mashɛje susumai ni etɔ biti lɛ amii kwraa.”—Yer.
Emu sane naa akɛ: “Susuma ni gbooo lɛ . . . ji wɔŋjalɔi ajeŋ nilee ni abiii he sane.”
Ni nyɛhaa wɔjiea mɛi ayi kɛ wɔsusuma fɛɛ—wɔjie Yehowa yi daa yɛ wɔjamɔ mli, ni wɔjie mɛi krokomɛi ayi yɛ anɔkwale mli yɛ gbɛ ni ni tsɔɔ kafomɔ kɛ hiɛsɔɔ ni sa, ni wɔkai akɛ, “wiemɔ ni awie yɛ be ni sa mli lɛ ehi pam!”—Abɛi 15:23.
Bɔfo Paulo wie kɛkɔ enɛ he akɛ: “Nyɔŋmɔ wiemɔ lɛ hiɛ kã ni eyɛ hewalɛ ni enaa ba fe klante fɛɛ klante kɛ enaa nta, ni egbuɔ kɛboteɔ mli aahu kɛyashiɔ egbalaa susuma kɛ mumɔ mli, kɛ agbɛnɛ hu talɔi kɛ wuiaŋfɔ lɛ mli, ni enyɛɔ ekɔɔ tsui lɛ mli susumɔi kɛ yiŋtoi asɛɛ.”
(Efesobii 5:25-27) Bɔni afee ni amɛnine ashɛ “Nyɔŋmɔ tsɛmɔ ni jɛ ŋwɛi . . . lɛ he jweremɔ nɔ lɛ” nɔ hewɔ lɛ, esa akɛ Kristofonyo fɛɛ Kristofonyo ni afɔ lɛ mu lɛ ajie esu kɛ baŋ momo lɛ kɛ enifeemɔi lɛ eshwie, ni ewo Kristofoi agbɔmɔtso hee lɛ, ni etsu jalɛ nii ‘kɛjɛ esusuma muu fɛɛ mli akɛ Yehowa etsuɔ ehaa.’—Filipibii 3:8, 13, 14; Kolosebii 3:9, 10, 23.
Biblia lɛ tsɔɔ akɛ susuma lɛ gboɔ, shi Kristendom jamɔi babaoo tsɔɔ akɛ adesa yɛ susuma ni gbooo, ni ákɛ susuma lɛ yaa nɔ ehiɔ shi yɛ adesa gbele sɛɛ, ni etsɔɔ mumɔŋ gbɔmɔ.
Yibiiwoo lɛ falɛ baafee sɔrɔto, shi Yehowa hiɛ sɔɔ, yɛ bei abɔ ni sɔɔmɔ ni akɛha lɛ ji nɔ ni hi fe fɛɛ ni wɔsusuma baanyɛ ekɛha.
Amɛbale Yehowa Nyɔŋmɔ ni ‘amɛsumɔɔ lɛ kɛ amɛtsui muu fɛɛ kɛ amɛsusuma muu fɛɛ kɛ amɛjwɛŋmɔ muu lɛ fɛɛ.’
Eeekpɔ̃ amɛsusuma kɛaajɛ fifiamɔ kɛ yiwalɛ mli, ni amɛlá jara aaawa yɛ ehiɛ.”
Wɔkɛ wɔtsui kɛ wɔsusuma fɛɛ wo wɔnitsumɔ hee nɛɛ mli, ni yɛ be fioo sɛɛ lɛ, wɔnyɛ wɔbɔi shiɛmɔ kɛ nitsɔɔmɔ yɛ Portuguebii awiemɔ mli.
(Mateo 16: 22, 23) Ni wɔɔfee wɔ diɛŋtsɛ wɔsusuma ejurɔ lɛ eŋmɛɛɛ anyagbafeemɔ kɛ akɔnɔ sɛɛdii su namɔ gbɛ.
Yɛ je lɛŋ he fɛɛ he kɛ jamɔ kɛ kusumii pii amli lɛ, gbɔmɛi heɔ yeɔ akɛ adesa yɛ susuma ni gbooo yɛ emli, mumɔ ko ni hiɛ kã, ni yaa nɔ ehiɔ shi yɛ gbɔmɔtso lɛ gbele sɛɛ.
Amɛyɛ Roma beni Paulo kɛɛ Kristofoi ni yɔɔ jɛmɛ lɛ akɛ: “Nyɛŋãa Priska kɛ Akwila, ní ji minanemɛi nitsulɔi yɛ Kristo Yesu mli lɛ, nyɛhaa mi, mɛi ni kɛ amɛhe wo gbele mli yɛ miyiwala hewɔ, ní jeee mi kɛkɛ midaa amɛ shi, shi moŋ jeŋmaji lɛ amli asafoi lɛ fɛɛ hu daa amɛ shi lɛ.”
Blema Hela jeŋ nilelɔi Socrates kɛ Plato he ye akɛ susuma ko ni yɔɔ gbɔmɔ mli lɛ hiɔ shi yɛ gbele sɛɛ ni egbooo kɔkɔɔkɔ.
4 Nibii ni Tsɔɔ Suɔmɔ ni Wɔyɔɔ Kɛha Yehowa: Wɔle akɛ Yehowa ni aaasumɔ lɛ kɛ tsui muu fɛɛ, kɛ susuma muu fɛɛ, kɛ jwɛŋmɔ fɛɛ lɛ, yaa shɔŋŋ kwraa fe henumɔ kɛkɛ ni aaaná aha Nyɔŋmɔ.
Loo “susuma.”
Kɛ ŋkɔmɔyeli fa babaoo yɛ mimli lɛ, omiishɛjemɔi lɛ haa misusuma mii shɛɔ ehe.”—Lala 94:18, 19; kwɛmɔ Lala 63:7-9 hu.
No hewɔ ni wiemɔ ni ji, “susuma ni gbooo” lɛ bɛ Biblia lɛ mli he ko he ko lɛ.
□ Mɛɛ gbɛ nɔ esa akɛ wɔhã bɔ ni Yehowa buɔ susuma muu fɛɛ sɔɔmɔ ehãa lɛ aná bɔ ni wɔsusuɔ mɛi ahe wɔhãa lɛ nɔ hewalɛ yɛ?
Mɛni abaanyɛ akɛɛ yɛ bɔ ni Biblia lɛ kɛ wiemɔ “susuma” tsuɔ nii ehaa lɛ he?
4 Ni Yehowa baaye shi ni ewo yɛ mihe lɛ nɔ akɛ: ‘Kɛ́ obihii lɛ ahiɛ hi amɛhe nɔ jogbaŋŋ ni amɛye mi anɔkwa ni amɛkɛ amɛtsui fɛɛ kɛ amɛsusuma* fɛɛ nyiɛ yɛ mihiɛ lɛ,+ no lɛ ebaŋ kɔkɔɔkɔ akɛ be ko baashɛ ni anáŋ oseshinyo ko ni baata* Israel maŋtsɛ sɛi lɛ nɔ.’
Minaa kpɛ mihe waa akɛ male akɛ adesa susuma lɛ gboɔ, ni mɛi babaoo ji mɛi ni eyaŋ ŋwɛi kɛ amɛgboi, ni agbɛnɛ hu, naanɔ piŋmɔ ko bɛ hɛl kɛha mɛi fɔji lɛ.
8 Nyɔmɔwoo ko bɛ gbɔlɛ be mli “gbii fɔji” lɛ amli—ekolɛ haomɔ babaoo moŋ —kɛha mɛi ni susuuu amɛ-Bɔlɔ Kpeteŋkpele lɛ he, ní amɛbɛ enunyam yiŋtoi lɛ ahe shishinumɔ ko kwraa lɛ.
Gbalɔ lɛ miiwie mumɔŋ ŋwɛi, he ni Yehowa kɛ emumɔŋ bɔɔ nii ní anaaa amɛ lɛ hiɔ lɛ he.
Mɛni ji eyiŋtoo yɛ shihilɛ mli?
+ 6 Ni enɛ ji suɔmɔ lɛ, akɛ wɔya nɔ wɔnyiɛ yɛ ekitãi lɛ anaa.
Shi eyɔse yɛ gbɛ ni ja nɔ akɛ, atsɔ hiɛ ato bɔ ni ebaada eha yɛ enyɛ musuŋ lɛ he gbɛjianɔ afɔ̃ shi momo.
Ekolɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ susu nɔ ni ebaafee lɛ he.
Eshuɔji batsɔmɔ Vaisya, ni akɛ enaji fee Sudra.”—The Bible of the World.
(Mateo 10:41) Nyɔŋmɔ Bi lɛ hu jie yoo okulafo nɛɛ yi beni etsĩ etã akɛ nɔkwɛmɔnɔ yɛ emaŋbii, ni ji Nazaretbii ni ejieee hemɔkɛyeli kpo lɛ ahiɛ lɛ.—Luka 4:24-26.
Ewa waa kɛha mi akɛ mana bɔ ni hetoo ni ekɛha lɛ kɛ Nuntsɔ lɛ sɔlemɔ, ní mikase yɛ skul lɛ kpãa gbee haa.
Wɔkai Yesu kɔkɔbɔɔ ni ekɛha ekaselɔi lɛ akɛ ‘amɛya nɔ amɛwo yibii pii’ lɛ.
+ 20 Ejaakɛ be ni ewala gbii lɛ hoɔ yaa lɛ, ejwɛŋmɔ eyaaa nɔ,* ejaakɛ anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ hãa emii ni eshɛ ehe yɛ etsui mli lɛ heɔ ejwɛŋmɔ fɛɛ.
Tsuji kɛ amɛhiɛ fɔ̃ɔ amɛnuŋtsɔmɛi anɔ kɛhã niyenii kɛ hebuu. Shi kɛfata he lɛ, amɛhãa amɛhiɛ hiɔ amɛnuŋtsɔmɛi lɛ anɔ daa, koni amɛna nɔ ni amɛnuŋtsɔmɛi lɛ miisumɔ ni amɛfee, ni amɛtsu he nii.
Esa akɛ eyɔse akɛ, ja ekpɛlɛ yibii gbohii ni gbɛ fɔŋ ni ekɔ lɛ ewo lɛ fɛɛ anɔ dani fai ni ekpaa Yehowa kɛha eshaifaa lɛ baafee nɔ̃ ni sa.
(1 Mose 50:5-8, 12-14) No hewɔ lɛ, Yosef jie mɔbɔnalɛ kpo etsɔɔ etsɛ.
Nyɔŋ efeee enuŋtsɔ.
1:5) Eeenyɛ efee akɛ Paulo ná ele weku nɛɛ beni etee nakai kpokpaa lɛ nɔ klɛŋklɛŋ kwraa yɛ afii komɛi ni tsɔ hiɛ lɛ mli lɛ.
Taakɛ bɔfo Yohane kɛ enaanyo Gaio ji lɛ, amɛmɔ anɔkwale lɛ mli kpɛŋŋ, ni amɛnyiɛ mli.
(1 Yohane 4:20) Yɛ yitsei ni nyiɛ sɛɛ lɛ amli lɛ, wɔbaapɛi bɔ ni Yesu jie suɔmɔ kpo etsɔɔ mɛi lɛ mli.
Agbɛnɛ, nakai gbɛkɛ lɛ nɔŋŋ, eeenyɛ efee akɛ be ni aye Hehoo niyenii lɛ atã lɛ, etsɛ David gbalɛ wiemɔi nɛɛ ayisɛɛ ekɛɛ: “Mi diɛŋtsɛ mishieŋtsɛ po ni miheɔ lɛ miyeɔ, mɔ ni yeɔ midɛŋ ŋmaa lɛ, efã enane eshi mi.”
Te Yehowa nuɔ gbohii ashi ni ebaatée lɛ he ehaa tɛŋŋ, ni te wɔfeɔ tɛŋŋ wɔleɔ enɛ?
Renato ha abaptisi lɛ yɛ afi 2002, ni no sɛɛ afi kome lɛ etsɔ Kristofonyo sɔɔlɔ ni kɛ ebe fɛɛ shiɛɔ ni ekɛtsɔɔ akɛ ehiɛ esɔ nɔ fɛɛ nɔ ni Yehowa efee eha lɛ lɛ.
Mɛni hewɔ Mose bi Nyɔŋmɔ egbɛ́i lɛ he sane lɛ, ni mɛni hewɔ shishinumɔ yɛ mli akɛ ebi nakai lɛ?
Nɛkɛ nitsumɔ nɛɛ, ni Kristo jɛɔ eŋwɛi maŋtsɛsɛi lɛ nɔ ekudɔɔ lɛ miiya nɔ kɛbashi bianɛ, ni enɛ saa bo diɛŋtsɛ ohe.
25 Esusu akɛ enyɛmimɛi lɛ baakɔ sɛɛ akɛ Nyɔŋmɔ miitsɔ enine nɔ eehere amɛyiwala, shi amɛkɔɔɔ sɛɛ.
Ani hiɛshikalɔ kome folo po bɛ nyɛteŋ ni baanyɛ enyɛmimɛi ateŋ ekojo?
MƆBƆNALƐ: ‘Eeena ohiafo kɛ mɔ ni efĩ lɛ lɛ mɔbɔ, ni ehere mɛi ni efĩ amɛ lɛ asusumai ayiwala.
Moŋ lɛ, etsɔɔ akɛ emusuŋ tsɔɔ lɛ yɛ mɛi ni feɔ eshai ni yɔɔ hiɛdɔɔ, shi amɛtsɔɔ akɛ amɛshwa amɛhe, ni amɛbaa Kristo lɛ ŋɔɔ koni amɛhe ajɔ amɛ lɛ ahe, ni enuɔ amɛ shishi hu.
Ŋto tso lɛ he sɛɛ ni ená lɛ hewɔ ni edɔ lɛ akɛ tso lɛ gbo lɛ.
Yɛ be mli ni wɔkpáaa fai akɛ wɔtɔ̃ yɛ wɔshiɛmɔ nitsumɔ lɛ hewɔ lɛ, eka shi faŋŋ akɛ wɔbaanyɛ wɔtsɔɔ bɔ ni edɔ wɔ akɛ wɔba yɛ be ni esaaa mli.
Shi ani Yesu efee nɔ ko fɔŋ ko dã, ni no hewɔ lɛ esa akɛ edɔ lɛ waa?
Wɔnanemɛi maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi lɛ yɔse akɛ nibii ni ekɛɛmɔ wa waa yɛ wiemɔ fɛɛ wiemɔ mli lɛ ateŋ ekome ji “edɔ mi,” titri lɛ beni mɔ ko kpaa fai yɛ nɔ ko ni ewie loo efee ni eleee hewɔ lɛ.
ANI nuu ni hela emɔ lɛ nɛɛ nii miifee bo mɔbɔ?
Enɛ tsɔɔ akɛ, esa akɛ oshwa ohe waa yɛ nibii fɔji fɛɛ ni ofee lɛ ahe.
Nuumo wɔɔɔ jogbaŋŋ yɛ esaa nɔ.
Yesu bi akɛ “Simon, wɔ owɔɔ lɛ?”
Je ena waa, ekolɛ nyɔɔŋteŋ po eho, ni “amɛhiŋmɛii etsii” kɛ wɔɔ.
6 Nakai nyɔɔŋ lɛ mli lɛ, maŋtsɛ lɛ nyɛɛɛ awɔ.
(Yohane 11:11-13) Wɔkpaaa gbɛ akɛ mɔ ko ni ewɔ lɛ baaye abua wɔ, aloo jeee nakai?
‘Makã shi mawɔ yɛ toiŋjɔlɛ mli’ (8)
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ŋɔɔ lɛ akɛ Kristofoi pii wɔɔ shĩa kome mli.
Kɛ́ wɔná wɔɔ kpakpa ko wɔwɔ lɛ, wɔmii shɛɔ wɔhe waa, shi namɔ baasumɔ ni kɛ́ eyakã shi lɛ ekate shi dɔŋŋ?
Kɛ wɔshɛ jɛmɛ, wɔwɔɔ yɛ Nyɛmiyoo DeCambra, ni ji yoo ni fɔɔ mɔ ni tsuɔ nii yɛ jɛmɛ fɛɛ lɛ shia ni wɔhe jɔɔ wɔ jogbaŋŋ.
Yesu kome too tee eyasɔle shii etɛ, ni shii etɛ lɛ fɛɛ lɛ ekuɔ esɛɛ ebanaa Petro kɛ mɛi krokomɛi lɛ ni amɛmiiwɔ!
Yiŋtoo kroko hu ji akɛ, ekolɛ amɛwɔɔɔ mra, no hewɔ lɛ amɛwɔ shɛɛɛ amɛnaa.
12 Be ni eshwɛ fioo ni hulu baanyɔ shi lɛ, wɔ nyɔ Abram nɔ vii, ni duŋ kpii ni yɔɔ gbeyei ba enɔ.
Kristendom jamɔŋ hiɛnyiɛlɔi lɛ ateŋ mɛi komɛi po wie amɛwebii lɛ ahe akɛ ‘amɛmiiwɔ waa.’
Akɛni mináa be pii mikɛwɔɔ hewɔ lɛ, miyɛ miishɛɛ!
Obaanyɛ okɛ mɛi akpekpei abɔ ni yɔɔ amrɔ nɛɛ lɛ abɔ naanyo, kɛ mɛi hu ni bei ni eho lɛ amɛmiiwɔ yɛ gbele mli ni miimɛ koni atee amɛ shi lɛ hu abɔ yɛ be mli ni “gbele bɛ dɔŋŋ.”
Sɛɛ mli be ni Yosef miisusu saji nɛɛ ahe lolo lɛ, etsɔ mli ewɔ.
29, 30. (a) Mɛni Yesu kɔkɔbɔɔ akɛ mɛi ni anaa akɛ amɛmiiwɔ lɛ ahiɛ baagboi ejaakɛ abaajie amɛ “atadei” lɛ yɛ amɛhe lɛ tsɔɔ?
Gbii enyɔ sɛɛ lɛ, ekɛɛ ekaselɔi lɛ akɛ: “Wɔshieŋtsɛ Lazaro ewɔ; shi miiya ni mayatsĩɛ lɛ yɛ wɔ lɛ mli.”
▪ “Mɛni ebaabi koni wɔnyɛ wɔwɔ gbɛkɛ, ni wɔsheee gbeyei akɛ abaaju wɔ nibii loo ni aaaye wɔ awui?”
Yɛ afii kpawo ni mikɛsɔmɔ yɛ biɛ lɛ mli lɛ, be fɛɛ be lɛ, mináa nɔ ko miyeɔ ni miyɛ he ko ni miwɔɔ.”
Wɔ̀ ni awɔɔɔ yɛ tɔŋtɔŋ buu mli yɛ hei ni atridii ehe shi waa yɛ lɛ hu kɛ oshara baa.
Paulo shɛje Tesalonikabii lɛ amii akɛ: “Wɔmiisumɔ akɛ nyɛle mɛi ni ewɔ lɛ ahe sane, koni nyɛkaye ŋkɔmɔ tamɔ mɛi ni eshwɛ lɛ, mɛi ni bɛ nɔhiɛkamɔ ko lɛ.”
Kaselɔi lɛ yasusu akɛ Yesu miitsɔɔ akɛ Lazaro bɛ hewalɛ, ni no hewɔ lɛ eewɔ kɛmiijɔɔ ehe koni ená hewalɛ.
Yɛ be ko sɛɛ lɛ ebanina amɛ ni amɛmiiwɔ.
Kadimɔ akɛ Yesu kɛ Lazaro kɛ Yairo biyoo lɛ agbele lɛ to wɔ ni awɔɔ he.
Nugbɔ ní nɛɔ yɛ agbiɛnaa beaŋ ní no haa weintsei lɛ woɔ jogbaŋŋ lɛ enɛŋ, ni ŋmei kɛ jwɛi sɔŋŋ aaakwɛ̃ yɛ weintrom lɛ mli.—Yesaia 5:5, 6.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, adesai po ni efeee toiboo amɛhaaa lɛ lɛ po náa hulu kɛ nugbɔnɛmɔ ni ejɛɔ esuɔmɔ mli ekɛhaa lɛ he sɛɛ!
Ebaaba wɔŋɔɔ tamɔ nugbɔ ni miinɛ,
+ 17 Kɛjeee nakai lɛ, Yehowa mli baawo la ewo nyɛ, ni ebaaŋa ŋwɛi naa ni nugbɔ enɛŋ,+ ni shikpɔŋ lɛ baŋ enii, ni nyɛhiɛ baakpãtã oya kɛje shikpɔŋ kpakpa ni Yehowa kɛhãa nyɛ lɛ nɔ.
Ehãa sarawai gbálaa yɛ nugbɔnɛmɔ mli,*
Jeŋ nilelɔi buɔ akɔntaa akɛ kɛ́ jeee Jupiter hewɔ kulɛ, nibii wuji ní hiɛɔ foi kɛnyiɛɔ ŋwɛiniiaŋ nɛɛ baagbee shikpɔŋ lɛ nɔ babaoo fe bɔ ni amɛbagbeɔ shi bianɛ lɛ toi 10,000.
Ni Nyɔŋmɔ kɛ hulu kɛ nugbɔ ni nɛɔ kɛ nibii krokomɛi fɛɛ ni he hiaa koni eha niyenii aba haa, aloo jeee nakai efeɔ?— No hewɔ lɛ, Nyɔŋmɔ ji mɔ ni esa akɛ wɔda lɛ shi kɛ́ wɔhe wa.—Bɔfoi lɛ Asaji 14:16, 17.
Ani ŋwɛi lɛ diɛŋtsɛ po baanyɛ ahã nugbɔ anɛ?
Klɛŋklɛŋ lɛ, mɛi kɛ amɛhe ha kɛfamɔ atomoi lɛ yɛ nugbɔ lɛ nɔ.
Yɛ nɛkɛ oshara be nɛɛ mli ni Yehowa kɛɛ Elia akɛ: “Yaa ni okɛ ohe ayatsɔɔ Ahab, ni maha nugbɔ abanɛ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ!”
Te feɔ tɛŋŋ ni gbalɔ lɛ kɛɔ nɔ ko tamɔ nakai beni anako nugbɔnɛmɔ atatu ko kwraa lɛ?
Ni ŋwanejee ko hu bɛ he akɛ wɔdaa Yehowa shi yɛ eninenaa nitsumɔ ni ji nugbɔ kɛ bɔ́ ní haa kwɛ̃ɛnii ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ daraa lɛ hewɔ.
Shi nugbɔnɛmɔ yeɔ buaa ni fɔfɔii kwɛ̃ɔ.
Yehowa ha hetoo: “Naa, kɛ miŋa ŋwɛi naa ni nugbɔ enɛɛɛ, aloo mifa baalabii ni amɛbaye shikpɔŋ lɛ nɔ nii, aloo miha gbele-hela ba mimaŋbii lɛ ateŋ, ni mimaŋ ni aŋɔ migbɛi awo amɛ lɛ ba amɛhe shi, ni amɛkpa fai, ni amɛtao mihiɛ gbɛ, ni amɛkpale kɛjɛ amɛgbɛi fɔji lɛ anɔ lɛ: no lɛ mi hu majɛ ŋwɛi mabo toi, ni maŋɔ amɛhe eshai lɛ mafa amɛ, ni matsa amɛ shikpɔŋ lɛ.”—2 Kronika 6:21; 7:13, 14.
13 Yɛ September afi 2009 lɛ, nugbɔ wulu ko ni nɛ yɛ Manila yɛ Philippines lɛ ha nu afua ba Manila hei babaoo.
Bɔ́ loo nugbɔnɛmɔ, loo niiahefɔmɔ, loo ekɛ nitsumɔ yɛ be kpalaŋŋ mli, nyɛɛɛ eha ekwá.”
Ekolɛ wɔjeee okwaafoi, shi nugbɔnɛmɔ kɛ snoo baanyɛ asa wɔhe.
Beni atswaa ŋmɛji kpaanyɔ yɛ nugbɔ ni nɛɔ waa lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, Odasefoi 507 ni yɔɔ Grenoble ni ji Alpine maŋtiase lɛ mli lɛ kpa gbɛjegbɛi lɛ anɔ fɛɛ ni amɛkɛ dɛhiɛmɔ woji lɛ hã loo amɛkɛ dɛhiɛmɔ woji lɛ wo woji amajemɔ adekai amli.
Shi Elia ye ebua Israelbii lɛ ni amɛtsake amɛtsui, ni no hewɔ lɛ esɔle koni nugbɔ anɛ.
Kɛlɛ, beni nugbɔ bɔi nɛmɔ lɛ, tso nɛɛ ni “egbo” lɛ ku sɛɛ etsɛ̃, ni tso hee ko jɛ eshishifãi lɛ mli tamɔ nɔ ni eji “tso hee.”
Yesu kɛɛ akɛ: “Ehaa ehulu teɔ shi yɛ mɛi fɔji kɛ mɛi kpakpai anɔ, ni ehaa nugbɔ nɛɔ yɛ jalɔi kɛ mɛi ni bɛ jalɛ lɛ anɔ.”—Mateo 5:45.
Akɛni nugbɔ lɛ nɛ waa hewɔ lɛ, eha Kishon faa lɛ yi, ni ŋwanejee ko bɛ he akɛ efɔ Baal gbalɔi ni akpata amɛhiɛ lɛ alá lɛ kɛtee.
Ejaakɛ ebaahã mra mli nugbɔ* anɛ bɔ ni sa ahã nyɛ,
Dabi, ejaakɛ Paulo kɛɛ: “[Nyɔŋmɔ] efɔ̃ɔɔ lɛ diɛŋtsɛ ehe odaseyeli, shi moŋ efeɔ ejurɔ, ni ehaa nugbɔ jɛɔ ŋwɛi nɛɔ haa nyɛ, kɛ afii ni baa nii pii hu, ekɛ ŋmãa kɛ miishɛɛ woɔ nyɛtsuiiaŋ obɔ.”
(1 Mose 1:1; Nehemia 9:6; Hebribii 3:4; Kpojiemɔ 4:11) Enɛ etsɔɔɔ akɛ lɛ etsɔɔ he fɛɛ he ni kɔɔyɔɔ atswa kɛya aloo lɛ ehaa nugbɔ nɛɔ.
Mijwɛŋ bɔ ni Yesu jie suɔmɔ kpo be ni mɛi wo emli la po lɛ he, ni no ye ebua mi ni mi hu mijie suɔmɔ ni tamɔ nakai nɔŋŋ kpo mitsɔɔ yoo nɛɛ.”
Kaaja amɛ, ni kaasɔmɔ amɛ hu; ejaakɛ mi, Yehowa, O-Nyɔŋmɔ lɛ, miji Nyɔŋmɔ awuŋayelɔ ni woɔ tsɛmɛi atɔmɔi anyɔmɔ kɛtsɔɔ bii anɔ kɛyashiɔ yinɔbii ni ji etɛ kɛ yinɔbii ni ji ejwɛ ni nyɛɔ mi lɛ anɔ; ni minaa mɛi akpei abɔ ni sumɔɔ mi ni amɛyeɔ mikitai lɛ anɔ lɛ amɔbɔ.” —2 Mose 20: 4-6.
Esa akɛ amɛkase bɔ ni amɛaajie nɛkɛ suɔmɔ nɛɛ kpo, ejaakɛ etee nɔ ekɛɛ akɛ: “Kɛji nyɛsumɔɔ nyɛhe lɛ, no mɛi fɛɛ kɛaale akɛ mikaselɔi ji nyɛ.”
9 Kaakoto amɛ, ni kaahã alaka bo ni osɔmɔ amɛ hu,+ ejaakɛ mi, Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, miji Nyɔŋmɔ ni biɔ ni ajá mikome too pɛ,+ ni mikɛ tsɛmɛi ni nyɛɔ mi lɛ atɔmɔi lɛ ahe toigbalamɔ baa bii anɔ, kɛ yinɔ ni ji etɛ kɛ yinɔ ni ji ejwɛ lɛ nɔ,+ 10 shi mijieɔ suɔmɔ ni tsakeee kpo mitsɔɔ mɛi ni sumɔɔ mi ni amɛyeɔ mikitãi lɛ anɔ lɛ aseshibii aahu kɛyashiɔ amɛseshibii lɛ ayinɔ ni ji akpe lɛ nɔ.
“Enɛ ji mikita, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe tamɔ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ.”
2 No hewɔ lɛ, kɛ́ Kristo mli hewalɛwoo ko yɛ, kɛ́ suɔmɔ miishɛjemɔ ko yɛ, kɛ́ mɔhesusumɔ ko* yɛ, kɛ́ suɔmɔ kɛ musuŋtsɔlɛ ko yɛ lɛ, 2 nyɛhãa mimiishɛɛ lɛ ayia obɔ, akɛ nyɛmiijwɛŋ nɔ kome, nyɛhiɛ suɔmɔ kome, nyɛfee ekome,* ni nyɛhiɛ susumɔ kome.
9 Yesu tsɔɔ ekaselɔi lɛ bɔ ni kasemɔ ní amɛaakase esuɔmɔ kɛ heshibaa lɛ he hiaa ha, beni ekɛɛ amɛ akɛ: “Kɛji nyɛsumɔɔ nyɛhe lɛ, no mɛi fɛɛ kɛaale akɛ mikaselɔi ji nyɛ.”
Yesu kɛɛ akɛ: “Enɛ ji mikitã lɛ, akɛ nyɛsumɔsumɔa nyɛhe tamɔ bɔ pɛ ni misumɔɔ nyɛ lɛ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, Yesu kɛɛ ekaselɔi lɛ akɛ: “Enɛ ji mikitã, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe tamɔ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ.”
Tsui kpakpa ni eyɔɔ lɛ tsirɛɔ lɛ ni ejieɔ suɔmɔ ni Yesu wie he lɛ kpo akɛ: “Kɛji nyɛsumɔɔ nyɛhe lɛ, no mɛi fɛɛ kɛaale akɛ mikaselɔi ji nyɛ.”—Yohane 13:35.
(Yuda 20, 21) Beni wɔyaa nɔ wɔnáa wɔŋwɛi Tsɛ lɛ sui ni yɔɔ naakpɛɛ, ni mɔbɔnalɛ ni fa ni ejieɔ lɛ kpo etsɔɔ mɛi ni sumɔɔ lɛ lɛ fata he lɛ he sɛɛ lɛ, eba akɛ wɔɔha be fɛɛ be lɛ wɔhenumɔi afee tamɔ nɔ ni David jie lɛ kpo yɛ enaagbee wiemɔi ni yɔɔ Lala 145 lɛ mli lɛ akɛ: “Minaabu aaagba Yehowa yijiemɔ, ni heloo fɛɛ aaajie egbɛi krɔŋkrɔŋ lɛ yi daa kɛaatee naanɔ!”
Yehowa Odasefoi amajimaji ateŋ nyɛmifeemɔ ni suɔmɔ yɔɔ mli lɛ ji odaseyeli ni tsɔɔ akɛ jeŋ hee ko ni tamɔ nakai baanyɛ aba, ejaakɛ Yesu kɛɛ akɛ: “Kɛji nyɛsumɔɔ nyɛhe lɛ, no mɛi fɛɛ kɛaale akɛ mikaselɔi ji nyɛ.”—Yohane 13:35.
Kɛ́ miná shika suɔmɔ lɛ, mɛɛ gbɛ nɔ ebaanyɛ eha mɔdɛŋ ni mibɔɔ akɛ maye anɔkwa lɛ aba shi?—Lala 37:21; 1 Timoteo 6:9, 10.
(Yohane 13:1) Yɛ be mli ni Yesu wieɔ etsɔɔ hii 11 ni baafee nɔyeli kuu lɛ fa yɛ Kristofoi asafo lɛ mli lɛ, ekɛɛ: “Enɛ ji mikita, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe tamɔ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ.”
Jeee mɛi atɔmɔi taomɔ ji nɔ ni kadiɔ Yesu sɛɛnyiɛlɔi lɛ, shi moŋ nyɛmimɛi asuɔmɔ, ejaakɛ ekɛɛ akɛ: “Kɛji nyɛsumɔɔ nyɛhe lɛ, no mɛi fɛɛ kɛaale akɛ mikaselɔi ji nyɛ.”
Yesu wie akɛ nɛkɛ suɔmɔ nɛɛ baakadi enɔkwa sɛɛnyiɛlɔi, ni ekɛɛ: “Kɛji nyɛsumɔɔ nyɛhe [kɛ a·gaʹpe] lɛ, no mɛi fɛɛ kɛaale akɛ mikaselɔi ji nyɛ.”
Wɔbaanyɛ wɔná nɔmimaa akɛ Yehowa baajɔɔ wɔ waa kɛ́ wɔkɛ e-Bi Yesu Kristo wiemɔi lɛ tsu nii akɛ: “Enɛ ji mikitã, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe tamɔ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ.”—Yohane 15:12.
No sɛɛ lɛ, ekɛɛ amɛ akɛ: ‘Enɛ ji mikitã, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe tamɔ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ.
Sɛɛ mli be fioo ko, yɛ nakai gbɛkɛ lɛ nɔŋŋ lɛ, Yesu ha saji amli fee faŋŋ, akɛ: “Enɛ ji mikitã, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe tamɔ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ.
Yesu diɛŋtsɛ fee lɛ faŋŋ beni ewie akɛ: “Enɛ ji mikitã, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe tamɔ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ.
Nyɛmimɛi asuɔmɔ ji nifeemɔ ko ni kadiɔ lɛ, taakɛ Yesu wie lɛ: “Kɛji nyɛsumɔɔ nyɛhe lɛ, no mɛi fɛɛ kɛaale akɛ mikaselɔi ji nyɛ.”
13:13) Kristofonyo ko ni atsɛɔ lɛ Sandra, ní ebote gbalashihilɛ mli afii 50 nɛ lɛ kɛɛ akɛ: “Nɔ ni minyaa he fe fɛɛ yɛ miwu lɛ he ji Biblia mli gbɛtsɔɔmɔ kɛ emli ŋaawoo ni ekɛhaa mi lɛ, kɛ suɔmɔ ni eyɔɔ kɛha Yehowa ní da fe suɔmɔ ni eyɔɔ kɛha mi lɛ.”
2 Yesu tsɔɔ bɔ ni suɔmɔ he hiaa ha lɛ mli beni ekɛɛ akɛ: “Kɛji nyɛsumɔɔ nyɛhe lɛ, no mɛi fɛɛ kɛaale akɛ mikaselɔi ji nyɛ.”
(Yohane 14:31; Efesobii 5:2) Enɛ hewɔ lɛ, Yesu kɛɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ akɛ: “Enɛ ji mikita, akɛ nyɛsumɔ nyɛhe tamɔ bɔ ni misumɔ nyɛ lɛ.”—Yohane 15:12, 13.
Taakɛ Yesu wie kɛtsɔ hiɛ lɛ, suɔmɔ nɛɛ baahã ana mɛi ni amɛji, ekɛɛ akɛ: “Kɛji nyɛsumɔɔ nyɛhe lɛ, no mɛi fɛɛ kɛbaale akɛ mikaselɔi ji nyɛ.” —Yohane 13:35.
Daa Ju lɛ, mikɛ okpɔŋɔ nɔtamɔ nɔ̃ lɛ fɔ̃ɔ okpɔŋɔ loo teji lɛ nɔ, mifimɔɔ minibii lɛ ni mitoɔ mishwieɔ okpɔŋɔ loo teji lɛ nɔ, ni no sɛɛ lɛ mikɛ aaafee ŋmɛlɛtswai 12 taa kɛyaa asafo ni tsa nɔ lɛ mli.
Wɔfeɔ wɔweku Biblia mli nikasemɔ lɛ daa Ju gbɛkɛ beni wɔye nii wɔgbe naa, ni wɔkɛ gbekɛbii lɛ ateŋ mɔ fɛɛ mɔ kaseɔ Biblia lɛ akɛ aŋkroaŋkro.
Nitsumɔ ni ahã mi yɛ shĩa lɛ mli ji, niiahefɔmɔ kɛ lai lɛmɔ.
Mɔ fɛɛ mɔ ni baasumɔ ni ebakwɛ wɔnitsumɔhe niji lɛ ateŋ eko mli kɛjɛ Ju kɛyashi Sohaa lɛ baanyɛ aba.
Ju ji jarawoo gbi yɛ Charity.
Agbɛnɛ hu, kɛjɛ Hɔɔ, March 22 lɛ nɔ aahu kɛyashi Kaimɔ gbi lɛ ni gbeɔ Ju, April 14 lɛ nɔ lɛ, wɔbaafã ta ko ni yɔɔ miishɛɛ ni wɔkɛfɔ̃ mɛi anine kɛba Kaimɔ lɛ shishi.
Yɛ afi 2014 mli lɛ, Kaimɔ lɛ baagbee Ju, April 14, beni hulu enyɔ shi.
7 Beni Yesu shɛ sɔlemɔwe lɛ Ju, Nisan 10 lɛ, etsu nɔ ni ena yɛ shwane ni tsɔ hiɛ lɛ he nii.
Yɛ Ju, April 2, 2007 lɛ, shikpɔŋhosomɔ ni naawalɛ ji 8.1 lɛ hoso Solomon Islands, ni ji ŋshɔkpɔi srɔtoi ni yɔɔ Australia kooyi-bokagbɛ lɛ.
Kɛjɛ Ju kɛyashi Hɔɔ lɛ, akɛ ŋmalɛ lɛ mlikwɛmɔ jeɔ gbi lɛ shishi yɛ Betel.
Ajɔɔ woji akalamɔhe hee lɛ kɛ tsũi etɛ ni awɔɔ mli lɛ anɔ yɛ Wallkill yɛ Ju May 16, afi 2005.
Ehoɔ niyenii babaoo kɛtsɔɔ hiɛ daa Ju, koni enyɛ ejɔɔ ehe ni enyɛ ekɛ eweku lɛ aye nii, fe ni eeefee mɔ ni bɛ deka yɛ kpatashi.
Ju Leebi 2
Carey Barber, ni no beaŋ lɛ esɔmɔɔ yɛ nitsumɔhe yitso ni yɔɔ Brooklyn, New York, lɛ kɛɛ akɛ: “Ju gbɛkɛ yɛ February 16, 1942 lɛ, abi ni hii fɛɛ ni yɔɔ Brooklyn Betel weku lɛ mli lɛ kɛ amɛhe awo nɔ ni sɛɛ mli lɛ abaatsɛ lɛ akɛ Teokrase Sɔɔmɔ Skul lɛ mli.”
▪ Esa akɛ asafoi ato gbɛjianɔ ni sa koni amɛye afi nɛɛ Kaimɔ lɛ Ju, April 2, beni hulu enyɔ shi sɛɛ.
Wɔkpeɔ daa Ju leebi ni wɔkɛsusuɔ wɔnitsumɔ kɛha otsi ni kã wɔhiɛ lɛ he, ni wɔjaraa nitsumɔi amli kɛha wɔshia lɛ kwramɔ.
Bei pii lɛ, be ni wɔbaashɛ shĩa lɛ, je ena ni etɔ wɔ bliboo.
Afi nɛɛ, Nisan 14 jeɔ shishi yɛ Ju, April 2, beni hulu enyɔ shi sɛɛ.
Wɔbɔi nitsumɔ ekoŋŋ Ju.
Kwɛ bɔ ni eji hewalɛwoo akɛ maná daa gbi ŋmalɛ lɛ leebi, kɛ Buu-Mɔɔ Nikasemɔ ni afeɔ daa Ju gbɛkɛ lɛ mli gbɛfaŋnɔ!
Jeŋ muu fɛɛ Betel weku lɛ mli bii ni amɛyi fa fe 12,000 lɛ le akɛ amɛfeɔ amɛweku nikasemɔ lɛ Ju gbɛkɛ.
1:6) Ju kɛ Jufɔ, ni ji Nisan 10 kɛ 11 lɛ, Yesu kɛ ehe wo emaŋ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli waa, ni ekɛha nakai enaagbee gbii lɛ fee nɔ ni ekɛtsu nii waa yɛ eshikpɔŋ nɔ shihilɛ mli lɛ ekomɛi.
Kɛfata he lɛ, wɔnyiɛɔ gbɛjianɔ ni wɔto kɛha Buu-Mɔɔ wolo tɛtrɛɛ lɛ kasemɔ kɛ Biblia lɛ kanemɔ daa Ju gbɛkɛ lɛ sɛɛ pɛpɛɛpɛ.
Kɛjɛ Ju, November 6 lɛ kɛyaa lɛ, abaanyɛ ashi wolo lɛ ekome awo mɛi ni ayanaaa amɛ yɛ shĩa lɛ ashinaai ashishi.
Enyɛɔ etsuɔ e-Biblia kanemɔ lɛ he nii kɛjɛɔ Ju kɛyashiɔ Sohaa, kɛjɛ leebi 6:00 kɛyashi 7:00.
(2 Korintobii 11:14, 15) Satan haa nɔ̃ fɔŋ feɔ tamɔ nɔ̃ kpakpa, ni elakaa mɛi ni amɛheɔ amalei amɛyeɔ.
+ 9 Shi be fɛɛ be ni mawie akɛ matswa jeŋmaŋ ko loo maŋtsɛyeli ko mama shi, ni madu, 10 ni efee efɔŋ yɛ mihiɛ ni ebooo migbee toi lɛ, no lɛ, mi hu matsake mijwɛŋmɔ* yɛ ekpakpa ni mito miyiŋ akɛ mafee mahã lɛ lɛ he.’
Datrɛfonyo ko tsɔɔ mli akɛ, hela ni naa wa miiye mitsui lɛ, no hewɔ lɛ esusuɔ akɛ ebaafee nɔ ni hi jogbaŋŋ moŋ akɛ maku misɛɛ kɛya United States.
(Luka 23:42, 43; Kpojiemɔ 21:3, 4) Mikase hu akɛ gbohii lɛ leee nɔ ko nɔ ko, no hewɔ lɛ Nyɔŋmɔ gbalaaa efɔŋfeelɔi atoi yɛ hɛl la mli.
Mɛni hewɔ Yehowa na Zedekia akɛ ‘agbami gbonyo’ lɛ?
Mɛni tsirɛ lɛ koni etsi ehe kɛjɛ efɔŋ he amrɔ nɔŋŋ lɛ?
□ Mɛni hewɔ Nyɔŋmɔ eŋmɛ shihilɛ gbohii agbɛ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ?
Eyɛ mli akɛ wɔná tsuiŋ esha susumɔ kɛjɛ fɔmɔ mli moŋ, shi mɛni hewɔ wɔbaanyɛ wɔjie ekpakpafeemɔ ko kpo lɛ?
Ewie kɛfata he akɛ: “Mɛi ni sumɔɔ ni amɛle nɔ fɛɛ nɔ yɛ woji ni aŋmalaa ni akɛmajeɔ kɛtsɔɔ kɔmpiuta nɔ lɛ ateŋ mɛi pii ekɔ su fɔŋ diɛŋtsɛ ni ji hiɛtserɛjiemɔ he saji fɛɛ ni amɛnine shɛɔ nɔ lɛ ni amɛkɛmajeɔ—naaŋmɔlɔwoo wiemɔi, adesãi, woji ni akɛha koni mɛi krokomɛi hu nine ashɛ nɔ, kɛ ekrokomɛi babaoo—amɛkɛmajeɔ mɔ fɛɛ mɔ ni edrɛs yɔɔ amɛ kɔmpiuta nɔ lɛ.”
Satan tsɔɔ hiɛtserɛjiemɔ nifeemɔi kɛ gbɛ̀i krokomɛi anɔ elakaa mɛi koni amɛhé amɛye akɛ ekpakpa ji efɔŋ, ni efɔŋ moŋ ji ekpakpa.
Shi mɔ ni tiuɔ efɔŋ sɛɛ lɛ, no nɔŋŋ baaba enɔ kɛ̃.
Ebaabu ohe kɛjɛ nibii tamɔ “gbɛ fɔŋ,” kɛjɛ mɛi ni jeɔ jalɛ gbɛi anɔ, kɛ mɛi ni amɛgbɛ̀i bɛ tɔrɔmɔɔ lɛ ahe.
José kɛɛ akɛ: “Beni mishi wɔshĩa lɛ mli lɛ, mibɔ mɔdɛŋ akɛ mafee mihe gbekɛ kpakpa, shi mikɛ nanemɛi fɔji yabɔ.
Osheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei jogbaŋŋ, ni ekã shi faŋŋ akɛ obaasumɔ ni otsi ohe kɛjɛ efɔŋ he.
+ 18 Nyɛyakwɛa bɔ ni shikpɔŋ lɛ ji hã,+ ní nyɛkwɛ kɛji mɛi ni yɔɔ nɔ lɛ ahe wa loo amɛhe waaa, amɛyi faaa loo amɛyi fa, 19 nyɛkwɛa kɛji shikpɔŋ lɛ hi loo ehiii, kɛji maji ni amɛyɔɔ mli lɛ jwere shi kɛkɛ loo atswa gbogboi awo amɛhe.
Lala 15:4 lɛ jieɔ mɔ ni yeɔ ewiemɔi anɔ, kɛji enaaa sɛɛ ko kwraa kɛjɛɛɛ nakai feemɔ mli po lɛ yi, akɛ: “Kɛ eka kita ni eeena amane yɛ mli po lɛ, etsakeee.”
(Bɔfoi 15:28, 29; 1 Korintobii 6:9, 10) Kɛ́ wɔtsi wɔhe kɛje hiɛtserɛjiemɔi ni tamɔ nakai lɛ ahe lɛ, wɔhãa Yehowa naa akɛ wɔnyɛɔ efɔŋ. —Lala 34:14; Romabii 12:9.
Akɛni Yehowa Nyɔŋmɔ* ji Mɔ ni Bɔ nɔ fɛɛ nɔ ni eji ofe hewɔ lɛ, ekolɛ, mɛi pii baashwa lɛ yɛ nɔ fɛɛ nɔ ni baa je lɛ mli, ni nibii fɔji fata he lɛ he.
Ani ole nii ni ehiii ni Adam kɛ Hawa fee lɛ?
Eyafee nibii gbohii pii, ni eyagbee amane mli.
Shi kɛlɛ, gbii komɛi yɛ ni nibii hiɔ haa mi waa, ni bei komɛi hu ni nibii waa kɛhaa mi yɛ naagba nɛɛ he.
20 min: Mɛni Hewɔ Esa akɛ Abɔ Nɔ ni Ehiii He Amaniɛ?
No hewɔ lɛ, bɔ fɛɛ bɔ ni ji lɛ, nyɛhaa wɔtsia wɔhe kɛjɛa naanyobɔɔ fɔŋ he ni wɔjie Yehowa yi yɛ gwabɔi amli.
Kaimɔ akɛ, no mli lɛ ŋwɛibɔfo fɔŋ ni ji Satan miifee efɔŋ.
Mɛi ni yɔɔ ŋwɛi ji mumɔŋ gbɔmɛi ni anaaa amɛ, ni ji Satan kɛ ebɔfoi ni feɔ efɔŋ lɛ.
Etamɔ nɔ ni ookɛɛ mɔ ko ni fɛi kɛ hɔmɔ miiye lɛ akɛ, ‘Yaawere la, ni oyaye nii otɔ’ ni no sɛɛ lɛ ofeee nɔ ko kɛyeee obuaaa lɛ.
21 Kɛ́ wɔjwɛŋ bɔ ni Yehowa kɛ jalɛsaneyeli tsuɔ nii ehaa lɛ he lɛ, esaaa akɛ wɔsusuɔ ehe akɛ eji kojolɔ ní yɔɔ kpɛŋŋ, ní bɛ henumɔ, ní susuɔ fɔbuu kojomɔ ní eeejaje eshwie efɔŋfeelɔi anɔ lɛ pɛ he.
Moŋ lɛ, hɔmɔ ye lɛ, kumai ye lɛ, fɛ̃i ye lɛ, ni enyiɛ yayaiaŋ hu.
Eyasusu akɛ mɛi naŋ ehe jwɛŋmɔ ni ejaaa yɛ jɛmɛ; yɛ esusumɔ naa lɛ, su nɛɛ yeɔ mɔ awui kwraa fe fɛ̃i ni yeɔ waa yɛ jɛmɛ lɛ.
16 Ani miishɛɛ ní Yehowa yɔɔ akɛ eeefã egbɛi lɛ he lɛ tsɔɔ akɛ ebɛ henumɔ, ni esusuɔ ekome pɛ ehe?
Yudafoi anyɔŋ ni ji Chislev (ni kɛ November kɛ December yeɔ egbɔ lɛ) ji nyɔŋ ko ni fɛ̃i yeɔ ni nugbɔ nɛɔ waa.
Ekolɛ tsitsi baamɔ bo, aloo omusu baakɔ̃ bo.
Ni fɛ̃i hu jɛɔ kooyigbɛ kɔɔyɔi lɛ amli kɛbaa.
Ekɛɔ amɛ, yɛ faŋŋ mli akɛ: “Mile onitsumɔi lɛ akɛ obɛ ŋanii ni obɛ klakla hu.
Kɛ afii komɛi ba ni fɛ̃i lɛ naa waaa tsɔ po yɛ mli lɛ, fɛ̃i yeɔ mɔ waa yɛ jɛmɛ yɛ fɛ̃i be lɛ mli. —Mika 5:1; Luka 2:15.
Ekɛɛ ‘hɔmɔ kɛ kumai kɛ fɛ̃i ye lɛ, ni enyiɛ yayaiaŋ.’
Shi yɛ no najiaŋ lɛ, eye egbii lɛ kɛhɔ̃ɔ aiswɔta yɛ hulu lɛ nɔ.
Nyɛkahaa wɔŋmɛa jeŋ ni anuuu nii ahe ahaaa mɔ yɛ mli, ni suɔmɔ bɛ mli nɛɛ gbɛ koni ekatsĩ suɔmɔ ni wɔɔjie lɛ kpo wɔtsɔɔ mɛi krokomɛi lɛ naa.
Beni mikome too mitá jɛmɛ, ni miha kuŋtu hatahata ko lɛ, mikai bɔ ni miŋa ni edako tsɔ lɛ tu ehiɛ gbii enyɔ ni eho nɛ lɛ beni mɛi ni tamɔ asraafoi lɛ bamɔ mi kɛjɛ mishia, ni mishi lɛ kɛ wɔbii bibii enyɔ ni bɛ hewalɛ lɛ.
(1 Mose 4:8) No hewɔ lɛ Kain batsɔ gbɔmɔgbelɔ ni nuuu nii ahe ehaaa mɔ.
Akɛni wɔwɔɔ mama buui amli hewɔ lɛ, hulutsoo be mli jeŋ dɔlɛ lɛ naa waa fe nine, ni fɛ̃i bei amli hu lɛ, fɛ̃i yeɔ wɔ waa fe nine.
Enáa he miishɛɛ akɛ eeeye mɔ kroko awui yɛ gbɛ ni henumɔ bɛ mli ni nɔ ko kɔɔɔ ehe nɔ ko lɛ nɔ, ni enáa miishɛɛ yɛ mɔ kroko lɛ miishɛɛ ni ebɛ kɛ hiɛshishwiemɔ lɛ he.
Yɛ nakai be mli lɛ fɛ̃i miiye, ni titri lɛ, yɛ maji ni yɔɔ hei ni nɔ kwɔlɔ kɛ gɔji anɔ ni bɛŋkɛ Betlehem lɛ amli.
8 Shishijee akpɔi nɛɛ ni yɔɔ Yehowa Wiemɔ lɛ mli lɛ jieɔ lɛ kpo akɛ emla lɛ ji nɔ ko ni fe mlai kɛ gbɛnaa nii ni ato naa kɛkɛ.
(Yohane 2:17) Agbɛnɛ hu, mɛi ni baa amɛhe shi lɛ naa akɛ ehe jɔ ni eyɛ kpoo yɛ be fɛɛ mli, tamɔ bɔ ni nu hɔlɔ kpulu kome shɛjeɔ mɔ mii yɛ latsaa be ni edɔ klakla mli lɛ.
Kɛfata he lɛ, esa akɛ wɔha nɛkɛ suɔmɔ nɛɛ sɛɛ atsɛ, ní wɔkaha ehe jɔ kɔkɔɔkɔ.
Shi yɛ gbɔlɛ be mli lɛ, gbɔmɔ gbii tamɔ nugbɔnɛmɔ be ni woɔ fɛ̃i ni haa jeŋ jɔɔ ŋanii, ní haomɔ kome nyiɛɔ ekroko sɛɛ kɛbaa lɛ.
Beni gbɛkɛ fɛ̃i lɛ naa waa lɛ, ebaanyɛ efee akɛ Petro she gbeyei akɛ ekolɛ abaagbe Yesu kɛ mɔ fɛɛ mɔ ni kɛ lɛ bɔɔ lɛ.
Ni oyaa onɔ owoɔ atadei krokomɛi ofataa he aahu kɛyashiɔ be mli ni onuuu fɛ̃i he dɔŋŋ.
Kɛ́ fɛ̃i miiye ní hulu je lɛ, kwɛ bɔ ni wɔnáa ela lɛ he miishɛɛ!
Yɛ Senegal lɛ, anyɛɔ anaa gbɔmɛi ni tara gbɛjegbɛi ahe amɛmiihɔɔ loo, yeli baai, aloo aduawai yɛ jaji anɔ loo amɛta onyai tso wulu ko shishi amɛmiinu ataya, ni tamɔ baa ŋmɔŋ tii.
Beni Awo ehoo shwiei baai komɛi eha wɔ ni ji gbekɛbii lɛ sɛɛ lɛ, eyakã tsũ kroko mli, ni hɔmɔ miiye lɛ ni haomɔ yaafonui jwere ehiɛ.
Ni jwɛifɔ ehà shikpɔŋ lɛ nɔ fɛɛ fɛfɛo oookɛɛ karpɛt.
Nyɔŋmɔ gbalɔ Yesaia ŋma akɛ: “Heloo fɛɛ lɛ, jwɛi ni . . .
Beni abi Navajo nuu ko nɔ ni esusuɔ akɛ Paradeiso baatamɔ aha lɛ, eha hetoo akɛ, “Lɛɛhei ni hiɛ baaŋmɔŋ su, ni gwantɛŋi babaoo yɔɔ nɔ,” ni ekɛmiitsɔɔ suɔmɔ ni amɛyɔɔ kɛha shikpɔŋ lɛ kɛ amɛ tookui lɛ.
Klɛŋklɛŋ lɛ, Nyɔŋmɔ ha jwɛi kwɛ̃ yɛ shikpɔŋ lɛ fɛɛ nɔ.
Micronesia ŋshɔkpɔi ni shwereɔ waa lɛ efee tamɔ jwetrii eŋɔlii bibii ni eshwã Pasifik ŋshɔ ni su yɔɔ bluu lɛ mli.
Ŋmɛnɛ po kɛ́ otee jɛmɛ lɛ, obaana tɛi kukuji ni anáa akɔɔble yɛ mli lɛ ni eŋɔli sui tara mli ni egbɛ eshwa jɛmɛ fɛɛ.
Yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ lɛ, adesai ni yeee emuu lɛ fɛɛ tamɔ jwɛi ni kwɛ̃ɔ yɛ be ko mli, kɛkɛ lɛ amɛgbi.
Namɔ jio ni osheɔ adesa ní baagbo, aloo gbɔmɔ bi ní tamɔ jwɛi lɛ gbeyei?
Beni wɔyɔɔ Bowling Green maŋ lɛ mli lɛ, wɔsaa kpee asa ko mli jogbaŋŋ fɛfɛo; Awo ba ni ebawa wɔ.
68:14—‘Ashwie okpo fĩji ahe jwiɛtɛi ni akɛ shika fɛfɛo eha etsɛji ahe’ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
5 Lalatsɛ lɛ haa hetoo akɛ: “Shi eyeŋ be ko ni aaafolɔ amɛ ashwie tamɔ jwɛi, ni amɛaaŋala tamɔ baa fɔ́.”
+ Mikɛ enɛɛmɛi fɛɛ miihã nyɛ, tamɔ bɔ ni mikɛ baa ŋmɔŋ hã nyɛ lɛ.
Niyenii kpakpai, tamɔ aduawai kɛ yeli baai ŋmɔji eŋɔɔɔ mɔ ni sumɔɔ fɔ niyenii waa lɛ naa tsɔ̃.
Egbɛi ji Hazel Green—gbɛgbalɔ ko ni bɔɔ mɔdɛŋ waa.
(Hiob 40:15-24) Akɛni edalɛ, etsiimɔ, kɛ ehewolo wa waa yɛ naakpɛɛ gbɛ nɔ hewɔ lɛ, nɛkɛ kooloo nɛɛ yeɔ ‘jwɛi’ loo kwɛɛnii.
* Amɛkɛ blodo ni ashikishaŋ-sha* bɛ mli kɛ bai ni joɔ aye.
25 Jwɛi fɔ laajeɔ, jwɛi hee kwɛ̃ɔ,
37 Ekwɛ he ni nii lɛ eshwie lɛ, ni kɛ́ nɔ ko tamɔ baa ŋmɔŋ su ni miiba lɛ tamɔ wuɔfɔ loo nɔ ko tsuru eshwie shĩa lɛ gbogboi lɛ ahe, ni ana akɛ ebote gbogboi lɛ amli vii lɛ, 38 no lɛ, osɔfo lɛ atsɔ shĩa lɛ shinaa lɛ mli kɛje kpo ni eŋmɛ shĩa lɛ mli gbii kpawo.
Wɔbaanyɛ wɔnyiɛ jɛmɛ ni wɔkɛ wɔ niji atara jwɛi fɔ kɛ gãlãi ni kwɛ̃ɔ lɛ ahe.
Mifɔɔ wɔ koishi lɛ tamɔ shwane ni mikwɛɔ ŋmaa ŋmɔ ni efee baa ŋmɔŋ, ní kɛ́ kɔɔyɔɔ tswa amɛ lɛ amɛfeɔ tamɔ jwiɛtɛi yɛ hulu lɛ nɔ lɛ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ye obua obii lɛ ni amɛfee nɔ ni Yohane na yɛ ninaa ko ni sa kadimɔ waa lɛ mli, ni ji kwaabuɛtɛ agbo ko ni su tamɔ smaragde tɛ ni ebɔle Yehowa maŋtsɛsɛi lɛ he lɛ he mfoniri.
Jwɛi gbĩɔ, ni fɔfɔi hu ŋalaa: shi wɔ-Nyɔŋmɔ lɛ wiemɔ lɛ [baahi shi, NW] kɛaatee naanɔ!”
Kɛ́ wɔna abɔi loo gɔji kɛ amɛnɔ bai eŋɔli lɛ, wɔtsui nyɔɔ wɔmli.
Mɛi ni susuɔ akɛ nakai nifeemɔi lɛ jeee “ajwamaŋbɔɔ” lɛ miilaka amɛhe, ni amɛgbee Satan tsɔji lɛ ateŋ ekome mli.
3:10) Nɔ̃ ni tamɔɔɔ nakai lɛ, mɔ ni jɛɔ tsui krɔŋŋ mli ebiɔ ni akɛ ehe eshai afa lɛ lɛ, ebɔɔɔ mɔdɛŋ akɛ ebaalaka Yehowa kɛ esafo lɛ.
Ni buulu baatsɔ tsulɔ ehã mɔ ni yɔɔ hiɛshikamɔ tsui.
Tamɔ buulu ni ayaawo lɛ gboklɛi* kɛgbala etoi,+
Ekɛɛ ehe akɛ, ‘mɔ ko mɔ ko bɛ ni baanyɛ afee gbɔmɔ-kãkãlɔ buulu.’
*+ 3 Gbɛ fɛɛ gbɛ ni buulu nyiɛ nɔ lɛ, ekɛ ejwɛŋmɔ tsuuu nii,*+ ni ehãa mɔ fɛɛ mɔ leɔ akɛ buulu ji lɛ.
2 Mɛi ni yɔɔ kpokpaa lɛ nɔ lɛ susu akɛ Noa kɛ eweku lɛ fɛɛ lɛ, kwashiai ji amɛ loo amɛbɛ yitseiaŋ.
Ehãaa nibii ni Satan wo lɛ shi akɛ ebaaná loo ekɛbaahã lɛ lɛ alaka lɛ.
(Hebribii 4:13) Abaanyɛ akɛ kwa ni akwaa afeɔ nɔ ko lɛ alaka adesai shi jeee Nyɔŋmɔ.
Mɛɛ gbɔmɔ ji nɛkɛ kwashia nɛɛ, nuu ni jeɔ ŋwane akɛ Nyɔŋmɔ yɛ lɛ?
No hewɔ lɛ, kaahã Satan laka bo.
Amɛgbalɔ lɛ baatsɔ buulu, ni nuu ni akɛ mumɔ tsirɛɔ lɛ lɛ baaye sɛkɛ;
19. (a) Mɛɛ amale Abonsam gbɛɔ eshwãa yɛ hewalɛ ni eyɔɔ lɛ he?
Shi nɔ kome ji akɛ, amɛnyɛŋ amɛlaka Yehowa kɔkɔɔkɔ.
(Abɛi 15:2) Enɛ etsɔɔɔ akɛ mɔ fɛɛ mɔ ni wieɔ babaoo lɛ ji buuluu.
(Abɛi 14:9) Kɛha kwashia lɛ, ákɛ abaanu fɔyeli he, loo abaashwa he lɛ ji ŋmɔlɔ sane.
20:7—Yehowa ‘he wa fe’ Yeremia, ni esaa etsɔ eyiŋ yɛ mɛɛ shishinumɔ naa?
Wɔbaanyɛ wɔlaka wɔnanemɛi adesai, shi wɔnyɛŋ wɔlaka Yehowa.
Shi buului lɛ, amɛ diɛŋtsɛ amɛbuulufeemɔ lɛ ni baatsɔse amɛ.
Tee shi owo kanyamɔi ni he tseee, ni okahã mɔ ko ni kɛ jeŋba shara he kanyamɔi baa lɛ gbɔmɔtsoŋ hefɛo loo akɔnɔ lɛ miilaka bo!—2 Petro 2:14.
5 Ehi akɛ abaabo hiɛshikalɔ kãmɔ toi+ fe nɔ ni abaabo buului alala toi.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, Yesu kɛɛ Kristofoi ni yɔɔ Laodikea lɛ akɛ amɛlakaa amɛhe akɛ amɛji niiatsɛmɛi, yɛ be mli ni yɛ anɔkwale mli lɛ mumɔŋ “ohiafo kɛ shwilafo kɛ heyayaiatsɛ” ji amɛ—amɛnii yɛ mɔbɔ diɛŋtsɛ.
Akɛni oti ni mɔ ko kɛmaa ehiɛ ni enine shɛɔ nɔ lɛ ji niiashikpamɔ ko ni haa enáa miishɛɛ hewɔ lɛ, ebaa lɛ akɛ efɔŋ he jee bafeɔ kwashiai anihiinii.
Daimonioi lɛ shishiuɔ mɛi pii yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ koni amɛhe amɛye akɛ mɛi ni egboi lɛ ahiɛ kãmɔ lolo, ni ákɛ, amɛbaanyɛ ni amɛkɛ gbɔmɛi ni yɔɔ wala mli lɛ awie.
Shi mɛni ji wiemɔ “sɛkɛyelɔ” lɛ shishi?
(Lala 104:5) Kɛ́ Bɔlɔ ko ni bɔ wɔshikpɔŋ fɛfɛo kɛ jeŋ muu lɛ fɛɛ lɛ, belɛ nilee yɛ mli akɛ wɔɔhe wɔye akɛ ebaanyɛ ekwɛ nibii nɛɛ anɔ koni amɛkafite.
Ekolɛ bɔ ni Mizraim yɔɔ fɛo ha—etɛ tsũi kɛ amɛyiteŋ somoromoo, esɔlemɔtsui kakadaji, emaŋbii ashihilɛhei ni mli dara kɛ amɛhe abɔɔi, yeli tsei, kɛ kpaakpoi bibii ní ebɔle amɛhe kɛkpe lɛ emɔmɔ gbɔmɛi ní yɔɔ “nɛkɛ ŋshɔ nɛɛ naa” lɛ atsui waa.
Bɔni afee ni wɔle bɔ ni nakai eji lɛ, nyɛhaa wɔsusua yitso fɛfɛo, ni ji Yesaia 35 lɛ he, ni wɔkadi efa fɛɛ fa ni yɔɔ sane lɛ mli lɛ.
Sanebimɔ ko yɛ ni esa akɛ osusu he: Ani Bɔlɔ ko ni le nii ni eyɔɔ yiŋtoo kɛha shikpɔŋ kɛ adesai ni yɔɔ nɔ lɛ ji mɔ ni bɔ wɔ shibɔlemɔ ŋulami fɛfɛo lɛ?
Tamɔ bɔ nɔŋŋ ni nɔ ko ni atɛŋ fɛfɛo ko kɛ yijiemɔ haa nitɛŋlɔ ni fee lɛ.
Yehowa hiŋmɛi naa nɔ fɛɛ nɔ ni yɔɔ mɔ ko he, ekwɛɔ nii kɛtekeɔ bɔ ni mɔ ko ji yɛ kponɔgbɛ, ni enaa nɔ ni yɔɔ mɔ lɛ tsui mli.
Kɛ shɛ gbɛkɛ ni mihɔ ŋshɔnaa tɛ gɔji lɛ ateŋ ni miikwɛ hulu la kpɛmɔ lɛ liamɔi fɛfɛji lɛ, ehaa misusuɔ wala shihilɛ he waa.
Susumɔ shibɔlemɔ ŋulami, ni ajie gbɔmɛi kɛ gbɛjianɔtoi ni kɛbashi bianɛ lɛ amɛtswa amɛfai shi akɛ amɛbaafite shikpɔŋ lɛ kɛ bɔ ni eyɔɔ fɛo kɛjɛ blema lɛ, kɛfata haomɔi babaoo ni anyɛŋ akane ni amɛkɛba enɔ bii anɔ lɛ he lɛ fɛɛ kɛjɛ nɔ kɛtee lɛ he okwɛ.—2 Petro 3:13; Kpojiemɔ 11:18.
Yesu weku lɛ yɛ he ko ni kɛ Yerusalem ni ji he ni Yehowa sɔlemɔtsu fɛfɛo lɛ yɔɔ lɛ jɛkɛmɔ feɔ aaafee gbii etɛ gbɛfaa.
Ekolɛ ebaanyɛ efee akɛ Maŋtsɛ bi Hezekia—ji mɔ ni lá lala ni kɛ fe fɛɛ—ni ji sɔlemɔ ni ŋɔɔ ni akɛfee lala lɛ akɛ: “Yehowa, mikaiɔ oblema kojomɔi lɛ, ni mikɛ-shɛjeɔ mimii.”
akɛni nyɛtamɔ gbohii asãŋi ni asha he ni amɛhewɔ efee fɛo moŋ, shi amɛmligbɛ lɛ eyimɔ obɔbɔ kɛ gbohii awui kɛ muji srɔtoi fɛɛ.
Amɛhãa wɔnaa akɛ, anunyam, fɛo, agbojee, kɛ krɔŋkrɔŋ ebole Yehowa kɛkpe.
Eyɛ fɛo akɛ aaana nyɛmimɛi akɛ amɛmiihi shi yɛ ekomefeemɔ mli, ni miishɛɛ yaafonui miishwie shi yɛ suɔmɔ ni amɛyɔɔ kɛha amɛhe kɛ amɛ Nyɔŋmɔ kpeteŋkpele, Yehowa lɛ hewɔ.”
Yɛ no najiaŋ lɛ, Nyɔŋmɔ bɔ klɛŋklɛŋ nuu kɛ yoo ni ji Adam kɛ Hawa, ni ekɛ amɛ wo abɔɔ fɛfɛo ko mli.
1 Abaajaje shɛɛ sane ko ni yɔɔ miishɛɛ, ni kanyaa mɔ, ni shɛjeɔ mɔ mii yɛ jeŋ fɛɛ yɛ wiemɔi 169 amli.
Liz tee nɔ akɛ: “Beni mibote gbalashihilɛ mli lɛ, wɔyɛ shia fɛfɛo kɛ kar enyɔ, ni shihilɛ mli ni wɔyɔɔ yɛ shika gbɛfaŋ lɛ ha wɔná hegbɛ ni wɔná nɔ fɛɛ nɔ kwraa ni kɔɔ heloonaa nibii, gbɛfaa, kɛ hiɛtserɛjiemɔi ahe lɛ mli miishɛɛ.
Beni Yehowa wieɔ bɔ ni shihilɛ lɛ baaji kɛji akɛ amɛku amɛsɛɛ kɛba amɛshikpɔŋ lɛ nɔ ekoŋŋ lɛ he lɛ, ekɛɛ akɛ: “Oootsɔ akekere fɛfɛo yɛ Yehowa dɛŋ kɛ maŋtsɛfai yɛ o-Nyɔŋmɔ lɛ dɛŋ.”
Kwɛ miishɛɛ ni eji kɛji akɛ wɔna akɛ hiɛ ni anyaŋe lɛ etsɔmɔ hiɛ ni efee ŋmɔlɔŋmɔlɔ!
Ni eyashɛ Yeriko nɔŋŋ lɛ, efee lɛ tamɔ nɔ ni efa gbɛ kɛha nihemɔ, ni eeye nibii anaa kɛ jara ni waaa kwraa, kɛ nibii lɛ ekomɛi po tamɔ atade fɛfɛo ko ni baasa lɛ jogbaŋŋ.
+ 15 Agbɛnɛ hu, mikã amɛ kitã yɛ ŋa lɛ nɔ akɛ mikɛ amɛ eyaŋ shikpɔŋ ni mikɛhã amɛ lɛ nɔ+—shikpɔŋ ni mliki kɛ wo hoɔ yɛ nɔ lɛ,+ shikpɔji lɛ ateŋ nɔ ni yɔɔ fɛo fe fɛɛ lɛ— 16 ejaakɛ amɛkpoo miyiŋkpɛi* lɛ, amɛnyiɛɛɛ yɛ mimlai lɛ amli, ni amɛwo mihejɔɔmɔ gbii lɛ ahe muji, ejaakɛ amɛtsui nyiɛ amɛmagai ni yɔɔ nyaŋemɔ lɛ asɛɛ.
Waŋ Yɛ Fɛo Pam
Wɔbaanyɛ ‘wɔna’ esui ni nɔ bɛ lɛ yɛ wɔjwɛŋmɔi kɛ wɔtsuii amli, ni no baaha wɔda yɛ suɔmɔ ni wɔyɔɔ kɛha lɛ lɛ mli.
Beni wɔbote gbalashihilɛ mli afii enumɔ sɛɛ lɛ, mifɔ binuu fɛfɛo, ni wɔwo lɛ Saúl.
Beni David batsɔ Israel maŋtsɛ lɛ sɛɛ lɛ, eto gbɛjianɔ koni akɛ lalai ni ŋɔɔ afata kpeebuu lɛ mli sɔɔmɔ lɛ he.
7 “Misuɔlɔ, ohe yɛ fɛo kɛyi shi,+
Ani nyɛleee akɛ esa mi akɛ mihiɔ shi yɛ nii ni ji mitsɛ nɔ̃ lɛ mli?”
Mileee Yehowa, ni Israel hu mihaaa amɛya.”
Yɛ blema wolo nɛɛ mli lɛ, nɔ ni wɔle amrɔ nɛɛ akɛ yitso 40 lɛ jeɔ shishi yɛ baafa lɛ mlijaa ní kã shi kakadaŋŋ lɛ naagbee kwraa, ni eklɛŋklɛŋ wiemɔ muu lɛ yagbeɔ naa yɛ baafa lɛ mlijaa ní kã shi kakadaŋŋ ní tsá nɔ lɛ.
21 Awoɔ ebii lɛ ahiɛ nyam, shi eleee;
Ani ole mɔ ko ni wɔbaanyɛ wɔkɛ lɛ awie?”
Satan le akɛ kɛ́ efite wɔfonirifeemɔŋ fiji lɛ ateŋ ekome lɛ, wɔnyɛŋ wɔfiliki.
Mileee nɔ ni ehiii fe fɛɛ—kɛji madamɔ nu mli gbi muu fɛɛ yɛ nɔ ni miihe ashɛ duŋ kabitii mli loo ni maŋmɛ mitsui shi yɛ piŋmɔ ni jɛɔ kanei wuji ni akpɛ́ yɛ minɔ tɛ̃ɛ jenamɔ muu lɛ fɛɛ mli.
Yɛ emuu ni adesa yeee hewɔ lɛ, wɔbafeɔ mɛi ni feɔ nii ni wɔle akɛ ejaaa.
Nɔ ni hi fe fɛɛ ni Yesu baanyɛ atsu—kɛha helatsɛmɛi, mɛi ni daimonioi haoɔ amɛ, ohiafoi, loo mɛi ni hɔmɔ yeɔ amɛ lɛ po ji—ni eye ebua amɛ ni amɛle, ni amɛkpɛlɛ, ni amɛsumɔ anɔkwale ni kɔɔ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ he lɛ nɔ.
(Abɛi 20:19) Akɛni amɛle akɛ wiemɔ babaoo baanyɛ aye awui hewɔ lɛ, mɛi ni yɔɔ sɛɛyoomɔ lɛ “yeɔ anɔkwa yɛ mumɔ mli.”
Paulo tsɔɔ mli akɛ: “Ani nyɛleee akɛ, mɔ ni nyɛŋɔɔ nyɛhe nyɛfeɔ tsuji nyɛhaa ni nyɛboɔ lɛ toi lɛ, lɛ nɔŋŋ etsuji ji nyɛ ni nyɛboɔ lɛ toi, esha nɔ̃ ni kɛ mɔ yaa gbele mli lɛ jio, aloo toiboo ni kɛ mɔ yaa jalɛ mli lɛ jio?”—Romabii 6:16.
+ 50 Ni mile akɛ ekitã lɛ, naanɔ wala ni.
12 Shi amɛleee Yehowa jwɛŋmɔi lɛ,
13 Ebiɔ ni nyɛmimɛi ni ahãa amɛyasɔmɔɔ yɛ nitsumɔhe niji ni yɔɔ maji krokomɛi anɔ lɛ afee tsakemɔi babaoo.
Ni kɛ́ migbala etoi ni afee mi krɔŋkrɔŋ yɛ emli lɛ, mɛi baaná ale akɛ miji Yehowa.
Hã majwɛŋ jalɛ nii anɔ.
(Yesaia 43:10-12) Kɛfata he lɛ, wɔkɛ wɔhe woɔ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli akɛni wɔbale Yehowa sui kɛ egbɛ̀i lɛ hewɔ.
Kɛ aaahi lɛ esa akɛ atsɔɔ amɛ nii yɛ wiemɔ ni amɛle jogbaŋŋ lɛ mli.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ekolɛ amɛaakɛɛ akɛ: ‘Nyɔŋmɔ le akɛ wɔgbɔjɔ ni wɔhenumɔi yeɔ wɔnɔ.
Saakɛ mɛi ale egbɛi lɛ.
Anɔkwale ni wɔle ni wɔgbaa mɛi krokomɛi lɛ baanyɛ ni ekɛ anɔkwa heyeli aha mɛi ni kpɛlɛɔ nɔ lɛ.—Yohane 8:32.
Shi amɛteŋ mɛi ni hi waa lɛ po leee amɛshishibii lɛ fɛɛ jogbaŋŋ.
Shi sanebimɔ lɛ ji, Te wɔɔfee tɛŋŋ wɔná nɔmimaa akɛ gbohiiashitee lɛ baaba lɛɛlɛŋ lɛ?
Ele nɔ̃ pɔtɛɛ ni esa akɛ efee kɛ nɔ̃ hewɔ.—Yohane 11:1-10.
Niiashikpamɔ ni miná ji akɛ, be mli ni oleɔ mɛi babaoo lɛ, belɛ efeɔ mlɛo babaoo akɛ oooye amɛ odase.
Ŋshɔkpɔ Tsuru Agbo lɛ nɔ Bii Ná Biblia
Yɛ maji ni kpaako amɛnáa hiɛyaa lɛ amli lɛ, jarayeli he adafitswaa ni baanyɛ aka mɔ koni ená yiŋsusumɔi ni naa wa waa lɛ ji nɔ ni akɛwoɔ hewalɛ koni ashi kɛba maŋtiase lɛ mli.
Kɛkɛ ni yɛ August 1944 lɛ, mitee miklɛŋklɛŋ kpee wulu yɛ Buffalo, New York yɛ U.S.A. yɛ Canada husu lɛ naa.
Mra mli lɛ Mateo ŋmɛ lɛ “okpɔlɔ kpeteŋkpele” ko, ni etee faa.
Enɛ ji tsakemɔ wulu diɛŋtsɛ.
Ester fɔ̃ maŋtsɛ lɛ kɛ Haman nine kɛtee okpɔlɔ wulu ko ni eŋmɛ lɛ shishi.
Mɛi komɛi hu maleɔ koni amɛhiɛ aba nyam yɛ mɛi ahiɛ, amɛná shika, loo amɛnine ashɛ nɔ ko ni amɛtaoɔ lɛ nɔ.
Kɛ wɔkɛto France shihilɛ he lɛ, eji tsakemɔ agbo diɛŋtsɛ.
Weku ko ni Yesu sumɔɔ ni ekɛ amɛ ahi shi lɛ yɛ Betania maŋ bibioo lɛ mli, yɛ Yerusalem maŋ wulu lɛ sɛɛ nɔŋŋ.
16 Lalatsɛ lɛ tee nɔ akɛ: “Onyiɛ jata kɛ shikpãa po nɔ; ooonaanaa jata bi kɛ jeŋ nɔ yɛ onajiashi.”
Beni hulu teɔ shi yɛ Sohaa leebi lɛ, osɔfoi lɛ kɛ Yesu tee amɛkpeehe wulu lɛ, he ni atsɛɔ lɛ Akuashɔŋ lɛ.
Mipapa yɛ shwapo agbo ko yɛ maŋ nɛɛ mli, ni ehe mɛi nyɔŋma ni tsuɔ nii yɛ mli amɛhaa lɛ.
Nɔ ni wɔkaseɔ ji akɛ, ekɔɔɔ he eko naagbai ni wɔkɛbaakpe yɛ shihilɛ mli lɛ, esaaa akɛ wɔhiɛ kpaa sane ni he hiaa waa nɛɛ nɔ, no ji, na ni abaana akɛ Yehowa pɛ ji mɔ ni sa akɛ eyeɔ jeŋ muu lɛ fɛɛ nɔ.
Biblia lɛ gbaa wɔ weku ko ni awuŋayeli ha naagba wulu ko ba mli lɛ he sane.
Mɛni hã eba shihilɛ mli kɛkɛ, loo namɔ hã eba?
Yɛ September 1937 lɛ, mitee mi klɛŋklɛŋ kpee wulu ni afee yɛ Columbus, Ohio lɛ.
GBALƆ Daniel ŋma akɛ: “Maŋtsɛ Belshazar ŋmɛ enukpai lɛ ateŋ mɛi akpe okpɔlɔ kpeteŋkpele, ni enu wein yɛ mɛi akpe nɛɛ hiɛ.”
(Luka 16:10) Ani wɔhe ni wɔɔtsɔse yɛ nibii bibii amli lɛ haŋ efee mlɛo kɛha wɔ akɛ wɔfee nibii wuji, ni ekolɛ, wɔwala diɛŋtsɛ damɔ nɔ lɛ nɔŋŋ?
No mli lɛ mibɛ trɔɔs kroko, no hewɔ lɛ miwo nyɛmi nuu kroko trɔɔs ni mikɛha wiemɔ lɛ, shi eda fe mi kwraa tsɔ̃.
The Wall Street Journal lɛ kɛɛ akɛ, gbɔmɛi lɛ “amli fuɔ hiɛnyiɛlɔi ni nyɛɛɛ nɔ ko afee yɛ naagbai wuji ni amɛkɛkpeɔ lɛ he lɛ.”
Beni mikaseɔ Biblia lɛ, mibayɔse akɛ esa akɛ mafee tsakemɔi wuji komɛi yɛ mishihilɛ mli.
Nɛgbɛ wɔbaanyɛ wɔná hetoi kɛhã shihilɛ mli sanebimɔi ni he hiaa waa lɛ yɛ?
Naagba ko bɛ ni Yehowa nyɛŋ atsu he nii
Aaron tso lɛ tsɔ onufu agbo (8-13)
Kwɛ bɔ ni esoro Yehowa kwraa yɛ adesai hiɛnyiɛlɔi ni kɛ shiwoi wuji haa ni no sɛɛ lɛ amɛyeee nɔ lɛ ahe!
Shi kɛ́ mɔ fɔŋ tsake, otsui nyaa.
Beni Mose kɛ Israelbii lɛ láa kunimyeli lala ní amɛfo lɛ, amɛkɛ nyamɔ lá akɛ: “Yehowa, oninejurɔ lɛ hiɛ eba nyam yɛ hewalɛ naa; Yehowa, oninejurɔ lɛ etserɛ henyɛlɔ lɛ mli.”—2 Mose 15:6.
“Mɛɛ be mli nibii nɛɛ baaba, ni mɛni baafee beni oba lɛ kɛ nibii agbɛjianɔtoo nɛɛ naagbee lɛ he okadi?”—MATEO 24:3, New World Translation.
Bei pii lɛ, nɔ ni nɔŋŋ ni he hiaa ji ní obaahi emasɛi, ni okɛɛ lɛ nɔ ko tamɔ, “Edɔ mi waa, kpoo onu.”
Bɔni afee ni Yesu atsɔɔ akɛ esaaa akɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ ateŋ mɔ ko woɔ amɛhe nɔ yɛ amɛnanemɛi heyelilɔi lɛ anɔ lɛ, ekɛɛ akɛ: “Nyɛ lɛ, akatsɛ nyɛ Rabi; ejaakɛ mɔ kome ji nyɛtsɔɔlɔ (lɛ ji Kristo); shi nyɛ fɛɛ lɛ, nyɛmimɛi ji nyɛ.
18 Ani Ohiɛ Sɔɔ Ojɔɔmɔi lɛ Jogbaŋŋ?
Ebaanyɛ ená onɔ hewalɛ yɛ gbɛ kpakpa nɔ yɛ bɔ ni okɛ mɛi krokomɛi yeɔ haa lɛ mli.
Ha wɔ omumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ,
Ani okɛ onyɛmimɛi Kristofoi lɛ atɔmɔi keɔ amɛ oya nɔŋŋ?
12 Kɛkɛ ni yoo lɛ kɛɛ akɛ: “Gbii abɔ ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ hiɛ kã nɛɛ, mibɛ blodo ko; nɔ pɛ ni miyɔɔ ji ashikishaŋ dɛ̃ kɔkɔ kome yɛ gbɛ́ mli kɛ mu fioo yɛ gbɛ́ bibioo ko mli.
[Kadimɔ: Hei ni atsɔɔɔ he ni sanebimɔi lɛ jɛ yɛ sanebimɔi lɛ anaagbee lɛ yɛ kɛha mɔ diɛŋtsɛ nii amli taomɔ koni etao hetooi lɛ.—Kwɛmɔ Sɔɔmɔ Skul, bf.
(12) Mɛɛ gbɛ nɔ vidio nɛɛ ni okwɛ lɛ eha oná nɔmimaa babaoo akɛ Yehowa asafo lɛ nɛ, ni ákɛ lɛ ekudɔɔ esafo lɛ?
Kɛfata he lɛ, wumɛi komɛi susuɔ akɛ “mishika lɛ, mishika ni, ni miŋa shika lɛ, mi nɔŋŋ mishika ni.”
+ Nyɛkanyiɛa nyɛtsuii kɛ nyɛhiŋmɛii asɛɛ, nii ni hãaa nyɛye mi anɔkwa* lɛ.
Mɛɛ gbɛ nɔ oweku lɛ baanyɛ amɛkɛ saji nɛɛ atsu nii jogbaŋŋ?
Hémɔ Be Kɛtsɔse Obii Lɛ
Tsakemɔ Mli ní Esa Oweku lɛ Hiamɔ Nii Ahe
6 Ni Gibeonbii lɛ tsu ayakɛɛ Yoshua yɛ nsara lɛ mli yɛ Gilgal+ akɛ: “Kaakwa onyɔji lɛ.
14 Obalaŋtai akuu ko miida yɛ Yehowa sɔɔmɔ mli, ni miishɛɛ sane ji akɛ, mɛnɛɛmɛi ateŋ mɛi pii kɛ Salomo wiemɔi ni yɔɔ Jajelɔ 12:1 lɛ miitsu nii, akɛ: “Asaŋ kaimɔ o-Bɔlɔ lɛ yɛ oblahiaŋ gbii lɛ amli.”
5 Beni etsɔɔ fatɔɔi ni yɔɔ suɔmɔ ni adesai jieɔ lɛ kpo amɛtsɔɔ amɛhe lɛ mli lɛ sɛɛ, taakɛ atsɛ yisɛɛ yɛ yiteŋgbɛ lɛ, Yesu kɛ wiemɔ nɛɛ fata he akɛ: “No hewɔ lɛ nyɛhia kɛwulaa shi, tamɔ bɔ ni nyɛtsɛ ni yɔɔ ŋwɛi lɛ hi kɛwula shi lɛ.”
Sane kuku ni okɛ shiatsɛ lɛ baagba lɛ baanyɛ afee hewalɛwoo kɛ miishɛjemɔ wiemɔ ni enu eko etsɛ.
Ani okɛ ohe baawo gbɛgbalɔi awamɔ nitsumɔ lɛ mli yɛ March, April, loo May mli, koni okɛlɛɛ osɔɔmɔ lɛ mli?
12 Satan miitao efite wekukpaa ni yɔɔ okɛ Yehowa teŋ lɛ. Ebaanyɛ etsɔ tutuamɔ ni yɔɔ tɛɛ, tamɔ yiwaa nɔ efee nakai, loo etsɔ tutuamɔ ni yɔɔ nigii tamɔ nijiaŋwujee nɔ efee nakai.
Abɛi 23:22 kɛɔ akɛ: “Kaagbe onyɛ he guɔ, kɛ́ egbɔ lɛ.”
Ekolɛ obaanyɛ ofɔ̃ lɛ nine ni ebata omasɛi ni okɛ lɛ akwɛ o-Biblia kɛ lala wolo lɛ mli.
“Nyɛsɛɛ nɛɛ ní mɔ ko bi mi bɔ ni fee ni miná ekãa kɛ fee enɛ lɛ, miha lɛ hetoo akɛ: ‘Mishwelɛ akɛ masa Yehowa hiɛ lɛ da kwraa fe migbeyeishemɔ lɛ.’
Ofainɛ ba oya!’
Kɛ wɔfee wɔ gbɛfaŋnɔ ni wɔkɛha ejamɔ tee hiɛ lɛ, Yehowa naa miishɛɛ waa diɛŋtsɛ.
Shi kɛlɛ, eyɛ he miishɛɛ akɛ eeesɔmɔ bɔ ni eeenyɛ, ni eyɔse lɛlɛŋ akɛ, he ni atuɔ ahaa Yehowa kɛ tsui fɛɛ lɛ ji nɔ ni he hiaa.
+ Okɛ mu afutu lɛ jogbaŋŋ, ni okumɔ mli ni okɛbahã akɛ ŋmaa afɔle ni jeɔ ŋma jogbaŋŋ* woɔ Yehowa.
17 Amrɔ nɔŋŋ lɛ, tsulɔ lɛ sha foi ekɛ lɛ yakpe, ni ekɛɛ: “Ofainɛ, hã mi ogbɛ́ lɛ mli nu lɛ fioo manu.”
Bɔ ni Wɔɔfee Wɔkɛ Please Follow Up (S-43) Wolo lɛ Atsu Nii
Esɔle akɛ enanemɛi heyelilɔi lɛ ‘ayimɔ obɔ̃bɔ̃ kɛ Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii alee yɛ mumɔŋ nilee kɛ shishinamɔ fɛɛ mli; koni nyɛnyiɛ bɔ ni sa Yehowa lɛ ni asa ehiɛ kwraa, ni nyɛwo yibii yɛ nitsumɔ kpakpa fɛɛ nitsumɔ kpakpa mli.’ —Kolosebii 1: 9, 10; Filipibii 1: 9- 11.
Nakai feemɔ saa Nyɔŋmɔ hiɛ, ni eyeɔ ebuaa kɛbuɔ weku lɛ he hu kɛjɛɔ bɔlɛnamɔ mli helai tamɔ AIDS, sampuu, babaso, kɛ fɔmɔ nii ahe helai krokomɛi ahe.—Abɛi 7:10-23.
Shi Nyɔŋmɔ sumɔɔɔ gbɔmɛi ni tamɔ Kain sane.
Yɛ nɔ najiaŋ ni wɔbaafee nɔ ni wɔsumɔɔ kɛkɛ lɛ, esa akɛ wɔsusu sane lɛ he jogbaŋŋ, ni wɔkpɛ yiŋ ni baasa Yehowa hiɛ.
10 Abraham kɛɛ ewɔfase lɛ akɛ: “Ofainɛ, kaaha béi miiba mikɛo teŋ, kɛ mikooloo kwɛlɔi lɛ kɛ okooloo kwɛlɔi lɛ ateŋ; shi nyɛmimɛi ji wɔ.”
+ 11 Be ni eyaa koni eyayɛ nu lɛ, Elia tsɛ eyisɛɛ ekɛɛ: “Ofainɛ, kɔ blodo kome ko ohiɛ odɛŋ obahã mi.”
15 Paulo kɛɛ akɛ: “Shi wɔ mɛi ni wɔyɔɔ hewalɛ lɛ, esa akɛ wɔkpeɔ mɛi ni bɛ hewalɛ lɛ kɛ amɛgbɔjɔmɔi lɛ, ni wɔhe akasa wɔ diɛŋtsɛ wɔhiɛ.
(5 Mose 7:3) Akɛni eesumɔ ni esa emaŋsɛɛ ŋamɛi lɛ ahiɛ hewɔ lɛ, ekɛ ehe wo futufutu hemɔkɛyeli nifeemɔi amli koni ekɛha amɛmii ashɛ amɛhe.
Nakai nɔŋŋ hu Yehowa yɛ nitsumɔ ko ni ebaatsu ŋmɛnɛ, ni eyɛ he miishɛɛ akɛ ekɛ etsuji ni jɛɔ amɛsuɔmɔ mli amɛkɛ amɛhe haa lɛ aaatsu nii.—Lala 110:3; 1 Korintobii 9:16, 17.
Wiemɔ ni ji “mlihilɛ” lɛ kɔɔ ekpakpa ni aaafee lɛ he.
Wɔbaanyɛ wɔná nɔmimaa hu akɛ Yehowa náa wɔhe miishɛɛ.
Nuu ni Fee Nɔ ni ‘Sa Nyɔŋmɔ Hiɛ Jogbaŋŋ’
8 Kɛ́ wɔhã saji ahetoo lɛ, Yehowa náa miishɛɛ.
5 Ni Nyɔŋmɔ kɛ Abram je kpo, ni ekɛɛ: “Ofainɛ, kwɛmɔ ŋwɛi ní okane ŋulamii lɛ, akɛ obaanyɛ okane lo.”
Ofainɛ taomɔ amɛsɛɛ gbɛ, loo ŋmaa wolo oha mɛi ni fee wolo tɛtrɛɛ nɛɛ.
15 Aksa kɛɛ lɛ akɛ: “Ofainɛ, jɔɔmɔ mi,* ejaakɛ ohã mi shikpɔŋ yɛ wuoyigbɛ;* okɛ Gulot-maim* hu ahã mi.”
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, etsɔɔ ekaselɔi lɛ bɔ ni asɔleɔ, nɔ ni kɛ́ mɔ ko fee lɛ ebaasa Nyɔŋmɔ hiɛ, kɛ bɔ ni aaafee aná miishɛɛ diɛŋtsɛ.
(1 Korintobii 8:1) No hewɔ lɛ, esa akɛ wɔná heshibaa su ni Mose jie lɛ kpo beni ekɛɛ Yehowa akɛ: “Tsɔɔmɔ mi ogbɛ lɛ ko, beni afee ni maleo, koni mihiɛ aba nyam yɛ ohiɛ” lɛ eko.
22 Wɔkase nibii ejwɛ kɛjɛ Hoshea yitso 6 kɛyashi yitso 9 lɛ mli ní baanyɛ aye abua wɔ ni wɔkɛ Nyɔŋmɔ anyiɛ, ni nomɛi ji: (1) Mɔ nifeemɔ nɔ atsɔɔ anaa akɛ etsake etsui diɛŋtsɛ; (2) afɔleshãai kɛkɛ esaaa Nyɔŋmɔ hiɛ; (3) kɛ́ Yehowa jálɔi kwa lɛ lɛ, edɔɔ lɛ; kɛ (4) bɔni afee ni ahi aha wɔ lɛ, esa akɛ wɔfee nibii ni hi.
Kɛ́ Yehowa hiɛ ni amɛaasa lɛ ji nɔ ni wu kɛ ŋa lɛ kɛyeɔ klɛŋklɛŋ gbɛhe lɛ, amɛgbalashihilɛ lɛ bafeɔ tamɔ kpãa ni akɛbɔ he shii etɛ.
Ni akɛni wɔsumɔɔ nyɛ jogbaŋŋ nɛkɛ hewɔ lɛ, wɔyɛ he tsui akɛ jeee Nyɔŋmɔ sanekpakpa lɛ kɛkɛ wɔkɛaaha nyɛ, shi wɔ diɛŋtsɛ wɔwala tete, ejaakɛ wɔmiisumɔ nyɛ naakpa.
Kɛ́ wɔná suɔmɔ ni tamɔ nɛkɛ ni wɔjie lɛ kpo yɛ wɔsɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ, jeee miishɛɛ ni jɛɔ nɔhamɔ mli lɛ pɛ kɛkɛ wɔbaaná, shi moŋ wɔtsui hu baanyɔ wɔmli akɛ wɔmiikase Yesu ni wɔmiisa Yehowa hiɛ.
Ofainɛ, jiemɔ suɔmɔ ni tsakeee kpo otsɔɔ mi ní otsĩ mitã otsɔɔ Farao, bɔ ni afee ni abajie mi kɛje biɛ.
Kɛji obaasumɔ ni ole nibii babaoo aloo ni mɔ ko aba oŋɔɔ ni ekɛ bo abafee shia Biblia mli nikasemɔ ni aheee nɔ ko lɛ, ofainɛ ŋmaa kɛya Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, aloo kɛya adrɛs ni atsɔɔ yɛ baafa 2 lɛ mli nɔ ni sa.
Agbɛnɛ hu, oyɛ hegbɛ akɛ osusuɔ bɔ ni jamɔ aaanyɛ asa Nyɔŋmɔ hiɛ lɛ he, yɛ be mli ni efãa emli bii lɛ ni amɛŋmɛɛ kɔɔyɔɔ ni ebɔɔ yɔɔ mli ni haaa anyɛ amu he awo hei ni gbɔmɛi nyiɛɔ, kɛ yiŋtoo akɛ amɛaagbe gbɔmɛi babaoo lɛ.
Ofainɛ hemɔ, ni okɛ nɔ ni eba lɛ ake wɔ.’
▪ Shwane Niyenii: Ofainɛ okɛ niyenii ni etsiii ni obaaye shwane ajɛ shĩa kɛba moŋ fe nɔ ni kɛ́ eshɛ shwane hejɔɔmɔ be lɛ, obaashi kpee lɛ shishi akɛ oyaahé niyenii.
Ojogbaŋŋ, gbi ko shwane lɛ, bɔfo ko bajie ehe kpo etsɔɔ lɛ ni ekɛɛ lɛ akɛ: ‘Nyɔŋmɔ ená ohe miishɛɛ, ni ebaaha osɔlemɔi lɛ ahetoo.
Dani obaakwɛ lɛ, ofainɛ kanemɔ 4 Mose yitso 25 lɛ kɛ saji ni kɔɔ he ni yɔɔ Insight on the Scriptures wolo lɛ Kpo 2, baafa 419, kukuji 3-5 lɛ.
Wɔyɛ miishɛɛ akɛ wɔmiiya shia, shi eji dɔlɛ kɛha wɔ hu akɛ wɔmiishi mɛi babaoo ni amrɔ nɛɛ amɛnu Maŋtsɛyeli shɛɛ sane lɛ wɔya.
Amɛbaaná he miishɛɛ akɛ amɛaatsɔɔ bo nɔ ni amɛna yɛ mɔdɛŋ ni amɛbɔɔ koni amɛsa Nyɔŋmɔ hiɛ lɛ mli akɛ eji nibii kpakpai ni nine nyɛɔ eshɛɔ nɔ.
Agbɛnɛ mĩamɔ ohɛ tamɔ nuu: koni mabio, ni otsɔɔ mi!”
Shi no mli lɛ, mitswa mifai shi akɛ mahi shi bɔ ni saa Nyɔŋmɔ hiɛ.
5 Eŋɔɔ Yehowa naa waa kɛ́ enu ni etsuji miijie eyi gbi fɛɛ gbi.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, ebaafee nɔ ni kɛ esui lɛ kpãaa gbee, kɛji akɛ eeetao nɔ ko ni baaha mɛi ni bɔɔ mɔdɛŋ yɛ anɔkwale mli koni amɛsa ehiɛ lɛ afee mɛi ni esaaa.—Lala 103:8-11; 130:3, 4; Ezekiel 18:32.
Beni mikã helatsamɔhe lɛ ni mipiŋɔ waa lɛ, misɔle yɛ miyitsoŋ akɛ: “Yehowa, ofainɛ kaakwa mi!”
Yehowa kɛɔ mɛnɛɛmɛi akɛ: “Nyɛkɛ mlijaai nyɔŋma mli ekomekome lɛ fɛɛ abaa fiase lɛ, koni . . . nyɛkɛkaa mi nyɛkwɛa, . . . akɛ migbeleŋ ŋwɛi samfɛji lɛ mihaŋ nyɛ, ni mifɔseŋ jɔɔmɔ mihaŋ nyɛ ní ateke nɔ lo?”—Maleaki 3:10.
Paulo ŋma akɛ: “Kɛ́ hemɔkɛyeli bɛ lɛ, anyɛŋ Nyɔŋmɔ hiɛ asa.”
Ofainɛ bɔɔ mɔdɛŋ ni okane.”
Ofainɛ, ná ole akɛ wɔsumɔɔ nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ naakpa.
2 Israelbii lɛ naa miishɛɛ kɛ amɛfee nɔ ni sa Nyɔŋmɔ hiɛ.
Yehowa mii shɛ ehe waa akɛ amɛbo lɛ toi.
Kɛ́ amɛna Yehowa akɛ mɔ ko ni yɔɔ diɛŋtsɛ lɛ, amɛ hu amɛbaasumɔ ni amɛsa ehiɛ. —Yesaia 48:17, 18; 1 Petro 3:15.
4 Wɔ diɛŋtsɛ wɔnu ni wɔnuɔ lɛ, wɔkɛ shika héɔ,+ ni ahɔ̃ɔ wɔ diɛŋtsɛ wɔlai hu ahãa wɔ.
Aha wɔ bodobodo ni efù kɛ nu pɛ, ni wɔwɔɔ ŋmoŋmoloi anɔ ni kuŋtui fataaa he.
Petro shiuuu anɔkwale lɛ nɔ.
Nu aaatue yɛ shikpɔŋ gbiŋ nɔ,
+ 10 Shi nɔ fɛɛ nɔ ni yɔɔ ŋshɔi kɛ fai amli ni bɛ fiji kɛ he totoi lɛ, kooloi bibiibibii* lɛ eko jio, bɔɔ nii* krokomɛi fɛɛ ni hiɛ kamɔ ni yɔɔ nui lɛ amli lɛ eko jio, nyaŋemɔ nii ni kɛhã nyɛ.
6 Eyɛ mli akɛ “wala nu faa” lɛ baaho kɛmɔ shi jogbaŋŋ yɛ Kristo Afii Akpe Nɔyeli lɛ mli moŋ, shi ebɔi hoo yɛ “Nuŋtsɔ lɛ gbi lɛ” ni je shishi beni awó “toobi lɛ” maŋtsɛ yɛ ŋwɛi yɛ afi 1914 lɛ nɔ.
Ni mɔ ni kumai yeɔ lɛ lɛ, ha ni eba, ni mɔ ni sumɔɔ lɛ, ha ni ebayɛ wala nu lɛ yaka.”
Ekolɛ eyadamɔ jɛmɛ, ni “Lot hole ehiŋmɛii anɔ ni ekwɛ Yordan niiaŋ kutuu lɛ fɛɛ, ni he fɛɛ he yɛ frɔ̃frɔ̃; dani Yehowa kpata Sodom kɛ Gomora hiɛ lɛ, etamɔ Yehowa trom lɛ kɛ Mizraim shikpɔŋ lɛ, aahu kɛyashi Zoar tɔ̃ɔ.”—1 Mose 13:8-10.
(2 Mose 12: 12; 4 Mose 33:4) Susumɔ hoofeemɔ ni ba beni Yehowa ha Nilo Faa lɛ mli nui lɛ kɛ Mizraim nui fɛɛ tsɔ la lɛ he okwɛ!
(2 Maŋ 23:10; Yer 31:40) Gihon* nuhiŋmɛi ni yɔɔ Kidron Nujɔɔ lɛ mli kɛ Rogel nubu ni yɔɔ wuoyigbɛ lɛ baa nuŋma, ni ehe hiaa waa, titri lɛ yɛ bei amli ni henyɛlɔi kɛ tutuamɔ miiba.—2 Sam 17:17.
Lamɔ ni yɔɔ atatu lɛ mli lɛ tsɔɔ nu ni enɛɔ akɛ nugbɔ, ni enɛ ‘haa shikpɔŋ lɛ nu.’
(Ezekiel 47:11) Yɛ gbɔmɛi ni yɔɔ wɔgbii nɛɛ amli lɛ agbɛfaŋ lɛ, jeee mɛi fɛɛ ni akɛ Yehowa nu ní hãa wala lɛ hãa amɛ lɛ kpɛlɛɔ nɔ.
Beni esaa shikpɔŋ lɛ nɔ koni adesai ahi nɔ lɛ, gɔji lɛ anɔ ni ehole kɛ nui lɛ ni ebua naa ewo kpaakpoi kɛ ŋshɔi amli lɛ fee hewalɛ kpojiemɔ ni hãa mɔ he jɔ̃ɔ ehe waa.
Eji jeee Yehowa mlihilɛ lɛ ni ekɛto shikpɔŋ nɛɛ shishi kɛ enɔ nu ni bɔleɔ shi be fɛɛ be kɛ “afii ni baa nii pii” ni wɔná niyenii babaoo kulɛ, niyenii ko ehiŋ shi.
7 Nɛkɛ “faai kɛ nu bui” nɛɛ feɔ nɔ ni akɛɛ atsɛɔ lɛ gbɛtsɔɔmɔ kɛ nilee jɛɛhe hee ni je nɛɛ kpɛlɛɔ nɔ lɛ, tamɔ maŋkwramɔŋ, shika he lɛtemɔ mli, jeŋ nilee, woloŋlee, kwasafo shihilɛ, kɛ jamɔ mli jeŋ nilee sɔrɔtoi ni kudɔɔ adesa nifeemɔi kɛ yiŋkpɛi lɛ.
Afii fioo ko ni ebaho lɛ, mɛi heei ni shɛɔ aaafee 300,000 jɔɔ amɛhe nɔ amɛhaa Yehowa ni amɛkɛ nu mli baptisimɔ feɔ amɛhenɔjɔɔmɔ lɛ he okadi daa afi.
4 Akɛni ofee onii basabasa tamɔ nu ní efee hamahama hewɔ lɛ, onɔ kwɔŋ fe onyɛmimɛi lɛ, ejaakɛ okwɔ opapa saatso lɛ.
7 Bɔ ni bu ni akɛtoɔ nu hãa nu mli jɔɔ lɛ,
“Bu kwɔŋkwɔŋ lɛ etsĩ amɛnɔ; amɛshiu kɛtee shishi tamɔ tɛ.”
Ŋshɔ ni Egbo lɛ mli nu lɛ ná hewalɛ (8-10)
Wiemɔi komɛi ni yɔɔ Biblia lɛ mli ni kɔɔ Yerusalem nujɔɔi ni atsatsai lɛ ahe lɛ etee sanebimɔi ashi.
Kɛ́ enɛ ba mli lɛ, bɔ ni Yesu, mɔ ni Nyɔŋmɔ eha lɛ hegbɛ koni etsɔɔ “asafo babaoo” ni agba amɛhe sane afɔ shi lɛ gbɛ kɛya “wala nubui ahe” lɛ baakojo wɔ lɛ ni baatsɔɔ kɛji wɔbaaná wala.
Bei pii lɛ, wɔtsuɔ nii waa kɛjɛɔ leebi kɛyashiɔ gbɛkɛ kɛfoɔ nu, ni wɔfɔɔ wɔtadei ahe yɛ nɛkɛ paipii nɛɛ anaa.
Be ni Yesu je kpo yɛ nu lɛ mli lɛ, esɔle.
Nakai beiaŋ yei lɛ jeɔ kpo yayɛɔ nu.
Mahã jeŋmaji ana oyayaiaŋ,
Taomɔ gbɛi ni obaatsɔ nɔ owie sane lɛ ni otoibolɔi lɛ ana sɛɛnamɔ ni yɔɔ he lɛ faŋŋ.
Amɛkɛ amɛnifeemɔ tsɔɔ akɛ nanemɛi kpakpai ji amɛ, ni enɛ hãa wɔmii shɛɔ wɔhe.
Esaaa akɛ omuaa onaa be ni otsulɔ lɛ nine shɛko etade lɛ nɔ.”
10:12) Paulo kɛɛ amɛ akɛ: “Miishe gbeyei akɛ, yɛ gbɛ ko nɔ lɛ, bɔ ni onufu lɛ kɛ eŋaatsɔɔ lɛ laka Hawa lɛ, nakai nɔŋŋ aaafite nyɛ hu nyɛjwɛŋmɔ kɛje tsui krɔŋŋ kɛ hetsemɔ ni sa Kristo lɛ he.” —2 Kor.
Ákɛ weku lɛ, wɔna nyɛ hewalɛwoo kɛ ŋaawoo lɛ fɛɛ he sɛɛ babaoo.
Nɔ ni kɔɔ jamɔŋ hemɔkɛyeli he lɛ ji nɔ kroko ni Yehowa Odasefoi kɛtsuɔ nii, mɛi ni nuɔ he taakɛ lalatsɛ lɛ nuɔ he lɛ akɛ: “Yehowa, tsɔɔmɔ mi ogbɛ lɛ, ni okpala mi kɛtsɔ tempɔŋ ni kã shi faŋŋ nɔ.”
Ani amrɔ nɛɛ onitsumɔ eba shi loo oweku sɔ̃i anɔ egbɔ kɛ́ okɛto be mli ni okpa gbɛgbamɔ nitsumɔ lɛ he lɛ?
Kɛ́ okɛ gbɛtsɔɔmɔ ha obii lɛ yɛ suɔmɔ mli lɛ, amɛbaatsu nɔ ni okɛɔ amɛ lɛ he nii oya.
(Romabii 14:7, 8) No hewɔ lɛ kɛ́ wɔmiito nibii ni wɔkɛ amɛhe nitsumɔ baaye klɛŋklɛŋ gbɛhe lɛ ahe gbɛjianɔ lɛ, wɔkɛ Paulo ŋaawoo lɛ tsuɔ nii. Ewo ŋaa akɛ: “Nyɛjeŋba akatamɔ jeŋbii ajeŋba, shi moŋ nyɛkɛ nyɛjwɛŋmɔ ní etsɔ ehee lɛ atsakea nyɛhe, koni nyɛyoo nii ni ji Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii kpakpai ní sa ehiɛ jogbaŋŋ ní hi kɛwula shi lɛ.”
Elá akɛ: “Misumɔɔ omla akɛ nɔ ko!
▪ Okɛ Hewalɛ ni Olilɛi lɛ Yɔɔ lɛ Atsu Nii yɛ Gbɛ Kpakpa Nɔ
Ákɛ fɔlɔ lɛ, te ooofee tɛŋŋ oye obua obi kɛji esuɔlɔ ko miihe agbo loo egbo momo po?
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, mɛni tsirɛ nibii ni yɔɔ wala yibii lɛ amli lɛ ni eha amɛmli jara ni amɛtsuɔ nitsumɔi srɔtoisrɔtoi ahe nii yɛ gbɔmɔtso lɛ fãi srɔtoi lɛ amli lɛ?
16 Oblayoo lɛ papa lɛ akɛɛ onukpai lɛ akɛ, ‘Mikɛ mibiyoo lɛ hã nuu nɛɛ akɛ eŋa, shi ehe miitsɛ̃* mibiyoo lɛ 17 ni ekɛ sane efɔ̃ enɔ akɛ: “Mina akɛ, nɔ ko bɛ obiyoo lɛ he ni tsɔɔ akɛ oblayoo fro ji lɛ.”
Paulo wo ŋaa akɛ: “Bɔɔ nii nɛɛ ahe mɔdɛŋ, okɛ ohe awo mli kwraa, koni mɛi fɛɛ ana oshweremɔ lɛ faŋŋ.”
Kɛ dãatɔlɔ yɛ nyɛ weku lɛ mli lɛ, no lɛ nyɛyɛ haomɔ mli.
Kitai Nyɔŋma lɛ mli nɔ ni ji etɛ lɛ kɛɔ akɛ: “Kaahiɛ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, gbɛi amli yakayaka, ejaakɛ Yehowa ebuŋ mɔ ni hiɛɔ egbɛi amli yakayaka lɛ bem.”
(Efesobii 4:26, 27) Okɛ obi lɛ asaa nyɛteŋ bei lɛ, ni akpa fai kɛ etamɔ nɔ ni nakai feemɔ sa.
Kɛ́ nɔ ni obaakane lɛ ji lalafoo loo wiemɔ folo ni jeee lalafoo jio, abɛbuai loo sane ni afo atã jio lɛ, otoibolɔi lɛ baaná he sɛɛ kɛji okane lɛ jogbaŋŋ.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, Yehowa yɛ sɔrɔto kwraa yɛ enɔkwayeli mli akɛ Kpojiemɔ 15:4 (NW) wieɔ akɛ: “Namɔ po sheŋo gbeyei, Yehowa, ni ewoŋ ogbɛi lɛ hiɛ nyam, ejaakɛ bo okome too ji anɔkwafo?”
Kɛji onine shɛ onifeemɔ lɛ nɔ lɛ, kanemɔ mli kɛ nakai oti lɛ yɛ ojwɛŋmɔ mli.
Nyɛ wɔsɛɛ shihilɛ baafee shweshweeshwe, ni ekolɛ nyɛbaahi shi kɛya naanɔ yɛ paradeiso mli yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ!—Efesobii 6:2, 3.
+ 3 No hewɔ lɛ, mɛni hewɔ okwɛɔ jwɛi hwiaa ni kã onyɛmi hiŋmɛi nɔ lɛ, shi onaaa mplaŋ ni kã bo diɛŋtsɛ ohiŋmɛi nɔ lɛ?
Etsɔɔ wɔ ni wɔsɔle akɛ: “Ha ogbɛi lɛ he atse.”
Ani wiemɔi ni tamɔ nɛkɛ baanyɛ ajɛ Nyɔŋmɔ ko ni bɛ henumɔ, ni nɔ ko jeee ehe sane lɛ naa?
Wɔjɛ jeŋ ni ajieee suɔmɔ kɛ mlihilɛ kpo yɛ mli lɛ mli, ni wɔmiikpa gbɛ akɛ mɛi fɛɛ ni yɔɔ asafo lɛ mli lɛ baajie Kristofoi amlihilɛ kpo amɛtsɔɔtsɔɔ amɛhe.
Japan: February bafee nyɔŋ ni fɛ̃i ba waa yɛ mli ni snoo babaoo hu nɛ.
Fɛ̃i lɛ naa baa shi, nugbɔ yaa nɔ enɛɔ
(Yesaia 4:6) Bei pii lɛ, amaa buu, loo asese yɛ weintrom loo ŋmɔ mli koni eha hɔ̃ɔŋ ni he hiaa kɛjɛ hulu ni tsoɔ waa yɛ hulutsoo be mli lɛ nɔ, kɛ hebuu hu kɛjɛ nugbɔnɛmɔ beaŋ fɛ̃i kɛ ahum ni tswaa lɛ amli.—Okɛto Yona 4:5 he.
Yɛ be mli ni mumɔŋ hiŋmɛi tsofa lɛ tsuɔ nii lɛ, eba akɛ mɛi fɛɛ ni yɔɔ asafo lɛ mli lɛ aaana hejɔɔmɔ tamɔ nu ŋanii ni haa mɔ he jɔɔ lɛ ni jɛ nu ŋma mli.—2 Timoteo 1:6; Abɛi 3:5-8; Luka 21:34.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, Nyɔŋmɔ ji mɔ ni wo shi akɛ: “Gbii abɔ fɛɛ ni shikpɔŋ lɛ yɔɔ nɛɛ, nidumɔ kɛ nikpamɔ, fɛ̃i kɛ latsaa, agbiɛnaa kɛ aharabata kɛ shwane kɛ nyɔŋ sɛɛ efoŋ.”—1 Mose 8:22.
Enɛ tsɔɔ akɛ tawu nii kɛ tsɔnei ni jeŋmaji lɛ kɛwuɔ ta lɛ fɛɛ tsuŋ nii loo kɛ́ wɔɔkɛɛ lɛ, amɛbaashɔ̃.
Amɛje amɛgbɛfãa lɛ shishi yɛ gɔji ni yɔɔ Kenya anaigbɛ lɛ anɔ gbi ko leebi maŋkpa beni kɔɔyɔɔ lɛ mli ejɔ ŋanii.
Yesu gba akɛ: “Mɛi pii asuɔmɔ lɛ he aaajɔ.”
Ekã shi faŋŋ akɛ fɛ̃i, nugbɔnɛmɔ, ŋshɔ hiɛ hela, kɛ gbeyeishemɔ eha amɛdaaŋ egbo.
Fɛ̃i lɛ naa waa fe fɛɛ, nugbɔ nɛɔ, snoo nɛɔ yɛ gɔji anɔ
Abɔ kooloi komɛi kɛ nyɛmɔ krɛdɛɛ ko ni haa amɛwɔɔ vii yɛ be kakadaŋŋ mli, ni enɛ yeɔ ebuaa amɛ ni amɛnyɛɔ amɛhiɔ shi kɛtsɔɔ fɛibe ni naa wa kɛ hɔmɔ beaŋ ni heɔ be kpalaŋŋ lɛ mli.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, kɛ jeŋ dɔ waa gbi ko lɛ, nu glase kome ni mli ejɔ lɛ ŋɔɔ waa.
Gbi ko beni fɛ̃i yeɔ yɛ March afi 1941 lɛ abaptisi mi yɛ Thames faa lɛ mli, ni no mli lɛ miye afii 15.
Kɔɔyɔŋ tsakemɔ lɛ yɛ sɔrɔto kɛjɛ eshikpɔji ni baa shi lɛ amli dɔlɛ nɔ kɛyashi Andes Gɔji ni kwɔlɔ lɛ ayiteŋ snoo lɛ anɔ.
Ekolɛ otsɛ ejieee henumɔ kɛ suɔmɔ kpo etsɔɔɔ bo, ni onyɛ yɛ shɛii ni eyitsoŋ hu wa.
Etsɔɔ mli akɛ: “Kɛ fɛ̃i miiye bo lɛ, owoɔ atade ni ti koni ohe adɔ.
Sane kpakpa tamɔ nu ni mli ejɔ (25)
Odaseyelii lɛ ebɔle wɔ akɛ Kristendom he ejɔ ŋanii yɛ suɔmɔ gbɛfaŋ.
Kɛ́ eshɛ fɛ̃i beaŋ lɛ, ais fɛtɛfɛtɛ nyɛɔ ehàa kpaakpoi bibii ni yɔɔ hei ni yɔɔ gɔji anɔ lɛ ahiɛ.
Nɔ ni jɛ ewiemɔ kɛ shimɔ lɛ mli kɛba ji jɛmɔ ni ajɛ́ lɛ, kɛ gbɛ ni aje ni akpoo lɛ.
Ato teemɔŋ kui ahe gbɛjianɔ yɛ Europa Anaigbɛ maji pii amli yɛ 1950 afii lɛ amli, ákɛ nɔ ni jɛ Jeŋ Hewalɛi lɛ Ateŋ Akaŋshii lɛ mli, koni amɛtsu nii akɛ nɔdaamɔ nɔ kɛha shitee-kɛ-woo kui, kɛji eeeba akɛ Sovietbii lɛ baaka gbi ko akɛ amɛaaye Europa Anaigbɛ nɔ kunim.
Nɔ ko ni mɛi ni wieɔ Poland wiemɔ ni tee kpee lɛ ahiɛ kpaŋ nɔ ji beni atswa adafi akɛ aná Insight on the Scriptures wolo lɛ yɛ Poland wiemɔ mli lɛ—enɛ ha amɛná miishɛɛ waa yɛ fɛ̃i ni ye kɛ nugbɔ ni nɛ lɛ fɛɛ sɛɛ.
Nitsumɔ ni aaatsu lɛ jogbaŋŋ lɛ hu ji su ko ni hi jogbaŋŋ, shi kɛji afee kɛteke nɔ, aahu akɛ asusuuu adesai ahenumɔi ahe lɛ, nɔ ni baajɛ mli aba ji shihilɛ ko ni anuuu nii ahe ahaaa mɔ, ni yɔɔ kpɛŋŋ ni kɛ miishɛɛ baaa.
Karmel yɛ frɔ̃frɔ̃ be fɛɛ be, ejaakɛ kɔɔyɔɔ lɛ tswaa bɔ́ ni jɛɔ ŋshɔ lɛ mli lɛ eshwieɔ nɔ, ni ehaa nugbɔ kɛ bɔ́ babaoo nɛɔ yɛ nɔ.
Yɛ David kɛ Salomo nɔyeli bei lɛ amli lɛ, maŋtiase lɛ mli balɛɛ kɛtee kooyigbɛ ni Ofel (baaŋmɔŋ su) kɛ Moria Gɔŋ lɛ (bluu) bafata he.
Gerizim ŋwɛi gbɛ tamɔ baa ŋmɔŋ ni ebaa nii jogbaŋŋ, yɛ be mli ni Ebal nɔ̃ lɛ tamɔ lamulu su ni jwɛi bɛ nɔ.
“Ojɛɔ oŋwɛi tsũi lɛ amli oshwieɔ gɔji lɛ anɔ nu, ohaa jwɛi kwɛɔ haa shia kooloi lɛ, kɛ shwie hu ni gbɔmɔ yɔɔ he nitsumɔ.”
13 ‘Wɔtamɔ jwɛi fɔ́ ní gbaa afofro leebi,’ shi beni aaashɛ gbɛkɛnaashi lɛ, hulu la ní naa wa waa lɛ eŋãlã lɛ.
Lalatsɛ lɛ kɛɛ akɛ: “Olooɔ amɛ kɛyaa tamɔ faa looɔ nii, amɛtamɔ wɔ ní awɔɔ; leebi lɛ amɛfeɔ frɔ̃frɔ̃ tamɔ jwɛi.
Biblia lɛ maa nɔ mi kɛhaa wɔ akɛ: “Amɛfeŋ efɔŋ [ “amɛfeŋ nɔ fɔŋ ko,” Interlinear Hebrew/Greek English Bible ni Green tsɔɔ shishi lɛ] ni amɛfiteŋ nii ejaakɛ shikpɔŋ lɛ nɔ aaayi obɔ kɛ Yehowa he ni lee lɛ, tamɔ bɔ ni nu ha ŋshɔ shishi lɛ.” —Yesaia 11:9.
Green nyɛ ekɛɛ akɛ: “Abaanyɛ awie yɛ gbɛ ni yɔɔ shweshweeshwe nɔ akɛ, wolo ko bɛ ni jɛ blema bei amli ni akwɛ nɔ aŋmala yɛ gbɛ ni ja waa nɔ tamɔ enɛ.”
Kɛ́ eshɛ hulutsoo be lɛ, hulu lɛ dɔlɛ ní naa wa waa lɛ tsakeɔ lɛ kɛjɛɔ eŋmɔŋ ni etsɔɔ egbĩŋ.
(Hiob 15:33) Beni yibii lɛ saa lɛ, belɛ amɛsu lɛ miitsake kɛmiijɛ eŋɔli kɛmiitsɔ asara su loo ediŋ.
Nuŋshuɔ jeɔ kpo yɛ nu mli kɛbaa shikpɔŋ ni ebakpeɔ ‘jwɛifɔ.’
Beni Oblahii kɛ Oblayei Akpaŋmɔ lɛ mli bii lɛ folɔɔ abele lɛ amɛshwieɔ shi lɛ, belɛ amɛmiilá akɛ: “Mɛi fɛɛ ni kpooɔ akɛ amɛbaahe Kamuzu [Nɔyelɔ Banda] wolo lɛ, fɔtei baaye amɛ abele fɔ lɛ ni nɛkɛ mɛi nɛɛ baawo yara amɛfo.”
Yehowa bi akɛ: “Namɔ jio ni osheɔ adesa ní baagbo, aloo gbɔmɔ bi ní tamɔ jwɛi lɛ gbeyei?” —Yes.
Amɛkwɛ he ni Yesu kpã enine mli kɛtsɔɔ lɛ, shi nɔ pɛ ni amɛnaa ji ŋmɔji ni efee frɔfrɔ, egbako futaa—akoko ni kpaako egba afofro.
Ŋaŋ teji ‘taoɔ nɔ fɛɛ nɔ ní yɔɔ frɔ̃frɔ̃,’ ni enyiɛɔ gɔji anɔ etaoɔ eniyenii.
Shi ani oda lɛ shi pɛŋ yɛ atatuiaŋ ni feɔ bluu, kɛ tsei kɛ amɛnɔ baaŋmɔŋ, kɛ fɔfɔii fɛfɛji lɛ ahewɔ?— Lɛ efee nomɛi hu.
Woloŋlelɔ kroko hu ni atsɛɔ lɛ William Henry Green lɛ ŋma yɛ Hebri Ŋmalɛi lɛ he akɛ: “Abaanyɛ awie kɛ nɔmimaa akɛ, blema wolo ko bɛ ni akwɛ nɔ aŋmala ekomɛi ashwie shi ni ja tamɔ Hebri Ŋmalɛi lɛ.”
Amrɔ nɛɛ, yɛ nɔ najiaŋ ni wɔɔkwɛ wɔ brikisi gbogboi lɛ kɛ gbɛjegbɛi wuji lɛ, wɔnaa jwɛifɔ shikpɔŋ kɛ tsei, kɛ tsinai ni miiye nii, kɛ hulu shitee kɛ eshinyɔɔ fɛfɛo—shihilɛ ni yɔɔ miishɛɛ jogbaŋŋ diɛŋtsɛ.
Jwɛi gbĩɔ, ni fɔfɔi hu ŋãlãa: shi wɔ-Nyɔŋmɔ lɛ wiemɔ lɛ aaadamɔ shi kɛaatee naanɔ!”—Yesaia 40:6-8.
Naa lɛ ni shikpɔŋ kã ehiɛ tɛtrɛ̀ɛ—baa ŋmɔŋ fɛfɛo, ni eeba ebayi nɔ.
Jwɛi fɔ lɛ eŋala,
(Lala 146:3, 4) Nɔ ni fe afii 2,700 ni eho nɛ ni Yehowa Nyɔŋmɔ kɛ mumɔ tsirɛ gbalɔ Yesaia koni eŋma akɛ: “Heloo fɛɛ lɛ jwɛi ni, ni ehefɛo lɛ fɛɛ tamɔ ŋanɔ fɔfɔi: . . .
Amɛji mɛi ni yatao toobi lɛ, wein lɛ, aboloo akpiti lɛ, shwie ni joɔ lɛ, kɛ nibii krokomɛi ni he hiaa lɛ.
Ewa akɛ aaana jwɛifɔ ko.
17 Beni Paulo fãa egbɛ ni ji etɛ (baaŋmɔŋ liamɔ ni yɔɔ shikpɔŋ he mfoniri lɛ mli) lɛ, ebashɛ Mileeto lɛji adaamɔhe lɛ.
8 Eyɛ mli akɛ Paulo le woloŋ moŋ, shi ekɛɛ: “Kɛji mɔ ko susuɔ akɛ nilelɔ ji lɛ yɛ nyɛteŋ yɛ je nɛŋ lɛ, ha etsɔ ehe kwashia, koni etsɔ nilelɔ.
No hewɔ lɛ, Nyɔŋmɔ kɛɛ lɛ akɛ, ‘Obaalaka lɛ lɛɛlɛŋ, ni nɔ ni fe fɛɛ lɛ, obaaye omanye.
Ekolɛ amɛsusu akɛ Yesu kɛ nuu nɛɛ efee ekome koni amɛlaka mɛi lɛ.
14 Shi buulu lɛ, eyaa nɔ ewieɔ.
13 No sɛɛ lɛ, Delila kɛɛ Samson akɛ: “Kɛbashi amrɔ nɛɛ, ofee mi buulu ni olaka mi.
Kwashiai kɛ shwilafoi!
Wolo ko ní akɛpɛiɔ saji amli lɛ tsɔɔ akɛ, “kwashia sumɔɔ koni ehã mɛi ana akɛ ele nii, ni enɛ hãa efɔseɔ nɔ ni esusuɔ akɛ nilee yɛ mli lɛ eshwieɔ shi, shi saji ní jɛɔ enaa lɛ yafeɔ kwashiai asane.”
10 Ogbɔjɔ shihilɛ esaaa kwashia;
16 Buulu jieɔ emlifu kpo oya,*+
Shi mlila ni buulu woɔ mɔ lɛ, etsii fe nibii enyɔ nɛɛ fɛɛ.
Shi mɔ ko ni nɔ kwɔ fe amɛ laka Hawa.
Kwashia pɛ—ekolɛ mɔnɛ—baanyɛ ahe lɛ aye.”
22 Kɛ́ okɛ ŋmetso mli bi shi buulu yɛ ŋmetso mli
Hiɛnɔkamɔ yɛ kɛhã buulu fe lɛ.
Yehowa bi bɔfoi lɛ ateŋ mɔ ni baasumɔ ni eyalaka Israel maŋtsɛ Ahab ni yitsoŋ wa lɛ, ni eyanyɔ yɛ ta mli.
3 Henɔwomɔ tso yɛ buulu daaŋ,
(b) Mɛni wɔbaanyɛ wɔfee kɛtsɔɔ akɛ wɔhãko Satan alaka wɔ?
Ekpa nyɛmimɛi lɛ fai yɛ bɔ ni efee enii ehã lɛ hewɔ, ni ewie akɛ: “Mifee buulu waa, akɛ midamɔ mɛi enyɔ ni eba miŋɔɔ ni amɛbashiɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ amɛhã mi lɛ ahiɛ miwie nibii ni tamɔ nakai.”
Shii etɛ sɔŋŋ nɛ ni ofee mi buulu ni otsɔko mi nɔ ni hãa onáa hewalɛ kpele lɛ.”
Shi kɛlɛ, mɛɛ gbɛ nɔ kwashiai tsɔɔ amɛjieɔ nɔ ni yɔɔ amɛmli lɛ kpo?
(1 Korintobii 1: 20) Akɛni ebɛ Nyɔŋmɔ gbeyeishemɔ hewɔ lɛ, mɔ ni yɔɔ jeŋ nilee lɛ muɔ saji anaa yɛ gbɛ ni ejaaa nɔ kɛjɛɔ anɔkwalei ni ale mli, ni ehaa efeɔ ‘kwashia.’
Kaaha alakao ni oha omumɔŋ niyeli miifee nɔ ni ehiii.
18 Mɔ ko akalaka lɛ diɛŋtsɛ ehe: Kɛ́ nyɛteŋ mɔ ko susuɔ akɛ ehiɛ kã shi yɛ je nɛɛ* mli lɛ, etsɔ kwashia, koni etsɔ hiɛshikalɔ.
Bileam kɛɛ akɛ: ‘Oha mitsɔ tamɔ buuluu.
No hewɔ lɛ, kɛ́ mɔ ko tsɛ́ enaanyo akɛ “sɛkɛyelɔ” lɛ, belɛ eetsɔɔ akɛ esa akɛ akɛ toigbalamɔ ni akɛbaa mɔ ko ni tseɔ Nyɔŋmɔ hiɛ atũa lɛ nɔ aba enaanyo lɛ nɔ, ni tsɔɔ akɛ akpata ehiɛ kwraa.
Ekɛ nii babaoo ni ená yɛ eshihilɛ be fɛɛ mli lɛ tsu nii ni ekɛbua nibii ni yɔɔ fɛo kɛ nibii ni abuɔ akɛ ehi fe fɛɛ lɛ anaa.
(Bɔfoi lɛ Asaji 5:32) Mumɔ nɛɛ haa wɔwoɔ yibii kpakpai—sui kpakpai ni baanyɛ aha wɔya nɔ wɔfee toiboo lɛ.—Galatabii 5:22, 23.
Abaaje shishi atsake shikpɔŋ lɛ afee lɛ shia fɛfɛo, ni toiŋjɔlɛ, kɛ miishɛɛ yɔɔ mli kɛha adesai.
Jeee kɛɛmɔ ni aaakɛɛ kɛkɛ akɛ ajáa Nyɔŋmɔ lɛ ji nɔ ni nɔ atsɔ ayɔse anɔkwa Kristofoi lɛ, shi moŋ kɛtsɔ hemɔkɛyeli ni jieɔ sui kpakpai ni Nyɔŋmɔ mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ woɔ lɛ akpo lɛ nɔ.
Kɛji wɔkwɛ nitɛŋmɔ ko ni yɔɔ fɛo loo wɔná nɔ ko ni agbɔ lɛ fɛfɛo ko he miishɛɛ lɛ, wɔyiŋ efeee wɔ kɔshikɔshi akɛ nitɛŋlɔ aloo nitɛŋlɔ ko ni gbɔɔ nii yɛ shihilɛ mli.
(Yuda 6) Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, amɛshi gbɛhe ni akɛwo amɛdɛŋ yɛ Nyɔŋmɔ ŋwɛi gbɛjianɔtoo lɛ mli lɛ ejaakɛ amɛmiisumɔ ni amɛkɛ yei fɛfɛji abahi shi yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ.
Yɛ saji ni ŋɔɔ ni awie yɛ Salomo Lalai lɛ amli lɛ fɛɛ mli lɛ, Shulamit oblayoo lɛ hi shi yɛ jeŋba hetsemɔ mli, ni no hewɔ lɛ ená bulɛ kɛjɛ mɛi ni bɔle ehe lɛ aŋɔɔ.
Nyɛminuu Breaux mã nɔ mi eha skulbii lɛ akɛ mɛi ni feɔ Yehowa suɔmɔnaa nii lɛ ahe yɛ fɛo yɛ Yehowa hiɛ ekɔɔɔ he eko bɔ ni amɛji yɛ kponɔgbɛ.
Miida nyɛ shi yɛ shikpɔŋ he mfoniri wolo fɛfɛo nɛɛ hewɔ.”
Abonsam duɔ mɛi komɛi, ejaakɛ amɛŋmɛɔ béi gbɛ ni efiteɔ toiŋjɔlɛ kɛ ekomefeemɔ ni yɔɔ wɔteŋ lɛ kɛ shweremɔ ni Yehowa eha anɔkwa jamɔ miishwere yɛ naakpɛɛ gbɛ nɔ lɛ.—Lala 133:1-3.
(Romabii 5:9) Efeɔ enɛ ejaakɛ amɛhe yɛ fɛo yɛ ehiɛ.
Bɔ ni ŋoŋoi nɛɛ yɔɔ fɛo ni amɛyɔɔ srɔtoisrɔtoi lɛ sa ehiɛ waa, ni oona kɛ onaaa lɛ ebashi ekɔ eko eekwɛ.
Eŋɔɔ wɔnaa waa akɛ wɔɔle akɛ wɔ onukpai ni yɔɔ ŋmɛnɛ lɛ ateŋ mɛi pii feɔ nii yɛ nɛkɛ mfoniri fɛfɛo ni haa mɔ naa hejɔɔmɔ nɛɛ kɛ gbeekpamɔ naa.
Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, kɛ́ wɔjie wɔwiemɔi akpo kɛ henumɔ ni sa lɛ, no lɛ wɔwiemɔ lɛ baanyɛ aŋɔɔ ni emli baatsii bɔ ni ebaanyɛ esa mɛi ni boɔ wɔ toi lɛ atsuii ahe.
“Bei komɛi kɛ́ mina yoo ko ni he yɔɔ fɛo lɛ, mikɛ lɛ toɔ fɔfɔi fɛfɛo ko ni mɔ fɛɛ mɔ baasumɔ akɛ ená yɛ eshĩa lɛ he.
No ji nɔ ni ha efee yoo ni he yɔɔ fɛo diɛŋtsɛ lɛ.—Abɛi 31:30; Hebribii 11:11.
Nɛkɛ skul naagbee he gbɛjianɔtoo ni ji klɛŋklɛŋ nɔ ni akɛje shishi yɛ Buu Mɔɔ Asafo lɛ Nikasemɔhe ni yɔɔ Patterson, New York lɛ bafee nifeemɔ be ko ni ŋɔɔ waa kɛ emli nibii fɛfɛji.
Nyɔŋmɔ kɛ jetsɛremɔ tsuɔ nii tamɔ pɛnte, ni ekɛhãa je lɛŋ feɔ fɛo.
Nakai afi lɛ ji be ni miye afii 91, ni awo wɔ hewalɛ koni wɔfã kɛyahi maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi lɛ ashĩa ni yɔɔ Rome lɛ mli, ni eji shĩa fɛfɛo ko ni yɔɔ he ko ni kɛ́ wɔɔkɛɛ lɛ toiŋjɔlɛ yɔɔ jɛmɛ lɛ.
+ 13 No hewɔ lɛ, wɔ-Nyɔŋmɔ, wɔmiida bo shi ni wɔmiijie ogbɛ́i fɛfɛo lɛ yi.
Ekolɛ obaabi akɛ, ‘Ani onukpai anine baanyɛ ashɛ sui kpakpai ni yɔɔ gbekɛbii ahe ni eŋmɛɛ amɛ lɛ anɔ ekoŋŋ?’
Nɔ ni akɛha fɛfɛo ni tsɔɔ saji amli fɛfɛo, ni yɔɔ wiemɔi 35 mli lɛ tsɔɔ bɔ ni Yehowa jeŋ muu fɛɛ webii agbɛjianɔtoo lɛ hãa Yesu famɔ akɛ ajaje sanekpakpa lɛ yɛ shikpɔŋ muu lɛ fɛɛ nɔ lɛ baa mli ehaa.
Abɛi 20:29 lɛ kɛɔ akɛ: “Oblahii anunyam ji amɛhewalɛ, ni hiimeji ahefɛo ji amɛwaji lɛ.”
Amɛnikasemɔ lɛ ha amɛna Ŋmalɛ mli anɔkwalei komɛi ni yɔɔ miishɛɛ.
“Kɛ́ onyiɛ koo ko mli, ni oyati tso tsũ fɛfɛo ko ni mashi nɔ lɛ, ani obaakɛɛ akɛ: ‘Tsũ nɛɛ yɛ fɛo waa!
Efee gbeei kɛ alɔntei kɛ okpɔŋɔi; kooloi wuji kɛ kooloi bibii.
Eji kpee wulu diɛŋtsɛ, ni mɛi ni ba lɛ ayi fa kwraa fe Odasefoi ni yɔɔ maŋ lɛ mli lɛ.
Teemɔŋ sane wulu ko bɛ he.”
Ebaatsɔ onufu agbo.”
14 Yɛ anɔkwale mli lɛ, Rabshake, ní jáa apasa nyɔŋmɔi lɛ, nuuu shishi akɛ srɔto kpele yɛ Samaria hemɔkɛyeli kwalɔ lɛ kɛ Yerusalem ní yɔɔ Hezekia shishi lɛ teŋ.
Maŋtsɛyeli Ko Ni Tamɔ Tso Agbo
Beni Yona tee nu lɛ shishi lɛ, ŋshɔŋ loo agbo ko mi lɛ.
Skul sɔrɔtoi ni Yehowa Odasefoi kɛtsuɔ nii lɛ eye ebua babaoo.
Akɛ niyenii ni falɛ shɛɔ tɔŋ 188 maje kɛjɛ Rome yɛ tsɔnei kui wuji enyɔ mli kɛtsɔ Austria, Czechoslovakia, kɛ Poland kɛtee tsutsu Soviet Union.
Etee “yookpeemɔ he okpɔlɔŋmɛɛ” kɛ “okpɔlɔ wulu ko” ni aŋmɛ lɛ lɛ shishi.
Shi enɛ baanyɛ ekɛ haomɔi wuji aba.
Bɔni afee ni anyɛ ajie akoko lɛ kɛjɛ ehe totoi lɛ amli lɛ, nitsulɔi lɛ kɛ faka loo sofi wulu ko kaa akoko loo ŋmaa ni agbee lɛ, amɛfɔ̃ɔ amɛwoɔ kɔɔyɔɔ lɛ mli, ni kɔɔyɔɔ lɛ tswaa ehe totoi ni etsiii lɛ kɛyaa, ni ŋmaa loo akoko lɛ shwieɔ shi ekoŋŋ.
Wɔɔhei ní aaatao aha gbɔi babaoo ni baaba lɛ bafee nitsumɔ wulu.
Shi Saul bua tai babaoo anaa, ni eye Amonbii lɛ anɔ kunim.
Shi sanebimɔ ni he hiaa lɛ ji akɛ, Mɛni Nyɔŋmɔ kɛɔ yɛ enɛ he?
Taakɛ The Independent adafitswaa wolo lɛ wie he lɛ, anɔkwa ni ayeee yɛ jeŋba mli lɛ saa “nɔ fɛɛ nɔ he, kɛjɛ nuu kɛ yoo teŋ suɔmɔ saji kɛ nibii ni nɔyelii feɔ ni amɛkɛshishiuɔ amɛ shishibii, aahu kɛyashi nitsumɔ mli shika ni akpaa hiɛ ahaa mɛi, yɛ nibii wuji ni ahãa amɛshɛɔ lɛ ahewɔ lɛ anɔ.”
Akrowai amli oblahii kɛ oblayei bibii lɛ ba maŋtiase wulu lɛ mli koni amɛbatao shweshweeshwe shihilɛ bɔni afee ni amɛkɛkwɛ amɛwekui lɛ loo koni amɛye omanye yɛ shika gbɛfaŋ.
Shi, sɔrɔtofeemɔ ni kã henaabuamɔ ni hiɛshikamɔ yɔɔ mli yɛ wɔ shia mli kɛ nifeemɔi ni aha eteke nɔ ni jieɔ je lɛŋ mumɔ lɛ kpo yɛ tsũ ko ni ahai mli lɛ teŋ lɛ da.
Mɛi ni yɔɔ je lɛŋ fɛɛ lɛ miisusu shihilɛ mli sanebimɔi ni he hiaa waa lɛ ahe.
Gbohii awui komɛi ni ayana yɛ blema Siria ni datrɛfoi pɛi mli kɛkwɛ nɔ ni kɛ wuiaŋ hela ni amɛye lɛ ba lɛ mli lɛ ha amɛmu sane naa akɛ bɔ ni akɛ wiɛbi lɛ wiɛɔ nii yɛ wiɛtɛ lɛ nɔ ahaa lɛ ye oblayei pii awui—eha amɛnakutso wui kpakpaa afã, eye amɛkotosɛɛ wu lɛ awui, ni eha amɛnane gɔntii fũufui.
+ 20 Gbee gwantɛŋnuu lɛ, ni oŋɔ elá lɛ eko ni okɛsa Aaron ninejurɔ toi naa, kɛ ebihii lɛ aninejurɔ toii anaa, kɛ amɛninejurɔ gɔntii anaa, kɛ amɛnanejurɔ gɔntii anaa, ni okɛ lá lɛ ashwã afɔleshaa latɛ lɛ koji lɛ fɛɛ.
12 Taakɛ awie he kɛtsɔ hiɛ lɛ, daa gbi lɛ wɔkpɛɔ wɔyiŋ yɛ nibii babaoo he, ewuji kɛ bibii fɛɛ.
6 Be ni Adoni-bezek jo foi lɛ, amɛtiu lɛ, ni amɛyamɔ lɛ, ni amɛfolɔ enine gɔntii kɛ enane gɔntii.
Shikpɔŋhosomɔ ko ni naa wa baanyɛ aje shishi kɛ kokolomɔ ni kɛ hiɛdimɔ baa kɛ hoofeemɔ ni naa wa.
No mli lɛ mifɔlɔi ji Katolikbii diɛŋtsɛ, ni jamɔ tsuɔ gbɛhe wulu ko he nii yɛ wɔshihilɛi amli.
Amɛkɛ ekãa yaa amɛhiɛ, ejaakɛ amɛle akɛ “amanehulu lɛ tsɛ́ɔ tsuishiŋmɛɛ kɛbaa, ni tsuishiŋmɛɛ lɛ hu tsɛ́ɔ nɔkpɛlɛmɔ kɛbaa.”
Kɛ egbaaa helatsɛ ko naa tete po lɛ, te ebaafee tɛŋŋ ni Kristofonyo datrɛfonyo ko ni yɔɔ hegbɛ lɛ kɛ famɔ baaha koni aha mɔ ko lá loo afite musu, yɛ be mli ni ele nɔ ni Biblia lɛ kɛɔ yɛ saji nɛɛ ahe?
Nɔ ni fe fɛɛ lɛ, mibale Yehowa, ni ji Naanyo ni jara wa fe fɛɛ lɛ.
‘Miishɛɛ Nyɔŋmɔ’ lɛ le nibii ni he hiaa wɔ ni baaha wɔ fɛɛ wɔná miishɛɛ.
6:14-16) Esaaa akɛ nifeemɔi ni baaya nɔ yɛ Kristofonyo ko yara nɔ lɛ gbaa enanemɛi héyelilɔi ahenilee naa loo etoɔ mɛi ni le nɔ ni wɔheɔ wɔyeɔ ní wɔtsɔɔ yɛ gbohii ahe lɛ pampi.
Asusuɔ akɛ, akɛni Nyɔŋmɔ le nɔ fɛɛ nɔ momo hewɔ lɛ, esa akɛ eto gbɛjianɔ hu ni ele mɔ ni baabo lɛ toi kɛ mɔ ni boŋ lɛ toi.
Kɛji akɛ Paulo fã gbɛ kɛtee Ledra loo efeee nakai lɛ, wɔleee.
Yiŋtoo kroko hewɔ ni Yehowa kɛ e-Wiemɔ, ni ji Biblia lɛ hã wɔ lɛ ji, koni wɔle bɔ ni wɔbaafee wɔná miishɛɛ yɛ shihilɛ mli.
Ekɛɛ akɛ: “Miji tookwɛlɔ kpakpa lɛ; mile mi diɛŋtsɛ mitoi lɛ, ni mitoi lɛ hu le mi.”
3:8) Agbɛnɛ hu, asafoŋ onukpai lɛ le akɛ, bei pii lɛ kɛ́ aawo nyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ ŋaa lɛ, efeee nyɛmimɛi lɛ “akɛ miishɛɛ nɔ̃ ni, shi dɔlɛ nɔ̃ moŋ.”
(1 Petro 3:16) Akɛni amɛle enɛ hewɔ lɛ, amɛbɔɔ mɔdɛŋ ni amɛkase Daniel, mɔ ni ehenyɛlɔi wie ehe akɛ: “Wɔnaŋ nɛkɛ Daniel nɛɛ he sane ko sane ko, akɛ ja e-Nyɔŋmɔ lɛ mla lɛ hewɔ kɛkɛ wɔɔna eko yɛ” lɛ.
18 Shi akɛni Yesu le amɛyiŋtoo fɔŋ lɛ hewɔ lɛ, ekɛɛ akɛ: “Osatofoi, mɛni hewɔ nyɛkaa mi?
Ekɛ nilee miitee kɛtsɔ lɛ diɛŋtsɛ ehe naa ni etsĩɔ kɛjɛɔ nɔ ni ele lɛ kpo ni eeejie kɛtsɔɔ mɛi lɛ nɔ.
Ani ole mɔ ko ni miisumɔ ni ekpá tawa shɛremɔ?
Kɛ́ eyɛ mli aahu lɛ, susumɔi ni ejaaa lɛ baa mijwɛŋmɔ mli, shi amrɔ nɛɛ mile bɔ ni matsu susumɔi nɛɛ ahe nii mahã.”
Bɔni afee ni gbekɛbii ajo Abonsam tsɔnei lɛ anaa foi lɛ, esa akɛ amɛná amɛle Yehowa ni amɛbo lɛ toi.
+ Mileee Yehowa ko kwraa, ni agbɛnɛ hu, mihãŋ Israel aya.”
Wɔbaanyɛ wɔjɛ Biblia lɛ mli wɔtsɔɔ amɛ nibii ni wɔle yɛ Nyɔŋmɔ gbɛ́i, eyiŋtoo kɛha adesai, kɛ sui ni eyɔɔ lɛ ahe nii.
Biblia lɛ egba efɔ̃ shi yɛ hewalɛ ni Satan náa yɛ gbɔmɛi ni yɔɔ naagbee gbii nɛɛ amli lɛ anɔ lɛ he akɛ: “Kpóo ha mɛi ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ . . . lɛ! ejaakɛ abonsam lɛ ekpeleke shi kɛba nyɛŋɔɔ, egiri naakpa, ni ele akɛ be fioo kɛkɛ eyɔɔ.”
Mɛni amɛle momo?
(Yona 4:1-8) Kulɛ esa akɛ yɛ gbɛ ni ja nɔ lɛ Yona aye awerɛho ni eye yɛ tso lɛ gbele hewɔ lɛ eha gbɔmɛi 120,000 ni yɔɔ Ninive ni “leee amɛninejurɔ kɛ amɛbɛku” lɛ moŋ.—Yona 4:11.
(Lala 139:1, 2) Bo hu obaanyɛ oná hekɛnɔfɔɔ akɛ Yehowa le bo akɛ mɔ aŋkro.
“Minyɛmimɛi, kɛ́ nyɛkɛ jaramɔ shihilɛi srɔtoi kpe lɛ, nyɛbua lɛ miishɛɛ sɔŋŋ, ejaakɛ nyɛle akɛ nyɛhemɔkɛyeli ní aka akwɛ yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ lɛ kɛ shifimɔ baa.” —Yak.
Ewie akɛ: “Mileee he ni maya, bɔ ni nibii baaya lɛ ahã, loo nɔ ni matsu.
No hewɔ lɛ henaabuamɔ ni akɛ Odasefoi aaaná lɛ yeɔ ebuaa wɔ koni wɔkã he wɔle Yehowa jogbaŋŋ.—Hebribii 10:24, 25.
Hemɔkɛyeli ni mli wa ni amɛyɔɔ yɛ Yehowa kɛ eshiwoi amli lɛ ji nɔ ni kanyaa amɛ.—Romabii 10:10, 13, 14.
2 No hewɔ lɛ, maŋtsɛ lɛ fã koni atsɛ majikfeelɔi lɛ, kɛ okɔmfoi lɛ, kɛ ŋkunyaayelɔi lɛ, kɛ Kaldeabii* lɛ kɛba koni amɛbatsɔɔ maŋtsɛ lɛ elamɔi lɛ.
Yesu tsɔɔ akɛ eyɛ suɔmɔ kɛha wɔ taakɛ bɔ ni e-Tsɛ yɔɔ lɛ pɛpɛɛpɛ.
No hewɔ lɛ etao wolo lɛ, ni beni ena lɛ, lɛ hu ekɛha ebinuu lɛ.
(Yesaia 56:6, 7) Beni afii akpe lɛ baaba naagbee lɛ, no mli lɛ akɛ anɔkwafoi lɛ fɛɛ eba adesa emuuyeli mli kɛtsɔ Yesu Kristo kɛ enanemɛi osɔfoi 144,000 lɛ asɔɔmɔ lɛ nɔ.
Kɛkɛ ni Farao bua etabilɔi lɛ fɛɛ naa ni amɛtiu Israel aahu kɛyashi Pi-Hahirot tɔ̃ɔ.
Shi yɛ nɛkɛ be nɛɛ mli lɛ, bɔfo lɛ ni jɛ ŋwɛi ni je agbo, ni enunyam ha shikpɔŋ muu lɛ fɛɛ nɔ kpɛ lɛ maa nɔ ni etsɔɔ lɛ nɔ mi!
Yesu Tsɛ lɛ toiboo haa Yesu náa miishɛɛ babaoo.
Suɔmɔ kɛha Yehowa ji kanyamɔ kpakpa fe fɛɛ ní wɔbaanyɛ wɔná ni wɔkɛkane e-Wiemɔ lɛ.
Nyɛjiea Yehowa yi, nyɛ enitsumɔi fɛɛ ni yɔɔ enɔyelihei lɛ fɛɛ lɛ!”—Lala 103:19-22.
Yesu kɛɛ e-Tsɛ lɛ yɛ sɔlemɔ mli akɛ: “Owiemɔ lɛ anɔkwaleŋ.”
Nɔ fɛɛ nɔ ni Nyɔŋmɔ efee lɛ tsɔɔ suɔmɔ ni eyɔɔ.
(Lala 83:19) No hewɔ lɛ, yɛ 1931 agbiɛnaa be mli be ni miye afii 14 pɛ lɛ, mikɔ mishidaamɔ yɛ Yehowa kɛ e-Maŋtsɛyeli lɛ gbɛfaŋ.
Etsɛ́ɔ Nyɔŋmɔ ní ta eŋwɛi maŋtsɛsɛi lɛ nɔ lɛ wiemɔi asɛɛ akɛ eejaje akɛ: “Naa, miifee nii fɛɛ ehee.”
No hewɔ lɛ, Yesu kɛɛ mɛi ni teɔ shi amɛwoɔ lɛ lɛ akɛ: “Lɛɛlɛŋ, miikɛɛ nyɛ akɛ, toohelɔi lɛ kɛ ashawoi lɛ miitsɔ nyɛhiɛ kɛmiiya Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ mli.”
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, beni ebaatee Lazaro shi lɛ, ‘ehole ehiŋmɛii anɔ kɛtee ŋwɛi ni ekɛɛ: Ataa, miidao shi akɛ obo mi toi.
Beni bɔfo Paulo batsɔ gboklɛfonyo yɛ Roma lɛ, ejɛ heshibaa mli ebi nanemɛi Kristofoi koni amɛsɔle amɛha lɛ.
Eeenyɛ efee akɛ, beni abaptisi Yesu ni “agbele ŋwɛi naa aha lɛ” lɛ, aha ekai shihilɛ mli ni eyɔɔ dani eba shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ.—Mateo 3:13-17.
Yɛ naagbee lɛ, enanemɛi lɛ nyɛ amɛtsɔ̃ eyiŋ koni eye nii.
Ekolɛ amalelɔ baaye ehe kɛyashi be ko ni ayooo esɛɛ, shi susumɔ ewɔsɛɛ he okwɛ.
36:23) Eeetsu eblafoi lɛ ni ji mumɔŋ bɔɔnii akpei abɔ ni Kristo Yesu ji amɛhiɛnyiɛlɔ lɛ koni amɛkpata Satan gbɛjianɔtoo ni baashwɛ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ hiɛ.
1 Yesu saa ekaselɔi lɛ jogbaŋŋ koni amɛfee “maŋtsɛyeli lɛ he sanekpakpa” shiɛlɔi ni he esa.
(2 Mose 14:4-31; 2 Maŋtsɛmɛi 18:13–19:37) Ni Yehowa tsɔɔ kɛtsɔ Yesu Kristo nɔ akɛ gbɔmɛi ‘ahela fɛɛ hela’ ni aaatsa, kɛ gbohii ashi po ni aaatee lɛ fata eyiŋtoi lɛ ahe.
Ekɛɛ akɛ kɛjɛ egbekɛbiiashi lɛ, “yiŋkɔshikɔshifeemɔ kɛ nibii ni baa ni eleee [ni kɔɔ Nyɔŋmɔ he lɛ] baa yɛ be kɛ bei amli, ni enáaa hemɔkɛyeli yɛ nibii pii amli.”
Osɔfo ni yɔɔ Reformed (Calvin) Sɔlemɔ ni wɔyaa lɛ mli lɛ po bi mi koni maye enajiaŋ ni matsɔɔ miskulbii lɛ anii be mli ni ebɛ.
No hewɔ lɛ, beni miku misɛɛ miba shia afii ekpaa sɛɛ lɛ, mije shishi akɛ mabɔi Kristofoi asafoŋ kpee yaa yɛ Brugg.
Hiob, nuu anɔkwafo lɛ le akɛ kɛji egbo lɛ ebaaya Sheol, ni ji gbohiiaje.
7:16) Kɛ́ wɔfee nakai lɛ, ebaawa akɛ wɔɔshwa Yehowa kɛ́ wɔkɛ shihilɛ gbonyo ko kpe.
Kɛ wɔtsu nɔ ni atuu awo wɔdɛŋ akɛ wɔtsu lɛ he nii lɛ, belɛ “nɔ ni ji wɔgbɛnaa akɛ wɔtsuɔ lɛ, no pɛ wɔtsu nɛɛ”, ni Yehowa jɔɔ wɔ.
Mɛɛ be yiŋkɔshikɔshifeemɔ ní kɔɔ mɔ ni ŋma Yesaia wolo lɛ he lɛ je shishi, ni mɛɛ gbɛ nɔ etsɔ egbɛ eshwã?
Kɛkɛ lɛ, beni Mikaia kɛɛ Ahab akɛ nakai gbalɔi lɛ fɛɛ miiwie kɛtsɔ “amale mumɔ” nɔ lɛ, mɛni ji nɔ ni nakai shishiulɔi lɛ ahiɛnyiɛlɔ lɛ fee?
6 Be ni sane lɛ yashɛ Ninive maŋtsɛ lɛ ŋɔɔ lɛ, ete shi kɛjɛ emaŋtsɛ sɛi lɛ nɔ ni ejie emaŋtsɛ atade lɛ yɛ ehe efɔ̃ shi, ni ebu kpekpe, ni eho eta lamulu mli.
15 “‘Kɛ́ miŋmɛɛ mimlifu lɛ fɛɛ he mishwie gbogbo lɛ kɛ mɛi ni kɛ kaaloo sha he lɛ anɔ lɛ, makɛɛ nyɛ akɛ: “Gbogbo lɛ bɛ dɔŋŋ, ni mɛi ni sha he lɛ hu bɛ dɔŋŋ.
Yesu kɛɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ yɛ afi 33 Ŋ.B. akɛ: “Kɛ nyɛna akɛ abɔ nsara awo Yerusalem he lɛ, belɛ nyɛnáa nyɛlea akɛ efitemɔ lɛ eshɛ.
Mɛni ba amɛnɔ beni yɛ naagbee lɛ amɛgboi lɛ?
Be ni amɛyana lɛ lɛ, amɛkɛ lɛ ba ni amɛkɛ lɛ badamɔ mɛi lɛ ateŋ.
Be ni efɔ ebinuu lɛ, ewie akɛ: “Yehowa ŋɔɔ miba lɛ yɛ.” —1 Sam.
David jwɛŋ bɔ ni afee lɛ diɛŋtsɛ aha lɛ he, beni eŋma akɛ, ‘abu ehe beni anaaa lɛ yɛ enyɛ musuŋ’ lɛ.
“Beni Yehowa Odasefoi batswa mishinaa lɛ, no mli lɛ miyɛ jwɛŋmɔŋ nɔnyɛɛ shishi, ni miisusu akɛ mafo miwala sɛɛ kwraa.
9 Beni Yohane Baptisilɔ lɛ yɔɔ tsuŋwoohe lɛ, Yesu tsu koni akɛ shɛɛ sane ni shɛjeɔ mɔ mii nɛɛ ayaha lɛ akɛ: “Shwilafoi miina nii, . . . gbohii miite shi.”
(Lala 139:4; Abɛi 27:11) Kɛ́ wɔsanegbaai ji mumɔŋ nɔ̃ lɛ, wɔbaanyɛ wɔná nɔmimaa akɛ Yehowa hiɛ kpaŋ wɔnɔ.
15 Kɛ́ mɛi bote gbalashihilɛ mli be ko sɛɛ lɛ, amɛteŋ mɛi babaoo anaa kpɛɔ amɛhe, ni amɛnijiaŋ jeɔ wui po kɛ́ amɛhefatalɔi lɛ kɛ amɛ kpãaa gbee yɛ saji komɛi ni he hiaa lɛ ahe.
3:28; 6:22, 23; Bɔf. 12:11) Eyɛ mli akɛ bei komɛi lɛ, ekolɛ wɔbaanu he akɛ wɔbɛ yelikɛbuamɔ ko yɛ be mli ni wɔkɛ shitee kɛwoo kpeɔ lɛ moŋ, shi wɔbaanyɛ wɔná ekãawoo kɛjɛ Elisha tsulɔ lɛ niiashikpamɔ lɛ mli beni ena akɛ “mɛi ni kɛ wɔ yɔɔ lɛ fa fe mɛi ni kɛ amɛ yɔɔ lɛ.”
Yɛ afi 1956 mli lɛ, mishi Betel koni mikɛ Etty, ni ji gbɛgbalɔ ni mibale lɛ beni ejɛ Netherlands eba London koni ebasara enyɛmi yoo lɛ abote gbalashihilɛ mli.
3:1-5) Kɛ́ wɔmiimɔ gbɛ loo wɔmiihe woji ni ajie kpo lɛ eko lɛ, esaaa akɛ wɔpeleɔ wɔhaa wɔ pɛ wɔhe, shi esa akɛ wɔpele wɔha wɔnaanyo hu.
Shi beni ekɛ afii 16 ehi gbalashihilɛ mli sɛɛ lɛ, Michael bayoo akɛ kɛ ejɛ nitsumɔ ni eba eŋa, Adrian ŋɔɔ yɛ shia lɛ, efeɔ tamɔ nɔ ni esanegbaa gbɛi fɛɛ laajeɔ.
18 Yesu bɔ kɔkɔ hu akɛ: “Be baaba tete, ni mɔ fɛɛ mɔ ni gbeɔ nyɛ lɛ aaasusu akɛ ekɛmiijá Nyɔŋmɔ.”
Ani be ko baashɛ ni nilee srɔtoi ni nine shɛɔ nɔ lɛ fɛɛ baafee nɔ ni ji anɔkwa taakɛ wɔkpaa gbɛ lɛ?
Kɛ́ agbe “shikpɔŋ lɛ nɔ nikpamɔ” lɛ, ni ji mɛi ni abaahere amɛyiwala lɛ anaabuamɔ lɛ naa lɛ, abaaŋɔ “shikpɔŋ lɛ nɔ wein yibii” lɛ ‘awo Nyɔŋmɔ mlila lɛ weinŋaanɔ kpeteŋkpele lɛ mli.’
2 Beni Paulo shiɛɔ yɛ Makedonia lɛ, ekɛ Tiatira yoo ko ni atsɛɔ lɛ Lidia, ni hɔɔ kɔɔjaŋ kpe.
Mibuaa mihejɔɔmɔ bei anaa bɔni afee ni manyɛ mikɛtsu nii yɛ kpeei ashishi, ni bei komɛi po lɛ, miwɔɔ kpee asa lɛ nɔ bɔni afee ni manyɛ magbe okadii ni abaaŋmala lɛ anaa yɛ be ni sa mli.
Wɔkaneɔ akɛ: “Oblanyo ko ni atsɛɔ lɛ Eutiko lɛ tá samfɛlɛ naa, ni wɔ ni tsii loo lɛ, ejaakɛ Paulo wiemɔ lɛ sɛɛ jɛkɛ.”
Urey ní ná Nobel Jweremɔ Nɔ̃ lɛ wie wɔsɛɛ be he akɛ: “Wɔbaaye nii yɛ gbeyeishemɔ mli, wɔbaawɔ yɛ gbeyeishemɔ mli, wɔbaahi shi yɛ gbeyeishemɔ mli ni wɔbaagboi yɛ gbeyeishemɔ mli.”
Salomo ŋma akɛ: “Nitsulɔ lɛ, eye nii fioo jio, pii jio, ewɔ ŋɔɔ enaa; shi tɔ ni niiatsɛ tɔɔ lɛ haaa ewɔ.”—Jajelɔ 5:11.
Mɛi ni wɔɔ yɛ shikpɔŋ lɛ ahiɛ aaatsɛ̃ ni amɛaabolɔ kɛ miishɛɛ; ejaakɛ obɔ́ lɛ, la bɔ́ ni kpɛlɛɔ ni, ni shikpɔŋ lɛ baafɔ́ mɛi ni egboi etsɛ lɛ kɛaaba ekoŋŋ.”
“Be ni mɛi ewɔ lɛ, ehenyɛlɔ ba ni ebadu jwɛi”
Enɛ haa amɛwɔ shɛɔ amɛnaa.
Gustav Stählin tsɔɔ mli akɛ, apã nɛɛ ji “dade ko ni ehiii kwraa ni abaanyɛ agbɛ gboklɛfonyo lɛ naji amli yɛ mli bɔ ni asumɔɔ koni akɛtsĩ ewɔɔ naa.”
Amɛnuɔ he tamɔ bɔ ni lalatsɛ lɛ nu he lɛ, akɛ: “Hejɔlɛ mli kwraa po ni makã shi mawɔ yɛ; ejaakɛ bo, Yehowa, okome ohaa mihiɔ shi shweshweeshwe.”
Kulɛ benɛ miiwɔ ní mihe ejɔ mi,+
Shi dani Yesu aaaya ni eyatee lɛ shi lɛ, E-kɛɛ E-kaselɔi lɛ akɛ: “Wɔshieŋtsɛ Lazaro ewɔ; shi miiya ni mayatsiɛ lɛ yɛ wɔɔ lɛ mli.”
Mɛi komɛi yɛ ni kɛ́ amɛmiiye nii jio, amɛmiitsu nii jio, amɛwɔ jio, mumɔi fɔji ahe gbeyei emɔmɔ amɛ.
Kɛ́ jeŋ bɔi namɔ lɛ, etoɔ woji fɛtɛfɛtɛi eshwieɔ eshwiili lɛ shishi ni ekãa nɔ ewɔɔ.
Yehowa ha wɔ̀ ni tsii nyɔ Adam nɔ, kɛkɛ ni ejie eŋmawui lɛ ekome ni “eŋɔ ŋmawu ni ejie lɛ . . . efee yoo ni ekɛ lɛ ba nuu lɛ ŋɔɔ.”
No hewɔ lɛ mɛi ni ewɔ momo yɛ Sheol lɛ ahe Abraham yafata beni egbo lɛ.
(Kpojiemɔ 16:15) Abaanyɛ akɛ enɛ ato Levibii ni buɔ sɔlemɔwe lɛ he, ni ajieɔ amɛtadei yɛ amɛhe ni ashwieɔ amɛhiɛ shi yɛ maŋ kɛji ana akɛ amɛwɔ yɛ be mli ní esa akɛ amɛbu lɛ he.[ 12]
Ni kɛ́ skul nifeemɔ ha Eva fee basaa aahu akɛ ehao ni enyɛɛɛ ewɔ lɛ, efɔlɔi ni ji Francisco kɛ Inez hu kɛ lɛ gbaa sane bei saŋŋ, ni amɛyeɔ amɛbuaa lɛ bɔni afee ni ená hewalɛ ekoŋŋ yɛ jwɛŋmɔŋ kɛ mumɔŋ.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, gbi ko gbi ko hooo ni wɔsusuuu be ni Steven baate shi kɛjɛ ewɔ̀ ni tsii lɛ mli lɛ he.”
(Yohane 5:28, 29) Yɛ gbohiiashitee lɛ mli lɛ, Yehowa baabɔ gbɔmɔtso hee eha mɔ ni egbo lɛ, ni ekɛ lɛ baaba wala mli ekoŋŋ kɛtsɔ mumɔ loo wala hewalɛ ni ekɛaawo emli lɛ nɔ.
Wɔmaa buu bibioo ko wɔhaa Ataa ni ewɔɔ mli.
Beni Yesu naanyo Lazaro gbo lɛ, Yesu kɛ gbele to wɔ̀ he.
Yɛ onukpai akuu lɛ fɛɛ ni baaku amɛhiɛ amɛshwie nɔ ko nɔ hewɔ lɛ, ebaaha asafo muu lɛ fɛɛ abote mumɔŋ wɔɔ ni tsii mli.
Be mli ni ta lɛ yaa nɔ lɛ, wɔnáaa wɔ̀ kpakpa ko wɔwɔ̀ kɛ́ je na.
Ahaaa mawɔ yɛ gbi lɛ mli, ni kɛ́ je na hu lɛ, abiɔ mi saji ni bei komɛi lɛ ayiɔ mi.
Obaanyɛ okɛɛ akɛ, “Taakɛ ewaaa akɛ wɔɔtsĩɛ mɔ ko ni ewɔ lɛ, nakai nɔŋŋ ewaaa kɛhaaa Nyɔŋmɔ akɛ eeetee gbohii ashi.”
Kɛkɛ ni ekɛɛ, “Dabi, no ji nɔ ni ekpee kɔɔyɔɔ kɛ nugbɔnɛmɔ naa fe fɛɛ.
Gbɔmɛi lɛ heɔ amɛyeɔ akɛ Baal ji “mɔ ni kudɔɔ atatui lɛ,” lɛ ji nyɔŋmɔ ni baaha nugbɔ anɛ koni ekɛfo nuhɔmɔ lɛ sɛɛ.
+ 18 Ni kɛ́ Ejipt weku lɛ ekwɔɔɔ kɛbaaa, ni amɛboteee mli hu lɛ, no lɛ, nugbɔ enɛŋ ehãŋ amɛ.
Yehowa wo shi akɛ, ebaahã nugbɔ anɛ yɛ ebe naa; enɛ baahã shikpɔŋ lɛ aba niyenii “kpakpa [babaoo] ní ŋɔɔ.”
13 Taakɛ nugbɔnɛmɔ ni naa waaa lɛ nyɔɔ shi ní ehaa tsei daraa lɛ, nakai aŋkroaŋkroi pii ni yɔɔ asafo lɛ mli lɛ yeɔ amɛbuaa ni Kristofoi ni yɔɔ shĩai ni amɛmli bii bɛ jamɔ kome mli lɛ náa miishɛɛ.
Kɛyashi nikpamɔ be ni baa naagbee yɛ October mli lɛ aaashɛ lɛ, ebaawa akɛ nugbɔ ko ni naa wa aaanɛ yɛ bei nɛɛ amli fɛɛ.
Beni nugbɔ lɛ nɛɔ lɛ, atatu lɛ bɔi ehe nɔ womɔ aahu kɛyashi be mli ni eyashɛ he ni eyɔɔ bianɛ—shɔŋŋ ni nine shɛɛɛ nɔ lɛ.
Eeenyɛ efee akɛ amɛfã gbɛ nɛɛ yɛ gbo beaŋ shishijee gbɛ, ni nugbɔ nɛɔ fiofio yɛ be nɛɛ mli akɛni latsaa be lɛ miihe aba naagbee lɛ hewɔ.
23 Amɛkwɛɔ mi gbɛ tamɔ akwɛɔ nugbɔ gbɛ lɛ;
Taakɛ bɔ ni nugbɔnɛmɔ kɛ snoo ní jɛɔ ŋwɛi shwieɔ shi lɛ tsuɔ amɛyiŋtoo ni ji nu ní amɛhaa shikpɔŋ lɛ kɛ yibii ní amɛhaa ewoɔ lɛ he nii lɛ, nakai pɛpɛɛpɛ anyɛɔ akɛ he fɔ̃ɔ Yehowa wiemɔ ní jɛɔ edaaŋ lɛ nɔ kwraa kɛmɔɔ shi.
NUGBƆNƐMƆ loo snoo loo nyɔŋmɔŋtɛi loo klaji loo jatai loo henyɛlɔi akpokpaa nɔ nyɛɛɛ agbe amɛfaishitswaa mumɔ lɛ.
Kɛji akɛ egba yɛ gbɛkɛnaashi adafitswaa lɛ mli akɛ enɔ jetsɛremɔ lɛ nugbɔ baanɛ lɛ, oshashaooo shi kwraa akɛ oookɔ okataŋwia beni oshiɔ shia enɔ leebi lɛ.
8 Ni “ŋwɛi tɔi lɛ, namɔ kpooɔ amɛnaa shi” koni eha nu anɛ ashwie shikpɔŋ nɔ lɛ?
Afii etɛ sɛɛ, beni Yehowa tsɔɔ akɛ etsɛŋ ni ebaaha nugbɔ anɛ lɛ, ana suɔmɔ ni mli wa ni Elia yɔɔ akɛ eeena ni nu hɔmɔ lɛ eba naagbee lɛ yɛ sɔlemɔ ni mli wa ni esɔle shii abɔ lɛ mli yɛ be mli ni “eyakoto shi yɛ shikpɔŋ, ni eŋɔ ehiɛ ehɔ enakutsei ateŋ” lɛ.
26 Bɔ ni snoo ji yɛ latsa beiaŋ kɛ bɔ ni nugbɔnɛmɔ hu ji yɛ nikpamɔ beiaŋ lɛ,
6 Ni agba ni baatsĩ hulu la lɛ naa koni aná hɔɔŋ baahi jɛmɛ jetsɛremɔ,+ ni kɛ́ kɔɔyɔɔ ni naa wa miitswa loo nugbɔ miinɛ lɛ, ebaafee abobaahe kɛ teemɔhe.
Nilelɔ Graetz tsɔɔ mli akɛ: “[Cestius Gallus] susuuu akɛ nilee yɛ mli akɛ eeetsá ta ni ewuɔ eshiɔ hiɛdɔlɔi ni jieɔ ekãafeemɔ kpo lɛ nɔ, ní eje tafãa kakadaŋŋ shishi yɛ nakai be lɛ mli, be mli ni etsɛŋ kwraa ni gbo nugbɔnɛmɔ lɛ baaje shishi . . . ni ekolɛ ehaŋ asraafoi lɛ anine ashɛ niyenii nɔ lɛ.
Ani bɔ ni obaawo otsũ lɛ yiteŋ lɛ baama enaa shi koni kɛ nugbɔ kɛ snoo nɛ shwie nɔ lɛ, ní eshwie shi oya?
(Abɛi 15:28) Belɛ kwɛ bɔ ni ehe hiaa waa akɛ wɔɔha wɔwiemɔi atamɔ nugbɔ ni nɛɔ blɛoo kɛfɔɔ shikpɔŋ ní he baa sɛɛnamɔ lɛ, shi jeee tamɔ nu afua ni asumɔɔɔ ni loɔ nɔ fɛɛ nɔ ni yɔɔ egbɛ nɔ kɛyaa lɛ!
Sarawai bɔi gbalamɔ, nugbɔ bɔi shiimɔ, kɛkɛ ni nugbɔ bɔi nɛmɔ waa.
Ni nugbɔ enɛɛɛ yɛ sɛɛkpee nugbɔnɛmɔ beiaŋ. *
Yɛ no najiaŋ lɛ, lɛ moŋ ekɛ nibii ni he hiaa adesai lɛ haa amɛ—“wala kɛ mumɔ kɛ nii fɛɛ,” ni hulu, nugbɔnɛmɔ, kɛ sũ ni baa nii fata he.
3 Kɛ́ atatui lɛ yi tɔ kɛ nu lɛ, nugbɔ baanɛ ashwie shikpɔŋ lɛ nɔ kɛ̃; ni kɛ́ tso ko gbee wuoyigbɛ loo kooyigbɛ lɛ, he ni tso lɛ gbee lɛ, jɛmɛ nɔŋŋ ekãa.
* Baa ŋmɔŋ ni yɔɔ nɔ lɛ tsɔɔ akɛ asha mfoniri lɛ yɛ fɛ̃i be nugbɔnɛmɔ fioo lɛ sɛɛ, be mli ni jwɛi ni yɔɔ Beer-sheba kpokpai anɔ lɛ feɔ frɔfrɔ yɛ be kukuoo ko mli lɛ.
+ 22 Mikɛ tsɛŋemɔ hela ni gbeɔ mɔ kɛ lashishwiemɔ baakojo lɛ;*+ ni mahã nugbɔ babaoo, kɛ nyɔŋmɔŋtɛi,+ kɛ la,+ kɛ sɔlfa+ anɛ ashwie lɛ kɛ esraafoi lɛ kɛ majimaji babaoo ni fata ehe lɛ anɔ.
6 Yesu wie akɛ: “Kɛ́ mɔ ko sumɔɔ mi lɛ, ebaaye miwiemɔ lɛ nɔ, ni mi-Tsɛ baasumɔ lɛ.”
“Kɛji nyɛye mikitai lɛ anɔ lɛ, nyɛaahi misuɔmɔ lɛ mli; taakɛ bɔ ni mi hu miye mitsɛ kitai lɛ anɔ ni mihiɔ esuɔmɔ lɛ mli lɛ”
Kɛji nyɛye mikitãi lɛ anɔ lɛ, nyɛaahi misuɔmɔ lɛ mli; taakɛ bɔ ni mi hu miye mitsɛ kitãi lɛ anɔ ni mihiɔ esuɔmɔ lɛ mli lɛ.”
Yesu to he hã lɛ akɛ: “Kɛ́ mɔ ko sumɔɔ mi lɛ, ebaaye miwiemɔ lɛ nɔ, ni mi-Tsɛ baasumɔ lɛ . . .
23 Yesu hã lɛ hetoo akɛ: “Kɛ́ mɔ ko sumɔɔ mi lɛ, ebaaye miwiemɔ lɛ nɔ,+ ni mi-Tsɛ baasumɔ lɛ, ni wɔbaaba eŋɔɔ ni ekɛ wɔ baahi shi.
Yesu kɛɛ akɛ: “Kɛji nyɛye mikitãi lɛ anɔ lɛ, nyɛaahi misuɔmɔ lɛ mli; taakɛ bɔ ni mi hu miye mitsɛ kitãi lɛ anɔ ni mihiɔ esuɔmɔ lɛ mli lɛ.”—Yohane 15:10.
25 Tamɔ bɔ pɛ ni ekɛɛ hu yɛ Hosea wolo lɛ mli lɛ, akɛ: “Matsɛ mɛi ni jeee mimaŋ+ lɛ akɛ ‘mimaŋ,’ kɛ yoo ni asumɔɔɔ lɛ lɛ akɛ, ‘misuɔlɔ’;+ 26 ni he ni akɛɛ amɛ yɛ akɛ, ‘Jeee mimaŋ ji nyɛ lɛ,’ jɛmɛ nɔŋŋ abaatsɛ amɛ yɛ akɛ ‘Nyɔŋmɔ hiɛkãalɔ lɛ bii.’”
Bɔ ni afee ni wɔna kɛji wɔjieɔ suɔmɔ kpo wɔtsɔɔ mɛi krokomɛi lɛ, wɔbaanyɛ wɔbi wɔhe akɛ: ‘Ani mifeɔ bɔ fɛɛ bɔ ni manyɛ koni maye mabua miweku lɛ mli bii, misafoŋbii, kɛ mɛi ni mikɛkpeɔ yɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ?
Amrɔ nɛɛ, gbɔlɛ mli naagbai haa shihilɛ feɔ nɔ ni wa, shi mimumɔŋ nyɛmimɛi hii kɛ yei—mimumɔŋ weku ni da—ni misumɔɔ, kɛ agbɛnɛ hu minyɛmi nukpa biyoo lɛ efee yelikɛbuamɔ jɛɛhe diɛŋtsɛ kɛha mi.
(Abɛi 16:32) Kelvin wie akɛ, “Kɛ́ ehe bahia ni majaje mibii lɛ yɛ saji komɛi ni yɔɔ hiɛdɔɔ ahe lɛ, be fɛɛ be lɛ mibɔɔ mɔdɛŋ koni maha amɛle faŋŋ akɛ suɔmɔ ni miyɔɔ kɛha amɛ lɛ hewɔ mijajeɔ amɛ lɛ.”
4 No hewɔ lɛ, minyɛmimɛi ni misumɔɔ ni mishweɔ hu, mimiishɛɛ kɛ mikekere,+ nyɛdamɔa shi shiŋŋ+ yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ yɛ Nuŋtsɔ lɛ mli, nyɛ mɛi ni misumɔɔ.
14 Ao mi-Nyɔŋmɔ, kaimɔ mi+ yɛ enɛ hewɔ, ni kaatsumɔ suɔmɔ ni tsakeee ni mijie lɛ kpo yɛ mi-Nyɔŋmɔ lɛ shĩa lɛ kɛ emli sɔɔmɔ* lɛ hewɔ lɛ.
Ewie akɛ: “Misɔle, mikase Biblia lɛ, ni mijwɛŋ nibii ni mikase lɛ anɔ. Enɛ hã mihiɛ basɔ Nyɔŋmɔ sui lɛ waa, ni suɔmɔ ni miyɔɔ kɛhã Yehowa lɛ mli bawa fe shwelɛ ni miyɔɔ akɛ makwɛ ponografi lɛ.”
Beni ewieɔ akɛ tsɛ ní kɛ wiemɔi ni suɔmɔ yɔɔ mli haa lɛ, blema Israel Maŋtsɛ Salomo kɛɛ akɛ: “Mibi, kɛ omɔ miwiemɔi lɛ amli, ni okɛ mikitai lɛ to omasɛi, koni oba otoi shi oha nilee, ni okɛ otsui ha sanesɛɛkɔmɔ; hɛɛ, kɛ́ obolɔ otsɛ́ sɛɛyoomɔ, ní owó ogbee nɔ oha sane shishinumɔ, kɛji otao esɛɛgbɛ tamɔ jwiɛtɛi, ní otao tamɔ jwetrii ni aŋɔtee lɛ: No dani ooonu Yehowa gbeyeishemɔ shishi, ni oooná Nyɔŋmɔ he nilee.” —Abɛi 2: 1-5.
Shi misumɔɔ mibii lɛ waa, ni mibayɔse akɛ kɛ́ mikɛ Biblia mli ŋaawoo tsu nii yɛ bɔ ni mikɛ miweku lɛ yeɔ haa lɛ mli lɛ, enáa mibii lɛ anɔ hewalɛ kpakpa.
Mishi enɔ jetsɛremɔ ní mijwɛŋmɔŋ eyi tɔ kɛ niiashikpamɔi ni yɔɔ miishɛɛ pam, ni mitsui hu yi obɔ kɛ nanemɛi heei ni miná lɛ ahe suɔmɔ.
3:8, 9) Eyɛ mli akɛ amɛfataaa mɛi ni akɛfee kpaŋmɔ lɛ ahe moŋ, shi ‘amɛmɔɔ’ kpaŋmɔ nɛɛ “mli” kɛtsɔ kpaŋmɔ lɛ he mlai lɛ anɔ ni amɛyeɔ lɛ nɔ, taakɛ gbalɔ Yesaia gba efɔ shi akɛ: ‘Gbɔi ní kɛ amɛhe bakpɛtɛɔ Yehowa he ní amɛsɔmɔɔ lɛ ní amɛsumɔɔ Yehowa gbɛi lɛ, ní amɛtsɔmɔɔ etsuji lɛ: mɔ fɛɛ mɔ ní yeɔ hejɔɔmɔ gbi lɛ ní ebuleee lɛ, ní emɔɔ mikpaŋmɔ lɛ mli lɛ, amɛ hu mikɛ amɛaaba migɔŋ krɔŋkrɔŋ lɛ nɔ, ni maha amɛnyã yɛ misɔlemɔwe lɛ.’
9 No sɛɛ lɛ, Yakob sɔle ekɛɛ: “Ao, mitsɛ Abraham Nyɔŋmɔ kɛ mitsɛ Isak Nyɔŋmɔ, Yehowa, bo mɔ ni okɛɛ mi akɛ, ‘Kuu osɛɛ kɛya oshikpɔŋ lɛ nɔ kɛ owekumɛi lɛ aŋɔɔ, ni mikɛ bo baaye jogbaŋŋ lɛ,’+ 10 suɔmɔ ni tsakeee kɛ anɔkwayeli fɛɛ ni ojie kpo otsɔɔ otsulɔ lɛ,+ emli ekome folo nɛkɛ esaaa mi, ejaakɛ midɛhiɛmɔtso lɛ pɛ mikɛfo Yordan nɛɛ, ni amrɔ nɛɛ mitsɔ kui enyɔ.
Kɛ mawie yɛ anɔkwale mli lɛ, mitsui kã mi nitsumɔ lɛ nɔ—no ji nɔ ni misumɔɔ fe fɛɛ.
Shi akpɔi ni kɔɔ bɔ ni esa ákɛ akɛ nyɔji aye aha lɛ ejieee nii amli, ni mɔbɔnalɛ yɛ mli aahu akɛ ato gbɛjianɔ yɛ Mose Mla lɛ mli akɛ: “Shi kɛji tsulɔ lɛ gba mli kɛɛ akɛ: Miisumɔ minuŋtsɔ lɛ kɛ miŋa kɛ mibii lɛ, misumɔɔɔ akɛ miyayeɔ mihe lɛ, no lɛ enuŋtsɔ lɛ kɛ lɛ aba Nyɔŋmɔ hiɛ, ni asaŋ ekɛ lɛ aba shinaa loo shinaatso he, ni enuŋtsɔ lɛ kɛ fitii agbu etoi; ni esɔmɔ lɛ kɛya naanɔ.”—2 Mose 21:2-6; 3 Mose 25:42, 43; 5 Mose 15:12-18.
Enɛ hewɔ lɛ, beni ekpãa eninefɔɔ ni suɔmɔ yɔɔ mli lɛ mli ehaa wɔ akɛ wɔbo eŋaawoo toi lɛ, wɔ ŋwɛi Tsɛ lɛ kɛ kɔkɔbɔɔi ni sa fataa he ehaa wɔ akɛ: “Mibi, ohiɛ akakpa mimla lɛ nɔ, shi ha otsui ato mikitai lɛ!
Amrɔ nɛɛ, ninumɔ kɛ sane kaimɔ ji naagba kɛha mi, ni eha shihilɛ ewa kɛha mi, shi mimumɔŋ nyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ —mimumɔŋ weku agbo lɛ —kɛ agbɛnɛ hu mibiyei enyɔ lɛ awekui lɛ hu yeɔ amɛbuaa mi waa diɛŋtsɛ.
Etsɔɔ mli akɛ: “Hiɛsɔɔ ni miyɔɔ kɛha anɔkwale lɛ mli bakwɔ yɛ miwala shihilɛ beaŋ, ni suɔmɔ ni miyɔɔ kɛha Yehowa lɛ bada.”
Kɛlɛ, Yakob sɔle akɛ: “Mitsɛ Abraham Nyɔŋmɔ kɛ mitsɛ Isak Nyɔŋmɔ, Yehowa, mɔ ni kɛɛ mi akɛ: Kuu osɛɛ oya oshikpɔŋ nɔ kɛ owekumɛi aŋɔɔ, ni mafeeo jogbaŋŋ lɛ; omɔbɔnalɛi kɛ onɔkwayeli fɛɛ ni ojie otsɔɔ otsulɔ lɛ, ekome folo nɛkɛ esaaa mi; shi tso mihiɛ kɛfo Yordan nɛɛ, ni agbɛnɛ mitsɔ asafokui enyɔ.
+ 5 Shi kɛ́ nyɔŋ lɛ kɛɛ doo akɛ, ‘Miisumɔ minuŋtsɔ lɛ, kɛ miŋa, kɛ mibii lɛ; misumɔɔɔ ni maye mihe’ lɛ,+ 6 no lɛ, enuŋtsɔ lɛ kɛ lɛ aba anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ hiɛ.
Kɛshɛ Ju lɛ, bei pii lɛ, wɔyashiɛɔ yɛ maŋ lɛ mli hei ni Odasefonyo ko bɛ lɛ, ni wɔfɔ̃ɔ mɛi nine ní amɛbabo maŋshiɛmɔ ni ato akɛ abaaha nakai gbɛkɛ lɛ toi.
Ha asafo lɛ ale woji ajaa krɛdɛɛ ni ato he gbɛjianɔ kɛha Maŋtsɛyeli Sanekpakpa No. 36 lɛ jaa ni baaje shishi Ju, October 16 lɛ, ní baatsá nɔ aahu kɛyashi Sohaa, November 17.
“ ‘Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, wɔfee obalayoo nɛɛ opreshɛn [ekɛ enine tsɔɔ ehelatsɛmɛi lɛ eko] ni wɔkɛ la tsuuu nii, ni Ju lɛ, abaajie lɛ ni eya shia.
Shi beni shɛɔ Ju, Febuary 1, 1943 lɛ, no mli wɔfee klalo kɛha enɔjɔɔmɔ.”
▪ Abaaye afi 2014 Kaimɔ lɛ Ju, April 14.
Yɛ kɔɔyɔŋ lɛlɛ lɛ he gbɛjianɔtoo hewɔ lɛ, abaafee kpee lɛ Hɔgbaa kɛ Ju.
Enɔ Ju lɛ, Saphira tee nitsumɔhe lɛ koni mɔ ni eyaaye enajiaŋ lɛ atsɔɔ lɛ nitsumɔ lɛ.
Ju leebi mra lɛ, mishi koni miyakwɔ bɔɔs kɛya shĩa.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, Mary tee nɔ efó daa Ju gbɛkɛ.
Beni eshɛ jɛmɛ yɛ Ju gbɛkɛ ko lɛ, ewo e-Buu-Mɔɔ wolo tɛtrɛɛ lɛ nɔ ni ekɛɛ: “Masumɔ ni mɔ ko atsɔɔ nibii ni yɔɔ wolo tɛtrɛɛ nɛɛ mli lɛ mli babaoo aha mi.
No mli lɛ, amɛfeɔ ekome Ju, ekome Shɔ, ekome Sohaa, kɛ enyɔ hu Hɔgbaa.
Yesu yɛ sɔlemɔwe lɛ lolo yɛ Ju, ni ji Nisan 10 lɛ nɔ, eewie gbe ni abaagbe lɛ lɛ he.
Aje nɔ ni atsɛɔ lɛ amrɔ nɛɛ akɛ Buu-Mɔɔ Gilead Biblia Skul lɛ shishi yɛ Ju, February 1, 1943.
Leebi—Ju Kɛyashi Hɔɔ
Aha efuu kɛ eyara-feemɔ he wiemɔ yɛ Brooklyn Betel Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ, yɛ December 28, 1992.
Wekui pii toɔ gbɛjianɔ ni amɛfeɔ amɛweku nikasemɔ lɛ Ju gbɛkɛ, yɛ Betel wekui ni yɔɔ je lɛŋ fɛɛ lɛ akasemɔ mli.
Paul tsɔɔ mli akɛ: “Wɔbɔɔ mɔdɛŋ wɔfeɔ wɔ weku Biblia mli nikasemɔ lɛ daa Ju gbɛkɛ yɛ be ni wɔto lɛ naa,” ni ekpɛlɛ nɔ akɛ, “jeee daa gbi eyeɔ omanye.”
Bei pii lɛ Ju ji gbi ko ni maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi kɛjɔ́ɔ amɛhe loo amɛkɛtsuɔ amɛ diɛŋtsɛ amɛ nibii ahe nii.
Eugene kpɛlɛ, shi he ni ena nitsumɔ yɛ pɛ ji ŋmɔ ko mli yɛ Pomeroon faa lɛ masɛi otsi kome, kɛjɛ Ju kɛyashi Hɔɔ shwane.
Agbɛnɛ hu, wɔtswaa wɔ mlalelɔi lɛ adafi, ni amɛyaa maŋ mlalelɔ ni folɔɔ mɛi anaa yɛ kojomɔ he lɛ ŋɔɔ Ju koni amɛyafã mɛi ni akɛ amɛ ewo tsuŋwoohei lɛ ahe.
Harold ni amrɔ nɛɛ eye afii 83 lɛ kɛɔ akɛ: “Kɛjɛ Ju kɛyashi Sohaa lɛ gbɔmɛi fioo ko pɛ yɔɔ shia.
Daa Ju lɛ, nɛkɛ gbɛgbalɔ krɛdɛɛ nɛɛ fãa gbɛ kilomitai 65 koni ekɛ mumui wolɛɛnyo lɛ ayafee Biblia mli nikasemɔ.
MRUDULABEN, India yoo ko ni eye afii 78, ni yɔɔ nii waa lɛ kɛɛ akɛ, “mihiɔ ŋmaa daa Ju kɛjɛ be mli ni miye kɛjɛ afii nyɔŋma kɛ etɛ kɛbaa.”
Agbɛnɛ Ju, ni ji Nisan 10 leebi maŋkpa mli lɛ, amɛwó Yerusalem gbɛ amɛtere ekoŋŋ.
Nitsumɔhe nine nɔkwɛlɔ lɛ kɛ hegbɛ ha João koni ebaná weku nikasemɔ lɛ mli gbɛfaŋnɔ daa Ju gbɛkɛ, no hewɔ lɛ wɔnyɛɔ wɔfɔɔ sanegbaa waa.
Ekolɛ enɛ baabi ni otsɛ datrɛfonyo, oye obua mɔ lɛ kɛya helatsamɔhe, loo ni ofee nɔ fɛɛ nɔ ni ooonyɛ koni oha lɛ niyenii kɛ wɔɔhe.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ani datrɛfonyo ni oyanaaa lɛ amrɔ nɔŋŋ lɛ tsɔɔ akɛ oto oyiŋ ni osuɔlɔ lɛ he aye ni egbo?
Datrɛfonyo ko ni jɛ Norway ni mli jɔ, kɛ helatsɛmɛi akwɛlɔ ko ni jɛ Czechoslovakia ye ebua mi, ni ekolɛ amɛmlihilɛ lɛ here miyiwala.
Monna tee nɔ egba esane lɛ akɛ: “Datrɛfonyo lɛ heee mi eyeee aahu kɛyashi be mli ni efee nɔ ni ekpe sɛɛ tsɔ.
Datrɛfoi lɛ fee amɛjwɛŋmɔ akɛ amɛkɛ la woŋ emli.
Eji Hiob tee okɔmfo ko ŋɔɔ kulɛ, no ehiii kwraa!
Eyɛ mli akɛ wɔkpɛlɛŋ tsamɔ ni wɔŋtsɛ ko aaatsa wɔ lɛ nɔ moŋ, shi ani wɔkɛ kpãa baafi bi ŋmɔŋ ni wɔfɔ́ lɛ lɛ nineshi akɛni ekolɛ no aaabu gbekɛ lɛ he kɛjɛ efɔŋ he lɛ hewɔ?
Te mafee tɛŋŋ magbála nɔ hewɔ ni masumɔ loo misumɔŋ ni akɛ nibii ni anáa kɛjɛɔ nibii titrii ejwɛ ni feɔ lá lɛ amli lɛ ateŋ ekome loo nɔ ni fe nakai atsu nii ahã mi lɛ mli matsɔɔ datrɛfonyo ko lɛ?
(Efesobii 4:28; Kolosebii 3:23) Akɔntaabuu tsɔɔ akɛ, yɛ Europa maŋ ko mli lɛ, nitsulɔi ní kɛ woji yatsɔɔ amɛ nitsumɔtsɛmɛi akɛ amɛdatrɛfoi kɛɛ aha amɛjɔɔ amɛhe fioo yɛ shia yɛ amɛhe ni yeɔ hewɔ lɛ amlijaa etɛ mli ekome tsɔɔ gbɛ fɔŋ nɔ amɛnine shɛɔ woji nɛɛ anɔ.
Agbɛnɛ hu, datrɛfoi ekpa shi amɛna helai hei 30, ni anyɛɛɛ atsa helai nɛɛ ekomɛi.
Nɔ kome ji akɛ, enɛ tsɔɔ nɔ hewɔ ni amɛkpoɔ la ni agbalaa awoɔ mɔ mli, ni datrɛfoi komɛi tsɛɔ lɛ yiwalaheremɔ nii lɛ.
Ekolɛ, edatrɛfonyo lɛ baatsɔɔ be ni ebaafɔ; kɛlɛ, kɛ́ eshashao shi hu jiŋŋ, yoo lɛ yaa nɔ enáa nɔmimaa akɛ kɛ́ ŋwɛi kpa ebu shi tete lɛ, ebaafɔ.
Yɛ sɛɛ mli lɛ eyakase nii yɛ Wittenberg Nikasemɔhe Wulu lɛ, ni eje woloŋ akɛ Nyɔŋmɔjamɔ he nilelɔ kpanaa.
Adafitswaa wolo lɛ tsɔɔ yɛ faŋŋ mli hu akɛ: “Datrɛfoi ni [gbala lá amɛwo emli] lɛ haaa lɛ hegbɛ ni ehala tsofafeemɔ mli nɔ ni esumɔɔ.”
Datrɛfoi lɛ fee bɔ fɛɛ bɔ ni amɛaanyɛ ákɛ adesai koni amɛkɛku enɛ naa, shi fɛɛ lɛ yakatswaa.
Saneyitsei ni akɛha lɛ ekomɛi kaneɔ akɛ: “Saneyelihe: Helatsɛmɛi Baanyɛ Akpoo Tsofafeemɔ”; “Kojomɔhe Wulu: Lá ni Agbalaa Awoɔ Mɔ Mli Ji Hegbɛ ni Mɔ Ko Yɔɔ lɛ Fitemɔ”; “Datrɛfonyo ni Nyɛ Mɔ Ko Nɔ Eha Lɛ Lá lɛ Eye Fɔ yɛ Saneyelihe”; kɛ “Awo Yehowa Odasefonyo Nyɔmɔ yɛ Lá ni Agbala Awo Emli lɛ Hewɔ.”
Nicoletta tsɔɔ mli akɛ: “Datrɛfoi lɛ susu Brunella gbɔmɔtsoŋ, henumɔŋ, kɛ mumɔŋ hiamɔ nii ahe.
(Kolosebii 4:11) Amɛkɛ lɛ yaa datrɛfonyo lɛ ŋɔɔ, amɛyasaraa lɛ yɛ eshia, ni amɛwoɔ lɛ hewalɛ yɛ henumɔŋ yɛ opireshɛn ejwɛ ni afee lɛ lɛ mli.
Gbi ko lɛ emli bawo wu aahu akɛ minu he akɛ esa akɛ mayana datrɛfonyo.
14 Ni kɛ́ datrɛfonyo ko kɛɛ wɔ akɛ, kɛ́ wɔkpɛlɛɛɛ ni ahã wɔ lá lɛ, wɔbaagboi hu?
Datrɛfonyo ko ni kulɛ esumɔɔɔ ni enaa wɔ kwraa lɛ po he bajɔ agbɛnɛ, aahu po akɛ ebi Awo bɔ ni eyɔɔ.
Datrɛfonyo lɛ nyɛɛɛ ana nɔ ni feɔ lɛ, ni no hewɔ lɛ enyɛɛɛ eye ebua lɛ.
Datrɛfonyo ko ni eji woloŋmalɔ hu lɛ ŋma akɛ ekolɛ nɔ ni Josephus kɛ Luka tsɔɔ akɛ efee Agripa lɛ jɛ titiŋtrɔ̃ ni tsĩ emusuŋnii lɛ anaa lɛ hewɔ, ni enɛ nyɛɔ egbeɔ mɔ.
Hospital Information Services (Nitsumɔhe ni Kwɛɔ Helatsamɔ He Saji Anɔ) ni Yehowa Odasefoi to shishi lɛ, miiye miibua datrɛfoi babaoo koni amɛnu saji nɛɛ ashishi babaoo.
Datrɛfoi ejwɛ ni yɔse fɔmɔ mli hela nɛɛ agbɛ́i ji nɔ ni akɛwo LMBB (Laurence-Moon-Bardet-Biedl syndrome) hela lɛ.
23 Moŋ lɛ, owó ohe nɔ oshi ŋwɛi Nuŋtsɔ lɛ,+ ni ohã ayahole eshĩa lɛ kɔɔpoi lɛ ahã bo.
Gbi ko beni atswa eshinaa lɛ ní egbele lɛ, naa Odasefoi enyɔ komɛi ni efee klalo akɛ amɛaaye amɛbua lɛ koni ele anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ gbɛi ni ji Yehowa lɛ.
6 Agbɛnɛ, etsɛ ebinuu Solomon ni efã lɛ koni ema shĩa ehã Yehowa, Israel Nyɔŋmɔ lɛ.
Ni Shĩa lɛ gɔŋ* lɛ baatsɔ tamɔ hei grɔŋŋi yɛ koo mli.
(b) wɔjɛ shĩa ko mli kɛmiiya shĩa kroko mli?
Beni Yakob ná le nɔ ni ebihii lɛ eyafee lɛ, ekã amɛhiɛ akɛ: ‘Nyɛwo mi amane mli, ni nyɛha mihe eje fu ewo shikpɔŋ lɛ nɔ bii lɛ, ni amɛaabua amɛhenaa amɛbatua mi ni amɛaagbe mi; ni aaakpata mihiɛ, mi kɛ miwe lɛ.’
Shiai miikumɔ, tsei miifamɔ, tɛlifon kpaa miigbeegbee shikpɔŋ.
Be ni amɛye nii amɛgbe naa lɛ, amɛshi kɛtee Samuel shĩa lɛ.
(Luka 19:43) Yɛ be mli ni ajie gbɛi sɔrɔtoi fɛɛ ni abaatsɔ nɔ ajo foi lɛ kɛjɛ jɛmɛ ni atsi foijee fɛɛ naa lɛ, “shia mli bii kɛ wekui mujii fɛɛ hiɛ kpata” kɛ hɔmɔ.
21 Be ni Rehoboam bashɛ Yerusalem lɛ, amrɔ nɔŋŋ ni ebua Yuda shĩa lɛ fɛɛ kɛ Benyamin weku lɛ naa koni amɛkɛ Israel ayawu koni amɛshɔ̃ maŋtsɛyeli lɛ amɛhã Solomon binuu Rehoboam ekoŋŋ. + Ebua tawulɔi 180,000 ni atsɔse amɛ lɛ* anaa.
Ani ofataa oŋa he yɛ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli, ni okɛ lɛ naa gbɛfaŋnɔ yɛ shia-kɛ-shia saramɔi kɛ Biblia mli nikasemɔi afeemɔ mli?
Ekɛɛ akɛ: “Minu he akɛ Yehowa eha wɔweku lɛ nitsumɔ, shi no mli lɛ, miisusu wɔshĩa ni wɔsaa lɛ ehee, kɛ nibii ni wɔkɛwo mli afii 25 ni eho nɛ lɛ ahe.”
Aloo ekolɛ gbekɛ nuu ko kɛɛ etsɛ akɛ: “Dabi, mitswako bɔɔl yɛ shia lɛ mli.”
Anɔkwa, nɔ ni efee lɛ etsɔɔɔ akɛ eekɛɛ bo akɛ obaahi nakai wolo bibioo ni ekɛha bo lɛ nɔ; moŋ lɛ nɔ ni etsɔɔ ji akɛ, wolo lɛ yɛ mla naa sɛɛfimɔ aahu akɛ, yɛ shishinumɔ ko naa lɛ, etamɔ nɔ ni wolo lɛ ji shĩa lɛ diɛŋtsɛ.
Kɛkɛ ni ekɛ ehewalɛ fɛɛ tsi akulashiŋi lɛ, ni shĩa lɛ kumɔ eshwie nɔyelɔi lɛ kɛ mɛi ni yɔɔ jɛmɛ lɛ fɛɛ anɔ.
lɛ jaa nɔ gbi kome yɛ otsi mli yɛ gbɛjegbɛi anɔ, kɛjɛ shia kɛ shia, yɛ shwapoi anaa, kɛ gbɛ̀i krokomɛi anɔ.
34:8) Akɛni nitsumɔ nɛɛ ji sɔɔmɔ krɔŋŋ lɛ fa kome hewɔ lɛ, mɛi ni kɛ amɛhe haa lɛ jɛɔ amɛ suɔmɔ mli amɛtsuɔ, ni amɛbiii ni aha amɛ nɔ ko kɛto najiaŋ yɛ sɔɔmɔ ni amɛkɛhaa yɛ enɛ mli lɛ hewɔ, ni nakai nɔŋŋ amɛbiii ni awo amɛ nyɔmɔ koni amɛshiɛ yɛ shia kɛ shia, amɛha maŋshiɛmɔi yɛ asafo lɛ mli, loo amɛye amɛbua yɛ kpeei bibii loo kpeei wuji ahe nitsumɔ mli.
Yɛ “niyeli okpɔlɔ he sanegbaa” gbɛfaŋ lɛ, kaimɔ akɛ Nyɔŋmɔ kɛ famɔ haa fɔlɔi ni amɛtsɔɔ amɛbii lɛ anii beni amɛtara shi yɛ shia.
Eyɛ mli akɛ shiai ni yɔɔ jɛmɛ lɛ jeee shiai haŋtsii moŋ, shi amaa lɛ bɔ ni amɛbaanyɛ amɛkpee lasuogbele ni tswaa yɛ jɛmɛ shikpɔji lɛ anɔ lɛ naa.
Ekɛɛ akɛ: “Mɔ ko bɛ ni eshi shia loo nyɛmimɛi hii loo nyɛmimɛi yei loo tsɛ loo nyɛ loo ŋa loo bii loo abɔɔi yɛ mi kɛ sanekpakpa lɛ hewɔ, ní enaŋ . . . toi oha yɛ benɛ be nɛɛ mli beebe, . . . ni jeŋ ni baaba lɛŋ hu eeená naanɔ wala.”
Shi mɛɛba ni nyɛaagbo, Israel we?’ ”—Ezekiel 33:11.
Amɛbaaha shĩai ni anyaa yɛ mli lɛ fɛɛ anɔ,
10 Ni yɛ osɔfoi lɛ ateŋ lɛ, Yedaia, kɛ Yehoiarib, kɛ Yakin,+ 11 kɛ Azaria, mɔ ni papa ji Hilkia, ni lɛ hu epapa ji Meshulam, ni lɛ hu epapa ji Zadok, ni lɛ hu epapa ji Meraiot, ni lɛ hu epapa ji Ahitub, mɔ ni ji anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ shĩa* lɛ hiɛnyiɛlɔ lɛ, 12 kɛ Adaia, mɔ ni papa ji Yeroham, ni lɛ hu epapa ji Pashur, ni lɛ hu epapa ji Malkia lɛ, kɛ Maasai, mɔ ni papa ji Adiel, ni lɛ hu epapa ji Yahzera, ni lɛ hu epapa ji Meshulam ni lɛ hu epapa ji Meshilemit, ni lɛ hu epapa ji Imer lɛ, 13 kɛ amɛnyɛmimɛi hii lɛ, ni ji tsɛmɛi ashĩai onukpai lɛ, hii kãkãlɔi 1,760, ni sa kɛhã sɔɔmɔ yɛ anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ shĩa lɛ.
Wɔyaa shia kɛ shia daa Hɔgbaa.
3 Kɛ́ wɔkpe sɛɛ minitii fioo po kɛtee kpee ko shishi lɛ, etamɔ nɔ ni wɔmiikane sane ko yɛ wolo ko mli ni wɔyaje shishi yɛ sane lɛ teŋ gbɛ—wɔnuŋ shihilɛ mli ni aŋma sane lɛ yɛ, kɛ sane lɛ hiɛkpamɔ lɛ shishi, ni enɛ haŋ wɔnu nɔ ni wɔkaneɔ lɛ shishi jogbaŋŋ ní wɔnyã he.
Yesu ‘ŋɔ esusuma lɛ eha yɛ mɛi pii akpɔmɔ hewɔ’ kɛtsɔ egbele lɛ nɔ akɛ adesa ni eye emuu.
No hewɔ lɛ, eji foijee kɛmiijɛ shihilɛ mli, jeee kɛha gbɔmɔtso lɛ, shi kɛha “susuma” lɛ.
5:9) Nɔkwɛmɔnii nɛɛ anɔ ni wɔɔjwɛŋ lɛ baanyɛ aye abua wɔ koni wɔnijiaŋ akaje wui.
(1 Mose 2:7) Ahãaa gbɔmɔ susuma; ebatsɔ susuma, gbɔmɔ ni hiɛ kã.
Yɛ Plato gbɛfaŋ lɛ, je lɛ yɛ “Susumai” enyɔ, ekome feɔ ekpakpa ni ekroko lɛ feɔ esha.
(2 Korintobii 8:12) Eji anɔkwale akɛ, Yehowa miikpa wɔ gbɛ akɛ wɔbaasɔmɔ lɛ kɛ wɔsusuma muu fɛɛ, ni wɔfee nɔ fɛɛ nɔ ni wɔɔnyɛ yɛ bɔ ni wɔshihilɛ baaŋmɛ wɔ gbɛ lɛ naa.
Biblia lɛ kɛ nɔmimaa jajeɔ akɛ: “Susuma ni feɔ esha lɛ—lɛ nɔŋŋ eeegbo.”
Nyɛwoa mipã lɛ nyɛfɔa nyɛnɔ, ni nyɛkasea mi; shi mihe jɔ, ni mibaa mihe shi kɛjɛ mitsui mli; ni nyɛaana hejɔɔmɔ nyɛaaha nyɛsusumai lɛ.
Nɛkɛ nɔkwɛmɔ nɔ ni yɔɔ gbeyei nɛɛ feɔ bɔ ni susuma ni gbooo tsɔɔmɔ lɛ baanyɛ atsake bɔ ni adesai buɔ gbele amɛhaa lɛ yɛ gbɛ ni mli wa nɔ lɛ he mfoniri.
‘susuma ni gbooo yɛ wɔŋjamɔ mli’: 265
Nɔ ni tamɔɔɔ nakai lɛ, gbɔmɔ lɛ diɛŋtsɛ ji susuma lɛ, ni susuma lɛ ji gbɔmɔ lɛ.”
Ewo akpɔ yɛ paapa lɛ wolo ko ni eŋma ni ji Benedictus Deus (1336) lɛ mli akɛ “mɛi ni egboi lɛ asusumai boteɔ jɔɔmɔ shihilɛ mli [ŋwɛi], atsuuɔ amɛhe [hetsuumɔ he] aloo abuɔ amɛ fɔ [hɛl] nɔŋŋ yɛ gbele sɛɛ, ni amɛsaa amɛkɛ amɛgbɔmɔtsei ni atee amɛ shi lɛ feɔ ekome ekoŋŋ yɛ jeŋ naagbee lɛ mli.”
(1 Tesalonikabii 2:7, 8) Yɛ enɛ kɛ gbeekpamɔ naa lɛ, ekɛɛ: “Nyɛshɛjea mɛi ni tsui fãa lɛ amii; nyɛherea mɛi ni feɔ gbedee lɛ; nyɛtoa nyɛtsui shi nyɛhaa mɛi fɛɛ.”
Hela jwɛŋmɔ ni kɔɔ susuma lɛ he lɛ na namɛi anɔ hewalɛ?
18 Yesu kɛɛ akɛ: “Suɔmɔ Nuŋtsɔ, o-Nyɔŋmɔ lɛ, kɛ otsui muu lɛ fɛɛ kɛ osusuma muu lɛ fɛɛ kɛ ojwɛŋmɔ muu lɛ fɛɛ” ni “suɔmɔ onaanyo tamɔ bɔ ni osumɔɔ bo diɛŋtsɛ ohe.”
Mɛni Biblia lɛ tsɔɔ beni ekɛɔ akɛ Rahel ‘susuma heɔ emli aje’ lɛ?
Nɔ titri ji akɛ, wɔtsɔɔ nɔ wɔjieɔ wɔsuɔmɔ kpo wɔtsɔɔ lɛ kɛtsɔɔ wɔtsui muu fɛɛ, susuma fɛɛ, jwɛŋmɔ fɛɛ, kɛ hewalɛ fɛɛ nɔ.—Marko 12:29, 30.
Akɛni anyɛŋ atee mɔ ko ni gbooo shi hewɔ lɛ, nɛkɛ hii ni sheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei nɛɛ heee amɛyeee akɛ susuma lɛ yaa nɔ ehiɔ shi yɛ gbele sɛɛ.
“Nɔ fɛɛ nɔ ní nyɛfeɔ lɛ, nyɛjiea nyɛmusuŋ nyɛtsua.” —Kol.
4 Beni wɔná Yehowa Nyɔŋmɔ kɛ eyiŋtoi, kɛ Yesu Kristo hu kɛ gbɛfaŋnɔ ní etsuɔ yɛ nakai yiŋtoi lɛ amli lɛ ahe anɔkwa nilee sɛɛ lɛ, wɔ diɛŋtsɛ wɔkpɛ wɔyiŋ akɛ wɔbaasɔmɔ Nyɔŋmɔ kɛ wɔtsui muu fɛɛ, kɛ wɔjwɛŋmɔ, wɔsusuma, kɛ wɔhewalɛ fɛɛ.
Miishɛɛ sane ji akɛ, yɛ Pentekoste afi 33 Ŋ.B. lɛ, bɔfo Petro tsĩ David gbele lɛ tã ni etsɛ Lala 16:10 lɛ mli wiemɔi ayisɛɛ akɛ: “Oshiŋ misusuma ohaŋ gbohiiaje [“Sheol,” NW].”
19 Kwɛ bɔ ni Nyɔŋmɔ wiemɔ lɛ kɛ hewalɛ “[gbuɔ] kɛboteɔ mli kɛyashi beyinɔ ni egbalaa susuma kɛ mumɔ lɛ kɛ talɔi kɛ wuiaŋfɔi lɛ amli” ehãa!
Mɛɛ gbɛ nɔ obaatsɔ oye obua nakai mɔ lɛ ni enu nɔ ni susuma lɛ ji lɛ shishi?
Jwɛŋmɔ ni ahiɛ yɛ ŋwɛi, hɛl, susuma, Wiemɔ lɛ (Logos), kɛ nilee he lɛ fɛɛ baná shishinumɔi heei.
Taakɛ Josephus ni hi shi yɛ nakai beaŋ lɛ tsɔɔ lɛ, oti ko ni he hiaa waa ji susuma ni gbooo lɛ mli hemɔkɛyeli lɛ.
Beni Paulo wieɔ enitsumɔ yɛ mɛi ni amɛjeee Yudafoi ni eye ebua amɛ koni amɛná anɔkwale lɛ he nilee lɛ he lɛ, ekɛɛ akɛ: “Nɔ ni mikɛto mihiɛ titri ji akɛ, he ni atsĩko Kristo gbɛi atã yɛ lɛ, jɛi majaje sanekpakpa lɛ yɛ, . . . shi moŋ taakɛ bɔ ni aŋma lɛ akɛ: ‘Mɛi ni ajajeko ehe sane ko atsɔko amɛ lɛ, amɛaana, ni mɛi ni nuko lɛ, amɛaanu shishi.’”
Kɛ jeŋmaji fɛɛ ni akɛ migbɛ́i tsɛɔ amɛ lɛ,’ Yehowa, mɔ ni feɔ enɛ lɛ, kɛɛ.
Wɔteŋ mɔ fɛɛ mɔ yɛ yiŋtoo ni fa ni eeedamɔ nɔ ekpa fai taakɛ David fee lɛ, akɛ: “Yehowa, ogbɛi lɛ hewɔ lɛ ŋɔɔ minɔsha lɛ ofa mi, ejaakɛ eda.” —Lala 25:11, wɔma efã ko nɔ mi.
18 Shi Yehowa bɔfo lɛ kɛɛ lɛ akɛ: “Mɛni hewɔ obiɔ migbɛ́i? Ejaakɛ migbɛ́i yɛ naakpɛɛ.”
+ 39 Shi Yesu kɛɛ lɛ akɛ: “Nyɛkatsĩa lɛ gbɛ, ejaakɛ mɔ ko bɛ ni baatsu hewalɛ nitsumɔ ko yɛ migbɛ́i mli ni baanyɛ awie nɔ ko fɔŋ yɛ mihe oya nɔŋŋ.
Nyɛmi yoo gbɛgbalɔ ko ni atsɛɔ lɛ Janeen lɛ kɛɛ akɛ: “Be fɛɛ be ni matsɔɔ mɔ ko anɔkwale lɛ, minaa akɛ anɔkwalei nɛɛ náa mi diɛŋtsɛ mijwɛŋmɔ kɛ mitsui nɔ hewalɛ waa.
Ni Yehowa kɛfata he akɛ: ‘Enɛ ji migbɛi kɛmiiya naanɔ.’
Ekɛɛ akɛ: “No nyɛŋ aba mli, shi mɛni hewɔ nyɛwebii lɛ ni yɔɔ Athens lɛ efiii no amɛwooo nyɛjatsu lɛ mli, ni amɛŋma migbɛi yɛ nɔ, ni amɛkɛmaje mi moŋ?”
Ni amɛbaaná amɛle akɛ migbɛ́i ji Yehowa.”
Egba akɛ: “Klɛŋklɛŋ kwraa ni minu gbɛi Yehowa lɛ, ebafee nɔ ni eka yɛ mijwɛŋmɔ mli, ni mibabɔi mɔ ni Yehowa ji lɛ he susumɔ.
Nyɛmi yoo ko ni eye afii 13 kɛmiimɔ 19 lɛ ŋma akɛ: “Kɛji mitsĩ oblanyo ko gbɛ́i tã pɛ kɛkɛ lɛ, mifɔlɔi etsake amɛhiɛ.
Ni mɛi fɛɛ aaanyɛ̃ nyɛ yɛ migbɛi lɛ hewɔ; shi mɔ ni hiɛɔ mli kɛyawulaa shi lɛ, lɛ lɛ aaahere eyiwala.”
3:23) Paulo haaa ehiɛ akpa sharamɔ ni ekɛ Nuŋtsɔ Yesu Kristo shara yɛ gbɛ ni yaa Damasko lɛ nɔ lɛ nɔ, kɛ agbɛnɛ hu shɛɛ sane ni eeenyɛ efee akɛ Yesu tsɔ kaselɔ Anania nɔ ekɛha lɛ lɛ nɔ akɛ: “Mɔ nɛ ji midɛŋdade ni ahala aha mi, koni ehiɛ migbɛi lɛ kɛya jeŋmaji kɛ maŋtsɛmɛi kɛ Israelbii lɛ hu ahiɛ.”—Bɔf. 9:15; Rom.
“Migbɛi ji Rudy, miye afii 11.
3:23) Nyɛmi yoo onukpa ko ni atsɛɔ lɛ Constance ni jɛ Italy lɛ kɛɛ akɛ: “Misumɔɔ waa akɛ mikɛ mɛi krokomɛi agba mi-Bɔlɔ lɛ he sane be fɛɛ be.
+ 20 Anɔkwa, yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ lɛ, oti ni mikɛma mihiɛ ji akɛ mijajeŋ sane kpakpa lɛ yɛ he ni atsĩ Kristo gbɛ́i lɛ tã momo yɛ lɛ, bɔ ni afee ni mikama mitsũ lɛ mima mɔ kroko faneshi nɔ; 21 shi tamɔ bɔ ni aŋma lɛ, akɛ: “Mɛi ni nine shɛko ehe amaniɛ nɔ lɛ baana, ni mɛi ni nuko lɛ baanu shishi.”
Yesu wie yɛ Saulo he akɛ: “Mɔ nɛ ji midɛŋdade ni ahala aha mi, koni ehiɛ migbɛ́i lɛ kɛya jeŋmaji kɛ maŋtsɛmɛi kɛ Israelbii lɛ hu ahiɛ.
Nɔ ni misumɔɔ fe fɛɛ ji ni maya nɔ daa yɛ gbɛgbamɔ sɔɔmɔ lɛ mli aahu kɛyashi naagbee, ni mafee bɔ fɛɛ bɔ ni manyɛ ni maha ale Yehowa gbɛi kɛ eyiŋtoi.
“Agbɛnɛ kpeehe lɛ nɔkwɛlɔi onukpai lɛ ateŋ mɔkome, ni atsɛɔ lɛ Yairo lɛ ba, ni beni ehiŋmɛi gba [Yesu] nɔ lɛ, eho egbee shi yɛ enaji anaa ni ekpa lɛ fai shii abɔ, akɛ: ‘He ni mibiyoo fioo lɛ ka lɛ ehiii kwraa.
Eusebius ŋma akɛ: “Miyiŋtoo hu ji ni matsĩ mɛi ni etsɔ suɔmɔ ni amɛyɔɔ kɛha susumɔ hee nɔ amɛtɔ̃ tɔmɔi kpelei diɛŋtsɛ, ní kɛtsɔ amɛhe ni amɛtsɛɔ akɛ mɛi ni kɛ nilee ni jɛ apasa wiemɔi amli ba lɛ nɔ amɛfee amɛhe tamɔ klaji ni hiɛ yɔɔ klamaklama ni bɛ mlihilɛ, ní amɛkpata Kristo asafoku lɛ hiɛ lɛ agbɛii, amɛyibɔ, kɛ shii abɔ ni amɛfee nakai lɛ atã.”
Yehowa ji migbɛi kɛmiiya naanɔ.’
Kwɛmɔ ohe ni ahi yɛ ehiɛ, ni obo egbee toi; kaawo emli la; eŋɔŋ nyɛnɔtɔmɔi lɛ efaŋ nyɛ; ejaakɛ migbɛi yɛ emli.”
25 “No hewɔ lɛ, nɔ ni Nuŋtsɔ Ofe Yehowa kɛɛ nɛ: ‘Mikɛ Yakob bii ni aŋɔ amɛ nom lɛ baaku sɛɛ aba,+ ni mana Israel shĩa lɛ fɛɛ mɔbɔ;+ ni mafã migbɛ́i krɔŋkrɔŋ lɛ he kɛ hiɛdɔɔ.
+ 10 Lɛ ji mɔ ni baama shĩa ehã migbɛ́i lɛ.
“Atsɛɔ mi Connor, ni miye afii 11.
Bɔfo Petro tsɔɔ mli akɛ mɔ ni yeɔ mumɔi fɔji lɛ fɛɛ anɔ ni ji Satan Abonsam lɛ feɔ enii tamɔ “jata ni hũuɔ eetao mɔ ni eeemi.”—Efesobii 6:12; 1 Petro 5:8.
4. (a) Kɛ́ fɔlɔi ná le akɛ jata ko nyiɛ akutso lɛ mli lɛ, te ekolɛ ebaaha amɛfee amɛnii amɛha tɛŋŋ?
Enyiɛ jata lɛ sɛɛ ni egbele lɛ, ni eeenyɛ efee akɛ egbele lɛ kɛ enine folo!
“Ebo tamɔ jata akɛ: [Yehowa, “NW”], jenamɔ nɛɛ fɛɛ lɛ midamɔ buuhe lɛ, ni nyɔɔŋnyɔɔŋ fɛɛ lɛ midamɔ mibuu nɔ.
39 Ani obaanyɛ ogbɔbi kooloo ohã jata
No hewɔ lɛ, efã ni ashɛ Daniel afɔ̃ jatai abu lɛ mli.
Yɛ nɔ najiaŋ ni emli aaawo la awo Daniel ni eha akɛ lɛ awo jatai abu lɛ mli amrɔ nɔŋŋ lɛ, Dario ye gbi muu fɛɛ ni eebɔ mɔdɛŋ koni ehere eyiwala.
+ Jatai eshwie amɛ.
Kɛlɛ, too nyɛ ni esa jogbaŋŋ lɛ tete nyɛŋ adamɔ jata hiɛ.
Ema nɔ mi eha amɛ akɛ Yehowa miisumɔ ewebii ní ekɛfee kpaŋmɔ lɛ lolo, ni ekɛɛ: “Bɔ ni Yehowa kɛɛ mi nɛ: Bɔ ni jata hũuɔ, loo jata bi hũuɔ yɛ emilɛ̃loo he, ni kɛ́ atsɛ́ kooloi kwɛlɔi asafoi awo ehe, ní esheee amɛgbee gbeyei ni ebuuu amɛbolɔmɔ lɛ: nakai Yehowa Zebaot aaakpeleke shi abawu yɛ Zion gɔŋ lɛ kɛ egɔŋkpɔ lɛ nɔ.”
Be mli ni Dario ehi ŋmãa nyɔɔŋ lɛŋ fɛɛ ni ewɔɔɔ lɛ, ehe fee oya kɛtee jatai abu lɛ naa.
17 Lalatsɛ lɛ wie bɔ ni abaanaanaa “jata bi kɛ jeŋ” nɔ yɛ najiashi lɛ he.
NUGBƆNƐMƆ loo snoo loo nyɔŋmɔŋtɛi loo klaji loo jatai loo henyɛlɔi akpokpaa nɔ nyɛɛɛ agbe amɛfaishitswaa mumɔ lɛ.
Ni tamɔ jata ji lɛ, namɔ baanyɛ awo ehiɛ la?
He ni jata lɛ nyiɛɔ ebii lɛ ahiɛ kɛjeɔ kpo yɛ,
No hewɔ lɛ ashɛ Daniel afɔ̃ jatai abu lɛ mli.
Ebuɔ shi yɛ jatai* ni he wala ateŋ ni elɛɔ ebii lɛ.
7 Maŋtsɛyeli lɛ mli onukpai lɛ, kɛ hiɛnyiɛlɔi lɛ, kɛ kpokpaa nɔkwɛlɔi* lɛ, kɛ maŋtsɛ ŋaawolɔi lɛ, kɛ amralofoi lɛ fɛɛ ekpe ni amɛkpɛ mli akɛ amɛkɛ famɔ ko baahã yɛ maŋtsɛ lɛ gbɛ́i mli ni agu nifeemɔ ko, no ji akɛ, kɛyashi gbii 30 lɛ, mɔ fɛɛ mɔ ni sɔleɔ ebiɔ nyɔŋmɔ ko loo gbɔmɔ ko nɔ ko yɛ bo, maŋtsɛ, osɛɛ lɛ, ashɛ lɛ afɔ̃ jatai abu lɛ mli.
Shi jatai ni he wala* po anyanyɔji kumɔɔ.
Ŋmalɛi tamɔ Yesaia 11:6-9 baaba mli yɛ anunyam mli akɛ: “Klaŋ kɛ gwantɛŋbi aaahi shi, ni kootsɛ kɛ abotiabi aaabu shi; ni tsinabi kɛ jatabi kɛ kooloo ni ewo fɔ fɛɛ aaahi hekome, ni gbekɛ bibioo aaakpala amɛ.
+ Egbonyo lɛ kã gbɛ lɛ nɔ, ni teji lɛ damɔ he; jata lɛ hu damɔ gbonyo lɛ he.
(1 Samuel 17:34, 35) Shi, Satan Abonsam “nyiɛɔ tamɔ jata ni huuɔ eetao mɔ ni eeemi.”
Etamɔ jata yoo yɛ jatai ateŋ.
Mla ni Maŋtsɛ Dario wo lɛ tsɔɔ akɛ: “Mɔ fɛɛ mɔ ni aaabi nyɔŋmɔ loo gbɔmɔ ko nɔ ko, ni jeee [maŋtsɛ lɛ] kɛkɛ, kɛyashi biɛ gbii nyɔŋmai etɛ lɛ, aaashɛ lɛ afɔ jatai abu lɛ mli.”—Daniel 6:8-10.
22 Mi-Nyɔŋmɔ lɛ tsu ebɔfo ni ebaŋamɔ jatai lɛ anaabui,+ ni amɛyeko mi awui ko,+ ejaakɛ yɛ ehiɛ lɛ, anaaa efɔŋ ko yɛ mihe; ni bo maŋtsɛ hu, mifeko bo efɔŋ ko.”
+ 6 Ni enɛ ji suɔmɔ lɛ, akɛ wɔya nɔ wɔnyiɛ yɛ ekitãi lɛ anaa.
Shi amrɔ nɛɛ miyɛ ŋa ni misumɔɔ lɛ waa kɛ bihii enyɔ, ni wɔfeɔ ekome akɛ weku kɛyeɔ wɔbuaa mɛi krokomɛi ni amɛkaseɔ anɔkwalei ni kɔɔ Nyɔŋmɔ he, ni enɛ haa wɔnáa miishɛɛ diɛŋtsɛ.
(1 Mose 50:5-8, 12-14) No hewɔ lɛ, Yosef jie mɔbɔnalɛ kpo etsɔɔ etsɛ.
Kɛfata mɔ he susumɔ kɛ suɔmɔ ni amɛjieɔ lɛ kpo amɛtsɔɔ amɛnaanyo gbɔmɔ lɛ he lɛ, nɛkɛ tsutsu mɛi ni jeɔ gbɛ amɛfiteɔ nibii nɛɛ ekase bɔ ni ‘anyɛɔ efɔŋ.’
(1 Yohane 4:20) Yɛ yitsei ni nyiɛ sɛɛ lɛ amli lɛ, wɔbaapɛi bɔ ni Yesu jie suɔmɔ kpo etsɔɔ mɛi lɛ mli.
Suɔmɔ Kɛha Yehowa ni Wɔɔdu Wɔwo Wɔbii lɛ Atsui Mli
Shi miná miishɛɛ hu ejaakɛ yɛ amɛ ekãafeemɔ kɛ mɔdɛŋbɔɔ lɛ naa lɛ, gbɔmɛi babaoo ekase anɔkwale lɛ ni amɛbale wɔ-Tsɛ ni yɔɔ suɔmɔ lɛ.”—Colette, Netherlands.
(Abɛi 20:5) Kɛ́ ootao ní oshɛ etsui he lɛ, no lɛ mlihilɛ, sane shishinumɔ, kɛ suɔmɔ ní ooojie lɛ kpo lɛ he miihia.
(Yohane 3:35; Kolosebii 1:15) Yehowa wie fe shikome akɛ esumɔɔ e-Bi lɛ ni ekpɛlɛɔ enɔ.
Nɔ ni Suɔmɔ Tsuɔ
Mɛɛ odaseyeli Adam kɛ Hawa ná ní tsɔɔ akɛ Yehowa sumɔɔ amɛsane, ni kɛlɛ te amɛhere nɔ amɛha tɛŋŋ?
11 Ŋmɛnɛ, Yehowa Odasefoi jieɔ amɛ nyɛmimɛi asuɔmɔ lɛ kpo kɛtsɔ wiemɔi ni yɔɔ Yesaia 2:4 lɛ ni amɛhaa ebaa mli lɛ nɔ akɛ: “Amɛkɛ amɛklantei aaasɔ̃ kɔii ni amɛkɛ amɛkpɔlɔi hu aaasɔ̃ adedai.
Belɛ, mɛni hewɔ wielɔ ní sumɔɔ Yehowa ní heɔ nɔ ni ekɛɔ lɛ eyeɔ lɛ baanyɛ afee mɔ ni bɛ miishɛɛ beni ewieɔ lɛ?
Beni etsɔɔ suɔmɔ ni eyɔɔ kɛha amɛnyɛ lɛ kɛ hiɛsɔɔ ni eyɔɔ kɛha maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛmɔ nitsumɔ lɛ jarawalɛ lɛ, enyɛminuu fioo lɛ kɛɛ akɛ: “Amrɔ nɛɛ, miyɛ weku kɛ bii.
Kaimɔ akɛ, kɛ́ awo wɔ tsuŋ jio, akɛ wɔ etee he ko banee jio lɛ, no nyɛɛɛ atsi sane ni wɔ kɛ wɔ-Tsɛ ni yɔɔ ŋwɛi lɛ baagba lɛ naa loo efite ekomefeemɔ ni yɔɔ wɔ kɛ wɔnyɛmimɛi lɛ ateŋ lɛ.
Nɛkɛ ji bɔ ni suɔmɔ lɛ yɔɔ, jeee akɛ wɔ wɔsumɔ Nyɔŋmɔ, shi moŋ akɛ lɛ esumɔ wɔ ni etsu e-Bi lɛ akɛ kpatamɔ afɔle yɛ wɔhe eshai lɛ ahewɔ.” —1 Yohane 4:9, 10.
Yesu diɛŋtsɛ kɛɛ akɛ: “Nyɔŋmɔ sumɔ je lɛ aahu akɛ eŋɔ e-Bi koome lɛ eha, bɔni afee ni akakpata mɔ fɛɛ mɔ ni baana emli hemɔkɛyeli lɛ hiɛ, shi moŋ ena naanɔ wala.”
(Kwɛmɔ akrabatsa ni ji “Nifeemɔ ni Tsɔɔ ákɛ Ayɛ Suɔmɔ,” ni yɔɔ baafa 6-7 lɛ.)
Bo lɛ susumɔ he okwɛ, namɔ tuuntu ji mɔ ni Yehowa sumɔɔɔ esane?
(3 Mose 19:18) Shi, Yesu kɛɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ akɛ amɛjie he-kɛ-afɔleshãa suɔmɔ ni baashɛ he ni mɔ kɛ ewala baaha yɛ enaanyo Kristofonyo hewɔ lɛ kpo.
Ejaakɛ nibii fɔ̃ji fɛɛ ashishifã ji shika suɔmɔ ní mɛi komɛi di sɛɛ . . . ni amɛkɛ piŋmɔi babaoo egbulɔ amɛhe lɛ.”
(1 Korintobii 13:7) Kristofonyo ni yɔɔ suɔmɔ lɛ efee klalo lɛɛlɛŋ akɛ ebaahe mɛi ni ejie amɛhe kpo akɛ mɛi ni anyɛɔ akɛ he fɔ̃ɔ amɛnɔ yɛ be ni eho lɛ aye.
2 Kaselɔ Yuda tsɔɔ gbɛ nɔ ni oootsɔ ohi Nyɔŋmɔ suɔmɔ lɛ mli daa.
Etsɔɔ mli akɛ mla lɛ mli kita wulu ji ni wɔkɛ wɔtsui, wɔsusuma, wɔjwɛŋmɔ, kɛ wɔnyɛmɔ fɛɛ asumɔ Yehowa.
19 Wekukpaa ni ka David kɛ Maŋtsɛ Saul kɛ ebi Yonatan teŋ lɛ ji nɔkwɛmɔ nɔ ko ni sa kadimɔ waa ni tsɔɔ bɔ ni suɔmɔ kɛ heshibaa yɔɔ tsakpaa kɛ bɔ ni henɔwomɔ kɛ pɛsɛmkunya hu yɔɔ tsakpaa nakai nɔŋŋ ha.
Ekɛ woji nyɔŋma woɔ taip-raita lɛ mli shikome ni ekalaa lɛ waa bɔni afee ni niŋmaa okadii lɛ fɛɛ aje kpo faŋŋ yɛ woji lɛ fɛɛ nɔ.
Mɛi aaafee nyɔŋma baanyɛ awie wiemɔi ni he yɔɔ sɛɛnamɔ yɛ minitii enumɔ ni ashi koni toibolɔi kɛ amɛhe awo sanegbaa lɛ mli lɛ mli.
(Yohane 16:11) Akoloŋtoi nyɔŋma lɛ feɔ hewalɛ ni yeɔ emuu ni ekɛtsu nii yɛ je nɛɛ mli lɛ he okadi ni sa.
Amɛkɛfata he akɛ: “Amrɔ nɛɛ po, mɛi enumɔ mli mɔ kome miiye ohia futafuta ni niyenii ni fa bɛ ni ebaaye, ni mɛi nyɔŋma mli mɔ kome kɛ piŋmɔ ni hiɛdɔɔ yɔɔ mli kpeɔ yɛ niyenii kpakpa ni enaaa eye hewɔ.”
(Daniel 2:44) Jeee mɛnɛɛmɛi pɛ ji maŋtsɛmɛi ni amaga lɛ waobii lɛ feɔ amɛhe mfoniri lɛ, shi mɛi ni dade, akɔɔble, jwiɛtɛi, kɛ shika fãi lɛ fee amɛhe mfoniri lɛ hu.
Kitai Nyɔŋma lɛ mli nɔ ni ji etɛ lɛ kɛɔ akɛ: “Kaahiɛ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, gbɛi amli yakayaka, ejaakɛ Yehowa ebuŋ mɔ ni hiɛɔ egbɛi amli yakayaka lɛ bem.”
Nɔkwɛmɔnii: oblayei froi, talɛntai, gwantɛŋi kɛ abotiai
Amrɔ nɛɛ, mɛi ni feɔ Yehowa Odasefoi a-Nɔyeli Kuu lɛ ji Kristofoi nyɔŋma ni afɔ amɛ mu, ni amɛ fɛɛ amɛkɛ afii nyɔŋmai abɔ ená niiashikpamɔ akɛ Kristofoi.
6 Yɛ klɛŋklɛŋ afii nyɔŋma ni Asa kɛye nɔ lɛ amli lɛ, Yehowa jɔɔ Yuda maŋtsɛyeli lɛ ni ehã amɛná toiŋjɔlɛ.
18. (a) Namɛi hiɔ shi yɛ taomɔ nii nyɔŋma kɛha anɔkwa jamɔ lɛ anaa, ni yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Enɛ hewɔ lɛ, yɛ afii nyɔŋma ni nyiɛ sɛɛ lɛ mli lɛ, wɔkɛ maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi ni jɛ Australia, Austria, Germany, Philippines, Sweden, kɛ United States tsu nii, yɛ shikpɔŋ fɛfɛo ni gɔji, kooi, kɛ kpaakpoi yɔɔ nɔ lɛ mli yɛ Sumatra kooyigbɛ.
No hewɔ lɛ, yɛ gbi kome pɛ mli lɛ, abakɛɛ Hiob akɛ aju ekooloi lɛ ekomɛi ni ekrokomɛi hu egboi, agbe etsuji lɛ, ni ebii nyɔŋma lɛ hu egboi.
Eyɛ bii nyɔŋma kɛ wu, Rafael ni tɔɔ dãa.
“Shibɔlemɔ ŋulami lɛ hosoɔ kɛ hewalɛ ni shɛɔ shikpɔŋhosomɔi akpei nyɔŋma hewalɛ.
Kitãi Nyɔŋma lɛ ahe yɛ sɛɛnamɔ babaoo yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Etsɛko tsɔ̃ ni Mose tĩ nɔ ni afɔɔ lɛ tsɛmɔ akɛ Kitai Nyɔŋma, ní kitai ni awo akɛ akagbe gbɔmɔ, akabɔ ajwamaŋ, akaju, akaye amale odase, ni hiɛ akakɔ̃ mɔ ko nɔ ko nɔ lɛ fata he lɛ mli eha amɛ.
Akɛni miji kromɔ yɛ bii nyɔŋma ateŋ hewɔ lɛ, beni miye afii 13 lɛ mibɔi nitsumɔ koni mikɛye mibua kɛkwɛ weku lɛ.
Onukpa ko ni yɔɔ France ni efee gbɛgbalɔ fe afii nyɔŋma ha hetoo akɛ: “Gbɛgbamɔ ji gbɛ ni hi fe fɛɛ ni atsɔ̃ɔ nɔ abɛŋkɛɔ Yehowa he kpaakpa.”
Yɛ afii nyɔŋma ni ekɛsɔmɔ yɛ Betel sɛɛ lɛ, ekɛɛ akɛ: “Bei pii lɛ misɔleɔ mihaa Yehowa kɛdaa lɛ shi yɛ emlihilɛ lɛ hewɔ.
18 Ni hemɔ nɛkɛ tsiisi* nyɔŋma nɛɛ hu ni okɛyahã asraafoi akpetsɛ lɛ; agbɛnɛ hu, ni okwɛ bɔ ni onyɛmimɛi hii lɛ yɔɔ, ni okɛ nɔ ko ajɛ amɛŋɔɔ kɛba.”
4 Sanebimɔi Nyɔŋma ni Kɔɔ Bɔlɛnamɔ He lɛ Ahetoo
1 Beni Yesu tsá kpitiyelɔi nyɔŋma lɛ, mɔ kome pɛ ku esɛɛ ebada lɛ shi.
Haneul, ni eye afii nyɔŋma lɛ kɛɛ akɛ, “Minanemɛi skulbii lɛ sumɔɔ ni agba sane, shi jeee ni agbála nibii amli aha amɛ.”
Yɛ sɛɛ mli, beni asraafoi lɛ jɛ amɛkɛ Filistibii lɛ tawuu lɛ mli amɛba lɛ, yei lɛ la akɛ: ‘Saul egbe akpekpei, shi David egbe akpei nyɔŋma-nyɔŋmai.’
24 Agbɛnɛ mihala osɔfoi lɛ ateŋ hiɛnyiɛlɔi lɛ 12, amɛji, Sherebia kɛ Hashabia,+ kɛ amɛnyɛmimɛi lɛ ateŋ mɛi nyɔŋma.
David tsɔɔ bɔ ni enuɔ he ehaa lɛ yɛ Lala 8: 4, 5 akɛ: “Kɛ mikwɛ oŋwɛi lɛ ni ji owaobii anaa nitsumɔi lɛ, nyɔŋtsere kɛ ŋulamii ni osaa oto lɛ: Mɛni ji adesa ni ojwɛŋɔ enɔ? aloo gbɔmɔ bi ni osaraa lɛ po?”
Nyɛmagai lɛ, nyɛnyɔŋmɔ lɛ ŋulami ní nyɛfee nyɛhã nyɛhe lɛ kɛya,
(Kpojiemɔ 1:16, 17a) Yesu diɛŋtsɛ tsɔɔ ŋulamii kpawo lɛ shishi yɛ sɛɛ mli.
20 Mɛɛ shishinumɔ naa ‘hulu aaawo duŋ, ni nyɔŋtsere kpɛŋ, ni ŋulamii aaajɛ ŋwɛi atswia shi, ni aaahoso ŋwɛi hewalɛi lɛ’ yɛ?
(Lala 36:10) Wɔnaa Yehowa ninenaa nitsumɔi babaoo ni ebɔle wɔ, tamɔ hulu lɛ, nyɔɔŋtsere, kɛ ŋulamii.
Elá yɛ Yehowa he akɛ: “Kɛ́ mikwɛ oŋwɛi lɛ ni ji owaabii anaa nitsumɔi lɛ, nyɔɔŋtsere kɛ ŋulamii ni osaa oto lɛ: Mɛni ji adesa, ní ojwɛŋɔ enɔ? aloo gbɔmɔ bi, ní osaraa lɛ po?”
Yehowa tsɔɔ akɛ ŋulamii lɛ fa waa diɛŋtsɛ, ejaakɛ ekɛ amɛ to “ŋshɔ naa shia” he.—1 Mose 22:17.
6 Nyɔŋmɔ Hewalɛ Lɛ Jeɔ Kpo Faŋŋ Yɛ Ŋulamii Amli
David yoo akɛ ŋulamii lɛ kɛ shibɔlemɔ ŋulami lɛ ni kpɛlɛɔ kɛtsɔɔ “atatu” lɛ loo kɔɔyɔɔ lɛ mli lɛ kɛ odaseyeli ni anyɛŋ aje he ŋwane haa akɛ anunyam Nyɔŋmɔ ko yɛ shihilɛ mli.
(Mateo 2:2) Shi ŋulami lɛ enyiɛɛɛ amɛhiɛ kɛyaaa Betlehem.
Toronto Star ŋmalɔ ko kɛɛ akɛ: “Kwɛmɔ jogbaŋŋ yɛ mumɔŋ jamɔi gbohii lɛ ahe . . .
Ŋulamii ahe nilelɔi buɔ akɔntaa akɛ ŋulamii ní yɔɔ wɔ Milky Way ŋulamii kusha lɛ pɛ mli lɛ fá fe akpekpei toi akpei 100.
8 Kɛ́ wɔkai akɛ Biblia lɛ feɔ Yesu he mfoniri akɛ “ehiɛ ŋulamii kpawo yɛ eninejurɔ” nɔ lɛ, ebaaye ebua wɔ koni wɔkwa nakai su lɛ.
2 “Ŋmaa oyahã Efeso+ asafo lɛ bɔfo+ lɛ akɛ: Nii ni mɔ ni hiɛ ŋulamii kpawo lɛ yɛ eninejurɔ, ni enyiɛɔ shika tsuru kanetsei kpawo lɛ ateŋ lɛ kɛɛ nɛ:+ 2 ‘Mile onifeemɔi lɛ, kɛ nitsumɔ ni otsuɔ waa lɛ kɛ oshifimɔ lɛ, ni akɛ, oŋmɛɛɛ mɛi fɔji agbɛ, ni oka mɛi ni kɛɔ akɛ bɔfoi ji amɛ,+ shi amɛjeee lɛ okwɛ, ni ona akɛ amalelɔi ji amɛ.
(Kpojiemɔ 1:20; 2:1) Bei komɛi lɛ ŋulamii damɔɔ shi kɛhaa mumɔŋ bɔɔ nii ni ji ŋwɛibɔfoi, shi Kristo kɛ gbɔmɔ tsuŋ nii koni eŋmala shɛɛ saji eshwie shi eha mumɔŋ bɔɔ nii.
Yɛ gbɛ kroko hu nɔ lɛ, ŋulamii ahe nilelɔi kɛ adebɔɔ he nilelɔi miikase wɔ ŋulamii ni bɔleɔ hulu lɛ, ŋulamii lɛ, kɛ ŋulamii kushai ni kɛ wɔteŋ jɛkɛ waa po lɛ ahe nii babaoo.
Hebri gbalɔi sɔrɔtoi hu tsɔɔ bɔ ni hulu wo duŋ, ni nyɔŋtsere kpɛɛɛ, ni ŋulamii hu kɛ amɛkpɛmɔ haaa.
The Toronto Star amaniɛbɔɔ lɛ tsɔɔ shishi akɛ “ní oooyɔse akɛ atɔ̃ onɔ, ní oooŋmɛɛ mlifu fɛɛ ni ejɛ mli kɛba lɛ he, ní yɛ naagbee lɛ okɛ mɔ ni tɔ̃ onɔ lɛ aye kɛ mlihilɛ kɛ suɔmɔ po.”
Hii lɛ kɛɛ akɛ: ‘Wɔna gbekɛ lɛ ŋulami lɛ klɛŋklɛŋ kwraa beni wɔyɔɔ Boka lɛ, ni wɔba koni wɔbaja lɛ.’
Wɔnaa ŋulami kushai, ŋulamii, kɛ shikpɔji ni bɔleɔ wɔhulu lɛ, ni eko fɛɛ eko nyiɛ eŋɛlɛ nɔ pɛpɛɛpɛ.
Wolo ko ni anyɛɔ akɛ he fɔ̃ɔ nɔ, ni gbalɛ mli saji yɔɔ mli lɛ bɔɔ wɔ jeŋ muu fɛɛ hiɛkpatamɔ ko ni baa lɛ he kɔkɔ, ni ewieɔ he yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ akɛ: “Hulu aaawo duŋ, ni nyɔɔŋtsere kpɛŋ dɔŋŋ, ni ŋulamii aaatserɛ kɛaajɛ ŋwɛi atswia shi, ni ŋwɛi hewalɛi lɛ aaahoso. . . .
Hii ni atsɛɔ amɛ ŋulamiiaŋkwɛlɔi nyiɛ ŋulami lɛ sɛɛ kilomitai ohai abɔ kɛtee Yerusalem.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, wɔkaneɔ yɛ jɛmɛ akɛ hulu, nyɔŋtsere, ŋulamii, snoo, ahum, gɔji kɛ gɔŋkpɔi lɛ fɛɛ miijie Yehowa yi.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, ejáaa mɛi ni ehe gbɛi waa yɛ kpɔiaŋgbɔlemɔ mli loo ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ amagai krokomɛi.
Jeŋ shikpalɔi heɔ amɛyeɔ akɛ, ŋulamii aaafee akpekpe toi akpei 400 ni yɔɔ ŋulami kusha ni wɔshikpɔŋ lɛ yɔɔ mli, ni atsɛɔ lɛ Milky Way lɛ pɛ mli.
Awie yɛ ehe akɛ: “Yehowa báa gbɔi ayi, efiɔ awusã kɛ okulafo sɛɛ.”
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ekolɛ wɔbaasusu bɔ ni tsɛ ko ní yɔɔ suɔmɔ lɛ baajie naa eha kɛji ebi nuu bibioo ko bi lɛ akɛ, “Dada, te fee tɛŋŋ ní afɔ́ mi?” lɛ he.
Gbekɛbii lɛ yɛ srɔto.
Be ko lɛ ekɛɛ osɔfo ko ni teɔ shi woɔ lɛ lɛ akɛ: ‘Kɛ Nyɔŋmɔ ha mihi wala mli afii pii lɛ, maha gbekɛ nuu ni huɔ shikpɔŋ ale Ŋmalɛi lɛ amli saji babaoo fe bɔ ni ole.’
(Yakobo 1:27) Okɛ enɛ akashwɛ kwraa—kɛ́ afee gbekɛbii ni bɛ shihilɛ mli niiashikpamɔ niseniianii lɛ, ehaa awusãi a-Tsɛ lɛ mli fuɔ yɛ gbɛ ni ja nɔ.
Yuda le akɛ ehiii akɛ ajuɔ ejaakɛ atsɔɔ lɛ Nyɔŋmɔ Mla lɛ kɛjɛ be mli ni eji gbekɛ bibioo.
Aloo ekolɛ gbekɛ nuu ko kɛɛ etsɛ akɛ: “Dabi, mitswako bɔɔl yɛ shia lɛ mli.”
Ani obaanyɛ otsĩ kooloi krokomɛi ni yɔɔ mfoniri nɛɛ mli ni Biblia lɛ wieɔ amɛhe lɛ agbɛi atã?— Kwɛmɔ gbekɛ nuu fioo ni kɛ onufu lɛ shwɛɔ lɛ!
Shi te ebalɛ tɛŋŋ ni gbekɛbuu ni atsɔse lɛ yɛ ŋa shikpɔŋ tɛtrɛɛ nɔ lɛ baje Pasifik Ŋshɔ lɛ naa?
Kɛ Nyɔŋmɔ ŋmɛ mi gbɛ ni mihi wala mli afii pii lɛ, maha gbekɛ ni kɛ tsinakɔi huɔ ale Ŋmalɛi lɛ babaoo fe bɔ ni ole.’
Amɛmiikwɛ gbekɛ nuu ni eye afii 17 lɛ gbonyo lɛ.
Shi gbekɛ nuu lɛ jo foi kɛnyiɛ amɛsɛɛ, ni ehe toobi lɛ kɛjɛ oshishibrishi lɛ daaŋ.
Beni nyɛminuu ko ji gbekɛ nuu fioo lɛ, enii kɛ lɛ fee ekome kɛtsu teokrase nitsumɔi, ni enɛ tsirɛ lɛ koni eya hiɛ yɛ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli.
34 Te mafee tɛŋŋ maku misɛɛ kɛya mitsɛ ŋɔɔ ní gbekɛ lɛ fataaa mihe?
Afii babaoo eho kɛjɛ beni sane nɛɛ ba lɛ, shi amrɔ nɛɛ po kɛ́ mina gbekɛ nuu fioo ko miiha wiemɔ yɛ wiemɔ kpoku lɛ nɔ lɛ, mifeɔ he mfoniri yɛ mijwɛŋmɔŋ akɛ, ‘Kulɛ benɛ mibi lɛ hu tamɔ gbekɛ nɛɛ.’”
2 Susumɔ nɔkwɛmɔnɔ nɛɛ he okwɛ: Gbekɛ nuu fioo ko ni atsɛɔ lɛ John lɛ kɛ bɔɔlu miishwɛ yɛ amɛtsũ lɛ mli.
3 Yɛ enɔyeli afi ni ji 8 lɛ nɔ, be ni edako lɛ, ebɔi etsɛ David Nyɔŋmɔ lɛ sɛɛgbɛtaomɔ,+ ni yɛ enɔyeli afi ni ji 12 lɛ nɔ lɛ, ebɔi hei grɔŋŋi lɛ,+ kɛ wɔŋ tsei* lɛ, kɛ amagai lɛ,+ kɛ dade amagai lɛ jiemɔ koni ekɛfee Yuda kɛ Yerusalem krɔŋkrɔŋ.
No hewɔ lɛ, jeee be fɛɛ be daimonio lɛ haoɔ gbekɛ nuu lɛ, shi yɛ bei komɛi amli pɛ.
Mifɔlɔi ji Katolikbii diɛŋtsɛ, ni beni miye afii nyɔŋma lɛ, mibatsɔ gbekɛ nuu ni yeɔ ebuaa osɔfo lɛ yɛ jamɔŋ nifeemɔi amli.
Shi, ani nɔkwɛmɔnii ni kɔɔ gbekɛbii hii ni hã Nyɔŋmɔ ná miishɛɛ lɛ ahe lɛ pɛ yɔɔ Biblia lɛ mli?— Dabi kwraa.
(Abɛi 29:21) Biblia lɛ kɛɔ akɛ: “Gbekɛ ni akpoo ejeŋ afɔ̃ enɔ lɛ, ewoɔ enyɛ hiɛgbele.”
“Klaŋ kɛ gwantɛŋ bi aaahi shi, ni kootsɛ kɛ abotia bi aaabu shi; ni tsina bi kɛ jata bi kɛ kooloo ní ewo fɔ fɛɛ aaahi he kome, ni gbekɛ bibioo aaakpala amɛ.
Kɛjɛ migbekɛbiiashi tɔ̃ɔ lɛ, misumɔɔ woji akanemɔ kɛ wiemɔi krokomɛi akasemɔ.
Bo lɛ feemɔ Yesu he mfoniri beni eji gbekɛ nuu fioo lɛ, ní ehiŋmɛi jwere etsɛ ní ŋɔ lɛ fee ebi lɛ nɔ be mli ni etsɛ lɛ tsuɔ nii lɛ.
Mɛɛ be awoɔ Israel gbekɛbii hii gbɛ́i?
Mɛni baanyɛ ahã wɔjie wɔjwɛŋmɔ kɛje Yehowa nɔ?
Be mli ni egbalɔ Elia mu sane naa akɛ Yehowa jálɔi ko kwraa bɛ Israel maŋ akutsei nyɔŋma lɛ mli dɔŋŋ lɛ, Yehowa tao amɛmli fitsofitso ni ená gbɔmɛi ayibɔ ni sa—ni feɔ 7,000—ni hiɛ sui ni saa ehiɛ.
7 Kpojiemɔ lɛ mli sane lɛ yaa nɔ ekɛɔ akɛ “hiŋmɛi fɛɛ hiŋmɛi aaana lɛ, kɛ mɛi ni tsurɔ lɛ nii lɛ hu, ni shikpɔŋ lɛ nɔ akutsei lɛ fɛɛ aaawo yara yɛ ehewɔ.”
“Mafee mihe agbo, ni mafee mihe krɔŋkrɔŋ, ni maha ale mi yɛ jeŋmaji pii ahiɛ, ni amɛaaná amɛle akɛ mi ji Yehowa lɛ.”
Nuu ni agbele ehiŋmɛii lɛ wiemɔ nɛ,
“Loototoi” lɛ Jɛ Mihiŋmɛii Anɔ Shwie Shi
4 Ejaakɛ ojara wa yɛ mihiɛ,+
Hebri sht. ŋm., “ahiŋmɛii anɔ ha.”
Jairo kɛ ekɔmpiuta ni wieɔ ni ekɛ ehiŋmɛi kudɔɔ lɛ hãa saji ahetoo yɛ Kristofoi akpee shishi, ni ekɛtsuɔ nii hu kɛgbaa mɛi krokomɛi ehemɔkɛyeli lɛ he sane
Nɔkwɛmɔnɔ kroko hu yɛ Kojolɔi 2:11-14 ni kɛɔ akɛ: “Israelbii fee efɔŋ yɛ Yehowa hiɛ, ni amɛyasɔmɔ Baalim . . . , ni amɛkɛwo Yehowa mlila. . . .
Shi akɛni ekɛ ehiŋmɛi ema Yehowa sɔɔmɔ nɔ hewɔ lɛ, eŋɔɔɔ hegbɛ nɛɛ.
(2 Mose 33:20) Yɛ anɔkwale mli lɛ, Hiob na ŋwɛi hewalɛ kpojiemɔ, enu Nyɔŋmɔ wiemɔ, ni eshishinumɔ hiŋmɛi lɛ gbele ni ekɛna anɔkwale ni kɔɔ Yehowa he lɛ.
10 Nyɛbaa nyɛhe shi yɛ Yehowa* hiɛ,+ ni ebaawó nyɛnɔ.
Mfoniri bibioo: drama ni ji “Hã Ohiŋmɛi Nɔ Atse”
8 Mɛi ni taoɔ ni amɛna miishɛɛ yɛ gbalashihilɛ mli lɛ jieɔ bulɛ kpo amɛtsɔɔ amɛhefatalɔi lɛ kɛtsɔɔ ‘amɛ diɛŋtsɛ amɛnɔ mli ni amɛfóoo, shi moŋ amɛfóɔ amɛ hefatalɔi lɛ moŋ anɔ mli’ lɛ nɔ.
(Lala 33:6) Ni kɛ́ wɔkwɛ ŋwɛi gbɛkɛ lɛ, ŋulamii “asafo” nɛɛ fioo pɛ wɔkɛ wɔhiŋmɛii naa!
Kwɛmɔ wielɔ lɛ hiɛ
Mishi minitsumɔ lɛ—ni ji gbɛtsiinii kɛha mimumɔŋ nɔyaa lɛ—ni amrɔ nɛɛ, minuɔ he akɛ mishihilɛ eye omanye yɛ Yehowa hiɛ, ni no ji nɔ̃ titri ni he hiaa.”—Luka 14:33.
Ani daimonio ko baanyɛ agbele shwilafoi ahiŋmɛii?”
Wɔbuɔ gbɛi kpakpa ni wɔɔfee yɛ Yehowa hiɛ lɛ akɛ ehe miihia kwraa fe ninámɔ.
No hewɔ lɛ, ehe miihia ni wɔna, loo wɔyoo nii ni esaaa Yehowa hiɛ.
Eŋma akɛ: “Ni hiɛkalɔi ejwɛ ni hiŋmɛii eyimɔ amɛhiɛ kɛ amɛsɛɛ obɔ yɛ maŋtsɛsɛi lɛ teŋ kɛ ehewɔ.”—Kpojiemɔ 4:6b.
Ehiŋmɛi kome pɛ naa nii; kansa fee ekome beni eji abifao lɛ, ni efite nakai hiŋmɛi lɛ.
(1 Korintobii 8:1) No hewɔ lɛ, esa akɛ wɔná heshibaa su ni Mose jie lɛ kpo beni ekɛɛ Yehowa akɛ: “Tsɔɔmɔ mi ogbɛ lɛ ko, beni afee ni maleo, koni mihiɛ aba nyam yɛ ohiɛ” lɛ eko.
Dani Yoshua aaagbo lɛ, ekɛ hewalɛwoo wiemɔi ni kanyaa mɔ kpa maŋ muu lɛ fɛɛ fai akɛ: ‘Shi kɛji esaaa nyɛhiɛ akɛ nyɛaasɔmɔ Yehowa lɛ, no lɛ ŋmɛnɛ gbi nɛɛ nyɛkɔa mɔ ni nyɛaasɔmɔ, kɛji nyɔŋmɔi lɛ ni yɔɔ faa lɛ sɛɛ ni nyɛtsɛmɛi lɛ sɔmɔ lɛ jio, loo Amorbii ni nyɛyɔɔ amɛshikpɔŋ nɔ nɛɛ anyɔŋmɔi lɛ jio.’
Yoo ko ni agbe ebiyoo na akɛ eji hewalɛwoo beni gbekɛ yoo kroko hu ni egbo lɛ nyɛ kɛɛ lɛ bɔ ni eye ehe kɛjɛ awerɛho lɛ mli yɛ sɛɛ mli lɛ.
Nɛkɛ ŋwɛi yoo nɛɛ ji kene kɛ́ shishinumɔ akɛ dani Yesu baaba shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ, no mli lɛ yoo nɛɛ bɛ “bii” yɛ shikpɔŋ nɔ ní akɛ mumɔ efɔ amɛ mu.
Akɛni akɛ falafii mama ehà yoo lɛ nine he hewɔ lɛ, Karolien kɛ ehefatalɔ lɛ kɛɛ amɛbaasumɔ ni amɛye amɛbua lɛ, shi yoo lɛ ekpɛlɛɛɛ.
• Nyɛ ko kɛ ebiyoo ni yeko afii nyɔŋmai enyɔ ni amɛyɔɔ Rēzekne ni ji maŋ ko ni yɔɔ Latvia bokagbɛ lɛ bi yoo ko yɛ gbɛjegbɛ lɛ nɔ koni etsɔɔ lɛ gbɛ kɛya he ko.
Eeenyɛ efee akɛ, yoo lɛ ji ajwamaŋbɔlɔ.
Beni agbe afi 2011 kpokpaa wulu nɔ kpee lɛ naa lɛ, yoo ko ni na ninefɔ̃ɔ wolo lɛ eko yɛ eshinaa naa lɛ ŋma nitsumɔhe nine ko wolo.
(Kpojiemɔ 17:1-5, 18; 18:7) Ale lɛ akɛ “Babilon Kpeteŋkpele lɛ,” ni akɛ blema Babilon, ni ji wɔŋjamɔi fɛɛ ashikwɛ̃ɛ he lɛ gbɛi wo nɛkɛ yoo ni he wa ni bɔɔ ajwamaŋ nɛɛ.
(Hiob 31:24-28) Ena gbalashihilɛ akɛ kpaŋmɔ ni yɔɔ krɔŋkrɔŋ ni nuu kɛ yoo kpaŋɔ.
18 Shiɛlɔ ko ni yɔɔ Britain ni atsɛɔ lɛ Pat lɛ kɛ yoo ko ni ji abobalɔ ni jɛ Asia maŋ ko mli lɛ bɔi Biblia lɛ kasemɔ.
Atsɔɔ Mɔ ni “Yoo” lɛ Ji
Kɛ́ Kelim-ninu fɔɔɔ lɛ, Kelim-ninu baaŋɔ yoo [tsulɔyoo] kɛjɛ Lullu shikpɔŋ lɛ nɔ kɛbaha Shennima ni etsɔ eŋa.”
Ebɛ naakpɛɛ mɔ akɛ mɛi bu lɛ akɛ “yoo kpakpa.”
Yoo nɛɛ naanyo ko hu kpɛ eyiŋ akɛ ebaakase Biblia lɛ yɛ shitee-kɛ-woo ni ewu kɛba enɔ lɛ fɛɛ sɛɛ.
Yoo ko wie saramɔ ni Odasefonyo ko basara lɛ lɛ he akɛ: “Nɔ ni mikaiɔ yɛ ehiɛ ŋmɔlɔŋmɔlɔ su lɛ he ji toiŋjɔlɛ ni eyɔɔ.
2:2) Ŋa ni bɛ yitsoŋ lɛ shashaooo shi akɛ eeegbe ewu he guɔ, shi yoo nilelɔ feɔ nibii ni baaha ebii kɛ mɛi krokomɛi aná bulɛ ni mli kwɔ amɛha ewu.
3 Susumɔ nɔ ni ba Hawa ni ji klɛŋklɛŋ yoo lɛ nɔ lɛ he okwɛ.
Yɛ maji komɛi anɔ lɛ, yoo ni sumɔɔɔ ni atseɔ gbala lɛ baanyɛ ekɛ enine awo woji ashishi, woji ni maa nibii anɔ mi jogbaŋŋ kɛhaa bii lɛ ni ebaanyɛ eŋɔ eha ehe, kɛ shika ni akɛbaaye abua amɛ yɛ nakai beaŋ nɔŋŋ; shi no etsɔɔɔ akɛ nakai woji lɛ ni ekɛ enine woɔ shishi lɛ miitsɔɔ akɛ eekpoo nuu lɛ.
Rut kɛ eshaayoo Naomi ni ji okulafoi ni Biblia lɛ tsi amɛtã lɛ ná yelikɛbuamɔ ni amɛkɛha amɛhe lɛ he sɛɛ jogbaŋŋ.
(d) Eji oyɛ jɛmɛ beni yoo lɛ bɛŋkɛ Yesu lɛ kulɛ, te obaafee onii oha tɛŋŋ?
34 No mli lɛ, Rahel eŋɔ terafim amagai lɛ, ni ekɛwo afukpɔŋɔ nɔtamɔnii ní yei taa nɔ lɛ mli, ni eta nɔ.
Oblayoo ko ni atsɛɔ lɛ Teresa Tello lɛ bo anɔkwale lɛ toi, ni ekɛɛ wɔ akɛ, “Nyɛfainɛ nyɛkua nyɛsɛɛ ni nyɛbashiɛa nyɛhaa mi ekoŋŋ.”
Kpojiemɔ 12:17 lɛ tsɛ́ mɛi nɛɛ akɛ yoo lɛ seshi “ni eshwɛ.”
Be ko lɛ, Yesu kɛ wiemɔ nɛɛ ni tsɔɔ hedɔɔ kɛ mɔhesusumɔ lɛ tsu nii be ni ekɛ yoo ko ni lá eho lɛ afii 12 lɛ wieɔ lɛ.
(1 Maŋtsɛmɛi 18:17-46) Karmel Gɔŋ lɛ nɔ Elia sɛɛyelɔ Elisha yɔɔ beni Shunem yoo lɛ ba eŋɔɔ ebatao yelikɛbuamɔ kɛha ebi ni egbo, ni no sɛɛ lɛ Elisha tee lɛ shi lɛ.—2 Maŋtsɛmɛi 4:8, 20, 25-37.
Kristofonyo yoo baanyɛ afee mɔ ni jara wa waa diɛŋtsɛ yɛ Yehowa hiɛ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
14 Kɛ nibii kpakpai ni hulu lɛ hãa ebaa,
Lala 74:16 wieɔ Yehowa he akɛ: “Bo . . . osaa ŋulami kɛ hulu oto.”
(Romabii 1:20) Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, susumɔ hulu lɛ he okwɛ.
Wɔle akɛ hulu baaje daa leebi, ni latsaa be baanyiɛ fɛ̃i be sɛɛ. —1 Mose 8: 22; Yesaia 40:26.
Kɛ wɔɔkɛɛ nɔ ko kɛje shishi lɛ, Biblia lɛ kɛɔ wɔ akɛ Nyɔŋmɔ bɔ “kanei” lɛ —hulu, nyɔɔŋtsere, kɛ ŋulamii —ákɛ nibii ni kadiɔ be, koni “amɛtsɔɔ okadii kɛ bei kɛ gbii kɛ afii.”
TAAKƐ nakai susuma ni hulu lɛ kɛba lɛ yɔɔ lɛ, adesai anifeemɔi kɛ mlai miitsake waa be fɛɛ be.
Hɛɛ, anyɛŋ akɛ hiɛnɔkamɔ ato kɛnɛrɛ ní miitso yɛ duŋ mli lɛ he, shi moŋ abaanyɛ akɛ ato leebi hulu la ní kpɛɔ, ni haa mɔ náa toiŋjɔlɛ, miishɛɛ, yiŋtoo, kɛ ekãafeemɔ yɛ shihilɛ mli lɛ he.
“Jalɛ hulu lɛ baakpɛ” (2)
Kɛ́ hulu la kpɛ́ eshwie akulashiŋ lɛ nɔ lɛ, ehaa akulashiŋ lɛ susuma shwieɔ atrakwei lɛ anɔ.
(Yesaia 4:6) Bei pii lɛ, amaa buu, loo asese yɛ weintrom loo ŋmɔ mli koni eha hɔ̃ɔŋ ni he hiaa kɛjɛ hulu ni tsoɔ waa yɛ hulutsoo be mli lɛ nɔ, kɛ hebuu hu kɛjɛ nugbɔnɛmɔ beaŋ fɛ̃i kɛ ahum ni tswaa lɛ amli.—Okɛto Yona 4:5 he.
Ena, loo epɛi “nitsumɔi fɛɛ ni atsuɔ yɛ hulu shishi lɛ” mli, “ni naa, fɛɛ lɛ yakayakanii kɛ kɔɔyɔɔ hakumɔ ni!”
Ewie faŋŋ akɛ: “Ni okadii aaaba hulu kɛ nyɔŋtsere kɛ ŋulamii amli, ni jeŋmaji afimɔ lɛ aaaba shikpɔŋ lɛ nɔ, ni amɛaafee yeyeeye, yɛ ŋshɔ kɛ ŋshɔkei agbɛɛmɔ hewɔ; ni nɔ̃ aaanyɔnyɔɔ gbɔmɛi anɔ yɛ gbeyei kɛ nibii ní baa je lɛŋ lɛ agbɛkwɛmɔ hewɔ; ejaakɛ aaahoso ŋwɛi hewalɛi lɛ tete.”
+ 15 Wo lɛ nyɔmɔ nakai gbi lɛ nɔŋŋ dani hulu anyɔ shi,+ ejaakɛ efĩ lɛ ni enyɔmɔwoo lɛ nɔ ewala* damɔ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, okɛ otii komɛi mamɔɔ ohiɛ akɛ, kɛ́ je tsɛre lɛ obaatsu amɛhe nii kɛ gbɛkpamɔ akɛ hulu lɛ baate shi ni obaahi wala mli.
Kɛ́ oná nu lɛ eko lɛ, esa akɛ obaa yi jogbaŋŋ kɛjɛ hulu lɛ he.
Biblia saji ahe wielɔ ni atsɛɔ lɛ Christopher Wordsworth kɛɛ akɛ: “Bei komɛi lɛ akɛ nu woɔ kpulu lɛ mli ni atsɔɔ bɔ ni hulu lɛ kpɛ́ɔ eshwieɔ nu ni yɔɔ kpulu lɛ mli lɛ hiɛ lɛ nɔ akɛ hetoo lɛ haa.”
Shi kɛ hulu ni shãa mɔ waa lɛ ba pɛ kɛkɛ lɛ jwɛi lɛ fɛɛ egbi.
Yesu gba akɛ: “Hulu aaawo duŋ, ni nyɔŋtsere kpɛŋ dɔŋŋ, ni ŋulamii aaatserɛ kɛaajɛ ŋwɛi atswia shi.”
hɔ̃ɔŋ yɛ hulutsoo beiaŋ
“Ni okadii aaaba hulu kɛ nyɔŋtsere kɛ ŋulamii amli, ni jeŋmaji afimɔ lɛ aaaba shikpɔŋ lɛ nɔ, ni amɛaafee yeyeeye, yɛ ŋshɔ kɛ ŋshɔkei agbɛɛmɔ hewɔ; ni nɔ̃ aaanyɔnyɔɔ gbɔmɛi anɔ yɛ gbeyei kɛ nibii ni baa je lɛŋ lɛ agbɛkwɛmɔ hewɔ; ejaakɛ aaahoso ŋwɛi hewalɛi lɛ tete.”—Luka 21:25, 26.
Ahum kɛ emli mulu eshimɔ lɛ, hulu ni naa wa eshã lɛ, emli tsũi ni efee koikoi lɛ miiye ŋkɔmɔ, jɛmɛ efee dioo tamɔ gɔɔ mli, ni ja patui kɛ amɛhenɔi ni nyiɛɔ gbɛkɛ lɛ ebolɔ dani anuɔ gbɛɛmɔ ko he.
9 Yesu kɛ gbalɛ ni kɔɔ ‘hulu ni baawo duŋ, nyɔŋtsere ni kpɛŋ, kɛ ŋulamii ni gbeɔ shi’ lɛ ahe lɛ ha ebɔfoi ejwɛ.
Yɛ naagbee lɛ, mɛi ní bɛ mumɔŋ la lɛ nyɛɛɛ ahi wala mli, tamɔ bɔ ni eji yɛ mɛi ní naaa la kɛjɛɛɛ hulu lɛ mli lɛ agbɛfaŋ lɛ pɛpɛɛpɛ.
“Kɛji hulu ejeee lɛ jeŋ nyɛŋ atse”
(Ezekiel 39:11, 17-20) Yohane wiemɔi ni nyiɛ sɛɛ lɛ kɛ nakai gbalɛ ni etsɔ hiɛ lɛ baa jwɛŋmɔ mli yɛ faŋŋ mli akɛ: “Ni mina bɔfo ko damɔ hulu mli, ni ebo kɛ gbee wulu ekɛɛ loofɔji ni filikiɔ yɛ ŋwɛi lɛ fɛɛ akɛ: Nyɛbaa ni nyɛbabuaa nyɛhe naa yɛ Nyɔŋmɔ okpɔlɔ kpeteŋkpele lɛ he, koni nyɛbaye maŋtsɛmɛi aloo kɛ asafoiatsɛmɛi aloo kɛ hewalɔi aloo kɛ okpɔŋɔi aloo kɛ mɛi ni tara amɛnɔ lɛ aloo kɛ odehei kɛ nyɔji kɛ mɛi bibii kɛ mɛi wuji fɛɛ aloo.”—Kpojiemɔ 19:17, 18.
No hewɔ lɛ egbɛi, Yehowa lɛ, biɔ ní wɔsusu ehe ákɛ Tsɛ ní hi fe fɛɛ ní abaanyɛ asusu ehe.
Wɔkaneɔ yɛ 1 Mose 11:26 lɛ akɛ: “Tera . . . [fɔ́] Abram kɛ Nahor kɛ Haran.”
Be kroko lɛ, Yesu kɛɛ akɛ, ‘nyɛtsɛ ni yɔɔ ŋwɛi lɛ baaŋɔ Mumɔ krɔŋkrɔŋ eha mɛi ni biɔ lɛ lɛ.’
Mikɛ oblanyo ko ni tsɛ ji maŋkwralɔ lɛ kpe.
5 Beni etsɔɔ fatɔɔi ni yɔɔ suɔmɔ ni adesai jieɔ lɛ kpo amɛtsɔɔ amɛhe lɛ mli lɛ sɛɛ, taakɛ atsɛ yisɛɛ yɛ yiteŋgbɛ lɛ, Yesu kɛ wiemɔ nɛɛ fata he akɛ: “No hewɔ lɛ nyɛhia kɛwulaa shi, tamɔ bɔ ni nyɛtsɛ ni yɔɔ ŋwɛi lɛ hi kɛwula shi lɛ.”
Gbɛ ni Mikɛ Mitsɛ Fa Kɛha Shiɛmɔ
Kɛ́ wɔkɛ wɔnanemɛi ni yeee emuu lɛ yeɔ yɛ suɔmɔ mli yɛ gbɛ ni tamɔ nɛkɛ nɔ lɛ, enyiɛ nɔŋŋ esaaa ni wɔheɔ wɔŋwɛi Tsɛ lɛ, mɔ ni jwɛŋmɔ kɛ egbɛi kwɔ fe wɔnɔ lɛ wɔyeɔ!
+ 11 Nuu kɛ enyɛmi gbɔmɔ ŋa feɔ nyaŋemɔ nii yɛ omli,+ nuu kroko hu kɛ lɛ diɛŋtsɛ ebinuu ŋa náa bɔlɛ yɛ jeŋba sha mli,+ ni nuu kroko hu kɛ enyɛmi yoo, lɛ diɛŋtsɛ epapa biyoo náa bɔlɛ.
Israelnyo kojolɔ ko ni yɔɔ ekãa lɛ tsɛ́ ehe akɛ mɔ bibioo fe fɛɛ yɛ etsɛ we lɛ.
Yesu tsɔɔ mli akɛ: “Mitooo miyiŋ mifeee nɔ ko, shi moŋ bɔ ni mitsɛ tsɔ̃ɔ mi lɛ, nakai mifeɔ daa.”
Bɔ ni minyɛ midamɔ miwu, mitsɛ, kɛ mibinuu lɛ gbele naa lɛ eye ebua mi ni mifeee ŋkomeŋfa, ni eha minuɔ mɛi krokomɛi ni naa nɔ̃ lɛ ashishi jogbaŋŋ.
16 Oblayoo lɛ papa lɛ akɛɛ onukpai lɛ akɛ, ‘Mikɛ mibiyoo lɛ hã nuu nɛɛ akɛ eŋa, shi ehe miitsɛ̃* mibiyoo lɛ 17 ni ekɛ sane efɔ̃ enɔ akɛ: “Mina akɛ, nɔ ko bɛ obiyoo lɛ he ni tsɔɔ akɛ oblayoo fro ji lɛ.”
Atsɛɔ mitsɛ Bill Muscat, ni eji mɔ ko ni fiɔ Komunist nɔyeli sɛɛ, shi naakpɛɛ sane ji akɛ eheɔ Nyɔŋmɔ nɔ eyeɔ.
Yesu kɛɛ ekaselɔi lɛ akɛ: “Tsɛ ni tsu mi lɛ, lɛ moŋ ewo mi kita, nɔ ni mikɛɛ kɛ nɔ ni miwie.”
Yehowa kɛbaake lɛ, ejaakɛ epapa ekpɛlɛɛɛ nɔ.
(Yohane 13:1) Ena akɛ amɛyɛ tsui ni mli tse kɛ susuma muu hetuu-kɛhamɔ kɛha e-Tsɛ lɛ.
Beni Yesu yɔɔ shikpɔŋ nɔ lɛ, ekɛɛ akɛ: “Mɔ ko nyɛŋ aba miŋɔɔ, akɛ ja tsɛ lɛ ni tsu mi lɛ gbala lɛ dã . . .
Kɛji mɔ ko miisumɔ je lɛ, belɛ tsɛ lɛ suɔmɔ lɛ bɛ emli; ejaakɛ nɔ fɛɛ nɔ ni yɔɔ je lɛŋ lɛ, heloo lɛ sɛɛdii nii lɛ kɛ hiŋmɛii lɛ asɛɛdii nii lɛ kɛ shihilɛ lɛ mli hewoo lɛ, ejɛɛɛ tsɛ lɛ mli, shi moŋ je lɛ mli ejɛ.”
Lalatsɛ ni hi shi yɛ blema lɛ kɛɛ: “Shi mitsɛ kɛ minyɛ eshi mi moŋ, shi Yehowa hereɔ mi atuu.”
Hã wɔ gbɛfaŋnɔ ko yɛ wɔpapa nyɛmimɛi lɛ ateŋ.”
Ani nyɛleee akɛ esa mi akɛ mihiɔ shi yɛ nii ni ji mitsɛ nɔ̃ lɛ mli?”
Afɔ Murzynowski yɛ akrowa ko, shi beni ehiɛ fã fioo lɛ, etsɛ ha etee Königsberg koni eyakase Hela kɛ Hebri wiemɔi.
Bihii 11 ni Yakob fɔ amɛ beni ekɛ Rahel papa Laban yɔɔ lɛ nɛ.
6 Beni Yesu Kristo yɔɔ shikpɔŋ nɔ lɛ, ekase e-Tsɛ lɛ jogbaŋŋ kɛmɔ shi yɛ mɔbɔnalɛ kpojiemɔ mli.
2:22) Kulɛ Yesu baanyɛ awo shwiei ni eye emuu.
+ 39 Shi Nuŋtsɔ lɛ kɛɛ lɛ akɛ: “Agbɛnɛ, nyɛ Farisifoi, nyɛshaa kɔɔpoo kɛ kã he, shi nyɛmligbɛ lɛ, nyɛyimɔ obɔbɔ kɛ amimyeli kɛ efɔŋfeemɔ.
Ni maŋ kpeteŋkpele lɛ mli gbala etɛ, ni jeŋmaji lɛ amaji lɛ wule, ni akai Babilon Kpeteŋkpele lɛ yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ, koni aŋɔ emlifu ni naa wa lɛ kpulu lɛ mli daa lɛ aha lɛ.
Amɛkɛ shika kpuji kɛ jwiɛtɛi kpuji kɛ tsɛŋsii krokomɛi ni amɛloo kɛjɛ Yehowa sɔlemɔtsu lɛ mli yɛ Yerusalem lɛ miiye nii.
Jɔɔmɔ kpulu lɛ ni wɔjɔɔ lɛ, ani jeee Kristo la lɛ naanyobɔɔ lɛ ni?
Fɛɛ sɛɛ lɛ, Yesu kɛɛ amɛ akɛ: “Anɔkwa, nyɛbaanu kpulu lɛ moŋ, shi mininejurɔ kɛ mibɛku nɔ taramɔ lɛ, jeee minɔŋ ni mikɛbaahã, shi moŋ mɛi ni mi-Tsɛ esaa eto amɛ lɛ anɔ ni.” —Mateo 20:23.
19 Beni Yesu to Kaimɔ lɛ shishi lɛ, etsɛ́ ebɔfoi anɔkwafoi lɛ koni amɛnu kɛjɛ kpulu kome lɛ nɔŋŋ mli.
Ekɛɛ Kristofoi ni afɔ amɛ mu lɛ akɛ: ‘Shi shii abɔ ni nyɛyeɔ nɛkɛ aboloo nɛɛ ni nyɛnuɔ nɛkɛ kpulu nɛɛ hu lɛ, nyɛmiijaje Nuŋtsɔ lɛ gbele lɛ nyɛmiitsɔɔ kɛyashi beyinɔ ni eeeba.’
“Ni bɔfo kroko ni ji etɛ nyiɛ amɛsɛɛ, ni ekɛ gbee wulu kɛɛ: Kɛ mɔ ko ja kooloo lɛ kɛ emaga lɛ, ni ehe ekadi lɛ yɛ ehiɛŋtso nɔ loo enine nɔ lɛ, lɛ hu eeenu Nyɔŋmɔ mlifu daa ni afutu lɛ krɔŋŋ awo emlifu kpulu lɛ mli lɛ eko.”
7 “Agbɛnɛ hu, amɛkɛ mama bluu aha okpɔlɔ ni akɛ hiɛmaa blodo lɛ maa nɔ lɛ nɔ,+ ni amɛkɛ kãi lɛ kɛ kɔɔpoi lɛ kɛ tsɛnsii lɛ kɛ dãa afɔle kɔɔpoi wuji lɛ amamɔ nɔ;+ blodo ni yɔɔ okpɔlɔ lɛ nɔ daa+ lɛ akã he ahi nɔ.
Taakɛ mifɔɔ feemɔ lɛ, no mli lɛ miito nula kɛfee tii, ni mifee klalo akɛ majɔɔ mihe ŋmɛlɛtswaa fã.
Farisifonyo shwilafo, ha kpulu lɛ kɛ kã lɛ mli tsutsu aje, dani esɛɛ hu aje!”—Mateo 23:25, 26.
Shishijee lɛ mishashao shi fioo, ni mikɛɛ akɛ: ‘Ejeee nɔ ko ni minyãa he.’
9 Beni Yesu to Kaimɔ lɛ shishi lɛ, ewie kpulu ni wein yɔɔ mli lɛ he, ni ekɛɛ ebɔfoi anɔkwafoi lɛ akɛ: “Minuŋ weintso yibii lɛ eko dɔŋŋ kɛyashi gbi nɔ ni manu lɛ ehee yɛ Nyɔŋmɔ maŋtsɛyeli lɛ mli.”
Nyɔŋmɔ kɔɔpoo ni mlifu wain yɔɔ mli (15)
Sane ni aŋma ni tswa he adafi lɛ bɔ kɔkɔ akɛ: “Shi namɔ le, akɛ ekolɛ kaa krɛdɛɛ ko baaba, amanehulu loo hiɛgbelewoo kpulu, kɛha Toobi lɛ sɛɛnyiɛlɔi anɔkwafoi lɛ yɛ afi 1915 mli!”
(1 Korintobii 11:25) Wein tsurɔ ni yɔɔ kpulu lɛ mli lɛ damɔ shi kɛha Yesu lá lɛ.
Akɛni “kpulu” lɛ damɔ shi kɛha kpaŋmɔ lɛ hewɔ lɛ, mɛi ni akɛfee kpaŋmɔ hee lɛ pɛ yeɔ okadi nibii lɛ eko.
+ 18 Agbɛnɛ hu, amɛloo lamululoomɔnii lɛ, kɛ sofii lɛ, kɛ lagbeenii lɛ, kɛ tsɛnsii+ lɛ, kɛ kɔɔpoi+ lɛ, kɛ nibii krokomɛi ni akɛ akɔɔble fee ni akɛtsu nii yɛ sɔlemɔ shĩa lɛ fɛɛ kɛtee.
+ 23 Ni ewó kɔɔpoo, ni eda shi, ni ekɛhã amɛ, ni amɛ fɛɛ amɛnu kɔɔpoo lɛ naa.
2 “Naa, mahã Yerusalem atsɔ kɔɔpoo* ni baahã majimaji fɛɛ ni bɔle lɛ lɛ adidãa; ni abaawo Yuda kɛ Yerusalem hu he ka.
Esɔle akɛ: “Kɛji oosumɔ lɛ, jiemɔ kpulu nɛɛ kɛje minɔ!”
(Romabii 5:8; Tito 2:14; 1 Yohane 4:9, 10) No hewɔ lɛ, Paulo bɔ kɔkɔ akɛ: “No hewɔ lɛ, mɔ fɛɛ mɔ ni yeɔ nɛkɛ aboloo nɛɛ ni enuɔ Nuntsɔ lɛ kpulu lɛ bɔ ni esaaa lɛ, etɔ̃ Nuntsɔ lɛ gbɔmɔtso lɛ kɛ ela lɛ nɔ.”—1 Korintobii 11:27.
48 Gbi ni ji kpawo lɛ nɔ lɛ, Efraimbii lɛ awekunukpa Elishama,+ Amihud binuu lɛ, 49 kɛ efɔle ni ji kã kome ni akɛ jwiɛtɛi fee ni tsiimɔ ji shekeli 130, kɛ tsɛnsi kome ni akɛ jwiɛtɛi fee ni tsiimɔ ji shekeli 70 yɛ shekel ni akɛtsuɔ nii yɛ he krɔŋkrɔŋ lɛ naa+ lɛ bahã, ni nibii enyɔ nɛɛ fɛɛ eyimɔ obɔbɔ kɛ ashikishaŋ kpakpa ni akɛ mu efutu ní akɛbaashã ŋmaa afɔle;+ 50 kɔɔpoo kome ni akɛ shika tsuru fee ni tsiimɔ ji shekeli 10, ní tsofa-kɛ-ŋma eyi lɛ obɔ; 51 tsinanuu* kome kɛ gwantɛŋnuu kome kɛ gwantɛŋbi ni ji nuu ni náko fe afi, ní akɛbaashã shãa afɔle;+ 52 abotianuu* kome, ní akɛbaashã esha afɔle;+ 53 tsinai enyɔ kɛ gwantɛŋhii enumɔ kɛ abotiahii enumɔ kɛ gwantɛŋbii enumɔ ni ji hii ni eko fɛɛ eko ená afi, ní akɛbaashã naanyobɔɔ afɔle.
Ejeee anɔkwale akɛ Yosef kɛ kpulu lɛ tsu nii yɛ klamɔ mli tamɔ bɔ ni ejeee anɔkwale hu akɛ Benyamin ju kpulu lɛ.
54 Gbi ni ji kpaanyɔ lɛ nɔ lɛ, Manasebii lɛ awekunukpa Gamaliel,+ Pedazur binuu lɛ, 55 kɛ efɔle ni ji kã kome ni akɛ jwiɛtɛi fee ni tsiimɔ ji shekeli 130, kɛ tsɛnsi kome ni akɛ jwiɛtɛi fee ni tsiimɔ ji shekeli 70 yɛ shekel ni akɛtsuɔ nii yɛ he krɔŋkrɔŋ lɛ naa+ lɛ bahã, ni nibii enyɔ nɛɛ fɛɛ eyimɔ obɔbɔ kɛ ashikishaŋ kpakpa ni akɛ mu efutu ní akɛbaashã ŋmaa afɔle;+ 56 kɔɔpoo kome ni akɛ shika tsuru fee ni tsiimɔ ji shekeli 10, ní tsofa-kɛ-ŋma eyi lɛ obɔ; 57 tsinanuu* kome kɛ gwantɛŋnuu kome kɛ gwantɛŋbi ni ji nuu ni náko fe afi, ní akɛbaashã shãa afɔle;+ 58 abotianuu* kome, ní akɛbaashã esha afɔle;+ 59 tsinai enyɔ kɛ gwantɛŋhii enumɔ kɛ abotiahii enumɔ kɛ gwantɛŋbii enumɔ ni ji hii ni eko fɛɛ eko ená afi, ní akɛbaashã naanyobɔɔ afɔle.
(Mateo 14:6-10) The International Standard Bible Encyclopedia (afi 1979 nɔ̃) lɛ kɛ nɛkɛ nilee nɛɛ haa: “Helabii ni hi shi kɛtsɔ Yudafoi ni wieɔ Hela wiemɔ lɛ hiɛ lɛ ye nyɔŋmɔi kɛ gbɔmɛi ni ale waa lɛ afɔmɔ gbii.
Tsɔɔmɔ tsakpãa ni kã fɔmɔ he gbijurɔyelii kɛ apasa hemɔkɛyeli teŋ lɛ mli.
Kɛ helatsɛ lɛ yɛ helatsamɔ he loo he ni akwɛɔ mɛi ni edara yɛ lɛ, no lɛ mɛi ni kwɛɔ jɛmɛ nɔ lɛ anamɔ he miihia koni mɛi ni tsuɔ nii yɛ jɛmɛ lɛ, ale nɔ amɛbaafee yɛ nibii tamɔ fɔmɔ gbijurɔyeli, Blonya, je lɛŋ gbijuji krokomɛi ayeli he.
Klɛŋklɛŋ lɛ, Biblia lɛ ewieee yɛ he ko he ko akɛ Yesu loo Nyɔŋmɔ tsuji anɔkwafoi lɛ ateŋ mɔ ko ye efɔmɔ gbi.
3: Mɛni Hewɔ Kristofoi Yeee Fɔmɔ Gbii Juji?
Fɔmɔ gbi he gbijurɔyelii pɛ ni atsĩ tã yɛ Biblia lɛ mli lɛ kɔɔ nɔyelɔi enyɔ komɛi ni jáaa Yehowa lɛ ahe.
Shi, odaseyeli ko kwraa bɛ ni tsɔɔ akɛ gbi ko shɛ ni etsɔɔ ekaselɔi lɛ gbi ni afɔ lɛ lɛ po; ni nɔ ko kwraa hu bɛ ni tsɔɔ akɛ esɛɛnyiɛlɔi lɛ ye efɔmɔ gbi.
Ani eji mɔ ko ni fãa ohiafoi ahe lɛ fɔmɔ gbi, atuatselɔ ni wo Roma Maŋtsɛyeli lɛ he gbeyei aahu akɛ agbe lɛ aloo ekolɛ eji ŋaalɔ ko ni ma aŋkro nilee kɛ mligbɛ ŋaalee ko ni nɔ kwɔ nɔ mi?
Beni enilee yɛ Ŋmalɛ mli anɔkwale lɛ he lɛ yaa hiɛ lɛ, belɛ babaoo ni eshishinumɔ yɛ fɔmɔgbi he gbijurɔyelii kɛ je lɛŋ gbijuji kɛ bɔ ni Yehowa kwɛɔ enɛɛmɛi ehaa lɛ yaa hiɛ ji no.
Shi, ofainɛ kadimɔ akɛ, amɛkɛ amɛhe wooo fɔmɔ gbi yeli he okpɔlɔŋmɛɛ kɛ hoofeemɔ mli, ni asaŋ amɛkeee amɛhe nii hu.
5 Biblia lɛ etsĩii tã akɛ aye Yesu fɔmɔ he gbi jurɔ.
Shi kɛlɛ, fɔmɔ gbii ahe gbijurɔyelii ahe jwɛŋmɔ lɛ fɛɛ je shishi kɛjɛ gbɔmɛi ni jaaa anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ anɔ.
No hewɔ lɛ, Ŋmalɛi lɛ tsɔɔ yɛ faŋŋ mli akɛ fɔmɔ gbi gbijurɔyelii, ni ji anɔkwa sane ni anɔkwa Kristofoi ekuuu amɛhiɛ amɛfɔɔɔ nɔ lɛ ejaaa.
Fɔmɔ gbijurɔyeli kroko ni atsĩ tã yɛ Biblia lɛ mli lɛ ji Herode nɔ lɛ, no mli ni afo Yohane Baptisilɔ lɛ yitso lɛ.
Gardner Wilkinson, ni ji Mizraim he nikaselɔ lɛ wiemɔi ayisɛɛ ni eŋma akɛ: “Mizraimnyo fɛɛ Mizriamnyo buɔ gbi lɛ babaoo, ni efeɔ enɛ kɛyashiɔ efɔmɔ gbi be lɛ nɔ; ni ekolɛ taakɛ eji yɛ Persia lɛ, mɔ aŋkro fɛɛ mɔ aŋkro kɛ miishɛɛ babaoo yeɔ efɔmɔ gbi, ni ekɛ miishɛɛ fɛɛ nii yɔɔ akutsoŋ lɛ hereɔ enanemɛi lɛ, ni titri lɛ, kɛ niyenii ŋɔɔmɔŋɔɔmɔi.”
1:4—Ani Hiob bii lɛ ye amɛfɔmɔ gbii?
Te mra be mli Kristofoi lɛ bu fɔmɔ gbii ayeli amɛha tɛŋŋ, ni mɛni hewɔ?
Yɛ shihilɛ kroko mli lɛ, abi koni nyɛmi yoo ko atsɔɔ nɔ hewɔ ni Yehowa Odasefoi yeee Blonya kɛ fɔmɔgbii lɛ mli eha mɔ ko ni yɔɔ wiemɔ lɛ he miishɛɛ lɛ wu ni teɔ shi woɔ lɛ lɛ.
Ani enɛɛmɛi ateŋ ekome ji Tsɔɔlɔ Kpele lɛ fɔmɔ gbi ni aaaye lo?— Dabi.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, Yesu klɛŋklɛŋ sɛɛnyiɛlɔi lɛ yeee efɔmɔ gbi he gbi jurɔ.
Beni emii nu ni egbo lɛ, no mli eshwɛ otsii enyɔ ni ebaaye afii ejwɛ.
▫ Mɛni hewɔ klɛŋklɛŋ Kristofoi lɛ yeee Yesu fɔmɔgbi lɛ?
No hewɔ lɛ, mɛni hewɔ ayeɔ yookpeemɔ he afi gbii juji ni ayeee fɔmɔ he afi gbii juji lɛ?
Agbe Gbɔmɔ yɛ Fɔmɔ Gbiyeli Okpɔlɔŋmɛɛ ko Shishi
8 Gbijurɔyeli kroko ni mɛi babaoo yeɔ ji fɔmɔgbiyeli.
“Mishi mple kɛjɛ January 1940 aahu kɛbashi May 1945 koni miyi ana wala yɛ gbokɛlɛfoi aŋsarai sɔrɔtoi enumɔ mli: Sachsenhausen, Neuengamme, Auschwitz, Buna kɛ Buchenwald.
Ekɛ hekpokpomɔ bɔi nyiɛmɔ—ni shwuɔi enumɔ ni akɛ sũ nii fee ni ato naa lɛ mli nɔ ni ji etɛ lɛ jɛ nitoo ŋmoŋmolo lɛ nɔ ebagbee shi.
15 Anɔkwa ni ayeɔ asafo lɛ hu biɔ ni wɔya otsi kpeei sɔrɔtoi enumɔ lɛ fɛɛ bɔ ni wɔshihilɛi kɛ nyɛmɔ baaŋmɛ gbɛ.
Abɔ amaniɛ akɛ “ahɔɔ akpei enumɔ yɛ nyɔji enyɔ mli, akpei ohai enyɔ yɛ afii nyɔŋma kɛ enyɔ mli.”
Ni kɛlɛ, taakɛ guɔyelɔ gbɛfalɔ ni yɔɔ Yesu abɛbua ni kɔɔ adiagba ko he lɛ mli lɛ ji lɛ, mina nɔ ko ni jara wa aahu akɛ miŋmɛɛ miŋamɛi lɛ ateŋ mɛi enumɔ, mihemɛi lɛ, sɔlemɔ lɛ, naanyobɔɔ kuu lɛ, kɛ gbɛi ni miná yɛ je lɛŋ lɛ he ni mikɛtsake no.—Mateo 13:45, 46.
Beni miye afii enumɔ yɛ South Africa, he ni mitee ni miyatao shika tsuru yɛ lɛ sɛɛ lɛ, naa mi ni miiku misɛɛ kɛmiiya shia kɛ nɔ ko ni jara wa kwraa fe no.
Nyɔji enumɔ lɛ tsɔɔ nɛkɛ filikilɔi nɛɛ awala sɛɛ tsɛlɛ diɛŋtsɛ.
Afii enumɔ sɛɛ lɛ, John A.
Aaafee afii enumɔ yɛ be mli ni Paulo eŋma ewolo lɛ eyaha Hebribii lɛ sɛɛ lɛ, Cestius Gallus, Roma asraafoi lɛ bawo Yerusalem he ka.
Eka shi faŋŋ akɛ, kɛ hoo lɛ, Samuel eye afii etɛ beni atse lɛ fufɔ lɛ, ni Isak eye aaafee afii enumɔ.
Nyɔji enumɔ pɛ nɛ ni wɔye Helen be-fɛɛ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ he gbi jurɔ ni ji afii 60 lɛ.
Mɛi komɛi ahiɛ fee amɛ yaa akɛ mifataaa mɛi ni abaptisi lɛ ahe, ejaakɛ amɛle akɛ mibɔi shiɛmɔ beni miye afii enumɔ, ni miyɛ ekãa yɛ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli.
14:24, 25) Enɛ hewɔ lɛ, obaanyɛ oje shishi oha amɛle bɔ ni wɔfeɔ kpeei lɛ wɔhaa lɛ kɛtsɔ daa otsi kpeei enumɔ lɛ ní ooogbála mli otsɔɔ amɛ ekomekomei lɛ nɔ.
Amɛjie mitadei, ni amɛteŋ mɛi enumɔ yi mi aaafee ŋmɛlɛtswaa kome, ni amɛkɛ asraafoi aspaaterei ni amɛwo lɛ naanaa miyitso nɔ.
Lothar Hörnig kɛɛ kojomɔ he lɛ akɛ eye afii enumɔ kɛ fã yɛ he ko banee yɛ tsuŋwoo he lɛ, ni ajieee lɛ yɛ Brandenburg tsuŋwoo he lɛ aahu kɛbashi 1959.
Abaanyɛ akɛ assarion, ni ji kaplɛ kome ni shɛɛɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ Ghana pesewai enumɔ lɛ ahé aflimatai enyɔ.
8 Nyɛteŋ mɛi enumɔ baatiu mɛi 100, ni nyɛteŋ mɛi 100 baatiu mɛi 10,000, ni nyɛhenyɛlɔi lɛ baanyɔnyɔi yɛ klante naa yɛ nyɛhiɛ.
Mikome pɛ mitee shiɛmɔ ni miyashiɛ mitsɔɔ weku ko ni bihii enumɔ yɔɔ mli.
Makɛɛ akɛ, gbɔmɛi ni abuɔ amɛ fɔ́, ni yɛ anɔkwale mli lɛ amɛyeɔ bem lɛ . . . manyɛ makɛɛ akɛ amɛshɛɔ oha mlijaa enumɔ kɛmiishɛ 10.”
Kulɛ abaawo lɛ tsũŋ afii enumɔ. . . .
Okɛ minitii enumɔ ati saji otii ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ, ni je kpo yɛ January afi 2005 Wɔ Maŋtsɛyeli Sɔɔmɔ lɛ baafa 8 lɛ ni hiɛ saneyitso akɛ “Bɔ ni Akɛ Shiɛmɔ Wiemɔi ni Akɛhaa lɛ Tsuɔ Nii” lɛ mli lɛ mli kɛkpa wiemɔ lɛ hiɛ: (1) Bei pii lɛ shiɛmɔ wiemɔi lɛ baanyɛ amɔ shi jogbaŋŋ kɛ́ wɔkɛwo wɔ diɛŋtsɛ wɔwiemɔi amli.
Beni mikɛ wolo tɛtrɛbii srɔtoi enumɔ ha lɛ lɛ, ekwɛ fɛɛ ekomekome ni ekɛɛ akɛ: ‘Makɔlɔ fɛɛ.’
Wɔkaneɔ yɛ Yohane 6:10-13 lɛ akɛ, Yesu lɛ̀ asafo ni fa fe akpei enumɔ yɛ naakpɛɛ gbɛ nɔ.
Minitii 45?
Onukpa ko ni yɔɔ maŋ lɛ mli he ni gidigidi lɛ je shishi yɛ lɛ tsɔɔ mli akɛ: “Yɛ nɔ ni miihe ashɛ gbii enumɔ sɛɛ beni ta lɛ eje shishi lɛ, wɔje shiɛmɔ nitsumɔ lɛ shishi yɛ maŋ lɛ mli kɛ esɛɛ fɛɛ.
Gbalashihilɛ mli hefatalɔi nɛɛ na hu akɛ gbii komɛi ni amɛhala yɛ otsi lɛ mli akɛ amɛkɛkwɛŋ tɛlivishiŋ gbɛkɛ lɛ haa mɔ fɛɛ mɔ ni yɔɔ weku lɛ mli lɛ náa hegbɛ kɛkaneɔ nii.
Gbii enyɔ sɛɛ lɛ, tɛlivishin nɔ adafitswaa ko wie saji ni aŋmala yɛ kansa ni feɔ fufɔ nɛɛ he.
(1 Korintobii 15:33) Weku shihilɛ baanyɛ ahi kɛ́ wɔkɛ hiɛshikamɔ bu shishitoo mla nɛɛ akɛ eji anɔkwale kɛji naanyobɔɔ fɔŋ lɛ yɛ heloo mli loo yɛ tɛlivishiŋ nɔ nifeemɔ mli lɛ.
(Efesobii 5:3, 4) Ni awuiyeli ni anaa yɛ tɛlivishiŋ nɔ loo vidio shwɛmɔi amli lɛ hu?
Tɛlivishiŋ kɛ redio nyɛɔ etsɔɔ mɔ nii.
Yɛ November 1998 lɛ, ajie nibii ni yaa nɔ yɛ Betel, ni ji Yehowa Odasefoi lɛ anitsumɔhe nine ni yɔɔ Louviers yɛ France lɛ yɛ France maŋ lɛ tɛlivishiŋ nɔ.
11 Bɔni afee ni wɔkpoo bɔlɛnamɔ jeŋba shara lɛ, esa akɛ wɔbi wɔhe akɛ, ‘Ani miŋmɛɔ mihiŋmɛi gbɛ ni ehaa mináa shwelɛ akɛ makane jeŋba shara he nibii yɛ woji amli, loo makwɛ yɛ tɛlivishiŋ loo Intanɛt lɛ nɔ?’
Amɛkɛ televishin nɔ nibii ni kɔɔ jarayeli, sinii, kɛ video nɔ nibii hu tsɔɔ nii.
Ajieɔ gbekɛbii ni hɔmɔ miiye amɛ, ní amɛhiŋmɛii enyɔ kɛbote mli, kɛ abobalɔi ni ejo foi kɛshi amɛshihilɛhei lɛ yɛ tɛlivishiŋ nɔ ni wɔnaa be fɛɛ be.
9 Jeŋba sha, yiwalɛ nifeemɔ, kɛ daimonioi asaji eyi sinii, wɛbsaitii, nibii ni ajieɔ yɛ TV nɔ, vidio gemisii, kɛ lalai pii amli obɔ.
Kɛ́ oosusu akɛ okɛ saji ni jɛ adafitswaa woji amli, tɛlivishiŋ nɔ, redio mli, loo Internet nɔ baatsu nii lɛ, no lɛ kwɛmɔ jogbaŋŋ diɛŋtsɛ.
Mɛi komɛi kɛ amɛhe yawoɔ nitsumɔi komɛi ni nilee bɛ mli aloo nitsumɔi ni jeee ekpakpa mli, tamɔ ojarawatɛi ni bɛ diɛŋtsɛ hemɔ mli, aloo amɛkɛ shika yawoɔ tɛlivishin nɔ nifeemɔi ni asumɔɔ waa mli, shi etsɛɛɛ kɛkɛ lɛ akpa feemɔ, aloo amɛfiɔ tsũmaa nitsumɔ ko ni shika tã kwraa sɛɛ.
11 Tɛlivishin nɔ nibii, vidioi, kɛ sinii pii hãa efɔŋfeemɔ shwereɔ.
Atsɔɔ tɛlivishin kɛ redio, woji amli loo kompiutai anɔ akɛ nɔ fɛɛ nɔ ni yaa nɔ ni aleɔ lɛ he nilee babaoo haa.
Ŋmɛnɛ, ekɛ sinii kɛ tɛlivishin nɔ nibii ni jieɔ yiwalɛ kɛ jeŋba shara etsɔɔ lɛ tsuɔ nii.
5:13) Ani mikpaa Internet lɛ nɔ kɛkɛ ni yiŋtoo ko bɛ he loo migbeleɔ tɛlivishiŋ nɔ nifeemɔi kɛjɛ he kome kɛyaa he kroko kɛkɛ beni mikwɛɔ lɛ?
Amerikabii eha amɛ heloo gbɛfaŋ ninamɔ ebɔ he toi enyɔ, tamɔ kar kɛ tɛlivishiŋ sɔrɔtoi yɛ nyɛsɛɛ afii 30 lɛ amli.
(Lala 94:20) Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, te esa akɛ wɔnu he wɔha tɛŋŋ kɛji ákɛ Yehowa Odasefoi ahe saji ni adafitswaa wolo, redio, loo tɛlivishiŋ lɛ kɛha lɛ ji nɔ ni atsɔmɔ lɛ loo eji amalei diɛŋtsɛ lɛ?
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ekolɛ mɛi babaoo ni hi shi afii 100 ni eho lɛ baasusu akɛ, nibii ni kɔmpiutai, tɛlivishiŋ, nilee ni aná yɛ ŋwɛiniiaŋ yaa he, kɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ beaŋ hiɛyaai krokomɛi ni aná lɛ eha anyɛɔ afeɔ bianɛ yɛ gbɛ ni yɔɔ mlɛo nɔ lɛ, nyɛŋ aba shihilɛ mli kɔkɔɔkɔ.
Te ebaasusu yɛ Kristofonyo ko ni fiteɔ ŋmɛlɛtswai babaoo yɛ vidio nɔ shwɛmɔi loo tɛlivishiŋ kwɛmɔ mli, shi ebɛ teemɔŋ nikasemɔ sui kpakpai lɛ he eha tɛŋŋ?—2 Korintobii 6:14b; Efesobii 5:3-5, 15, 16.
Shi ni aaaye be ni fa tsɔ daa otsi yɛ nibii tamɔ televishin, sinii, videoi, kpɔiaŋgbɔlemɔi, je lɛŋ woji akanemɔ, loo shwɛmɔi ahe lɛ baanyɛ aŋmɛ gbɛ ni kutumpɔo tsui ajie ehe kpo ni egbala wɔ kɛjɛ Yehowa he.
KƐJI akɛ okwɛ tɛlivishin nɔ nibii fioo lɛ, belɛ ojeee gbɔ kɛha hetsɛ̃.
Akɛ gbalashihilɛ mli béi feɔ naaŋmɔlɔwoo wiemɔi kɛ adesãi babaoo yɛ tɛlivishiŋ nɔ nifeemɔi amli, shi kɛ́ enɛ miiya nɔ yɛ shihilɛ mli diɛŋtsɛ lɛ ejeee shwɛmɔ sane kwraa.
(5 Mose 6:7) Fɔlɔi, nyɛkadia akɛ, wiemɔ kɛ nɔkwɛmɔnɔ kpakpa ni mɔ feɔ ji gbɛ ni hi fe fɛɛ ni atsɔɔ nɔ atsɔɔ gbekɛbii “gbɛ ni sa” akɛ amɛtsɔ nɔ, ni tɛlivishiŋ nyɛŋ enɛ he nii atsu.—Abɛi 22:6.
Obɔɔ naanyo kɛji akɛ okwɛ tɛlivishiŋ nɔ gbɛjianɔtoo ko, obo lala toi, okane wolo ko, otee sini, loo okɛ Internet lɛ fãi komɛi tsu nii.
16 Yɛ anɔkwale mli lɛ, ato nakai “ŋwɛi hee” ni ji Nyɔŋmɔ ŋwɛi nɔyeli ni Kristo yeɔ nɔ lɛ shishi momo.
Gbalɛi ni Nyɔŋmɔ tsɔ Yeremia nɔ egba lɛ ateŋ kpotoo eba mli momo.
Ni kɛ́ ele momo akɛ Yehowa hi kwraa fe enyɔŋmɔ lɛ, aso jeee hegbɛ ni ená akɛ ebaafee nɔ ko kɛtsɔɔ akɛ eyɛ Yehowa gbɛfaŋ nɛ?
(Yeremia 25:5, 6) Kɛji akɛ Nyɔŋmɔ etsɔ hiɛ momo eto aŋkro fɛɛ aŋkro wɔsɛɛ shihilɛ he gbɛjianɔ lɛ, no lɛ faikpamɔ nɛɛ ebafeŋ nɔ ni nilee yɔɔ mli.
Ekã shi faŋŋ akɛ Daniel nu he akɛ ekɛ e-Nyɔŋmɔ lɛ teŋ yɛ kpaakpa, ni ákɛ Yehowa kpɛlɛɔ anɔkwayeli mli ni ejɛɔ esɔmɔɔ lɛ lɛ nɔ.
(Kpojiemɔ 11:15) Beni Yesu yɔɔ shikpɔŋ nɔ lɛ, ejie lɛ kpo etsɔɔ akɛ enine eshɛ hegbɛ ni yɔɔ naakpɛɛ nɔ momo kɛjɛ Nyɔŋmɔ ŋɔɔ—hegbɛ ni ha enyɛ ekudɔ adebɔɔ naa hewalɛi lɛ ní ha enyɛ etsá helai srɔtoi fɛɛ, ní ha enyɛ etee gbohii ashi po.
(1 Petro 5:1-4) Shi taakɛ wɔna kɛtsɔ hiɛ lɛ, Nyɔŋmɔ eduro yei hegbɛi komɛi ni yɔɔ nyam.
Shi kɛ́ wɔkɛ saji jiejie wɔnaa, ni wɔbɔi mɛi ahe wiemɔ nyanyaanya lɛ, belɛ eeenyɛ efee akɛ wɔtsui ebɔi fitemɔ.
Taakɛ wɔna lɛ, Nyɔŋmɔ ekpɛ mli momo akɛ abaawu ta ní akɛbaafo efɔŋfeemɔ sɛɛ ní akɛtɔ mɛi ni awaa amɛ yi lɛ ahe owele lɛ wɔsɛɛ, ni e-Bi Yesu Kristo ji mɔ ni baawu nakai ta lɛ.
(Luka 21:28) Ni mɛɛ gbɛ nɔ Nyɔŋmɔ tsuji ni egboi momo lɛ aaatsɔ ana kpɔmɔ?
Nibii ni Nyɔŋmɔ eto eyiŋ akɛ ebaafee ni ewie he yɛ Biblia lɛ mli lɛ ená wɔnɔ hewalɛ momo, ni ebaaya nɔ ená wɔnɔ hewalɛ.
9 Mɛi akpekpei abɔ eba mfonirifeemɔŋ sɔlemɔwe lɛ momo koni amɛbaja Nyɔŋmɔ “yɛ mumɔ kɛ anɔkwale mli,” ni daa afi lɛ, mɛi akpekpei ohai abɔ ni ji “jeŋmaji lɛ fɛɛ anii ni jara wa lɛ” kéɔ yuu kɛbaa.
Ani Nyɔŋmɔ Eto Wɔ Wɔsɛɛ Be Efɔ Shi Momo?
Beni maji ni Romabii lɛ yeɔ nɔ lɛ faa lɛ, Romabii lɛ kpɛlɛ nɔ akɛ maji nɛɛ awɔji lɛ nɔŋŋ ji Romabii lɛ awɔji lɛ, ni ákɛ amɛhiɛ su kroko kɛkɛ.
Yehowa eje shishi momo eeto shishitoo nɔ kɛha maŋ ko ni efee ekome yɛ wɔbe nɛɛ mli, ni edamɔɔɔ hiɛjoomɔ kɛ pɛsɛmkunya ni ebu yɛ jeŋ ni wɔyɔɔ mli ŋmɛnɛ lɛ nɔ, shi moŋ edamɔ suɔmɔ kɛha Nyɔŋmɔ kɛ naanyo gbɔmɔ nɔ.
Saji enyɔ ni nyiɛ sɛɛ yɛ wolo tɛtrɛɛ nɛɛ mli lɛ baatsɔɔ bɔ ni gbɔmɛi akpekpei abɔ miina miishɛjemɔ momo kɛtsɔ wekukpaa ni bɛŋkɛ kpaakpa ni amɛkɛ anɔkwa Nyɔŋmɔ, Yehowa, kɛ e-Bi, Yesu Kristo ni esumɔɔ lɛ lɛ hu naa lɛ nɔ.
Ehe ehiaaa ni wɔle gbi kɛ ŋmɛlɛtswaa nɔ ni gbɛjianɔtoo nɛɛ hiɛkpatamɔ lɛ baaje shishi; akɛ kooloi ayibaamɔ woko wɔdɛŋ, ni adesai ni kpaa gbɛ akɛ amɛyi baana wala lɛ miibote mfonirifeemɔŋ adeka, ni ji Nyɔŋmɔ webii amumɔŋ paradeiso lɛ mli momo.
No hewɔ lɛ, jamɔ mli sɛɛnyiɛlɔi babaoo heɔ yeɔ akɛ dani aaafɔ mɔ ko po lɛ, no mli lɛ, Nyɔŋmɔ eto gbɛjianɔ ele momo kɛji ato mɔ lɛ he gbɛjianɔ kɛha naanɔ miishɛɛ yɛ Paradeiso loo ni ebaaná naanɔ hiɛkpatamɔ.
Mɛi babaoo leee akɛ Nyɔŋmɔ eto nɔyeli ni baanyɛ efee je lɛ ekome lɛ shishi momo.
Kɛfata he lɛ, esa akɛ ana yɛ enifeemɔ mli akɛ etswa efai shi akɛ ebaahi shi yɛ Nyɔŋmɔ taomɔnii anaa.
(Yoshua 23:14; Yesaia 55:11) Bɔ ni anyɛɔ akɛ he fɔɔ Yehowa Nyɔŋmɔ shiwooi anɔ aahu ahaa hewɔ lɛ, yɛ bei komɛi amli lɛ ewieɔ wɔsɛɛ be mli nibii ni baaba lɛ ahe diɛŋtsɛ tamɔ nɔ ni amɛba mli momo po.
3:13-15) Yesu baptisimɔ lɛ nyɛŋ afee tsuitsakemɔ yɛ esha ko hewɔ he okadi; ni asaŋ ehe ehiaaa ni ejɔɔ ehe nɔ eha Nyɔŋmɔ, ejaakɛ eji nakai maŋ ni amɛjɔɔ amɛhe nɔ momo amɛha Yehowa lɛ mli nyo.
5 Bɔfo Petro eyoo Yesu momo akɛ “Kristo lɛ, Nyɔŋmɔ hiɛkalɔ lɛ Bi lɛ.”
Áto Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli ni Mesia ni ji Kristo Yesu yeɔ nɔ lɛ shishi momo.
Yesu ye Nyɔŋmɔ anɔkwa kɛtee gbele mli.
2 Bɔ ni Yehowa fee enii eha yɛ nɛkɛ yei nɛɛ ahe kɛ jɔɔmɔi ní ekɛba amɛnɔ lɛ tsɔɔ akɛ enáa mumɔŋ sui ni mɔ ko yɔɔ lɛ he miishɛɛ waa diɛŋtsɛ fe nuu loo yoo ni mɔ lɛ ji.
18, 19. (a) Mɛni Rose kɛ Christopher wie ni hãa wɔnaa akɛ, eji hegbɛ kpele akɛ abaabaptisi wɔ, ni akɛ, kɛ́ wɔfee nakai lɛ, Yehowa baajɔɔ wɔ?
5 Yehowa wo Abraham shi akɛ: “Oseshi lɛ mli aaajɛ ajɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ jeŋmaji fɛɛ.”
Yehowa jɔɔ ewebii lɛ.
Hana kɛ hiɛdɔɔ sɔle, ni ewo shi akɛ, kɛ akɛ binuu ko jɔɔ lɛ lɛ, ‘ekɛ lɛ baaha Yehowa ewala gbii abɔ fɛɛ.’
50 Kɛkɛ ni enyiɛ amɛhiɛ kɛje kpo kɛtee Betania tɔ̃ɔ ni ehole eniji anɔ ni ejɔɔ amɛ.
Mɛɛ gbɛ nɔ Yehowa jɔɔ etsuji ni hi shi yɛ blema lɛ?
Te gbɛjianɔ ni ato akɛ ashwie efɔŋfeelɔi ni tsakeee amɛtsui lɛ eye ebua Nyɔŋmɔ webii lɛ ehã tɛŋŋ?
16 Beni osusu nɔ ni gbɛgbalɔi kɛɔ yɛ gbɛgbamɔ sɔɔmɔ lɛ mli jɔɔmɔi ahe lɛ sɛɛ lɛ, ekolɛ oosusu gbɛgbamɔ mli ni obaanyɛ okɛ ohe awo lɛ he.
Ehi akɛ wɔɔsɔle koni Yehowa ‘aha wɔniji anaa nitsumɔi lɛ ashwere’ ni ejɔɔ wɔshiɛmɔ nitsumɔ lɛ nɔ.
Mlai yeɔ amɛbuaa wɔ ni wɔnáa hegbɛi ni wɔyɔɔ lɛ ahe sɛɛ.
Mɛɛ jɔɔmɔi mɛi ni kɛ Nyɔŋmɔ nyiɛɔ lɛ náa?
Yehowa baakwɛ koni adesai toibolɔi atsɔ Yesu Kristo nɔ aná jɔɔmɔ.
Mina bɔ ni Yehowa sɔɔmɔ lɛ eshwere waa yɛ Philippines, ni enɛ ji jɔɔmɔ.
4: Esaaa akɛ Abuɔ Ninámɔ akɛ Eji Nyɔŋmɔ Jɔɔmɔ He Okadi (rs bf. 399 kk.
14 Anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ Adeka lɛ hi Obed-edom shĩabii lɛ aŋɔɔ yɛ eshĩa lɛ nyɔji etɛ, ni Yehowa tee nɔ ejɔɔ Obed-edom shĩabii lɛ kɛ nɔ fɛɛ nɔ ni eyɔɔ.
25 Kɛkɛ ni ekɛɛ: “Mibinuu, hã mi jwɛiaŋ loo lɛ eko maye, koni no sɛɛ lɛ majɔɔ* bo.”
Kɛfata Yehowa hiɛ duromɔ kɛ wekukpaa ni miishɛɛ yɔɔ mli ni amɛnáa mli ŋɔɔmɔ lɛ he lɛ, amɛbaanyɛ amɛkpa Maŋtsɛ David wiemɔi ni jɛ mumɔŋ lɛ mlibaa gbɛ, akɛ: “Mɛi ni he jɔ lɛ, shikpɔŋ lɛ aaatsɔ̃ amɛnɔ̃, ni amɛmii aaashɛ amɛhe yɛ hejɔlɛ babaoo mli.”
Kɛ́ wɔná hemɔkɛyeli yɛ Yehowa mli ni wɔjɛ heshibaa mli wɔnyiɛ e-Bi lɛ sɛɛ fe nɔ ni wɔɔtiu ŋkomeŋfa nibii asɛɛ lɛ, wɔtsui nyɔɔ wɔ mli ni wɔnáa hejɔɔmɔ babaoo daa gbi.—Mat.
Mɛɛ jɔɔmɔ shihilɛ Nyɔŋmɔ webii náa mli ŋɔɔmɔ ŋmɛnɛ?
Wiemɔ miishɛɛ kɛ jɔɔmɔi ni anáa yɛ gbɛgbalɔi awamɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ he.
Mɛni ehe bahia ni Israelbii lɛ afee koni Yehowa aya nɔ ajɔɔ amɛ?
Mɛɛ jɔɔmɔi babaoo ásaa ato aha Nyɔŋmɔ webii lɛ kɛji amɛku sɛɛ amɛbɔi Hejɔɔmɔ Gbi lɛ yeli ekoŋŋ lɛ?
Wɔmiiwo bo hewalɛ koni okɛ gbɛjianɔ ni Nyɔŋmɔ eto koni ekɛ jɔɔmɔi nɛɛ fɛɛ aba lɛ atsu nii.
Kɛ́ fɔlɔi kɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ tsɔse amɛbii lɛ yɛ ‘toiŋjɔlɛ mli’ ni amɛhi shi akɛ ‘mɛi ni feɔ toiŋjɔlɛ nii lɛ,’ amɛbii lɛ náa he sɛɛ waa diɛŋtsɛ.
Yɛ naagbee mli lɛ, wɔbɔ mɔdɛŋ wɔkpa amɛfãtɔɔi ahe wiemɔ, ni wɔŋɔ hegbɛ lɛ kɛtsu naagba ni eba lɛ he nii.
Naagba titri ko ni ebabi ni wɔkpee naa ji shɛiifeelɔ ko ni tsɛɔ ehe Mwana Lesa, ni shishi ji “Nyɔŋmɔ Bi” lɛ, kɛ ekuu ni ale amɛ akɛ Kitawala, ni dɔlɛ sane ji akɛ eshishitsɔɔmɔ ji “Buu-Mɔɔ” lɛ.
Eyɛ mli akɛ mɛi akpekpei abɔ kɛ amɛhe woɔ sɔlemɔ mli waa moŋ, shi ohia, tsofai fɔji kɛ nitsumɔ ni eka mɔ he, wekui ni mli egbala, awuiyeli, kɛ tai ahe naagbai ni haoɔ adesai aweku lɛ miiwo wu.
Dabi, ejaakɛ ákɛ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ Nɔyelɔ lɛ, Yesu baasaa nɛkɛ naagbai ni Satan kɛba nɛɛ fɛɛ.
5 Be ni Israelbii lɛ shi Ejipt sɛɛ lɛ, eyeee nyɔji enyɔ ni amɛkɛ naagba wulu ko kpe.
Kɛji nakai ni lɛ, mɛni hewɔ wɔkpɛlɛɛɛ nɔ ni wɔfee ni wɔkɛha naagba lɛ ba lɛ nɔ, ni wɔtsɔɔ bɔ ni edɔ wɔ akɛ wɔkɛ nɔ ko efata naagba lɛ he lɛ.
Ni kɛ amɛnuɔ he akɛ esa akɛ amɛtao naanyobɔɔ ni baana mli aha amɛ yɛ gbalashihilɛ gbɛjianɔtoo lɛ sɛɛ lɛ, ebaanyɛ ekɛ naagbai ni hiɛdɔɔ yɔɔ mli aba.
Onukpai nɛɛ ma nɔ mi amɛha mi akɛ ehe miihia ni mikɛ Biblia lɛ atsu nii kɛ hesaa kɛ́ miitsu naagbai ahe nii loo mikɛ hewalɛwoo miiha.”
(Yohane 2:25) Ena akɛ maŋ onukpa nɛɛ yɛ naagba ko ni yɔɔ hiɛdɔɔ, ni no esa ekɛ Nyɔŋmɔ teŋ wekukpãa lɛ he.
Eyɛ mli akɛ ekolɛ, amɛleŋ kɔmpiutai ahe nibii pii aloo nii ni atsɔɔ yɛ skul lɛ ateŋ ekomɛi ahe nii babaoo moŋ, shi amɛle nibii pii ni kɔɔ shihilɛ kɛ bɔ ni afeɔ akpeeɔ shihilɛ mli naagbai anaa.
Yɛ nɔ najiaŋ ni eeeba nibii ni kɛ naagbai nɛɛ ba lɛ ashi lɛ, etamɔ nɔ ni enɛ eha emli ewo wu moŋ.”
Wɔfɔɔ shika he naagbai ahe wiemɔ titri.’
Ekolɛ shika ni obɛ, weku mli naagbai, gbɔmɔtsoŋ hewalɛ ni onáaa, loo suɔlɔ ko gbele fata onaagbai lɛ ahe.
Wɔtaoɔ nii amli koni wɔnyɛ wɔtsu sanebimɔi kɛ naagbai srɔtoi ahe nii, ni enɛ eye ebua mi ni minu Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ mli tsɔɔmɔi lɛ ashishi jogbaŋŋ, ni eha mile bɔ ni akɛ wɔ-Nyɔŋmɔ lɛ shishitoo mlai ni nɔ kwɔlɔ lɛ hu tsuɔ nii kɛyeɔ abuaa mɛi krokomɛi.
Ani aana onaagbai lɛ anaa tsabaa, aloo aaha eewo wu moŋ?
(Lala 143:10) Kɛlɛ, amɛyeŋ amɛhe kɛjɛŋ naagbai ahe, shii abɔ ni anako sane ni kɔɔ adesai aheyeli kwraa he lɛ naa lɛ.
Beni etsɔɔ bɔ ni enikanemɔ lɛ esa ehe eha lɛ, ewie akɛ: “Ehaa wɔnaa suɔmɔ wɔhaa Yehowa kɛ Yesu ni wɔhiɔ shi kɛ miishɛɛ, kɛ wɔnaagbai kɛ jaramɔ shihilɛi lɛ po, ejaakɛ wɔle akɛ Yehowa shiwoi lɛ baaba mli kɛ̃.”
Ekolɛ nijiaŋwujee ji mɔ kroko naagba, ni bo ji mɔ ni baanyɛ ni ekɛ yelikɛbuamɔ ni tswaa mɔ emaa shi ni he hiaa koni akɛtee ekãa ni mɔ lɛ yɔɔ kɛha Maŋtsɛyeli sɔɔmɔ lɛ shi ekoŋŋ lɛ aha.
Hemɔkɛyeli tsake eshihilɛ aahu akɛ, gboklɛfoi krokomɛi baa eŋɔɔ bianɛ kɛha ŋaawoo yɛ bɔ ni amɛaafee amɛtsu amɛ naagbai ahe nii amɛha.
Beni eye afii 60 kɛyaa pɛ kɛkɛ ni ena nibii komɛi ni tsɔɔ akɛ eyɛ tsui hela.
Wɔbaasumɔ ni osusu nɔ ni Biblia lɛ kɛɔ yɛ nɔnaa he, kɛ bɔ ni Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ yeɔ ebua wɔ koni wɔnu nɔ diɛŋtsɛ ni kɛ nɔnaa baa, ni ji naagba ni he hiaa waa nɛɛ shishi jogbaŋŋ lɛ he okwɛ. —2 Timoteo 3:16.
Shihilɛ Mli Naagbai ni Aaadamɔ Naa
Nyɛsɛɛ nɛɛ, nakai gbɛjianɔtoo lɛ tsɔɔ mli akɛ, naagbai krokomɛi tamɔ awuiyeli ni akɛtutuaa mɔ lɛ haaa ni maji babaoo ni ená nɔyaa lɛ kɛ niyenii kɛ kwɛmɔ ni sa ni abaanyɛ amɛkɛye amɛbua kɛtsu shihilɛ nɛɛ he nii lɛ aha.
Adafitswaa wolo lɛ tsɔɔ akɛ: “Nɔ ni ejɛ mli eba ji jwɛŋmɔŋ naagbai ni gbaa gbekɛbii lɛ anaa ni asheɔ gbeyei akɛ ebaaye sɔɔmɔ ni akɛhaa koni akɛye abua amɛ lɛ nɔ butuu lɛ.”
Kɛ́ oyɛ gbɔmɔtsoŋ hewalɛnamɔ mli naagbai lɛ, obaanyɛ otsu yɛ nyɔji ni kɔɔyɔŋ tsakemɔ baahi kɛha bo lɛ amli.
Ekɛ nii babaoo ni ená yɛ eshihilɛ be fɛɛ mli lɛ tsu nii ni ekɛbua nibii ni yɔɔ fɛo kɛ nibii ni abuɔ akɛ ehi fe fɛɛ lɛ anaa.
(Bɔfoi lɛ Asaji 5:32) Mumɔ nɛɛ haa wɔwoɔ yibii kpakpai—sui kpakpai ni baanyɛ aha wɔya nɔ wɔfee toiboo lɛ.—Galatabii 5:22, 23.
Abaaje shishi atsake shikpɔŋ lɛ afee lɛ shia fɛfɛo, ni toiŋjɔlɛ, kɛ miishɛɛ yɔɔ mli kɛha adesai.
Jeee kɛɛmɔ ni aaakɛɛ kɛkɛ akɛ ajáa Nyɔŋmɔ lɛ ji nɔ ni nɔ atsɔ ayɔse anɔkwa Kristofoi lɛ, shi moŋ kɛtsɔ hemɔkɛyeli ni jieɔ sui kpakpai ni Nyɔŋmɔ mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ woɔ lɛ akpo lɛ nɔ.
Kɛji wɔkwɛ nitɛŋmɔ ko ni yɔɔ fɛo loo wɔná nɔ ko ni agbɔ lɛ fɛfɛo ko he miishɛɛ lɛ, wɔyiŋ efeee wɔ kɔshikɔshi akɛ nitɛŋlɔ aloo nitɛŋlɔ ko ni gbɔɔ nii yɛ shihilɛ mli.
(Yuda 6) Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, amɛshi gbɛhe ni akɛwo amɛdɛŋ yɛ Nyɔŋmɔ ŋwɛi gbɛjianɔtoo lɛ mli lɛ ejaakɛ amɛmiisumɔ ni amɛkɛ yei fɛfɛji abahi shi yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ.
Yɛ saji ni ŋɔɔ ni awie yɛ Salomo Lalai lɛ amli lɛ fɛɛ mli lɛ, Shulamit oblayoo lɛ hi shi yɛ jeŋba hetsemɔ mli, ni no hewɔ lɛ ená bulɛ kɛjɛ mɛi ni bɔle ehe lɛ aŋɔɔ.
Nyɛminuu Breaux mã nɔ mi eha skulbii lɛ akɛ mɛi ni feɔ Yehowa suɔmɔnaa nii lɛ ahe yɛ fɛo yɛ Yehowa hiɛ ekɔɔɔ he eko bɔ ni amɛji yɛ kponɔgbɛ.
Miida nyɛ shi yɛ shikpɔŋ he mfoniri wolo fɛfɛo nɛɛ hewɔ.”
Abonsam duɔ mɛi komɛi, ejaakɛ amɛŋmɛɔ béi gbɛ ni efiteɔ toiŋjɔlɛ kɛ ekomefeemɔ ni yɔɔ wɔteŋ lɛ kɛ shweremɔ ni Yehowa eha anɔkwa jamɔ miishwere yɛ naakpɛɛ gbɛ nɔ lɛ.—Lala 133:1-3.
(Romabii 5:9) Efeɔ enɛ ejaakɛ amɛhe yɛ fɛo yɛ ehiɛ.
Bɔ ni ŋoŋoi nɛɛ yɔɔ fɛo ni amɛyɔɔ srɔtoisrɔtoi lɛ sa ehiɛ waa, ni oona kɛ onaaa lɛ ebashi ekɔ eko eekwɛ.
Eŋɔɔ wɔnaa waa akɛ wɔɔle akɛ wɔ onukpai ni yɔɔ ŋmɛnɛ lɛ ateŋ mɛi pii feɔ nii yɛ nɛkɛ mfoniri fɛfɛo ni haa mɔ naa hejɔɔmɔ nɛɛ kɛ gbeekpamɔ naa.
Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, kɛ́ wɔjie wɔwiemɔi akpo kɛ henumɔ ni sa lɛ, no lɛ wɔwiemɔ lɛ baanyɛ aŋɔɔ ni emli baatsii bɔ ni ebaanyɛ esa mɛi ni boɔ wɔ toi lɛ atsuii ahe.
“Bei komɛi kɛ́ mina yoo ko ni he yɔɔ fɛo lɛ, mikɛ lɛ toɔ fɔfɔi fɛfɛo ko ni mɔ fɛɛ mɔ baasumɔ akɛ ená yɛ eshĩa lɛ he.
No ji nɔ ni ha efee yoo ni he yɔɔ fɛo diɛŋtsɛ lɛ.—Abɛi 31:30; Hebribii 11:11.
Nɛkɛ skul naagbee he gbɛjianɔtoo ni ji klɛŋklɛŋ nɔ ni akɛje shishi yɛ Buu Mɔɔ Asafo lɛ Nikasemɔhe ni yɔɔ Patterson, New York lɛ bafee nifeemɔ be ko ni ŋɔɔ waa kɛ emli nibii fɛfɛji.
Nyɔŋmɔ kɛ jetsɛremɔ tsuɔ nii tamɔ pɛnte, ni ekɛhãa je lɛŋ feɔ fɛo.
Nakai afi lɛ ji be ni miye afii 91, ni awo wɔ hewalɛ koni wɔfã kɛyahi maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi lɛ ashĩa ni yɔɔ Rome lɛ mli, ni eji shĩa fɛfɛo ko ni yɔɔ he ko ni kɛ́ wɔɔkɛɛ lɛ toiŋjɔlɛ yɔɔ jɛmɛ lɛ.
+ 13 No hewɔ lɛ, wɔ-Nyɔŋmɔ, wɔmiida bo shi ni wɔmiijie ogbɛ́i fɛfɛo lɛ yi.
Ekolɛ obaabi akɛ, ‘Ani onukpai anine baanyɛ ashɛ sui kpakpai ni yɔɔ gbekɛbii ahe ni eŋmɛɛ amɛ lɛ anɔ ekoŋŋ?’
Nɔ ni akɛha fɛfɛo ni tsɔɔ saji amli fɛfɛo, ni yɔɔ wiemɔi 35 mli lɛ tsɔɔ bɔ ni Yehowa jeŋ muu fɛɛ webii agbɛjianɔtoo lɛ hãa Yesu famɔ akɛ ajaje sanekpakpa lɛ yɛ shikpɔŋ muu lɛ fɛɛ nɔ lɛ baa mli ehaa.
Abɛi 20:29 lɛ kɛɔ akɛ: “Oblahii anunyam ji amɛhewalɛ, ni hiimeji ahefɛo ji amɛwaji lɛ.”
Amɛnikasemɔ lɛ ha amɛna Ŋmalɛ mli anɔkwalei komɛi ni yɔɔ miishɛɛ.
“Kɛ́ onyiɛ koo ko mli, ni oyati tso tsũ fɛfɛo ko ni mashi nɔ lɛ, ani obaakɛɛ akɛ: ‘Tsũ nɛɛ yɛ fɛo waa!
Atoɔ niyenii, nu, wɔɔhei, datrɛfoi kɛ nɛɛsifoi ahe gbɛjianɔ, ni amrɔ nɔŋŋ lɛ atoɔ asafoŋ kpeei ahe gbɛjianɔ kɛshɛjeɔ mɛi ni oshãra lɛ eba amɛnɔ lɛ amii
Wɔbua lai saŋŋ naa ni wɔkɛshɛre la, ni wɔhoo wɔniyenii ni eshwɛ lɛ, kɛkɛ ni wɔyi gbɛ.
Tsuji kɛ amɛhiɛ fɔ̃ɔ amɛnuŋtsɔmɛi anɔ kɛhã niyenii kɛ hebuu. Shi kɛfata he lɛ, amɛhãa amɛhiɛ hiɔ amɛnuŋtsɔmɛi lɛ anɔ daa, koni amɛna nɔ ni amɛnuŋtsɔmɛi lɛ miisumɔ ni amɛfee, ni amɛtsu he nii.
(2 Timoteo 3:1-5) Yɛ shikpɔji komɛi anɔ lɛ hɔmɔ kɛ tai woɔ mɛi babaoo awala he gbeyei.
Mɛni hewɔ mɔdɛŋbɔɔ he hiaa koni wɔnu mumɔŋ niyenii ahe hɔmɔ ni yeɔ mɔ he lɛ?
No sɛɛ lɛ, Yesu tsɔɔ wɔ akɛ wɔsɔle yɛ niyenii ni he hiaa wɔ kɛha gbi lɛ he.
Yɛ sɛɛ mli lɛ, tsɔnei krokomɛi enyɔ hu ni kɛlɛ bɔ ni sa kɛ niyenii tee Russia.
Shi niyenii kɛha nitsulɔi lɛ fɛɛ hu?
Agbɛnɛ Yesaia wie asraafoi anibii ní akɛwuɔ ta lɛ ahe akɛ akɛ la ekpata fɛɛ hiɛ kwraa, akɛ: “Aspaatre fɛɛ aspaatre ní tawulɔi woɔ kɛshimɔɔ shi yɛ ta gidigidifeemɔ mli lɛ kɛ atade ni wuɔ shi yɛ lá mli lɛ, shã abaashã, ni eeetsɔ la niyenii.”
No mli lɛ dumɔnii lɛ miikwɛ̃ lolo, ni kpaako gbɛjianɔtoo ni abaatsɔ nɔ akɛ mumɔŋ niyenii aha lɛ baajie ehe kpo.
Kɛ wɔfee nakai lɛ, Nyɔŋmɔ baakwɛ koni wɔná niyenii wɔye kɛ atadei ni wɔbaawo.
Amɛkpɛlɛ nitsumɔ ni yɔɔ oshara akɛ amɛkɛ mumɔŋ niyenii baaya Biafra lɛ nɔ, ni enɛ ha nyɛmimɛi babaoo na he sɛɛ kɛyashi ta lɛ ba naagbee yɛ afi 1970.—3/1 baafa 27.
Habakuk fee bɔ ni enu he eha lɛ he nɔkwɛmɔnɔ efɔ̃ shi, ejaakɛ ekɛɛ akɛ: “Ejaakɛ agbamitso lɛ gbaŋ afofro, ni yibii hu ehiŋ weintsei lɛ anɔ; mutso yibiiwoo aaafee yaka, ni abɔɔi lɛ baŋ niyenii; aaaha tooi atã yɛ tooi atsũ lɛ mli, ni anaŋ tsinai yɛ amɛtsũi lɛ amli. Shi mi lɛ, manya yɛ Yehowa mli, mimli aaafili mi yɛ miyiwalaheremɔ Nyɔŋmɔ lɛ mli!”
Kɛ́ wɔye mumɔŋ niyenii ni akɛha yɛ “be ni sa nɔ”—kɛtsɔ Kristofoi awoji, asafoŋ kpeei, kpeei bibii kɛ kpeei wuji—anɔ be fɛɛ be lɛ, no lɛ wɔbaanyɛ wɔná hekɛnɔfɔɔ akɛ wɔkɛ wɔnanemɛi Kristofoi baahiɛ hemɔkɛyeli kɛ nilee lɛ mli yɛ “ekomefeemɔ” mli.—Mateo 24:45.
(2 Kronika 7:13) Yɛ nu hɔmɔ ní ba lɛ mli lɛ, kwaakwaalabitei lɛ̀ Elia yɛ Kerit faa lɛ naa, ni sɛɛ mli lɛ, okulafo ko mamu fioo kɛ mu fioo ni etãaa yɛ naakpɛɛ gbɛ nɔ lɛ ha ená niyenii eye.
Shinaa Niyenii
Ani eeenyɛ eba akɛ wɔmii baanyɛ ashɛ daa gbi shihilɛ mli hiamɔ nii—niyenii, hehaanɔ, kɛ wɔɔhe kɛkɛ ní wɔyɔɔ lɛ he lɛɛlɛŋ?
9 Okpɔlɔ kɛ hiɛmaa aboloo lɛ kaiɔ asafo babaoo lɛ akɛ, kɛ amɛaaya nɔ amɛhe awa daa yɛ mumɔŋ lɛ, no lɛ esa akɛ amɛye mumɔŋ niyenii ni jɛ Biblia lɛ kɛ “tsulɔ anɔkwafo kɛ nilelɔ” lɛ woji amli lɛ be fɛɛ be.
12:4-8) Gbɛnaa nii kã tsulɔ anɔkwafo kɛ nilelɔ kuu lɛ nɔ akɛ ekɛ mumɔŋ niyenii aha “yɛ be ni sa nɔ.”
Ehaa wɔ niyenii kɛ miishɛɛ.
Kɛha Yesu kɛ agbɛnɛ Nyɔŋmɔ tsuji fɛɛ lɛ, sɔlemɔ ni asɔleɔ kɛbiɔ jɔɔmɔ ashwieɔ niyenii anɔ lɛ ji nɔ ko ni he hiaa waa.
Kaimɔ akɛ, kɛ́ amɛba klɛŋklɛŋ kwraa lɛ, ekolɛ amɛleŋ bɔ ni ayeɔ niyenii ni yɔɔ omaŋ lɛ mli lɛ ekomɛi.
Eha etsuji lɛ kɛ niyenii wo amɛ kotokui lɛ fɛɛ amli obɔbɔ.
Taakɛ ehe miihia ni wɔtsui lɛ aná niyenii ni hewalɛ yɔɔ mli lɛ, esa akɛ wɔná mumɔŋ niyenii kpakpai ni fá bɔ ni sa.
Amɛkaye nii, ni amɛkanu nu hu.
Hémɔ Be Kɛtsɔse Obii Lɛ
Gbekɛbii gboiii yɛ nakai shiai lɛ amli.
Eyɛ faŋŋ akɛ Yesu nu he akɛ esa akɛ ena be eha gbekɛbii.
Satan folɔ Yehowa, Nyɔŋmɔ anɔkwafo, Nyɔŋmɔ ni yɔɔ suɔmɔ, kɛ Bɔlɔ lɛ naa akɛ nɔ ni ekɛɛ E-bii adesai lɛ, amale ni!—Lala 31:6; 1 Yohane 4:16; Kpojiemɔ 4:11.
Afii 20 ni eho nɛ lɛ, julɔi komɛi tswa Selmira wu tu ni amɛgbe lɛ, ni no ha ehe bahia ni ekome ekwɛ amɛbii etɛ lɛ.
Mɛni esa akɛ fɔlɔi atsɔɔ amɛbii yɛ Yehowa he, ni te esa akɛ amɛfee nakai amɛha tɛŋŋ?
Henumɔŋ faladokui baahi gbekɛbii ni tamɔ nɛkɛ he be kakadaŋŋ.
Ejaakɛ aŋɔ bɔɔnii lɛ awo yakayakanii ashishi, jeee yɛ amɛ diɛŋtsɛ amɛsuɔmɔ naa, shi kɛtsɔ mɔ ni ba amɛ shi lɛ nɔ, yɛ hiɛnɔkamɔ hewɔ akɛ, bɔɔnii lɛ diɛŋtsɛ hu baaye ehe kɛjɛ fitemɔ nyɔŋyeli lɛ mli koni amɛná Nyɔŋmɔ bii lɛ anunyam heyeli lɛ eko.”—Romabii 8:14-21, NW; 2 Timoteo 2:10-12.
Esa akɛ fɔlɔi lɛ abo wiemɔ ni yitso ji “Fɔlɔi ni Naa Amɛbii Ahe Miishɛɛ” lɛ toi jogbaŋŋ.
Bɔni afee ni gbekɛbii ajo Abonsam tsɔnei lɛ anaa foi lɛ, esa akɛ amɛná amɛle Yehowa ni amɛbo lɛ toi.
Kɛ́ ojɛɔ osuɔmɔ mli oboɔ obii lɛ atoi yɛ sane fɛɛ sane he lɛ, obaana akɛ ewaŋ kɛhaŋ amɛ akɛ amɛkɛ bo aaagba nɔ fɛɛ nɔ he sane, ni amɛbaabi bo ŋaawoo.
No hewɔ lɛ, ehe miihia ni fɔlɔi akwɛ amɛbii lɛ anɔ jogbaŋŋ, ni amɛkɛ Ŋmalɛ naa gbɛtsɔɔmɔ ni sa ni tsɔɔ bɔ ni esa akɛ amɛkɛ Internet lɛ atsu nii aha lɛ aha amɛ, tamɔ bɔ ni amɛkwɛɔ amɛnɔ yɛ amɛlala aloo sinii ahalamɔ mli lɛ pɛpɛɛpɛ.—1 Kor.
Shi nɔ titri ni kadi Anabaptistbii lɛ ahemɔkɛyeli fe fɛɛ, ni ha ebasoro amɛ yɛ jamɔi krokomɛi lɛ ahe ji hemɔkɛyeli ni mli wa ni amɛyɔɔ akɛ baptisimɔ yɛ kɛha onukpai shi jeee gbekɛbii.
Odasefoi lɛ bawoɔ wɔ kɛyaa kpeei lɛ, ni amɛwaa wɔ kɛkwɛɔ wɔbii lɛ yɛ kpeei lɛ ashishi.
Kɛ fɔlɔi lɛ kɛ shwɛmɔ nii loo woji ni atɛŋ mfonirii yɛ mli, ni gbekɛbii kɛ pɛnsil sui sɔrɔtoi dikiɔ mli lɛ ha amɛ ni amɛkɛshwɛ koni no aha amɛfee dioo lɛ, no lɛ nɔ ko bibioo pɛ gbekɛbii lɛ baakase.
Mɛɛ gbɛtsɔɔmɔ ni kɔɔ gbekɛbii awolokasemɔ he yɔɔ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ mli?
Be ko beni mi kɛ Beryl tee wɔyashiɛ yɛ shĩa agbo ko mli lɛ, gbekɛbii komɛi bɔi wɔ jɛmɔ, ni amɛbɔi wɔ tɛi hu tswiamɔ.
Beni amɛji gbekɛbii lɛ, amɛnyɛɔ amɛshwɛɔ yɛ he fɛɛ he ni amɛsumɔɔ, ni amɛsheee gbeyei.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, wumɛi yeɔ amɛŋwɛi Maŋtsɛ lɛ anɔkwa kɛtsɔ Kristo sui lɛ akpo ni amɛjieɔ yɛ bɔ ni amɛkɛ amɛŋamɛi kɛ amɛbii lɛ yeɔ haa lɛ mli lɛ nɔ.
26:1, 4, 5) Beni nyɛyɔɔ Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ lɛ, nyɛbaanyɛ nyɛtsɔɔ amɛ nɔ hewɔ ni ayɔɔ wojiatoohe, adafitswaa tao, kɛ nibii krokomɛi ni yɔɔ jɛmɛ lɛ.
Naagbee kwraa lɛ, ye obua obii lɛ ni amɛna bɔ ni amɛaafee amɛkɛ nɔ ni amɛkaseɔ lɛ atsu nii.
Kɛ́ fɔlɔi kɛ amɛbii miigba mumɔŋ nibii ahe sane yɛ nikasemɔ bei kɛ bei krokomɛi amli lɛ, esa akɛ amɛjie nɔmimaa kpo.
Naomi egbɔ fe bɔ ni ebaanyɛ efɔ́ bii.
Kɛ́ weku lɛ feɔ ekome kɛsɔleɔ, ni amɛwieɔ wiemɔi ni tsɔɔ akɛ amɛhiɛ sɔɔ Nyɔŋmɔ ekpakpafeemɔ lɛ, ebaaha gbekɛbii lɛ ana akɛ ehe miihia waa ni amɛkɛ Nyɔŋmɔ afee amɛ-Naanyo.”
2:4; Rom. 12:11); (3) ni wɔɔye wɔbua wɔbii kɛ Biblia mli nikaselɔi fɛɛ ni he esa akɛ amɛaatsɔmɔ shiɛlɔi ni abaptisiko amɛ lɛ; kɛ (4) ni wɔkɛ wɔhe awo sanekpakpa shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli kɛmɔ shi bɔ ni wɔɔnyɛ, ní wɔtsu gbɛgbalɔi awamɔ nitsumɔ lɛ yɛ March kɛ no sɛɛ po.—2 Tim.
No hewɔ lɛ, miikpa bo fai ni oto otsui shi obo mi toi.
36 Okɛ oyiwalaheremɔ tsɛŋ lɛ hãa mi,
Shi ani obaanyɛ ole lɛɛlɛŋ akɛ jeee hemɔkɛyeli kwalɔi ji mɛi ni kɛ saji ni baaha okɛ mɛi krokomɛi ashara nɛɛ wo mli?
(b) Mɛni otswa ofai shi akɛ obaafee?
(Galatabii 5:22, 23) Eyɛ mli akɛ amrɔ nɛɛ osusuuu he nakai moŋ, shi beni be shwieɔ mli lɛ nibii baahi.
Ekolɛ naagbai ni eko nyiɛ eko sɛɛ lɛ miigbá onaa, shi etamɔ nɔ ni onanemɛi heyelilɔi lɛ amli miifili amɛ yɛ shihilɛ mli, nɔ ko gbaaa amɛnaa, ni amɛyɛ miishɛɛ.
Kɛ́ okwɛ gbogboi lɛ asɛɛgbɛ lɛ, onaa káwoo mɔji ní henyɛlɔi lɛ kɛba.
Amɛkɛɛ akɛ: “Kɛ oosumɔ ni otsɔ Odasefonyo lɛ, belɛ shĩ shia ni oya.”
+ Shi bo lɛ, obaanyɛ, ejaakɛ nyɔŋmɔi krɔŋkrɔŋi lɛ amumɔ yɛ omli.’
No hewɔ lɛ, amɛtsĩɛ lɛ ni amɛkɛɛ lɛ akɛ: “Tsɔɔlɔ, ni wɔhiɛ miihe akpãtã nɛɛ, ani jeee ohe sane ko ni lo?”
No hewɔ lɛ amlakui lɛ bi lɛ akɛ: ‘Mɛni wɔfee bo koni ahum lɛ akpa tswaa?’
18 min: “Mɛni Ofeɔ yɛ Shikpilikpii ni Afeɔ lɛ He?”
Kɛji sanebimɔi enyɔ nɛɛ fɛɛ ahetoo ji hɛɛ lɛ, no lɛ nɔ ni obaafee kɛnyiɛ sɛɛ lɛ baatsake, yɛ be mli ni fɛɛ damɔ nɔ ni afeɔ yɛ he ni nyɛyɔɔ lɛ nɔ.
“Ani okɛ mi baakpã gbee akɛ etamɔ nɔ ni gbɔmɛi ní yɔɔ ŋmɛnɛ lɛ yɛ nɔnyɛɛ babaoo shishi fe be ko ní eho?
Ani ole nɔ ni amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ damɔ shi kɛha?
Ebɔ amɛ kɔkɔ akɛ je lɛ baanyɛ amɛ, ni kɛ̃lɛ eshɛje amɛmii akɛ: “Kɛ́ je lɛ nyɛɔ nyɛ lɛ, nyɛle akɛ mi tsutsu enyɛ dani enyɛɔ nyɛ lɛ.
Kɛ́ otee asafoŋ onukpai lɛ aŋɔɔ lɛ, amɛkɛ bo baasɔle, ni amɛbaajɛ Biblia lɛ mli amɛye amɛbua bo, koni otsui anyɔ omli, ohenilee akabu bo fɔ tuutu, ni onyɛ odamɔ onaji anɔ ekoŋŋ yɛ Yehowa asafo lɛ mli. —Yakobo 5:14-16.
Heremɔ amɛ atuu, ni oha amɛle akɛ eŋɔɔ onaa waa akɛ amɛba.
Kɛji nyɛmiisumɔ kpokpaa wulu kɛ kpokpaa nɔkwɛmɔ nitsumɔ lɛ hu lɛ, nyɛhaa malea.”
Mɛɛ otii okɛmamɔ ohiɛ kɛha sɔɔmɔ afi hee lɛ?
Ani obaasumɔ ni oka gbɛ ko ni atsɔɔ nɔ ashiɛɔ ni okɛtsuko nii dã lɛ okwɛ?
‘Babilon maŋtsɛ lɛ klante lɛ baaba onɔ.
Amɛha lɛ dɛhiɛmɔ wolo ni ji Ani Obaasumɔ ni Ole Biblia lɛ Mli Saji Babaoo?
Kɛji ootao ni oná anɔkwa suɔmɔ diɛŋtsɛ lɛ, esa akɛ okɛ shifimɔ ate shi ashi je lɛŋ mumɔ lɛ.
Ani no ji mumɔ ni otaoɔ oná lɛ?
Ekɛ etsui fɛɛ kpɛlɛɔ abɛi lɛ amli wiemɔi ni kɛɔ nɛkɛ lɛ anɔ: “Yehowa jɔɔmɔ lɛ—no feɔ mɔ niiatsɛ, ni ekɛ piŋmɔ ko fataaa he.”—Abɛi 10:22, NW.
Sɛɛ mli lɛ ekɛ lɛ kpe ekoŋŋ, nɛkɛ be nɛɛ mli lɛ yɛ jara nɔ, ni yoo lɛ ná miishɛɛ waa beni ena lɛ lɛ.
(Kpojiemɔ 12:12) Satan wuɔ ta eshiɔ Kristo sɛɛnyiɛlɔi ni afɔ amɛ mu lɛ yɛ nɛkɛ be nɛɛ mli.
Yoo lɛ wie akɛ: “Efɔɔɔ kaa akɛ mɛi aaaye anɔkwa.”
Yehowa kɛ fãmɔ ha Israelbii lɛ koni amɛkpata maji kpawo ni yɔɔ Kanaan shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ ahiɛ, ni amɛgbe amɛ mlibii lɛ fɛɛ.
Beni nikasemɔ lɛ yaa nɔ lɛ, susumɔ bɔ ni Biblia mli nikaselɔi baaná nɔ ni akaseɔ lɛ he sɛɛ lɛ he.
Shi be ni akɛ lɛ kase Biblia lɛ, etsake ejwɛŋmɔ.
12 Jeee Biblia lɛ kasemɔ nɔ pɛ atsɔɔ ahiɛɔ Yehowa jalɛ shishitoo mlai ahe hiɛsɔɔ ni tamɔ nɛkɛ mli, shi kɛtsɔ Kristofoi akpeei ni wɔɔya daa kɛ Kristofoi asɔɔmɔ nitsumɔ lɛ ni wɔ fɛɛ wɔkɛ wɔhe aaawo mli lɛ nɔ.
Ewie hu akɛ “gbɔmɛi fe akpekpei toi akpe kome hiɔ shi yɛ ohia futaa diɛŋtsɛ mli” ni “enɛ ewo yiwalɛ nibii ni kɛ basabasa-feemɔ baa lɛ mli hewalɛ.”
Jamɔ hee ni—shi eyɛ ekãa.
Jeŋ yinɔsane maa Biblia mli anɔkwa sane ko nɔ mi akɛ adesai nyɛŋ aye amɛ diɛŋtsɛ amɛhe nɔ kɛ omanyeyeli; afii akpei abɔ sɔŋŋ nɛ ni “gbɔmɔ yeɔ enaanyo gbɔmɔ nɔ ni ekɛyeɔ ehe awui!”
Shi kɛlɛ, ekolɛ yɛ be kɛ bei amli lɛ mɔ ni kwɛɔ nikasemɔ lɛ nɔ lɛ baagbala toibolɔi lɛ awo nikasemɔ lɛ mli ni ekanya amɛjwɛŋmɔ yɛ sane ni agbaa lɛ he kɛtsɔ sanebimɔi krokomɛi ni ebaabi kɛfata he lɛ nɔ.
Mɛɛ gbɛ nɔ skul lɛ ye kɛbua amɛ ni amɛtee amɛhiɛ akɛ shiɛlɔi, tookwɛlɔi, kɛ tsɔɔlɔi?
Anɔkwa, be ni miji oblanyo lɛ, mikase nibii pii yɛ nɔhamɔ kɛ miishɛɛ ni jɛɔ mli kɛbaa lɛ he. —Mat.
Mɛni hewɔ ekolɛ Paulo kɛɛ Korintobii lɛ akɛ “suɔmɔ toɔ etsui shi” lɛ?
20 Yiwaa kɛ tsuŋwoo po nyɛŋ atsimɔ Yehowa Odasefoi ni amɛtuu amɛhe amɛha lɛ anaabui.
(Yohane 11:25) Biblia lɛ tsɔɔ akɛ gbohii lɛ baaba wala mli ekoŋŋ.
2 No hewɔ lɛ, maŋtsɛ lɛ fã koni atsɛ majikfeelɔi lɛ, kɛ okɔmfoi lɛ, kɛ ŋkunyaayelɔi lɛ, kɛ Kaldeabii* lɛ kɛba koni amɛbatsɔɔ maŋtsɛ lɛ elamɔi lɛ.
Wɔbaanyɛ wɔna nɔ ni ejɛ Satan shwiemɔ kɛjɛ ŋwɛi lɛ mli eba.
(Marko 12:28-31) Ákɛ Kristofoi lɛ, Paulo woɔ wɔ hewalɛ koni wɔjie anɔkwa suɔmɔ kpo.
Yesu tsɔɔ akɛ eyɛ suɔmɔ kɛha wɔ taakɛ bɔ ni e-Tsɛ yɔɔ lɛ pɛpɛɛpɛ.
No hewɔ lɛ etao wolo lɛ, ni beni ena lɛ, lɛ hu ekɛha ebinuu lɛ.
Telefon lɛ nɔ pɛ shiatsɛ lɛ wieɔ yɛ, ejeee kpo ni ekɛ Hatsumi abawie.
Kɛkɛ ni Nyɔŋmɔ kɛɛ: ‘Mina miwebii ni yɔɔ Mizraim lɛ amanehulu lɛ.
Te wɔɔfee tɛŋŋ wɔha bɔ ni wɔsɔɔmɔ lɛ mɔɔ shi haa lɛ aya hiɛ babaoo?
Ŋmɛnɛ, Palmyra ni ji Zenobia maŋtsɛyeli lɛ maŋtiase lɛ, jeee nɔ ko nɔ ko akɛ ja akrowa.
Ejie Bɔlɔ lɛ ní kɛ wɔ shikpɔŋ nɛɛ tsotsoro ŋwɛiniiaŋ ni jeee nɔ ko nɔ ema, ni ekɛ atatui ni nui eyimɔ mli obɔbɔ lɛ sɛŋ kɔɔyɔɔ mli lɛ yi.
Kɛfata he lɛ, osɔfoi lɛ nyɛɛɛ atsu amɛnitsumɔi srɔtoi lɛ jogbaŋŋ tamɔ be ni amɛyɔɔ Yerusalem lɛ. Yudafoi anɔkwafoi komɛi fata mɛi ni aŋɔ amɛ nom lɛ ahe, tsɛ amɛfeko nɔ ko ni sa toigbalamɔ.
Efeee nɔ ko kɛ tsui fã-kɛ-fã.
Yes 13:17 —Mɛni hewɔ awie akɛ Mediabii lɛ ebuuu jwiɛtɛi, ni amɛnyaaa shika he lɛ?
Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ naa ní wɔɔhi shi yɛ, kɛ e-Bi Yesu Kristo ni wɔɔkase lɛ ji gbɛ ni hi fe fɛɛ.
Yɛ no najiaŋ lɛ, ebu lɛ akɛ oblanyo fioo ni ji tookwɛlɔ kɛkɛ.
22 Sane naatsɔɔmɔi ní mli kã shi faŋŋ nɛɛ fɛɛ kɛ wɔ yaa sanenaamuu kome pɛ he—ákɛ, nɔ ko nɔ ko nyɛŋ atsĩ Yehowa ní he wa fe fɛɛ, ní ele nii fe fɛɛ, ní anyɛɛɛ akɛ mɔ ko kwraa ato ehe lɛ naa ní eshiwoo akaba mli.
Yesu tsɔɔ mli akɛ: “Mitooo miyiŋ mifeee nɔ ko, shi moŋ bɔ ni mitsɛ tsɔ̃ɔ mi lɛ, nakai mifeɔ daa.”
Paulo wiemɔi ni wɔnaa yɛ Romabii 8:35-39 lɛ hu kɛ faishitswaa woɔ mimli, ejaakɛ amɛtsɔɔ akɛ nɔ ko nɔ ko bɛ ni baagbala wɔ kɛjɛ Nyɔŋmɔ kɛ Kristo suɔmɔ lɛ he.
‘Kaata nɔ ko ni he tseee he,’ moŋ lɛ, hã Yehowa atsɔɔ bo nɔ ni ja kɛ nɔ ni ejaaa. —Yesaia 52:11; Ezekiel 44:23; Galatiabii 5:9.
Agbɛnɛ hu, mɛi krokomɛi pii yɛ ni ji Biblia kaselɔi, shi amɛtamɔɔɔ Biblia Kaselɔi lɛ kwraa yɛ gbɛ ko nɔ.
Osheŋ nɔ ko nɔ ko gbeyei, ni nɔ ko hu hãŋ ohe akpokpo,
(Ezekiel 18:4) Eyɛ mli akɛ esoro enɛ kwraa yɛ nɔ ni Kristendom tsɔɔ lɛ he moŋ, shi ekɛ nɔ ni nilelɔ Salomo jɛ mumɔ tsirɛmɔ naa ewie lɛ kpãa gbee jogbaŋŋ kɛmɔɔ shi, akɛ: “Hiɛkalɔi le akɛ amɛbaagboi; shi gbohii lɛ, amɛleee nɔ ko nɔ ko, ni amɛbɛ nyɔmɔwoo ko dɔŋŋ [yɛ shihilɛ nɛɛ mli]; ejaakɛ hiɛ eje amɛkaimɔ nɔ.
Ejaakɛ lɛɛlɛŋ, miikɛɛ nyɛ akɛ, kɛ́ nyɛyɛ hemɔkɛyeli ni dalɛ tamɔ sinapi wu lɛ, nyɛbaakɛɛ gɔŋ nɛɛ akɛ, ‘Fãa kɛjɛ biɛ kɛya jɛmɛ,’ ni ebaafã, ni nɔ ko nɔ ko bɛ ni nyɛnyɛŋ nyɛfee.”
Ena akɛ toiŋjɔlɛ yɛ kpee lɛ shishi, no hewɔ lɛ ebɛ nɔ ko tsumɔ yɛ jɛmɛ.
(1 Tesalonikabii 4:16; 1 Petro 3:22; Kpojiemɔ 19:14-16) Etsɛ kɛ hegbɛ eha lɛ koni ekɛ “nɔyeli fɛɛ kɛ hegbɛ fɛɛ kɛ hewalɛ fɛɛ” ni teɔ shi woɔ jalɛ shishitoo mlai lɛ aba amɛnaagbee.
(Yohane 11:11) ‘Eleee nɔ ko nɔ ko kwraa.’
(Yoshua 22:26, 27, NW) Najiaŋdamɔlɔi lɛ ku amɛsɛɛ kɛtee shia kɛ miishɛɛ, ejaakɛ tɔmɔ ko bɛ amɛ nyɛmimɛi lɛ ahe.
Bɔfo Paulo kɛɛ akɛ: “Anyɛmimɛi, nyɛkwɛa akɛ nyɛtsɛmɔ lɛ, jeee heloo gbɛfaŋ nilelɔi pii, jeee hewalɔi pii, jeee abladei pii, shi moŋ je nɛŋ kwashiai anii lɛ Nyɔŋmɔ hala, koni ekɛwo nilelɔi lɛ ahiɛgbele; ni je nɛŋ gbɔjɔmɔ nii lɛ hu Nyɔŋmɔ hala, koni ekɛwo nii ni he wa lɛ ahiɛgbele; ni je nɛŋ nii ni abuuu kɛ nii ni agbe he guɔ lɛ Nyɔŋmɔ hala, kɛ nibii ni jeee nɔ ko nɔ ko lɛ tete, koni eha nibii ni ji nɔ ko lɛ afee yaka; beni afee ni heloo ko heloo ko akashwã yɛ ehiɛ.”—1 Korintobii 1:26-29.
Jajelɔ 9:5 lɛ kɛɔ akɛ: “Shi gbohii lɛ, amɛleee nɔ ko nɔ ko.”
Yɛ anɔkwale mli lɛ, tɔmɔ ko kwraa bɛ Kristojamɔ he.”
Nɔ ko kwraa bɛ ni baanyɛ asaa wɔ kɛmɔ shi koni wɔnyɛ wɔkpee fɔlɔ, suɔlɔ, loo bi ko gbele naa.
Ni kɛlɛ, mɔdɛŋbɔɔ fɛɛ ní akɛwoɔ efeemɔ mli, loo bɔ ni nibii ní akɛfee lɛ jara wa ha lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, amaga ní wala bɛ mli lɛ, amaga ní wala bɛ mli ni, enyɛŋ nɔ ko efee.
Wɔleee nɔ ko ni hi fe nibii ni wɔná yɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ mli lɛ, ni asaŋ nɔ ko bɛ ni shɛɔ he bibioo po. . . .
Oketekei gbeegbee shi yɛ amɛkoŋ nɔ; gbɛjegbɛi wuji anɔ hei komɛi fite; gas kɛ nu paip wuji jwara; tsũi kumɔ oookɛɛ nɔ ni wolo akɛmamɔ̃.
Afɔɔ Hela wiemɔ ni atsɔɔ shishi akɛ “mlijɔlɛ,” ni yɔɔ kuku 23 yɛ New World Translation lɛ mli lɛ shishitsɔɔmɔ akɛ “heshibaa” loo “kpoofeemɔ” yɛ Biblia shishitsɔɔmɔi krokomɛi amli.
Beni Jeŋ Ta II lɛ yaa nɔ lɛ pɛtrol he basɛ̃, ni no hewɔ lɛ ajaa lɛ fiofio, shi minaaa eko.
11 Odasefoi lɛ miiŋɔ hegbɛ lɛ ni amɛkɛ ŋaa miishiɛ kɛmiiha gbɔmɛi yɛ hei ni dara ni tsɔnei mamɔɔ, gbɛjegbɛi ahe shwapoi amli, guɔyeli nitsumɔhei, ɔfisii kɛ nitsumɔhei, skul srɔtoi amli, polisifoi anitsumɔhei, gas hɔɔmɔhei, gbɔiatoohei kɛ niyelihei, kɛ gbɛjegbɛi anɔ.
Kɔɔyɔɔ ni ebɔɔ yɔɔ mli nɛɛ ateŋ ekome yɛ ní anaaa, ni anuuu he fu hu, shi kɛ́ ebote gbɔmɔ mli lɛ, ehaaa wala yibii tsuji lɛ aná kɔɔyɔɔ, ni egbeɔ mɔ.
Tsofa-feemɔ nitsumɔ he wulu ko yɛ maŋtiase lɛ mli, ni nakai December gbɛkɛ lɛ, balei ni atsĩ kɔɔyɔɔ ni atsɛɔ lɛ propane lɛ naa awo mli lɛ ekome naatsii nɔ lɛ fite.
9 Ŋaitsalɔi ni hi Britain ní atsĩ amɛtã kɛtsɔ hiɛ lɛ hiɛɔ tiitrai bɔni afee ni kɛ́ ebɔɔ yɛ kɔɔyɔɔ lɛ mli lɛ, ehɛle amɛ shi mra.
“Adesai kɛ kɔɔyɔɔ ni ebɔɔ yɔɔ mli ni ji gas ni gbeɔ mɔ, gboklɛfoi aŋsaraŋ, ofɛ̃lai, napalm okpɛlɛmii ni tsoɔ tamɔ mu, kɛ yiwalɛ gbɛi krokomɛi etsu nii ni amɛkɛfee gbɔmɛi niseniianii ni amɛkɛgbe amɛhe ni mɔbɔnalɛ bɛ mli. . . .
Ni abaakumɔ+ kɔɔŋtso lɛ yɛ mu lɛ hewɔ.”
Mũtso mũ titri akɛwoɔ kane lɛ mli.
Jajelɔ wolo lɛ kɛɛ akɛ: “Gbɛi kpakpa hi fe mu kpakpa, ni gbele gbi hi fe fɔmɔ gbi.”
Aloo ekolɛ weku lɛ eko baanyɛ ajie mu lɛ yɛ gbɛ ni yɔɔ mlɛo nɔ—amɛkɛ mutsei ayibii ni ashí lɛ baawo nu mli koni amɛkpa mu ni baaba nu lɛ hiɛ lɛ.
Nyɛ lɛ kɛ ebi yei lɛ baabɔi shĩa nitsumɔi ni he hiaa lɛ atsumɔ—amɛbaawo kanei lɛ amli mu (1), amɛbaabɛɛ (2), amɛbaaŋa tooi ni amɛlɛɔ lɛ afufɔ (3).
Agbɛnɛ hu mikase bɔ ni akɛ mu woɔ dadei ni yɔɔ tsɔne mli lɛ ahe nii ni mitsakeɔ mu lɛ koni ekaha mifite shika.
Enɛ haa wɔkaiɔ Maŋtsɛ Salomo wiemɔi lɛ akɛ: “Gbɛi kpakpa hi fe mu kpakpa, ni gbele gbi hi fe fɔmɔ gbi.”
Kɛ mu fai akpei nyɔŋmai abɔ ahe miishɛɛ?
No hewɔ lɛ, mɛni hewɔ ni gbɛi kpakpa “hi fe mũ kpakpa, ni gbele gbi hi fe fɔmɔ gbi” lɛ?
+ 17 Nii ni aŋmɛŋ bo gbɛ ni oye yɛ omaji* lɛ amli ji oŋmaa* loo owain hee loo omu mlijai nyɔŋma mli ekomekomei, loo otsinai kɛ otoi akromɔbii,+ loo afɔle fɛɛ afɔle ni owoɔ shi akɛ okɛbaahã, loo afɔlei ni ojɛɔ osuɔmɔ mli okɛhãa, loo odɛŋ onia.
Afɔse mu ni jeɔ ŋma ashwie Yesu nɔ (3-9)
Beni Victoire ye afii 19 lɛ, eyaná nitsumɔ yɛ he ko ni afeɔ mutsuru kɛ ehenɔi lɛ yɛ.
Yɛ klɛŋklɛŋ afii 100 lɛ mli lɛ, akɛ sũ feɔ osɔnɔ, ni akɛ kane mli odoŋti woɔ mli, ni kɛ́ asu lɛ, odoŋti lɛ gbalaa mu ni akɛwo mli lɛ ni ehaa etsoɔ.
No sɛɛ lɛ, amɛhoɔ yɛ dadesɛŋi* amli loo amɛshãa lɛ tamɔ blodoi koklobii,+ ni eŋɔɔmɔ tamɔ keeki ni akɛ mu shã.
Nilelɔ ni ŋma Biblia mli wolo ni ji Jajelɔ lɛ kɛɛ akɛ: “Gbɛi kpakpa hi fe mu kpakpa, ni gbele gbi hi fe fɔmɔ gbi.”
13. (a) Mɛɛ shihilɛi amli mũ ni jeɔ ŋma ni Maria fɔse eshwie Yesu yiteŋ kɛ enaji ahe lɛ ba yɛ?
46 Ofɔseee mu oshwieee miyiteŋ, shi yoo nɛɛ fɔse ojeŋma* eshwie minaji anɔ.
“Mu kpakpa” baanyɛ afee nɔ ni jara wa waa.
Wolo ní akɛpɛiɔ saji amli nɛɛ nɔŋŋ kɛɛ akɛ: “Kɛ́ oha ehi ojwɛŋmɔ mli akɛ hewalɛ ni kɔɔyɔɔ kɛtswaa, hewalɛ ni nu ní miiho ní atsĩ naa kɛhoɔ shwieɔ shi, hewalɛ ni faai kɛhoɔ, kɛ hewalɛ ni adebɔɔ nibii tamɔ tsei, ŋai ni atsaa yɛ sũ mli, kɛ mu kɛtsoɔ lɛ fɛɛ jɛ hulu la ní shibɔlemɔ ŋulami ní edaa kwraa [ni ji shikpɔŋ] lɛ nine shɛɔ nɔ kɛjɛɔ hulu lɛ ní ekɛ lɛ teŋ jɛkɛmɔ aaafee kilomitai akpekpei 150 lɛ ŋɔɔ lɛ, no baaye abua bo ni onu hewalɛ kpele ni hulu lɛ yɔɔ lɛ shishi.”
Obaanyɛ ona mui sɔrɔtoi, ni okɛbaatsu nii yɛ gbɛi babaoo nɔ.
Kɛ́ okɛ glaasin shwie nɔ lɛ, ebaaha la lɛ atso waa, shi kɛ oyɛ nu oshwie nɔ lɛ, la lɛ baanyɛ agbo.
Esa akɛ abɔ mã ni akpɔtɔ lɛ fɛtɛfɛtɛ kɛ bɔ ni abaanyɛ ashã yɛ nishãa tsɛŋsi ni akɛ mu fioo ekpa mli lɛ mli kɛyashi be mli ni aboloo lɛ baagbi ni efee kpeŋkpeŋ.
Oblayei nɛɛ ateŋ mɛi enumɔ ehiɛɛɛ mu ni fa beni ayemforowu lɛ shɛ shi lɛ, ni no hewɔ lɛ amɛnyɛɛɛ amɛya yookpeemɔ okpɔlɔŋmɛɛ lɛ shishi.
Taakɛ bɔ ni mu diɛŋtsɛ ni akɛkpaa gbɔmɔtso he lɛ baanyɛ aha mɔ he awa lɛ, ni ená hewalɛ, ni etsa lɛ lɛ, nakai nɔŋŋ hu Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ ni Kristofonyo “akaŋshilɔ” ni etɔ lɛ lɛ kɛaatsu nii lɛ baanyɛ ajaje lɛ, eshɛje emii, ni etsa lɛ.
Be ko lɛ, mikɛ nyɛmi nuu ko ni jɛ India, ni miitsu nii yɛ mu-tsaa he ko kpe.
Kɛ́ wɔɔwie he lɛ, esa akɛ tsɔɔlɔ aná saji ni mli wa ni baaha aná nɔmimaa.
Mɛɛ mumɔŋ okpɔlɔŋmɛɛ po wɔná mli ŋɔɔmɔ yɛ “Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ Tsɔɔlɔi” Kpokpaa Wulu nɔ Kpee lɛ shishi nɛkɛ!
Tsɔɔlɔ lɛ etsɔ hiɛ ewie akɛ esumɔɔɔ Odasefoi lɛ asane.
Beni eye afii kpawo, kɛ yɛ eshishijee skul be lɛ mli fɛɛ lɛ, be fɛɛ be ni ebaaná nifeemɔ yɛ Teokrase Sɔɔmɔ Skul lɛ mli lɛ, nɛkɛ gbekɛyoo fioo nɛɛ fɔ̃ɔ etsɔɔlɔi lɛ anine kɛbaa Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ.
Bi shiɛlɔ ko ni ná enɛ he sɛɛ akɛni mɔ ni kɛ lɛ kase Biblia lɛ fee nakai hewɔ lɛ saji.
Ehenyɛlɔi lɛ po tsɛ lɛ akɛ “Tsɔɔlɔ,” ejaakɛ ewieɔ Yehowa kɛ E-yiŋtoi ahe etsɔɔ mɛi krokomɛi yɛ he fɛɛ he ni eyaa.
He kroko yɛ ni Paulo kɛ famɔi ni mli ka shi faŋŋ ha akɛ esaaa akɛ yei feɔ tsɔɔlɔi yɛ asafo lɛ mli.
Kɛ́ nyɛfee nakai lɛ, ewaŋ tsɔ kɛhãŋ nyɛ akɛ nyɛbaatsɔɔ nyɛbii lɛ anɔkwale lɛ, ejaakɛ nyɛbaanu saji ni amɛkɛ mɛi gbaa, nibii ni amɛkɛjieɔ amɛhiɛtserɛ, kɛ nibii ni amɛkaseɔ yɛ skul lɛ ashishi, ni agbɛnɛ hu ewaŋ kɛhãŋ nyɛ akɛ nyɛkɛ amɛtsɔɔlɔi lɛ baagba sane tɛ̃ɛ.
Obaanyɛ Otsɔ Tsɔɔlɔ!
Mɛi komɛi susuɔ akɛ woji kɛkɛ wɔhɔɔ, shi kɛ́ wɔkane Biblia lɛ ní wɔgbala mli wɔtsɔɔ amɛ lɛ, amɛnaa akɛ wɔ ji Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ tsɔɔlɔi.
Enɛ eha naanyobɔɔ ni mli wa waa ebakamɔ Biblia mli nikaselɔi babaoo kɛ mɛi ni tsɔɔ amɛ nii lɛ ateŋ.
Bɔ ni ewie etsɔɔlɔ, Socrates gbele he eha lɛ, jieɔ jwɛŋmɔi ni tamɔ nɔ ni Masada Hiɛdɔlɔi lɛ jie lɛ kpo afii ohai abɔ sɛɛ lɛ nɔŋŋ pɛpɛɛpɛ.
28:19, 20) Akɛni nitsɔɔmɔ gbɛ kɛ kaselɔ feemɔ nyiɛ kpaakpa hewɔ lɛ, wɔmiisumɔ ni wɔmia wɔhiɛ ni wɔya hiɛ akɛ nitsɔɔlɔi.
Tsɔɔlɔ lɛ ekɛɛ klasbii lɛ akɛ ekɛ vidio kasɛtii baatsɔɔ nii.
Akɛni eji tsɔɔlɔ ni hiɛ yɔɔ ehe nɔ ni he esa hewɔ lɛ, ekɛɛ yɛ wiemɔ kome ko mli akɛ, Nyɔŋmɔ dɛŋ “wala kɛ mumɔ kɛ nii fɛɛ jɛɔ haa gbɔmɛi fɛɛ,” ni akɛ “la kome eŋɔ-fee gbɔmɛi adesai fɛɛ,” ni akɛ “gbɔmɛi fɛɛ ni yɔɔ he fɛɛ he lɛ . . . atsake amɛtsui,” ejaakɛ E-baakojo “jeŋ muu lɛ fɛɛ.”—Bɔfoi lɛ Asaji 17:25-31. (Wɔma efa ko nɔ mi.)
21 Eyɛ faŋŋ akɛ Yesu ji Tsɔɔlɔ kpele ni fe fɛɛ ni ehi shikpɔŋ nɔ pɛŋ!
Susumɔ nɔ ni ha minaa kpɛ mihe—kɛ miishɛɛ—afii 20 komɛi asɛɛ beni minyɛ kɛɛ mi akɛ tsɔɔlɔ nɛɛ ku esɛɛ eba koni ebasara etsutsu nanemɛi kɛ mɛi ni etsɔɔ amɛ nii lɛ koni ekɛɛ amɛ akɛ amrɔ nɛɛ eji Yehowa Odasefoi lɛ ateŋ mɔ kome lɛ!
Apasa tsɔɔlɔi gbala jwɛŋmɔ kɛtee ŋwɛibɔfoi anɔ, nakai mumɔi ni yɔɔ hewalɛ ni be ko lɛ akɛ amɛ tsu nii koni amɛkɛ Mla lɛ abaha Mose lɛ.
Abale Yesu jogbaŋŋ akɛ mɔ ni tsɔɔ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ.
Amɛbi lɛ akɛ: “Rabi (eshishi ji, “Tsɔɔlɔ”), nɛgbɛ oyɔɔ?”
Tsɔɔlɔ Kpeteŋkpele lɛ jeee mɔ ko mɔ ko akɛ Yehowa Nyɔŋmɔ diɛŋtsɛ!
EKA shi faŋŋ akɛ Yesu Kristo ji Tsɔɔlɔ kpele fe fɛɛ yɛ shikpɔŋ nɔ.
(Yesaia 30:20; Mateo 19:16) Kɛji akɛ wɔɔya wɔhiɛ akɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ tsɔɔlɔi lɛ, belɛ esa akɛ wɔ hu Yehowa atsɔɔ wɔ nii.
Nikaselɔ ko ni le nii shi eji atuatselɔ lɛ wie eshi gbɛ ni tsɔɔlɔ lɛ kɛɛ atsɔɔ nɔ abuɔ akɔntaa lɛ akɛ ejaaa.
Yɛ Thailand lɛ, tsɔɔlɔ ko tsɛ Racha ni eye afii 11 lɛ yɛ eklasbii toigbolɔi lɛ ahiɛ ni ejie eyi yɛ ejeŋba kpakpa lɛ hewɔ ni ekɛɛ: “Mɛni hewɔ nyɛ fɛɛ nyɛkɛ lɛ efeee nyɛ nɔkwɛmɔnɔ?
(1 Timoteo 2:9) Ebɛ naakpɛɛ mɔ akɛ, yɛ Kpojiemɔ wolo lɛ mli lɛ, akɛ “klala ni he tse ni kpɛɔ nyɛramnyɛram” damɔɔ shi kɛhaa mɛi ni Nyɔŋmɔ buɔ amɛ akɛ amɛyɛ krɔŋkrɔŋ lɛ ajalɛ nifeemɔi lɛ.
(Brewer’s Dictionary of Phrase and Fable) Wolo ni ji The Lollards lɛ kɛɛ: “Amɛyi bafa diɛŋtsɛ yɛ afii fioo pɛ mli.
No hewɔ lɛ etao wolo lɛ, ni beni ena lɛ, lɛ hu ekɛha ebinuu lɛ.
Kadimɔ bɔ ni aha nakai sanebimɔi lɛ ahetoo aha yɛ Kpojiemɔ wolo lɛ mli.
5 Kɛ́ Asafoŋ Sɔɔmɔ Ajinafoi Akuu lɛ mlinyo ko kɛɛ okɛ mɔ ko ni ekpa shiɛmɔyaa afee Biblia mli nikasemɔ lɛ, ekolɛ ebaaha okɛ lɛ asusu saneyitsei pɔtɛɛ komɛi ni yɔɔ ‘Nyɔŋmɔ Suɔmɔ’ wolo lɛ mli lɛ ahe.
Etsɔɔ akɛ, “Tattannu, ni ji mɔ ni yeɔ Across-the-River” lɛ nɔ lɛ tsulɔ ji mɔ ni ye nyɔmɔ ni awo lɛ he odase. Tattannu nɛɛ ji Tatnai ni Biblia mli wolo ni ji Ezra lɛ wie ehe lɛ.
Efee yei abaagi ni akɛ woji woɔ mli hu.
Biblia mli wolo ni ji Abɛi yitso 14 kuku 1 kɛyashi 11 lɛ tsɔɔ akɛ, kɛ́ wɔkɛ nilee wie ni wɔfee nii yɛ nilee mli lɛ, wɔbaanyɛ wɔshwere ni wɔhi shi shweshweeshwe amrɔ nɛɛ po.
“Kalamɔ Children wolo lɛ.”
22 Yɛ be mli ni Shinto yɔɔ eblema saji ni aŋmala, kusum-nifeemɔi kɛ sɔlemɔi ni yɔɔ Kojiki, Nihongi, kɛ Yengishiki niŋmaai lɛ amli lɛ, kɛlɛ wolo krɔŋkrɔŋ ko he miihia Maŋ Shinto jamɔ lɛ.
Nɔ ni amɛtsu shishijee lɛ eko ji Pentatúc (Pentateuch) lɛ, ni ji Biblia lɛ mli klɛŋklɛŋ woji enumɔ lɛ.
Akɛ niiamlitsɔɔmɔ nɛɛ miiye nɔ ni akɛha yɛ Bó Daniel Gbalɛ lɛ Toi! wolo lɛ baafa 57, kuku 24 lɛ kɛ nɔ ni yɔɔ akrabatsai ni yɔɔ baafa 56 kɛ 139 lɛ najiaŋ.
Sanegbaa ni damɔ Sɔɔmɔ Skul wolo lɛ, baafa 71-73 lɛ nɔ.
Okɛ Ŋmalɛ mli saji otii ni ja ni yɔɔ Nilee wolo lɛ mli ni abaanyɛ akɛtsu nii yɛ be mli ni akɛhaa yɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ he nɔkwɛmɔnɔ aha.
Abuɔ Biblia lɛ akɛ eji woji babaoo ni kɔɔ jamɔŋ susumɔi kɛ aŋkroaŋkroi aniiashikpamɔi ahe lɛ ateŋ ekome ko kɛkɛ, shi jeee wolo ni wieɔ anɔkwale ni anaaa anɔkwa wiemɔi yɛ mli.
15 min: “Teemɔ Miishɛɛ Shi yɛ Obaanyɛ Ohi Shi Wolo lɛ He.”
Toibolɔi ni akɛaagba sane ni damɔ Reasoning wolo lɛ baafa 241 kuku 5 kɛyashi baafa 243 kuku 1 lɛ nɔ.
Amɛsumɔɔ ni amɛbu Biblia lɛ hu he akɛ Kristofoi awolo.
Wiemɔ ni damɔ Sɔɔmɔ Skul wolo lɛ baafa 275 kukuji etɛ ni yɔɔ saneyitso nɛɛ shishi lɛ, kɛ klɛŋklɛŋ kuku ni yɔɔ baafa 276 lɛ nɔ.
Sorbonne univɛsiti nilelɔ Jean Bernardi ŋma yɛ ewolo Les premiers siécles de l’Eglise (Sɔlemɔ lɛ Klɛŋklɛŋ Afii Oha Lɛ) mli akɛ: “Esa akɛ [Kristofoi lɛ] aje kpo ni amɛyawie yɛ he fɛɛ he amɛtsɔɔ mɔ fɛɛ mɔ.
Kɛ́ wɔto gbɛjianɔ lɛ, wɔbaanyɛ wɔná be hu koni wɔkɛsaa wɔhe kɛha Asafo Woloŋ Nikasemɔ lɛ kɛ Buu-Mɔɔ Nikasemɔ lɛ.
(4) Maa bɔ ni ato wolo lɛ gbɛjianɔ jogbaŋŋ kɛha nikasemɔi ni yaa hiɛ ni aaafee lɛ nɔ mi.
No hewɔ lɛ, beni amɛgbe Hii Shi Daa wolo lɛ naa lɛ, Edita kɛ Paca gba sane ni mli kã shi faŋŋ ni tsɔɔ bɔ ni ehe hiaa ni ekɛ hiɛdɔɔ atsu anɔkwale lɛ he nii.
Asafo Woloŋ Nikasemɔ nɔkwɛlɔ lɛ kɛ gbɛi ni aŋmala lɛ ehee yɛ wolo nɔ lɛ baatsu nii koni ekwɛ akɛ atsu ekuu lɛ mlibii lɛ fɛɛ he nii lo.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, kaanyɛ obi lɛ nɔ akɛ ekane nibii ni eŋmala ewo hei ni ji “My Journal” (He ni Maŋma Mihe Saji Yɛ) lɛ, loo nibii ni eŋmala ewo hei krokomɛi ni wolo lɛ biɔ akɛ eŋmala esusumɔi eshwie shi yɛ lɛ etsɔɔ bo.
Abaanyɛ atsu enɛ he nii yɛ mɔ ni egbɔ loo yɛ fufɔo ko ni he waaa bɔ ni aaanyɛ aka lɛ akwɛ lɛ he.
Ojogbaŋŋ, loofɔlɔ lɛ bii hɔlɔ jwɛi ni yɔɔ he ni loofɔlɔ lɛ bayi shi yɛ ni bɛŋkɛ bo lɛ shishi.
Yɛ afi 1957 mli lɛ, Esther ná ele akɛ ehiɛ musu, ni akɛni atoko nitsumɔhe ko he gbɛjianɔ kɛha fɔlɔi kɛ gbekɛbii hewɔ lɛ, wɔkpɛ wɔyiŋ akɛ wɔbaashi kɛya Denmark, he ni Ataa here wɔ hiɛmɛɛ yɛ koni wɔkɛ lɛ ahi shi lɛ.
2 Kristendom jamɔi wuji lɛ ateŋ babaoo kã he amɛbaptisiɔ abifabii.
Taakɛ adafitswai amli amaniɛbɔi tsɔɔ lɛ, yɛ abifao fɔmɔ sɛɛ lɛ, helatsamɔ hei komɛi kɛ fɔmɔ sɛɛ nii lɛ kɛ laŋmɔ lɛ toɔ koni amɛjie nibii kɛjɛ amɛmli lá lɛ mli.
Nɛgbɛ Maria kɛ abifao lɛ fɔ̃, ni te shihilɛ ni tee nɔ diɛŋtsɛ lɛ yɔɔ srɔto kwraa yɛ bɔ ni afeɔ Yesu fɔmɔ he shwɛmɔi, nitɛŋmɔi, kɛ ehe nibii krokomɛi ahaa lɛ he tɛŋŋ?
Nɔ kroko yɛ ni esaaa akɛ wɔkuɔ wɔhiɛ wɔshwieɔ nɔ: Yɛ Mexicobii nacimiento lɛ mli lɛ, atsɛɔ abifao lɛ akɛ “Abifao Nyɔŋmɔ,” kɛ jwɛŋmɔ akɛ Nyɔŋmɔ diɛŋtsɛ ji mɔ ni ba shikpɔŋ nɔ ákɛ abifao lɛ.
17 Kɛ́ afɔ́ abifao lɛ, efɔlɔi lɛ sumɔɔ lɛ amrɔ nɔŋŋ.
Mɛni tsirɛɔ yoofɔyoo ni ekɛ suɔmɔ kwɛɔ ebi ŋmɔŋ?
17 Kpoo ha mɛi ni hiɛ musu kɛ mɛi ni haa fufɔ yɛ nakai gbii lɛ amli lɛ!
Yeifɔyei yɛ he miishɛɛ akɛ amɛaaha amɛbii ni ji abifabii lɛ fufɔ kɛ gbekɛbii aniyenii.
Shi ani oyoo akɛ ŋmɛnɛ, etamɔ nɔ ni mɛi komɛi susuɔ Yesu he akɛ eji gbekɛ bibioo ni kã kooloi aniyenii anɔ̃ mli?— Anaa enɛ faŋŋ yɛ Blonya be mli, beni anaa Yesu yɛ mfonirii amli yɛ hei pii akɛ gbekɛ bibioo lɛ.
Enanemɛi kɛ ewekumɛi nyɛ ekɛ ewu lɛ nɔ ní amɛkɛ abifao lɛ ayaha nuu lɛ fɔlɔi yɛ amɛmaŋ.
Beni etsɛ na lɛ klɛŋklɛŋ kwraa lɛ, ewie akɛ: “Abifao nɛɛ he jɔ waa tamɔ kojolɔ,” ni no batsɔ egbɛi.
Nɔ hewɔ ji akɛ, enyɛɛɛ efɔ bi, ni eetao bi waa diɛŋtsɛ.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, beni U.S. Amerika maŋ nɔyelɔ lɛ tsɔɔ gbɛjianɔ ni ato kɛha hewalɛnamɔ-kwɛmɔ kɛha Amerika lɛ mli lɛ, etsɔɔ akɛ, kɛfata “shika babaoo ni afiteɔ yɛ awuiyeli he, ni anyɛɛɛ naa atsi lɛ he lɛ,” gbɔmɛi ni yɔɔ U.S. Amerika ni “yeɔ AIDS hela, ni shɛreɔ zigaret, ni nuɔ daa babaoo, kɛ gbekɛbii ni ŋɔɔ hɔ, kɛ fufɔbii ni amɛtsiii kwraa yɛ fɔmɔ mli lɛ ayi fa” fe maji krokomɛi ni amɛna nɔyaa lɛ.
Mihe fee shoo ejaakɛ mɛi ni mikɛbɔ yɛ kuu lɛ mli lɛ ateŋ mɔ ko mɔ ko ebasaraaa mi ní amɛbi gbekɛ lɛ shi.
Ni namɔ baafee abifao lɛ tsɛ?— Ŋwɛibɔfo lɛ kɛɛ akɛ abifao lɛ Tsɛ baafee Yehowa Nyɔŋmɔ.
Yoofɔyoo ko ni atsɛɔ lɛ Pam lɛ wie akɛ: “Beni miwó mibi lɛ klɛŋklɛŋ kwraa lɛ, miná suɔmɔ ni mli wa kɛha lɛ ni minu he akɛ eji sɔ̃ ni kã minɔ akɛ makwɛ abifao nɛɛ.”
No sɛɛ lɛ, abafɔ abifao ko ni he hiaa waa.
Etsɔɔ suɔmɔ ni eyɔɔ kɛha lɛ lɛ mli yɛ gbɛ krɛdɛɛ nɔ kɛtsɔ abifao ni baada ebatsɔ je lɛ Yiwalaherelɔ lɛ ni eŋmɛ lɛ gbɛ ni ena lɛ lɛ nɔ.
Serge kɛɛ akɛ: “Beni wɔná wɔle akɛ Agnès hiɛ musu lɛ, wɔyɔse akɛ wɔgbɛkpamɔ akɛ wɔɔtsɔmɔ maŋsɛɛ sanekpakpa jajelɔi lɛ nyɛŋ aba mli.”
▪ Ani okwɛ Yesu fɔmɔ lɛ he sinii loo shwɛmɔi ni tsɔɔ maŋtsɛmɛi, loo nilelɔi etɛ, ní miiya amɛyasara abifao ŋmɔŋ Yesu ni kã kooloi aniyenii anɔ̃ mli lɛ eko pɛŋ?
Bɔ ni Abifabii Hãa Gbalashihilɛ Tsakeɔ
Nɛkɛ be ni akɛ yitsoŋwalɛ ka akɛ aaagbe gbɔmɛi akuu ko nɛɛ mli ni Amram kɛ Yokebed, ni ji Hebribii gbalashihilɛ mli hefatalɔi lɛ, fɔ́ gbekɛ nuu fɛfɛo ko.
Mihiɛ sɔɔ mimami gbɔfeemɔ su lɛ waa ejaakɛ no ha wɔná miishɛɛ waa yɛ wɔshihilɛ mli ni wɔná suɔmɔ waa wɔha nyɛmimɛi lɛ.—1 Petro 4:8, 9.
1:21—Te Hiob aaafee tɛŋŋ eku sɛɛ ebote ‘enyɛ musuŋ’ lɛ?
Nakai beiaŋ lɛ, mipapa egbo ni abaptisi mimami akɛ Yehowa Odasefonyo.
+ 47 Shi Maria Magdalena kɛ Maria, ni ji Yose mami lɛ tee nɔ amɛkwɛ he ni akɛ lɛ eŋmɛ lɛ.
Koni minyɛ atsɔ mifuuhe
Enɛ ha minyɛ awo ni atsɛɔ lɛ Berta lɛ kome too kwɛ bii ekpaa ní eye kɛjɛ afi kome kɛyashi afii 16 lɛ.
Bo lɛ susumɔ naanyo ni Rut kɛ eshaayoo Naomi bɔ, naanyo ni David kɛ Yonatan bɔ, loo naanyobɔɔ ni kã Timoteo kɛ Paulo teŋ lɛ he okwɛ.
Susumɔ nɔ ni ha minaa kpɛ mihe—kɛ miishɛɛ—afii 20 komɛi asɛɛ beni minyɛ kɛɛ mi akɛ tsɔɔlɔ nɛɛ ku esɛɛ eba koni ebasara etsutsu nanemɛi kɛ mɛi ni etsɔɔ amɛ nii lɛ koni ekɛɛ amɛ akɛ amrɔ nɛɛ eji Yehowa Odasefoi lɛ ateŋ mɔ kome lɛ!
Nilee yɛ enɛ mli ejaakɛ mɛi akpekpei 25 ni yɔɔ maŋ lɛ mli lɛ amli nɔ ni fe 100 mlijaa 80 ji mɛi ni yɔɔ akrowai kɛ maji bibii amli. Wiemɔ titri ni gbɔmɛi nɛɛ wieɔ ji amɛ diɛŋtsɛ amɛmaŋ wiemɔ.
(The Amplified Bible) Ewa waa akɛ aaasusu he akɛ yoofɔyoo ko hiɛ aaakpa ebi fufɔoo nɔ ní ehaaa lɛ nii loo ekwɛɛɛ lɛ.
Sandy, ni jɛ Puerto Rico lɛ, wie akɛ: “Minyɛ ji mɔ titri fe fɛɛ yɛ wɔ weku lɛ mli.
“Kɛjɛ nakai be lɛ sɛɛ nɛɛ, mi kɛ Awo eku wɔsɛɛ kɛtee Brazil, he ni eená hewalɛ fiofio yɛ lɛ.
Bɔfo Gabriel kɛɛ Maria bɔ ni baafee ni ebaatsɔ mami, eyɛ mli akɛ ekɛ nuu ko nako bɔlɛ.
Nakai kuku lɛ tsɔɔ akɛ, beni Salomo gbo lɛ, ebi Rehabeam baye maŋtsɛ beni eye afii 41, ni enyɛ ji “Naama, Amonyoo lɛ.”
13 Nɛkɛ jaramɔ be nɛɛ mli maŋnyɛ lɛ diɛŋtsɛ —eyɛ faŋŋ akɛ maŋtsɛ lɛ nyɛ lɛ —bote okpɔlɔŋmɛɛ asa lɛ nɔ.
Awo Nɔkwɛmɔ nɔ Kpakpa Lɛ
Misumɔɔ Tsɛkwɛ̃ Ben sane waa, shi Awo weku lɛ mli bii krokomɛi ni amɛji Methodistbii lɛ susuɔ akɛ enifeemɔ yɛ srɔto kwraa tsɔ̃.
Mi kɛ awo yɛ afi 1956
Ejaakɛ kɛ hoo lɛ, abifao nyɛɛɛ ehe nɔ ko kwraa efee; nyɔɔŋ kɛ shwane fɛɛ lɛ, nyɛ lɛ suɔmɔ kwɛmɔ kɛ hedɔɔ he hiaa abifao lɛ.
Sonia hiɛ ka nɔ akɛ Awo baafata ehe kɛya, shi Awo tsɔɔ mli akɛ: “Mi hu miyɛ mɔ kroko ŋɔɔ ni maya.
Nɛkɛ wekukpãa ni yɔɔ wu kɛ eŋa teŋ ni haa amɛfoɔ amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ nɔ̃ mli lɛ ji nɔ ni awie he yɛ 1 Mose 2:24 lɛ akɛ: ‘Nuu aaashĩ etsɛ kɛ enyɛ, ni eeekpɛtɛ eŋa he, ni amɛaatsɔ̃ heloo kome.’
Ani mi kɛ omami kɛ onyɛmimɛi hii lɛ baaba abakula shi ni wɔkɛ wɔhiɛ abumɔ shi yɛ ohiɛ?”
(1 Korintobii 6:9, 10; Hebribii 13:4) Susumɔ nɛɛ ji nɔ titri ni ha mifɔ bii ekpaa beni atsuko mihe nii lɛ.
Ekɛɛ akɛ: “Mɔ ko bɛ ni eshi shia loo nyɛmimɛi hii loo nyɛmimɛi yei loo tsɛ loo nyɛ loo ŋa loo bii loo abɔɔi yɛ mi kɛ sanekpakpa lɛ hewɔ, ní enaŋ . . . toi oha yɛ benɛ be nɛɛ mli beebe, . . . ni jeŋ ni baaba lɛŋ hu eeená naanɔ wala.”
Wekukpaa ni ka tookwɛlɔi lɛ kɛ tooi lɛ ateŋ lɛ tamɔ tsɛ nɔ̃ yɛ ŋaawoo mli, kɛ nyɛ nɔ̃ yɛ mlijɔlɛ mli.
36 Nɔ ni Nuŋtsɔ Ofe Yehowa kɛɛ nɛ: ‘Akɛni afɔse okɔnɔ lɛ ashwie shi ni ajie ohe folo be ni okɛ osuɔlɔi lɛ kɛ onyaŋemɔ nii, omagai ni yɔɔ nyaŋemɔ* lɛ,+ nibii ni okɛ obihii alá po shã afɔle ohã lɛ bɔɔ ajwamaŋ lɛ hewɔ lɛ,+ 37 miibua osuɔlɔi lɛ fɛɛ ni ohã amɛmii shɛ amɛhe lɛ, mɛi fɛɛ ni osumɔ kɛ mɛi fɛɛ ni onyɛ amɛ lɛ anaa.
8 “Kɛ́ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, lɛɛ ohusu lɛ mli tamɔ bɔ ni ekã otsɛmɛi lɛ kitã lɛ,+ ni ekɛ shikpɔŋ lɛ fɛɛ ni ewo shi akɛ ekɛbaahã otsɛmɛi lɛ hã bo lɛ+ 9 —kɛji oooye kitãi nɛɛ fɛɛ ni miwoɔ bo ŋmɛnɛ gbi nɛɛ anɔ pɛpɛɛpɛ, ní osumɔ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ní onyiɛ egbɛi lɛ anɔ daa lɛ+—no lɛ, okɛ maji etɛ krokomɛi afata maji etɛ nɛɛ ahe.
+ 23 No hewɔ lɛ, agbɛnɛ kã mi kitã yɛ biɛ yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ, akɛ obaaye mi kɛ mibii kɛ miseshibii lɛ anɔkwa, ni akɛ, bɔ ni mijie suɔmɔ ni tsakeee kpo mitsɔɔ bo lɛ, okɛ mi kɛ shikpɔŋ ni oyɔɔ nɔ nɛɛ nɔ bii lɛ baaye nakai nɔŋŋ.”
Dani Israel maŋ lɛ aaabote Shiwoo Shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ, Mose kai amɛ sɔ̃ ni kã amɛnɔ yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ lɛ he, ni ekɛɛ akɛ: “Mikɛ wala kɛ gbele, jɔɔmɔ kɛ loomɔ eshwie nyɛhiɛ; no hewɔ lɛ kɔ wala, koni bo kɛ oseshi fɛɛ ayi aná wala, ní osumɔ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ni obo egbee toi, ni okɛ ohe akpɛtɛ ehe.”
Ni naa, mikɛo yɛ, ni he fɛɛ he ní oyaa lɛ mabu ohe, ni mikɛo aaaba shikpɔŋ nɛɛ nɔ ekoŋŋ; ejaakɛ mishiŋo kɛyashi beyinɔ ni mafee nɔ ni mitsĩ tã mikɛɛo lɛ.”—1 Mose 28:10-15.
(Kpojiemɔ 2:4) Kulɛ esaaa akɛ amɛtɔɔ fa yɛ enɛ mli, ejaakɛ Paulo etsɔ hiɛ eŋma amɛ aaafee afii 35 ni ewie Nyɔŋmɔ “suɔmɔ babaoo ni ekɛsumɔɔ wɔ” lɛ he etsɔɔ amɛ, ni ewo amɛ hewalɛ akɛ: “Nyɛfea Nyɔŋmɔ kaselɔi, tamɔ bii ni asumɔɔ, ni nyɛnyiɛa yɛ suɔmɔ mli, taakɛ bɔ ni Kristo hu sumɔɔ wɔ lɛ.”
▪ “Nyɛmiisumɔ mi kulɛ, nyɛaaná miishɛɛ akɛ miiya tsɛ lɛ ŋɔɔ, ejaakɛ mitsɛ da fe mi.”
Mimlifu ní eteke nɔ lɛ mli lɛ mikɛ mihiɛ teeo hiŋmɛitswaa, shi naanɔ mlihilɛ mimusuŋ kɛaatsɔ mi yɛ ohewɔ, Yehowa, o-kpɔlɔ lɛ, kɛɛ.”
8 “‘Be ni mihoɔ ni mina bo lɛ, mina akɛ oda bɔ ni abaanyɛ asumɔ bo.
“Klɛŋklɛŋ kwraa lɛ, miikɛɛ nyɛ akɛ miisumɔ nyɛ kɛ mitsui fɛɛ. . . .
41 Mitaooo gbɔmɛi ahiɛnyam, 42 shi mile jogbaŋŋ akɛ nyɛbɛ Nyɔŋmɔ suɔmɔ lɛ yɛ nyɛmli.
Nyɛmiisumɔ mi kulɛ, nyɛaaná miishɛɛ akɛ miiya tsɛ lɛ ŋɔɔ, ejaakɛ mitsɛ da fe mi.”
Beni Paulo ŋmaa wolo kɛyaha Filemon lɛ, ekɛɛ: “Tsɛ miyɛ ekãa pii yɛ Kristo mli ni mikɛaawoo kitã yɛ nɔ ni sa hewɔ, kɛlɛ suɔmɔ hewɔ lɛ fai moŋ mikpaao.”
No hewɔ lɛ, nuu lɛ kɛɛ akɛ, “Dani maŋɔ bo akɛ mibi lɛ, masumɔ ni oha male kɛji obaasumɔ mi ní ojie bulɛ kpo otsɔɔ mi ákɛ otsɛ.”
14 Yehowa tsɔ gbalɔ Hoshea nɔ ekɛɛ Israelbii lɛ akɛ: “Matsɛ̀ ohe baa maha mihe kɛaatee naanɔ, ni matsɛ̀ ohe baa maha mihe yɛ jalɛ kɛ kojomɔ kɛ mlihilɛ kɛ musuŋtsɔlɛ mli.”
Ga Biblia hee lɛ tsɔɔ Yehowa wiemɔi lɛ shishi akɛ: “Misumɔ bo kɛ naanɔ suɔmɔ; no hewɔ ni mikã he misumɔɔ bo lolo lɛ.”
4:3-6) Yesu sɔle yɛ suɔmɔ ni tamɔ nɛkɛ lɛ he akɛ: “Shi jeee mɛnɛɛmɛi ahewɔ kɛkɛ mibiɔ lɛ, shi mɛi ni baahe minɔ aye yɛ amɛwiemɔ naa lɛ hu ahewɔ; koni amɛ fɛɛ amɛfee ekome, taakɛ bɔ ni bo, Ataa, oyɔɔ mimli ni mi hu miyɔɔ omli lɛ, koni amɛ hu amɛfee ekome yɛ wɔmli . . .
Nyɛmiisumɔ mi kulɛ, nyɛaana miishɛɛ akɛ miiya Tsɛ lɛ ŋɔɔ, ejaakɛ mi-Tsɛ da fe mi.”
Kɛ́ nyɛsumɔɔ mi lɛ, nyɛbaaná miishɛɛ babaoo akɛ miiya Tsɛ lɛ ŋɔɔ, ejaakɛ Tsɛ lɛ da fe mi.
Ni kɛ́ bo diɛŋtsɛ obatsɔ fɔlɔ lɛ, ekolɛ okɛ Angélica, ni atsĩ etã kɛtsɔ hiɛ lɛ baakpãa gbee, mɔ ni kɛɛ akɛ: “Kɛ́ mifɔ lɛ, mabɔ mɔdɛŋ waa ni matɛo suɔmɔ kɛha Yehowa mawo etsui mli kɛjɛ egbekɛbiiashi, ni maha enɛ afee edɛhiɛmɔ tso yɛ eshihilɛ mli.”
Beni Naomi kpɛ eyiŋ akɛ ebaaku esɛɛ kɛya Betlehem yɛ Yudea lɛ, Rut jie mɔbɔnalɛ kɛ faishitswaa kpo, akɛ: “He fɛɛ he ni oyaa lɛ, matee; ni he ni oyaahi lɛ, jɛi mayahi.
Kaaja amɛ, ni kaasɔmɔ amɛ hu; ejaakɛ mi, Yehowa, O-Nyɔŋmɔ lɛ, miji Nyɔŋmɔ awuŋayelɔ ni woɔ tsɛmɛi atɔmɔi anyɔmɔ kɛtsɔɔ bii anɔ kɛyashiɔ yinɔbii ni ji etɛ kɛ yinɔbii ni ji ejwɛ ni nyɛɔ mi lɛ anɔ; ni minaa mɛi akpei abɔ ni sumɔɔ mi ni amɛyeɔ mikitai lɛ anɔ lɛ amɔbɔ.” —2 Mose 20: 4-6.
9 Kaakoto amɛ, ni kaahã alaka bo ni osɔmɔ amɛ hu,+ ejaakɛ mi, Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, miji Nyɔŋmɔ ni biɔ ni ajá mikome too pɛ,+ ni mikɛ tsɛmɛi ni nyɛɔ mi lɛ atɔmɔi lɛ ahe toigbalamɔ baa bii anɔ, kɛ yinɔ ni ji etɛ kɛ yinɔ ni ji ejwɛ lɛ nɔ,+ 10 shi mijieɔ suɔmɔ ni tsakeee kpo mitsɔɔ mɛi ni sumɔɔ mi ni amɛyeɔ mikitãi lɛ anɔ lɛ aseshibii aahu kɛyashiɔ amɛseshibii lɛ ayinɔ ni ji akpe lɛ nɔ.
Ekɛɛ emaŋ Israel akɛ: “Naanɔ suɔmɔ mikɛsumɔo.”—Yeremia 31:3.
Etsa nɔ akɛ: “Koni suɔmɔ ni okɛsumɔ mi lɛ ahi amɛmli, ni mi hu mahi amɛmli.” —Yohane 17:26.
Kɛ wɔtee Kristofoi akpeei ashishi lɛ, wɔnuɔ nakai “wiemɔ kpakpa,” ni ‘ŋɔɔ susuma lɛ naa, ni haa wui náa hewalɛ’ lɛ.
(Abɛi 5:15-17) Akɛɔ akɛ eŋɔɔ kɛ shishinumɔ akɛ ajuɔ shi afeɔ ní mɛi leee.
Kɛ́ hetuu-kɛhamɔ bɛ lɛ, ehaa wekukpãa joɔ, ekɔɔɔ he eko bɔ ni nuu kɛ yoo teŋ suɔmɔ ni yɔɔ gbalashihilɛ mli hefatalɔi ateŋ lɛ ŋɔɔ ha kɛjɛ beni amɛná suɔmɔ amɛha amɛhe lɛ.
(Abɛi 16:24) Taakɛ wò ŋɔɔ ni ehaa mɔ ni hɔmɔ miiye lɛ náa hewalɛ oya nɔŋŋ lɛ, nakai wiemɔi ni ŋɔɔ shɛjeɔ ni ewoɔ mɔ hewalɛ.
Salomo ŋma akɛ: “Nitsulɔ lɛ, eye nii fioo jio, pii jio, ewɔ ŋɔɔ enaa; shi tɔ ni niiatsɛ tɔɔ lɛ haaa ewɔ.”—Jajelɔ 5:11.
Salomo kɛɛ akɛ: “Mɔ ni bɛ yitsoŋ lɛ, ekɛɔ lɛ akɛ: Nu ni aju lɛ, eŋɔɔ, ni aboloo ni ateo ayeɔ lɛ, eyɛ akɔnɔ!”—Abɛi 9:16b, 17.
(b) Mɛni hewɔ wolo bibioo lɛ ŋɔɔ Yohane naa lɛ, shi mɛni hewɔ ejooɔ yɛ musuŋ lɛ?
Biblia lɛ kɛɔ akɛ: “Wein kɛ wein hee fiteɔ mɔ jwɛŋmɔ.”
Sanekpakpa lɛ ŋmajee lɛ haa mɛi komɛi kpɛlɛɔ nɔ; mɛi krokomɛi hu kpooɔ sanekpakpa lɛ.
Mɛɛ ŋɔɔmɔ po nɛ!
Eŋɔɔ fe wo kɛ shɛ̃.
Ekolɛ ewiemɔi baaŋɔɔ dɔkɔbii ni ekɛ ‘awuiyeli’ ní ekɛwo etsui mli lɛ ‘baatee,’ shi yɛ naagbee lɛ ejieɔ lɛ kpo yɛ gbɔmɔtsoŋ loo wiemɔ mli tutuamɔi amli.
Ahã nu ni joɔ tsɔ nu ni ŋɔɔ (22-27)
2:9–3:3—Mɛni hewɔ wolokpo ni aŋmala yaafoi kɛ ŋtsɔidɔɔmɔ yɛ mli lɛ ŋɔɔ yɛ Ezekiel daaŋ lɛ?
Ni mahã amɛ diɛŋtsɛ amɛlá atɔrɔ amɛ dãa tamɔ nɔ ni amɛnu wain ni ŋɔɔ.
4 Kɛji akɛ wɔsɔlemɔi aaakwɔ kɛaaya Nyɔŋmɔ ŋɔɔ akɛ tsofa-kɛ-ŋma ni eŋma ŋɔɔ lɛ, belɛ esa akɛ wɔsɔle yɛ hemɔkɛyeli mli.
1:27, 28) Nyɛhaa wɔkwɛa naanyobɔɔ ni ŋɔɔ ni wɔkɛaabua wɔhe naa yɛ Kaimɔ lɛ shishi yɛ March 28 lɛ gbɛ, ni wɔjie shidaa kpo daa wɔha Yehowa kɛ e-Bi lɛ!—Luka 22:19.
7 La ŋɔɔ, ni kɛ́ hiŋmɛii na hulu lɛ, ehi.
Kɛ eji blɔfo atĩa, akutu, aloo nɔ kroko ni jio, obaasumɔ ni oduawa lɛ afee nɔ ni etsu, ni he yɔɔ akɔnɔ, ni ŋɔɔ hu.
19 Kɛ́ mɔ ko nine shɛ nɔ ni eshweɔ nɔ lɛ, enáa miishɛɛ,*+
16 Enaa ŋɔɔ diɛŋtsɛ,
6 Nilelɔ Maŋtsɛ Salomo yɔse jeeŋmɔ beebe akɛ: “Nitsulɔ lɛ, eye nii fioo jio, pii jio, ewɔ ŋɔɔ enaa; shi tɔ ni niiatsɛ tɔɔ lɛ haaa ewɔ.”
No sɛɛ lɛ, yɛ he ni etee ni adesa ko kwraa enaaa lɛ nɛɛ, efɔseɔ tsofa-kɛ-ŋma eshwieɔ ŋãi la lɛ nɔ, ni He Krɔŋkrɔŋ Fe Fɛɛ lɛ yiɔ obɔ kɛ lasu ni jeɔ ŋma.—3 Mose 16:12, 13.
Obaanyɛ okai lɛ miishɛɛ ni yɔɔ daa ni awooo he nyɔmɔ ni anáa kɛjɛɔ hulushinyɔɔ ni yɔɔ fɛo, fɔfɔi ko ŋmajee, aduawa ko ni ŋɔɔ waa lɛ yeli mli, loo okai lɛ miishɛɛ ni anáa beni akwɛɔ loofɔlɔ nyɛ ko ni miiha ebii niyenii lɛ.
11 Shi agbami tso kɛɛ amɛ akɛ, ‘Ani mihã miŋɔɔmɔ kɛ yibii kpakpai ni miwoɔ lɛ aŋmɛɛ mi koni miya ni kɔɔyɔɔ ayatswa mi kɛya kɛba yɛ tsei krokomɛi lɛ anɔ?’
Shi maŋ lɛ sɛɛ lɛ, gbeei lɛ kɛ sulɔi lɛ kɛ ajwamaŋbɔlɔi lɛ kɛ awuiyelɔi lɛ kɛ amaga jalɔi lɛ kɛ mɔ fɛɛ mɔ ni sumɔɔ amale ni emaleɔ lɛ yɔɔ jɛi.”—Kpojiemɔ 22:12-15.
“Nyɛkaŋɔa nɔ ni ji krɔŋkrɔŋ lɛ nyɛhaa shifɔ̃ji lɛ.”
Hiroko ni kase Blɔfo wiemɔ lɛ tsɔɔ mli akɛ, be ko ni eho lɛ, nɔ ni kɛ́ fee lɛ ekɛɔ yɛ eyitsoŋ ji akɛ: ‘Gbeei kɛ alɔntei ni yɔɔ shikpɔŋkuku lɛ mli lɛ po nuɔ Blɔfo fe mi.’
Kɛji wɔmiitsɔmɔ mɛi ni susuɔ akɛ amɛ nɔ fɛɛ nɔ yeɔ emuu lɛ, wɔɔfee jogbaŋŋ akɛ wɔɔkai akɛ “gbee ni hiɛ kã lɛ ehi fe jata ni egbo.”
Amɛ fɛɛ lɛ, gbei mumuii sɔŋŋ ni, amɛnyɛɛɛ amɛbolɔ.
+ 28 Shi yoo lɛ here nɔ ekɛɛ lɛ akɛ: “Nakai ni, onukpa, shi kɛ̃lɛ gbeebii ni yɔɔ okpɔlɔ lɛ shishi lɛ po yeɔ bii bibii lɛ aniyenii fufuji lɛ.”
23 Ni Yezebel hu lɛ, Yehowa ekɛɛ yɛ ehe akɛ: ‘Gbei baaye Yezebel yɛ shikpɔŋ ni yɔɔ Yezreel lɛ nɔ.
Akɛ afɔlei krokomɛi ní amɛshãa lɛ toɔ gbee loo kpolotoo afɔlei, ni ji kooloi ní he tseee yɛ Mose Mla lɛ shishi, ní no hewɔ lɛ amɛjeee kooloi ní sa kɛha afɔleshaa lɛ ahe.
Kɛkɛ ni beni etsɔɔ lɛ gbɛnaa nii titri ni ka enɔ yɛ Israel bii lɛ ahe, ní nakai beaŋ nɔŋŋ hu lɛ, ekaa yoo lɛ hemɔkɛyeli kɛ efaishitswaa ekwɛɔ lɛ, Yesu kɛ musuŋtsɔlɛ gbala nibii amli eha lɛ akɛ: “Ejaaa akɛ aŋɔɔ [Israel] bii lɛ aboloo lɛ ashɛrɛɔ ashwieɔ [Jeŋmajiaŋbii] shifɔji abii.”
Kɛkɛ ni amɛkɛ bulɛ shɛ gbee lɛ ni amɛyi gbɛ akɛ amɛmiiya.
Yɛ naagbee lɛ, miyashɛ okwaafoi ashihilɛhe lɛ, kɛkɛ ni gbeei bɔi bolɔmɔ kɛ miwoo.
Nyɔŋmɔ kojomɔ kɛɔ yɛ hemɔkɛyeli kwalɔi lɛ ahe akɛ: “Shi anɔkwa abɛ lɛ eba mli yɛ amɛhe akɛ: ‘Gbee kuɔ esɛɛ kɛyaa lɛ diɛŋtsɛ eshwee he, ni kpolokoo ni aju ehe lɛ yakokoloɔ ŋmɔtɔ mli.’ ”—2 Petro 2:22.
Shi be ni eshwɛ fioo ni gbei lɛ baashɛ wɔmasɛi lɛ, amɛwa amɛdamɔ shi, ni amɛtswa amɛlei, kɛkɛ ni amɛtsɔmɔ amɛhe ni amɛtee.
Nakai gbɛkɛ lɛ, fɛi lɛ gbe wuɔi ejwɛ, kɛ gbeei enyɔ ni yɔɔ jɛmɛ niiaŋ lɛ!
Atsɔɔ Hebri gbɛi kɛha nɛkɛ filikilɔ nɛɛ shishi . akɛ “ofɔi,” “gbee he adɔdɔŋ.” kɛ “koklogbantɛŋ.”
Amɛba shia lɛ, ni amɛŋa gbee lɛ, ni amɛkɛɛ amɛyɛ miishɛɛ waa ejaakɛ amɛná hegbɛ akɛ amɛaawie amɛtsɔɔ lɛ.
Wolo fɛɛ wolo ni naabu ekua, egbɔ, nibii eka mli, loo etserɛ lɛ baagbe asafo lɛ he guɔ, ni ehaŋ shiatsɛ lɛ aná bulɛ kɛha shɛɛ sane ni hereɔ mɔ yiwala ni yɔɔ mli lɛ.
Abu Tɔmɔ Taolɔ lɛ akɛ “amɛtamɔ gbeei” shi awo Diogenes sabala akɛ Gbee Lɛ.
Hela wiemɔ ni atsɔɔ shishi yɛ biɛ akɛ “tumu nɔ nii” lɛ hu tsɔɔ “nɔ ko ni ashɛrɛ ashwie aha gbeei,” “sɛbo,” loo “wamɔ.”
Miwaŋ gbee loo alɔnte po yi.”
Wɔŋ lɛ kɛɛ akɛ bɔni afee ni gbekɛ lɛ ‘susuma’ awuu ashi mɔ lɛ, esa akɛ ana lai kuku ni miitso, dãa tɔ kome, kɛ gbee bi, koni akɛsha afɔle.
Wɔsheɔ gbeei gbeyei waa ejaakɛ wɔnyɛɔ wɔnaa amɛ agboi tamɔ okpɔŋɔi.
27 Yoo lɛ kɛɛ akɛ: “Nuŋtsɔ, nakai ni, shi yɛ anɔkwale mli lɛ, gbeebii lɛ yeɔ fufuji ni jɛɔ amɛnuŋtsɔmɛi lɛ akpɔlɔ lɛ nɔ shwieɔ shi lɛ.”
9 Kɛkɛ ni Zeruia binuu, Abishai+ kɛɛ maŋtsɛ lɛ akɛ: “Mɛni hewɔ esa akɛ gbee ni egbo+ nɛɛ alomɔ minuŋtsɔ maŋtsɛ?
Akɛ gbee ni tsɔɔ shwilafo gbɛ haaa mɔ fɛɛ mɔ kɛkɛ.
20 Bɔfo Paulo kɛɛ: “Nyɛkaia nyɛ tsɔɔlɔi, mɛi ni wie Nyɔŋmɔ wiemɔ lɛ tsɔɔ nyɛ lɛ; nyɛkwɛa amɛjeŋba lɛ naagbee, ni nyɛkasea amɛhemɔkɛyeli lɛ.”
Kwɛ bɔ ni onuɔ he akɛ ohe ejɔ bo beni mɔ ni jie bo lɛ kɛ bo shĩɔ oshara lɛ mli ní ekɛɔ akɛ: “Agbɛnɛ oyɛ shweshweeshwe” lɛ!
Ani onu he pɛŋ akɛ mɔ ko kwraa bɛ ni susuɔ ohe loo enuɔ nɔ ni yaa nɔ yɛ oshihilɛ mli lɛ shishi?
Te obaanu he tɛŋŋ kɛ́ eha ole akɛ ojara wa waa kɛha lɛ lɛ?
Shi ani oyɔse bɔ ni ewa akɛ oooya nɔ ohi shi akɛ mɔ ni tsui enyɔ emli yɛ be mli ni etamɔ nɔ ni nɔ ko ni omɛɔ lɛ miihé bei babaoo fe bɔ ni okpaa gbɛ loo beni etamɔ nɔ ni shihilɛ ko ni ehiii lɛ miitsɛ waa fe bɔ ni okpaa gbɛ lɛ?
17 No hewɔ lɛ, Paulo wiemɔi ní ekɛ asafo ní yɔɔ Tesalonika lɛ wie lɛ sa jogbaŋŋ diɛŋtsɛ, akɛ: “Enɛ ji Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nɔ̃, nyɛ hetsemɔ lɛ, ní nyɛtsĩ nyɛhe naa kɛjɛ ajwamaŋbɔɔ mli, ní nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ ale lɛ diɛŋtsɛ enɔ̃ lɛ hiɛmɔ yɛ hetsemɔ kɛ woo mli, jeee yɛ akɔnɔ hiɛdɔɔ mli, taakɛ bɔ ni jeŋmajiaŋbii ní leee Nyɔŋmɔ lɛ feɔ lɛ.”
14 Shi be ni mina akɛ amɛnyiɛɛɛ yɛ sane kpakpa lɛ anɔkwale lɛ naa lɛ,+ mikɛɛ Kefa* yɛ amɛ fɛɛ amɛhiɛ akɛ: “Kɛ́ bo ni oji Yudanyo lɛ ohiɔ shi tamɔ bɔ ni jeŋmaji lɛ feɔ lɛ, ni jeee tamɔ bɔ ni Yudafoi feɔ lɛ, te tɛŋŋ ni onyɛɔ jeŋmajiaŋbii lɛ anɔ ni amɛhi shi yɛ Yudafoi akusum naa lɛ?”
Kɛji akɛ mɛi krokomɛi kai ogbɛi lɛ te onuɔ he ohaa tɛŋŋ?— Onáa miishɛɛ, aloo jeee nakai?— Yehowa hu miisumɔ ni gbɔmɛi ale egbɛi.
4 Kɛ okɛ “True Peace and Security—From What Source?” wolo ni etsu lɛ miitsu nii lɛ, obaasumɔ ni oka enɛ okwɛ:
“Nyɛkaia mɛi ni nyiɛɔ hiɛ yɛ nyɛteŋ, ní wie Nyɔŋmɔ wiemɔ lɛ amɛtsɔɔ nyɛ lɛ, ni be ni nyɛkwɛɔ yibii kpakpai ni jɛɔ bɔ ni amɛbaa amɛjeŋ amɛhãa lɛ mli kɛbaa lɛ jogbaŋŋ lɛ, nyɛkasea amɛhemɔkɛyeli lɛ.” —Heb.
Kɛ́ oŋa mɛi ni tamɔ nɛkɛ yɛ amɛmaŋ wiemɔ mli lɛ, amɛnuɔ he akɛ osusuɔ amɛhe.
(1 Petro 2:21) Beni Petro ewie amanehulu ni Yesu kɛkpe kɛ bɔ ni ekɛ heshibaa to etsui shi yɛ nakai amanehulu lɛ mli lɛ he lɛ sɛɛ lɛ, ewo ŋamɛi ni wumɛi heee yeee lɛ hewalɛ akɛ: “Nakai nɔŋŋ nyɛ yeigbayei lɛ hu, nyɛbaa nyɛhe shi nyɛhaa nyɛ diɛŋtsɛ nyɛwumɛi lɛ, koni, kɛ́ mɛi komɛi booo wiemɔ lɛ toi tete lɛ, ashi wiemɔ lɛ sɛɛ ni atsɔ yei lɛ ajeŋba nɔ ni nine ashɛ amɛnɔ, ejaakɛ amɛnaa nyɛjeŋba ni hetsemɔ kɛ gbeyeishemɔ yɔɔ mli lɛ.”—1 Petro 3:1, 2.
6 “Agbɛnɛ, kitãi kɛ taomɔ nii kɛ yiŋkpɛi* ni Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ, kɛhã akɛ atsɔɔ nyɛ lɛ nɛ, koni nyɛye nɔ kɛ́ nyɛfo mli kɛtee shikpɔŋ ni nyɛyaaŋɔ lɛ nɔ, 2 bɔ ni afee ni oshe Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ gbeyei, ní oye emlai kɛ ekitãi ni miwoɔ bo lɛ fɛɛ nɔ—bo kɛ obi kɛ onabi+—owala gbii abɔ fɛɛ, koni owala sɛɛ atsɛ.
+ 29 No hewɔ lɛ, Yakob kɛɛ lɛ akɛ: “Ole bɔ ni misɔmɔ bo mihã, kɛ bɔ ni okooloi lɛ eshwere yɛ midɛŋ ehã;+ 30 fioo pɛ oyɔɔ dani miba, shi okooloi lɛ efa ni amɛshwere babaoo, ni Yehowa ejɔɔ bo kɛjɛ be ni miba nɛɛ.
Kɛ ookane Biblia lɛ, ŋɔɔ be ni okɛsusu nɔ ni okaneɔ lɛ shishinumɔ he—nɔ ni ekɛɔ bo yɛ Yehowa he, bɔ ni ehe baanyɛ aba sɛɛnamɔ yɛ oshihilɛ mli, kɛ bɔ ni obaanyɛ okɛtsu nii ni okɛye obua mɛi krokomɛi.
(1 Tesalonikabii 2:7) Yɛ bei komɛi amli lɛ, ekolɛ obaleŋ nɔ ni otaoɔ, aloo po ni ooonu bɔ ni onuɔ he ohaa lɛ he, ni kɛlɛ, kwɛ bɔ ni ehe hiaa akɛ ooole akɛ otsɛ kɛ onyɛ sumɔɔ bo!
Kɛ́ wɔna nɔ ko loo wɔkane nɔ ko lɛ, esa akɛ wɔbi wɔhe akɛ: ‘Mɛni enɛ tsɔɔ mi yɛ Yehowa kɛ Yesu he?,’ ni wɔkwɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkase amɛ ni wɔkɛ nɔ ni wɔkase lɛ aye abua mɛi krokomɛi.
Obaanyɛ okadi bɔ ni jamɔ fɛɛ jamɔ boteɔ adesa yinɔsane be kɛ Nyɔŋmɔ jamɔ yinɔsane be ko mli pɛpɛɛpɛ lɛ, kɛ bɔ ni ewoji loo niŋmaai krɔŋkrɔŋi lɛ kɔɔ ekrokomɛi ahe ehaa, bɔ ni jamɔ mli susumɔi krokomɛi na eshishitolɔ loo ehiɛnyiɛlɔ lɛ nɔ hewalɛ eha, kɛ bɔ ni ena hewalɛ yɛ adesai ajeŋba kɛ yinɔsane nɔ eha lɛ.
Oniiashikpamɔ yɛ gbɛgbamɔ sɔɔmɔ lɛ mli lɛ baaha ole nikasemɔi ni sɛɛnamɔ yɔɔ he, tamɔ bɔ ni ooohi shi yɛ gbɛjianɔtoo naa, bɔ ni oooha bo diɛŋtsɛ ogbɛjianɔtoo aya hiɛ, gbɛ nɔ ni oootsɔ okɛ mɛi krokomɛi ahi shi, kɛ bɔ ni ooona nyɛmɔ kɛha gbɛnaanii ahe nitsumɔ.
Susumɔ amɛteŋ mɛi akpei ohai abɔ ni amrɔ nɛɛ amɛsɔmɔɔ akɛ nyɛmɛi, tsɛmɛi, nyɛmimɛi yei, nyɛmimɛi hii, kɛ bii kɛha mɛi ni amɛbɛ amɛ diɛŋtsɛ amɛwekui lɛ ahe okwɛ; susumɔ mɛi abɔ ni tamɔ nanemɛi ni “kpɛtɛɔ mɔ gbagbalii fe nyɛmi” kɛhaa mɛi ni ebote haomɔ mli lɛ ahe okwɛ. —Abɛi 18:24: Marko 10:30,
(Mateo 6:33) Thomas kula shi ni ebi ni Nyɔŋmɔ atsɔɔ lɛ bɔ ni eeefee enɛ, ni ewo shi akɛ: “Kɛ otsɔɔ mi gbɛ ni matsɔ nɔ matao o-Maŋtsɛyeli lɛ, matuu miwala be mli nyɔji ekpaa ni mikɛkase bɔ ni mafee masɔmɔ bo.”
Bo diɛŋtsɛ halamɔ baafai loo yitsei abɔ ni obaakane daa gbi, aloo halamɔ be falɛ ni okɛbaakane kɛ be mli ni obaakane.
Kɛ́ ohe be kɛsusu gbɛi ni Yehowa tsɔɔ nɔ ejɔɔ bo amrɔ nɛɛ, kɛ bɔ ni ebaajuro bo wɔsɛɛ lɛ he lɛ, obaaná he sɛɛ waa.
10 Kristo hewɔ lɛ, kwashiai ji wɔ,+ shi nyɛ lɛ hiɛshikalɔi ji nyɛ yɛ Kristo hewɔ; wɔhe waaa, shi nyɛ lɛ, nyɛhe wa; awoɔ nyɛhiɛ nyam, shi wɔ lɛ, wɔhiɛ bɛ nyam.
Bɔ ni wɔɔfee wɔkɛha Buddhanyo ko ni hiɛ efã: “Ekolɛ bɔ ni susumɔi fɔji ehe shi waa ŋmɛnɛ kɛ bɔ ni enɛɛmɛi náa wɔbii anɔ hewalɛ lɛ miihao bo tamɔ bɔ ni ehaoɔ mi lɛ.
27 Ŋmɛnɛ lɛ, etsɛŋ ni wɔbaana Satan jeŋ muu lɛ fɛɛ naagbee.
No sɛɛ etsɛɛɛ nɔŋŋ lɛ Gestapobii, loo polisifoi ni tsuɔ nii yɛ teemɔŋ lɛ ba wɔshĩa trukaa be ni wɔmiihala Biblia kasemɔ he woji ni akɛmaje wɔ lɛ amli.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, wɔshihilɛ baanyɛ aya nɔ afite kwraa.
Be mli ni wɔfeɔ enɛ lɛ, wɔtaooo hiɛnyam wɔhaaa wɔhe, shi moŋ wɔsumɔɔ akɛ “atsɔ Yesu Kristo nɔ awo Nyɔŋmɔ hiɛ nyam yɛ nii fɛɛ mli.”
+ 6 Ni enɛ ji suɔmɔ lɛ, akɛ wɔya nɔ wɔnyiɛ yɛ ekitãi lɛ anaa.
Eŋma kɛyaha asafo ni yɔɔ Tesalonika lɛ akɛ: “Akɛni wɔsumɔɔ nyɛ jogbaŋŋ nɛkɛ hewɔ lɛ, wɔyɛ he tsui akɛ jeee Nyɔŋmɔ sanekpakpa lɛ kɛkɛ wɔkɛaaha nyɛ, shi moŋ wɔ diɛŋtsɛ wɔwala tete, ejaakɛ wɔmiisumɔ nyɛ naakpa.”
(1 Timoteo 6: 9, 10) Shi kɛji akɛ wɔkɛ hela, shika, loo naagbai krokomɛi ni naa wa waa kpe hu?
13 Akɛni ‘wɔmiina akɛ gbi lɛ miibɛŋkɛ’ hewɔ lɛ, esa akɛ ‘wɔwowoo wɔhe hewalɛ.’
+ 7 Kɛjɛ wɔtsɛmɛi lɛ agbii lɛ amli aahu kɛbashi ŋmɛnɛ lɛ, wɔtɔmɔi lɛ efa babaoo;+ ni wɔtɔmɔi lɛ ahewɔ lɛ, akɛ wɔ, kɛ wɔmaŋtsɛmɛi lɛ, kɛ wɔsɔfoi lɛ ewo shikpɔji lɛ anɔ maŋtsɛmɛi lɛ adɛŋ, ni akɛ klante ekpãtã wɔhiɛ,+ ni aŋɔ wɔ nom,+ ni aloo wɔnibii yɛ ta mli,+ ni wɔhiɛ eshwie shi tamɔ bɔ ni eji ŋmɛnɛ gbi nɛɛ.
Yehowa le wɔnifeemɔi, wɔsusumɔi, kɛ wiemɔi ni yɔɔ wɔlilɛi anɔ lɛ fɛɛ po dani wɔwieɔ.
Kɛ́ wɔkpɛ yiŋ ni ja lɛ, Yehowa baabu wɔ akɛ mɛi ni “jara wa.” —Hagai 2:7.
Beni wɔyi enyɔ lɛ wɔshiɔ shwapo lɛ mli lɛ, wɔkɛ oblanyo ko ni he yɔɔ miishɛɛ waa ni eta baisikel ni ejɛ nitsumɔ eeya shia lɛ kpe.
Wɔkai Yesu kɔkɔbɔɔ ni ekɛha ekaselɔi lɛ akɛ ‘amɛya nɔ amɛwo yibii pii’ lɛ.
3:3, 4) Fɛɛ sɛɛ lɛ, wɔyɛ yiŋtoo ní wɔɔdamɔ nɔ wɔhé wɔye akɛ mɛi babaoo yɛ wɔshikpɔŋkuku lɛ mli ni baakpɛlɛ sanekpakpa lɛ nɔ kɛ́ amɛná amɛnu he.
Ehe miihia ni wɔsusu “Nyɔŋmɔ he nilee” lɛ he akɛ etamɔ “jwiɛtɛi” kɛ “jwetrii ni aŋɔtee.”
Shi amrɔ nɛɛ miyɛ ŋa ni misumɔɔ lɛ waa kɛ bihii enyɔ, ni wɔfeɔ ekome akɛ weku kɛyeɔ wɔbuaa mɛi krokomɛi ni amɛkaseɔ anɔkwalei ni kɔɔ Nyɔŋmɔ he, ni enɛ haa wɔnáa miishɛɛ diɛŋtsɛ.
Kɛ́ eji anɔkwale akɛ Nyɔŋmɔ tsɔɔ hiɛ ehalaa kai ni ebaaŋmɛ gbɛ ni wɔkɛkpe lɛ, belɛ no tsɔɔ akɛ, ele nɔ fɛɛ nɔ ni baaba wɔnɔ.
Wɔheɔ wɔyeɔ akɛ, hewalɛwoo wiemɔi ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ baanyɛ aye abua bo koni otsu shihilɛ lɛ he nii.
(2 Korintobii 1:8-10) Ani wɔ hu wɔhaa amanehului ahe baa sɛɛnamɔ kɛhaa wɔ?
Bɔni afee ni oha nakai sanebimɔ lɛ hetoo koni aye abua bo ni ona shishinumɔ ni Nuŋtsɔ lɛ Gbɛkɛnaashi Niyenii lɛ yɔɔ kɛha bo lɛ, wɔmiifɔ̃ bo nine ni okane sane ni nyiɛ sɛɛ lɛ.
Yehowa etsĩii wɔnaa koni wɔkaná miishɛɛ ni tamɔ nɛkɛ, shi wɔle jogbaŋŋ akɛ jeee nifeemɔi nɛɛ diɛŋtsɛ ji nibii ni yeɔ ebuaa wɔ ni wɔto mumɔŋ jwetrii yɛ ŋwɛi.
18 Nyɔŋmɔ kojomɔ gbi lɛ miibɛŋkɛ oyayaayai.
(1 Mose 45:4-8) Akɛ Kristofoi lɛ, esa akɛ wɔkase nɔ ko kɛjɛ enɛ mli.
Kɛha nɔkwɛmɔnɔ ni tsɔɔ bɔ ni ewa akɛ wɔbaayoo kɛji wɔhiɛ mɔ ko he jwɛŋmɔ ni ejaaa yɛ wɔtsuiŋ lɛ, feemɔ shihilɛ nɛɛ he mfoniri okwɛ: Okome too onyiɛ gbɛjegbɛ ko nɔ gbɛkɛ ni duŋ ewo.
(1 Yohane 4:20) Yɛ yitsei ni nyiɛ sɛɛ lɛ amli lɛ, wɔbaapɛi bɔ ni Yesu jie suɔmɔ kpo etsɔɔ mɛi lɛ mli.
Kɛ́ wɔɔwie he yɛ mfonirifeemɔ naa lɛ, enɛ haa tsutsu nanemɛi enyɔ kɛ amɛhe wuɔ ta.
16 Kɛ́ wɔkɛ mɛi ni halaa akɛ amɛkɛ je lɛ aaabɔ lɛ fee wɔnanemɛi lɛ, no lɛ Nyɔŋmɔ nyɛŋ aya nɔ ekɛ wɔ afee eshieŋtsɛmɛi.
(Abɛi 11:13) Ekolɛ onaanyo ko ni bɛŋkɛ bo kpaakpa lɛ wiemɔi ni esusuuu he lɛ ‘dumɔ bo tamɔ klante.’
Gilead ha miná hegbɛi ni mikɛaaná nanemɛi heei.
Eji naanyo anɔkwafo.
Ekɛ fɛɛ dro wɔ; nomɛi fɛɛ hãa wɔnaa
Taakɛ tsɔɔmɔ nɛɛ tsɔɔ lɛ, gbohii lɛ amumɔi lɛ baanyɛ amɛbatsɔmɔ nanemɛi ni he wawai loo henyɛlɔi ni yitseiaŋ wa.
Taakɛ mfoniri ni yɔɔ baafa 63 lɛ tsɔɔ lɛ, mɛni Ebed-Melek fee kɛtsɔɔ akɛ eji naanyo kpakpa kɛha Yeremia?
No hewɔ lɛ mikɛɛ lɛ akɛ mikɛ minaanyo ko ni le Biblia lɛ mli fe mi baaba, ni mifee nakai enɔ otsi lɛ.
14 Bhagavad Gita (Ŋwɛi Lala), ni mɛi komɛi kɛɔ akɛ eji “India mumɔŋ nilee mli agugu” lɛ ji sanegbaa ni tee nɔ yɛ tawuu hé “yɛ Nuŋtsɔ Śrī Kṛṣṇa [Krishna], Ofe Nyɔŋmɔ ni ji Yitso ni Ejie Ehe Kpo yɛ Gbɔmɔtso Mli lɛ, kɛ Arjuna, E-shieŋtsɛ ni bɛŋkɛ lɛ kpaakpa kɛ mɔ ni etuu ehe eha lɛ, ni etsɔseɔ lɛ yɛ heyɔsemɔ he nilee mli lɛ teŋ.”
Mɛni mɛi komɛi efee koni amɛtsɔmɔ nyɛmimɛi Kristofoi ananemɛi ni bɛŋkɛ kpaakpa?
(2 Korintobii 4:16) Mi, kɛ miweku kɛ minanemɛi lɛ miikwɛ gbɛ kɛmiiha wɔsɛɛ be ni yɔɔ miishɛɛ beni abaaha maná gbɔmɔtsoŋ hewalɛ ekoŋŋ ni hi kwraa fe bɔ ni miji beni miye afii 17 lɛ.
Nakai nɔŋŋ hu ja wɔyeɔ anɔkwa dani wɔbaanyɛ wɔkɛ wɔnaanyo loo wɔwekunyo ko ni ashwie lɛ lɛ afɔ̃ɔ bɔɔ.—1 Kor.
Ekolɛ, ebaawa kɛha nanemɛi kɛ wekumɛi akɛ amɛbaatsake amɛhe amɛwo mɛi hee ni ebadɔmɔ weku lɛ ashihilɛ mli.
(Efesobii 3:7, 8) Nyɛminuu Liverance wo mɛi ni gbeɔ naa lɛ hewalɛ koni amɛkɛ amɛnikeenii, loo sɔɔmɔ hegbɛ lɛ atsu nii koni amɛkɛye amɛbua mɛi krokomɛi ní amɛbatsɔmɔ Nyɔŋmɔ nanemɛi ni amɛnine ashɛ ‘Nyɔŋmɔ duromɔ nɔkeenɔ lɛ naanɔ wala yɛ Kristo Yesu, wɔ-Nuntsɔ lɛ, mli’ lɛ nɔ.—Romabii 6:23.
No hewɔ lɛ, kaaha mɔ ko miitsĩ bo gbɛ yɛ bɔ ni ooofee okase Nyɔŋmɔ naanyo ni oootsɔ lɛ he. —Yohane 17:3.
Hitoshi weku lɛ kɛ enanemɛi wo lɛ hewalɛ ni ehiɛ shidaamɔ ni ekɔ akɛ ebaaye anɔkwa lɛ mli, shi eshɛ he ko ni eyiŋ bɔi lɛ kɔshikɔshifeemɔ.
Minaanyo ko ni atsɛɔ lɛ Isabel lɛ kɛɛ mi akɛ mikwɛ kɛji manyɛ mikɛfee oti akɛ mafata ehe kɛya shiɛmɔ ni wɔkɛ ŋmɛlɛtswai 60 atsu nii yɛ nyɔɔŋ kome ko mli lo.
(1 Korintobii 15:33) Ni wɔbɛ yiŋsusumɔ ko kwraa akɛ wɔkɛ je lɛ baabɔ naanyo.
Esa akɛ sanesɛɛkɔmɔ abɛŋkɛ wɔ waa tamɔ naanyo ni bɛŋkɛɔ mɔ kpaakpa.
Mɛi ni kwa amɛfee amɛhe Hiob nanemɛi lɛ basara lɛ, ni amɛwo eshihilɛ lɛ mli wu kwraa moŋ kɛtsɔ kɛɛmɔ ni amɛkɛɛ akɛ, ekolɛ nibii fɔji ni efee lɛ hewɔ ni ekɛ haomɔ ni tamɔ nɛkɛ kpeɔ lɛ nɔ.
Sanegbaa kpakpa ni aaakã wɔkɛ wɔnanemɛi ateŋ lɛ ji nɔ ko ni he hiaa.
Mɛni hewɔ esa akɛ wɔhala Yehowa nanemɛi akɛ wɔnanemɛi lɛ?
“Amɛkɛ lɛ bɔ naanyo ni amɛgbaa saji ni kɔɔ bɔɔltswaa he, ni amɛhereɔ mɔ hiɛmɛɛ waa.
Kɛ́ wɔtee kpee lɛ, wɔnanemɛi lɛ woɔ wɔ hewalɛ, ni wɔnine shɛɔ gbɛtsɔɔmɔ nɔ kɛjɛɔ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ mli.
Mɛni hewɔ ehe hiaa waa akɛ wɔɔkwa kutumpɔo kɛ shishiumɔ nifeemɔi ni wɔkɛ wɔhe aaawo mli lɛ?
No hewɔ lɛ, gbi ko lɛ, Yesu gba amɛ sane ko, koni ekɛtsɔɔ amɛ bɔ ni ehiii kwraa akɛ amɛaapupuu amɛhe.
Mɛi babaoo ni ekɔ gbɛ ni tamɔ nɛkɛ lɛ fee nakai yɛ bɔ ni amɛkɛ Nyɔŋmɔ tsuji ni yɔɔ ekãa lɛ bɔ lɛ hewɔ.
Anɔkwa ni wɔɔye yɛ he ni wɔtsuɔ nii yɛ lɛ biɔ ni ‘wɔkashara nii’—kɛ́ eji nɔ ko ni mɛi krokomɛi fɔɔ feemɔ po.
Kɛfata he lɛ, eyɛ oshara waa kɛha amɛ akɛ amɛaawie jamɔ he; nakai feemɔ baanyɛ eha ayawo mɔ lɛ tsuŋ.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, Yehowa yɛ sɔrɔto kwraa yɛ enɔkwayeli mli akɛ Kpojiemɔ 15:4 (NW) wieɔ akɛ: “Namɔ po sheŋo gbeyei, Yehowa, ni ewoŋ ogbɛi lɛ hiɛ nyam, ejaakɛ bo okome too ji anɔkwafo?”
No hewɔ lɛ, kɛjɛ afi 1970 kɛyashi afi 1990 lɛ, ahe tsũi etɛ yɛ Manhattan ni asaa afee amɛ ehee ni akɛtsu nii akɛ jamɔhei ni sa.
Nakai feemɔ baanyɛ aha aná jɔɔmɔi ni akpaaa gbɛ.
Hɛɛ, Yehowa sumɔɔ ewebii, ni edu henumɔ ko ewo amɛmli, ni ji suɔmɔ ni amɛyɔɔ amɛhaa amɛhe, ni emli wa aahu akɛ enyɛɔ etsuɔ nɔ ni feɔ tamɔ naakpɛɛ nii lɛ ehaa amɛ. —1 Yohane 4: 10-12, 21.
Ekolɛ mɛi ni oshiɛɔ otsɔɔ lɛ booo bo toi, loo heloonaa nitsumɔ ni otsuɔ lɛ haa etɔɔ bo aahu akɛ Kristofoi akpee ni obaaya lɛ bafeɔ naagba.
41 No hewɔ lɛ, amɛshi Sanhedrin lɛ hiɛ amɛtee kɛ miishɛɛ babaoo+ ejaakɛ egbɛ́i lɛ hewɔ lɛ, abu amɛ akɛ mɛi ni sa akɛ ashwie amɛhiɛ shi.
Jon: OK, kɛbashi bianɛ lɛ, minu nɔ ni owie lɛ fɛɛ shishi.
(1 Timoteo 6:8-12) Ni yɛ nɔ najiaŋ ni wɔɔfee wɔnii tamɔ nɔ ni wɔ wɔsɛɛ shihilɛ damɔ je nɛŋ shihilɛ kpakpa ni wɔɔna nɔ lɛ, wɔbaahe Yehowa Wiemɔ lɛ moŋ wɔye, beni ekɛɔ wɔ akɛ je lɛ miiho aya kɛ emli sɛɛdii nii lɛ fɛɛ, shi mɔ ni feɔ Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii lɛ hiɔ shi kɛyaa naanɔ lɛ.—1 Yohane 2:17.
(Yeremia 10:23, 24) No hewɔ lɛ abɔ adesai ni amɛhi Nyɔŋmɔ nɔyeli shishi, yɛ gbɛ fɛɛ gbɛ nɔ, jeee amɛ diɛŋtsɛ amɛnɔyeli shishi.
Mɛni Hewɔ Wala Sɛɛ Yɔɔ Kuku Nɛkɛ?
Enɛ jeee skul, shi atsɔɔ gbɛjianɔtoo nɛɛ nɔ atsɔɔ mɛi ni kɛ amɛhe haa lɛ ŋaa nitsumɔi srɔtoi ni baaha amɛnyɛ amɛye amɛbua kɛmamɔ tsũi.
Amɛ fɛɛ amɛnaa akɛ eji hejɔɔmɔ, no hewɔ lɛ, amɛhaooo tsɔ yɛ amɛshihilɛ mli.
No hewɔ lɛ henaabuamɔ ni akɛ Odasefoi aaaná lɛ yeɔ ebuaa wɔ koni wɔkã he wɔle Yehowa jogbaŋŋ.—Hebribii 10:24, 25.
No hewɔ lɛ, amɛkɛ amɛ ba nsara lɛ mli yɛ Shilo+ yɛ Kanaan shikpɔŋ lɛ nɔ.
Onukpai babaoo ni yɔɔ maŋtiase lɛ wɔɔ yɛ tsũ nɛɛ mli gbɛkɛ bɔni afee ni nine anyɛ ashɛ maŋ onukpai ni nitsumɔ mli gbɛnaa nii kã amɛnɔ lɛ anɔ daa.
(Luka 1:35) Hɛɛ, Nyɔŋmɔ mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ fee, taakɛ eji lɛ, hebuu gbogbo bɔni afee ni emuu ni ayeee loo hewalɛ ni yeɔ awui ko akanyɛ efite lá kuli ni daa lɛ kɛjɛ hɔŋɔɔ mli aahu kɛyaa.
Etamɔ nɔ ni nilee yɛ ewiemɔ lɛ mli, no hewɔ lɛ wɔkpɛlɛ nine ni efɔ wɔ koni wɔba Kristofoi akpee lɛ nɔ.
(Yohane 7:47-49; 8:13, 44) Enɛ ji anɔkwale titri yɛ nɛkɛ “naagbee gbii” nɛɛ amli.
Janabi wie akɛ mɛi ni wieɔ kɛfiɔ sutsakemɔ sɛɛ lɛ “eka amɛyiŋ amɛkɛ tsɔɔmɔi ni tɔmɔ yɔɔ mli babaoo eha ni amɛŋmɛɛ he yɛ afii ohai abɔ lɛ fɛɛ mli, ni kɛbashi amrɔ nɛɛ, jeŋ nilelɔi nyɛko amɛkpɛlɛ nɛkɛ susumɔi ni amɛkaa amɛyiŋ amɛkɛhaa nɛɛ ekome po nɔ.”
Aaafee ŋmɛlɛtswaa kome loo nɔ sɛɛ lɛ, enu sofi gbɛɛmɔ waa ko.
Beni Yesu piŋɔ yɛ sɛŋmɔtso lɛ nɔ lɛ, mɛi jɛ lɛ, ejaakɛ Mateo bɔ amaniɛ akɛ: “Shi mɛi ni hoɔ lɛ wie musubɔɔ wiemɔ amɛshi lɛ, ni amɛhoso amɛyitsei, ni amɛkɛɛ: Bo ní okumɔɔ sɔlemɔwe lɛ ni osaa otswaa gbii etɛ lɛ, ohereee bo diɛŋtsɛ oyiwala?
Nɛkɛ hii nɛɛ, ni jeee “maŋtsɛmɛi etɛ” ní bei pii lɛ atɛŋɔ amɛ awoɔ Fɔmɔ he mfonirii amli lɛ, ji mɛi ni yasara Maria kɛ Yosef, ni amɛna abifao nɛɛ ni leee nɔ ko ni kã kooloi aniyeniianɔ̃ mli lɛ.—Luka 2:15-20.
Agbɛnɛ nyɛhaa wɔsusua bɔ ni wɔbaafee wɔkɛ gbɛ̀i etɛ nɛɛ atsu nii yɛ fimɔ bei amli lɛ ahe wɔkwɛa.
Beni ashɛrɛ Hebribii etɛ lɛ ashwie la kɛ flɔnɔɔ ni tsoɔ lɛ mli lɛ, ahere amɛyiwala yɛ naakpɛɛ gbɛ nɔ.
No hewɔ lɛ Biblia mli sane ni aŋma lɛ tsɔɔ akɛ Shafan, ebihii lɛ ateŋ mɛi etɛ, kɛ enabii enyɔ lɛ kɛ gbɛhei ni nɔ kwɔlɔ ni amɛyɔɔ mli lɛ tsu nii koni amɛkɛfi anɔkwa jamɔ kɛ gbalɔ anɔkwafo Yeremia sɛɛ.
Kulɛ Daniel kɛ enanemɛi etɛ lɛ baanyɛ asusu akɛ akɛni amɛkɛ amɛfɔlɔi kɛ nanemɛi ateŋ jɛkɛ hewɔ lɛ, aŋkroaŋkroi nɛɛ leŋ nɔ ni amɛfee lɛ.
13. (a) Mɛni ji Islām tsɔɔmɔ kɛ gbɛtsɔɔmɔ jɛɛhei etɛ lɛ?
6 Atsɛɔ gbijurɔyelii wuji etɛ ni ayeɔ daa afi lɛ ateŋ naagbee nɔ lɛ akɛ Henaabuamɔ Gbi Jurɔ, loo Asesei Agbi Jurɔ.
Nyɔji etɛ sɛɛ lɛ, asaa ajie wɔ kɛtee tsuŋwoo he ni yɔɔ Tiranë lɛ ekoŋŋ, ni atsi wɔnaa yɛ jɛmɛ hu nyɔji kpaanyɔ ni atsɛɛɛ wɔ kɛha kojomɔ.
Daa afi lɛ, nɛkɛ Betel nitsulɔi gbalashihilɛ mli hefatalɔi nɛɛ yasaraa shia shii etɛ loo ejwɛ—amɛyaa kɛ baa lɛ shɛɔ aaafee kilomitai 3,500—koni amɛyakwɛ fɔlɔi lɛ.
3 Beni Wɔkɛ Shitee Kɛwoo Miikpe: Daniel, enanemɛi Hebribii oblahii etɛ lɛ, bɔfo Petro, kɛ mɛi krokomɛi babaoo ni kɛ shitee-kɛwoo kpe lɛ ná Yehowa hebuu kɛtsɔ ŋwɛibɔfoi “hewalɔi ekãalɔi” anɔ.
Kpojiemɔ 12:6, 14 lɛ tsɔɔ mli akɛ bei etɛ kɛ fã feɔ “gbii akpe kɛ ohai enyɔ kɛ nyɔŋmai ekpaa.”
Gbijurɔyelii wuji etɛ ni yɔɔ Mose Mla lɛ mli lɛ kɛ akoko kpamɔ ni baa yɛ agbiɛnaa shishijee gbɛ, kɛ ŋmãa kpamɔ yɛ agbiɛnaa naagbee gbɛ, kɛ nikpamɔ ni eshwɛ ni baa yɛ hulutsoo be lɛ naagbee gbɛ lɛ naabuamɔ lɛ kpeɔ.
Hiob sɔle yɛ Nyɔŋmɔ gbɛtsɔɔmɔ naa eha enanemɛi ni ha eye awerɛho babaoo lɛ.
Bɔfoi lɛ Asaji 2:41 lɛ bɔɔ amaniɛ akɛ, beni Petro ha maŋshiɛmɔ ni kanyaa mɔ egbe naa yɛ Pentekoste gbi lɛ nɔ lɛ, “aŋɔ susumai aaafee akpei-etɛ afata amɛhe.”
Amrɔ nɛɛ, kɛ́ ekwɛ afii etɛ ni ekɛsɔmɔ yɛ maŋ nɛɛ mli lɛ, ekɛɔ akɛ: “Shiɛmɔ yɛ he ni hiamɔ lɛ da yɛ lɛ eha mitsui enyɔ mimli yɛ shihilɛ mli.
Shi kɛlɛ, gbɛii etɛ lɛ fɛɛ ní aŋmala yɛ gbonyo wui adeka lɛ he ni anyɛɔ akaneɔ lɛ ji gbɛii komɛi ni ale jogbaŋŋ yɛ klɛŋklɛŋ afii 100 lɛ mli.
Eka shi faŋŋ akɛ, obaana sɛɛ waa kɛji otee gbii etɛ lɛ fɛɛ!
Eweku lɛ kɛ anɔkwayeli fĩ esɛɛ, ni yɛ afi 1950 lɛ, ebii etɛ lɛ tee Buu Mɔɔ Biblia Gilead Skul kɛha maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi atsɔsemɔ lɛ, yɛ New York.
Kɛjɛ beni miji gbekɛ lɛ, Awo kɛ mi kɛ minyɛmimɛi yei etɛ lɛ yaa sɔlemɔ Hɔgbaa.
*+ 17 Elia ji gbɔmɔ ni yɔɔ henumɔi tamɔ wɔ nɔŋŋ, shi be ni esɔle kɛ hiɛdɔɔ koni nugbɔ akanɛ lɛ, nugbɔ enɛɛɛ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ afii etɛ kɛ nyɔji ekpaa.
Ni ekɛɛ lɛ akɛ: “Miji sɔɔlɔ ni jɛ Ejipt, Amalek nuu ko nyɔŋ ji mi, hela bamɔ mi ŋmɛnɛ ji gbii etɛ, ni no hewɔ lɛ, minuŋtsɔ lɛ shi mi etee.
3 Eye nyɔji etɛ yɛ jɛmɛ, shi be ni eeba ebakwɔ lɛlɛ kɛya Siria lɛ, akɛni Yudafoi lɛ etsɔ ŋaa yɛ ehe hewɔ lɛ,+ efee ejwɛŋmɔ akɛ ebaaku esɛɛ eyatsɔ Makedonia.
Wɔshiɛ yɛ Trieste afii etɛ, ni beni wɔshiɔ jɛmɛ lɛ, no mli lɛ Maŋtsɛyeli shiɛlɔi 40 yɔɔ jɛmɛ, ni amɛteŋ mɛi 10 ji gbɛgbalɔi.
(2 Korintobii 3:5, 6) Kadimɔ wiemɔ ni akɛtsu nii shii etɛ sɔŋŋ yɛ biɛ lɛ—“wɔsa.”
Matsu kooloi anyanyɔji kɛba amɛnɔ+
“Beni mikɛ miniŋmaa lɛ maje lɛ sɛɛ nyɔji enyɔ pɛ kɛkɛ ni nɔ ni jɛ mli ba lɛ je kpo.
Amos gba efɔ̃ shi yɛ afii nyɔŋmai abɔ ní etsɔ hiɛ lɛ mli akɛ: “Naa, gbii miiba, Nuntsɔ Yehowa kɛɛ, ni maha hɔmɔ aba shikpɔŋ lɛ nɔ, jeee aboloo hɔmɔ loo nu kumai ni, shi Yehowa wiemɔi lɛ atoiboo nɔ̃ ni!”
Yɛ Jajelɔ 11:1, 2 lɛ wɔkaneɔ akɛ: “Shɛ oboloo ofɔ̃ nu hiɛ, shi wɔsɛɛ ko aahu lɛ ooona ekoŋŋ.
Ani manyɛ mikɛ yelikɛbuamɔ nibii nɛɛ aha nyɛ, koni nyɛja nyɛha mi?”
Ani ŋwɛi lɛ diɛŋtsɛ po baanyɛ ahã nugbɔ anɛ?
(2 Korintobii 6:14-17) Yɛ ŋaawoo nɛɛ hewɔ lɛ, ebaafee nɔ ni nilee bɛ mli kwraa akɛ Kristofoi kɛ amɛbii aaaya tsɔsemɔhei ni afoɔ ketia yɛ jɛmɛ.
Mɛɛ “shɛɛ” wiemɔ Yehowa kɛtsu kɛtee Israel, ni mɛni hewɔ?
+ 3 Kɛ́ miwo amɛ gbɛ koni amɛya amɛshĩai kɛ hɔmɔ lɛ,* amɛhiɛ baayadi amɛ ni amɛbaayagbee shi yɛ gbɛ lɛ nɔ, ni amɛteŋ mɛi komɛi hu jɛ shɔŋŋ.”
Etamɔ bɔ pɛ ni Yehowa bɔ Israel kɔkɔ lɛ: “Aahu ni mitsu mikojomɔi fɔji ejwɛ: klante kɛ hɔmɔ kɛ kooloi fɔji kɛ gbelehela kɛtee Yerusalem, koni akpata gbɔmɔ kɛ kooloo hiɛ yɛ mli.”—Ezekiel 14:21.
Ani bɔ ni misaa mihe mihaa lɛ haa mɛi náa jwɛŋmɔ ni ejaaa yɛ mihe loo ehaa mɛi susuɔ akɛ mibɛ jeŋba?’
18 ‘Gbɛ́ ni yɔɔ faa lɛ naa lɛ’ ji tsui lɛ, ní nine shɛɔ lá babaoo nɔ, ní ekuɔ sɛɛ ekɛhaa ekoŋŋ koni ekpa shi yɛ gbɔmɔtso muu lɛ fɛɛ mli lɛ.
Lalatsɛ lɛ wie yɛ Nyɔŋmɔ he akɛ: “Etsuɔ ekitã kɛbaa shikpɔŋ lɛ nɔ; ewiemɔ lɛ shaa foi oyayaaya.”
29 Be ni osɔfo Zefania+ kane wolo nɛɛ yɛ gbalɔ Yeremia toiiaŋ lɛ, 30 Yehowa kɛɛ Yeremia* akɛ: 31 “Tsu ni ayakɛɛ mɛi ni aŋɔ amɛ nom lɛ fɛɛ akɛ, ‘Nɔ ni Yehowa kɛɔ yɛ Shemaia ni jɛ Nehelam lɛ he nɛ: “Akɛni Shemaia gba etsɔɔ nyɛ, ni mitsuko lɛ ni ebɔ mɔdɛŋ koni ehã nyɛkɛ nyɛhiɛ afɔ̃ amalei anɔ hewɔ lɛ,+ 32 nɔ ni Yehowa kɛɔ nɛ, ‘Naa, miigbala mijwɛŋmɔ kɛmiiba Shemaia ni jɛ Nehelam lɛ kɛ eseshibii lɛ anɔ.
Shi Thelma tee nɔ ekɛ suɔmɔ woji ni fe fɛɛ ni woɔ mɔ hewalɛ maje mi, ni ekɛɛ mi akɛ esusuɔ mihe kɛ miishɛɛ ni edaa mi shi akɛ mifee enaanyo kɛ nɔkwɛmɔnɔ ni mitsɔɔ lɛ anɔkwale ni yɔɔ Biblia lɛ mli lɛ.
“Shɛ oboloo ofɔ nu hiɛ, shi wɔsɛɛ ko aahu lɛ oona ekoŋŋ.” —Jajelɔi 11:1.
Mikɛ shika nɛɛ miimaje nyɛ koni nyɛnyɛ nyɛkɛhe wolo loo nɔ kroko kɛha woji afeemɔ.”—Cindy.
Kɛkɛ lɛ, matsu ni abaŋɔ bo kɛjɛ jɛmɛ kɛba.
17 Saul kɛɛ Mikal akɛ: “Mɛni hewɔ olaka mi nɛkɛ, ni owo mihenyɛlɔ+ lɛ gbɛ ni eje midɛŋ lɛ?”
Yesu wo ekaselɔi lɛ shi akɛ, ebaatsu “hefatalɔ lɛ, ni ji Mumɔ krɔŋkrɔŋ” lɛ kɛba amɛŋɔɔ.
Yehowa ha hetoo: “Naa, kɛ miŋa ŋwɛi naa ni nugbɔ enɛɛɛ, aloo mifa baalabii ni amɛbaye shikpɔŋ lɛ nɔ nii, aloo miha gbele-hela ba mimaŋbii lɛ ateŋ, ni mimaŋ ni aŋɔ migbɛi awo amɛ lɛ ba amɛhe shi, ni amɛkpa fai, ni amɛtao mihiɛ gbɛ, ni amɛkpale kɛjɛ amɛgbɛi fɔji lɛ anɔ lɛ: no lɛ mi hu majɛ ŋwɛi mabo toi, ni maŋɔ amɛhe eshai lɛ mafa amɛ, ni matsa amɛ shikpɔŋ lɛ.”—2 Kronika 6:21; 7:13, 14.
“Ni matsu klante lɛ kɛnyiɛ amɛsɛɛ kɛyashi makpãtã amɛhiɛ kwraa.”
(Daniel 2:44) Kojomɔ ni fata wɔshiɛmɔ nitsumɔ lɛ he lɛ miihoso jeŋmaji lɛ.
+ 20 No hewɔ lɛ, makpã minine mli, ni matsɔ minaakpɛɛ nibii fɛɛ ní mafee yɛ Ejipt lɛ nɔ matswa Ejipt nɔ, ni no sɛɛ lɛ, ebaahã nyɛya.
3:2-6) Beni Paulo yɔɔ Efeso ni ababɔ lɛ nibii ni ejaaa gbɛ ni Korintobii lɛ feɔ lɛ, eto akɛ etsu Timoteo kɛya Korinto ekoŋŋ.
Ebɛ naakpɛɛ mɔ akɛ Yehowa hala amɛ ni amɛkwɛ e-Bi ni ji Yesu lɛ kɛjɛ beni afɔ lɛ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ, kɛyashi eje esɔɔmɔ nitsumɔ lɛ shishi lɛ.
Ni Nyɔŋmɔ ni le tsuiiaŋ nii lɛ ye amɛ odase kɛmiiha amɛ Mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ, tamɔ bɔ ni eha wɔ hu lɛ, ni ekpaaa niiaŋ yɛ wɔkɛ amɛ teŋ, ni ekɛ hemɔkɛyeli tsuuɔ amɛtsuii ahe.”
(1 Petro 3:16) Akɛni amɛle enɛ hewɔ lɛ, amɛbɔɔ mɔdɛŋ ni amɛkase Daniel, mɔ ni ehenyɛlɔi wie ehe akɛ: “Wɔnaŋ nɛkɛ Daniel nɛɛ he sane ko sane ko, akɛ ja e-Nyɔŋmɔ lɛ mla lɛ hewɔ kɛkɛ wɔɔna eko yɛ” lɛ.
“Hegbɛ ko Bɛ ni Jɛɛɛ Nyɔŋmɔ Ŋɔɔ”
Beni Yesu yɔɔ shikpɔŋ nɔ lɛ, ekɛɛ akɛ: “Mɔ ko nyɛŋ aba miŋɔɔ, akɛ ja tsɛ lɛ ni tsu mi lɛ gbala lɛ dã . . .
17. (a) Mɛni hewɔ aŋkroaŋkroi ashitee lɛ efeŋ naagba ko kɛhaŋ Yehowa Nyɔŋmɔ kɛ Yesu Kristo lɛ?
Osheŋ nɔ ko nɔ ko gbeyei, ni nɔ ko hu hãŋ ohe akpokpo,
Ejaakɛ Nyɔŋmɔ hãaa amɛ hetoo ko.’”
Akɛni ŋmɛnɛŋmɛnɛ nibii agbɛjianɔtoo nɛɛ miibɛŋkɛ enaagbee yɛ hiɛkpatamɔ mli hewɔ lɛ, jeee be ni akɛshashaoɔ shi nɛ.
Ŋwanejee ko bɛ he akɛ no hewɔ ni Yehowa wie ehe akɛ jeŋmaji lɛ ala lɛ.
Hewɔ, kaakwɛ osɛɛ.
Ani esa akɛ amɛnijiaŋ aje wui ni amɛnu he akɛ Yesu taooo amɛ akɛ esɛɛnyiɛlɔi dɔŋŋ?
+ 14 Ni enɛ ji ekãa ni wɔyɔɔ yɛ ehiɛ lɛ,*+ akɛ nɔ fɛɛ nɔ ni wɔbiɔ ni kɛ esuɔmɔnaa nii kpãa gbee lɛ, eboɔ wɔ toi.
(2 Timoteo 3:1-5) Beni nibii agbɛjianɔtoo nɛɛ maa eyi shi kɛyaa enaagbee ni anyɛŋ atsĩ naa lɛ mli lɛ, ŋwanejee ko bɛ he akɛ nɔnyɛɛ ni baa wekui anɔ yɛ shikpɔji ni kpaako amɛyaa hiɛ lɛ anɔ lɛ baaya nɔ afa.
Amɛnyɛŋ amɛte shi amɛshi amɛ.
(Luka 1:35) Hɛɛ, Nyɔŋmɔ mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ fee, taakɛ eji lɛ, hebuu gbogbo bɔni afee ni emuu ni ayeee loo hewalɛ ni yeɔ awui ko akanyɛ efite lá kuli ni daa lɛ kɛjɛ hɔŋɔɔ mli aahu kɛyaa.
25:31-33) No sɛɛ lɛ, gbɛjianɔtoo fɔŋ ko gbɛjianɔtoo fɔŋ ko ehiŋ shikpɔŋ lɛ nɔ dɔŋŋ!
Beni agbeleɔ Yerusalem sɔlemɔwe lɛ naa yɛ Salomo gbii lɛ amli lɛ, no mli lɛ wiemɔ tsɔne bɛ.
Lɛɛlɛŋ, miikɛɛ nyɛ akɛ: Mɔ fɛɛ mɔ ni heee Nyɔŋmɔ maŋtsɛyeli lɛ tamɔ gbekɛ bibioo lɛ, eboteŋ mli kwraa.”
Mibolɔɔ ní aye abua mi, shi ayeee jalɛ sane.
10 Yiwalaheremɔ ko bɛ kɛha mɔ fɛɛ mɔ ni ekpɛlɛɛɛ “hemɔkɛyeli wiemɔ” nɛɛ nɔ kɛ ekɛ nitsumɔ nɔ, taakɛ bɔfo lɛ tee nɔ ejaje lɛ: “Ejaakɛ tsui akɛheɔ ayeɔ kɛshɛɔ jalɛ he, ni naabu akɛjajeɔ kɛshɛɔ yiwalaheremɔ he.
Ŋwanejee ko bɛ he akɛ no hewɔ ni Yohane jaje kɛ nɔmimaa akɛ anunyam lɛ kɛ hewalɛ lɛ ji Yesu nɔ lɛ!
Lɛɛlɛŋ, Yehowa baajɔɔ Kristofoi fɛɛ ni sumɔɔ akɛ amɛhiɛ amɛ emuuyeli mli daa ni amɛkpooɔ efɔŋfeemɔ lɛ, ni ebaawaje amɛ. —Lala 1: 1-3.
+ 26 Kɛ́ ashwie amɛhiɛ shi yɛ misɛɛ ni amɛje lɛ hewɔ lɛ agbe naa lɛ,+ amɛbaaba amɛbahi shi yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ ni sane fɔŋ ko ninaŋ amɛ, ni mɔ ko mɔ ko woŋ amɛhe gbeyei.
Ekolɛ bei krokomɛi baaba ni anaŋ nuu ko nuu ko ni abaptisi lɛ yɛ asafoŋ kpee ko shishi.
Ehi jogbaŋŋ akɛ wɔɔtsu naagbai bibii ahe nii yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ, ni enɛ haa ekomefeemɔ hiɔ wɔkɛ wɔnyɛmimɛi lɛ ateŋ, ni ehaa wɔnáa miishɛɛ.
Obaanyɛ okɛ mɛi krokomɛi hu abɔ yɛ kpeei ashishi, mɛi ni sumɔɔ Yehowa ni jieɔ mumɔ lɛ yibii lɛ—suɔmɔ, miishɛɛ, hejɔlɛ, tsuishitoo, mlihilɛ, ejurɔfeemɔ, hemɔkɛyeli, mlijɔlɛ, kɛ henɔyeli—lɛ kpo yɛ amɛshihilɛ mli lɛ.
Nyɛ je lɛŋ mumɔŋ kɛ jamɔŋ hiɛnyiɛlɔi fɛɛ ni nyɛnaa ebakpe shi yɛ biɛ lɛ tsɔɔ mi akɛ, [enɛ] ji toiŋjɔlɛ lumɔ lɛ ni miishi Jeŋmaji Ekomefeemɔ agbo lɛ.”
Ehaa wɔnáa henilee kpakpa, ni no haa wɔtoiŋ jɔɔ wɔ ni wɔtsui nyɔɔ wɔmli.
Ebaafee nakai kɛtsɔ Mesia Maŋtsɛyeli ní toiŋjɔlɛ baahi mli lɛ ni eeeye adesai anɔ lɛ nɔ.—Daniel 2:44.
Kwɛ toiŋjɔlɛ kɛ shweshweeshwe shihilɛ ni wɔná yɛ Yehowa mumɔŋ sɔlemɔtsu lɛ kpoi ni yɔɔ fɛo lɛ anɔ!
Kɛ́ wɔfee nii yɛ gbɛ ni eŋmɛɛɛ pɛpɛɛpɛ nɔ yɛ jalɛ sane ni etamɔ nɔ ni ayeee hewɔ lɛ, no lɛ ebaanyɛ eye toiŋjɔlɛ ni wɔyɔɔ lɛ awui babaoo fe jalɛ sane ni ayeee lɛ diɛŋtsɛ.
Nyɛkɛ nɔ ni nyɛkaseɔ lɛ atsua nii, nyɛyaa nɔ nyɛkɛtsua nii, ni “hejɔlɛ Nyɔŋmɔ lɛ kɛ nyɛ ahi shi.”—Filipibii 4:9.
(Romabii 12:18) ‘Nyɛhaa wɔtiua hejɔlɛ nibii asɛɛ.’—Romabii 14:19.
Ekɔɔɔ he eko bɔ ni mɛi kɛwɔ baaye aha lɛ, esa akɛ wɔkɛ miishɛɛ ashi shinaa lɛ naa.
Emaŋkwramɔŋ kɛ osɔfoi anitsumɔi amli nifeemɔ lɛ baanyɛ adamɔ bɔ ni eshweɔ ni eha toiŋjɔlɛ ahi shi, eha maji ni teɔ shi woɔ amɛhe lɛ ateŋ ajɔ, ewaje naanyobɔɔ tsakpaai ni kã ehefatalɔi ni baafã paapa lɛ he, ni eha Kristendom maŋtsɛmɛi lɛ afee ekome ni amɛkɛdamɔ Turkeybii ahegbeyeiwoo lɛ naa lɛ nɔ.
Yoo ko wie saramɔ ni Odasefonyo ko basara lɛ lɛ he akɛ: “Nɔ ni mikaiɔ yɛ ehiɛ ŋmɔlɔŋmɔlɔ su lɛ he ji toiŋjɔlɛ ni eyɔɔ.
Kɛ́ yɛ Boka Teŋgbɛ, Latin Amerika, Europa Bokagbɛ, loo he kroko hu lɛ—mɔdɛŋ ni adesa bɔɔ yɛ toiŋjɔlɛ he lɛ lakaa mɔ waa.
Yehowa, mɔ ni fee la ní ebɔ duŋ lɛ, baanyɛ eha toiŋjɔlɛ aba ni ebaanyɛ ekɛ amanehulu hu aba
(Yohane 3:36) Shi Kristofoi ni sumɔɔ toiŋjɔlɛ, ni amɛná Nyɔŋmɔ mli hemɔkɛyeli lɛ hu?
Ani Mɔ ni Biblia lɛ tsɛɔ lɛ akɛ “suɔmɔ kɛ hejɔlɛ Nyɔŋmɔ lɛ” kɛ asraafoi ahewalɛ baaha atsu jalɛsaneyeli he nii?
Enɛ baaye ebua amɛ ni amɛhi shi yɛ heshibaa mli, ni weku shihilɛ lɛ baafee nɔ ni toiŋjɔlɛ babaoo yɔɔ mli.
Bei pii lɛ faikpamɔ haa anáa naanyobɔɔ ni toiŋjɔlɛ yɔɔ mli ekoŋŋ
Shi yɛ anɔkwale mli lɛ, enɛ ha mitoiŋ jɔ mi babaoo.
Ani Europa baanyɛ akpa naanɔ toiŋjɔlɛ gbɛ agbɛnɛ?
Migbekɛbiiashi afii lɛ amli lɛ, no mli lɛ toiŋjɔlɛ yɛ maŋ lɛ mli.
Taomɔ toiŋjɔlɛ ni obaayi
12:14) Hɛɛ, abaanyɛ afee nibii ni kɛ toiŋjɔlɛ baa shĩa, ni sɛɛ mli lɛ enɛ baanyɛ aná weku mli bii ni heee yeee lɛ anɔ hewalɛ.
“‘Ni mahã toiŋjɔlɛ ahi biɛ nɛɛ,’+ Yehowa, taiatsɛ lɛ kɛɛ.”
Ni toiŋjɔlɛ ni tamɔ nɛkɛ lɛ mli baakpã kɛyabote Paradeiso diɛŋtsɛ lɛ mli, beni ‘Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii yaa nɔ yɛ shikpɔŋ lɛ fɛɛ nɔ taakɛ eyaa nɔ yɛ ŋwɛi lɛ.’
Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, gbekɛ nuu fioo ko ŋma wolo gbonyo nɛɛ eyaha etsɛ: “Kɛ okɛ mi eyaaa Alexandria lɛ, miŋmaŋ bo wolo, ni mikɛ bo ewieŋ, loo ni makɛɛ bo akɛ yaaba, ni kɛji akɛ oshi mi otee Alexandria lɛ, mimɔŋ onine mli ni miŋaŋ bo kwraa dɔŋŋ.
19 Ŋmɛnɛ gbi nɛɛ, miitsɛ ŋwɛi kɛ shikpɔŋ akɛ odasefoi miiwo nyɛ akɛ, mikɛ wala kɛ gbele, jɔɔmɔ kɛ loomɔ, eshwie ohiɛ;+ no hewɔ lɛ, kɔ wala koni ohi wala mli,+ bo kɛ oseshibii,+ 20 ní osumɔ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ,+ ní obo egbee toi, ní okpɛtɛ ehe,+ ejaakɛ lɛ ji owala, ni lɛ ebaahã owala sɛɛ atsɛ waa yɛ shikpɔŋ ni Yehowa kã kitã akɛ ekɛbaahã otsɛmɛi Abraham kɛ Isak kɛ Yakob lɛ nɔ.”
7 “No hewɔ lɛ, nɔ ni Nuŋtsɔ Ofe Yehowa kɛɛ nɛ: ‘Akɛni nyɛhe yɛ ahuntoo fe jeŋmaji ni ebɔle nyɛhe lɛ, ni nyɛnyiɛɛɛ yɛ mimlai lɛ amli, ni nyɛyeee miyiŋkpɛi* lɛ anɔ, shi moŋ nyɛye jeŋmaji ni bɔle nyɛhe lɛ ayiŋkpɛi* lɛ anɔ hewɔ lɛ,+ 8 nɔ ni Nuŋtsɔ Ofe Yehowa kɛɛ nɛ: “Bo maŋ, naa, mikɛ bo ená,+ ni mi diɛŋtsɛ magbala otoi yɛ jeŋmaji lɛ ahiɛ.
6 “Agbɛnɛ, kitãi kɛ taomɔ nii kɛ yiŋkpɛi* ni Yehowa, nyɛ-Nyɔŋmɔ lɛ, kɛhã akɛ atsɔɔ nyɛ lɛ nɛ, koni nyɛye nɔ kɛ́ nyɛfo mli kɛtee shikpɔŋ ni nyɛyaaŋɔ lɛ nɔ, 2 bɔ ni afee ni oshe Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ gbeyei, ní oye emlai kɛ ekitãi ni miwoɔ bo lɛ fɛɛ nɔ—bo kɛ obi kɛ onabi+—owala gbii abɔ fɛɛ, koni owala sɛɛ atsɛ.
YEHOWA kɛɛ Abram akɛ: “Jee oshikpɔŋ lɛ nɔ . . . kɛya shikpɔŋ ni matsɔɔo lɛ nɔ. Ni maha otsɔ jeŋmaŋ kpeteŋkpele, ni majɔɔo, ni maha ogbɛi ada.”
13 Shi nyɛmimɛi, miisumɔ akɛ nyɛle akɛ, mito miyiŋ shii abɔ akɛ maba nyɛŋɔɔ, bɔ ni afee ni maná yibii komɛi yɛ nyɛ hu nyɛteŋ tamɔ bɔ ni miná yɛ jeŋmaji krokomɛi lɛ ateŋ lɛ—shi atsĩ minaa kɛbashi amrɔ nɛɛ.
Yehowa ekɛɛ Abraham akɛ: “Jee oshikpɔŋ lɛ nɔ kɛ ojaku lɛ kɛ otsɛ we lɛ kɛya shikpɔŋ ni matsɔɔo lɛ nɔ. Ni maha otsɔ jeŋmaŋ kpeteŋkpele, ni majɔɔo, ni maha ogbɛi ada, ni oootsɔ jɔɔmɔ!
Miikpa nyɛ fai ni nyɛkɛ nyɛnɔ ni mitɔ̃ lɛ kɛ nyɛ shishi ni miyanuuu lɛ loo bɔ ni misumɔɔ nyɛ mihaa lɛ ni mihaaa nyɛle lɛ afa mi. . . .
9 No sɛɛ lɛ, Yakob sɔle ekɛɛ: “Ao, mitsɛ Abraham Nyɔŋmɔ kɛ mitsɛ Isak Nyɔŋmɔ, Yehowa, bo mɔ ni okɛɛ mi akɛ, ‘Kuu osɛɛ kɛya oshikpɔŋ lɛ nɔ kɛ owekumɛi lɛ aŋɔɔ, ni mikɛ bo baaye jogbaŋŋ lɛ,’+ 10 suɔmɔ ni tsakeee kɛ anɔkwayeli fɛɛ ni ojie kpo otsɔɔ otsulɔ lɛ,+ emli ekome folo nɛkɛ esaaa mi, ejaakɛ midɛhiɛmɔtso lɛ pɛ mikɛfo Yordan nɛɛ, ni amrɔ nɛɛ mitsɔ kui enyɔ.
Nyɔŋmɔ jie ehe kpo etsɔɔ lɛ ni ekɛ famɔ ha lɛ akɛ: “Jee oshikpɔŋ lɛ nɔ kɛ ojaku lɛ kɛ otsɛ we lɛ kɛya shikpɔŋ ni matsɔɔo lɛ nɔ. Ni maha otsɔ jeŋmaŋ kpeteŋkpele, ni majɔɔo, ni maha ogbɛi ada, ni oootsɔ̃ jɔɔmɔ!
Kɛlɛ, Yakob sɔle akɛ: “Mitsɛ Abraham Nyɔŋmɔ kɛ mitsɛ Isak Nyɔŋmɔ, Yehowa, mɔ ni kɛɛ mi akɛ: Kuu osɛɛ oya oshikpɔŋ nɔ kɛ owekumɛi aŋɔɔ, ni mafeeo jogbaŋŋ lɛ; omɔbɔnalɛi kɛ onɔkwayeli fɛɛ ni ojie otsɔɔ otsulɔ lɛ, ekome folo nɛkɛ esaaa mi; shi tso mihiɛ kɛfo Yordan nɛɛ, ni agbɛnɛ mitsɔ asafokui enyɔ.
11 Ni Yehowa kɛɛ Solomon akɛ: 12 “Shĩa ni omaa nɛɛ, kɛ́ onyiɛ yɛ mimlai lɛ anaa ni oye miyiŋkpɛi* lɛ kɛ mikitãi lɛ anɔ, ni onyiɛ yɛ amɛnaa lɛ,+ mi hu maye shi ni miwo otsɛ David yɛ ohe lɛ nɔ,+ 13 ni mahi Israelbii lɛ ateŋ,+ ni mikwaŋ mimaŋ Israel.”
+ 4 Ni bo lɛ, kɛ́ okɛ tsui krɔŋŋ+ kɛ jalɛ+ nyiɛ yɛ mihiɛ tamɔ otsɛ David nyiɛ yɛ mihiɛ lɛ,+ kɛtsɔ nɔ fɛɛ nɔ ni miwoɔ bo he kitã ni ooofee,+ kɛ mitaomɔ nii, kɛ miyiŋkpɛi* lɛ anɔ ni oooye lɛ nɔ lɛ,+ 5 no lɛ, mahã omaŋtsɛyeli sɛi lɛ ama shi shiŋŋ yɛ Israel nɔ kɛya naanɔ tamɔ bɔ ni miwo otsɛ David shi akɛ, ‘Ebaŋ kɔkɔɔkɔ akɛ be ko baashɛ ni anáŋ oseshinyo ko ni baata Israel maŋtsɛ sɛi lɛ nɔ’ lɛ.
12 Bɔfo Paulo baanyɛ awie yɛ gbɛ ni ja nɔ yɛ lɛ diɛŋtsɛ esɔɔmɔ lɛ he akɛ: ‘Nyɛle bɔ ni mitsɔ mikɛ nyɛ hi shi be muu lɛ fɛɛ, kɛjɛ klɛŋklɛŋ gbi nɔ ni miba Asia nɛɛ misɔmɔ Nuŋtsɔ lɛ; bɔ ni mishiuuu nii ni he yɔɔ sɛɛnamɔ ha nyɛ lɛ eko nɔ, ni mijaje mitsɔɔ nyɛ yɛ faŋŋ kɛ shia-fɛɛ-shia hu.’—Bɔfoi lɛ Asaji 20:18-20.
14 Eyɛ mli akɛ mihiɛ kã nɔ akɛ etsɛŋ ni maba oŋɔɔ moŋ, shi miiŋma bo nibii nɛɛ, 15 koni kɛ́ mitsɛ lɛ, ole bɔ ni sa akɛ ofee onii ohã yɛ Nyɔŋmɔ shĩa,+ ni ji Nyɔŋmɔ hiɛkãalɔ lɛ asafo lɛ, anɔkwale lɛ akulashiŋ kɛ enɔdaamɔnɔ lɛ mli.
Ni mahã ahi onɔ tamɔ bɔ ni ahi onɔ yɛ blema lɛ,+ ni mahã oshwere fe be ni eho lɛ;+ ni obaaná ole akɛ miji Yehowa.
11 Ni Yehowa kɛɛ Solomon akɛ: “Akɛni ofee enɛ ni oyeee mikpaŋmɔ kɛ mimlai lɛ anɔ tamɔ bɔ ni miwo bo kitã lɛ hewɔ lɛ, bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, mashɔ̃ maŋtsɛyeli lɛ yɛ odɛŋ ni mikɛbaahã otsuji lɛ ateŋ mɔ kome.
*+ 15 Mikɛ bo yɛ, ni mabu ohe yɛ he fɛɛ he ni obaaya, ni mikɛ bo baaku sɛɛ kɛba shikpɔŋ nɛɛ+ nɔ.
18 Be ni amɛba eŋɔɔ lɛ, ekɛɛ amɛ akɛ: “Nyɛle bɔ ni mifee minii mihã yɛ nyɛteŋ kɛjɛ klɛŋklɛŋ gbi ni miba Asia kpokpaa lɛ nɔ lɛ nɔ,+ 19 akɛ mijɛ heshibaa fɛɛ* mli misɔmɔ Nuŋtsɔ lɛ akɛ nyɔŋ+ kɛ yaafonui, ni mina nɔ babaoo yɛ Yudafoi lɛ aŋaatsɔi lɛ hewɔ, 20 ni nakai be lɛ mli nɔŋŋ lɛ, mishashaooo shi akɛ makɛɛ nyɛ nibii ni he yɔɔ sɛɛnamɔ* lɛ ni agbɛnɛ hu matsɔɔ nyɛ nii yɛ maŋ+ kɛ shĩa fɛɛ shĩa.
Gbi ko lɛ oblayoo fioo ko ba miŋɔɔ yɛ nyanyɔŋ he datrɛfonyo lɛ nitsumɔhe lɛ ni ekɛɛ akɛ, “Oleee mi, shi mile bo, ni miisumɔ ni maha ole kɛkɛ akɛ misumɔɔ osane.”
(Tito 1:9) Hiɛnɔkamɔ yɛ akɛ efɔŋfeelɔ lɛ efeŋ tamɔ Israelbii lɛ ni Yehowa gbalɔ lɛ ŋma yɛ amɛhe akɛ: “Mitsɛ́ nyɛ ni nyɛhereee mi nɔ, miwie, ni nyɛbooo toi, shi moŋ nyɛfee nɔ ni ji efɔŋ yɛ mihiɛ, ni nyɛhala nii ni esaaa mihiɛ lɛ!” —Yesaia 65:12.
17 “Ni bo lɛ, kɛ́ onyiɛ yɛ mihiɛ tamɔ bɔ ni otsɛ David nyiɛ yɛ mihiɛ lɛ, kɛtsɔ nɔ fɛɛ nɔ ni miwoɔ bo he kitã ni ooofee, kɛ mitaomɔ nii, kɛ miyiŋkpɛi* lɛ anɔ ni oooye lɛ nɔ lɛ,+ 18 no lɛ, mahã omaŋtsɛyeli maŋtsɛ sɛi lɛ ama shi shiŋŋ+ tamɔ bɔ ni mikɛ otsɛ David kpaŋ+ akɛ, ‘Ebaŋ kɔkɔɔkɔ akɛ be ko baashɛ ni anáŋ oseshinyo ko ni baaye Israel nɔ maŋtsɛ’ lɛ.
(Bɔf. 20:13-17) Beni amɛbashɛ shi lɛ, Paulo kɛɛ amɛ akɛ: “Nyɛle bɔ ni mitsɔ mikɛnyɛ hi shi be muu lɛ fɛɛ, kɛjɛ klɛŋklɛŋ gbi nɔ ni miba Asia nɛɛ, ni mikɛ heshibaa jwɛŋmɔ fɛɛ kɛ yaafonui pii kɛ kai ni ba minɔ yɛ Yudafoi akáwoi lɛ amli lɛ sɔmɔ Nuŋtsɔ lɛ; bɔ ni mishiuuu nii ni he yɔɔ sɛɛnamɔ ha nyɛ lɛ eko nɔ, ni mijaje mitsɔɔ nyɛ yɛ faŋŋ kɛ shĩa fɛɛ shĩa hu; ní miye tsuitsakemɔ kɛ Nyɔŋmɔ hamɔ kɛ wɔ-Nuŋtsɔ Yesu Kristo nɔ hemɔkɛyeli lɛ he odase mitsɔɔ Yudafoi kɛ Helabii fɛɛ lɛ.”—Bɔf.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, kɛ́ obi lɛ kɛɛ akɛ “Be fɛɛ be lɛ, okɛ mi yeɔ tamɔ gbekɛ” lɛ, ekolɛ nɔ ni etaoɔ etsɔɔ ji akɛ “Minuɔ he akɛ obɛ hekɛnɔfɔɔ yɛ mimli,” ni kɛ́ ekɛɛ akɛ “Kɛ́ miiwie lɛ obooo mi toi” lɛ, ekolɛ nɔ ni etaoɔ etsɔɔ ji akɛ “Miisumɔ ni makɛɛ bo bɔ ni minuɔ he mihaa diɛŋtsɛ.”
20 Ejaakɛ miishe gbeyei akɛ yɛ gbɛ ko nɔ lɛ kɛ́ miba lɛ, ekolɛ mibanaŋ nyɛ bɔ ni mitaoɔ, ni mibafeŋ bɔ ni nyɛ hu nyɛtaoɔ, moŋ lɛ ekolɛ mabana béi, kɛ awuŋayeli, kɛ mlifu, kɛ naataamɔ, kɛ mɔfitemɔ, kɛ ablɛbiwiemɔ,* kɛ henɔwomɔ, kɛ basabasafeemɔ.
Mɛi babaoo baanyɛ akpɛlɛ nɔ amrɔ nɔŋŋ akɛ miishɛɛnamɔ damɔ nibii tamɔ gbɔmɔtsoŋ hewalɛnamɔ kpakpa, yiŋtoo ni yɔɔ shihilɛ mli, kɛ naanyobɔɔ kpakpa ni yaa nɔ yɛ mɔ kɛ mɛi krokomɛi ateŋ lɛ nɔ.
41 Gbekɛbii Ni Haa Nyɔŋmɔ Náa Miishɛɛ
Agbɛnɛ hu, Biblia mli nɔkwɛmɔnii babaoo ha mile anɔkwale nɛɛ: Kɛ́ misɔmɔ nyɛmimɛi lɛ kɛ Yehowa lɛ, maná anɔkwa miishɛɛ.”
Ŋmalɛ nɛɛ shɛje emii waa, ejaakɛ ekai lɛ akɛ, nɔ ni he hiaa fe fɛɛ ji, ni ebaahã Yehowa tsui anyɔ emli.
Mináa miishɛɛ waa yɛ nakai beiaŋ.
(Yeremia 10:23) Eji anɔkwale akɛ, tsɔɔlɔ, mɔ ni he esa, loo ŋaawolɔ ko bɛ ni esaa ehe jogbaŋŋ ni ekɛaatsɔɔ wɔ anɔkwale lɛ, ni eha wɔle nii ni wɔná miishɛɛ.
Beni mina bɔ ni amɛyɔɔ miishɛɛ lɛ, miná ni kulɛ mi hu miyɛ miishɛɛ nakai nɔŋŋ.”
Mesia lɛ he gbalɛi krokomɛi hu tsɔɔ miishɛɛ be ni baaba aha adesa weku lɛ.
Ni wɔ gbɛkpamɔ ni yɔɔ miishɛɛ akɛ wɔɔhi shi kɛya naanɔ yɛ emuuyeli mli, ni enɔyeli lɛ baahã wɔná lɛ haa wɔ yiŋtoo babaoo ni wɔɔdamɔ nɔ wɔya nɔ wɔna miishɛɛ.
Ewieɔ kɛfãa ehe kɛtsɔɔ jarayeli mli adafitswaa gbɛ nɔ, yɛ wiemɔ ni mli ka shi faŋŋ mli akɛ: Miishɛɛ jɛɔ heloonaa nibii ni shika nyɛɔ eheɔ kɛ sɔɔmɔ ni ehaa mɔ naa lɛ mli baa.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, mɛi ni kɛ amɛhe haa nɔ ko tsumɔ lɛ naa miishɛɛ babaoo mli ŋɔɔmɔ.—Bɔfoi lɛ Asaji 20:35.
Sɔlemɔtsui ni kamɔ efoji kɛ sɔlemɔyalɔi ni amɛnɔ miigbɔ lɛ tsɔɔ akɛ gbɔmɛi akpekpei abɔ ebuuu jamɔ dɔŋŋ akɛ ehe miihia kɛha miishɛɛ namɔ. —Okɛto 1 Mose 2: 7, 17; Ezekiel 18: 4, 20 he.
‘Miishɛɛ Nyɔŋmɔ’ lɛ le nibii ni he hiaa wɔ ni baaha wɔ fɛɛ wɔná miishɛɛ.
Taakɛ lalatsɛ David tsɔɔ mli lɛ, “nyɛsaa nyɛnaa nyɛkwɛa, ni nyɛaana akɛ Yehowa hi; ajɔɔ gbɔmɔ ni baa lɛ abo lɛ.”—Lala 34:9.
Yiŋtoo kroko hewɔ ni Yehowa kɛ e-Wiemɔ, ni ji Biblia lɛ hã wɔ lɛ ji, koni wɔle bɔ ni wɔbaafee wɔná miishɛɛ yɛ shihilɛ mli.
David kɛɛ: “Ajɔɔ mɔ ni aŋɔ enɔtɔmɔ afa lɛ, ni atsimɔ ehe esha nɔ lɛ!
Kwɛ miishɛɛ be diɛŋtsɛ ní amɛná mli ŋɔɔmɔ!
2 Rebeka Miisumɔ ni Eha Yehowa Aná Miishɛɛ
Yɛ nɔ ni miihe ashɛ afii 60 ni mikɛtsu nii yɛ be-fɛɛ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ sɛɛ lɛ, eŋɔɔ minaa akɛ mináa miishɛɛ ni yɔɔ shiɛmɔ ni miyaa daa, ni mitsɔɔ nii yɛ mi maŋsɛɛ sanekpakpa jajemɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ.
Shi Adam kɛ Hawa miishɛɛ lɛ sɛɛ etsɛɛɛ.
Miishɛɛ Ji Mɛi ni Naa Mɔbɔ Lɛ
Kɛfata he lɛ, kɛ́ wɔkase Yesu nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ni wɔye wɔbua mɛi krokomɛi ni amɛ hu amɛfee nakai lɛ, ehaa wɔkɛ miishɛɛ kɛ ekomefeemɔ jaa Nyɔŋmɔ, ni etsui nyɔɔ emli.
Ena miishɛɛ yɛ Biblia mli shishitoo mlai akasemɔ kɛ amɛkɛ nitsumɔ hewɔ.
16 Biblia lɛ tsɔɔ bɔ ni Yehowa ji lɛ mli akɛ “miishɛɛ Nyɔŋmɔ.”
Bɔfo Paulo tsɛɔ Yehowa akɛ “miishɛɛ Nyɔŋmɔ.”
(2 Maŋtsɛmɛi 16:3) Yɛ nɔkwɛmɔnɔ gbonyo nɛɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, Hezekia tsɔ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ kasemɔ nɔ ‘eha egbɛ lɛ he tse’ kɛjɛ wɔŋjalɔi ahewalɛi ahe. —2 Kronika 29:2.
+ Be ni abɔi shãa afɔle lɛ shãa lɛ, abɔi Yehowa lala lɛ lamɔ, ni abɔi tɛtɛrɛmantɛrɛi lɛ hu akpamɔ yɛ nibii ni akɛtswaa lala ni Israel maŋtsɛ David fee lɛ famɔ naa.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, afii akpei enyɔ ni eho nɛ lɛ, gbɔmɛi tao ni amɛwó Yesu Kristo amɛnɔ maŋtsɛ ejaakɛ amɛna akɛ Nyɔŋmɔ tsu lɛ, ni ebaanyɛ efee nɔyelɔ ni nɔ bɛ kwraa.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, susumɔ Maŋtsɛ David he okwɛ.
MAŊTSƐ KUNIMYELƆ LƐ MIIYE NƆ
Beni Cleopatra gbe ehe lɛ sɛɛ afi lɛ, Mizraim hu batsɔ Roma nɔyelihe ni etsuuu nii akɛ wuoyigbɛ maŋtsɛ dɔŋŋ.
Mɛni Yesu kɛɛ akɛ ebaakadi ba ni eba akɛ Maŋtsɛ ni anaaa lɛ lɛ?
(Abɛi 4:3) Eka shi faŋŋ akɛ, maŋtsɛ lɛ kɛ miishɛɛ kai bɔ ni atsɔse lɛ lɛ.
Antiochus IV bi ni aha lɛ be koni ekɛ eŋaawolɔi ayasusu sane lɛ he, shi Laenas fo liamɔ kutruku kɛbɔle maŋtsɛ lɛ he ni ekɛɛ lɛ akɛ eha lɛ hetoo dani eteke liamɔ ni efo lɛ.
(Lala 74:12) No mli lɛ, Yehowa maŋtsɛyeli lɛ yɛ kɛjɛ blema po ni fe nakai, no hewɔ lɛ te aaafee tɛŋŋ ni ŋwɛi lalatsɛmɛi lɛ aaala akɛ “Yehowa . . . eje shishi eeye maŋtsɛ” lɛ?
Mihala ebihii lɛ ekome koni ebaye maŋtsɛ.’
Mɛni hewɔ ni Yehowa kɛ Maŋtsɛ Manase yiwalɔ lɛ he ke lɛ lɛ?
Kanaanbii lɛ amaŋtsɛmɛi lɛ ekomɛi kɛ Maŋtsɛ Yabin, ni no mli lɛ etamɔ nɔ ni eyɛ hewalɛ fe amɛ fɛɛ lɛ yafee ekome.
Biblia he nilelɔ ko wie akɛ: “Maŋtsɛ-jamɔ biii nɔ ko srɔto kɛjɛɛɛ jeŋmaji ni jáa amagai lɛ adɛŋ; no hewɔ lɛ, Babilonianyo ni abiɔ ni ekɛ woo ni ekɛhaa nyɔŋmɔ ko lɛ ahã kunimyelɔ lɛ —Dario Medianyo lɛ —kpɛlɛɔ nibimɔ lɛ nɔ amrɔ nɔŋŋ.
Kɛkɛ ni amɛfɔ David mu ni amɛwó lɛ Israel nɔ maŋtsɛ,+ tamɔ bɔ ni Yehowa etsɔ Samuel nɔ ewie lɛ.
Maŋtsɛmɛi a-Wolo ni Ji Enyɔ lɛ wieɔ saji ni tee nɔ yɛ afii 340 mli lɛ ahe—kɛjɛ afi 920 D.Ŋ.B. kɛyashi afi 580 D.Ŋ.B., ni ji be ni gbalɔ Yeremia gbe wolo nɛɛ ŋmaa naa lɛ.
‘Babilon maŋtsɛ lɛ klante lɛ baaba onɔ.
No mli lɛ, Ahab ni ji Israel maŋtsɛ lɛ jaaa Yehowa, anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ.
(2 Maŋtsɛmɛi 5:1-4) Obalanyo Daniel kɛ enanemɛi lɛ hiɛ amɛhemɔkɛyeli lɛ mli beni akaa amɛ yɛ Nyɔŋmɔ mlai ni kɔɔ niyenii ahe lɛ gbɛfaŋ lɛ.
Shi, etsɛŋ, nibii baafee srɔto yɛ be mli ni Yesu yeɔ nɔ akɛ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ nɔ Maŋtsɛ lɛ.
Etsuji lɛ ha hetoo akɛ: ‘Hɛɛ, Oo maŋtsɛ!’
(1 Mose 18:4, 5) Nakai “aboloo atroma kome” lɛ batsɔ̃ tsina bi ni ewo fɔ ni akɛŋmɛ okpɔlɔ, kɛ tatalei ni akɛ mã kpakpa eshĩ, kɛ butru, kɛ fufɔ—okpɔlɔŋmɛɛ ni sa maŋtsɛ.
2 Maŋtsɛ he yɛ gbeyei tamɔ jata* ni miihũu;+
Mɛni amɛkɛ Yesu baafee yɛ jɛmɛ?— Biblia lɛ kɛɔ akɛ, ekaselɔi lɛ ni ná “klɛŋklɛŋ shitee” lɛ baahi ŋwɛi ni amɛkɛ lɛ baaye shikpɔŋ lɛ nɔ ‘akɛ maŋtsɛmɛi afii akpe.’—Kpojiemɔ 5:10; 20:6; 2 Timoteo 2:12.
3 Yɛ nɔ najiaŋ ni Yesu kɛ ehe aaawo maŋkwramɔŋ saji amli beni eyɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ, ekɛ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ ni ji ŋwɛi nɔyeli ni ebaaye nɔ Maŋtsɛ wɔsɛɛ lɛ shiɛmɔ fee enitsumɔ.
Tamɔ bɔ ni nu nyɛɔ etsuɔ heloonaa nibii ahe lɛ, Biblia mli anɔkwalei lɛ baanyɛ atsuu wɔhe ni wɔhe atse yɛ jeŋba kɛ Nyɔŋmɔjamɔ mli
Yɛ adebɔɔ nibii ahe nilee naa lɛ, nibii enyɔ pɛ ni futuɔ ni anáa nu.
Jeee akɛ amɛbaanyɛ amɛnu nakai nui ni shɛjeɔ mɔ mii lɛ kɛkɛ, shi moŋ amɛbaanyɛ amɛtserɛ yibii sɔrɔtoi ni wajeɔ mɔ kɛjɛ nakai tsei lɛ anɔ yɛ be fɛɛ mli.
19 Wɔkaneɔ akɛ: “Ebaba mli akɛ, beni Izebel kpãtãa Yehowa gbalɔi lɛ ahiɛ lɛ, Obadia ŋɔ gbalɔi oha, ni eŋɔ amɛ etee tɛkploi amli mɛi nyɔŋmai-enumɔ-enumɔ, ni ekɛ aboloo kɛ nu lɛ̀ amɛ.”
Ama nɔ mi aha mi akɛ okpɔŋɔ ni mita nɔ lɛ efeee basabasa, shi abɔ mi kɔkɔ hu akɛ kɛji nu lɛ naa wa waa tsɔ lɛ, bei pii lɛ okpɔŋɔi lɛ shɛrɛɔ amɛjatsui lɛ amɛshwieɔ.
Wɔdɛŋ ní wɔfɔɔ kɛ samala kɛ nu lɛ haaa hela amɔ wɔ, ni ebaa wala yi.
Bɔ ni elaaje nibii pii yɛ Nyɔŋmɔ sɔlemɔwe lɛ hewɔ lɛ, enu he tamɔ ofrote ni kumai miiye lɛ, ni miishwe nu yɛ shikpɔŋ gbiŋ nɔ.
Ŋwɛi bɔfo lɛ jaje akɛ: “Nyɛshea Nyɔŋmɔ gbeyei ni nyɛkɛ anunyam ahaa lɛ, ejaakɛ ekojomɔ ŋmɛlɛtswaa lɛ eshɛ; ni nyɛjaa mɔ ni fee ŋwɛi kɛ shikpɔŋ kɛ ŋshɔ kɛ nubui ni baa lɛ.”
Kɛkɛ ni Yehowa kɛɛ Gideon akɛ: “Tse mɛi fɛɛ ni kɛ amɛnine tsɔɔ nu lɛ kɛtoɔ amɛnaa ni amɛshɔɔ tamɔ gbee lɛmɔɔ nu lɛ kɛje mɛi ni baakula shi yɛ amɛnakutsei anaa amɛnu nu lɛ ahe.”
Yehowa “gbalaa nu kulibii lɛ kɛjɛɔ ŋshɔŋ ni ehaa etsɛ̃rɛ̃ɔ kɛjɛɔ efua ni efee lɛ mli.”
Ŋshɔ lɛ mli nui lɛ amli gba enyɔ, ni nui lɛ wa edamɔ shi yɛ biɛ kɛ biɛ!
Nu ni yata Maŋtsɛyeli Asa ko nɔ lɛ mlikwɔlɛ shɛɔ mita kome.
Eba ni ebajie nu kɛje tɛ kroko nɛɛ hu mli ehã wɔ koni wɔna akɛ efee naakpɛɛ nii lɛɛlɛŋ.’”
Mɛni hewɔ David tsi nu ni ewebii lɛ ateŋ mɛi etɛ yayɛ kɛbaha lɛ lɛ eshwie lɛ?
Nɔ ni fata amɛjamɔ mli nibii lɛ ahe ji ŋkunyaayeli sɛbɛi ni akɛɛ ehaa mɔ feɔ mɔ ni anaaa lɛ ni tawuu nii nyɛɛɛ agbe lɛ aloo ehaa mɔ ko nyiɛɔ nu hiɛ loo efilikiɔ kɛtsɔɔ ŋwɛiniiaŋ.
Nu jɛ tɛsaai amli ni amɛkɛgbe amɛkumai.
Ni mɛni abaanyɛ akɛɛ yɛ kɔɔyɔɔŋ mujiwoo, ŋshɔ, faai, kpaakpoi kɛ ekrokomɛi ni fata he lɛ amli mujiwoo, kɛ shikpɔŋ nɔ muji ni awoɔ ní bei babaoo ejɛ mlatɔmɔ hewɔ lɛ ahe?
Ejaakɛ mahã nu aba ŋa lɛ nɔ,
No hewɔ lɛ akɛ hehiamɔ miikpa wɔ fai yɛ wɔgbii nɛɛ amli yɛ jeŋ fɛɛ akɛ: “Nyɛshea Nyɔŋmɔ gbeyei ni nyɛkɛ anunyam ahaa lɛ, ejaakɛ ekojomɔ ŋmɛlɛtswaa lɛ eshɛ; ni nyɛjaa Mɔ ni fee ŋwɛi kɛ shikpɔŋ kɛ ŋshɔ kɛ nu bui ni baa lɛ.”
Ebi koni abaha lɛ nu, kɛkɛ ni efɔ edɛŋ ákɛ eyeee fɔ yɛ gbele fɔbuu ni ekpɛlɛ ni atsu he nii lɛ mli.
(Yohane 4:14) Wielɔ lɛ kɛfata he akɛ: “Nyɛhiɛ akakpaa nɔ kɔkɔɔkɔ akɛ nyɛkɛ woo kɛ anunyam ni sa Yehowa ni ji ‘wala nubu lɛ’ aaaha lɛ.
• “Amɛfeŋ efɔŋ ni amɛfiteŋ nii yɛ migɔŋ krɔŋkrɔŋ lɛ nɔ fɛɛ; ejaakɛ shikpɔŋ lɛ nɔ aaayi obɔ kɛ Yehowa he nilee lɛ, tamɔ bɔ ni nu ha ŋshɔ shishi lɛ.”—YESAIA 11:9.
David tsu kɛtee Nabal, ni ji nuu niiatsɛ ko ni yɔɔ gwantɛŋi kɛ abotiai akuu babaoo lɛ ŋɔɔ koni eha amɛ niyenii kɛ nu.
“Kaafee amaga ko loo nɔ ko ní tamɔ nii ni yɔɔ ŋwɛi, loo nii ní yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ, loo nii ní yɔɔ nu mli yɛ shikpɔŋ lɛ shishi lɛ oha ohe.
6 Koresh asraafoi lɛ ateŋ ŋaalɔi lɛ tee faa lɛ yitsogbɛ kɛjɛ Babilon, ni amɛtsa nujɔɔ yɛ Eufrate Faa lɛ naabu, ni amɛha emli nui lɛ ho kɛtsɔ mli, no hewɔ lɛ nu lɛ eyaaa wuoyigbɛ kɛbɛŋkɛɛɛ maŋtiase lɛ dɔŋŋ.
(Daniel 2:44) Kɛkɛ lɛ, ákɛ Maŋtsɛ ni akɛ lɛ eta sɛi nɔ lɛ, Yesu “[baana] ohiafo kɛ mɔ ni efi lɛ lɛ mɔbɔ, ni ehere mɛi ni efi amɛ lɛ asusumai ayiwala.
Yɛ no hewɔ lɛ, Yehowa kɛɛ gbalɔ lɛ agbɛnɛ akɛ: ‘Bo lɛ adedeŋkruma lɛ sane miidɔ bo.
Ni mihiŋmɛi enaŋo mɔbɔ, ni mibaaŋ oyi, shi moŋ maha ogbɛ̀i lɛ aba onɔ.”
“Edɔ mi waa yɛ ogbɔmɔtsoŋ hewalɛ ni baa shi lɛ hewɔ.
Edɔ David waa yɛ nɔ ni efee lɛ hewɔ, no hewɔ lɛ Yehowa egbeee lɛ.
Kɛji akɛ okɛ shihilɛ ni tamɔ nakai diɛŋtsɛ kpe lɛ, ebaafee mlɛo kɛha nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ akɛ eeekɛɛ kɛjɛ etsui mli akɛ, “Edɔ mi waa akɛ yɛ emuu ni wɔyeee hewɔ lɛ béi ni tamɔ nɛkɛ ba wɔteŋ.
Minii feɔ mihe mɔbɔ bei komɛi, ejaakɛ gbekɛbii krokomɛi lɛ tsuuu nii dɛŋdɛŋ tamɔ bɔ ni wɔfeɔ lɛ.
Mishwa mihe waa yɛ nɔ ni mifee lɛ he.”
Ekaneɔ akɛ, “Eedɔ mi waa akɛ tɛligram nɛɛ baaha onu dɔlɛ he.
Ekɛ yikɔmɔ wie akɛ: “Edɔ mi waa diɛŋtsɛ.
Aso esaaa akɛ wɔnuɔ he wɔhaa mɛi ni yɔɔ wɔshikpɔŋkuku lɛ mli lɛ ní wɔkɛ ekãa awo Maŋtsɛyeli lɛ shiɛmɔ kɛ kaselɔfeemɔ nitsumɔ lɛ mli?—2 Petro 3:9.
20 Nyɔŋmɔ kɛ Yona susu nii ahe, ni ewie akɛ edɔ gbalɔ lɛ yɛ tso flo ni kwɛ̃ jenamɔ kome lɛ hewɔ, tso ni jeee Yona du loo eha ekwɛ̃ lɛ.
Eeena ohiafo kɛ mɔ ni efĩ lɛ lɛ mɔbɔ, ni ehere mɛi ni efĩ amɛ lɛ asusumai ayiwala.”—Lala 72:12, 13.
Shi kɛlɛ, nakai wiemɔi ni yɔɔ mlɛo, ni ji, “edɔ mi, ofainɛ kɛke mi,” lɛ baanyɛ atsu nii babaoo kɛtsa pilamɔi.
Yɛ Yesu gbɛtsɔɔmɔ ni suɔmɔ yɔɔ mli lɛ naa lɛ, abaahole adesai anɔ kɛjɛ shihilɛ gbonyo ni amɛyɔɔ mli amrɔ nɛɛ lɛ mli kɛya anunyam emuuyeli mli.
(Yakobo 5:16) Anɔkwayeli ni akɛaakɛɛ akɛ, “Edɔ mi waa akɛ mifee bo efɔŋ” lɛ biɔ heshibaa kɛ ekãa.
Miikpa bo fai, miwieee ni ahi.’
Beni Yona mli fu yɛ enɛ he lɛ, Yehowa kɛɛ akɛ: “Kolɛ omli ní ewo la yɛ adedeŋkruma nɛɛ hewɔ nɛɛ eja, bɛ? . . .
Eeena ohiafo kɛ mɔ ni efĩ lɛ lɛ mɔbɔ, ni ehere mɛi ni efĩ amɛ lɛ asusumai ayiwala.
Kɛ́ mɛi ni sumɔɔ Nyɔŋmɔ lɛ na akɛ amɛfee nɔ ko ni teɔ shi ewoɔ emlai kɛ eshishitoo mlai lɛ, edɔɔ amɛ waa.
No hewɔ lɛ, mikɛ minine laa lɛ be fɛɛ be ni mikɛɔ akɛ, ‘Miikpao fai, Suɔlɔ.
Lu-Ann gba akɛ: “Mibinuu Eric, ni eye afii ekpaa lɛ, klasbii lɛ ekome mami banina mi ni ekɛɛ mi akɛ, Eric nii feɔ lɛ mɔbɔ waa ejaakɛ ekome etaa shi yɛ he ko banee ni ekɛ ehe wooo klas fɔmɔ gbijurɔyelii lɛ amli.
Eeena ohiafo kɛ mɔ ni efĩ lɛ lɛ mɔbɔ, ni ehere mɛi ni efĩ amɛ lɛ asusumai ayiwala.’
+ 21 Kaana* mɔbɔ:+ Akɛ wala* ato wala* najiaŋ, hiŋmɛi yɛ hiŋmɛi najiaŋ, nyanyɔŋ yɛ nyanyɔŋ najiaŋ, nine yɛ nine najiaŋ, nane yɛ nane najiaŋ.
Wɔnyɛmi yoo lɛ jɛ mlihilɛ mli ekɛɛ lɛ akɛ: “Ofainɛ miikpa bo fai.
Mɛɛ beyinɔ po ooote shi kɛaajɛ owɔ lɛ mli?”
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, kɛ́ wɔhao yɛ saji komɛi ni wɔnyɛɛɛ he nii wɔtsu lɛ ahe lɛ, ani efeŋ nɔ ni hi jogbaŋŋ akɛ wɔɔtsake wɔdaa gbi nifeemɔi amli loo wɔtsake wɔshihilɛ mli moŋ fe nɔ ni wɔɔha sane lɛ agba wɔnaa?
Kɛji akɛ wɔkpa lɛ fai akɛ ekaha wɔgbee shi beni akaa wɔ lɛ, ebaaye ebua wɔ koni Satan, ‘mɔ fɔŋ lɛ,’ nine akashɛ wɔnɔ.
Yakobo 1:2, 3 lɛ tsɔɔ mli akɛ: “Minyɛmimɛi, kɛji nyɛgbee kaai srɔtoi pii amli lɛ, nyɛbua lɛ miishɛɛ sɔŋŋ; ejaakɛ nyɛle akɛ nyɛhemɔkɛyeli kaa lɛ tsɛ́ɔ tsuishiŋmɛɛ kɛbaa.”
Kɛ́ asafoŋ onukpai ha amɛnyɛmimɛi héyelilɔi lɛ na akɛ amɛfee klalo akɛ amɛbaaye amɛbua amɛ, ni akɛ, amɛyɛ dekã kɛha amɛ lɛ, ewaŋ kɛhaŋ nyɛmimɛi lɛ akɛ amɛaabi amɛ ni amɛye amɛbua amɛ.
Bei pii lɛ, enɛ jeɔ kpo yɛ gbɛ pɔtɛɛ nɔ yɛ be mli ni wɔkaseɔ Samarianyo kpakpa ni Yesu wie ehe yɛ ebɛbua ni saa mɔ henumɔi ahe lɛ mli lɛ.
17 Susumɔ be mli ni Yesu tsa nuu ko ni daimonio yɔɔ emli ni eshwila ni enyɛɛɛ ewie lɛ he okwɛ.
Ani ja miyaha wiemɔ loo miyɛ nifeemɔ ko dani mikaseɔ nii?’
5 Shi, kɛji akɛ wɔjwɛŋmɔ yɛ mumɔŋ nibii anɔ lɛ, wɔhiɛ baahi wɔhe nɔ be fɛɛ be akɛ, eyɛ mli akɛ Yehowa jeee Nyɔŋmɔ ni taoɔ tɔmɔ moŋ, shi ele beni wɔtsuɔ susumɔi kɛ akɔnɔi ni ehiii lɛ ahe nii.
13 Kɛ́ abotiai lɛ na akɛ aaba abakpãtã amɛhiɛ lɛ, mɛni amɛbaafee?
Beni Yesu kɛ abɛbua ko ni tsɔɔ bɔ ni ehe hiaa ni ‘asɔle daa ni ekaje tsine’ lɛ eha sɛɛ lɛ, ebi akɛ: “Beni gbɔmɔ bi lɛ aaaba lɛ, ani eeebana hemɔkɛyeli yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ?”
Kwɛ bɔ ni ebaafee nɔ ni nilee bɛ mli akɛ ‘wɔkɛ wɔhe aaakpasa wɔ diɛŋtsɛ wɔjwɛŋmɔ’ aloo gbɔmɛi ni ale amɛ waa yɛ je lɛŋ yɛ be mli ni wɔbaanyɛ wɔkɛ wɔhe afɔ̃ Yehowa nɔ kwraa moŋ!
2 Yinɔsaneŋmalɔ Josephus tsĩ nɔyeli ko ni yɔɔ sɔrɔto kwraa tã beni eŋma akɛ: “Mɛi komɛi kɛ maŋkwramɔŋ hewalɛ ni nɔ kwɔ fe fɛɛ lɛ ewo maŋtsɛmɛi anɔyelii ashishi, mɛi krokomɛi hu kɛwo nɔyelii ni hewalɛ yɔɔ gbɔmɛi akuu fioo ko dɛŋ lɛ ashishi, ni mɛi krokomɛi hu kɛwo maŋbii adɛŋ.
+ 8 Ni kɛ́ miwo la yɛ Ejipt ni akpãtã eyelikɛbualɔi lɛ fɛɛ ahiɛ lɛ, amɛbaaná amɛle akɛ miji Yehowa.
Kɛ́ afee shiɛmɔ wiemɔ ko he nɔkwɛmɔnɔ lɛ, susumɔ bɔ ni obaanyɛ okɛ tsu nii, kɛ bɔ ni obaaha ekɔ shiatsɛmɛi srɔtoi ahe lɛ he.
(Luka 10:2-12) Beni kaselɔi lɛ ku amɛsɛɛ ni amɛkɛ omanye ni amɛye lɛ he amaniɛbɔɔ ba lɛ, Yesu jie amɛyi ni ewo amɛ hewalɛ.
No hewɔ lɛ, beni amɛgbe Hii Shi Daa wolo lɛ naa lɛ, Edita kɛ Paca gba sane ni mli kã shi faŋŋ ni tsɔɔ bɔ ni ehe hiaa ni ekɛ hiɛdɔɔ atsu anɔkwale lɛ he nii.
Ewie akɛ kɛ Paulo ba Yerusalem lɛ, abaawo lɛ tsuŋ.
+ Be ni abɔi shãa afɔle lɛ shãa lɛ, abɔi Yehowa lala lɛ lamɔ, ni abɔi tɛtɛrɛmantɛrɛi lɛ hu akpamɔ yɛ nibii ni akɛtswaa lala ni Israel maŋtsɛ David fee lɛ famɔ naa.
Beni mifɔlɔi yakwɛ “Photo-Drama of Creation” sini lɛ, amɛná miishɛɛ waa.
Beni Yesu kɛ ekaselɔi lɛ shɛ shɔŋŋ lɛ, etsu amɛteŋ mɛi fioo ko kɛtee Samaria akrowa ko mli koni amɛyatao he ni amɛbaajɔɔ amɛhe yɛ.
6 Be ni mijie nyɛtsɛmɛi lɛ kɛje Ejipt+ ni nyɛbashɛ ŋshɔ lɛ naa lɛ, Ejiptbii lɛ kɛ ta shwiilii kɛ okpɔŋɔnɔtaralɔi tiu nyɛtsɛmɛi lɛ kɛtee Ŋshɔ Tsuru lɛ naa tɔ̃ɔ.
Kɛ miwu kɛɛ lɛ akɛ ehoo niyenii krɛdɛɛ ko eha wɔ lɛ, enaa he miishɛɛ waa.”
KƐJI asafoŋ onukpai miikwɛ akɛ Biblia kaselɔ ko baanyɛ abɔi shiɛmɔyaa lɛ, amɛbiɔ amɛhe akɛ, ‘Ani mɔ lɛ wiemɔi tsɔɔ akɛ eheɔ eyeɔ akɛ Biblia lɛ ji Nyɔŋmɔ Wiemɔ ni jɛ mumɔŋ?’
No hewɔ lɛ, beni Pilato bi Yesu sane ni kɔɔ naafolɔmɔi ni Yudafoi lɛ kɛshwie enɔ lɛ he lɛ, Yesu “efooo edaaŋ kwraa, ni amralo lɛ naa kpɛ ehe diɛŋtsɛ.”—Yesaia 53:7, Ga Biblia Hee; Mateo 27:12-14; Bɔfoi lɛ Asaji 8:28, 32-35.
Beni mitsɛ gbo nyɔji ekpaa sɛɛ lɛ, Saúl babɔi henumɔ akɛ be fɛɛ be lɛ etɔ lɛ waa, ni enɛ ha datrɛfonyo ni kwɛɔ wɔweku lɛ kɛɛ mi akɛ mikɛ lɛ aya helatsamɔhe ni yɔɔ he ni wɔyɔɔ lɛ.
Yehowa Odasefoi daa shi waa yɛ ekomefeemɔ kɛ yelikɛbuamɔ ni amɛna kɛjɛ datrɛfoi ni buɔ amɛ jamɔ mli hemɔkɛyelii lɛ adɛŋ lɛ waa diɛŋtsɛ.
“MIHIƐ adafitswaa fɔŋ kɛha bo,” datrɛfonyo lɛ kɛɛ.
Kɛ wɔɔfee he nɔkwɛmɔnɔ lɛ: Ŋɔɔ lɛ akɛ, datrɛfonyo ni kwɛɔ bo lɛ kɛ gbɛtsɔɔmɔ eha bo akɛ okɛ mũ ko akpa ohe shii enyɔ daa gbi koni egbe gbɛ̃i ni eshwie ohe lɛ.
Ŋɔɔ lɛ akɛ datrɛfonyo ko kɛɛ bo ni otsi ohe kɛjɛ mɔ ko ni tsɛŋemɔ hela ko ni gbeɔ mɔ emɔ lɛ lɛ he.
Etsɛ kaiɔ akɛ: “Brunella miisumɔ ni datrɛfoi lɛ anu kɛjɛ lɛ hu enaa, eyɛ mli akɛ eji gbekɛ bibioo.
• Tĩi nɔ ni aŋma ahɔ January 1995 Wɔ Maŋtsɛyeli Sɔɔmɔ lɛ mli lɛ mli, ní okase bɔ ni okɛ datrɛfoi kɛ kojolɔi baasusu obi lɛ helatsamɔ lɛ he.
Taakɛ abɔ amaniɛ akɛ Spanish tsofafeelɔ ko ni ehe gbɛi waa lɛ kɛɛ lɛ, esa akɛ datrɛfoi akai be fɛɛ be akɛ, “amɛkɛ dɛŋdadei ni yeee emuu kɛ gbɛ̀i ni tɔ̃mɔi baanyɛ aba he tsuɔ nii.”
Kɛ amɛhe miiye lɛ, amɛyaa datrɛfonyo ŋɔɔ —kɛ́ amɛbaanyɛ amɛwo he nyɔmɔ.
Yɛ naagbee lɛ, datrɛfonyo ko kɛ polisifonyo ko ni miiho bahere wɔ.
Ebaaa mijwɛŋmɔ mli kɔkɔɔkɔ akɛ etsɛŋ ni matsɔ amɛmumɔŋ nyɛmi, shi jeee amɛdatrɛfonyo kɛkɛ.
Ricardo tsɔɔ mli akɛ: “Datrɛfonyo lɛ mli jɔ waa, shi ekã shi faŋŋ akɛ eyɔse hiɛdɔɔ ni yɔɔ shihilɛ lɛ he lɛ ejaakɛ etee nɔ ekɛɛ wɔ shii abɔ akɛ, esa akɛ wɔkɛ wɔhiɛ afɔ̃ Nyɔŋmɔ nɔ.”
Kɛji akɛ odatrɛfonyo kɛɛ bo akɛ otsi ohe kɛjɛ dãa he lɛ, ani obaahã akɛgbu bo?
Esa akɛ akɛ tsofa atsu nii yɛ datrɛfonyo ŋaawoo pɛ naa.
Akɛni ele bɔ ni Yehowa buɔ bi ni afɔko lɛ lɛ wala ehaa hewɔ lɛ, efee shiŋŋ ni ekpɛlɛɛɛ ni afite musu lɛ, ni ekɛɛ datrɛfonyo lɛ akɛ: “Kɛ eyɛ wala mli lɛ, ha ni ehi jɛmɛ!”
Akɛni datrɛfoi ni yɔɔ helatsamɔhe lɛ yɔse amrɔ nɔŋŋ akɛ nɔ ko nɔ ko gbaaa Tsɛkwɛ̃ Ben jwɛŋmɔ naa hewɔ lɛ, amɛkpa lɛ fai, ni amɛjie lɛ kɛjɛ jɛmɛ.
Akɛ nɔkwɛmɔ nɔ lɛ, okɔmfɔi etɛ komɛi ni he wa waa, ni amɛyɔɔ Nigeria lɛ kɛ ŋkunyaayeli bɔ mɔdɛŋ akɛ amɛaagbe Yehowa Odasefonyo ko ni kpoo akɛ eshiii maŋ lɛ mli lɛ.
Gbi ko lɛ, weku lɛ datrɛfonyo ni gbɛi ji Lydia lɛ tee Claire shĩa koni eyakwɛ Claire mami ní bɛ hewalɛ lɛ.
Aaafee datrɛfoi kɛ gbɔmɛi krokomɛi ni yɔɔ enɛ he nilee waa ni shɛɔ 40 ba.
Bɔni afee ni eye ebua datrɛfoi kɛ helatsamɔ he nitsulɔi ni amɛnu jamɔ mli shidaamɔ ni Yehowa Odasefoi ekɔ yɛ nɛkɛ sane nɛɛ he lɛ shishi, ni amɛle akɛ Odasefoi lɛ baakpɛlɛ tsofa-feemɔi krokomɛi anɔ lɛ, Buu Mɔɔ Asafo lɛ eto Hospital Liaison Committees (HLC) ni ji Kui ni kɛ Helatsamɔ Hei Naa Sharamɔ ahe gbɛjianɔ yɛ shikpɔji pii anɔ.
(Mateo 4:4; 24:45-47) Eji anɔkwale akɛ datrɛfonyo ko baanyɛ atɔ̃, shi “Yehowa mla lɛ hi kɛwula shi.”
Ákɛ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ shishinyo anɔkwafo lɛ, ehã edatrɛfonyo lɛ le faŋŋ akɛ ebaasumɔ ni akwɛ lɛ ní ahãaa lɛ lá.
Datrɛfoi lɛ kɛɛ akɛ no ji nɔ ni báa eyi.
Esa akɛ wɔkadi akɛ datrɛfoi babaoo kɛɔ akɛ mɛi ni yɔɔ dãanumɔ he naagba lɛ nyɛŋ amɛkɛ hiɛshikamɔ anu dãa; yɛ amɛgbɛfaŋ lɛ, “hiɛshikamɔ” kɛ nitsumɔ biɔ ni amɛkanu dãa kwraa.
Agbɛnɛ hu susumɔ helatsamɔ he loo datrɛfonyo namɔ, kɛ agbɛnɛ helatsɛ ni eda yɛ afii amli lɛ niyenii hamɔ loo ehejuu he okwɛ.
Sheba maŋnyɛ lɛ fã gbɛ aaafee kilomitai 2,400 koni ekɛ “abɛbuai ni wawai” ayaka Salomo nilee lɛ ekwɛ.
Be fɛɛ be ni maŋnyɛ lɛ aaaya maŋtsɛ lɛ hiɛ beni atsɛ́ko lɛ lɛ, ehiɛ baa nyam yɛ maŋtsɛ lɛ hiɛ.
Yesu wie hu akɛ Sheba maŋnyɛ lɛ hu kɛ enɔkwɛmɔnɔ lɛ baabu amɛ fɔ.
29 Kɛkɛ ni Maŋnyɛ Ester, Abihail biyoo lɛ, kɛ Mordekai, Yudanyo lɛ kɛ hegbɛ ni amɛyɔɔ lɛ fɛɛ ma Purim lɛ he wolo ni ji enyɔ lɛ nɔ mi.
Maŋnyɛ Yezebel le akɛ yɛ Nyɔŋmɔ Mla lɛ naa lɛ, anyɛŋ abu mɔ ko esha ko ni yɔɔ hiɛdɔɔ lɛ he fɔ ja aná odasefoi enyɔ anaa wiemɔ dã.
Mɛɛ yiwalaheremɔ Nyɔŋmɔ kɛha yɛ Maŋnyɛ Ester gbii lɛ amli?
Maŋnyɛ Izebel ji mɔ ni tsɔ̃ ŋaa nɛɛ fɛɛ, bɔni afee ni maŋtsɛ lɛ nine anyɛ ashɛ Nabot weintrom lɛ nɔ.—1 Maŋtsɛmɛi 21:1-19; 2 Maŋtsɛmɛi 9:26.
Ester ji maŋnyɛ, ni etsɛkwɛ̃ bi Mordekai ji mɔ ni yeɔ maŋtsɛ lɛ sɛɛ yɛ nɔyeli hewalɛ mli.
3 Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, yɛ Maŋnyɛ Ester beaŋ lɛ, ehe bahia ni Nyɔŋmɔ webii lɛ awuu ta kɛfã amɛwala he.
Agbɛnɛ hu, nyɛhaa wɔjiea wɔjwɛŋmɔ kɛjɛa Nyɔŋmɔjamɔ mli tsɔɔmɔi ni shishinumɔ wala, ni haa akɛ sabalai wuji tamɔ “Nyɔŋmɔ Nyɛ” kɛ “Ŋwɛi Maŋnyɛ” tsɛɔ yoo heshibalɔ nɛɛ lɛ anɔ.
Eka shi faŋŋ akɛ, maŋnyɛ lɛ ba titri lɛ koni ebanu Salomo nilee lɛ—ekolɛ, koni ebakase nɔ ko yɛ e-Nyɔŋmɔ, Yehowa lɛ he.[
12] Bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, maŋnyɛ lɛ naa kpɛ ehe yɛ nɔ ni ena ni enu lɛ he.
(Ester 4:1-3) No mli lɛ Maŋnyɛ Ester ehao waa.
21 Haman ni akpa ehe mama akɛ eji yiŋshalɔ gbeyeilɔ lɛ ho ekula maŋnyɛ lɛ najiaŋshi koni ekpa lɛ fai.
(Yakobo 5:17) Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, beni Elia ye Baal jálɔi ni yɔɔ Israel lɛ anɔ kunim butuu sɛɛ lɛ, Maŋnyɛ Izebel wo ehe gbeyei akɛ ebaagbe lɛ.
Akɛni Maŋnyɛ Izebel na akɛ maŋtsɛ lɛ efee gblinii hewɔ lɛ, etsɛ koni aye sane lɛ ní akɛ shishitoo mlai ni yɔɔ lɛ tsuuu nii, ni efolɔ Nabot naa akɛ ebɔ musu.
14 Yɛ afi 400 D.Ŋ.B. afii lɛ amli beni yiwalɔ Haman tsɔ ŋaa koni ebule Yudafoi ni yɔɔ Persia Nɔyelihe lɛ mli ni no ha amɛwala yaje oshara mli lɛ, Maŋnyɛ Ester jie hemɔkɛyeli kɛ ekãa kpele kpo.
Ni maŋtsɛ lɛ bo akɛ: “Mɛni, eyaato maŋnyɛ lɛ kabonaa hu yɛ mi diɛŋtsɛ mishĩa?”
13] Salomo hu ke lɛ nibii, ni eha maŋnyɛ lɛ “nii ni etaoɔ ni ebi lɛ fɛɛ.”
ESTER—MAŊNYƐ NI YƆƆ EKÃA
Biblia lɛ wie hu akɛ, be ni Sheba maŋnyɛ lɛ basara Solomon lɛ, ‘ehã lɛ shika talentai oha kɛ nyɔŋmai enyɔ kɛ tsofai-kɛ-ŋmai loo balsam mu pii diɛŋtsɛ kɛ tɛi ní jara wa; ni tsofa-kɛ-ŋma ko bɛ ní tamɔ nɔ ni Sheba maŋnyɛ lɛ bahã maŋtsɛ Solomon lɛ.’
Shi beni Maŋnyɛ Yezebel kɛ mlifu kã kita akɛ ebaaha agbe Elia lɛ, Elia jo foi kɛshi nakai maŋ lɛ mli.
Beni ebatsɔ maŋnyɛ lɛ, esubaŋ kpakpa lɛ ye ebua ni akpɛlɛ Biblia lɛ nɔ—ni jeee yɛ Ŋleshi Ablotsiri pɛ.
Beni ejajeɔ etsɔɔ akɛ lɛ ji Egypt maŋnyɛ lɛ, efee shikai yɛ egbɛi amli.
(1 Samuel 13:14) Jeee Daniel nitsumɔ akɛ Babilon nɔyeli lɛ mli onukpa lɛ wɔkɛkaiɔ lɛ, shi moŋ enitsumɔ akɛ Yehowa gbalɔ anɔkwafo lɛ; jeee Persia maŋnyɛ ni Ester ji lɛ wɔkɛle lɛ, shi moŋ akɛ mɔ ko ni yɔɔ ekãa kɛ hemɔkɛyeli; Petro, Andrea, Yakobo, kɛ Yohane ye omanye akɛ wolɛi moŋ, shi jeee no wɔkɛle amɛ, wɔle amɛ akɛ Yesu bɔfoi.
(Yakobo 4:8) Mɛni po baanyɛ aha ofee shweshweeshwe fe akɛ oooná okɛ Yehowa Nyɔŋmɔ, ni ji Tsɛ ni fe fɛɛ lɛ teŋ wekukpãa ni bɛŋkɛ kpaakpa?
Mɛni ye ebua David ni eyɔse nɔ ni Nyɔŋmɔ sumɔɔ?
(Hiob 2:4) Mɛɛ sane ni awieɔ kɛkɔɔ mɔ fɛɛ mɔ he enɛ ji nɛkɛ!
• Mɛni ebiɔ ni wɔfee koni wɔnyɛ wɔbote Nyɔŋmɔ hejɔɔmɔ lɛ mli ŋmɛnɛ?
OKƐ NƆ NI OKASE LƐ ATSU NII.
Mɛni ejɛ hemɔkɛyeli ni ayɔɔ yɛ kpɔmɔ nɔ lɛ mli lɛ mli eba?
Te ahere nɔ aha tɛŋŋ?
Yes 13:17 —Mɛni hewɔ awie akɛ Mediabii lɛ ebuuu jwiɛtɛi, ni amɛnyaaa shika he lɛ?
7. (a) Akɛ gbekɛbii toɔ mɛni he yɛ Biblia lɛ mli?
Sane lɛ kɛɔ akɛ: “Ni maŋtsɛ lɛ kɛɛ Ashpenaz, epiafoi lɛ anukpa lɛ, akɛ ejie gbekɛbii hii komɛi yɛ Israelbii ni ji maŋtsɛ seshibii kɛ abladei lɛ ateŋ, gbekɛbii ni kpa ko bɛ amɛhe, ni amɛhe yɔɔ fɛo ni amɛaanyɛ ŋaa-fɛɛ-ŋaa amɛkase, ni amɛle nii, ni amɛyɔɔ jwɛŋmɔ, ni amɛaanyɛ maŋtsɛ lɛ mɔ̃ɔ lɛŋ amɛdamɔ.” —Daniel 1: 3, 4.
Mɛɛ odaseyeli yɔɔ ni tsɔɔ akɛ Yesu baafee Kojolɔ hu?
Yɛ enɛɛmɛi sɛɛ lɛ, mɛɛ mumɔŋ jɔɔmɔi nɛkɛ anáa yɛ Betel!
Enɛ ji yiŋtoo ni Nyɔŋmɔ kɛbɔ shikpɔŋ lɛ kɛ adesai, ni no ji nɔ ni Biblia lɛ tsɔɔ diɛŋtsɛ!
Mɛɛ hegbɛ eji nɛkɛ, akɛ okɛ “mɛi krɔŋkrɔŋi” lɛ aaaná Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ he sanekpakpa lɛ shiɛmɔ mli gbɛfaŋnɔ! —Mateo 24:14.
Amɛmiisumɔ ni amɛha mɛi ale akɛ nɔ ni Biblia lɛ kɛɔ lɛ jeee anɔkwale.
Mɛni okɛɔ yɛ bo diɛŋtsɛ ohe?”
Bɔ ni afee ni Kristofoi lɛ ahe awa yɛ mumɔŋ lɛ, mɛni ehe bahia ni amɛfee?
11:9) Kwɛ jɔɔmɔi ni adesai anine baashɛ nɔ!
Mɛni wɔkaseɔ kɛjɛɔ naakpɛɛ nii nɛɛ mli?— Wɔkaseɔ akɛ Yesu yɛ hewalɛ ni ekɛ eshai faa, ni ehaa mɛi ni he yeɔ lɛ náa hewalɛ ekoŋŋ.
Kɛ́ ootsɔɔ mɔ ko nii ni okɛ mfonirii kɛ amɛhenɔi lɛ tsu nii lɛ, emɔɔ ejwɛŋmɔ, enuɔ nii lɛ shishi, ni ekaiɔ hu.
Nɔ ni wo mi hewalɛ ni mihiɛ Yehowa mli hemɔkɛyeli mli ni mikɛ miishɛɛ kpee jaramɔ shihilɛi pii anaa yɛ nakai beaŋ lɛ ji nɔkwɛmɔ nɔ kɛ mra be mli tsɔsemɔ ni mina kɛjɛ minyɛ ŋɔɔ lɛ.
▪ Baafa 22-23: Mɛni hewɔ mɛi babaoo ku amɛhiɛ amɛfɔ̃ oshara he kɔkɔbɔɔ nɔ yɛ Australia, yɛ afi 1974 kɛ yɛ Colombia, afi 1985 lɛ, ni mɛni jɛ mli kɛba?
Mɛni ji mɛi atsakemɔ, ni te abuɔ lɛ tɛŋŋ ŋmɛnɛ?
Kulɛ ebaanyɛ ni efee wɔ koni wɔfee nɔ pɛ ni etaoɔ ni wɔfee lɛ.
Mɛɛ tɔmɔ po enɛ baafee nɛkɛ!
Yehowa wie yɛ ehe akɛ: “Mina David, Ishai bi lɛ, nuu ní miyɔɔ ehe tsui, mɔ ni aaafee misuɔmɔnaa nii lɛ fɛɛ” lɛ.
Johnson kɛɛ, “ekɔɔ gbɔmɔ muu lɛ fɛɛ he: yɛ gbɔmɔtsoŋ, jwɛŋmɔŋ, nifeemɔ mli, kɛ mumɔŋ.”
Yɛ nɔ najiaŋ ni nuu lɛ aaafee nakai lɛ, “edɔ lɛ ni eyiŋ etee; ejaakɛ eyɛ nii babaoo.”
Nɔ ni eŋa lɛ, mɔ ko mɔ ko nyɛŋ agbele.
(Luka 19:12) Kɛjɛ jeeŋmɔ beebe lɛ, wɔwoji lɛ etsɔɔ mli akɛ, hii ni awie amɛhe yɛ abɛbuai enyɔ nɛɛ amli lɛ damɔ shi kɛhã Yesu be ni etee ŋwɛi yɛ afi 33 lɛ.
Be ko ni eho ni etsɛ lɛ, Nyɔŋmɔ bɔ klɛŋklɛŋ nuu kɛ yoo lɛ.
Mɛni hewɔ abaanyɛ akɛɛ akɛ gbɛ ni Kristofonyo nuu tsɔɔ nɔ ekwɛɔ eweku lɛ saa ehe ni aaasa akɛ nɔkwɛlɔ yɛ asafo lɛ mli lɛ he?
8 Blema nilelɔ ko kɛɛ akɛ: “Mibi, kɛ omɔ miwiemɔi lɛ amli, ni okɛ mikitai lɛ to omasɛi, koni oba otoi shi oha nilee, ni okɛ otsui ha sanesɛɛkɔmɔ; hɛɛ, kɛ obolɔ otsɛ sɛɛyoomɔ, ni owó ogbee nɔ oha saneshishinumɔ, kɛji otao esɛɛgbɛ tamɔ jwiɛtɛi, ni otao tamɔ jwetrii ni aŋɔtee lɛ: No dani ooonu Yehowa gbeyeishemɔ shishi, ni oooná Nyɔŋmɔ he nilee.”—Abɛi 2:1-5.
(1 Mose 1:26-28) Beni Yesu yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ, ena nibii gbohii ni ejɛ esha mli kɛba lɛ yɛ gbɛ ni yɔɔ srɔto nɔ—ebatsɔ gbɔmɔ, ni enu nii ahe tamɔ bɔ ni adesai nuɔ nii ahe lɛ.
* No hewɔ lɛ mɔ ko kwraa nyɛŋ abu nɛkɛ hii enyɔ nɛɛ bem yɛ amɛ shikpilikpiifeemɔ lɛ he yɛ gbɛ ni ja nɔ kɛtsɔ kɛɛmɔ ni eeekɛɛ akɛ, ‘Amɛkpoo nuu ni epila lɛ ejaakɛ etamɔ nɔ ni egbo, ni gbonyo he ni amɛaata lɛ baaha amɛfee mɛi ni esaaa akɛ amɛsɔmɔɔ yɛ sɔlemɔwe lɛ kɛyashi be ko.’
Amɛjeee shiwoi foji ni adesai ewo ní baŋ mli.
No hewɔ lɛ, egba sane ko ni kɔɔ nuu ko ni hiɛ kpa Nyɔŋmɔ nɔ lɛ he.
(Abɛi 29:25) Kɛ́ yɛ gbɔmɔ shemɔ hewɔ lɛ Nyɔŋmɔ sɔɔlɔi yafata mɛi ahe kɛyafee nibii ni Yehowa efã amɛ akɛ amɛkafee, loo amɛku amɛhiɛ amɛshwie nibii ni Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ efã amɛ akɛ amɛfee lɛ anɔ lɛ, no tsɔɔ akɛ “loofɔlɔdulɔ” lɛ edu amɛ.—Ezekiel 33:8; Yakobo 4:17.
shi enɛ ji gbɔmɛi fɛɛ agbɛnaa.”—JAJELƆ 12:13.
20 Ani ona nuu ni yeɔ ehe oyai kɛwieɔ?
No mli lɛ mikã he misheɔ gbɔmɔ gbeyei, ni taakɛ mishe he gbeyei lɛ, etamɔ nɔ ni mɛi ni mikɛyaa skul lɛ fɛɛ batsɔ he ni midamɔ lɛ!
Ani eeenyɛ efee akɛ wɔbaatsu nii waa kɛ yiŋtoo akɛ wɔɔbua “nii babaoo” naa ni wɔkpoo akɛ wɔɔfee nɔ ni he hiaa ni baaha wɔna “afii pii” ni no aha wɔfee wɔnii tamɔ nuu ni yɔɔ abɛbua lɛ mli lɛ?
Biblia lɛ tsɔɔ akɛ henyɛlɔ nɛɛ ji Satan Abonsam, ni ji mumɔŋ bɔɔ nɔ̃ fɔŋ ní te shi ewo hegbɛ ni Nyɔŋmɔ yɔɔ akɛ eyeɔ nɔ lɛ kɛjɛ adesai ashishijee tɔ̃ɔ lɛ.
Amrɔ nɛɛ miisɔmɔ akɛ daa gbɛgbalɔ, ni mikɛ nuu ko ni lɛ hu eyɔɔ dãanumɔ he naagba lɛ kaseɔ Biblia lɛ, koni manyɛ mikɛ miniiashikpamɔ lɛ aye abua lɛ.”
KWƐMƆ okpo ni baa ebasɔ̃ nuu lɛ yiteŋ lɛ.
Dabi, ejaakɛ ele akɛ nuu lɛ nibimɔ lɛ ji naajiemɔ ko kɛkɛ ni ekɛmiijo ekaselɔ ni ebaatsɔ lɛ naa foi.
Esa akɛ yoo ni aŋɔ lɛ nom ni Israel nuu ko baaŋɔ lɛ akɛ eŋa lɛ afo ni eye esuɔlɔi ni egboi lɛ agbele he ŋkɔmɔ nyɔŋ muu fɛɛ.
Nakai gbɔmɔ lɛ kaneɔ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ “shwane kɛ nyɔɔŋ!”
‘Ebɛ Gbɔmɔ Dɛŋ’
Shi, Adam, ni ji klɛŋklɛŋ gbɔmɔ lɛ, gbo Bɔlɔ lɛ nɔ toi, ni enɛ ha naanɔ wala he hiɛnɔkamɔ lɛ ŋmɛɛ lɛ.
Aha amɛdamɔ fɛ̃i mli nyɔɔŋnyɔɔŋ kɛ shwaneshwane gbii 3, kɛkɛ ni aŋa amɛyi yɛ tsuŋwoohei ni mli ewo duŋ mli ni aha amɛ niyenii fioo pɛ gbii 40, ni akɛgbala amɛtoi.
Amɛyahɔlɔɔ tɛ tsũi amli yɛ fɛ̃i gbi nɔ,
Kɛ́ wɔhiɛɛɛ shika ní wɔkɛbaawó tsɔne lɛ, wɔnyiɛɔ aaafee kilomitai 20 daa gbi kɛtsɔɔ mulu kɛ ŋmɔtɔ mli, ni latsaa tsaa wɔ ni fɛ̃i hu yeɔ wɔ bei komɛi.
Kɛlɛ, mikwɛɔ nyɛmimɛi hii kɛ yei ni ehala shihilɛ gbɛ ni haa amɛnaa heloonaa nii babaoo lɛ, ni etamɔ nɔ ni amɛshihilɛ gbɛ ni amɛhala lɛ baa mi tsine yɛ be mli ni mijɛɔ shinaa kome naa kɛyaa ekroko naa yɛ nugbɔnɛmɔ kɛ fɛ̃i ni yeɔ mi lɛ mli lɛ.
Wɔmiiya shiɛmɔ yɛ fɛ̃i beaŋ
4. (a) Mɛni hãa wɔnaa akɛ ŋmɛnɛ lɛ mɛi pii asuɔmɔ he ejɔ?
Beni Béi ni Tawuu Bɛ Mli lɛ yaa nɔ lɛ, kooyigbɛ maŋtsɛ lɛ kɛ ehenyɛlɔ lɛ wuu kɛtsɔ maji krokomɛi ni kɛ amɛhe wuɔ tai lɛ asɛɛfimɔ, kɛ atuatsemɔi ni ba yɛ Afrika, Asia, kɛ Latin Amerika lɛ anɔ.
Ebako gbi ko pɛŋ akɛ amɛyakamɔ shi amɛwɔ kɛ amɛmusuŋ hɔmɔ ni fɛ̃i hu miiye amɛ yɛ hehaanɔ ni amɛbɛ hewɔ.
17 Nyɛkahãa Nyɛsuɔmɔ Lɛ He Jɔa
Ákɛ mɛi ni jieɔ hedɔɔ kɛ mlihilɛ kpo loo mɛi ni sumɔɔɔ mɔ ni amɛsusuuu mɛi krokomɛi ahe?
Ekolɛ, Yona fee ehe mfoniri ni aashɛ lɛ aafɔ̃ ŋshɔ ni mli ejɔ ŋanii ni efee hamahama lɛ mli, ni eshe gbeyei ni ekpokpo.
Beni wɔyɔɔ datrɛfonyo lɛ ŋɔɔ lɛ, minu ni ekɛ wiemɔi wuji komɛi (autoimmune chronic illness kɛ juvenile polyarthritis*) miitsu nii.
Akɛtsu nii yɛ Babilonia kɛ blema Mizraim, he ni asusu yɛ akɛ Nilo faa lɛ mli nui ni mli ejɔ lɛ baamɔ hewalɛ babaoo, ni ehaa mɔ shihilɛ ni gbele bɛ mli lɛ.
Kɛ fɛ̃i lɛ miiye bo lolo lɛ, owoɔ ekroko oshwieɔ nɔ.
Yɛ jeŋ dɔlɛ babaoo ni wɔkɛkpe yɛ Afrika lɛ sɛɛ lɛ, agbɛnɛ lɛ ehe bahia ni wɔdamɔ fɛi ni naa wa naa.
Gbalamɔ jwɛŋmɔ kɛya odaseyeli ni akɛha yɛ Maŋtsɛyeli Sanekpakpa lɛ baafa 2 lɛ ni yitso ji “Naanyo Suɔmɔ He Ejɔ” lɛ nɔ.
Eyɛ mli akɛ gbalashihilɛ jeee gbeekpamɔ kɛha nitsumɔ ko ni henumɔ bɛ mli moŋ, shi sɔ̃ fata hetuu-kɛhamɔ ni ebiɔ ni aná lɛ he.
Enyɛ eha amɛhiɛ tserɛ amɛ yɛ samfɛji lɛ ni egbele koni kɔɔyɔɔ ŋanii kpakpa ko abote mli lɛ hewɔ.
Bɔni afee ni atsɔ Biblia mli nikaselɔi tamɔ nɛkɛ ayiŋ lɛ ebiɔ babaoo fe sane naatsɔɔmɔ he ŋaa ko kɛkɛ loo ŋmalɛi ni tsara nɔ ni akɛaatsɔɔ akɛ mɔ lɛ susumɔi lɛ ejaaa ni akɛaaha.
Nakai gbɛkɛ lɛ, fɛi lɛ gbe wuɔi ejwɛ, kɛ gbeei enyɔ ni yɔɔ jɛmɛ niiaŋ lɛ!
Loo “nibii tsiŋ amɛhe,” amɛbaawa keketee tamɔ nɔ ni jɛmɛ ni ejɔ ŋanii ji nɔ ni hã amɛwa lɛ.
Kɛ ona ohe yɛ mɛi ni miihɔ̃ɔ ais-wɔta, akwadu hɔɔlɔi, kɛ gbekɛbii hii ni feɔ kayakaya lɛ ateŋ lɛ, ewaaa akɛ enɛɛmɛi aaaha oyiŋ afutu bo.
Taakɛ saji ahe wielɔ ko kɛɛ lɛ: “Nɔ ni yɔɔ mɔbɔ ji akɛ, kɛ awie Nyɔŋmɔ he akɛ ‘Nuŋtsɔ lɛ,’ eyɛ mli akɛ wiemɔ kuku lɛ ja moŋ, shi eyɛ wuruduu ni ebɛ fɛo . . .
Kɛ́ wɔná suɔmɔ wɔha heloonaa nibii kɛ shihilɛ mli ŋɔɔmɔyelii lɛ, no lɛ suɔmɔ ni wɔyɔɔ kɛha Nyɔŋmɔ lɛ he baajɔ.—Mateo 24:12.
Shi wɔbɛ suɔmɔ, wɔjeee nɔ ko.
Ejaakɛ Nyɔŋmɔ baakojo nitsumɔ fɛɛ nitsumɔ kɛ teemɔ sane fɛɛ teemɔ sane hu, ekpakpa jio, efɔŋ jio.”—Jajelɔ 12:13, 14; Mika 6:8.
(1 Mose 6:5) Mɛi lɛ fee efɔŋ aahu akɛ, Yehowa kpɛ eyiŋ akɛ ebaakpãtã nakai jeŋ fɔŋ lɛ hiɛ.
Ejajeɔ nɔ ni ji ekpakpa kɛ nɔ ni ji efɔŋ faŋŋ diɛŋtsɛ, ni ekɛ sane mlitii tsuɔ nii shii abɔ.
Kɛ́ wɔnyɛ nibii ni Nyɔŋmɔ nyɛɔ lɛ ni wɔye wɔhe nɔ lɛ, mɛɛ gbɛ nɔ no baabu wɔhe?
Kɛ́ onya susumɔ akɛ, abaahi shi yɛ jeŋ ko mli, ni nibii fɔji baŋ mɛi kpakpai anɔ dɔŋŋ lɛ he lɛ, mɛni hewɔ okɛfeee oti ni ma ohiɛ akɛ obaatsɔ Biblia lɛ nɔ okase anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ kɛ eyiŋtoi lɛ ahe nii babaoo?
13 Taakɛ wɔna yɛ Yitso 3 lɛ, wɔnanemɛi baanyɛ aná wɔ nɔ hewalɛ yɛ gbɛ kpakpa loo gbɛ fɔŋ nɔ.
(Yeremia 10:23; Kpojiemɔ 4:11) Eji lakamɔ wulu akɛ wɔɔhe wɔye akɛ ekpakpa kɛ efɔŋ amli ni wɔbaanyɛ wɔhala lɛ tsɔɔ akɛ, wɔbaanyɛ wɔkpɛ wɔyiŋ yɛ nɔ ni ja kɛ nɔ ni ejaaa he!
Mɛɛ shishinumɔ naa Yehowa ‘hiŋmɛii yɔɔ krɔŋŋ tsɔ, bɔ ni ekɛaakwɛ nɔ̃ fɔŋ’ lɛ?
Wɔkaneɔ yɛ Lala 97: 10, 11 akɛ: “Nyɛ mɛi ni nyɛsumɔɔ Yehowa lɛ, nyɛnyɛa efɔŋ!
17 Oookɛɛ nɔ ni amɛhe ni amɛkɛwoɔ nyenyeŋtswibɔɔ kɛ nyaŋemɔ nii sɔrɔtoi fɛɛ ni naatsii bɛ mli nɛɛ mli lɛ kɛkɛ faaa haa amɛ, no hewɔ lɛ Paulo kɛfata he akɛ gbɔmɛi nɛɛ kɛ “hiɛjoomɔ tsuɔ.”
Minyɛmi nuu José Luis kɛ minaanyo Miguel nyiɛ minɔkwɛmɔnɔ gbonyo kɛ ekpakpa lɛ fɛɛ sɛɛ
Taakɛ bɔ ni Biblia mli wolo ni ji Mose Klɛŋklɛŋ Wolo lɛ tsɔɔ lɛ, Nyɔŋmɔ kɛ tso ko tsu nii akɛ “ekpakpa kɛ efɔŋ lee tso” yɛ Eden trom lɛ mli.
Nakai beaŋ lɛ, gbɔmɛi lɛ ateŋ mɛi babaoo kpoo akɛ amɛaatsake amɛtsui yɛ amɛgbɛi fɔji lɛ ahe.
Shi kɛji ofee nɔ ni ji efɔŋ lɛ, she gbeyei! ejaakɛ jeee yaka ehiɛ tsi lɛ; shi eji Nyɔŋmɔ sɔɔlɔ ni kɛ mlifu tɔɔ owele yɛ mɔ ni tsuɔ nifɔjianii lɛ nɔ.”
Maŋtsɛmɛi fɛɛ ni baye Israel nɔ yɛ Yehu gbele sɛɛ lɛ fee efɔŋ yɛ Yehowa hiɛ.
Eyɛ mli akɛ Yehowa tsɔ e-Bi lɛ kpɔmɔ afɔleshaa lɛ nɔ ehé adesai aweku lɛ, ni eha amɛ gbɛ ni amɛaatsɔ nɔ amɛná kpɔmɔ kɛjɛ esha kɛ gbele mli moŋ, shi esa akɛ mɔ aŋkro fɛɛ mɔ aŋkro akpɛlɛ kpɔmɔnɔ lɛ nɔ ni ekafolɔ lɛ diɛŋtsɛ etɛi eshwie shi dɔŋŋ yɛ ekpakpa kɛ efɔŋ he.
Kɛkɛ lɛ, ebaatsu akɔnɔ fɔŋ nɛɛ he nii kɛji hegbɛ lɛ ba. —Yakobo 1:13-15.
“Wii ohe kɛje efɔŋ he, ni ofee ekpakpa. Taomɔ toiŋjɔlɛ ni onyiɛ no sɛɛ.” —Lala 34:14, Ga Biblia hee.
Yehowa etsɔ egbalɔi lɛ anɔ ewo gbɔmɛi nɛɛ kita aahu ní amɛtsake amɛtsui, shi amɛbooo lɛ toi, ni amɛkɛ kuɛŋtimɔ ehala akɛ amɛbaafee nɔ ni amɛle akɛ eji efɔŋ yɛ ehiɛ lɛ moŋ.
Ni eji anɔkwale akɛ jeee mɔ fɛɛ mɔ ni heee Nyɔŋmɔ nɔ eyeee lɛ doo ji gbɔmɔ fɔŋ.
Yɛ be mli ni etsɔɔ sui kpakpai ni eyɔɔ lɛ mli lɛ, ewie akɛ: “Ekolɛ misumɔɔɔ ni makai nibii fɔji lɛ, shi minyɛɛɛ masusu nɔ ko ni ehiii ni yɔɔ ehe lɛ he.
Yɛ naagbee lɛ, Nyɔŋmɔ tsu ŋwɛibɔfoi enyɔ ni amɛyabɔ Lot kɔkɔ akɛ ebaafite Sodom kɛ maŋ ni bɛŋkɛ jɛmɛ ni ji Gomora lɛ yɛ amɛ nɔ fɔŋ feemɔ lɛ hewɔ.
Ebɔ Mose kɔkɔ akɛ, Israelbii lɛ anifeemɔi baanyɛ aná yinɔbii ni baaba yɛ amɛsɛɛ lɛ anɔ hewalɛ yɛ gbɛ kpakpa loo gbɛ fɔŋ nɔ.
(Abɛi 4:23; Yeremia 17:9) Kɛ́ wɔŋmɛ gbɛ ni akɔnɔi gbohii bote wɔtsui mli lɛ, no lɛ wɔbaabɔi nɔ̃ fɔŋ he miishɛɛ námɔ ni wɔnyɛ̃ nɔ̃ kpakpa.
6 Efaaa akɛ wɔɔsumɔ ekpakpa kɛkɛ—esa akɛ wɔnyɛ̃ efɔŋ hu.
“Nuu fɛɛ nuu yitso ji Kristo.”—1 KORINTOBII 11:3.
No hewɔ lɛ, esa akɛ weku yitsei lɛ ale atade ni amɛweku lɛ mli bii toɔ he gbɛjianɔ akɛ amɛaawo lɛ.
5 Asaf+ ji amɛnɔkwɛlɔ, ni mɔ ni ye esɛɛ ji Zakaria; ni Yeiel, kɛ Shemiramot, kɛ Yehiel, kɛ Matitia, kɛ Eliab, kɛ Benaia, kɛ Obed-edom, kɛ Yeiel+ ji mɛi ni tswaa kpãa saŋkui lɛ kɛ saŋkui lɛ;+ ni Asaf ji mɔ ni tswaa tsɛŋtsɛŋi lɛ,+ 6 ni osɔfo Benaia kɛ osɔfo Yahaziel ji mɛi ni kpãa tɛtɛrɛmantɛrɛi lɛ yɛ anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ kpaŋmɔ adeka lɛ hiɛ daa nɛɛ.
2 Taomɔ Hii: Kɛ́ weku yitso ko kpɛlɛ anɔkwale lɛ nɔ lɛ, bei pii lɛ, enáa weku mlibii krokomɛi lɛ anɔ hewalɛ ní amɛbafata ehe yɛ anɔkwa jamɔ mli.
Ohiŋmɛii, bɔ ni onaabu yɔɔ, kɛ bɔ ni okpa oyitso oha lɛ fɛɛ tsuɔ gbɛfaŋ nɔ ko he nii.
KWƐMƆ okpo ni baa ebasɔ̃ nuu lɛ yiteŋ lɛ.
Mɛɛ tɔmɔ eji nɛkɛ akɛ ekpɛlɛ akɔnɔ fɔŋ nɔ, yɛ nɔ najiaŋ ni esa akɛ ejie kɛjɛ ejwɛŋmɔ mli loo ni ekɛ eweku yitso lɛ asusu saji ahe!—1 Korintobii 11:3; Yakobo 1:14, 15.
Paulo kɛ Kristofoi ni afɔ amɛ mu lɛ to gbɔmɔtso henii srɔtoi ni kɛ ekomefeemɔ sɔmɔɔ yɛ amɛ-Yitso ni ji Kristo lɛ shishi lɛ he.
Taakɛ Daniel yitso 2 tsɔɔ lɛ, lamɔ lɛ kɔɔ amaga kpeteŋkpele ko ni eyitso ji shika, etsitsi kɛ eniji lɛ jwiɛtɛi ni, emusu kɛ eshwuɔi lɛ akɔɔble ni, enaji lɛ dade ni, enane tokota lɛ dade kɛ sũ ni akɛfutu lɛ he.
Mu ni akɛaawo mɔ ko yiteŋ lɛ haa ehe jɔɔ lɛ ni ejɔɔ piŋmɔ he.
Nyɛhãa wɔbaa wɔhe shi wɔbo lɛ toi.
6 Hela emɔ gbɔmɔtso muu lɛ fɛɛ, kɛjɛ naneshi aahu kɛyashi yiteŋ.
Nilelɔi komɛi heɔ amɛyeɔ akɛ jarayelɔi ni jɛ Arabia Wuoyigbɛ ni tsuɔ tsofa kɛ ŋma he nii lɛ kɛ amɛjatsui lɛ tereɔ yomai kɛfãa gbɛ kɛtsɔɔ shia ŋa nɔ kɛyaa kooyigbɛ hei tamɔ Mizraim kɛ Siria, ni no ha akɛ yomai bɔi nitsumɔ yɛ hei nɛɛ.
Nɔ ni wɔbaanyɛ wɔna nɔŋŋ ji nuu onukpa hiɛshikalɔ, ni baa ehe shi, ni ekɛ heshwamɔ kɛ awerɛhoyeli miihoso eyitso beni egbalaa lɛ diɛŋtsɛ etɔ̃mɔi, atua ni etse, kɛ bɔ ni ekɛ kuɛŋtimɔ kpoo akɛ ebaana mɔbɔ lɛ amli lɛ.
+ 38 Yoo lɛ badamɔ Yesu najiashi yɛ esɛɛgbɛ, ni yoo lɛ fó ni ekɛ eyaafonui lɛ bɔi enaji ahe fɔɔ, ni ekɛ eyitsɔi tsumɔ yaafonui lɛ.
Shihilɛi amli ni esa akɛ Kristofonyo yoo ahà eyi nɔ lɛ baanyɛ aba yɛ egbalashihilɛ mli wekukpaa lɛ mli.
Kɛkɛ ni asraafoi lɛ nyɛ ŋmeei akekre ko nɔ amɛkɛwo eyitso.
Ebla asraafonyo ni hiɛ ehenyɛlɔi ayitsei ni efolɔ
Ni amɛkɛ amɛklantei lɛ baawo amɛyitsei ashishi* ni amɛkɛ amɛhe eshai lɛ baashwie amɛwui lɛ anɔ, ejaakɛ tawulɔi kãkãlɔi nɛɛ hã gbeyei mɔmɔ mɛi yɛ hiɛkãalɔi ashikpɔŋ lɛ nɔ.
Kɛ maŋsɛɛ Maŋ Nukpa ko yasara maŋ ko nɔ lɛ, atsiɔ be ni ekɛyɔɔ jɛmɛ lɛ ta.
Eba kɛmiibɛŋkɛ esɔɔmɔ nitsumɔ lɛ naagbee gbɛ, yɛ be mli ni enyiɛ gbɛ kɛyaa Yerusalem ákɛ naagbee be ni ekɛaaya jɛmɛ, koni ekɛ piŋmɔ gbele ayakpe lɛ.—Marko 10:32-34.
Mɛi fɛɛ ni fata ehe lɛ hu eha amɛyiteŋ ni amɛ hu amɛmiifó be ni amɛkwɔɔ lɛ.
Beni polisifoi lɛ heɔ amɛmɔ lɛ lɛ, etswa tu lɛ ewo lɛ diɛŋtsɛ eyitsoŋ.
Yesu kaselɔi lɛ na mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ tamɔ lalilɛii, ni ebatara amɛ fɛɛ amɛyiteaŋ ekomekome—aaafee hii kɛ yei 120—ni amɛbua amɛhe naa yɛ Yerusalem.—Bɔfoi lɛ Asaji 1:12-15; 2:1-4.
Agbɛnɛ hu ekɛɔ akɛ, “yoo fɛɛ yoo hu yitso ji nuu.”
“Manyɛ makɛɛ bo faŋŋ akɛ, wɔbaanyɛ wɔná nɔmimaa ni ma shi shiŋŋ akɛ Yesu hi shi moŋ . . . , shi wɔnyɛŋ wɔkɛ nɔmimaa ni tamɔ nɛkɛ nɔŋŋ awie akɛ wɔle akɛ Nyɔŋmɔ tée Lɛ shi kɛjɛ gbohii ateŋ.”
Nyɛdamɔa shi shiŋŋ yɛ hemɔkɛyeli lɛ mli nyɛtsĩa lɛ gbɛ, ejaakɛ nyɛle akɛ nakai nɔnai lɛ nɔŋŋ nyɛnyɛmimɛi asafo muu lɛ fɛɛ ni yɔɔ je lɛ mli lɛ hu kɛkpeɔ. —1 Pet.
Nɔ ni Otoibolɔi lɛ Le Momo.
(Mateo 11:30; Luka 5:39; Romabii 2:4; 1 Petro 2:3) Ákɛ kapintɛ lɛ, eeenyɛ eba akɛ Yesu efee tsinakɔii kɛ apãi [kɔŋtsei] pɛŋ, ni ebaale bɔ ni agbɔɔ kɔŋtsei ahaa koni esa mɔ lɛ, ni anyɛ akɛtsu nii babaoo yɛ hejɔlɛ mli bɔ ni aaanyɛ.
Amɛtee sɔlemɔwe lɛ, ni Yehoshafat sɔle yɛ jɛmɛ akɛ: ‘Oo Yehowa wɔ-Nyɔŋmɔ, wɔleee nɔ ni wɔbaafee.
Gbɛ ni nilee yɔɔ mli ji, ni ale Yesu “wiemɔ” lɛ kɛtsɔ Biblia lɛ kasemɔ nɔ.
Ele mɛi ni ji enii.
Akɛni gbohii lɛ nyɛŋ ale nɔ ko, ni amɛnyɛŋ amɛnu nii ahe hu hewɔ lɛ, amɛnyɛŋ amɛye hiɛkãalɔi awui, ni asaŋ amɛnyɛŋ amɛye amɛbua hiɛkãalɔi hu. —Lala 146:3, 4.
No mli lɛ amɛleee nɔ ni amɛfeɔ lɛ, ni amɛleee mɔ ni Yesu ji diɛŋtsɛ.
(Hebribii 12:2) Kaselɔ Yakobo ŋma akɛ: “Minyɛmimɛi, kɛji nyɛgbee kaai sɔrɔtoi pii amli lɛ, nyɛbua lɛ miishɛɛ sɔŋŋ; ejaakɛ nyɛle akɛ nyɛ hemɔkɛyeli kaa lɛ tsɛɔ tsuishiŋmɛɛ kɛbaa.”
Shi beni edaa lɛ, ebaleɔ etsɛ gbɛi kɛ esubaŋ, ni eeenyɛ efee akɛ no haa enaa ehe miishɛɛ waa.
(2 Timoteo 3:16, 17) Yehowa le bɔ ni afee wɔ aha, no hewɔ lɛ, lɛ ji mɔ ni baanyɛ ekɛ gbɛtsɔɔmɔ ni hi fe fɛɛ lɛ aha wɔ.
9 Kɛ́ ojɔɔ owala nɔ oha Yehowa Nyɔŋmɔ momo ni abaptisi bo akɛ Kristofonyo lɛ, no lɛ ole akɛ wekukpaa ko bɛ ni tamɔ okɛ Nyɔŋmɔ teŋ nɔ̃ lɛ.
2 “Ŋmaa oyahã Efeso+ asafo lɛ bɔfo+ lɛ akɛ: Nii ni mɔ ni hiɛ ŋulamii kpawo lɛ yɛ eninejurɔ, ni enyiɛɔ shika tsuru kanetsei kpawo lɛ ateŋ lɛ kɛɛ nɛ:+ 2 ‘Mile onifeemɔi lɛ, kɛ nitsumɔ ni otsuɔ waa lɛ kɛ oshifimɔ lɛ, ni akɛ, oŋmɛɛɛ mɛi fɔji agbɛ, ni oka mɛi ni kɛɔ akɛ bɔfoi ji amɛ,+ shi amɛjeee lɛ okwɛ, ni ona akɛ amalelɔi ji amɛ.
Kɛha mɛi babaoo lɛ, susumɔ akɛ amɛkɛ amɛhe aaawo sanegbaa mli, titri lɛ kɛ mɔ ko ni amɛleee lɛ lɛ, teeɔ yeyeeyefeemɔ shi.
▪ “Wɔle akɛ Yesu Kristo fee naakpɛɛ nibii babaoo yɛ egbii lɛ amli.
Nitsumɔhei ni ajɛɔ jɛmɛ ayeɔ abuaa maŋbii lɛ bɔɔ mɔdɛŋ koni amɛfee nɔ fɛɛ nɔ oya—niyenii hoomɔ oya, hei ni ajieɔ shika yɛ ni afiteee be kwraa, kɛ ekrokomɛi ni tamɔ nakai—ejaakɛ amɛle akɛ kɛ́ afiteee mɛi ni amɛkɛyeɔ jara lɛ abei lɛ, ehaa amɛnáa miishɛɛ.
Esa akɛ wiemɔi lɛ diɛŋtsɛ aba kɛji ole nɔ diɛŋtsɛ ni otaoɔ ni okɛɛ lɛ.
Eyɛ mli akɛ ŋmɛnɛ gbɔmɛi ni jɛ jeŋmaji sɔrɔtoi fɛɛ mli yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ he fɛɛ he moŋ, shi jeŋ nilelɔi le akɛ yɛ anɔkwale mli lɛ, adesai fɛɛ jɛ mɔ kome mli.
Ani ole bɔ ni efee enɛ eha?—
10. (a) Te wɔfeɔ tɛŋŋ wɔleɔ akɛ jeee Hiob emuuyeli mlihiɛmɔ lɛ pɛ he sane Satan bi lɛ?
(b) Te wɔfeɔ tɛŋŋ wɔleɔ akɛ Yesaia gbalɛ lɛ mlibaa krokomɛi yɛ lolo lɛ, ni shiwoo nɛɛ baa mli yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
Mɛni Nyɔŋmɔ taoɔ ni wɔle yɛ ehe?
EKOLƐ ebaawa kɛha wɔ akɛ wɔɔtsɔɔ wiemɔ lɛ shishi diɛŋtsɛ, shi wɔle lɛɛlɛŋ akɛ etamɔ nɔ ni wɔbɛ be bɔ ni sa.
7 Ja wɔle Yehowa ní wɔná suɔmɔ wɔha lɛ dani wɔbaanyɛ wɔye wɔbua mɛi krokomɛi koni amɛsumɔ lɛ.
Yɛ Hɔgbaa nɛkɛ lɛ, mɛi ni shɛɛɛ akpekpei ejwɛ yaa sɔlemɔ.
Nikasemɔ ko ni afee yɛ gbekɛbii ni eye afii ejwɛ lɛ ahe lɛ jie lɛ kpo akɛ mɛi ni amɛkase henɔyeli falɛ ko kɛ nitsumɔ lɛ “daa ni bei pii lɛ amɛfeɔ gbekɛbii ni baa amɛjeŋ jogbaŋŋ, mɛi ni ale waa, mɛi ni kpɛlɛɔ nitsumɔi heei anɔ, mɛi ni yɔɔ hekɛnɔfɔɔ, kɛ gbekɛbii ni eye afii 13 kɛyaa ni anyɛɔ akɛ he fɔɔ amɛnɔ.”
* 17 Kɛ́ amɛmiiya lɛ, amɛbaanyɛ amɛgba kɛya amɛkoji ejwɛ lɛ eko fɛɛ eko nɔ bɔ ni amɛteŋ mɔ ko mɔ ko tsɔɔɔ ehe.
Nɛkɛ loofɔji nɛɛ ajara waaa aahu akɛ, kɛ́ ohiɛ pesewai enyɔ lɛ, abaaha bo aflimatai enumɔ shi jeee ejwɛ, ni tsɔɔ ákɛ akɛ ekome gbeɔ yi ni aheee shika.
Beni mihi tsuŋwoo mli aaafee afii ejwɛ sɛɛ lɛ, yɛ naagbee lɛ ajie mi akɛ mɔ ni aaka lɛ aakwɛ, yɛ 1952 mli.
Amrɔ nɛɛ nyɛhaa wɔsusua hetooi ní Biblia lɛ kɛhaa yɛ sanebimɔi ejwɛ nɛɛ ahe lɛ he: Mɛɛ yiŋtoi ahewɔ aboteɔ gbalashihilɛ mli?
Miishɛɛ sane ji akɛ, ekɛ Nyɔŋmɔ diɛŋtsɛ gbɛi fata he shii ejwɛ, yɛ su ni ji “Ieová mli.”—1 Mose 22:14; 2 Mose 6:3; 17:15; Kojolɔi 6:24.
Akɛni gbii ejwɛ nɛ ni Lazaro gbo, ni ekolɛ ebɔi fitemɔ hewɔ lɛ, Marta te shi wo nibimɔ nɛɛ.
6 Nyɔŋmɔ ŋwɛibɔfo lɛ kɛɛ akɛ: “Nɛkɛ kooloi wuji ejwɛ nɛɛ, amɛji maŋtsɛmɛi ejwɛ ni baate shi yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ.”
Vincent, ni ji tsɛ ni yɔɔ bii ejwɛ lɛ kɛɛ akɛ: “Bei pii lɛ, wɔkɛ wɔbii lɛ susuɔ sɛɛnamɔi kɛ osharai ni yɔɔ nifeemɔ ko he lɛ he, koni amɛ diɛŋtsɛ amɛna gbɛ ni ja ni esa akɛ amɛkɔ.
Kɛjɛ no beaŋ kɛbaa nɛɛ, amɛteŋ mɛi ejwɛ ejɔɔ amɛhe nɔ amɛha Yehowa Nyɔŋmɔ ni nyɛsɛɛ nɛɛ amɛteŋ mɔ kome tee Sɔɔmɔ Tsɔsemɔ Skul lɛ eko.
Amɛtsɛ amɛhe nilelɔi, shi amɛtsɔmɔ kwashiai, ni Nyɔŋmɔ ni fiteee lɛ anunyam lɛ, amɛtsake amɛha gbɔmɔ ni fiteɔ lɛ subaŋ henɔ ko kɛ loofɔji kɛ kooloi naji-ejwɛjwɛtsɛmɛi, kɛ waamɔ nibii anɔ.”
Kɛ́ eha woji ni aha lɛ wuɔi aaafee etɛ loo ejwɛ lɛ, ekɛyaa jara nɔ eyahɔɔ ni ekɛheɔ pɛtro ewoɔ etsɔne lɛ mli.
Efee Josué naakpɛɛ akɛ nyɔji ejwɛ sɛɛ lɛ enu Javier he.
Eka shi faŋŋ akɛ enɛ feɔ Yehowa su kɛ baŋ lɛ mli sui ejwɛ ní sa kadimɔ waa lɛ ahe mfoniri.—Kpojiemɔ 4:6-8, 10.
Whiston tsɔɔ Sanekpakpai ejwɛ lɛ kɛ Bɔfoi lɛ Asaji lɛ ashishi kɛjɛ Codex Bezae, ni ji Paulo woji ni jɛ Clermont Codex mli lɛ mli, kɛ efai komɛi ni eshwɛ, ni Kpojiemɔ wolo, ni jɛ Alexandrine niŋmaa lɛ mli lɛ fata he.
22 Taakɛ Marta kɛ hiɛshikamɔ feɔ enii lɛ, ekɛɛ amɛ akɛ amɛkafee nakai ejaakɛ gbonyo lɛ eye gbii ejwɛ, ni benɛ esha.
Yɛ afii ejwɛ ni miishɛɛ yɔɔ mli lɛ sɛɛ lɛ, mile akɛ mihala nɔ ni hi lɛ.”
Shi afii nyɔŋmai enyɔ kɛ ejwɛ sɛɛ lɛ, sutsakemɔ he nilelɔ Michael Ruse ŋma akɛ: “Nilelɔi ni kaseɔ nibii ni wala yɔɔ amɛmli lɛ ahe nii lɛ ateŋ mɛi pii . . . wieɔ akɛ sutsakemɔ tsɔɔmɔ ko ni akaa yiŋ awieɔ, ni damɔ Darwin shishitoo mlai anɔ—titri lɛ tsɔɔmɔ fɛɛ tsɔɔmɔ ni akaa yiŋ awieɔ, ni buɔ jeŋ muu fɛɛ nihalamɔ lɛ akɛ gbɛ titri ni sutsakemɔ mli tsakemɔi lɛ tsɔ nɔ kɛba lɛ—yeee emuu, ni elakaa mɔ.”
22 Eyɛ mli akɛ Lazaro egbo gbii ejwɛ moŋ, shi wɔkadiɔ akɛ Yesu ewieee nɔ ko yɛ Lazaro susuma he akɛ eyɛ ŋwɛi, hɛl, aloo hetsuumɔ he!
Nyɛmi yoo ko ni atsɛɔ lɛ Berenice lɛ yɛ bii ejwɛ, ni abaptisi amɛ fɛɛ dani amɛye afii 14.
lɛ jeɔ kpo shii abɔ yɛ Lalai a-Wolo ni Ji Ejwɛ lɛ mli.
(Galatabii 2:9) Etee nɔ etsɔɔ bɔ ni esumɔɔ ni ekɛ Yerusalem asafo lɛ mli onukpai lɛ afee ekome kɛtsɔ kita ko ni ekã lɛ nɔ. —Bɔfoi lɛ Asaji 21: 23-26.
Asafoi lɛ amli 43 yɛ shiɛlɔi aaashɛ 150 yɛ eko fɛɛ eko mli, ni kpokpai lɛ afalɛ etee hiɛ kɛjɛ ejwɛ kɛyashɛ kpaanyɔ yɛ sɔɔmɔ afi hee lɛ mli.
Shi, yɛ nɛkɛ be nɛɛ mli lɛ, naafolɔlɔ lɛ moŋ ji mɔ ni kojolɔi ejwɛ lɛ fo ewiemɔ lɛ mli ni amɛbibii lɛ saji tɛɛ.
Bɔ Ni Wɔɔfee Wɔkɛ Bo Nyɔŋmɔ Toi Wolo Lɛ Atsu Nii
Kɛlɛ, miisumɔ akɛ masɔmɔ Nyɔŋmɔ!
Eŋma kɛyaha asafo ni yɔɔ Tesalonika lɛ akɛ: “Akɛni wɔsumɔɔ nyɛ jogbaŋŋ nɛkɛ hewɔ lɛ, wɔyɛ he tsui akɛ jeee Nyɔŋmɔ sanekpakpa lɛ kɛkɛ wɔkɛaaha nyɛ, shi moŋ wɔ diɛŋtsɛ wɔwala tete, ejaakɛ wɔmiisumɔ nyɛ naakpa.”
Nyɔŋmɔ ebɔɔɔ bɔɔ nɔ̃ fɔŋ koni ebate shi ewo lɛ.
Mɛɛ hemɔkɛyeli kpeteŋkpele Abraham yɔɔ yɛ Nyɔŋmɔ mli nɛkɛ!
Nyɔŋmɔ baanyɛ aye adesai agbɛjianɔtoo ni anaa lɛ nɔ yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
(Mateo 10:41) Nyɔŋmɔ Bi lɛ hu jie yoo okulafo nɛɛ yi beni etsĩ etã akɛ nɔkwɛmɔnɔ yɛ emaŋbii, ni ji Nazaretbii ni ejieee hemɔkɛyeli kpo lɛ ahiɛ lɛ.—Luka 4:24-26.
+ 20 Ejaakɛ be ni ewala gbii lɛ hoɔ yaa lɛ, ejwɛŋmɔ eyaaa nɔ,* ejaakɛ anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ hãa emii ni eshɛ ehe yɛ etsui mli lɛ heɔ ejwɛŋmɔ fɛɛ.
Ehe miihia ni wɔsusu “Nyɔŋmɔ he nilee” lɛ he akɛ etamɔ “jwiɛtɛi” kɛ “jwetrii ni aŋɔtee.”
Ehe bahia waa ni aye abua amɛ ni amɛhiɛ Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ mli jeŋba he tɛi ni nɔ kwɔlɔ lɛ amli kpɛŋŋ.
Shi amrɔ nɛɛ miyɛ ŋa ni misumɔɔ lɛ waa kɛ bihii enyɔ, ni wɔfeɔ ekome akɛ weku kɛyeɔ wɔbuaa mɛi krokomɛi ni amɛkaseɔ anɔkwalei ni kɔɔ Nyɔŋmɔ he, ni enɛ haa wɔnáa miishɛɛ diɛŋtsɛ.
4 Ákɛ Nyɔŋmɔ yɛ krɔŋkrɔŋ lɛ etsɔɔɔ akɛ eji mɔ ni saa lɛ diɛŋtsɛ ehiɛ, ewóɔ ehe nɔ, loo ebuuu mɛi krokomɛi.
Kɛ́ eji anɔkwale akɛ Nyɔŋmɔ tsɔɔ hiɛ ehalaa kai ni ebaaŋmɛ gbɛ ni wɔkɛkpe lɛ, belɛ no tsɔɔ akɛ, ele nɔ fɛɛ nɔ ni baaba wɔnɔ.
Mɛɛ gbɛ nɔ anyɛ Cyril nɔ koni ekaye Nyɔŋmɔ anɔkwa?
Esa akɛ mayajaje Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ he sane kpakpa lɛ matsɔɔ maji krokomɛi hu, ejaakɛ enɛ hewɔ atsu mi. —Luka 4:43.
Mɛni hewɔ kɛ́ osusu bɔ ni Nyɔŋmɔ mumɔ lɛ ye ebua mɛi ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ he lɛ, ewoɔ bo hewalɛ lɛ?
Shishijee lɛ, Nyɔŋmɔ haaa ale gbɛ nɔ ni ebaatsɔ esaa nɔ ni Satan fite lɛ.
18 Nyɔŋmɔ kojomɔ gbi lɛ miibɛŋkɛ oyayaayai.
No hewɔ lɛ, yɛ gbalɛ lɛ mlibaa mli lɛ, kooyigbɛ maŋtsɛ lɛ ni mli efu lɛ fãa ta eshiɔ Nyɔŋmɔ webii lɛ.
Te wɔfeɔ tɛŋŋ wɔleɔ akɛ Nyɔŋmɔ shiŋ wɔ yɛ kaa be mli?
Shi kɛlɛ, Yesu tsĩ nɔ ko ni esa akɛ wɔfee koni Nyɔŋmɔ kɛ wɔhe eshai ake wɔ lɛ tã: Kɛ́ Nyɔŋmɔ kɛ wɔhe eshai aaake wɔ lɛ, esa akɛ wɔkɛ mɛi krokomɛi anɔ̃ ake amɛ.
Mɛni hewɔ Mose bi Nyɔŋmɔ egbɛ́i lɛ he sane lɛ, ni mɛni hewɔ shishinumɔ yɛ mli akɛ ebi nakai lɛ?
25 Esusu akɛ enyɛmimɛi lɛ baakɔ sɛɛ akɛ Nyɔŋmɔ miitsɔ enine nɔ eehere amɛyiwala, shi amɛkɔɔɔ sɛɛ.
Yɛ yiwaa ni Nyɔŋmɔ tsuji kɛkpeɔ lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, mɛni amɛfeee?
Ani obaanyɛ okai nɔyelɔi hewalɔi loo jamɔŋ hiɛnyiɛlɔi ni yɛ owala shihilɛ mli lɛ amɛwa Nyɔŋmɔ webii lɛ ayi lɛ agbɛi?
1:28) Ani obaanyɛ otsɔɔ obi bibioo lɛ bɔ ni eeeŋa mɛi kɛ wiemɔi tamɔ “ojekoo,” “minaokoo,” “oshwiee,” loo ŋamɔi krokomɛi ni aŋaa mɛi yɛ he ni nyɛyɔɔ lɛ?
Awie Yesu Kristo he yɛ gbalɛ naa akɛ enáa Yehowa tsɔɔmɔi lɛ ahe sɛɛ daa leebi: ‘[Yehowa] tsĩɛɔ mi daa leebi, etsĩɛɔ mitoi, ni mikɛnu nii tamɔ nikaselɔi.’
Hɔɔ leebi gbɛjianɔtoo lɛ baama bɔ ni kaselɔ-feemɔ nitsumɔ lɛ he hiaa ha lɛ nɔ mi yɛ wiemɔ ni hiɛ fãi etɛ ni tsara nɔ, ni yitso ji “Bɔfoi ni kɛ Toiŋjɔlɛ he Sanekpakpa Baa” lɛ mli.
(Hiob 33:25) Wɔbaaná wɔ̀ kpakpa wɔwɔ̀, ni be fɛɛ be lɛ, wɔbaate shi kɛ hewalɛ ní wɔmiikwɛ gbɛ akɛ wɔbaatsa nitsumɔ ni haa mɔ mii shɛɔ ehe nɔ.
Jajelɔ 11:6 lɛ kɛɔ akɛ: “Leebi lɛ dũ odũmɔnii lɛ, ni gbɛkɛ hu kaajie onine yɛ he; ejaakɛ oleee emli nɔ ni baahi, enɛ jio, enɛ jio, aloo ekolɛ enyɔ lɛ fɛɛ baahi pɛpɛɛpɛ jio.”
Eyɛ mli akɛ amrɔ nɛɛ enyɛɛɛ enyiɛ pii moŋ, shi nɛkɛ nyɛmi yoo anɔkwafo nɛɛ taa egbo naa daa leebi ni efɔ̃ɔ mɛi ni yaa kɛ baa lɛ nine ni amɛbatara emasɛi ni amɛbo saji kpakpai komɛi atoi.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, kɛji akɛ wɔte shi leebi ko lɛ, ekolɛ nɔ ko baanyɛ atsirɛ wɔ ni wɔwie wiemɔi ni tamɔ nɛkɛ: “Ehi akɛ ada Yehowa shi, ni alá ajie, bo Ŋwɛinyo lɛ, ogbɛi lɛ yi, ni agba omlihilɛ lɛ he sane leebi kɛ onɔkwayeli lɛ he sane nyɔɔŋ, . . . ejaakɛ bo, Yehowa, oha mimii eshɛ mihe yɛ onifeemɔ nii lɛ ahewɔ, ni mimli efili mi yɛ oninenaa nitsumɔi lɛ ahewɔ.”
Akɛni wɔnaa shweremɔ nɛɛ yɛ faŋŋ mli hewɔ, esa akɛ wɔbo ŋaawoo ni aŋma afɔ shi afii ohai abɔ ni eho nɛɛ lɛ toi akɛ: “Leebi lɛ dũ odũmɔnii lɛ, . . . ejaakɛ oleee emli nɔ ni baahi, enɛ jio, enɛ jio, aloo ekolɛ enyɔ lɛ fɛɛ baahi pɛpɛɛpɛ jio.”—Jaj.
Ewie hu akɛ: “Leebi lɛ dũ odũmɔ nii lɛ, ni gbɛkɛ hu kaajie onine yɛ he; ejaakɛ oleee emli nɔ ni baahi, enɛ jio, enɛ jio, aloo ekolɛ enyɔ lɛ fɛɛ baahi pɛpɛɛpɛ jio.”
Amɛkaiɔ Biblia mli ŋaawoo ni nilee yɔɔ mli nɛɛ akɛ: “Leebi lɛ dũ odũmɔnii lɛ, ni gbɛkɛ hu kaajie onine yɛ he; ejaakɛ oleee emli nɔ ni baahi, enɛ jio, enɛ jio, aloo ekolɛ enyɔ lɛ fɛɛ baahi pɛpɛɛpɛ jio.”—Jajelɔ 11:6.
Biblia lɛ woɔ wɔ ŋaa yɛ jɛmɛ akɛ: “Leebi lɛ dũ odumɔnii lɛ, ni gbɛkɛ hu kaajie onine yɛ he; ejaakɛ oleee emli nɔ ni baahi, enɛ jio, enɛ jio, aloo ekolɛ enyɔ lɛ fɛɛ baahi pɛpɛɛpɛ jio.”
(Kpojiemɔ 15:3) No hewɔ lɛ, esa akɛ wɔkwa wiemɔi tamɔ “Ojekoo, Yehowa,” “Wɔkɛ wɔsuɔmɔ miimajeo,” aloo, “Hii shi jogbaŋŋ” kɛ́ wɔmiisɔle.
Kwɛ miishɛɛ ni nyɛmimɛi yei nɛɛ baaná nɛkɛ akɛ amɛfɔ̃ɔɔ sanekpakpa lɛ jajemɔ yɛ be mli ni amɛmɛɔ ni amɛto srɛnɛɛ kɛha lɛlɛ lɛ yɛ nakai leebi lɛ mli lɛ!
+ 3 Ajieɔ maŋtsɛ lɛ diɛŋtsɛ nibii ni eyɔɔ lɛ eko koni akɛshã shãa afɔlei,+ leebi kɛ gbɛkɛnaashi,+ agbɛnɛ hu koni akɛshã shãa afɔlei yɛ Hejɔɔmɔ Gbii+ lɛ anɔ, kɛ nyɔɔŋtsere hei+ lɛ anɔ, kɛ gbii juji+ lɛ anɔ, tamɔ bɔ ni aŋma yɛ Yehowa Mla* lɛ mli akɛ afee lɛ.
Eho edamɔ shi fioo taakɛ efɔɔ feemɔ lɛ, kɛkɛ ni ekɛ miishɛɛ ŋa Betel weku lɛ ekɛɛ “Nyɛjekoo, nyɛmimɛi!”
Maŋtsɛ Salomo kɛɛ: “Leebi lɛ dũ odũmɔ nii lɛ, ni gbɛkɛ hu kaajie onine yɛ he; ejaakɛ oleee emli nɔ ni baahi, enɛ jio, enɛ jio, aloo ekolɛ enyɔ lɛ fɛɛ baahi pɛpɛɛpɛ jio.”—Jajelɔ 11:6.
“Ojekoo!
“Leebi lɛ dũ odumɔnii lɛ, ni gbɛkɛ hu kaajie onine yɛ he; ejaakɛ oleee emli nɔ ni baahi, enɛ jio, enɛ jio, eloo ekolɛ enyɔ lɛ fɛɛ baahi pɛpɛɛpɛ jio.”
“Beni akɛ nibii nɛɛ tsɔɔ lɛ, kɛ mɔ ko ba wɔ okpɔlɔ lɛ he lɛ, wɔkɛɔ lɛ akɛ: ‘Ojekoo!
Amɛkpɛlɛ koni amɛkpe daa Hɔgbaa leebi, ni kɛtsɔ enɛ nɔ lɛ, minyɛ bɔi “sanekpakpa lɛ anɔkwale lɛ” kasemɔ.—Galatabii 2:14.
Mihiɛ miwolo lɛ, koni makwɛ mli kɛji mihiɛ aaakpa wiemɔ ko nɔ lɛ, ni miwie yɛ Spanish mli akɛ: “Ojekoo.
Maŋtsɛ Salomo wie akɛ: “Leebi lɛ dũ odũmɔnii lɛ, ni gbɛkɛ hu kaajie onine yɛ he; ejaakɛ oleee emli nɔ ni baahi, enɛ jio, enɛ jio, aloo ekolɛ enyɔ lɛ fɛɛ baahi pɛpɛɛpɛ jio.”
4 Akɛni kaselɔi ni yɔɔ Yerusalem lɛ ná mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ hewɔ lɛ, amɛbɔi mɛi krokomɛi yiwalaheremɔ lɛ he sanekpakpa lɛ gbaa ní amɛfiteee be kwraa, ni amɛkɛ asafo ni ebua amɛhe naa nakai leebi lɛ je shishi.
Nɔ ni tee nɔ nakai leebi lɛ fata mɔdɛŋ ni Yehowa Odasefoi ni yɔɔ Mexico lɛ bɔɔ waa nyɛsɛɛ nɛɛ koni amɛkɛ Maŋtsɛyeli lɛ he sanekpakpa lɛ aha shikwɛ̃ɛbii ni yɔɔ jɛmɛ lɛ he.—Mateo 24:14; 28:19, 20.
Baal jálɔi lɛ tsɛ́ amɛpasa nyɔŋmɔ lɛ gbɛi “kɛjɛ lebilebi aahu kɛyashi shwane amɛkɛɛ: Baal, heremɔ wɔ nɔ,” shi nakai feemɔ he baaa sɛɛnamɔ ko kwraa kɛhaaa amɛ.
Eji anɔkwale akɛ, yɛ naagbee lɛ Yehowa baatsu saji ahe nii, ni ebaakpata mɛi ni yaa nɔ amɛfeɔ nibii ni ejaaa lɛ ahiɛ.—Jajelɔ 8:11-13.
Nyɔŋmɔ ‘aaatsumɔ mɛi fɛɛ ahiɛaŋ yaafonui fɛɛ,’ ni ekɛ nɔnaa baaba naagbee.
Beni tutuamɔ ni akɛkpataa jamɔ hiɛ nɛɛ yaa nɔ lɛ, ebaafee tamɔ nɔ ni ebaakpata jamɔ gbɛjianɔtoi fɛɛ hiɛ, ni Yehowa webii fata he.
Kɛfata he lɛ, eshwɛ fioo ni abaakpata jeŋ muu fɛɛ maŋkwramɔ gbɛjianɔtoo, ni afee ehe mfoniri yɛ Kpojiemɔ wolo lɛ mli akɛ kooloo awuiyelɔ ni yɔɔ yitsei kpawo kɛ akoloŋtoi nyɔŋma lɛ hu hiɛ kwraa, tamɔ bɔ ni afee wɔŋjalɔi amaji ni ebɔle Yerusalem he lɛ amli babaoo lɛ.
+ 4 Ni ebaatsumɔ amɛhiŋmɛiiaŋ yaafonui fɛɛ,+ ni gbele bɛ dɔŋŋ,+ ni mɔ ko yeŋ awerɛho dɔŋŋ, ni mɔ ko woŋ yara ko hu dɔŋŋ, ni mɔ ko hu piŋŋ dɔŋŋ.
Eji mɔ ko ni minyɛɔ mibɛŋkɛɔ lɛ be fɛɛ be ni minaa naagba ko; eshɛjeɔ mimii ni etsumɔɔ mihiɛ yaafo nui.
Akɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ: “‘[Nyɔŋmɔ baatsumɔ] amɛhiŋmɛiiaŋ yaafonui fɛɛ, ni gbele bɛ dɔŋŋ, asaŋ awerɛhoyeli ko loo yarawoo ko loo hejaramɔ ko hu bɛ dɔŋŋ.
39 Ni mabule amɛshishi ni majwara amɛ, koni amɛkate shi dɔŋŋ;+
Maria fɔse mu lɛ eshwie Yesu yiteŋ kɛ naji ahe, ni ekɛ eyitsɔi tsumɔ Yesu naji ahe.
(2 Korintobii 1:11) Ni eba hu akɛ wɔkɛ anɔkwayeli aaaŋmɛ wɔtsui shi aahu kɛyashi be mli ni Nyɔŋmɔ baatsɔ Yesu Kristo nɔ ‘atsumɔ wɔhiɛaŋ yaafonui fɛɛ’ kwraa kɛmɔ shi.
Ni Nyɔŋmɔ aaatsumɔ amɛhiɛaŋ yaafonui fɛɛ.’ ”—Kpojiemɔ 7:1, 9, 14-17.
Yehowa ‘aaatsumɔ hiɛaŋ yaafonui fɛɛ, ni gbele bɛ dɔŋŋ.’—Kpoj.
“Eeemi gbele kɛaatee naanɔ; ni Nuntsɔ Yehowa aaatsumɔ hiɛaŋ fɛɛ yaafonui.”
Miikpa gbi ni manyɛ mana bo yɛ nibii agbɛjianɔtoo hee lɛ mli, beni Yehowa baatsumɔ wɔhiɛaŋ yaafonui fɛɛ, ni gbele bɛ dɔŋŋ lɛ gbɛ waa diɛŋtsɛ.—Kpojiemɔ 21:4.
*+ 7 No hewɔ lɛ, Yehowa kɛɛ: “Mibakpãtã gbɔmɛi ni mibɔ lɛ ahiɛ kɛje shikpɔŋ lɛ nɔ, gbɔmɔ kɛ shĩa kooloi, kooloi ni wamɔɔ, kɛ bɔɔ nii ni filikiɔ yɛ ŋwɛi, ejaakɛ edɔ mi waa akɛ mifee amɛ.”
Nyɔŋmɔ Wiemɔ, ni ji Biblia lɛ woɔ shi akɛ Yehowa “aaatsumɔ amɛhiɛaŋ yaafonui fɛɛ, ni gbele bɛ dɔŋŋ, ni ŋkɔmɔyeli ko kɛ bolɔmɔ ko kɛ nɔnaa ko hu bɛ dɔŋŋ.”
Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ gba akɛ: “Nyɔŋmɔ aaatsumɔ amɛhiɛaŋ yaafonui fɛɛ, ni gbele bɛ dɔŋŋ, ni ŋkɔmɔyeli ko kɛ bolɔmɔ ko kɛ nɔnaa ko hu bɛ dɔŋŋ.”—Kpojiemɔ 21:4.
Kɛlɛ, shikpɔŋ hosomɔ, ahum ni naa wa, oshara, loo yiwalɛ nifeemɔ ko baanyɛ akpata nakai nibii ni aná lɛ fɛɛ ahiɛ shikome.
Akɛni okpãtã majimaji babaoo ahiɛ hewɔ lɛ, ofee esha oshi bo diɛŋtsɛ ohe.
* Beni mikane shiwoo ni Nyɔŋmɔ kɛha akɛ ebaatsumɔ hiɛaŋ fɛɛ yaafonui ni ebaajie gbele tete po kɛya lɛ, miyiŋ efeee mi kɔshikɔshi kɔkɔɔkɔ akɛ mina nɔ ni ji anɔkwale ni baanyɛ aha adesai aye amɛhe lɛ.
21 Akɛni enaa Kristofoi amumɔŋ shihilɛ lɛ akɛ “shikpɔŋ ni naa kã” ni ewaaa haaa lɛ akɛ eeeye amɛnɔ kunim kwraa hewɔ lɛ, Gog bɔɔ mɔdɛŋ waa akɛ eeejie nɛkɛ gbɛtsii nii ni haaa enyɛ ekɛ adesai fɛɛ abawo ekudɔmɔ shishi nɛɛ kɛjɛ jɛmɛ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ŋɔɔ lɛ akɛ wɔmiisusu sane ni kɔɔ Nyɔŋmɔ eshaifaa lɛ he, ni wɔmiitao wɔfee sane oti ni yɔɔ Bɔfoi lɛ Asaji 3:19 lɛ ni kɛɔ akɛ Yehowa ‘gbeɔ’ loo etsumɔɔ wɔhe eshai lɛ he nɔkwɛmɔnɔ.
Yesu Kristo ni ji Nyɔŋmɔ Toobi lɛ baatsɔɔ wɔ gbɛ kɛya “wala nubui” ahe, ni Nyɔŋmɔ baatsumɔ wɔhiɛaŋ yaafonui fɛɛ.
Amɛ mlakwamɔ jeŋba lɛ sa jeŋ ni tsɔ Nu Afua lɛ hiɛ lɛ he aahu kɛyashɛ he ni Yehowa kɛɛ: “‘Makpata gbɔmɔ ni mibɔ lɛ hiɛ kɛjɛ shikpɔŋ lɛ nɔ . . . shi mishwa mihe akɛ mibɔ amɛ.’
Biblia lɛ ewo shi akɛ Yehowa baafo hewalɛ ni Satan Abonsam ni ji malemɔtsɛ ni shishiuɔ jeŋ muu lɛ fɛɛ náa yɛ mɛi anɔ lɛ sɛɛ.
“Wɔteŋ mɛi pii kpɛlɛɔ nɔ kɛkɛ akɛ, wɔbaaná niyenii babaoo wɔye be fɛɛ be.
Ekɛɛ akɛ: “Kɛji Nyɔŋmɔ gbɔmɔ ji mi lɛ, no lɛ la ajɛ ŋwɛi ayi shi ni ebashão kɛ omɛi nyɔŋmai-enumɔ lɛ!”
26 Ni obaanyɛ okɛ shika lɛ ahe nɔ fɛɛ nɔ ni baa otsine*—tsinai kɛ gwantɛŋi kɛ abotiai kɛ wain kɛ dãji krokomɛi ni wa, kɛ nɔ fɛɛ nɔ ni osumɔɔ;* ní oye yɛ jɛmɛ yɛ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ hiɛ, ní omii ashɛ ohe, bo kɛ oshĩabii fɛɛ.
10 Shi hɔmɔ ye lɛ waa ni eetao nii eye.
Kɛjɛ migbekɛbiiashi aahu kɛbashi bianɛ lɛ, miyeko kooloo ko ni egbo, loo kooloo ko ni atserɛ emli+ loo kɛbuleko mihe* pɛŋ, ni loo ni he tseee* eyako midaaŋ pɛŋ.”
18. (a) Mɛni wala tso lɛ yeli baatsɔɔ aha Adam kɛ Hawa?
25 Kɛkɛ ni ekɛɛ: “Mibinuu, hã mi jwɛiaŋ loo lɛ eko maye, koni no sɛɛ lɛ majɔɔ* bo.”
(2 Mose 29:38-42) Ashãa shidaa afɔle hu, ni mɛi ni shãa lɛ náa mli gbɛfaŋnɔ kɛtsɔ nibii ni akɛshãa afɔle ahaa Nyɔŋmɔ lɛ eko ni amɛyeɔ lɛ nɔ.—3 Mose 19:5-8.
11 Be ni ekɛ niyenii lɛ bahã lɛ koni eye lɛ, Amnon mɔ Tamar mli ni ekɛɛ akɛ: “Minyɛmi yoo, ba ni okɛ mi abawɔ.”
Esa akɛ wɔkɛ anɔkwayeli aye abua amɛ koni ahere amɛyiwala kɛjɛ hiɛkpatamɔ ni bɛŋkɛɔ lɛ mli.
Amɛ fɛɛ amɛbaana shiai kpakpai, ni amɛbaaye niyenii ni amɛdu yɛ amɛ diɛŋtsɛ amɛ shikpɔŋ nɔ lɛ, yɛ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ shishi.
5 Beni klɛŋklɛŋ adesai enyɔ, ni ji Adam kɛ Hawa, booo Nyɔŋmɔ famɔ ni mli kã shi faŋŋ akɛ amɛkaye ekpakpa kɛ efɔŋ lee tso lɛ yibii lɛ eko lɛ toi lɛ, amɛhiɛ kã he ni amɛye.
24 Shi Israel hii lɛ ahe fĩ amɛ waa yɛ nakai gbi lɛ nɔ, ejaakɛ Saul ekã mɛi lɛ kitã akɛ: “Mɔ fɛɛ mɔ ni baaye nii* dani je baana loo dani matɔ mihenyɛlɔi lɛ anɔ owele magbe naa lɛ, alomɔ lɛ!”
Ekɛfata he akɛ: “Ehi akɛ oyeee loo ni onuuu wein loo nɔ ko ní aaato onyɛmi pampi loo aaaha enane atɔ̃tɔ aloo enijiaŋ aaaje wui yɛ mli.”
29 “‘Nuu fɛɛ nuu ni ji osɔfo lɛ aye eko.
7 Okɛ naanyobɔɔ afɔlei+ ayahã yɛ jɛmɛ, ni oye yɛ jɛmɛ,+ ni omii ashɛ ohe yɛ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ hiɛ.
14 Ni be ni shɛ niyeli be lɛ, Boaz kɛɛ lɛ akɛ: “Tsi kɛba biɛ, baaye blodo lɛ eko, ni okɛ eko atsɔ wain ni joɔ* lɛ mli.”
22 Yehowa tee nɔ ekɛ Mose wie ekɛɛ: 23 “Kɛɛmɔ Israelbii lɛ akɛ, ‘Nyɛkayea tsina loo gwantɛŋ loo abotia ko fɔ+ ko fɔ ko kwraa.
Miishɛɛnamɔ mli hoofeemɔ tee nɔ egbɛ eshwã babaoo fe jamɔŋ hetuu-kɛhamɔ, yɛ be mli ni miishɛɛnamɔ mli hoofeelɔi kɛ amɛhe woɔ niyeli kɛ ninumɔ shɛii mli lɛ.
5 Mɔ fɛɛ mɔ baaná lɛ diɛŋtsɛ eshĩa yɛ Maŋtsɛyeli lɛ shishi, ejaakɛ Yesaia gba akɛ: “Shi amɛaamamɔ tsũi, ni amɛaahi mli, ni amɛaafee weintromi, ni amɛaaye mli yibii!”
Obaanyɛ oye amɛnɔ yibii lɛ eko, shi kaafolɔ oshwie shi.
6 Bulɛ ni wɔyɔɔ kɛha Yehowa okpɔlɔ lɛ baatsirɛ wɔ koni wɔbo wiemɔi lɛ atoi jogbaŋŋ, ni wɔkwa wiemɔi ni he bɛ sɛɛnamɔ ni wɔkɛ mɛi aaawie, niyeli, loo ni wɔɔkpa shi be ni kpee lɛ miiya nɔ.
+ 26 Ejaakɛ be fɛɛ be ni nyɛbaaye blodo nɛɛ ni nyɛbaanu kɔɔpoo nɛɛ naa lɛ, belɛ nyɛmiijaje Nuŋtsɔ lɛ gbele lɛ nyɛmiitsɔɔ kɛyashi ebaaba.
3 Te Oyeɔ Nii Jogbaŋŋ Ohaa Tɛŋŋ?
Agu wɔ ni wɔkɛ wonu ni akɛhaa wɔ yɛ nsra lɛ mli lɛ akafata wɔniyenii lɛ ahe, shi moŋ wɔye bodobodo ni ashã he pɛ.
Yehowa gba kɛtsɔ gbalɔ Zakaria nɔ akɛ: “Nakai gbii lɛ amli lɛ aaaba mli akɛ hii nyɔŋma ni jɛ jeŋmaji anɔ wiemɔi srɔtoi fɛɛ mli aaamɔ Yudanyo kome atade naamuu mli, amɛaakɛɛ: Wɔkɛ nyɛ aaatee; ejaakɛ wɔnu akɛ Nyɔŋmɔ kɛ nyɛ yɛ!”
Sanebimɔi enyɔ nɛɛ fɛɛ ahetoo ji hɛɛ.
Hɛɛ, gbele ji naagbee henyɛlɔ, ni ebiɔ ni akpɔ̃ adesai aweku lɛ kɛjɛ edɛŋ.
Hɛɛ, gbɔmɛi fɔji ha ashɛ́ Daniel awo jatai abu mli.
Hɛɛ, wɔkɛ naagbai kpeɔ, no hewɔ lɛ mi paradeiso lɛ yeko emuu.
Yɛ nɔ najiaŋ ni wɔbaatsĩ nɔ ni haoɔ wɔ lɛ tã kɛkɛ wɔtsɔɔ lɛ lɛ, nyɛhãa wɔkɛ hiɛdɔɔ akpaa lɛ fai ni eye ebua wɔ. —Fil.
Hɛɛ, Nyɔŋmɔ baanyɛ abu emɛi anɔkwafoi ahe kɛjɛ ayɛkpɛmɔ kɛ hewalɛi krokomɛi fɛɛ ni fe adesai anɔ̃ lɛ he.
(Lala 16:8; 63:8) Hɛɛ, Yehowa baanyɛ aye abua bo koni ohi shi yɛ gbɛ ni saa ehiɛ lɛ nɔ.
ohe awa, hɛɛ, ohe awa!”
Hɛɛ, kɛji mɛi fɛɛ ni laa yɛ wɔ Maŋtsɛyeli Asai lɛ anɔ lɛ kɛ hiɛdɔɔ susuɔ ŋaawoi ni yɔɔ mli lɛ ahe lɛ, enɛ baafee ŋaawoo kpele kɛha wɔ koni wɔna ekaa yɛ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli ni wɔtsi wɔhe kɛjɛ efɔŋ feemɔ tsɔnei ahe.
Bɔfo Paulo wie mɛi komɛi ahe akɛ: “Amɛkaseɔ hejɔ̃feemɔ, amɛkpaa shi yɛ shiai, ni jeee hejɔ̃lɔi kɛkɛ amɛtsɔmɔɔ, shi amɛwiewieɔ mɛi ahe hu, ni amɛjeɔ shi, amɛwieɔ nii ni ejaaa.”
(Abɛi 18:9) Hɛɛ, gbɔmɛi ni bɛ gbɛjianɔtoo, ni amɛnitsumɔ mɔɔɔ shi jogbaŋŋ lɛ baanyɛ amɛkɛ oshara aba, ni amɛkɛye amɛ diɛŋtsɛ kɛ mɛi krokomɛi awui.
Beni Yudafoi amla he nilelɔ ko ni hi shi yɛ klɛŋklɛŋ afii 100 lɛ mli lɛ wieɔ Mesia lɛ he lɛ, eŋma akɛ: “Shi Nyɔŋmɔ shiwoi abɔ ni yɔɔ nɛɛ, emli hɛɛ lɛ nɔŋŋ yɔɔ.”
+ 22 Hɛɛ, yɛ Mla lɛ naa lɛ, akɛ lá tsuɔ nibii kpotoo he,+ ni kɛ́ afɔseee lá ashwieee shi lɛ, akɛ esha ekeee.
(Rut 2:10-12) Hɛɛ, jeee akɛ Boaz na akɛ Rut yeɔ anɔkwa, ni ejɔɔ ehe nɔ eha Yehowa, ni agbɛnɛ hu eji yoo ni tsuɔ nii waa pɛ kɛkɛ, shi enine shɛ saji kpakpai anɔ kɛjɛ mɛi krokomɛi adɛŋ.
4:3, 16, Ga Biblia hee) Hɛɛ, yɛ gbii fioo komɛi ni tsɔ hiɛ lɛ mli lɛ, Nyɔŋmɔ mumɔ lɛ gbele Petro tsui mli ni no ye ebua lɛ ni ebɔi susumɔ ni ehiɛ lɛ tsakemɔ koni enyɛ eye jwɛŋmɔ ni ejaaa ni ehiɛ lɛ nɔ.
Ni amɛha hetoo akɛ, ‘Hɛɛ.’
(Romabii 16:20) Hɛɛ, mɛnɛɛmɛi baajɛ ŋwɛi amɛkɛ Kristo aná ekunimyeli yɛ mɔ ni kɛ tawuu baa, ni ji Satan Abonsam nɔ lɛ mli gbɛfaŋnɔ!
Hɛɛ, nɛkɛ tsumaa nitsumɔ nɛɛ biɔ nitsulɔi ni he esa.
(Mateo 6:33) Hɛɛ, ákɛ anɔkwa Kristofoi lɛ wɔkɛ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ yeɔ klɛŋklɛŋ gbɛhe yɛ wɔshihilɛ mli.
Hɛɛ, awuŋayeli ni kanyaa mɔ yɛ gbɛ ni ja nɔ—awuŋayeli ni Nyɔŋmɔ gbeyeishemɔ yɔɔ mli—lɛ náa mɛi krokomɛi anɔ hewalɛ kpakpa.
Hɛɛ, Yehowa gbi wulu lɛ ebɛŋkɛ.
(Yesaia 8:18) Hɛɛ, Yesaia, Shear-Yashub, kɛ Maher-shalal hash-baz ji Yehowa yiŋtoi kɛha Yuda lɛ he okadii.
Ani ole woji ni amɛŋmala lɛ?— Hɛɛ, Yakobo kɛ Yuda.
Hɛɛ, kɛyashi ebaahã etsɔ yijiemɔ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ.”
Siva yɛ ŋa kroko hu ni ale lɛ kɛ gbɛi kɛ sabalai babaoo.
* Ŋa ko kɛɛ akɛ: “Beni wɔkpá gbalamlitsemɔ he susumɔ akɛ no ji nɔ pɛ ni wɔbaanyɛ wɔfee lɛ sɛɛ dani nibii bɔi hilɛ.”
Enɛ hewɔ lɛ, Tohru gbá eŋa lɛ toiŋ, ni naataamɔ lɛ ba naagbee kɛ yiwalɛ nifeemɔ.
+ No hewɔ lɛ, kɛ́ ekɛ enyɛmi nuu lɛ ŋa lɛ ná bɔlɛ lɛ, ejieɔ ehe nu lɛ eshwieɔ shikpɔŋ koni ekawo shwiei ehã enyɛmi nuu lɛ.
Amɛkɛ weku ko—nuu ko kɛ eŋa kɛ amɛbiyei enyɔ—kase Biblia lɛ, ni weku nɛɛ yɛ shĩa wulu ko.
Sɛɛ mli lɛ, miŋa ni ejeee Odasefonyo lɛ kɛ nɔ ko ni efi, kɛ wolo fioo ko ni eŋma nii yɛ nɔ maje mi, ni kɛɔ akɛ: “Mikɛ tatalei nɛɛ miimaje bo, ni miyɛ hekɛnɔfɔɔ akɛ ohe baaye tamɔ bɔ ni obii lɛ ahe yeɔ lɛ.”
Mi kɛ miŋa yɛ wɔ gbalashihilɛ mlibotemɔ lɛ sɛɛ nɔŋŋ yɛ 1958
Nɔ̃ moŋ ni efee ji akɛ, ewo Yakob gbɛ koni eyatao ŋa ni sheɔ Nyɔŋmɔ gbeyei ní haŋ Rebeka aye etsui.
Shi kɛlɛ, Yesu tsɔɔ akɛ nɔ̃ kome pɛ nɔ abaanyɛ adamɔ atse gbãla. Ekɛɛ akɛ: ‘Mɔ fɛɛ mɔ ni jeee ajwamaŋbɔɔ [hefatalɔ sɛɛ ni ajeɔ akɛ mɔ kroko náa bɔlɛ] hewɔ jɛ ni eeeshwie eŋa ni eyawɛ yoo kroko lɛ, efite gbãla.’—Mateo 19:9.
Mɛni hewɔ Lot ŋa lɛ wala ŋmɛɛ lɛ lɛ?
Drama ni afee yɛ afi 2005 kpokpaa wulu nɔ kpee lɛ shishi lɛ yitso ji “Tiumɔ Otii Ni Woɔ Nyɔŋmɔ Hiɛ Nyam Lɛ Asɛɛ.”
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, mikɛ oblanyo ko kɛ eŋa ní amɛyɔɔ bii ejwɛ kaseɔ nii.
Yɛ afii babaoo ni ekɛhi shi akɛ gbɔ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ sɛɛ lɛ, Yehowa kɛ binuu ni gbɛi ji Isak lɛ jɔɔ lɛ kɛ eŋa Sara ni feɔ toiboo lɛ.
Gbɛ nɔ ni Ŋa Kristofonyo Tsɔɔ Esheɔ Ewu
19 Mɛni hewɔ okɛɛ, ‘Minyɛmi yoo+ ni’ lɛ, ni no hewɔ lɛ, kulɛ miiba maŋɔ lɛ mafee miŋa lɛ?
Shi mɛɛ be mli aloo be naa abaanyɛ akɛɛ akɛ ‘Toobi lɛ ŋa lɛ esaa ehe eto’?
Anɔkwa hiɛsɔɔ wiemɔ tsɔɔ babaoo kɛhaa oŋa lɛ ni eyeɔ ebuaa lɛ koni enu he akɛ akɛ woo haa lɛ.—Abɛi 31:28.
Ni okɛ oblahiiaŋ ŋa lɛ aná miishɛɛ,+
Hɛɛ, ‘ná oblahiiaŋ ŋa lɛ he miishɛɛ.’—Abɛi 5:18.
Yɛ Kristofoi a-Hela Ŋmalɛi lɛ amli lɛ, Paulo tĩ bɔ ni Yesaia tsɔɔ Yehowa kɛ Israel teŋ wekukpaa lɛ mli eha lɛ mli beni ekɛ wu kɛ ŋa teŋ wekukpaa lɛ to Kristo kɛ Kristofoi ní afɔ amɛ mu lɛ asafo lɛ teŋ wekukpaa lɛ he lɛ.—Efesobii 5:21-27.
Misɔleɔ daa akɛ Yehowa akai miŋa ni he yɔɔ fɛo lɛ yɛ mlihilɛ mli.
Wu ni sumɔɔ eŋa lɛ kpɛlɛɔ nɔ akɛ esoro bɔ ni amɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ feɔ enii ehaa, ni emli fuuu yɛ srɔtofeemɔ nɛɛ he.
Ŋa Kristofonyo ko kɛ heshibaa kpɛlɛ nɔ akɛ: “Yɛ sɔlemɔ ni mli wa waa sɛɛ lɛ, minu he tamɔ nɔ ni Yehowa mumɔ lɛ miiwo minine nɔ ni mafua mihefatalɔ lɛ atuu.”
Wɔkaneɔ yɛ Yesaia 49:15 lɛ akɛ: “Aso yoo hiɛ aaakpa ebi fufɔoo nɔ, aloo emusuŋ etsɔŋ lɛ yɛ emusuŋ bi hewɔ?
+ 5 Kɛkɛ ni Boaz kɛɛ akɛ: “Gbi nɔ ni obaahe shikpɔŋ lɛ yɛ Naomi dɛŋ lɛ, esa akɛ ohe yɛ Rut, Moab yoo lɛ, ni ji nuu lɛ ni egbo lɛ ŋa lɛ hu dɛŋ, bɔ ni afee ni nuu lɛ ni egbo lɛ gbɛ́i abakã egboshinii lɛ nɔ.”
(2 Kronika 16:9) Akɛni amɛyɔɔ hiŋmɛii babaoo nɛkɛ hewɔ lɛ, kerubim lɛ baanyɛ ana he fɛɛ he.
Bɔ ni too ni laaje lɛ sane tee nɔ ekã tookwɛlɔ lɛ tsui nɔ lɛ, nakai nɔŋŋ esa akɛ mɛi ni ekpa asafoŋ kpeei baa lɛ asane aya nɔ akã onukpai lɛ atsui nɔ.
Hɛɛ, amitsrɔbi tso lɛ feɔ hiŋmɛi lɛ fɛo jogbaŋŋ ni ewoɔ yibii waa diɛŋtsɛ.
“Nyɔŋmɔ aaatsumɔ amɛhiɛaŋ yaafonui fɛɛ, ni gbele bɛ dɔŋŋ.” —Kpojiemɔ 21:4.
Lalatsɛ lɛ ŋma akɛ: “Yehowa hiŋmɛi kã jalɔi ahe, ni efeɔ toi ehaa amɛbolɔmɔi lɛ.
4 Kɛ́ nakai mɔ lɛ kɛ eshwiei lɛ eko hã Molek, ni shikpɔŋ lɛ nɔ bii lɛ je gbɛ amɛku amɛhiɛ amɛfɔ̃ enifeemɔ lɛ nɔ, ni amɛgbeee lɛ lɛ,+ 5 no lɛ, bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, mi diɛŋtsɛ majie mihiɛ maka nakai mɔ lɛ kɛ eweku lɛ.
Shi moŋ, amɛkɛ amɛhiɛ maa ‘ŋwɛi hee kɛ shikpɔŋ hee ní jalɛ hiɔ mli lɛ’ nɔ.—2 Petro 3:13; 2 Korintobii 4:18.
18 Yɛ nifeemɔi enumɔ ni wɔsusu he nɛɛ asɛɛ lɛ, “nii ni anaaa” krokomɛi hu yɛ ni wɔbaasumɔ ni ‘wɔkwɛ.’
Bɔfo ni mumɔ lɛ tsirɛ lɛ lɛ ŋma akɛ: “Nɔ fɛɛ nɔ ni yɔɔ je lɛŋ lɛ, heloo lɛ sɛɛdii nii lɛ kɛ hiŋmɛii lɛ asɛɛdii nii lɛ kɛ shihilɛ lɛ mli hewoo lɛ, ejɛɛɛ tsɛ lɛ mli, shi moŋ je lɛ mli ejɛ.”
Yesaia gba fɔ shi pɛpɛɛpɛ akɛ: “No mli lɛ aaagbele shwilafoi ahiŋmɛii, ni aaagbele toimulɔi atoii.
Abɛi ni ajɛ mumɔ mli aŋma lɛ wo hewalɛ akɛ: “Too ohiɛ tɛ̃ɛ,” bɔni afee ni “oha ogbɛ̀i fiaa aja.”—Abɛi 4:25, 26.
10 Ni Babilon maŋtsɛ lɛ gbe Zedekia bihii lɛ yɛ Zedekia hiɛ, ni egbe Yuda lumɛi lɛ fɛɛ hu yɛ jɛmɛ yɛ Ribla.
20 Etee nɔ efee efɔŋ yɛ Yehowa hiɛ tamɔ bɔ ni etsɛ Manase fee lɛ nɔŋŋ.
Hɛɛ, nyɛhaa wɔyaa nɔ wɔsɔlea taakɛ lalatsɛ lɛ fee lɛ, akɛ: “Jiemɔ mihiɛ kɛjɛ yaka nii akwɛmɔ nɔ.”
Mɛni hewɔ mihiɛ bako nyam yɛ ohiɛ, ni okɛ maŋbii nɛɛ fɛɛ ajatsu lɛ etere mi lɛ?
Rut ho ekula shikpɔŋ, ni ekɛɛ: ‘Mɛɛ hewɔ ni mi mɔkpɔŋ nɛɛ mihiɛ eba nyam yɛ ohiɛ lɛ?’
2 Etee nɔ efee efɔŋ yɛ Yehowa hiɛ, tamɔ bɔ ni Yehoiakim fee lɛ pɛpɛɛpɛ.
‘Hemɔ hiŋmɛi tsofa yɛ miŋɔɔ ni okɛfɔ ohiŋmɛii anɔ, koni ona nii’
+ 7 Nyɛ diɛŋtsɛ nyɛkɛ nyɛhiŋmɛii na nibii wuji fɛɛ ni Yehowa fee lɛ.
Etɔ mihiŋmɛii kɛ ŋwɛi kwɛmɔ:+
Jeŋmaji lɛ yaa nɔ amɛfeɔ nɔ ni ehiii yɛ Yehowa hiɛ.
Ohiŋmɛii baana Yerusalem akɛ shihilɛhe ni toiŋjɔlɛ yɔɔ jɛmɛ,
Eeekpɔ̃ amɛsusuma kɛaajɛ fifiamɔ kɛ yiwalɛ mli, ni amɛlá jara aaawa yɛ ehiɛ.”
11 Bɔni afee ni wɔkpoo bɔlɛnamɔ jeŋba shara lɛ, esa akɛ wɔbi wɔhe akɛ, ‘Ani miŋmɛɔ mihiŋmɛi gbɛ ni ehaa mináa shwelɛ akɛ makane jeŋba shara he nibii yɛ woji amli, loo makwɛ yɛ tɛlivishiŋ loo Intanɛt lɛ nɔ?’
Ejaakɛ wɔmrɔmrɔ amanehulu, ní jaraaa nɛɛ, miitsu naanɔ anunyam babaoo ní teke nɔ ní jara wa aahu eha wɔ.
Shi amrɔ nɛɛ miyɛ ŋa ni misumɔɔ lɛ waa kɛ bihii enyɔ, ni wɔfeɔ ekome akɛ weku kɛyeɔ wɔbuaa mɛi krokomɛi ni amɛkaseɔ anɔkwalei ni kɔɔ Nyɔŋmɔ he, ni enɛ haa wɔnáa miishɛɛ diɛŋtsɛ.
Esa akɛ eyɔse akɛ, ja ekpɛlɛ yibii gbohii ni gbɛ fɔŋ ni ekɔ lɛ ewo lɛ fɛɛ anɔ dani fai ni ekpaa Yehowa kɛha eshaifaa lɛ baafee nɔ̃ ni sa.
1:5) Eeenyɛ efee akɛ Paulo ná ele weku nɛɛ beni etee nakai kpokpaa lɛ nɔ klɛŋklɛŋ kwraa yɛ afii komɛi ni tsɔ hiɛ lɛ mli lɛ.
Kɛfata mɔ he susumɔ kɛ suɔmɔ ni amɛjieɔ lɛ kpo amɛtsɔɔ amɛnaanyo gbɔmɔ lɛ he lɛ, nɛkɛ tsutsu mɛi ni jeɔ gbɛ amɛfiteɔ nibii nɛɛ ekase bɔ ni ‘anyɛɔ efɔŋ.’
(2 Korintobii 1:8-10) Ani wɔ hu wɔhaa amanehului ahe baa sɛɛnamɔ kɛhaa wɔ?
16, 17. (a) Mɛɛ nibii krokomɛi Satan kɛ daimonioi lɛ nyɛŋ afee?
Zimbabwebii babaoo buɔ Biblia lɛ waa, ni no hewɔ lɛ, bei pii kɛ́ akɛ amɛ miisusu Ŋmalɛi lɛ amli sane ko he lɛ, amɛtsɛ́ɔ amɛbii lɛ hu kɛbataraa shi koni amɛbo toi.
(b) Kristofoi ni afɔ amɛ mu lɛ ejie Mose kɛ Elia mumɔ lɛ kpo kɛjɛ 1914 yɛ mɛɛ gbɛ nɔ?
3 “Bɔ ni Yehowa ní bɔ bo, Yakob, ní eshɔ̃ bo, Israel, lɛ kɛɛ nɛ: Kaashe gbeyei, ejaakɛ mikpɔ̃o; mitsɛ́o kɛ ogbɛi; minɔ̃ jio!
Yɛ yiwaa ni Nyɔŋmɔ tsuji kɛkpeɔ lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ, mɛni amɛfeee?
Amɛyeɔ amɛtsui akɛ, ‘Ani wɔbii lɛ, loo amɛ hu amɛbii lɛ baahi je ko ni ta, awuiyeli, muji, kɔɔyɔŋ tsakemɔ, kɛ tsɛŋemɔ helai bɛ mli lɛ mli?’
The Encyclopedia of Religion lɛ tsɔɔ mli akɛ, mɛi ni to jamɔi ni ji Buddha jamɔ, Kristojamɔ kɛ Islam jamɔi lɛ ashishi lɛ hiɛ susumɔi srɔtoi yɛ naakpɛɛ nifeemɔi ahe, shi wolo lɛ kɛɛ akɛ: “Jamɔi nɛɛ ahe yinɔsaji krokomɛi tsɔɔ akɛ naakpɛɛ nifeemɔi kɛ saji ni kɔɔ nifeemɔi nɛɛ ahe lɛ ji adesai ajamɔ mli hemɔkɛyelii lɛ amli fã titri ko.”
Yɛ nyɛsɛɛ afii nɛɛ amli lɛ, mikɛ kuu ni wieɔ Gujarati, ni amɛ hu amɛkpeɔ yɛ jɛmɛ lɛ bɔɔ.
Kɛji akɛ wɔjaje yɛ faŋŋ mli akɛ wɔyɛ Yehowa masɛi lɛ, belɛ Satan kɛ wɔ baafee mɛi ni etutuaa.
Kɛ́ abi bo akɛ, ‘Ani mɛi enyɔ ni esoro amɛsubaŋ kwraa lɛ baanyɛ ahi shi yɛ toiŋjɔlɛ mli’ lɛ, te obaahã hetoo ohã tɛŋŋ?
Bo lɛ susumɔ shii abɔ ni mikane Biblia lɛ kɛ Biblia kasemɔ he woji yɛ afii ni eho lɛ amli lɛ he okwɛ.”
Bɔ ni wɔɔfee wɔkɛha Buddhanyo ko ni hiɛ efã: “Ekolɛ bɔ ni susumɔi fɔji ehe shi waa ŋmɛnɛ kɛ bɔ ni enɛɛmɛi náa wɔbii anɔ hewalɛ lɛ miihao bo tamɔ bɔ ni ehaoɔ mi lɛ.
Nakai nɔŋŋ mumɔŋ kpɔiaŋgbɔlemɔ ni akɛ he wooo mli lɛ baanyɛ ekɛ naagbai ni mli wawai aba.
Mibɔɔ mɔdɛŋ waa akɛ mihaŋ saji bibii atsɔ naagbai wuji, aloo ni mabu mihe akɛ mihe hiaa tsɔ̃ fe nine.
Sanegbaa kɛ miishɛɛ tsa nɔ, ni ekpa mi fai, yɛ naanyobɔɔ su ni eyajieee lɛ kpo kɛjɛ shishijee, ejaakɛ ebɛ deka kwraa lɛ hewɔ.
Okɛ be kukuoo ko awie nibii komɛi ni yɔɔ wolo ni akɛbaaha yɛ July mli lɛ ahe, ni no sɛɛ lɛ, oha afee bɔ ni akɛ wolo lɛ baaha lɛ he nɔkwɛmɔnɔ kome loo enyɔ.
Akɛni wɔhiɔ shi tamɔ bɔ ni Nyɔŋmɔ sumɔɔ ni wɔhi shi —yɛ nyɔŋmɔjamɔ hetuu-kɛhamɔ naa hewɔ lɛ —ehaa je lɛ nyɛ̃ɛɔ wɔ, ni enɛ kɛ kaai baa wɔhemɔkɛyeli nɔ be fɛɛ be.
Daa Hɔgbaa lɛ, yɛ be mli ni wɔkɛ sɔlemɔ ekpa kpee lɛ sɛɛ lɛ, wɔkɛ be fioo kaseɔ lala.
Kɛtsɔ Nyɔŋmɔ mumɔ lɛ hewalɛ nɔ lɛ, Yehowa Odasefoi enyɛ amɛtsu nitsumɔ ko ni atsuko eko nakai dã yɛ adesai ayinɔsane mli, ni no ji Maŋtsɛyeli lɛ he sanekpakpa lɛ shiɛmɔ, yɛ shinaai anaa kɛ hei krokomɛi, kɛha gbɔmɛi akpekpei abɔ.
Kɛ onukpai lɛ na akɛ etamɔ nɔ ni mɛi komɛi sumɔɔ ni amɛsaa amɛhe yɛ nɛkɛ gbɛ nɔ yɛ amɛ hejɔɔmɔ be mli lɛ, no lɛ ebaafee nɔ ni sa akɛ amɛkɛ ŋaawoo ni mlihilɛ yɔɔ mli ni yɔɔ shiŋŋ hu ni tsɔɔ akɛ atade ni tamɔ nɛkɛ esaaa hiɛ lɛ aaaha dani aya kpee lɛ, titri lɛ ákɛ mɛi ni yaa Kristofoi akpee.
Mɛni hewɔ esaaa akɛ gbalashihilɛ mli bii náa bɔlɛnamɔ henumɔi amɛhãa mɛi ni jeee amɛhefatalɔi lɛ?
(Marko 12:28-31) Ákɛ Kristofoi lɛ, Paulo woɔ wɔ hewalɛ koni wɔjie anɔkwa suɔmɔ kpo.
Mika, ní hi shi yɛ Yesaia beaŋ lɛ jaje akɛ: “Ájaje nɔ ni hi kɛ nɔ ni Yehowa biɔ yɛ odɛŋ atsɔɔo: no ji akɛ ofee nɔ ni ja gbɛ, ni osumɔ ejurɔfeemɔ, ni okɛ o-Nyɔŋmɔ lɛ anyiɛ yɛ heshibaa mli.”
Nɔ ni haa amɛkɛɔ enɛ titri lɛ ji Odasefoi lɛ ashidaamɔ ni damɔ Biblia lɛ nɔ, yɛ nibii tamɔ lá ni agbalaa awoɔ mɔ mli, he ní akɛwooo maŋ saji amli, tawa shɛremɔ, kɛ jeŋbai gbohii lɛ hewɔ.
5. (a) Te wɔɔfee tɛŋŋ wɔle nɔ ni ebiɔ dani mɔ ko atsɔ “asafo babaoo” ni baana yibaamɔ lɛ ateŋ mɔ kome lɛ?
Ekolɛ obaabi akɛ, ‘Ani anɔkwa sane ni ji akɛ etamɔ nɔ ni Yehowa efeko nɔ ko yɛ mikaa lɛ he lɛ tsɔɔ akɛ eleee shihilɛ mli ni miyɔɔ lɛ, loo ákɛ esusuuu mihe?’
16 Suɔmɔ kpo ni wɔɔjie wɔtsɔɔ mɛi krokomɛi lɛ kɔɔɔ mɛi ni yɔɔ wɔkpokpai anɔ lɛ pɛ ahe.
Shi yɛ nɛkɛ be nɛɛ mli lɛ, bɔfo lɛ ni jɛ ŋwɛi ni je agbo, ni enunyam ha shikpɔŋ muu lɛ fɛɛ nɔ kpɛ lɛ maa nɔ ni etsɔɔ lɛ nɔ mi!
Kɛfata he lɛ, Yehowa ‘baaŋɔ wɔ kɛya anunyam mli’ ni tsɔɔ akɛ, wekukpãa kpakpa baahi ekɛ wɔ teŋ.
19 Nɔ ni ji ejwɛ lɛ, wɔbaanyɛ wɔtao mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ yelikɛbuamɔ ejaakɛ suɔmɔ ji mumɔ lɛ yibii lɛ eko.
15 Kpɔmɔ nɔ lɛ ji hiɛnɔkamɔ diɛŋtsɛ ni adesai yɔɔ, shi jeee susumɔ folo ko ni ana akɛ susuma lɛ hiɔ shi yɛ gbele sɛɛ.
Gbɔmɛi ayifalɛ ni tai gbe yɛ afi 1900 afii lɛ amli lɛ ji nɔ ko ni mɛi ajwɛŋmɔ shɛɛɛ he.
Shi bo lɛ susumɔ nɔ ni kanyaa wɔ lɛ he okwɛ.
Suɔmɔ kɛha Yehowa ji kanyamɔ kpakpa fe fɛɛ ní wɔbaanyɛ wɔná ni wɔkɛkane e-Wiemɔ lɛ.
Kɛ́ eshi wiemɔ kpoku lɛ nɔ pɛ lɛ, no tsɔɔ akɛ egbe wiemɔ lɛ naa.
Kɛ́ ena bɔ ni nibii etee lɛ ehã lɛ, ele akɛ Yehowa miiye eebua wɔ.
Yesu kɛɛ e-Tsɛ lɛ yɛ sɔlemɔ mli akɛ: “Owiemɔ lɛ anɔkwaleŋ.”
7 Buulu nyɛŋ aná anɔkwa hiɛshikamɔ;+
42 Etsɔ shãa afɔle ni abaashã daa yɛ nyɛyinɔi fɛɛ amli yɛ kpee buu lɛ shinaa lɛ naa yɛ Yehowa hiɛ, jɛmɛ majie mihe kpo matsɔɔ nyɛ ní mikɛ bo awie yɛ.
Ehi akɛ okɛ hiŋmɛi kome baabote wala mli fe nɔ ni oyɛ hiŋmɛii enyɔ ni abaashɛ bo afɔ̃ Gehena la* lɛ mli.
Beni wɔyaa nɔ wɔkɛ Biblia lɛ tsuɔ nii yɛ shia-kɛ-shia nitsumɔ lɛ mli lɛ, wɔnaa akɛ ‘ehiɛ kã ni eyɛ hewalɛ.’—Heb.
Bɔ ni Yehowa, mɔ ni feeo, mɔ hu ní shɔ̃o ní eye ebuao kɛjɛ onyɛ musuŋ beebe lɛ, kɛɛ nɛ: Kaashe gbeyei, mitsulɔ Yakob, kɛ bo Yeshurun ní mihalao!”
Kwɛ bɔ ni eyɔɔ oshara akɛ mɔ ko aaasusu akɛ ebaaye ehe tswaa kɛjɛ toigbalamɔ he kɛ́ etɔ̃ mla!
‘Kwɛmɔ Shikpɔŋ Kpakpa Lɛ’ ji dɛŋdade ko ni obaanyɛ okɛtsu nii koni okɛha Ŋmalɛi lɛ ahe shishinumɔ ni oyɔɔ lɛ aya hiɛ.
4 Enɛ etsɔɔɔ akɛ esa akɛ wɔsumɔsumɔɔ wɔhe yɛ gbɛnaa nii ni kã wɔnɔ lɛ kɛkɛ hewɔ.
21 Wɔbaanyɛ wɔkɛɛ yɛ 1996 mli, ni shishashaomɔ ko bɛ mli akɛ ashiɛ sanekpakpa lɛ yɛ je lɛŋ he fɛɛ he, kɛjɛ “boka shikpɔŋ lɛ nɔ” kɛyashi “anai shikpɔŋ lɛ nɔ hu.”
No sɛɛ lɛ, beni Teofilo gbalaa jwɛŋmɔ kɛyaa nitsumɔi pɔtɛɛi ni Nyɔŋmɔ etsu lɛ anɔ lɛ, etee nɔ taakɛ efɔɔ feemɔ yɛ bɔ ni etiɔ sane mli fitsofitso ehaa lɛ mli akɛ: “Ejaakɛ ŋwɛii lɛ ji E-nitsumɔ, shikpɔŋ lɛ ji E-nibɔɔ, ŋshɔ lɛ ji E-nine naa nitsumɔ; gbɔmɔ ji E-nibɔɔ kɛ E-subaŋ; hulu, nyɔŋtsere, kɛ ŋulamii ji E-nibɔɔi, ni efee kɛha okadii, kɛ bei, kɛ gbii, kɛ afii, koni amɛsɔmɔ gbɔmɔ ni amɛfee gbɔmɔ nyɔji; ni Nyɔŋmɔ kɛ nibii ni bɛ shihilɛ mli lɛ fee nibii fɛɛ ni ba shihilɛ mli, bɔni afee ni atsɔ E-nitsumɔi anɔ ale E-gbojee ni anu shishi.”
Nyɛminuu Russell le akɛ enyɛŋ enyɛ la lɛ nɔ koni ekpɛ eshwie Kpojiemɔ wolo lɛ nɔ, tamɔ bɔ ni gbɛfalɔ ko ni nyiɛ ni feɔ yeyeeye lɛ nyɛŋ atsɔ hulu lɛ yiŋ koni ete shi fe be ni áto aha lɛ lɛ.
+ Ejaakɛ namɔ baanyɛ akɛɛ gbɔmɔ nɔ ni baaba yɛ hulu shishi nɛɛ yɛ egbele sɛɛ?
8 Hindu woloŋlelɔ Swami Sankarananda kɛ Marshall kpaaa gbee yɛ eshishitsɔɔmɔ lɛ mli, ni ekɛɛ akɛ kɛjɛ shishijee lɛ, tɛi ni akɛ woo haa amɛ, ni ale ekomɛi akɛ Sivalinga lɛ, ji “atatuiaŋ la loo hulu kɛ hulu la, ekpɛmɔ” lɛ he okadii.
31 Ni be ni efo mli yɛ Penuel* nɔŋŋ lɛ, hulu lɛ je yɛ enɔ, shi no mli lɛ, egboŋ lɛ hewɔ lɛ eetsutsɔ.
22 Mɛɛ sɛɛ gbɔmɔ náa, kɛ́ etsu nii waa ni ebɔ mɔdɛŋ waa hu koni eshɛ oti ni ekɛma ehiɛ yɛ hulu shishi nɛɛ he?
Yesaia etsɔɔɔ akɛ gbi ko lɛ, hulu, nyɔɔŋtsere, kɛ ŋulamii lɛ kpɛŋ dɔŋŋ.
María kɛfata he akɛ: “Biblia mli ŋmalɛ pɔtɛɛ ko—‘hulu akanyɔ shi yɛ nyɛmlila lɛ nɔ’—ye ebua mi koni mijaje mijwɛŋmɔ ekoŋŋ.
Yesu kɛɛ akɛ: “Ehaa ehulu teɔ shi yɛ mɛi fɔji kɛ mɛi kpakpai anɔ, ni ehaa nugbɔ nɛɔ yɛ jalɔi kɛ mɛi ni bɛ jalɛ lɛ anɔ.”—Mateo 5:45.
Nɔ ni sa kadimɔ ji akɛ, Biblia lɛ haa wɔleɔ akɛ beni Nyɔŋmɔ je nibɔɔ shishi lɛ, eha hulu la kpɛ́ kɛtsɔ atatui ni edi tũu ni hà nui lɛ ahiɛ tamɔ ‘mama ni akɛbala’ gbekɛ lɛ mli.—Hiob 38:4, 9; 1 Mose 1:3-5.
20 Hulu lɛ baatsɔ duŋ ni nyɔɔŋtsere lɛ baatsɔ lá dani Yehowa* gbi wulu ni yɔɔ nyam lɛ baaba.
Eji wɔbɛ hulu lɛ kulɛ, nɔ fɛɛ nɔ baafee ŋanii ni wala ehiŋ shikpɔŋ nɔ.
* Shi beni hulu lɛ tsoɔ yɛ gbi ni sa kadimɔ waa nɛɛ nɔ lɛ, ebafee faŋŋ akɛ shikpɔŋ lɛ shikãmɔ ehiii kwraa.
Kɛlɛ, Mɔ ni bɔ shikpɔŋ lɛ kɛ hulu lɛ tsakeee.
Feemɔ ehe mfoniri ni eedɔ ekuɛ kɛmiiya anaigbɛ ni egbele ehiŋmɛi fioo kɛmiikwɛ nyɔŋtsere lɛ be ni hulu lɛ nyɔɔ shi yɛ Ŋshɔ Kpeteŋkpele lɛ mli, ni eebɔ mɔdɛŋ ni ehã ejwɛŋmɔ akpele bɔ ni eshihilɛ etsake ehã lɛ he lɛ he okwɛ.
Kuku 6 lɛ haa hetoo akɛ: “Amɛsuɔmɔ jio, amɛnyɛɛ jio, amɛwuŋayeli jio, fɛɛ eho etee jeeŋmɔ beebe, ni amɛbɛ gbɛfaŋnɔ ko dɔŋŋ kɛmiiya naanɔ yɛ nii fɛɛ ni afeɔ yɛ hulu shishi nɛɛ mli.”
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, kɛji akɛ ehe miihia ni tsɔne ko atsu nii pɛpɛɛpɛ nɛkɛ lɛ, belɛ wɔ hulu lɛ ni “tsoɔ” jogbaŋŋ lɛ hu?
Kɛji obaanyɛ otĩ hulu lɛ teŋ tuuntu ní shɛɔ aklotia yitso dalɛ ní okɛfɔ̃ biɛ yɛ shikpɔŋ nɛɛ nɔ lɛ, onyɛŋ odamɔ he ni kɛ nakai dɔlɛ jɛɛhe nyɛkɛsiɔɔ lɛ teŋ jɛkɛmɔ aaashɛ kilomitai 140 ní ofee shweshweeshwe!
7 Sane lɛ yaa nɔ akɛ: “Ni egbele bu kwɔŋkwɔŋ lɛ naa, ni lasu te shi kɛjɛ bu lɛ mli tamɔ flɔnɔɔ kpeteŋkpele mli lasu, ni hulu kɛ atatuiaŋ wo duŋ yɛ bu lɛŋ lasu lɛ hewɔ.
Maŋ ni ma gɔŋ nɔ lɛ gbalaa mɔ ni kwɛɔ lɛ jwɛŋmɔ ejaakɛ ejeɔ shi faŋŋ yɛ atatui lɛ amli ni akɛni shia fɛɛ shia ni yɛɔ lɛ jieɔ hulu la kpɛmɔ lɛ kpo lɛ hewɔ.
Ŋulamii Atatui Hulu
Hulu lɛ sɔlemɔtsu ni yɔɔ Palmyra
Shi ni aaakwɛ hulu lɛ ni miinyɔ shi yɛ nɛkɛ gɔŋ ni yɔɔ Apuan Alps yɛ Tuscany, Italy lɛ sɛɛ lɛ ji nɔ ni nɔ bɛ lɛɛlɛŋ.
Ni akɛni la loo kane jɛɔ hulu lɛ nɔ kɛbaa hewɔ lɛ, wɔbaanyɛ wɔna nii, wɔye nii, wɔmu ni wɔhi wala mli.
Ná nɔmimaa akɛ Yehowa Nyɔŋmɔ baajɔɔ bo yɛ osusuma fɛɛ ni okɛsɔmɔɔ lɛ, kɛ agbɛnɛ hu yɛ suɔmɔ ni oyɔɔ kɛha lɛ kɛ onanemɛi adesai lɛ hewɔ.—Mateo 22:36-40.
Akɛ sɔɔlɔi ni ahala nyɛ lɛ, nyɛkɛ nyɛ hiɛnɔkamɔ fɛɛ baafɔ Ŋwɛi Flooflonyo lɛ nɔ, ejaakɛ nyɛle akɛ ebaakudɔ nyɛ ni ebaatsɔɔ nyɛ gbɛ yɛ hiamɔ bei fɛɛ mli, ni nyɛbaana nyɛle hu akɛ eji Nyɔŋmɔ ni jɔɔ mɔ lɛlɛŋ.”
Eba akɛ wɔteŋ mɔ fɛɛ mɔ kɛ shidaa aaaha Nyɔŋmɔ wiemɔi ni etsɔ Mose nɔ ekɛha lɛ hetoo: “Mikɛ wala kɛ gbele, jɔɔmɔ kɛ loomɔ eshwie nyɛhiɛ; no hewɔ lɛ kɔ wala, koni bo kɛ oseshi fɛɛ ayi ana wala.”—5 Mose 30:19.
Yaa nɔ okase Biblia lɛ, ni Nyɔŋmɔ baajɔɔ bo!
Abraham eye aaafee afii 75 beni Nyɔŋmɔ kɛɛ lɛ akɛ: “Jee oshikpɔŋ lɛ nɔ kɛ ojaku lɛ kɛ otsɛ we lɛ kɛya shikpɔŋ ni matsɔɔo lɛ nɔ. Ni maha otsɔ jeŋmaŋ kpeteŋkpele, ni majɔɔo!”—1 Mose 12:1, 2.
+ 29 Kɛkɛ lɛ, Levinyo ni bɛ gbɛfaŋnɔ loo gboshinii ko yɛ nyɛteŋ, kɛ gbɔ kɛ gbekɛ ni bɛ tsɛ* kɛ yoo okulafo ni yɔɔ omaji lɛ amli lɛ baaba ni amɛbaye ni amɛtɔrɔ,+ koni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, ajɔɔ bo yɛ nɔ fɛɛ nɔ ni ofeɔ lɛ mli.
“Esa akɛ nɛkɛ jɔɔmɔi nɛɛ fɛɛ aba onɔ ní onine ashɛ nɔ, ejaakɛ oboɔ Yehowa o-Nyɔŋmɔ lɛ gbee toi be fɛɛ be.”—5 MOSE 28:2, NW.
+ 26 Be ni Nyɔŋmɔ tsu e-Tsulɔ lɛ, etsu lɛ kɛba nyɛŋɔɔ klɛŋklɛŋ,+ koni ebajɔɔ nyɛ ni ehã nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ aku esɛɛ kɛjɛ enifɔjianii lɛ amli.”
Ni kaimɔ be fɛɛ be akɛ Nyɔŋmɔ “ni ŋɔɔ nibii fɛɛ ehaa wɔ babaoo, akɛ wɔye mli ŋɔɔmɔ lɛ” ewo bo shi akɛ obaanyɛ oná jɔɔmɔi babaoo amrɔ nɛɛ kɛ wɔsɛɛ hu kɛ́ ohala otii ni woɔ ehiɛnyam lɛ.—1 Timoteo 6:17.
29 “Kɛ́ Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, kɛ bo yashɛ shikpɔŋ ni oyaa oyaŋɔ lɛ nɔ lɛ, jajemɔ jɔɔmɔ lɛ otsɔɔ* yɛ Gerizim Gɔŋ lɛ nɔ, ni ojaje loomɔ lɛ otsɔɔ* yɛ Ebal Gɔŋ lɛ nɔ.
Eji Yehowa webii ni hi shi yɛ blema lɛ bo lɛ toi kulɛ, amɛna jɔɔmɔi babaoo amli ŋɔɔmɔ, ejaakɛ ekɛɛ amɛ akɛ: “Miji Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, Mɔ ni tsɔɔ bo nii ni hi hao, Mɔ ni tsɔɔ bo gbɛ ni onyiɛ nɔ lɛ.
27 No hewɔ lɛ, jɛɛ osuɔmɔ mli ojɔɔ otsulɔ shĩa lɛ, ni ohã ehi shi kɛya naanɔ yɛ ohiɛ, ejaakɛ bo, Yehowa, ojɔɔ otsulɔ shĩa lɛ, ni ajɔɔ shĩa lɛ kɛmiiya naanɔ.”
29 No hewɔ lɛ, jɛɛ osuɔmɔ mli ojɔɔ otsulɔ shĩa lɛ, ni ohã ehi shi kɛya naanɔ yɛ ohiɛ;+ ejaakɛ bo, Nuŋtsɔ Ofe Yehowa, owo shi, ni hã akɛ ojɔɔmɔ lɛ ajɔɔ otsulɔ shĩa lɛ kɛya naanɔ.”
Ni majɔɔ mɛi ni jɔɔo, ni mɔ ni lomɔɔo lɛ, malomɔ lɛ; ni omli aaajɛ ajɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ wekui fɛɛ.”
13 Agbɛnɛ susumɔ he akɛ oonu ni mɛi ni yɔɔ Gerizim Gɔŋ lɛ hiɛ lɛ kɛ amɛgbee miiha jɔɔmɔ fɛɛ jɔɔmɔ hetoo, yɛ be mli ni Levibii lɛ jajeɔ lɛ: “Aaajɔɔo yɛ maŋ, ni aaajɔɔo yɛ ŋmɔshi.
Ni majɔɔ mɛi ni jɔɔo, ni mɔ ni lomɔɔo lɛ, malomɔ lɛ; ni omli aaajɛ ajɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ wekui fɛɛ.”—1 Mose 12:1-3; Bɔfoi lɛ Asaji 7:2, 3.
+ 3 Majɔɔ mɛi ni jɔɔ bo lɛ, ni malomɔ mɔ ni lomɔɔ bo lɛ,+ ni bo onɔ abaatsɔ ajɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ wekui fɛɛ.”
Biblia lɛ wieɔ ehe akɛ: “Ajɔɔ Nyɔŋmɔ kɛ wɔ-Nuŋtsɔ Yesu Kristo tsɛ lɛ, mɔ ni ji musuŋtsɔlɛi atsɛ kɛ miishɛjemɔ fɛɛ Nyɔŋmɔ lɛ, mɔ ni shɛjeɔ wɔmii yɛ wɔmanehului lɛ fɛɛ mli, koni wɔ hu wɔnyɛ wɔkɛ miishɛjemɔ, ni Nyɔŋmɔ ŋɔshɛjeɔ wɔ diɛŋtsɛ wɔmii lɛ, ashɛje mɛi ni naa amanehulu fɛɛ amanehulu lɛ amii.”
Kɛkɛ ni maŋtsɛ lɛ kɛɛ akɛ: ‘Ajɔɔ Shadrak kɛ Meshak kɛ Abednego Nyɔŋmɔ lɛ, ni tsu ebɔfoi koni amɛbahere etsuji ayiwala akɛni amɛjáaa nyɔŋmɔ ko kwraa akɛ ja amɛ diɛŋtsɛ amɛ-Nyɔŋmɔ lɛ pɛ lɛ.’—Daniel, yitso 3.
Taakɛ Nyɔŋmɔ ewo shi yɛ e-Wiemɔ ni jɛ mumɔŋ ni ji Biblia lɛ mli lɛ, “shikpɔŋ lɛ [aaa]ba enii; Naanyɔŋmɔ ni ji wɔ-Nyɔŋmɔ lɛ aaajɔɔ wɔ.”
Kɛkɛ ni maŋtsɛ lɛ bo akɛ: “Ajie Shadrak, Meshak, kɛ Abednego Nyɔŋmɔ lɛ yi akɛ etsu ebɔfo, mɔ ni fata amɛhe fee ejwɛ yɛ flɔnɔɔ lɛ mli lɛ ni ebajie etsuji ni ŋɔ amɛhiɛ amɛfɔ enɔ, ni amɛtsake maŋtsɛ lɛ wiemɔ lɛ hiɛ, ni amɛŋɔ amɛgbɔmɔtsei amɛha, koni amɛkasɔmɔ nyɔŋmɔ ko nyɔŋmɔ ko ni amɛja lɛ, akɛ ja amɛ-Nyɔŋmɔ lɛ kɛkɛ lɛ! . . .
David le akɛ toiboo ni eeefee eha Nyɔŋmɔ kɛ ehe ni ekɛaafɔ̃ enɔ lɛ baaha ená miishɛɛ kɛ jɔɔmɔi babaoo, ni ákɛ kɛ́ ekwa Nyɔŋmɔ lɛ, enáŋ ehiɛ duromɔ.
Ejaje akɛ: “Ajie Shadrak, Meshak kɛ Abednego Nyɔŋmɔ lɛ yi akɛ etsu ebɔfo, ni ebajie etsuji ni ŋɔ amɛhiɛ amɛfɔ̃ enɔ, ni amɛtsake maŋtsɛ lɛ wiemɔ lɛ hiɛ, ni amɛŋɔ amɛgbɔmɔtsei amɛha, koni amɛkasɔmɔ nyɔŋmɔ ko nyɔŋmɔ ko ni amɛjá lɛ, akɛ ja amɛ-Nyɔŋmɔ lɛ kɛkɛ!”
12 “Kɛji eba lɛ akɛ onu yɛ omaji ni Yehowa, o-Nyɔŋmɔ lɛ, kɛhãa bo akɛ ohi mli lɛ ateŋ eko mli akɛ, 13 ‘Hii yaka gbɔmɛi komɛi ejɛ nyɛteŋ amɛtee koni amɛyahã amɛmaŋ lɛ mli bii lɛ aje Nyɔŋmɔ sɛɛ, ni amɛkɛɛ akɛ: “Nyɛhãa wɔyaa ni wɔyasɔmɔa nyɔŋmɔi krokomɛi,” nyɔŋmɔi ni nyɛleee lɛ,’ 14 no lɛ, taomɔ sane lɛ mli, bi mli ni opɛi mli fitsofitso;+ ni kɛ́ oná nɔmimaa akɛ afee nɛkɛ nihiinii nɛɛ yɛ nyɛteŋ lɛɛlɛŋ lɛ, 15 no lɛ, bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, okɛ klante agbe nakai maŋ lɛ mli bii lɛ.
+ 10 Kɛkɛ ni miwo bo atade ni alo nii awo mli, ni miwo bo tokota ni akɛ kooloo hewolo kpakpa* fee, ni mikɛ klala kpakpa bala bo, ni miwo bo atadei ni jara wa.
11 Beni Israelbii lɛ yɔɔ Mizraim lolo lɛ, Yehowa tsu Mose kɛtee Farao ŋɔɔ ni ekɛɛ lɛ akɛ: “Yaa Farao ŋɔɔ, shi miwaje etsui kɛ etsuji lɛ atsui, bɔni afee ni mafee mikadii nɛɛ fɛɛ matsɔɔ amɛ, koni ogba nibii ni mifee yɛ Mizraim, kɛ mikadii hu ni mifee yɛ amɛteŋ lɛ, owo obii kɛ obii abii atoiaŋ, koni nyɛna nyɛle akɛ mi ji Yehowa lɛ.”
(Bɔfoi 20:35) Ŋmɛnɛ lɛ, manyɛ makɛɛ akɛ miyɛ miishɛɛ waa, ni eyɛ mli akɛ be ko ni eho lɛ kulɛ misusu akɛ minyɛŋ manyɛ maye mɛi, shi amrɔ nɛɛ mina akɛ manyɛ maye mabua mɛi krokomɛi.
20 Ejaakɛ miishe gbeyei akɛ yɛ gbɛ ko nɔ lɛ kɛ́ miba lɛ, ekolɛ mibanaŋ nyɛ bɔ ni mitaoɔ, ni mibafeŋ bɔ ni nyɛ hu nyɛtaoɔ, moŋ lɛ ekolɛ mabana béi, kɛ awuŋayeli, kɛ mlifu, kɛ naataamɔ, kɛ mɔfitemɔ, kɛ ablɛbiwiemɔ,* kɛ henɔwomɔ, kɛ basabasafeemɔ.
10 Ni Yehowa kɛɛ Mose akɛ: “Yaa Farao ŋɔɔ, ejaakɛ miŋmɛ gbɛ koni ekpiliŋ etsui, ní etsuji lɛ hu akpiliŋ amɛtsui,+ koni mafee mikadii nɛɛ yɛ ehiɛ,+ 2 agbɛnɛ hu, koni ogba obii kɛ onabii bɔ ni migbala Ejipt toi waa, kɛ okadii hu ni mifee yɛ amɛteŋ lɛ;+ ni nyɛbaaná nyɛle akɛ miji Yehowa lɛ.”
Michael kɛɛ akɛ: “Minu he akɛ esa akɛ makpɛ miyiŋ yɛ jɛmɛ amrɔ nɔŋŋ, no hewɔ lɛ, mimu waa ni mikɛɛ lɛ akɛ, ‘Amrɔ nɛɛ, Yehowa Odasefoi ateŋ mɔ kome ji mi,’ eyɛ mli akɛ nakai be lɛ mli lɛ abaptisiko mi moŋ.
Edɔɔ mi waa akɛ mihi shi afii babaoo ni mileee Nyɔŋmɔ jogbaŋŋ, shi eŋɔɔ minaa waa akɛ amrɔ nɛɛ mile Nyɔŋmɔ ni mijaa lɛ lɛ.—w12-E 9/1.
+ 2 Eyɛ mli akɛ amrɔ nɛɛ mibɛ nyɛŋɔɔ moŋ, shi etamɔ nɔ ni miyɛ nyɛŋɔɔ nɔ ni ji shii enyɔ nɔ, ni miitsɔ hiɛ miibɔ mɛi ni be ko ni eho lɛ amɛfee esha, kɛ mɛi krokomɛi lɛ fɛɛ kɔkɔ akɛ, kɛ́ miná miba ekoŋŋ lɛ, mikɛ amɛhe ekeŋ amɛ, 3 ejaakɛ nyɛmiitao odaseyeli ni tsɔɔ akɛ, Kristo, mɔ ni gbɔjɔɔɔ yɛ nyɛgbɛfaŋ, shi moŋ ehe wa yɛ nyɛteŋ lɛ, miitsɔ minɔ eewie lɛɛlɛŋ.
19 Nyɛsɔlea nyɛhãa mi hu, koni kɛ́ migbele minaa lɛ, akɛ wiemɔi lɛ awo minaa, koni kɛ́ miijaje sane kpakpa lɛ he teemɔŋ sane krɔŋkrɔŋ lɛ, manyɛ mawie kɛ ekãa,+ 20 sane kpakpa ni mitsuɔ he nii akɛ maŋ bɔfo+ yɛ tsein mli* nɛɛ, ni mawie he kɛ ekãa, bɔ ni sa akɛ miwie lɛ.
Eyɛ mli akɛ amrɔ nɛɛ miye nɔ ni fe afii 70 moŋ, shi minyɛɔ mitsuɔ nii gbi muu fɛɛ yɛ nihoomɔhe lɛ kɛ niyeli tsũ lɛ mli.
Dani obaasɛndi nakai sane lɛ, bi ohe akɛ: ‘Ani miyɛ nɔmimaa akɛ sane nɛɛ ni miyasɛndi lɛ yɛ mli?
Ni kɛlɛ enyɛ eŋma Kolosebii lɛ akɛ: “Ejaakɛ kɛ mikɛ nyɛ bɛ yɛ heloo gbɛfaŋ jiŋŋ, mumɔ gbɛfaŋ lɛ, mikɛ nyɛ yɛ, ni mimii shɛɔ, ni minaa nyɛ gbɛjianɔtoo lɛ kɛ nyɛhé ni nyɛheɔ Kristo nɔ nyɛyeɔ lɛ shifimɔ lɛ.”
3 Miida Nyɔŋmɔ, mɔ ni mikɛ sɔɔmɔ krɔŋŋ hãa tamɔ bɔ ni mitsɛmɛi lɛ fee lɛ shi, ni mifeɔ nakai kɛ henilee ni he tse, ni mikpaaa bo kaimɔ yɛ fai ni mikɛ hiɛdɔɔ kpaa jenamɔ kɛ jetsɛremɔ lɛ mli.
Esa akɛ Paulo amia ehiɛ ni edamɔ naa, shi ekɛɛ kɛfata he akɛ: “Kɛ mifee gbedee lɛ, no moŋ mináa hewalɛ.”
+ 34 Nyɛkabulea shikpɔŋ ni nyɛyɔɔ nɔ lɛ, nɔ ni mihiɔ nɔ lɛ; ejaakɛ mi, Yehowa, miyɛ Israelbii lɛ ateŋ.’”
*+ 19 Kɛjɛ be nɛɛ nɔ kɛyaa lɛ, miikɛɛ nyɛ dani eba mli, koni kɛ́ eba mli lɛ, nyɛhe nyɛye akɛ mi ni.
Eshihilɛ lɛ haa wɔkaiɔ bɔfo Paulo wiemɔi ni ji: “Kɛ mifee gbedee lɛ, no moŋ mináa hewalɛ.”
Nyɔŋmɔ dromɔ naa miji mɔ ni miji nɛɛ. —1 Kor.
+ 15 Kɛ́ nanetokota kɛɛ akɛ, “Akɛni jeee nine ji mi hewɔ lɛ, mifataaa gbɔmɔtso lɛ he” lɛ, no etsɔɔɔ akɛ efataaa gbɔmɔtso lɛ he.
+ 6 Shi kɛ́ mihe esako yɛ wiemɔ mli po lɛ,+ ekã shi faŋŋ akɛ, miyɛ Nyɔŋmɔ he nilee; anɔkwa, wɔhã no fee faŋŋ wɔhã nyɛ yɛ gbɛ fɛɛ gbɛ nɔ kɛ agbɛnɛ hu, yɛ nibii fɛɛ amli.
(b) Mɛni ji nɔ ni atsɔɔ beni Yehowa kɛɔ akɛ: “Mi ji klɛŋklɛŋ mɔ lɛ kɛ naagbee mɔ lɛ”?
Yehowa pɛ baanyɛ akɛɛ yɛ gbɛ ní ja nɔ akɛ: “Mi ji klɛŋklɛŋ mɔ kɛ sɛɛkpee mɔ, ni Nyɔŋmɔ ko bɛ, ja mi!”—Yesaia 42:8; 44:6, 7.
No hewɔ lɛ maha amɛye amɛhe, ni bo matsu koni oyanyiɛ miwebii lɛ ahiɛ kɛjɛ Mizraim.’
‘Mi Ji Klɛŋklɛŋ Mɔ, Mi Ji Sɛɛkpee Mɔ’
Yehowa diɛŋtsɛ kɛɛ amɛ akɛ: “Nyɛfea krɔŋkrɔŋ nyɛhaa mi, ejaakɛ mɔ krɔŋkrɔŋ ji mi, Yehowa; ni mitse nyɛ kɛjɛ maji lɛ ahe, koni nyɛtsɔ mimaŋ.”—3 Mose 19:2; 20:26.
Enɛ yeɔ ebuaa nɔkwɛlɔ lɛ koni eyɔse sɛɛkwɛlɔ lɛ koni ekɛ ŋaawoi ni yeɔ ebuaa aha lɛ.
Shi ehã wɔ nɔ ko ni baaye abua wɔ ni wɔkpɛ yiŋ ni ja.
Mɛɛ gbɛ nɔ oootsɔ oye obua lɛ ni ekashashao shi akɛ eeekase?
Biblia kasemɔ woji ni “tsulɔ anɔkwafo kɛ nilelɔ” lɛ fee lɛ kɛ nitsumɔ ji gbɛ ni hi fe fɛɛ ni aaatsɔ nɔ aye abua mɛi ni amɛnu Biblia mli anɔkwale lɛ shishi.
No hewɔ lɛ henaabuamɔ ni akɛ Odasefoi aaaná lɛ yeɔ ebuaa wɔ koni wɔkã he wɔle Yehowa jogbaŋŋ.—Hebribii 10:24, 25.
Kɛfata he lɛ, kɛ́ wɔkase Yesu nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ni wɔye wɔbua mɛi krokomɛi ni amɛ hu amɛfee nakai lɛ, ehaa wɔkɛ miishɛɛ kɛ ekomefeemɔ jaa Nyɔŋmɔ, ni etsui nyɔɔ emli.
Kpokpaa nɔkwɛlɔ kroko wie akɛ: “Miheɔ miyeɔ akɛ, kɛ onukpai lɛ kɛ nyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ tsu nii yɛ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli, ni amɛye amɛbua amɛ koni amɛna sɔɔmɔ lɛ mli ŋɔɔmɔ lɛ, nɔ ni baajɛ mli aba ji jwɛŋmɔŋ toiŋjɔlɛ kɛ tsui ni nyɔɔ mɔ mli babaoo yɛ Yehowa sɔɔmɔ mli.”
No hewɔ lɛ, Odasefoi lɛ yɛ he miishɛɛ akɛ amɛaafee bɔ fɛɛ bɔ ni amɛaanyɛ koni amɛkɛye amɛbua ni amɛha shwɛmɔhe lɛ afee he ni yɔɔ fɛo.
(b) Mɛɛ gbɛ nɔ Kathy sɔlemɔi lɛ ye ebua lɛ ni etsi ebɛŋkɛ Yehowa?
Hoshea Gbalɛ Lɛ Yeɔ Ebuaa Wɔ Ni Wɔkɛ Nyɔŋmɔ Nyiɛɔ
Odasefoi lɛ bawoɔ wɔ kɛyaa kpeei lɛ, ni amɛwaa wɔ kɛkwɛɔ wɔbii lɛ yɛ kpeei lɛ ashishi.
Mibolɔɔ ní aye abua mi, shi ayeee jalɛ sane.
Kɛ́ akpɛlɛ mɔ ni okɛkaseɔ Biblia lɛ nɔ akɛ shiɛlɔ ni abaptisiko lɛ lɛ, mɛɛ yelikɛbuamɔ lolo obaanyɛ okɛha lɛ?
(1 Korintobii 4:7) Biblia mli ŋmalɛi ni tamɔ enɛɛmɛi anɔ ni wɔɔjwɛŋ lɛ baanyɛ aye abua wɔ koni wɔná heshibaa ni wɔjie lɛ kpo.
14 Oti titri ni ma Kristofonyo tsɔɔlɔ fɛɛ tsɔɔlɔ hiɛ ji ni eye ebua nikaselɔ lɛ ni ekɛ Yehowa abɔ naanyo.
Mifata he ni akɛloo tsɔnei lɛ kɛjɛ nitsumɔ he momo lɛ mli yɛ 55 Concord Street.
Mɛɛ gbɛ nɔ ŋmalɛi ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ baaye abua nyɛmi yoo ko koni ena sui ni esa akɛ etao yɛ mɔ ni ekɛbaahi shi lɛ he?—Lala 119:97; 1 Timoteo 3:1-7.
Saji pɔtɛɛ ni onine shɛɔ nɔ lɛ baaye ebua bo koni ole kɛji obaanyɛ oná hegbɛ lɛ akɛ ooonyɛ otsu he nii.
Aajie yi waa akɛ nyɛmimɛi yei akaŋma wolo amɛha gboklɛfoi hii, kɛji oti lɛ ji ni amɛkɛ mumɔŋ yelikɛbuamɔ ko po aha amɛ.
Kɛ́ amɛkwɛ gbɛtsɔɔmɔi ni aŋmala ni kɔɔ bɔ ni esa akɛ akwɛ Buu-Mɔɔ Nikasemɔ lɛ nɔ ahã lɛ mli lɛ, amɛbaana saji ni baaye abua amɛ koni amɛkwɛ nikasemɔ lɛ nɔ jogbaŋŋ.
Husu lɛ ni wɔteke kɛba afa gbɛ koni wɔba- ye wɔbua mɛi yɛ canada shikpɔŋkuku lɛ mli lɛ ji hegbɛ fɛfɛo.
Kɛjeee Nyɔŋmɔ mumɔ krɔŋkrɔŋ ni yɔɔ hewalɛ waa lɛ gbɛtsɔɔmɔ kɛ eyelikɛbuamɔ kulɛ, anyɛŋ atsu nɔ ko ni tamɔ nɛkɛ yɛ jeŋ ni Satan kudɔɔ nɛɛ mli.
Kɛfata he lɛ, nikasemɔi nɛɛ baaye abua wɔ ni wɔkase Yehowa koni wɔjie suɔmɔ kɛ mlihilɛ kpo, wɔhiɛ akã shi, ni wɔmii ashɛ wɔhe.
Kɛ́ wɔkɛ otii ni baawaje wɔkɛ Nyɔŋmɔ teŋ wekukpãa lɛ mamɔ wɔhiɛ lɛ, ebaaye ebua wɔ koni wɔnyɛ wɔkpee nijiaŋwujee naa
Yɛ maŋtsɛ lɛ sɔlemɔ lɛ mli lɛ, ekpa Yehowa fai ní eye ebua lɛ.
Shi yɛ no najiaŋ lɛ, klɛŋklɛŋ nitsumɔ ni aha mi ji ni miyatsu nii yɛ tsɔne ni akɛkpɛɔ woji amli yɛ woji afeemɔ he lɛ he.
Amrɔ nɛɛ kɛ́ mɔ ko wo mitsui he la po lɛ, mibɔɔ mɔdɛŋ miyeɔ mimlifu lɛ nɔ.
Ekɛɛ ebɔfoi lɛ akɛ: “Nyɛji mɛi ni kɛ mi ehi shi yɛ mikaai lɛ amli; ni mi hu miito maŋtsɛyeli maha nyɛ taakɛ bɔ ni mitsɛ eto eha mi lɛ.”
Mikɛ miŋa ni atsɛɔ lɛ Liz (tsutsu ko lɛ Liz Semock) lɛ tá tsũ kome mli yɛ nɔtsamɔ skul.
Nyɔŋmɔ jaje yɛ e-Wiemɔ lɛ mli akɛ: “Mɔ ni taa nyɛ [etsuji anɔkwafoi lɛ] he lɛ eeta [mi] hiŋmɛiŋ ajaŋmalaatɛ he.”
Ao misusuma,* onaanaa hewalɔi anɔ.
Kɛ́ miwooo mitsɔɔlɔ lɛ toi nɔ kulɛ, mihenilee baagba minaa.”
Mibi Solomon hiɛ fãko, asaŋ ehiɛ esako . . .
Ekɛɛ hu akɛ: “Mináa miishɛɛ waa kɛ́ mina akɛ Biblia mli anɔkwale ko ni he hiaa waa ni mikɛ miŋa fee ekome kɛkase lɛ eta etsuiŋ waa lɛ.”
Mi kɛ miŋa yɛ 1959 mli
+ 20 Kɛkɛ ni Isak kɛɛ ebinuu lɛ akɛ: “Mibinuu, te fee tɛŋŋ ni onine shɛ nɔ mra nɛkɛ?”
6:33) Ray ni je gbɛgbamɔ nitsumɔ lɛ shishi beni eshwɛ fioo ni ebaagbe sɛkɛndre skul naa lɛ wie akɛ: “Mimami wieɔ daa akɛ, gbɛgbamɔ nitsumɔ lɛ haa mɔ tsui nyɔɔ emli jogbaŋŋ yɛ shihilɛ mli.”
No hewɔ lɛ mikɛ miŋa ba gbeekpãmɔ akɛ matse bei abɔ ni mikɛtsuɔ miheloonaa nitsumɔ lɛ nɔ.”
15 Lalatsɛ lɛ ŋma akɛ: “Owiemɔ lɛ ji kane ha minane kɛ la hu yɛ mitempɔŋ lɛ nɔ.”
Mina akɛ, gbɛ agbo kã bɔ ni mihiɔ shi mihãa lɛ kɛ Biblia mli shishitoo mlai ni nɔ kwɔlɔ lɛ teŋ.
“Mitsɔ nifeemɔi srɔtoi amli —mifee shikpilikpii, miheee miyeee, minu he akɛ miyeɔ fɔ, ni mimli fu miwu kɛ datrɛfonyo lɛ akɛni eyooo shihilɛ ni hiɛdɔɔ yɔɔ mli ni gbekɛ lɛ yɔɔ mli lɛ hewɔ.”
Ŋmeii kɛ kpitikpitii aaakwɛ̃ yɛ mimaŋ lɛ shikpɔŋ lɛ nɔ, hɛɛ, yɛ nyamɔ maŋ lɛ mli miishɛɛnamɔ tsũi lɛ fɛɛ ayiteaŋ!”
22 Beni Ashur Jeŋ Hewalɛ lɛ te shi ewo Yerusalem lɛ, Maŋtsɛ Sanherib bɔ Yehowa ahora kɛtsɔ wiemɔ ni ekɛ gbɔmɛi ni yɔɔ gbogbo lɛ nɔ lɛ wie lɛ nɔ, akɛ: “Nɛkɛ shikpɔji [ni miye amɛnɔ kunim] nɛɛ anyɔŋmɔi lɛ fɛɛ ateŋ namɛi ehere amɛshikpɔŋ yiwala kɛjɛ midɛŋ, hewɔ ni Yehowa lɛ, lɛ lɛ eeehere Yerusalem yiwala kɛaajɛ midɛŋ lɛ?”
Niiashikpamɔ ni miná ji akɛ, be mli ni oleɔ mɛi babaoo lɛ, belɛ efeɔ mlɛo babaoo akɛ oooye amɛ odase.
“Mifɔɔ he susumɔ kɛji akɛ mitsɛ ni eji dãatɔlɔ lɛ etee hɛl loo etee ŋwɛi.
15 Yɛ miyaka wala gbii nɛɛ amli lɛ,+ mina nɔ fɛɛ nɔ—kɛjɛ jalɔ ni hiɛ kpãtãa yɛ ejalɛ nifeemɔ lɛ mli+ lɛ nɔ kɛyashi mɔ fɔŋ ni hiɔ shi be kplaŋŋ yɛ efɔŋ ni efeɔ lɛ fɛɛ sɛɛ lɛ nɔ.
Ehiɛ sɔ hemɔkɛyeli ni mli wa ni miyɔɔ yɛ Nyɔŋmɔ shiwooi amli lɛ.
Amɛfeŋ efɔŋ ni amɛfiteŋ nii yɛ migɔŋ krɔŋkrɔŋ lɛ nɔ fɛɛ; ejaakɛ shikpɔŋ lɛ nɔ aaayi obɔ kɛ Yehowa he nilee lɛ, tamɔ bɔ ni nu ha ŋshɔ shishi lɛ.”—Yesaia 11:6-9.
Elá akɛ: “Shi mi lɛ, emuuyeli mli maba mijeŋ yɛ.”
Ewekunyo lɛ kwɛ vidio lɛ, ni sɛɛ mli lɛ esɛndi lɛ e-mail akɛ: “Efã lɛ ni kɛɔ akɛ je lɛ kã mɔ fɔŋ ko hewalɛ mli lɛ hã mijwɛŋ waa.
No hewɔ lɛ, dani mashi Florida lɛ, miloo woji babaoo miwo mitsɔne lɛ sɛɛ, ni mikɛ mihiɛ tsɔɔ kooyi.
Kuu ni ji tsɔnei 11 kɛ kar 1
Kazuhiro kɛ eŋa, Mari, hɔ̃ɔ amɛtsɔji lɛ, amɛyahé visa, ni amɛfã gbɛ kɛtee Myanmar.
Kaaha oshia lɛ loo okar lɛ bafee oshara kɛha bo loo mɛi krokomɛi.
Ejaakɛ kɛ́ pɛtro lɛ yatã yɛ gbɛ lɛ nɔ lɛ, eka, shi kɛ́ enáaa dekã ni ekɛtsake mu lɛ po lɛ, tsɔne lɛ baanyiɛ.
Bei pii lɛ wɔkɛ dɛhiɛmɔ wolo ni ji Good News for All Nations kɛ Buu-Mɔɔ kɛ Awake!
Nyɛmi nuu lɛ eko nyɛ wɔnɔ doo akɛ wɔkɛ lɛ atsake, ni wɔya he ni eta yɛ oketeke lɛ mli ni anyɛɔ akãa jɛi awɔɔ lɛ, akɛni esumɔɔɔ ni wɔtaa shi jenamɔ muu fɛɛ lɛ hewɔ.
Nɛkɛ kar krɛdɛɛi nɛɛ bafee nɔ ni he yɔɔ sɛɛnamɔ waa kɛha odaseyeli yɛ Canada shikpɔŋ tɛtrɛɛ agbo ni tsei kɛ tsui faaa yɛ mli nɛɛ mli.
Nibii ni akɛsaa shia, shwɛmɔ nii ni yɔɔ kpo lɛ nɔ, jamɔ mli nibii, kɛ woji ni akɛkpɛtɛ tsɔne ko he yɛ gbɛ lɛ afã lɛ baanyɛ etsɔɔ nibii ni shiatsɛ lɛ náa he miishɛɛ.
* Owie akɛ eji sane ko ni miigba onaa be kplaŋŋ nɛ, titri lɛ kɛjɛ beni omami yaná lɔle oshara ni epila lɛ.
Akɛni amɛnu bɔ ni nibii amli ewa waa lɛ he hewɔ lɛ, nyɛmimɛi nɛɛ kɛ niyenii wo amɛkar enyɔ lɛ amli obɔ kɛbaha wɔ.
Enɛ hewɔ lɛ, yɛ maji komɛi anɔ lɛ, mɛi pii ŋmalaa “Yohane 3:16” loo wiemɔi ni yɔɔ jɛmɛ lɛ yɛ henaabuamɔi ashishi, tsɔji ahe, gbogboi ahe, kɛ hei krokomɛi.
Be ko beni mɛi babaoo babɔle wɔtsɔne lɛ koni amɛfee wɔ basabasa lɛ, maŋ lɛ mli mlalelɔ ko baje jɛmɛ.
Beni miye afii 18 lɛ, mikɛ shika ni miná akɛ gboshinii kɛjɛ minyɛkwɛ̃ dɛŋ lɛ hé kar ni mibɔi gbɛgbamɔ nitsumɔ lɛ taakɛ atsɛɔ be-fɛɛ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ.
NIŊMAA ko ni kpɛtɛ kar ko ni baho oblanyo ko he lɛ gbala ejwɛŋmɔ amrɔ nɔŋŋ, ni niŋmaa lɛ ji, “Naakpɛɛ Nifeemɔi Yɛ—Ŋwɛibɔfoi lɛ Baagba Bo.”
Amɔ nuu ko ni eye afii 38, ni hɔ̃ɔ nitsumɔ mli hegbɛi yɛ India lɛ kɛjɛ eshia ni esaa mli fɛfɛo kɛ ekar sɔrɔtoi 29 ni eyɔɔ lɛ mli, yɛ ehe ni akɛɛ ekɛwo shikatoo he kɛ nitsumɔ mli hegbɛi ahɔɔmɔ mli juu ko ni naa shɛɔ dɔlai akpekpei akpei 1.6 mli lɛ hewɔ.
Yɛ adebɔɔ su naa lɛ, nɔ ni fata bulɛ ni wɔɔná wɔha adesa wala lɛ he ji ni wɔɔkwɛ koni wɔ kar kɛ shia afee shweshweeshwe bɔ ni sa.
5 Ekãafeemɔ Woɔ Yibii: Nyɛmi nuu ko kɛɛ akɛ ebɛŋkɛɔ mɛi ni damɔ shi ni mɛɔ bɔs, ni sheraa shi, loo ni amɛtara amɛtsɔne mli.
Weku ko ŋma akɛ: “Wɔtswaa [lala] nɛɛ shii abɔ yɛ wɔshia kɛ kar mli, ni ejeee wɔ tsine yɛ bɔ ni ato lala lɛ he gbɛjianɔ jogbaŋŋ aha lɛ hewɔ.
No ji klɛŋklɛŋ kwraa ni mitá lɔle mli, shi bɔ ni mihao sɔŋŋ hewɔ lɛ, emli támɔ eŋɔɔɔ minaa.
Mi kɛ Dada, minyɛmimɛi hii, kɛ minyɛmi yoo ni damɔ wɔshia tsɔne ni akɛtsu nii yɛ gbɛgbamɔ gbii lɛ amli lɛ masɛi.
Ani esa akɛ ashwa mɔ ni fee tsɔne lɛ yɛ oshara nɛɛ he?
Kɛ́ tsɔnekudɔlɔ lɛ tsakeee mu lɛ yɛ be naa lɛ, etsɛŋ ni tsɔne lɛ baafite.
Ekolɛ bei pii lɛ, atsɔko gbekɛ lɛ nɔ ni baajɛ mli kɛba kɛ́ lɔle tswa lɛ lɛ mli jogbaŋŋ loo atsɔɔɔ lɛ yɛ gbɛ ni baaha gbekɛ lɛ anu oshara lɛ shishi jogbaŋŋ kɛmɔ shi, bɔni afee ni ekwa “buulufeemɔ” ni baanyɛ eha oshara aba enɔ lɛ.
Wɔtsɔne lɛ kɛ wɔtsũ ni anyɛɔ akɛ tsɔne gbalaa lɛ
Misumɔŋ ni maya skul ni tamɔ nakai kɔkɔɔkɔ, shi moŋ masumɔ ni atsɔse mi yɛ Yehowa gbɛ nɔ.
Yɛ sɛɛ mli beni wɔweku lɛ mli naanyo ko ha mi “Kpaŋmɔ Hee” ko ni aŋma yɛ ŋmɛnɛŋmɛnɛ shishitsɔɔmɔ mli po lɛ, minaaa be kwraa ni mikɛaakane.
Ani mile akɛ kɛ́ mikɛɛ misumɔɔɔ helatsamɔ nifeemɔi ni akɛ mi diɛŋtsɛ milá baatsu nii yɛ mli lɛ ateŋ eko-eko lɛ, belɛ miitsɔɔ akɛ miihi tsɔne ni akɛjieɔ muji yɛ sabai lɛ mli loo tsɔne ni akɛyeɔ tsui lɛ najiaŋ kɛ́ aafee tsui lɛ opireshɛn lɛ?
Akɛni miji oshija hewɔ lɛ, minyɛɔ mifeɔ tsakemɔi yɛ mibe he gbɛjianɔtoo lɛ mli be fɛɛ be, ni enɛ yeɔ ebuaa mi ni mináa be babaoo kɛkaseɔ nii.
(Ezekiel 2:7) Beni amɛyaa nɔ amɛtsuɔ nɛkɛ yiwalaheremɔ nitsumɔ nɛɛ, Yesu shiwoo nɛɛ hãa amɛnaa nɔmimaa akɛ: “Naa, mi lɛ mikɛ nyɛ yɛ daa kɛyashi jeŋ naagbee lɛ.”—Mateo 28:20.
Na ni mina lɛ dani aŋa tsuŋwoohe lɛ shinaa lɛ ji naagbee gbi ni mikɛna lɛ.
No sɛɛ etsɛɛɛ, yɛ December shwane ko ni fɛ̃i miiye waa lɛ, atsɛ mi kɛtee Sigurimi (teemɔŋ polisifoi) anitsumɔ he lɛ.
“No hewɔ lɛ nyɛyaa ni nyɛyafea jeŋmaji fɛɛ mikaselɔi, . . . ni nyɛtsɔa amɛ ni amɛye nii fiaa ni mikɛɛ nyɛ lɛ nɔ.”—Mateo 28:19, 20.
Yɛ naagbee lɛ, mikpɛlɛ bɔ ni mitɔ̃ kɛ bɔ ni mijie kuɛŋtimɔ kpo, kɛ bɔ ni Yehowa Wiemɔ lɛ ja yɛ bei fɛɛ mli lɛ nɔ—‘nɔ ni adũɔ lɛ, no nɔŋŋ hu abaakpa.’”—C.W.
Shi sɛɛ mli lɛ mibayɔse akɛ esa akɛ mi hu mafee he nɔ ko.”
(Lala 34:20) Yɛ 1963 mli, beni wɔyɔɔ Chile lolo lɛ, mi kɛ Patsy ná wɔbiyoo ni ji abifao lɛ oshara gbele mli niiashikpamɔ.
Matsɔse* bo bɔ ni sa kɛkɛ,
Nɔ ni fee mi naakpɛɛ ji akɛ, mina akɛ mɛi babaoo yɛ jɛmɛ.
BƆ NI BIBLIA LƐ TSAKE MISHIHILƐ: Yehowa Odasefoi kɛ mi bɔi Biblia lɛ kasemɔ beni eshwɛ fioo ni maye afii 20 lɛ.
Ani ja miyaha wiemɔ loo miyɛ nifeemɔ ko dani mikaseɔ nii?’
Mina bɔ ni asafo ni mihi mli klɛŋklɛŋ lɛ eshwere ni aja mli shii ejwɛ sɔŋŋ, ni atsu shiɛlɔi kɛ gbɛgbalɔi, kɛ mɛi komɛi akɛ maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔi kɛjɛ jɛmɛ kɛtee hei ni yɔɔ shɔŋŋ tamɔ Bolivia, Laos, kɛ Uganda.
Kɛ misusu nakai saramɔ ni he hiaa waa lɛ he lɛ, minuɔ he akɛ miná he sɛɛ babaoo fe bɔ ni Ricardo ena.
Yɛ nɔ najiaŋ ni maha ninamɔ he tsɔne lɛ adũ mi lɛ, mito gbɛjianɔ akɛ mafee gbɛgbalɔ.
+ 8 Ni kɛ́ miwo la yɛ Ejipt ni akpãtã eyelikɛbualɔi lɛ fɛɛ ahiɛ lɛ, amɛbaaná amɛle akɛ miji Yehowa.
Be ko lɛ, ewie yɛ emaŋ ni ji Israel loo Efraim he akɛ: “Mifee Efraim tataa, mihole amɛ yɛ mikpɔkɔiaŋ . . .
Beni mikɛ Eva esɔmɔ afii saŋŋ yɛ Afrika lɛ, mimami ŋma mi wolo akɛ mipapa miiye kansa hela ni eehe egbo.
Gbɔ ji mi moŋ nɛ, shi amrɔ nɔŋŋ lɛ minu he waa akɛ ekɛ eweku lɛ ji minanemɛi, ni enɛ ji majimaji ateŋ nyɛmifeemɔ ni yɔɔ miishɛɛ lɛ mli niiashikpamɔ diɛŋtsɛ ni miná!
Beni mikwɛɔ lɛlɛ ni eka shia lɛ mli yɛ ŋshɔ lɛ shishi lɛ, misusu akɛ, ‘Nɛgbɛ nu lɛ fɛɛ etee?’
Mikɛ jeŋmaŋ ko ni leee nii baawo amɛmli la.
Olive kɛ mi esɔmɔ aaafee afii 20 yɛ gbɛfaa nitsumɔ lɛ mli wɔkɛyasara asafoi sɔrɔtoi otsi fɛɛ otsi.
7 Makpala Sisera, Yabin tatsɛ lɛ kɛ eta shwiilii lɛ kɛ esraafoi lɛ kɛba oŋɔɔ yɛ Kishon faa*+ lɛ naa, ni mikɛ lɛ baawo odɛŋ.’”
“Ekãalɔ” ko baakpata mɛi aheguɔgbelɔi ahiɛ.
Mikɛ mɔ ni misumɔɔ lɛ jogbaŋŋ lɛ* ewo ehenyɛlɔi lɛ adɛŋ.
Ŋmɛnɛ lɛ, Maŋtsɛyeli shiɛmɔ nitsumɔ ni Kristofoi ni afɔ amɛ mu lɛ kɛ amɛhefatalɔi “tooi krokomɛi” ni amɛjɔɔ amɛhe nɔ amɛha Nyɔŋmɔ, ní amɛkɛ Nyɔŋmɔ hewalɛ kpele lɛ tsuɔ yɛ Nyɔŋmɔ Bi ni esumɔɔ esane waa lɛ gbɛtsɔɔmɔ shishi lɛ miishwere.—Efe.
9 Shi David kɛɛ Abishai akɛ: “Kaaye lɛ awui, ejaakɛ namɔ wóɔ enine nɔ yɛ mɔ ni Yehowa efɔ lɛ mu+ lɛ nɔ ni eyeɔ ehe?”
David, ni nu Yehowa nine ni ekɛhereɔ mɔ yiwala lɛ he yɛ be babaoo mli lɛ ŋma kɛha wɔmiishɛjemɔ akɛ: “Yehowa ebɛŋkɛɔ mɛi fɛɛ ni tsɛɔ lɛ lɛ, mɛi fɛɛ ni tsɛɔ lɛ yɛ anɔkwale mli lɛ.
Wɔdɛŋ ní wɔfɔɔ kɛ samala kɛ nu lɛ haaa hela amɔ wɔ, ni ebaa wala yi.
Ni mi lɛ, Ninive maŋ kpeteŋkpele nɛɛ, ní gbɔmɛi fe akpei oha-kɛ-nyɔŋmai-enyɔ ni leee amɛninejurɔ kɛ amɛbɛku, kɛ kooloi babaoo hu yɔɔ mli lɛ, sane akadɔ mi, bɛ?”
Yɛ nɔ ni kɔɔ nɛkɛ nibii nɛɛ ahe lɛ, lalatsɛ lɛ lá akɛ: “Jeŋmaji lɛ amagai lɛ, jwiɛtɛi kɛ shika ni, gbɔmɛi aninenaa nitsumɔi ni.
1-3. (a) Mɛɛ hegbeyeiwoo shihilɛ Israelbii lɛ kɛkpe yɛ Mizraimbii lɛ adɛŋ?
(Romabii 2:24) Nɔ ni tamɔɔɔ nakai lɛ, Nyɔŋmɔ mumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ kɛ anɔkwa miishɛɛ baa.
Yɛ gbɛ kome nɔ lɛ, Nyɔŋmɔ jie etsuishitoo ni suɔmɔ yɔɔ mli lɛ kpo kɛtsɔ emlifu ní etsĩ naa yɛ adesai atuatselɔi lɛ anɔ lɛ nɔ; yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, anaa emlihilɛ lɛ yɛ emɔbɔnalɛ kpojiemɔi akpei abɔ lɛ mli.
Shi kɛlɛ, beni ekɔ eshidaamɔ nɛɛ, no mli lɛ eleee nɔ ni baajɛ mli aba, shi efee klalo akɛ ebaashi sane muu lɛ fɛɛ ewo Yehowa dɛŋ.
Mihãa amɛ naanɔ wala, ni akpãtãŋ amɛhiɛ kɔkɔɔkɔ, ni mɔ ko mɔ ko shɔ̃ŋ amɛ yɛ midɛŋ.
6 Hejɔɔmɔ dɛ̃ kɔkɔ obɔ lɛ, ehi fe nii ni atsuɔ waa dɛ̃ kɔkɔi obɔbɔ enyɔ kɛ kɔɔyɔɔ sɛɛtiumɔ.
Beni ená hewalɛ sɛɛ lɛ, ekɛɛ akɛ: “Misɔle miha Yehowa, ni mikase diɛŋtsɛ akɛ, esa akɛ mikɛ miwala awo edɛŋ, ni maná hekɛnɔfɔɔ yɛ emli ni mafee esuɔmɔnaa nii.
Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, mɛi ni kɛ ekãa jajeɔ sanekpakpa lɛ batsɔmɔɔ “Kristo ŋmajee kpakpa . . . yɛ mɛi ni ahereɔ amɛyiwala lɛ . . . mli.”
Taakɛ Yesu sane mlitsɔɔmɔ lɛ tsɔɔ lɛ, nakai “tsulɔ” lɛ baahi shi yɛ be mli ni Nuŋtsɔ lɛ shiɔ kɛyaa ŋwɛi lɛ ni ebaahi shi lolo yɛ be mli ni Kristo kuɔ esɛɛ lɛ.
28 Ni osɔfo lɛ kɛ mu ni yɔɔ ekɔkɔ mli lɛ eko akpa mɔ ni tsuɔ ehe lɛ ninejurɔ toi naa kɛ eninejurɔ gɔnti naa kɛ enanejurɔ gɔnti naa yɛ he ni ekɛ sɔ̃ afɔle kooloo lɛ lá lɛ kpa lɛ nɔŋŋ.
Mitsɛ nyɛ, shi nyɛbahereee mi kɛjeee amɛdɛŋ.
Hetoo ni ja ni Yehonadab ha lɛ ha Yehu kpã enine mli ni efɔ Yehonadab nine akɛ ebata eta shwiili lɛ mli, ni ekɛɛ akɛ: “Ha ni wɔtee, ni oyakwɛ miwuŋa ni miyeɔ mihaa Yehowa.”
Mishi gbatsu lɛ naa ni mikɛ mihe ha Yehowa.
(Hiob 26:2) Nɔkwɛlɔ ni susuɔ mɔ he lɛ ‘baawaje niji ni mli eje wui lɛ,’ ni ehaŋ naagba lɛ ada kɛteke nɔ.—Hebribii 12:12.
Yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ, hiɛsɔɔ ni wɔɔná wɔha nibii fɛɛ ni Yehowa efee eha wɔ lɛ baaha wɔfee wɔnii yɛ nilee mli, ni wɔshiŋ lɛ.
Ni ani agbaaa afɔɔɔ shi akɛ, ákɛ “seshi” lɛ, ebaapiŋ yɛ kaa mli yɛ Satan dɛŋ bɔni afee ni ekɛtse Yehowa gbɛi lɛ he kɛjɛ ahorabɔɔi fɛɛ he?
Amɛye amɛbua ni akɛkwɛ amɛnyɛmimɛi yei lɛ, ni wɔ fɛɛ wɔye awerɛho babaoo.
Beni Adele na akɛ abaptisi enyɛmi yoo lɛ, agbɛnɛ ehiɛ babɔi dɔɔ kɛ Biblia lɛ kasemɔ.
Otsii fioo komɛi asɛɛ lɛ, eekwɛ ni enyɛmi yoo hu ho lá aahu kɛyashi be mli ni egbo, yɛ okpɛlɛm ni atswa ni ebagbee amɛskul yale lɛ mli, ni esa ehe lɛ hewɔ.
Shi, nyɛmimɛi hii kɛ yei lɛ ekomɛi woɔ “atadei ni kɔla kɛ niji bɛ he, atadei ni akɛ mamai ni mli titii ni hiɛ yɔɔ muji ekpɛ, nikai kukuji, kɛ . . . atadei ni eba nɔ ehee ni esaaa Nyɔŋmɔ webii yɛ be mli ni amɛyɔɔ amɛ wɔɔhei loo niyeli hei lɛ.”
● Kɛ́ ehe bahia ni otsu nitsumɔ ko ni baa shi kɛha onyɛmimɛi Kristofoi hii kɛ yei lɛ, mɛɛ gbɛ nɔ oootsɔ okase Yesu nɔkwɛmɔnɔ lɛ?—Yohane 21:1-13.
Kɛ́ wɔyashɛ he ni wɔyaa lɛ, gbɔfeemɔ kɛ suɔmɔ ni wɔnyɛmimɛi hii kɛ yei Kristofoi lɛ jieɔ lɛ kpo amɛtsɔɔ wɔ lɛ taa wɔtsuiŋ waa.
Nyɛmi yoo lɛ nyɛ eye odase ni yɛ sɛɛ mli lɛ, enyɛ eha lɛ Jehovah’s Witnesses in the Twentieth Century wolo bibioo lɛ eko.
5 Nyɛsɛɛ nɛɛ, abi nyɛmimɛi hii kɛ yei komɛi ni yɔɔ ekãa ni yɔɔ je lɛŋ hei srɔtoi lɛ sane nɛɛ akɛ, “Mɛni asafoŋ onukpa ko wie loo efee ni ha oná miishɛɛ?”
Yɛ afi 1900 lɛ sɛɛ nɔŋŋ lɛ, Awo nyɛmi yoo fioo ni atsɛɔ lɛ Emma lɛ tee Northfield yɛ Minnesota koni eyakase lalafoo.
10 Minyɛmi yoo kɛ miyemforo, osuɔmɔ nifeemɔi lɛ yɛ fɛo waa! +
(Yohane 21:7, 20) Ni wɔ kaneɔ akɛ: “Shi Yesu sumɔɔ Marta kɛ enyɛmi yoo lɛ kɛ Lazaro fɛɛ.”—Yohane 11:5.
Mitswa mifai shi akɛ maya nɔ mikɛ mitoi, mijwɛŋmɔ, kɛ mitsui fɛɛ akase wiemɔ lɛ bɔni afee ni mihe asa tamɔ nyɛmimɛi ni yɔɔ biɛ, yɛ Madagascar, ní sumɔɔ wɔ, ní toɔ amɛtsui shi amɛhaa wɔ lɛ.
18 Mɛɛ gbɛ nɔ wɔɔtsɔ wɔtsɔɔ akɛ wɔkuuu wɔhiɛ wɔfɔ̃ɔɔ Kristofoi yei anɔkwafoi nɛɛ anɔ?
12 Kwɛ jɔɔmɔ ni nyɛmimɛi yei ni baa amɛhe shi lɛ ji yɛ asafo lɛ mli kɛji amɛkɛ ekomefeemɔ fĩ amɛwumɛi kɛ onukpai lɛ hu asɛɛ!
Jɛmɛ mi kɛ minyɛmiyoo Esther kɛ Charles Taze Russell, ni kwɛɔ Biblia Kaselɔi lɛ ajeŋ muu fɛɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ nɔ yɛ nakai beaŋ lɛ kpe yɛ.
Nyɛmimɛi yei nɛɛ baanyɛ asɔle yɛ enɛ he, shi esa akɛ amɛtsu amɛsɔlemɔ lɛ he nii kɛtsɔ amɛjeŋ ní amɛaaba jogbaŋŋ lɛ nɔ.
No sɛɛ lɛ, ekuɔ esɛɛ esereɔ kɛbaa ni ebayeɔ ebuaa nyɛmimɛi yei etɛ lɛ.
Beni nyɛmimɛi yei lɛ kɔ shidamɔ ni yɔɔ shiŋŋ tamɔ nakai lɛ, no sɛɛ lɛ aŋmɛɛ amɛhe.
Wɔna miishɛɛ kpele akɛ wɔɔsɔmɔ wɔsuɔmɔ nyɛmimɛi hii kɛ yei yɛ maji fe 31 mli, ni ekolɛ nɔ ni ŋɔɔ wɔnaa fe fɛɛ ji hegbɛ ni wɔna akɛ wɔya Buu Mɔɔ Biblia Gilead Skul lɛ klas ni ji 29 lɛ yɛ afi 1957 mli.
Kɛ́ okwɛ bɔ ni ekumɔ shi kome nɔŋŋ kɛkɛ lɛ, eyɛ dɔlɛ waa, shi mihiɛ kpaŋ bɔ ni wɔnyɛmimɛi Kristofoi lɛ shɛje wɔmii amɛhã lɛ nɔ kɔkɔɔkɔ.
Kɛ́ nakai lɛ, be lɛ osane lɛ baatamɔ Nyɛmiyoo Opal Betler ni abaptisi lɛ yɛ October 4, afi 1914 lɛ.
Minyɛmi yoo Margaretha—ni tsu gbɛgbamɔ nitsumɔ lɛ yɛ Komunist East Germany kɛjɛ afi 1945 lɛ—ba.
Nyɛmiyoo lɛ tsɔɔ mli akɛ Yehowa Odasefonyo ji lɛ, ni e-Nyɔŋmɔ lɛ sumɔɔɔ juu aloo nɔ fɛɛ nɔ ni etsɔɔɔ anɔkwayeli.
7 Nyɛmi yoo ko ŋma kɛkɔ weku jamɔ gbɛjianɔtoo lɛ he akɛ: “Ehaa wɔkaseɔ saji srɔtoi babaoo.”
Kwɛ bɔ ni miná miishɛ miha beni miná mile akɛ minyɛmiyoo Jean hu etee hiɛ yɛ enikasemɔ lɛ mli ni abaptisi lɛ lɛ!
Bill Copson ye afii kpawo yɛ jɛmɛ, shi mi lɛ, akɛni akpɛlɛɛɛ migbɛfaa wolo lɛ ni mafee lɛ ehee lɛ nɔ ahaaa mi beni miná afi kome sɛɛ lɛ hewɔ lɛ, ehe bahia ni mashi maŋ lɛ mli.
Bei kpawo baaho yɛ tso ni egbee shi lɛ nɔ (16)
“Mumɔi [ni he tseee]” lɛ damɔ shi kɛha saji ni daimonioi lɛ kɛtsuɔ nii koni amɛkɛkudɔ shikpɔŋ lɛ nɔ maŋtsɛmɛi lɛ bɔni afee ni amɛkabo shɛɛ saji ni yɔɔ Nyɔŋmɔ mlifu tɔi kpawo ni afɔse ashwie shi lɛ mli lɛ atoi, ní agbɛnɛ hu amɛkɛha maŋtsɛmɛi lɛ ate shi amɛwo Yehowa.—Mat.
Aamamɔ Maŋtsɛyeli Asai heei babaoo—etɛ yɛ Marquesas ni kpawo yɛ Tahiti—koni akɛkwɛ gbɔmɛi heei babaoo ni amɛyi faa daa ni baa kpeei lɛ anɔ.
19 Yoo lɛ wɔle lɛ yɛ enakutsei anaa; kɛkɛ ni etsɛ nuu lɛ ni ehã nuu lɛ shɛ eyiteŋ tsɔi ni agbɔ lɛ kakadaji kpawo lɛ.
Amɛkɛ nyɔji kpawo baatao gbohii lɛ.
Mɛɛ saji ejwɛ wɔbaabi be ni wɔsusuɔ Yesu nɔkwɛmɔnii lɛ ateŋ kpawo he lɛ?
(b) Kooloo lɛ ni yɔɔ Kpojiemɔ 13:1, 2 kɛ eyitsei kpawo lɛ damɔ shi kɛha mɛni?
Etamɔ nɔ ni daa afi lɛ, Hiob bihii lɛ ŋɔɔ gbii kpawo ni amɛkɛnáa amɛhewɔ miishɛɛ ákɛ weku.
Beni wɔsɔle waa sɛɛ lɛ, wɔkpɛlɛ ninefɔ̃ɔ lɛ nɔ, ni yɛ nɔ ni fa fe nyɔji kpawo ni nyiɛ sɛɛ kɛba lɛ mli lɛ, Kim fata wɔhe ni wɔkɛ lɔle, kɔɔyɔŋ lɛlɛ, kɛ oketeke fã gbɛ kilomitai 13,000 kɛyasɔmɔ asafoi ní yɔɔ shɔŋŋ yɛ Queensland kɛ Kooyigbɛ Kpokpaa lɛ nɔ lɛ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, Mla lɛ eŋmɛɛɛ gbɛ ni akɛ kooloo ní kɛ enyɛ ehiko shi gbii kpawo lɛ ashã afɔle, ni eŋmɛɛɛ gbɛ ni agbe kooloo kɛ ebi fɛɛ gbi kome, ni asaŋ eŋmɛɛɛ gbɛ hu ni amɔ loofɔlɔ ni bu wɔji anɔ lɛ ní aloo ewɔji lɛ afata he loo ni amɔ loofɔlɔ nyɛ kɛ ebii lɛ fɛɛ kɛjɛ loofɔlɔtsu lɛ mli.—3 Mose 22:27, 28; 5 Mose 22:6, 7.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, wɔgbɔmɔtso lɛ feɔ ehee yɛ aaafee afii kpawo sɛɛ.”
10 Emɛ gbii kpawo kroko, ni esaa etsu okpo lɛ shi kome ekoŋŋ kɛjɛ adeka lɛ mli.
Yɛ Nyɔŋmɔ hiɛ lɛ, yibɔ ni ji ekpaa ni shɛɛɛ Biblia mli yibɔ ni yeɔ emuu, ni ji kpawo lɛ tsɔɔ emuu ni ayeee.
Kɛkɛ ni ekɛɛ yoo lɛ akɛ: “Ja okɛ kpãa ni akɛloɔ nii elo miyiteŋ tsɔi ni agbɔ lɛ kakadaji kpawo lɛ.”
Beni miyɔɔ afi 60 afiiaŋ lɛ, skul gbekɛ ko ni eye afii kpawo fɔ̃ mi nine kɛtee Yehowa Odasefoi akpee ko.
13 Kristofoi ni amɛkwa hemɔkɛyeli lɛ ku amɛhiɛ amɛshwie Yesu wiemɔi ni ekɛmaje asafoi kpawo lɛ anɔ kwraa.
Nɔ ni fe fɛɛ lɛ, miji gbekɛ yoo fioo ni eye afii kpawo pɛ ni elaaje yɛ maŋtiase ko ni mileee mli, ni gbɔmɛi akpei nyɔŋmai abɔ ebɔle lɛ!
YITSO KPAWO
Jeŋ hewalɛi kpawo ni sa kadimɔ krɛdɛɛ yɛ Biblia mli lɛ ji Mizraim, Ashur, Babilonia, Media kɛ Persia, Hela, Roma, kɛ Anglo Amerika jeŋ hewalɛ ni bɔ he enyɔ lɛ.
Shi ekɛɛ Yakob akɛ etsu nii afii kpawo yɛ eŋmɔ mli dani ekɛ Rahel aha lɛ.
Wɔ fɛɛ wɔhe wɔye akɛ gbekɛ yoo ni gbo lɛ susuma baakpata mɔ ni gbe lɛ trukaa lɛ hiɛ yɛ gbii kpawo mli.
Shi Yehowa baa Noa kɛ “mɛi kpawo krokomɛi ayi beni ekɛ nu afua ba mɛi ni kwa Nyɔŋmɔ lɛ aje lɛ nɔ” lɛ.
Yɛ June 21, 1918 lɛ, awo Nyɛminuu Rutherford kɛ Biblia Kaselɔi onukpai krokomɛi kpawo tsuŋ, kɛ afii 10 loo 20 tsuŋwoi babaoo ni tsara nɔ shii abɔ.
Aye blodo ni ashikishaŋ-sha* bɛ mli lɛ gbii kpawo.
Shi kɛlɛ, ekolɛ yɛ be kɛ bei amli lɛ mɔ ni kwɛɔ nikasemɔ lɛ nɔ lɛ baagbala toibolɔi lɛ awo nikasemɔ lɛ mli ni ekanya amɛjwɛŋmɔ yɛ sane ni agbaa lɛ he kɛtsɔ sanebimɔi krokomɛi ni ebaabi kɛfata he lɛ nɔ.
Mɛni hewɔ esaaa akɛ gbalashihilɛ mli bii náa bɔlɛnamɔ henumɔi amɛhãa mɛi ni jeee amɛhefatalɔi lɛ?
▪ Nyɛtoa shiɛmɔ wiemɔ kuku ko ni damɔ Biblia mli ŋmalɛ kome kɛ woji ni akɛ mɛi kaseɔ lɛ eko mli kuku kome nɔ lɛ he gbɛjianɔ.
No hewɔ lɛ etao wolo lɛ, ni beni ena lɛ, lɛ hu ekɛha ebinuu lɛ.
(Yesaia 56:6, 7) Beni afii akpe lɛ baaba naagbee lɛ, no mli lɛ akɛ anɔkwafoi lɛ fɛɛ eba adesa emuuyeli mli kɛtsɔ Yesu Kristo kɛ enanemɛi osɔfoi 144,000 lɛ asɔɔmɔ lɛ nɔ.
Nɔ ni haa amɛkɛɔ enɛ titri lɛ ji Odasefoi lɛ ashidaamɔ ni damɔ Biblia lɛ nɔ, yɛ nibii tamɔ lá ni agbalaa awoɔ mɔ mli, he ní akɛwooo maŋ saji amli, tawa shɛremɔ, kɛ jeŋbai gbohii lɛ hewɔ.
Luka sane lɛ tee nɔ egba akɛ, yɛ enɛ hewɔ lɛ Maria fa gbɛ kɛtee Yuda koni eyasara ewekunyo Elisabet ni eŋɔ hɔ lɛ.
19 Wɔyɛ miishɛɛ waa akɛ Nyɔŋmɔ kɛ e-Wiemɔ ni ji Biblia lɛ eha wɔ, ni akɛ wɔkɛ emli shɛɛ sane ni yɔɔ hewalɛ lɛ miitsu nii kɛmiifamɔ apasa tsɔɔmɔi kɛ amɛshishi koni wɔnine ashɛ mɛi ni yɔɔ tsui kpakpa lɛ anɔ!
18. (a) Mɛni ye bua oblayoo Kristofonyo ko ni enyɛ edamɔ kaa naa beni eyaa skul lɛ?
Nakai ni amɛfeɔ lɛ haa amɛjieɔ amɛjwɛŋmɔ kɛjɛɔ amɛ diɛŋtsɛ amɛnaagbai lɛ anɔ, ni amɛkɛ amɛjwɛŋmɔ maa nibii ni hi titri lɛ anɔ.—Fil.
“Kɛlɛ, gbi ko Hɔgbaa lɛ, minu nɔ ko ni ha mitsake misusumɔ.
Kɛ oshɛ helatsamɔhe lɛ, ekolɛ datrɛfoi lɛ ateŋ mɔ kome baakɛɛ bo akɛ helatsamɔhei bibii fioo komɛi yɛ nsara lɛ mli, he ni atsuɔ naagbai bibii ahe nii yɛ; ni ahaa akɛ osharai ni eba mɔ nɔ kɛ naagbai ni mli wa he saji yaa helatsamɔhe lɛ.
Aloo ebaashi tooi 99 lɛ yɛ he ko ni yɔɔ shweshweeshwe koni eya eyatao ekome ni elaaje lɛ?
Gbɔmɛi ayifalɛ ni tai gbe yɛ afi 1900 afii lɛ amli lɛ ji nɔ ko ni mɛi ajwɛŋmɔ shɛɛɛ he.
No mli lɛ, atsɛ́ɔ akutso ni wɔyɔɔ mli lɛ akɛ Forrest River Mission, ni klas 1 kɛyashi klas 5 skul he gbɛjianɔtoo pɛ yɔɔ jɛmɛ.
Wɔbua lai saŋŋ naa ni wɔkɛshɛre la, ni wɔhoo wɔniyenii ni eshwɛ lɛ, kɛkɛ ni wɔyi gbɛ.
Wɔkɛ saji ni abua naa lɛ fɔɔ gbɛfaa Hɔɔ shwane loo Hɔgbaa, be ni Ataa eyaaa nitsumɔ lɛ.
Anɔkwafoi ni yɔɔ hiɛnɔkamɔ akɛ amɛbaahi shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ baaná wala ni hi kɛwula shi kɛ́ amɛnyɛ amɛye naagbee kaa ni amɛkɛbaakpe yɛ Kristo Afii Akpe Nɔyeli lɛ sɛɛ nɔŋŋ lɛ nɔ lɛ.—1 Kor.
Gbi ko baaba ni mɛi fɛɛ ni yɔɔ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ baatsɔmɔ nyɛmimɛi hii kɛ nyɛmimɛi yei, ni amɛfee ekome yɛ anɔkwa Nyɔŋmɔ lɛ kɛ mɛi fɛɛ a-Tsɛ lɛ jamɔ mli.
Kpaako miná mile akɛ oheɔ mi oyeɔ, ejaakɛ okamaaa mi obinuu, ni ji obi kome too lɛ.’
Ehi akɛ okɛ hiŋmɛi kome baabote wala mli fe nɔ ni oyɛ hiŋmɛii enyɔ ni abaashɛ bo afɔ̃ Gehena la* lɛ mli.
Etsɛ́ɔ Nyɔŋmɔ ní ta eŋwɛi maŋtsɛsɛi lɛ nɔ lɛ wiemɔi asɛɛ akɛ eejaje akɛ: “Naa, miifee nii fɛɛ ehee.”
Kwɛ bɔ ni eyɔɔ oshara akɛ mɔ ko aaasusu akɛ ebaaye ehe tswaa kɛjɛ toigbalamɔ he kɛ́ etɔ̃ mla!
4 Enɛ etsɔɔɔ akɛ esa akɛ wɔsumɔsumɔɔ wɔhe yɛ gbɛnaa nii ni kã wɔnɔ lɛ kɛkɛ hewɔ.
Nɔ ni aŋma afɔ̃ shi yɛ Biblia lɛ mli lɛ kaneɔ akɛ: “Ni Miriam kɛ Aaron wie Mose he yɛ Kushyoo ni eyaŋɔ lɛ hewɔ; . . .
5 Satan kɛ gbɛ̀i srɔtoi fɛɛ ni eeenyɛ etsu nii koni ekɛbɔ mɔdɛŋ ni ekɛtsĩ Kristo nyɛmimɛi lɛ kɛ amɛ hefatalɔi anɔkwafoi lɛ odaseyeli nitsumɔ lɛ naa.
Be ni Yesu kɛ Petro kwɔ lɛlɛ lɛ, ahum lɛ kpa tswaa amrɔ nɔŋŋ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, beni Yudanyo ko ni atsɛɔ lɛ Saulo nyiɛ gbɛ kɛyaa Damasko lɛ, ena naakpɛɛ ninaa ko bɔni afee ni no aha ekpa Kristo kaselɔi lɛ ayiwaa.
(Mateo 22:37-39) Ekãa ni wɔyɔɔ lɛ hewɔ lɛ, wɔkpaŋ shiɛmɔ.
Afrika wiemɔ ko ní afɔɔ wiemɔ lɛ kɛɔ akɛ: “(Kristojamɔ loo Islam) hemɔkɛyeli lɛ nɔkpɛlɛmɔ etsĩii wɔnaa akɛ wɔkajá nyɔŋmɔi ní wɔyɔɔ yɛ wɔmaŋ lɛ mli lɛ.”
11 Ni wɔhenyɛlɔi lɛ tee nɔ amɛkɛɛ akɛ: “Be ni amɛaahɛle shi loo be ni amɛaana lɛ, wɔbote amɛteŋ ni wɔgbe amɛ ni wɔhã akpa nitsumɔ lɛ.”
* Kpa nibii ni tamɔ nakai lɛ taomɔ.”’
7 Shi nakai mɔ lɛ here nɔ kɛjɛ tsũ lɛ mli ekɛɛ: ‘Kpa minaagbamɔ.
Ani Nyɔŋmɔ henyɛlɔi lɛ baanyɛ atsĩ anɔkwa jamɔ hiɛyaa lɛ naa?
Efɔɔ kaa akɛ kɛ́ gbalashihilɛ mli hefatalɔi kɛ naagbai kpe lɛ, amɛkɛ amɛhe kpaa sanegbaa, ni enɛ haa amɛmli fuɔ amɛhe.
Kɛ́ okane Biblia lɛ fã ko ogbe naa lɛ, mɛɛ fioo ni obi ohe saji ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ: ‘Mɛni enɛ hãa mileɔ yɛ Yehowa he?
Kɛkɛ ni be ko bashɛ ni minyɛɛɛ naa madamɔ dɔŋŋ, kɛkɛ ni mifɔ̃ɔ miwu lɛ kɛ wiemɔ kɛyashi beni mitsui nyɔ mimli.”
Awa mɛi krokomɛi akpei abɔ yi, afee amɛ niseniianii, ni agbe amɛteŋ mɛi komɛi po akɛni amɛfɔ̃ɔɔ sanekpakpa lɛ shiɛmɔ hewɔ, loo akɛni amɛkɛ nanemɛi heyelilɔi kpaaa bɔɔ yɛ asafoŋ kpeei ashishi lɛ hewɔ.
Yɛ nɔ najiaŋ ni ooowa ni okwɛ wiemɔ fɛɛ wiemɔ lɛ, bɔɔ mɔdɛŋ ni ona wiemɔi pii yɛ be kome mli.
Ní amɛyashɛ Galilea lɛ, amɛwa yɛ maŋ ni Natanael jɛ mli, ni ji Kana lɛ mli.
Kɛji akɛ naanyo heyelilɔ ko fee mɔ ko nɔ ko ni edɔ lɛ waa lɛ, ekolɛ ebaahao waa yɛ jwɛŋmɔŋ aahu akɛ ebaanu he akɛ esa akɛ ekpa Kristofoi akpeeiyaa loo ekpa shiɛmɔyaa.—Luka 17:1.
Gbi ko yɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ, miyadamɔ agba ko ni yɔɔ gbɛ he lɛ shishi.
Naagbee lɛ ebabi ni makɛɛ nyɛmimɛi lɛ koni amɛkpa yelikɛbuamɔ ni amɛkɛ haa mi yɛ niyenii kɛ shia kwramɔ gbɛfaŋ lɛ!
Enáaa lɛ mlɛo akɛ eeekpa dãanumɔ, shi naagbee lɛ, enyɛ efee nakai.
Kɛ́ okɛ shihilɛ nɛɛ loo ekroko ni tamɔ nakai kpe lɛ, obaanyɛ obi ohe akɛ: ‘Ani mihefatalɔ lɛ miitsɔɔ akɛ mikpa Yehowa jamɔ kwraa?
Akɛni miisumɔ ni makpa dãatɔɔ hewɔ lɛ, mikpa paati kɛ disko yaa, ejaakɛ kɛ́ mitee hei nɛɛ, ewaaa kwraa akɛ mayanu dãa.
(Yesaia 30:11b) Ha Yesaia akpa wiemɔ yɛ Yehowa, ni ji “Israel Mɔ krɔŋkrɔŋ lɛ” gbɛi anɔ!
Megan: Akɛ́ fɔlɔ lɛ, bo lɛ susumɔ bɔ ni Yehowa Nyɔŋmɔ, ni ji Yesu ŋwɛi Tsɛ lɛ, baanu he ehã be ni agbe Yesu lɛ he okwɛ.
Kulɛ esa akɛ David akpa Batsheba he susumɔ akɛ ekɛ lɛ baafee eŋa.
Makai Dada wiemɔ ni ewie yɛ nakai be lɛ mli lɛ daa akɛ: “Wɔkpaŋ lɛ mra nakai.
18, 19. (a) Mɛɛ gbɛ nɔ oootsɔ otiu otii ni woɔ Nyɔŋmɔ hiɛnyam lɛ asɛɛ?
(Bɔfoi lɛ Asaji 20:28; Yakobo 5:14, 15; Yuda 22) Amɛbaaye amɛbua bo ni ona oyiŋkɔshikɔshi feemɔ lɛ jɛɛhe, ni ekolɛ eeenyɛ efee henɔwomɔ loo susumɔ ko ni ejaaa.
21 Kɛkɛ ni miwó nakai nɔ gbonyo* ni nyɛfee, ni ji tsinabi lɛ,+ ni mishã yɛ la mli; mijwara lɛ ni miwiɛ lɛ aahu kɛyashi be ni efee munyɔmunyɔ tamɔ mulu, ni mitsi mulu lɛ mishwie faa ni jɛɔ gɔŋ lɛ mli hoɔ lɛ mli.
Kɛ́ oku osɛɛ otee lɛ, okɛ baafa 4-5 lɛ atsu nii.
(Abɛi 20:5) Kɛ́ ootao ní oshɛ etsui he lɛ, no lɛ mlihilɛ, sane shishinumɔ, kɛ suɔmɔ ní ooojie lɛ kpo lɛ he miihia.
Paulo jaje akɛ: “Wɔdaa Nyɔŋmɔ kɛ wɔ-Nuntsɔ Yesu Kristo tsɛ lɛ shi [NW shishigbɛ niŋmaa, “wɔsɔleɔ daa”] yɛ nyɛhewɔ daa nɛɛ yɛ wɔsɔlemɔi amli.”
Kɛ oba kpee lɛ shishi ni etɔ bo waa lɛ, sane toiboo baafee nɔ ni wa. (b) Tsɔ hiɛ ona be babaoo ni okɛ okar lɛ ayama shi ni oyata shi dani wiemɔ he gbɛjianɔtoo lɛ aje shishi.
Kwɛmɔ akɛ owiemɔ naamuu lɛ kɔɔ susumɔi ni okɛha momo lɛ ahe tɛ̃ɛ.
19 Shi jeee bo ji mɔ ni baama shĩa lɛ, shi moŋ, bo diɛŋtsɛ obinuu ni abaafɔ ahã bo lɛ,* lɛ ji mɔ ni baama shĩa lɛ ehã migbɛ́i lɛ.’
Kɛ́ onyiɛ gbɛjegbɛi bibii ni lɔgɔɔ shi yɛ gɔji lɛ ekomɛi anɔ lɛ nɔ lɛ, onaa shikpɔŋ lɛ kɛ ŋshɔ lɛ shikamɔ kɛyaa shɔŋŋ, ni kɛ́ ookwɛ lɛ, eyɛ fɛo pam.
Sɔlemɔ baanyɛ asaa bo ni ekudɔ bo hu.
Te ooofee tɛŋŋ okɛ sane nɛɛ ato mɔ ni egbɔ he lɛ?
ŊWANEJEE ko bɛ he akɛ Yesu Kristo sɛɛnyiɛlɔi ni darako lɛ yɛ ejwɛŋmɔ mli beni ekɛɛ akɛ: “Nyɛbaa miŋɔɔ, . . . ni maha nyɛ hejɔɔmɔ” lɛ.
Taakɛ lalatsɛ lɛ kɛɛ lɛ, obaanyɛ ‘ona Yehowa mlihilɛ lɛ.’
Ejaakɛ sũ jio, ni sũ mli oooku osɛɛ kɛaatee!”
Mɔ ni kɛ bo kaseɔ Biblia lɛ baanyɛ aye abua bo ni osaa ohe yɛ sane ni obaasumɔ ni oha hetoo yɛ asafoŋ kpeei ni baanyiɛ sɛɛ lɛ shishi.
Okɛ klante gbe Uria, Hitnyo lɛ!
Kɛ́ obɛ nɔmimaa akɛ obaanyɛ ofee enɛ lɛ, no lɛ kaa gbɛgbalɔi awamɔ nitsumɔ lɛ nyɔŋ kome loo nyɔji enyɔ okwɛ, ni okɛma ohiɛ akɛ obaaná ŋmɛlɛtswai 70 yɛ eko fɛɛ eko mli.
10 Yɛ be mli ni ewieɔ “nakai yoo Isabel” lɛ he lɛ, Yesu tee nɔ akɛ: “Ni ebii lɛ, gbe magbe amɛ; ni asafoi lɛ fɛɛ aaana ale akɛ mi ji mɔ ni taoɔ sabai kɛ tsuii amli, ni maha nyɛteŋ mɔ fɛɛ mɔ bɔ ni nyɛnitsumɔi lɛ yɔɔ lɛ.”
Ni kɛ́ nyɛna akɛ bɔ fɛɛ bɔ ni fee lɛ, nyɛnyɛŋ nyɛkɛ nyɛhe awo mli hu?
“Nyɛ yeigbayei lɛ hu, nyɛbaa nyɛhe shi nyɛhaa nyɛ diɛŋtsɛ nyɛwumɛi lɛ, koni, kɛ mɛi komɛi booo wiemɔ lɛ toi tete lɛ, ashi wiemɔ lɛ sɛɛ ni atsɔ yei lɛ ajeŋba nɔ ni nine ashɛ amɛnɔ, ejaakɛ amɛnaa nyɛjeŋba ni hetsemɔ kɛ gbeyeishemɔ yɔɔ mli lɛ.” —1 Petro 3: 1-4.
17 Kɛ́ okwɛɔ ponografi lɛ, esa akɛ obi yelikɛbuamɔ amrɔ nɔŋŋ.
Ejaakɛ bo okome too ji mɔ krɔŋkrɔŋ; ejaakɛ jeŋmaji fɛɛ aaaba ni amɛbaja yɛ ohiɛ, ejaakɛ ajie ojalɛ nii lɛ ashi faŋŋ”!
Ni ahosoŋ toiŋjɔlɛ kpaŋmɔ ni mikpaŋ lɛ hu,”+ Yehowa, mɔ ni naa bo mɔbɔ lɛ kɛɛ.
‘Bo mɔ ni ohiɔ ŋshɔ lɛ agbói lɛ anaa,
Maji babaoo fiɔ coypright (mla naa gbɛŋmɛɛ) he gbeekpamɔi ni aba koni akɛbu “woloŋlee gboshinii” ni tamɔ kɔmpiuta mli gbɛjianɔtoi lɛ ahe lɛ sɛɛ, ni amɛbɔɔ mɔdɛŋ koni amɛha atsu mla naa gbɛŋmɛɛ mlai lɛ ahe nii.
Oblanuu ko ná suɔmɔ eha ilɛtrɔniki tsɔnei nɛɛ eko aahu akɛ eyahɔɔ esabai lɛ ekome ni ekɛyahe tsɔne nɛɛ.
Yɛ nɔ najiaŋ ni ooowie ŋmalɛi otii lɛ ahe loo oookane kɛjɛ nɔ ni oprinti loo kɛjɛ ilɛtrɔnik tsɔne ko nɔ lɛ, gbelemɔ Biblia lɛ ni okane kɛjɛ mli, ni owo toibolɔi lɛ hewalɛ ni amɛ hu amɛfee nakai.
Esaaa akɛ ashĩɔ ahaa kɔmpiuta lɛ koni no atsɔɔ.
Daa otsi kɛ́ wɔweku lɛ miikase Biblia lɛ, ekwɛɔ mi, kɛkɛ lɛ ekwɛ ekɔmpiuta lɛ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, kumpiuta kɛ adafitswai ahe tsɔji ni akɛtsuɔ nii yɛ nilee mli lɛ eha anyɛɔ akalaa Buu-Mɔɔ yɛ wiemɔi 121 mli kɛ Awake!
Okɔmpiuta?
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, ebiɔ ni afee ekãa dani anyɛ ate shi ni ashi sinikwɛmɔhe ko loo ni agbe kumpiuta loo TV kɛ́ aajie nibii ni bɛ hiŋmɛi nɔ lɛ.
Kristofoi ni gbɛnaa nii ka amɛnɔ lɛ tsɔɔɔ hiɛ amɛtooo Biblia mli maŋshiɛmɔi loo kpee lɛ mli nifeemɔ fãi lɛ ahe gbɛjianɔ amɛwooo kɔmpiutai amli koni mɛi krokomɛi kɛtsu nii.
Oblayoo ko ni yɔɔ Asia Wuoyi-bokagbɛ lɛ kɛ ekɔmpiuta lɛ tsuɔ nii kɛtsɔɔ wiemɔ shishi kɛyashiɔ nyɔɔŋ, ni etɔɔ lɛ waa, latsaa tsaa lɛ, ni akɛni akɔɔ kane yɛ be kɛ beaŋ hewɔ lɛ, ehaaa nitsumɔ lɛ aya lɛ bɔ ni etaoɔ.
Mikɔmpiuta lɛ yeɔ ebuaa mi hu ni minyɛɔ miboɔ nibii ni yaa nɔ yɛ asafoŋ kpeei ashishi lɛ toi, ni mikɛ mihe woɔ mli.
Taakɛ aŋkroaŋkroi ni bɛ jeŋba lɛ baanyɛ ni amɛkɛ muawai—nifeemɔ ni ato he gbɛjianɔ koni akɛfite ni akɛkpata kɔmpiuta mli saji ahiɛ lɛ awo adafitswaa tao ko nɔ lɛ—nakai nɔŋŋ hemɔkɛyeli kwalɔi, osɔfoi, kɛ mɛi ni sumɔɔ ni amɛfite mɛi krokomɛi ajeŋba loo amɛfee enɛ yɛ gbɛ kroko nɔ lɛ baanyɛ amɛkɛ amɛjwɛŋmɔŋ ebɔɔ lɛ awo adafitswaa taoi anɔ yɛ gbɛ ni waaa kwraa nɔ.
Shi kɛlɛ, esaaa ni akɛ asafo mli saji ni aŋmala ni afee woji kɛha nomɛi lɛ toɔ kɔmpiutai amli, akɛni gbekɛbii loo mɛi krokomɛi ni ahako amɛ hegbɛ akɛ amɛna saji nɛɛ lɛ nine baanyɛ ashɛ nɔ lɛ hewɔ.
Kɔmpiutai baanyɛ amɛkɛ nilee babaoo diɛŋtsɛ ato, shi ewa waa akɛ aaasusu he akɛ mɔ ko baawie nɛkɛ tsɔnei nɛɛ ahe akɛ amɛle ŋaa.
Mikɛ mɛi gbaa sane kɛtsɔɔ tso ni mikɛtsuɔ nii kɛtswaa kɔmpiuta lɛ nɔ.
15 Ŋmɛnɛ lɛ, sinii, vidioi, TV nɔ nifeemɔi, kɔmpiuta gemisii, kɛ Intanɛt nɔ nifeemɔi pii yɛ ni kɔɔ daimonioi, majik, kɛ hewalɛi ni fe adesai anɔ he.
Nɔ ni tá wui ni mli wa, fãji ni yɔɔ tswãa, kɛ nibii ni haa wɔgbɔmɔtso lɛ nuɔ nibii ahe lɛ fɛɛ nɔ ji aŋsɔ ko ni nɔ kwɔ kwraa fe kooloo fɛɛ kooloo aŋsɔ, ni yɔɔ nyɛmɔi hu ni kompiuta ni dalɛ aaashɛ ŋwɛitsu ŋsɔɔdoi babaoo nyɛŋ ekɛ lɛ aye egbɔ kɔkɔɔkɔ.
Jeŋ nilelɔ ko ni yɔɔ Massachusetts Institute of Technology lɛ kɛɛ akɛ: “Ŋmɛnɛŋmɛnɛ kɔmpiutai ni yɔɔ lɛ shɛɛɛ adesa ko ni eye afii 4 lɛ he, yɛ amɛnyɛmɔi ni amɛkɛnaa nii, amɛkɛwieɔ, amɛkɛtsiɔ amɛhe, aloo amɛjwɛŋmɔ ni amɛkɛtsuɔ nii lɛ he kwraa. . . .
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, abaanyɛ aha elɛtrik stof adɔ, kɔmpiuta atsu saji ahe nii, ebu akɔntaa, aha tɛlivishiŋ afee mfonirii ni egbɛɛ.
No hewɔ lɛ, Biblia lɛ ji klɛŋklɛŋ wolo ni niiamlipɛilɔ lɛ tswa emli wiemɔi lɛ ewo kɔmpiuta mli bɔni afee ni ekɛ emli wiemɔi lɛ ato ni enyɛ ejɛ no mli ekɛtsɔɔ wolo hee ko shishi.
Kɛkɛ ni Web site ko ni miiwie jeŋba shara he pue yɛ ekɔmpiuta lɛ nɔ.
Nyɛmimɛi ni he esa ni jɛ maji krokomɛi anɔ tsɔɔ amɛ bɔ ni akɛ laptop kompiuta bibii tsuɔ nii ni amɛkɛtsɔɔ woji ashishi yɛ Albania wiemɔ mli.
11 Nitsumɔ hei wuji komɛi hɔɔ kɔmpiutai ni afee emli gbɛjianɔtoi ni yɔɔ mli lɛ momo ni akɛwo mla shishi.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, kɛji kɔmpiuta lɛ kadi akɛ Blɔfo wiemɔ pɔtɛɛ ko jeɔ kpo shii abɔ yɛ wolo lɛ mli, ni ákɛ be fɛɛ be ni epueɔ lɛ, Ga wiemɔ ni ji “shia” ji nɔ ni akɛtsɔɔ shishi lɛ, no lɛ kɔmpiuta lɛ muɔ sane naa akɛ nakai Blɔfo wiemɔ lɛ shishi yɛ Ga mli ji “shia.”
Shi ahɔɔ kɔmpiuta mli nibii ni ato he gbɛjianɔ kɛha nitsumɔ pɔtɛɛ ko nɛɛ ateŋ babaoo.
Atswa saŋkui, amɛla lalai, amɛjojooi, amɛye nii, ni amɛnu daai.
14 David kɛ ehewalɛ fɛɛ miijo yɛ Yehowa hiɛ; no mli fɛɛ lɛ, David wo* klala efɔd.
Kɛji akɛ anu dãa ni wa fe nine yɛ yookpeemɔ ko shishi, ni atswa lala waa kɛ gbɛɛmɔ ni wa, ni ajo waa fe nine lɛ, no lɛ oshara yɛ waa akɛ nakai be lɛ baanyɛ atsɔ nɔ ko ni tamɔ shwɛmɔ fɔŋ kɛ hoofeemɔ.
Mɛi ni yɔɔ Yerusalem lɛ na amɛmaŋtsɛ lɛ “miijo ni eehuru” “kɛ ehewalɛ fɛɛ.”—1 Kronika 15:15, 16, 29; 2 Samuel 6:11-16.
Japan obalayoo ko kɛɛ: “Kɛ mibo rap lalai atoi lɛ mimii shɛɔ mihe, ni kɛ miijo lɛ, minuɔ heyeli he waa.”
Sɛɛ mli lɛ amɛwo amɛ maŋ atadei kɛjo amɛmaŋ joo ko ni yɔɔ fɛo waa.
Nakai nɔŋŋ ŋmɛnɛ, bei pii lɛ lala kɛ joo baanyɛ afee nɔ ni akpɛlɛɔ nɔ yɛ he ni wɔyɔɔ lɛ, ni ekolɛ egbaŋ mɛi krokomɛi ahenilee naa.
Amɛteŋ mɔ kome baanyɛ efee enii akɛ Tsɛ ni mɔ kroko lɛ hu baanyɛ efee enii akɛ Nyɛ, shi esa akɛ amɛfee ekome kɛtao sane ni wieɔ skul joi ahe ni amɛbatsɔɔ wɔ gbɛ yɛ he.”
Eji Katoliknyo ni etu ehe eha, shi ehiɛnɔkamɔ fee yaka beni ena akɛ osɔfo lɛ shɛreɔ zigaret ni eyaa dance, taakɛ je lɛŋ bii krokomɛi lɛ feɔ pɛpɛɛpɛ lɛ.
Kɛlɛ, yɛ Afrika wuoyigbɛ lɛ, yɛ yookpeemɔi babaoo ni atee nyɛsɛɛ nɛɛ lɛ shishi lɛ, Kristofoi oblahii kɛ oblayei ni ahala amɛ koni amɛfee yookpeemɔ kuu lɛ mli bii ateŋ mɛi komɛi lɛ tsɔ hiɛ amɛfite bei babaoo kɛkase joo ko ni wa joo.
Eeenyɛ efee akɛ, yɛ Nyɔŋmɔ tsuji anɔkwafoi ni hi shi yɛ Biblia beaŋ lɛ ateŋ lɛ, joo ji nɔ ko ni baa trukaa, ni ejeee nɔ titri ni afeɔ yɛ amɛ yookpeemɔi ashishi.
Nakai nyɔŋmɔ ni wala bɛ emli lɛ eyanyɛɛɛ etsɛ̃ la kuli po yɛ bolɔmɔ ni egbalɔi lɛ bolɔ amɛtsɛ lɛ, jooi ni amɛjojoi kɛ kaklai ni amɛkɛfolɔfolɔɔ amɛhe kɛkpa lɛ fai lɛ fɛɛ sɛɛ.
Akɛni maŋkwramɔŋ bei, pɛsɛmkunya, tutuamɔ, kɛ weku kɛ adesai aweku mli bei ni ehe shi waa lɛ yɔɔ hewɔ lɛ, taakɛ Gwynne Dyer kɛɛ lɛ, “adesai aweku muu lɛ fɛɛ miijo yɛ gbonyobu lɛ naa tuuntu.”
Kɛ́ abaatswa lalai ni abaajo hu lɛ, ani ekɛ tɛi ni afolɔ ashwie shi kɛha Kristofoi lɛ baakpã gbee?
Yɛ anɔkwale mli lɛ, kooloi agboi lɛ fɛɛ tsɔɔ . . . amɛnifeemɔi, ŋmajee, tsɛ́mɔi, bolɔmɔi, kɛ lalai anɔ amɛwieɔ, ni wobii joɔ po kɛwieɔ.
Kɛkɛ lɛ wekumɛi kɛ nanemɛi baa ni amɛlaa, amɛjoɔ, amɛyeɔ nii, ni amɛnuɔ dãai kɛyashiɔ jetsɛremɔ leebi mra.
Niyeli kɛ ninumɔ babaoo, joo, kɛ lala gbeleɔ gbɛ kɛhaa bɔlɛnamɔ mli yakayaka nifeemɔ.
Ani tɔ̃mɔ yɛ joo nɛɛ he aloo ekolɛ eji jeŋbii anifeemɔ?
Yɛ he ni eyɔɔ tsutsu lɛ, joo jeee nifeemɔ ko ni ehe shi waa, shi yɛ Spain lɛ, eji kusum lɛ fã.
7:1—Mɛni ji “Mahanaim joo lɛ”?
Amɛtamɔ gbekɛbii ni tara jaji anɔ ni amɛtsɛtsɛɔ amɛnanemɛi akɛ: ‘Wɔkpã bɛlɛ wɔha nyɛ, ni nyɛjoko; wɔwo yara wɔha nyɛ, ni nyɛfoko.’
Akɛ Hela wiemɔ ni akɛtsu nii akɛ “shwɛmɔ fɔŋ kɛ hoofeemɔ” lɛ tsu nii ni akɛtsɔɔ gbɛjegbɛ ni efee hoo, ni oblahii kɛ oblayei ni etɔ dãa fa kɛ fa ni miila, ni miijo ni miitswa lala yɔɔ nɔ.
Shi kɛlɛ, esa akɛ anɔkwa Kristofoi ahenaabuamɔ ni tamɔ nɛkɛ lɛ afee sɔrɔto yɛ je lɛŋ okpɔlɔŋmɛɛi ni nɔ ni kadiɔ nomɛi ji nii ni afeɔ kɛtekeɔ nɔ, dãanumɔ babaoo, fufeemɔ, lalai ni naa wa, yakayaka jooi kɛ nɔmɔi po lɛ.
Shi kɛlɛ, yɛ nɔ ni ji shii enyɔ nɔ lɛ, eye omanye, ni no ha David ná miishɛɛ ni ejo waa.
Be ni amɛmiilá lɛ, yei lɛ miijo ni amɛmiisha akashaa.
Mɛɛ gbɛ nɔ Yudafoi ni hi shi yɛ Yeremia beaŋ lɛ ateŋ mɛi babaoo ji “tsuiŋ foolɔi”?
+ 41 Manya amɛhe koni mafee amɛ ekpakpa,+ ni mikɛ mitsui fɛɛ kɛ misusuma* fɛɛ baadu amɛ koni amɛmɔ shi yɛ shikpɔŋ nɛɛ nɔ.’”
Hebri sht. ŋm., “ebɛ tsui.”
Efee nii “yɛ tsui ni eye emuu kɛ jalɛ mli.”
10 Yiwalaheremɔ ko bɛ kɛha mɔ fɛɛ mɔ ni ekpɛlɛɛɛ “hemɔkɛyeli wiemɔ” nɛɛ nɔ kɛ ekɛ nitsumɔ nɔ, taakɛ bɔfo lɛ tee nɔ ejaje lɛ: “Ejaakɛ tsui akɛheɔ ayeɔ kɛshɛɔ jalɛ he, ni naabu akɛjajeɔ kɛshɛɔ yiwalaheremɔ he.
Abɛi 2:10-19 jeɔ shishi nɛkɛ akɛ: “Ejaakɛ ŋaalee aaabote otsui mli ni nilee aaaŋɔɔ osusuma naa; jwɛŋmɔ aaabaa oyi jogbaŋŋ, sane shishinumɔ [sɛɛyoomɔ, NW] aaabu ohe.”
(Yohane 18:37, TEV; Luka 4:43) Yesu kpaaa mɛi ni yɔɔ tsuii kɛ jwɛŋmɔi ni baahe wiemɔ lɛ ewo mli lɛ anitsɔɔmɔ.
Amrɔ nɛɛ, datrɛfoi yɛ gbɛi kɛ tsɔji krɛdɛi komɛi ni amɛkɛtsuɔ nii kɛkwɛɔ helatsɛ ko tsui beni eetswa lɛ, ni no haa amɛnaa bɔ ni tsui lɛ yɔɔ diɛŋtsɛ.
Taakɛ ehe miihia ni wɔtsui lɛ aná niyenii ni hewalɛ yɔɔ mli lɛ, esa akɛ wɔná mumɔŋ niyenii kpakpai ni fá bɔ ni sa.
Belɛ, wɔsumɔŋ akɛ wɔɔkpaŋ kɛfite gbãla bɔni afee ni wɔnyɛ wɔkɛ mɔ kroko abote gbalashihilɛ mli.—Yer.
Beni Yesu kɛ mɛi ni jáaa Yehowa yɛ anɔkwale mli lɛ wieɔ lɛ, etsɛ́ Yehowa wiemɔ yisɛɛ ni ekɛɛ akɛ: “Maŋ nɛɛ kɛ amɛnaabu woɔ mi; shi amɛtsui etsi ehe kɛjɛ mihe kɛtee shɔŋŋ.”
Yesaia gba akɛ mɛi ahiŋmɛii baashwila ni amɛtsui hu baakpilim koni amɛkakpale ni atsa amɛ.
Agbɛnɛ ehe miihia ni wɔya nɔ wɔye mumɔŋ niyenii kpakpa lɛ koni wɔya nɔ wɔhiɛ tsui ni fiɔ shi shiŋŋ mli akɛ Yehowa tsuji ni amɛjɔɔ amɛhe nɔ.
Yesu ma tsakpãa ni yɔɔ nibii ni wɔnaa kɛ nibii ni wɔshweɔ lɛ teŋ lɛ nɔ mi, ebɔ kɔkɔ akɛ: “Mɔ fɛɛ mɔ ni kwɛɔ yoo ni ehe feɔ lɛ akɔnɔ lɛ, ekɛ lɛ efite gbala momo yɛ etsui mli.”
Kɛ amɛnu ni eetsɛ wiemɔ ko kɛmiitsara nɔ, kɛfata eŋmɔlɔ lɛ he, ekolɛ “Mama” loo “Dada” lɛ, ehaa amɛtsuii yimɔɔ obɔ kɛ miishɛɛ.
• Te wɔɔfee tɛŋŋ wɔha Yehowa tsui anya?
Obaanyɛ oná enɛ kɛ́ oyɛ suɔmɔ diɛŋtsɛ kɛha Yehowa, ni okɛ nɔ ni gbohiiashitee hiɛnɔkamɔ lɛ tsɔɔ diɛŋtsɛ lɛ to otsui mli.
Akɛni gbekɛbii ajwɛŋmɔ esako ni amɛkɛ amɛhe fɔɔ mɛi anɔ hewɔ lɛ, amɛji mɛi titri ni heguɔgbee baanyɛ aye amɛ awui waa.—Kolosebii 3:21.
12 Kɛfata he lɛ, Paulo wie akɛ: “Nyɛhaa wɔkɛ anɔkwa tsuii abɛŋkɛa yɛ hemɔkɛyeli ni wɔyɔɔ hewalɛ yɛ nɔ lɛ mli, kɛ tsui hu ni atsuu he ni ebɛ henilee fɔŋ ko dɔŋŋ, kɛ gbɔmɔtso ni akɛ nu ni mli tse eju he.”
4 Wiemɔ ni ji “tsui” ni akɛtsu nii yɛ Abɛi 4:23 lɛ ji “mligbɛ gbɔmɔ” lɛ loo ‘teemɔŋ gbɔmɔ’ lɛ.
Mɔ ko ni jɛ London, yɛ England ni kane wolo lɛ bɔ amaniɛ akɛ: “Mfonirii fɛfɛji lɛ baaha fɔlɔi kɛ gbekɛbii aná he miishɛɛ diɛŋtsɛ.
Eka shi faŋŋ akɛ, David ná shidaa henumɔ ko yɛ etsui mli beni ejwɛŋɔ bɔ ni Yehowa ha Mose le gbɛ̀i anɔ ni eeetsɔ ekpɔ̃ Israel lɛ.
Ajie wɔlalai lɛ amli wiemɔi lɛ babaoo kɛjɛ Ŋmalɛi lɛ amli, no hewɔ lɛ, gbɛ ko ni hi jogbaŋŋ ni wɔbaanyɛ wɔtsɔ nɔ wɔha anɔkwale lɛ abote wɔtsuiŋ ji lalai lɛ ekomɛi amli wiemɔi ni wɔɔkase.
Mɔ fɛɛ mɔ afee bɔ ni ekpɛ mli yɛ etsui mli. —2 Kor.
2 Yesu sumɔɔ sɔlemɔtsu ní yɔɔ Yerusalem lɛ waa.
Ejɛ ŋwɛi eshɛ Israel hefɛo lɛ efɔ̃ shikpɔŋ.
Beni bɔfo Paulo batsɔ gboklɛfonyo yɛ Roma lɛ, ejɛ heshibaa mli ebi nanemɛi Kristofoi koni amɛsɔle amɛha lɛ.
3 Kɛjɛ be mli ní Israel shi Mizraim aahu kɛbashi David binuu Salomo gbele beaŋ—ni ji be sɛɛkɛlɛ ni fa fioo fe afii 500 lɛ—no mli lɛ Israel akutsei 12 lɛ efee ekome ákɛ maŋ kome.
Abɔɔtsɛ lɛ kɛɛ akɛ: “Nyɛhaa enyɔ lɛ fɛɛ akwɛ̃a kɛyashia ŋmaakpamɔ be lɛ.”—Mateo 13:25, 29, 30.
Eeenyɛ efee akɛ, beni abaptisi Yesu ni “agbele ŋwɛi naa aha lɛ” lɛ, aha ekai shihilɛ mli ni eyɔɔ dani eba shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ.—Mateo 3:13-17.
(1 Mose 3:15) Akɛni Abraham nɔ Seshi lɛ baatsɔ kɛba hewɔ lɛ, eka shi faŋŋ akɛ Satan kɛ nyɛɛ baaba enɔ titri.
(Romabii 9:16; Kpojiemɔ 20:6) Yehowa gbe Kora, Levinyo lɛ ni kɛ henɔwomɔ taoɔ Aaron osɔfoyeli lɛ.
No hewɔ lɛ, ‘heloo lɛ ha’ Mla lɛ ‘gbede.’
Ekolɛ amalelɔ baaye ehe kɛyashi be ko ni ayooo esɛɛ, shi susumɔ ewɔsɛɛ he okwɛ.
17 Beni afii lɛ hoɔ kɛyaa ni odaa lɛ, obaana akɛ onyɛɛɛ ofee nɔ fɛɛ nɔ ni tsutsu lɛ onyɛɔ ofeɔ, loo nɔ fɛɛ nɔ ni otaoɔ ofee lɛ dɔŋŋ.
Kɛ wɔyɛ nɛkɛ nibii nɛɛ ahe mumɔŋ shishinumɔ lɛlɛŋ lɛ, enɛ baaye abua wɔ ni ‘wɔnyiɛ bɔ ni sa Yehowa hiɛ ni wɔsa ehiɛ kwraa.’—Kol.
(b) Mɛɛ gbɛkpamɔ adesai anɔkwafoi lɛ baaná yɛ jeŋ hee lɛ mli?
9 Akɛ mumɔ tsirɛ lalatsɛ lɛ ni ekɛ adesa shihilɛ be ni ji afii akpe to be kukuoo pɛ he, yɛ Bɔlɔ ní hiɔ shi kɛyaa naanɔ lɛ niiashikpamɔ mli.
Yɛ mɛɛ gbɛ nɔ wɔ Maŋtsɛyeli shiɛmɔ nitsumɔ lɛ kɛ odaseyeli kroko haa akɛ naagbee be lɛ mli wɔyɔɔ lɛ?
36:23) Eeetsu eblafoi lɛ ni ji mumɔŋ bɔɔnii akpei abɔ ni Kristo Yesu ji amɛhiɛnyiɛlɔ lɛ koni amɛkpata Satan gbɛjianɔtoo ni baashwɛ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ hiɛ.
1 Yesu saa ekaselɔi lɛ jogbaŋŋ koni amɛfee “maŋtsɛyeli lɛ he sanekpakpa” shiɛlɔi ni he esa.
Enɛ hewɔ lɛ, Paulo naagbee ŋaawoo ni ekɛha Korintobii lɛ sa jogbaŋŋ ŋmɛnɛ taakɛ eji afii akpei enyɔ ni eho nɛ lɛ akɛ: “No hewɔ lɛ, minyɛmimɛi ni misumɔɔ, nyɛfia shi ni nyɛkagbugbãa, ni nyɛtekea nɔ yɛ Nuntsɔ lɛ nitsumɔ lɛ mli daa nɛɛ, ejaakɛ nyɛle akɛ nyɛmɔdɛŋbɔɔ lɛ efeee yaka yɛ Nuntsɔ lɛ mli.”—1 Korintobii 15:58.
[2] (kuku 9) Ahã wɔ ŋaawoi kpakpai yɛ bɔ ni wɔbaafee wɔkɛ mɛi agba sane yɛ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ he yɛ Ná Teokrase Sɔɔmɔ Skul Tsɔsemɔ lɛ He Sɛɛ wolo lɛ, bf. 62-64 lɛ.
Okɛ odaseyeli ni tsɔɔ akɛ, Yehowa baanyɛ ekɛ hewalɛ ni emumɔ krɔŋkrɔŋ lɛ yɔɔ lɛ abɔ ade lɛ aha.
Kɛ́ ookane ŋmalɛi lɛ, ha efee osubaŋ akɛ obaamamɔ wiemɔi ni fiɔ yiŋtoo hewɔ ni otsĩ nakai ŋmalɛi lɛ atã lɛ sɛɛ tɛ̃ɛ lɛ anɔ mi.
28 Taakɛ wɔyɔse lɛ, yɛ Jeŋ Ta II naagbee nyɔji lɛ amli lɛ, Yehowa Odasefoi ku sɛɛ amɛma amɛfaishitswaa akɛ amɛbaawó Nyɔŋmɔ nɔyeli lɛ nɔ gojoo kɛtsɔ sɔɔmɔ ni amɛkɛaaha lɛ akɛ teokrase gbɛjianɔtoo lɛ nɔ mi.
Ehe bahia koni wɔsaa wɔto sɛii kɛ okpɔlɔi lɛ ekoŋŋ yɛ wɔ kpee lɛ fɛɛ shishi.
Kɛ́ wɔfee nakai lɛ, no lɛ wɔ hu wɔbaanyɛ wɔjaje taakɛ lalatsɛ ni ŋma akɛ: “Shi lɛɛlɛŋ, Nyɔŋmɔ ebo mi toi, efee toi eha misɔlemɔ gbee lɛ” jaje lɛ.—Lala 10:17; 66:19.
Ekolɛ esa ni ana nitsumɔ hee, skul hee ni gbekɛbii lɛ baaya, kɛ akutso hee ni amɛbakase emli hilɛ.
Shi moŋ, sanebimɔ lɛ diɛŋtsɛ ji, Mɛni esa akɛ ofee koni oná he sɛɛ kɛji ená emlibaa?
Mɛni ye ebua klɛŋklɛŋ Kristofoi lɛ ni amɛná ekãa yɛ yiwaa shishi po lɛ, ni te esa akɛ amɛ nɔkwɛmɔnii lɛ asa wɔhe tɛŋŋ?
Akɛ bɔ ni Paulo tsɔɔ Kristofoi ni afɔ amɛ mu lɛ asafo lɛ mli eha lɛ baanyɛ afee nɔkwɛmɔ nɔ.
Shi titri lɛ, efee nɔ ni akɛdiɔ Kristofoi anitsumɔi krokomɛi asɛɛ.
13 Ani oji oblanyo loo oblayoo fioo ní abaptisiko bo ní ofɔlɔi jáa Nyɔŋmɔ, ni oyaa Kristofoi akpeei, ni okɛ ohe woɔ Maŋtsɛyeli sanekpakpa lɛ shiɛmɔ mli po?
(b) Mɛni hewɔ kɛ́ wɔkɛ nanemɛi Kristofoi bɔ lɛ no baabu wɔhe lɛ?
Eyɛ mli akɛ ashwieɔ akpei komɛi kɛjɛɔ Kristofoi asafo lɛ mli daa afi moŋ, shi amɛji Odasefoi ni miihe ashɛ akpekpei enumɔ ni yɔɔ jeŋ fɛɛ lɛ fã bibioo ko kɛkɛ.
Kristofonyo baasumɔ ni efee nii yɛ Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii kɛ gbeekpamɔ naa kɛji ekɛ kooloi miiye.
No hewɔ lɛ, beni miku misɛɛ miba shia afii ekpaa sɛɛ lɛ, mije shishi akɛ mabɔi Kristofoi asafoŋ kpee yaa yɛ Brugg.
Esa akɛ wɔkpɛlɛ nɔ akɛ wɔnanemɛi Kristofoi krokomɛi ni edara yɛ Nyɔŋmɔ he nilee gbɛfaŋ lɛ baanyɛ afee nɔ ko ni soro no yɛ wɔnɔ lɛ he.—Romabii 14:3, 4.
(Hebribii 10:34) Hɛɛ, nakai klɛŋklɛŋ afii oha lɛ mli Kristofoi lɛ ná hiɛnɔkamɔ ní mli wa waa.
(2 Timoteo 2:17, 18) Ekã shi faŋŋ akɛ, amɛhé amɛye akɛ gbohiiashitee kome pɛ ní yɔɔ lɛ ji mumɔŋ nɔ̃, ni akɛ Kristofoi anine eshɛ nɔ momo.
□ Kristofoi asafo lɛ ji teokrase yɛ mɛɛ gbɛ nɔ, ni mɛɛ gbɛ nɔ atsɔ ato he gbɛjianɔ?
Beni etsɛ jwɛŋmɔ yisɛɛ kɛtee mɔdɛŋ srɔtoi ni abɔ koni awo nɔyeli lɛ ashɛ afɔ lɛ sɛɛ lɛ, ekai eshitee-kɛ-wolɔi lɛ akɛ mɛi ni tee nɔyeli lɛ yinɔ apam lɛ ji wɔŋjalɔi diɛŋtsɛ, shi jeee Kristofoi.
Kɛ́ wɔye mumɔŋ niyenii ni akɛha yɛ “be ni sa nɔ”—kɛtsɔ Kristofoi awoji, asafoŋ kpeei, kpeei bibii kɛ kpeei wuji—anɔ be fɛɛ be lɛ, no lɛ wɔbaanyɛ wɔná hekɛnɔfɔɔ akɛ wɔkɛ wɔnanemɛi Kristofoi baahiɛ hemɔkɛyeli kɛ nilee lɛ mli yɛ “ekomefeemɔ” mli.—Mateo 24:45.
Mɛɛ gbɛ nɔ Kristofonyo ko damɔ henumɔŋ naagbai anaa?
Tertullian wolo ni ale fe fɛɛ ji Apology, ni akpɛlɛɔ nɔ akɛ eji Kristojamɔ folo hefamɔi awolo ni yɔɔ hewalɛ waa lɛ ateŋ ekome.
16:19) Aagbala jwɛŋmɔ kɛmiiba mɛi ni feɔ nɔyeli ni baaye adesa nɔ afii 1,000 lɛ nɔ titri, ni etamɔ nɔ ni Kristofoi a-Hela Ŋmalɛi lɛ amli woji ni ajɛ mumɔ mli aŋmala lɛ fɛɛ gbalaa jwɛŋmɔ kɛbaa nɛkɛ Maŋtsɛyeli niyelɔi akuu nɛɛ anɔ titri—“krɔŋkrɔŋbii lɛ,” “ni ena ŋwɛi tsɛmɔ lɛ eko” lɛ.
3:24) Kristofonyo ní ‘eda yɛ jwɛŋmɔ gbɛfaŋ lɛ’ náa hiɛsɔɔ ni tamɔ nɛkɛ ni ekɛ Yehowa teŋ wekukpaa lɛ mli waa diɛŋtsɛ.—1 Kor.
No hewɔ lɛ ebɛ naakpɛɛ akɛ Kristofoi oshijafoi aaana henumɔi ni mli wa ni tamɔ nɛkɛ.
Kɛ egbaaa helatsɛ ko naa tete po lɛ, te ebaafee tɛŋŋ ni Kristofonyo datrɛfonyo ko ni yɔɔ hegbɛ lɛ kɛ famɔ baaha koni aha mɔ ko lá loo afite musu, yɛ be mli ni ele nɔ ni Biblia lɛ kɛɔ yɛ saji nɛɛ ahe?
Kɛ́ akai Kristofonyo ni kɛ afii babaoo esɔmɔ lɛ wiemɔ ko shishitsɔɔmɔ lɛ, ebaanyɛ eye ebua lɛ ni enu nɔ ni ŋmalɛ lɛ kɛɔ diɛŋtsɛ lɛ shishi jogbaŋŋ.
6:14-16) Esaaa akɛ nifeemɔi ni baaya nɔ yɛ Kristofonyo ko yara nɔ lɛ gbaa enanemɛi héyelilɔi ahenilee naa loo etoɔ mɛi ni le nɔ ni wɔheɔ wɔyeɔ ní wɔtsɔɔ yɛ gbohii ahe lɛ pampi.
6:17-20) Ani wɔ hu wɔsɔleɔ wɔhaa wɔnyɛmimɛi Kristofoi krokomɛi yɛ gbɛ ni tamɔ nakai nɔŋŋ nɔ?
Kristofoi bɔɔ mɔdɛŋ koni amɛkɛ Biblia mli ŋaawoo nɛɛ atsu nii yɛ wiemɔ kɛ nifeemɔ mli, nɔ ni kɛɔ akɛ: ‘Taomɔ hejɔlɛ ni onyiɛ no sɛɛ.’—1 Petro 3:11.
No hewɔ lɛ, amɛ hu ehe miihia ni amɛkɛ nilee atsu nii yɛ wekukpaa ni aaaka amɛkɛ mɛi ni yɔɔ anɔkwa Kristofoi asafo lɛ sɛɛ lɛ ateŋ lɛ gbɛfaŋ.
8 Kɛ́ oji Kristofonyo ni oyɛ ŋa lɛ, mɛɛ gbɛ nɔ oootsɔ okpoo ŋkomeŋfa sui ní ojɛ anɔkwayeli mli ojie suɔmɔ kpo otsɔɔ oŋa lɛ?
Te ohiɛɔ nikeenii ni Nyɔŋmɔ kɛha bo nɛɛ ohaa tɛŋŋ?
9 Shi amrɔ nɛɛ ni nyɛbale Nyɔŋmɔ, aloo kɛ́ wɔɔkɛɛ lɛ, Nyɔŋmɔ ebale nyɛ nɛɛ, te tɛŋŋ ni nyɛkuɔ nyɛsɛɛ kɛyaa susumɔi ni nyɛɛɛ nɔ ko atsu+ ni sɛɛnamɔ bɛ he lɛ ahe, ni nyɛmiitao ni amɛye nyɛ nyɔŋ lɛ?
Kɛ okɛ anɔkwayeli bɔ mɔdɛŋ akɛ ooonu mɔ kroko lɛ susumɔi ashishi lɛ, no lɛ eeenyɛ eba akɛ obaanyɛ oyoo bɔ ni ooofee obaa weku ni efee ekome yi.
● Kɛ́ ajɛ bo loo awo omli la lɛ, mɛɛ gbɛ nɔ Yesu wiemɔi lɛ baaye abua bo ni okɛ nilee afee onii?—Mateo 5:38-42.
Kɛ́ nyɛmi yoo jio lɛ, ani obaanyɛ otsɔɔ yeifɔyei ni darako lɛ bɔ ni amɛaafee amɛŋmɛ pɛpɛɛpɛ yɛ Yehowa sɔɔmɔ mli beni amɛkwɛɔ amɛbii bibii lɛ?
Kɛ́ oosumɔ ni ofã kɛya he ko yɛ wɔmaŋ nɛɛ mli ni oyashiɛ yɛ omaŋ wiemɔ mli lɛ, taomɔ nii amli ni okɛna mɛi abɔ ni wieɔ owiemɔ lɛ yɛ jɛi kɛ he ni amɛyi fa yɛ.
Ekɔɔɔ he eko shii abɔ ni oha wiemɔi lɛ, hei komɛi yɛ ni obaanyɛ oya hiɛ yɛ mli babaoo.
No hewɔ lɛ, pɛpɛɛpɛ ni aŋmɛɔ he miihia, koni okɛle bei abɔ ni okɛbaatsu . . . asafoŋ nitsumɔi ahe nii, yɛ be mli ni okwɛɔ ‘mɛi ni ji bo diɛŋtsɛ oshiabii’ lɛ amumɔŋ, henumɔŋ, kɛ heloo gbɛfaŋ hiamɔ nii anɔ lɛ.
KƐJI mɔ ko bi bo akɛ, “Ani afɔ bo ekoŋŋ” lo lɛ, te obaaha hetoo tɛŋŋ?
Shi te wɔfeɔ tɛŋŋ wɔleɔ akɛ Nyɔŋmɔ miisumɔ ni abaptisi Yesu?— Wɔle enɛ ejaakɛ beni Yesu je kpo kɛjɛ nu lɛ mli lɛ, enu Nyɔŋmɔ gbee ni jɛ ŋwɛi miikɛɛ akɛ: “Bo ji misuɔmɔ bi lɛ, bo ohe tsui mináa!”
Shi kɛ́ bo ji hefatalɔ ni he yeɔ lɛ, ekolɛ obaabi ohe akɛ: ‘Akɛni minyɛɛɛ matsu misɔ̃i ahe nii hewɔ lɛ, te mafee tɛŋŋ manu he akɛ sɛɛnamɔ yɛ mihe?
Kooloi jaaa Nyɔŋmɔ, no hewɔ lɛ kɛ afɔ́ bo ekoŋŋ akɛ kooloo yɛ yiŋtoo ko hewɔ koni owo ohe eshai lɛ ahe nyɔmɔ lɛ, te obaafee tɛŋŋ ojaje saji ní oje nakai shihilɛ lɛ mli koni oya hiɛ?”—Tsutsu Hindunyo yɛ South Africa.
9 Kɛ oyɛ gbɔmɛi ni tamɔ mɛi ni Paulo etsɔɔ bɔ ni amɛji nɛɛ ateŋ, kɛ amɛji nanemɛi nitsulɔi, skulbii, loo wekumɛi lɛ, te onuɔ he ohaa tɛŋŋ?
Yesu kɛɛ amɛ akɛ: “Shikpãi ashwiei, te aaafee tɛŋŋ ni nyɛ ni nyɛji mɛi fɔji lɛ, nyɛaanyɛ nibii kpakpai nyɛwie lɛ?
(Abɛi 18:22; 19:14) Belɛ, te ooofee tɛŋŋ oná nɔmimaa akɛ ósaa ohe akɛ okɛ gbalashihilɛ mli nibii ni he hiaa waa lɛ baakpe?
Te ooofee tɛŋŋ ole akɛ nikaselɔ lɛ nuɔ nɔ ni otsɔɔ lɛ lɛ shishi?
Efã ko kɛɛ akɛ: “Eji wɔshwelɛ waa akɛ saji ni yɔɔ wolo nɛɛ mli lɛ baaye abua bo ni odamɔ nɔnyɛɛi kɛ kaai ni oblahii kɛ oblayei kɛkpeɔ ŋmɛnɛ lɛ anaa, ni ebaaha ole bɔ ni ooofee okpɛ yiŋ yɛ gbɛ ni kɛ Nyɔŋmɔ suɔmɔnaa nii kpãa gbee nɔ.”
Te ofeɔ onii ohaa tɛŋŋ kɛ́ akɛ gbɛtsɔɔmɔ ha akɛ wɔshiɛ yɛ gbɛ ko ni okako dã lɛ nɔ?
Kɛ oji ŋa ni yɔɔ nakai shihilɛ mli, aloo gbekɛbii ni yɔɔ shihilɛ ni tamɔ nɛkɛ mli lɛ, te nyɛaafee tɛŋŋ nyɛfee toiboo ni tsɔɔ Nyɔŋmɔ gbeyeishemɔ yɛ omanyeyeli mli, yɛ shia ni mli egbala yɛ jamɔ gbɛfaŋ?
● Kɛ́ okɛ shihilɛ ko ni baaha otao hiɛnyam loo oná nii babaoo yɛ nibii agbɛjianɔtoo nɛɛ mli lɛ he kaa miikpe lɛ, mɛɛ gbɛ nɔ Yesu nɔkwɛmɔnɔ lɛ baanyɛ aye abua bo?—Yohane 6:14, 15.
(Kpojiemɔ 17:3, 16, 17) Kwɛ bɔ ni wɔmli filiɔ wɔ akɛ wɔbo famɔ ní akɛha nɛɛ toi, akɛ: “Nyɛjea emli, mimaŋ, koni nyɛkɛ lɛ akafee ekome yɛ ehe eshai lɛ amli, ní nyɛkana ehaomɔi lɛ eko”!
(Efesobii 5:15-17) Kɛji akɛ oji fɔlɔ lɛ, mɛɛ gbɛ nɔ oootsɔ ofee enɛ yɛ?
(b) Mɛni obaanyɛ ofee kɛtsɔɔ akɛ ooha mumɔ lɛ miikudɔ bo?
(Abɛi 20:29) Kɛji akɛ oji oblanyo loo oblayoo lɛ, te ooofee tɛŋŋ ojie ekãa ni oyɔɔ kɛha Yehowa lɛ kpo yɛ nɛkɛ nyɔji krɛdɛɛi ni abaatsu nii yɛ mli lɛ nɔ lɛ?
Amɛ fɛɛ amɛmiisumɔ ni amɛfala wɔ, ni amɛhere wɔ awaawaa atuu diɛŋtsɛ.
Wɔmiihere bo atuu kɛmiiba Yesu gbele lɛ Kaimɔ lɛ shishi.
Esa akɛ aje skul lɛ shishi YƐ BE NAA PƐPƐƐPƐ kɛ lala, sɔlemɔ, kɛ hiɛkpamɔ wiemɔ kuku ni akɛhereɔ mɛi atuu.
Ni amɛhere amɛ atuu ni amɛshɔshɔɔ amɛnaa.
Bɔ fɛɛ bɔ ni ji lɛ, feemɔ gbɔfeelɔ kpakpa oha ogbɔ lɛ, ni oha ehiɛ amɛ ni emii ashɛ ehe.—Mat.
Yɛ anɔkwale mli lɛ, mi kɛ miwu ná be klɛŋklɛŋ kwraa ni wɔtee Casale, ní emlibii lɛ le gbɔfeemɔ ní asaŋ amɛsumɔɔ mɔ lɛ he miishɛɛ jogbaŋŋ.”
(Luka 15:20) Kɛ́ tsɛ lɛ enu bɔ ni ebi lɛ yaba ejeŋ basabasa lɛ he po lɛ, ehere lɛ atuu kɛba shĩa ekoŋŋ.
+ 2 Hezekia here amɛ kɛ miishɛɛ ni etsɔɔ amɛ enitoohe lɛ mli nii+—jwiɛtɛi lɛ, kɛ shika tsuru lɛ, kɛ balsam mu lɛ, kɛ mui kpakpai krokomɛi lɛ, kɛ etawuu nii lɛ fɛɛ, kɛ nɔ fɛɛ nɔ ni yɔɔ enitoohei lɛ.
Gbekɛbii ni yeko afii 16 lɛ baanyɛ ni amɛkɛ amɛhe awo nitsumɔ lɛ mli yɛ amɛfɔlɔ loo onukpa kroko kwɛmɔ shishi.
Ahere mi atuu, ni minaa minitsumɔi srɔtoi ni nɔ ni fata he ji Betel weku lɛ wojiatoohei ni woji 2,000 yɔɔ mli lɛ nɔ kwɛmɔ he miishɛɛ waa diɛŋtsɛ.
Be fioo ko pɛ ebaaye kɛkɛ lɛ wɔhere lɛ atuu kɛba ekoŋŋ—kɛ hefɛo kɛ hewalɛ!”
(Yesaia 52:8) Bulɔi diɛŋtsɛ komɛi eyadamɔɔɔ amɛbuuhei yɛ Yerusalem yɛ afi 537 D.Ŋ.B. koni amɛhere klɛŋklɛŋ nomii ní ku amɛsɛɛ kɛba lɛ atuu.
Kɛji obaasumɔ ni ole nibii babaoo aloo ní mɔko aba oŋɔɔ ni ekɛ bo afee shia Biblia mli nikasemɔ ni aheee nɔ ko lɛ, ofainɛ ŋmaa kɛya Watch Tower, Box 760, Ghana, aloo kɛya adrɛs ni atsɔɔ yɛ baafa 2 lɛ mli nɔ ni sa.
Yɛ afi 1979 lɛ, KGB lɛ nyɛ minitsumɔtsɛ lɛ nɔ koni ekɛɛ mi akɛ asumɔɔɔ ni mahi emaŋ lɛ mli dɔŋŋ.
Sohaa leebi gbɛjianɔtoo lɛ baatsu wiemɔi ni akɛhereɔ mɛi atuu kɛbaa, kɛ wiemɔ krɛdɛɛ ni yitso ji, “Aje Gbɛ Ahala Amɛ akɛ Miishɛɛ Yijielɔi yɛ Jeŋ Fɛɛ” lɛ he nii.
Miyashɛ Rotterdam yɛ September 5, 1950, ni Betel weku lɛ kɛ miishɛɛ here mi atuu.
Ani obaahi jɛmɛ koni ohere gbohii lɛ atuu kɛba?
Yɛ afi 863 Ŋ.B. lɛ, Cyril kɛ Methodius je amɛnitsumɔ lɛ shishi yɛ Moravia, he ni akɛ miishɛɛ here amɛ atuu yɛ lɛ.
(3) Shiɛlɔi fɛɛ ni yɔɔ asafo hee ni oyaa mli lɛ mli lɛ yɛ gbɛfaŋnɔ ni amɛkɛ miishɛɛ baatsu he nii—no ji, koni amɛle bo ojogbaŋŋ ni amɛha ohiɛ amɛ.
4 Ŋmalɛ lɛ ewieee bɔ ni ahere Yesu aha beni eyapue yɛ ŋwɛi lɛ, kɛ miishɛɛ ni ená beni ekɛ e-Tsɛ lɛ yafee ekome ekoŋŋ lɛ he nɔ ko.
5 Kwɛ miishɛɛ ni wɔnaa beni wɔhereɔ wɔnyɛmimɛi hii kɛ yei ni baaa kpeei daa loo amɛkpa sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli ni amɛkɛ amɛhe woɔ lɛ yɛ be saŋŋ mli lɛ atuu lɛ!
Aakpee bo kɛ miishɛɛ kɛmiiba emli nifeemɔi lɛ fɛɛ shishi, ni yɛ anɔkwale mli lɛ, abiŋ bo ni owo eko kwraa he nyɔmɔ.
Ni kɛ́ amɛku amɛsɛɛ lɛ, nyɛhãa wɔherea amɛ atuu yɛ gbɛ ni baatsɔɔ akɛ wɔsumɔɔ amɛ taakɛ Yehowa sumɔɔ amɛ lɛ.
Agbɛnɛ kɛ́ wɔhiɛ sɔ nɔ ko ni mɔ ni fata wɔhe lɛ fee beni ekɛ shiɛmɔ wiemɔ lɛ haa lɛ, wɔbaanyɛ wɔjɛ anɔkwayeli mli wɔjie eyi, ni enɛ baawo lɛ hewalɛ waa.
Shi kadimɔ ogbɛfaŋnɔ ní obaatsu yɛ enɛ mli lɛ: “Nyɛboa nyɛfɔlɔi lɛ atoi yɛ Nuŋtsɔ lɛ mli; ejaakɛ enɛ ja. ‘Wo otsɛ kɛ onyɛ,’ no ji klɛŋklɛŋ kita ni hiɛ shiwoo akɛ: ‘Koni ahi ahao, ni otsɛ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ.’”
Beni ekaiɔ lɛ diɛŋtsɛ etsɔsemɔ lɛ, Salomo tsa nɔ akɛ: “Mitsɛ bi ji mi, minyɛ bi koome ni eshwɛɛɛ ehe ji mi.”
Nɔ ni sa kadimɔ waa ji akɛ, wɔ fɛɛ—mitsɛ, mimami, kɛ minyɛmi yoo lɛ—wɔyi ná wala yɛ ta gbeyeigbeyei nɛɛ mli.
“Beni miná mile klɛŋklɛŋ kwraa akɛ hela ni emɔ Awo lɛ ji gbele hela lɛ, ebafee nɔ ni wa kɛha mi akɛ mahe maye.
Shi kɛ́ mɔ ko bote gbalashihilɛ mli po lɛ, esa akɛ ebo Nyɔŋmɔ famɔ akɛ ewo etsɛ kɛ enyɛ lɛ toi.
Yoo ko ni ji fɔlɔ kome tsɔɔ ejwɛŋmɔ akɛ: “Kɛ fee lɛ, osumɔɔ ni oha nibii afee mlɛo kɛha gbekɛbii lɛ, ni okɛto amɛ najiaŋ, yɛ fɔlɔ kome ni bɛ lɛ hewɔ.”
Ewie akɛ, enyɛ awo ní eye afii 86, ní hela fɔɔ lɛ mɔmɔ lɛ, shiɛɔ ehãa mɛi kɛtsɔɔ tɛlifoŋ nɔ be fɛɛ be.
Ekãa ni Helen yɔɔ yɛ sɔɔmɔ nitsumɔ lɛ mli lɛ bafee faŋŋ yɛ no sɛɛ nɔŋŋ beni ekɛ emami ni ji okulafo lɛ batsɔmɔ daa gbɛgbalɔi taakɛ ale shiɛlɔi ni kɛ amɛbe fɛɛ sɔmɔɔ yɛ Yehowa Odasefoi ateŋ lɛ.
Mary ni hi shi yɛ Kenya lɛ kɛ afii etɛ ekwɛ eshaayoo ni egbɔ lɛ.
Shi kɛlɛ, shishijee Hebri ŋmalɛ lɛ tsɔɔ akɛ mla nɛɛ miiwie nyɛ lɛ kɛ gbekɛ ni afɔko lɛ lɛ gbele he.
Ataa kɛ Awo kpoo akɛ amɛaafee nakai, ni asraafoi lɛ kɛɛ akɛ, “Kɛ́ nyɛku nyɛ sɛɛ nyɛtee shĩa fii.”
Bei pii lɛ yeifɔyei haa amɛ diɛŋtsɛ amɛ fufɔbii lɛ fufɔ.
Nyɛmɛi ni darako nɛɛ ekomɛi bɔɔ mɔdɛŋ ni amɛkɛ suɔmɔ tsɔseɔ amɛbii lɛ, ni amɛteŋ mɛi komɛi yeɔ omanye.
3 Bihii ni afɔ ahã David yɛ Hebron lɛ nɛ:+ Ekromɔbi ji Amnon,+ emami ji Ahinoam+ ni jɛ Yezreel lɛ; mɔ ni ji enyɔ nɔ ji Daniel, emami ji Abigail,+ Karmel yoo lɛ; 2 mɔ ni ji etɛ nɔ ji Absalom,+ emami ji Maaka, Geshur maŋtsɛ Talmai biyoo lɛ; mɔ ni ji ejwɛ nɔ ji Adonia,+ Hagit binuu lɛ; 3 mɔ ni ji enumɔ nɔ ji Shefatia, emami ji Abital; mɔ ni ji ekpaa nɔ ji Itream, emami ji David ŋa Egla.
Shi, Sandy mami, Una, yaa Anglikan Sɔlemɔ lɛ, ni esumɔɔɔ ni ebiyoo lɛ kaneɔ Yehowa Odasefoi awoji.
Amrɔ nɛɛ amɛbihii bibii enyɔ lɛ sumɔɔ ni amɛfata amɛnyɛ he kɛya Maŋtsɛyeli Asa lɛ nɔ.
Beni etee Gbɛgbamɔ Sɔɔmɔ Skul lɛ yɛ nyɛsɛɛ afi lɛ mli lɛ, ekɛ mi tsɔɔ enanemɛi klasbii lɛ akɛ emumɔŋ nyɛ ji mi!”
Lemuel nyɛ kɛ sanebimɔi babaoo ni haa wɔnáa miishɛɛ waa lɛ je shishi, ni ji: “Ao, mibi, ao, mimusuŋbi, ao, mishiwoi abi!”
Awo nyɛ eshá e-Biblia lɛ pɛ yɛ la lɛ mli.
Ejie mumɔ ni bɔfo Paulo hiɛ lɛ kpo, mɔ ni ŋma eyaha asafo ni yɔɔ Tesalonika lɛ akɛ: “Wɔmli jɔ yɛ nyɛteŋ, taakɛ bɔ ni bii anyɛ hiɛɔ lɛ diɛŋtsɛ ebii dɔdɔɔdɔ lɛ.
Yezebel yɛ biyoo ko ni yitsoŋ wa tamɔ lɛ pɛpɛɛpɛ.
Ni mito he miha lɛ akɛ: “Bo toi, minyɛ ni misumɔɔ, ole jogbaŋŋ taakɛ mi hu mile lɛ akɛ misumɔɔ bo waa ni mibuɔ bo hu.
(Romabii 5:12) Nɛkɛ Nyɔŋmɔ jamɔ he yiŋkɔshikɔshifeemɔ nɛɛ ba lɛ nakai yɛ Yesu nyɛ he jwɛŋmɔ ni ejaaa ni Katolik Sɔlemɔ lɛ hiɛ lɛ hewɔ.
Kɛ́ wɔtsɔmɔ mumɔŋ “nyɛmimɛi hii kɛ nyɛmimɛi yei kɛ nyɛmɛi kɛ bii” wɔha amɛ lɛ, amɛhe efeŋ shoo kɔkɔɔkɔ.—Nyɛkanea Marko 10:28-30.
Emami kɛɛ akɛ: “Esusuɔ mɛi krokomɛi ahe waa diɛŋtsɛ fe lɛ diɛŋtsɛ ehe kɛyashi naagbee.
Akɛ Sɔɔmɔ Kpee ni heɔ ŋmɛlɛtswaa fã baanyiɛ Biblia mli otii anɔmimaa lɛ sɛɛ, ni abaanyɛ ato he gbɛjianɔ awo fãi etɛ ni eko fɛɛ eko heɔ minitii 10 mli, loo fãi enyɔ ni eko fɛɛ eko heɔ minitii 15 mli.
Suɔmɔ ni nanemɛi enyɔ ni bɛŋkɛ amɛhe kpaakpa lɛ jieɔ lɛ kpo amɛtsɔɔ amɛhe lɛ?
Odasefoi enyɔ ko kɛ gbekɛ bibioo ko miiya shia kɛ shia yɛ Caribbean ŋshɔkpɔ ko nɔ.
Ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, amɛkɛ amɛnine tsɔɔ gbalɛ ni yɔɔ Kpojiemɔ 11: 3, 7, 8 lɛ he ni kɛɔ akɛ odasefoi enyɔ ni gba yɛ “maŋ kpeteŋkpele lɛ ni atsɛɔ lɛ yɛ mumɔ mli akɛ Sodoma kɛ Mizraim lɛ, he ni asɛŋ nuntsɔ lɛ yɛ lɛ, blohu lɛ mli” lɛ.
Yɛ be mli ni amɛkɛ mlifu eje jamɔ he ŋwane aahu nyɔji enyɔ lɛ, nɛkɛ maŋkwralɔ kɛ wɔŋjalɔ nɛɛ kɛ ehe wo mli ni ekpɛ yiŋ eha mɛi ni kɛɔ akɛ Yesu ji Nyɔŋmɔ lɛ.
Kanemɔ ŋmalɛi otii lɛ ni nyɛsusu he, ni okɛ niiashikpamɔ kome loo enyɔ ni jɛ wɔwoji lɛ amli lɛ afata he.
Eji jamɔhe fɛfɛo ni Yehowa Odasefoi asafoi enyɔ kpeɔ yɛ mli.
8 Sane ko ni kɔɔ oblayei enyɔ komɛi ni jɛ musuŋ kome mli lɛ ahe lɛ haa wɔnaa nɔ̃ kroko hu ni saa nɔ ni wɔbaanyɛ wɔtsu yɛ asafo lɛ mli lɛ he.
Ekɛɛɛ Nabal nɔ ko, kɛkɛ ni ‘ehe fee oyá, ni eŋɔ aboloo akwaabɔi ohai enyɔ, kɛ wein wolotɔi enyɔ, kɛ toogwantɛŋi enumɔ ni asaa momo, kɛ mamu seai enumɔ, kɛ weinyibii ni egbĩ shabii oha, kɛ agbamii kukuji ohai enyɔ’ eha David kɛ ewebii lɛ.
Yesu kɛ nɔkwɛmɔ nɔ ko tsɔɔ nɛkɛ Farisifoi asubaŋ nɛɛ mli: “Mɛi enyɔ yiŋ tee sɔlemɔ yɛ sɔlemɔwe lɛ; mɔ kome lɛ, Farisifonyo ji lɛ, ni mɔ kroko lɛ, toohelɔŋ.
Beni eku esɛɛ etee Yudea yɛ afii enyɔ ni tsɔ hiɛ lɛ mli lɛ, yɛ gbii fioo komɛi amli lɛ, kɛ́ hooo kwraa lɛ, Yudafoi lɛ ka shii etɛ sɔŋŋ akɛ amɛbaagbe lɛ.
Mɛɛ shɛɛ sane abɛbuai enyɔ ní wɔsusu he lɛ hiɛ kɛha bo?
Sanebimɔi nɛɛ ahetoo baahã wɔfai shi ni wɔtswa akɛ wɔbaadamɔ shi shiŋŋ wɔshi Abonsam lɛ mli awa.
Barzilai kɛ hii enyɔ krokomɛi ni ji Shobi kɛ Makir jɛ amɛtsuiiaŋ amɛkɛ nibii babaoo baha David.
(Kwɛmɔ akrabatsa ni ji “Sɔlemɔi Enyɔ ni Sa Kadimɔ Waa” lɛ.)
Woloŋmalɔ ko bu naa akɛ “[tɛŋ] tsei fɛɛ ni woɔ yibii lɛ ateŋ eko fɛɛ eko nyɛɔ ewoɔ amitsrɔbii ni tsiimɔ shɛɔ tɔn enyɔ loo etɛ ehaa enɔtsɛ lɛ dani tso lɛ gboɔ.”
Susumɔ otii kpakpai enyɔ ko ni obaanyɛ okɛtsu nii ni okɛye kunim lɛ he.
Kwɛmɔ nikasemɔi enyɔ ni nyiɛ sɛɛ lɛ, kɛha nɔ hewɔ kɛ bɔ ni abaashiɛ sanekpakpa lɛ atsɔɔ aha lɛ ahe saji amlipɛimɔ ni yaa hiɛ.—Marko 13:10.
No hewɔ lɛ akɛ lɛ kɛ eŋa, kɛ ebihii enyɔ je Biblia kasemɔ shishi.
Okɛ miniti kome loo enyɔ atsĩ woji tɛtrɛbii lɛ amli saji ni mɛi ni yɔɔ nyɛshikpɔŋkuku lɛ mli lɛ baanya he lɛ ateŋ fioo komɛi atã.
Eshinaa naa ŋmɛlɛ lɛ gbɛɛ, ni naa Yehowa Odasefoi enyɔ ni amɛdamɔ agbo lɛ naa.
Beni Yesu na ni ekɛ “leptoi enyɔ (tsaakpoo)” miiwo onia adeka lɛ mli lɛ, ani Yesu bu eniatsumɔ lɛ akɛ sɛɛnamɔ bɛ he?
Akɛ tɛ bluu kɛ eyɛŋ tswa wiemɔ kpoku nɛɛ, ni aye samai fɛfɛji awo he, ni ayɛ tsũi enyɔ yɛ kpoku lɛ he kɛ amɛmli sɛii ni akɛ tɛ fee, ni asaa shikpɔŋ lɛ fɛfɛo, ni amɛɔ yɛ tsũi nɛɛ amli.
10 Hɛɛ, suɔmɔ ni amɛaana amɛha Nyɔŋmɔ kɛ amɛhe, kɛ bulɛ ni amɛaajie lɛ kpo amɛtsɔɔ amɛhe hu ji nibii titrii enyɔ ni he hiaa waa yɛ gbalashihilɛ ni yeɔ omanye mli.
17 Anɔkwa jalɛ kɛ anɔkwayeli ji sui enyɔ komɛi ni Paulo je gbɛ etsi tã akɛ anaa faŋŋ yɛ gbɔmɔtso hee lɛ he.
Ewie yɛ be ko mli akɛ: “Osɔi yɛ bui, ni ŋwɛi lofɔji yɛ tsũi; shi gbɔmɔ bi lɛ bɛ he ni ekɛ eyitso tsɔleɔ.”
8, 9. (a) Mɛni fɔlɔi baanyɛ akase kɛjɛ loofɔji ahe yɛ amɛbii ni amɛaakwɛ amɛ yɛ gbɛ ni pɛsɛmkunya bɛ mli nɔ lɛ he?
‘Ŋwɛi loofɔji bahiɔ nɔ, ni amɛfeɔ tsũi yɛ ehɔŋ lɛ shishi.’
+ 33 Ni gbɔmɛi nɛɛ agbohii baatsɔ niyenii ahã ŋwɛi loofɔji kɛ shikpɔŋ lɛ nɔ kooloi, ni mɔ ko mɔ ko eshwieŋ amɛ.
33 Ewieɔ tsei ahe, kɛjɛ tseneduru tso ni yɔɔ Lebanon lɛ nɔ kɛyashi hisopo+ ni kwɛ̃ɔ kɛjɛɔ gbogbo mli lɛ nɔ; ewieɔ kooloi,+ kɛ loofɔji,*+ kɛ kooloi ni wamɔɔ,*+ kɛ nu mli loi ahe.
Nɔ hewɔ ji akɛ, kooloi kɛ loofɔji ahe miihia Israelbii lɛ ni amɛkɛshã afɔle amɛha Nyɔŋmɔ.
Beni Yesu kɛ asafo babaoo ko ni ohiafoi fata he lɛ wieɔ lɛ, ekɛɛ akɛ: “Nyɛkwɛa ŋwɛi loofɔji lɛ: amɛduuu nii, asaŋ amɛkuuu, asaŋ amɛbuaaa naa amɛwooo aboŋoi amli; shi nyɛtsɛ ni yɔɔ ŋwɛi lɛ lɛɔ amɛ kɛ̃.
Beni David kwɛɔ tooi lɛ, ena Yehowa adebɔɔ nibii ni yɔɔ naakpɛɛ lɛ: ŋulamii babaoo ni yɔɔ ŋwɛi niiaŋ lɛ, “ŋaŋ kooloi,” kɛ “ŋwɛi loofɔji.”
Mɛni hewɔ wɔyɔɔ nɔmimaa akɛ wɔjara wa fe loofɔji lɛ?
Duguma nuu kɛ yoo lɛ fɛɛ joɔ foi amɛshiɔ amɛbii lɛ.
Kwɛ miishɛɛ ni eeefee akɛ wɔkɛ nakai nyɛmɔ lɛ aaatsu nii ni wɔkɛnu Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ kanemɔ kɛ emlitsɔɔmɔ, ni wɔkɛnu kɔɔyɔɔ gbɛɛmɔ yɛ tsei amli, abifao ŋmɔlɔ, kɛ loofɔlɔ lala hu!
Obaanyɛ okai lɛ miishɛɛ ni yɔɔ daa ni awooo he nyɔmɔ ni anáa kɛjɛɔ hulushinyɔɔ ni yɔɔ fɛo, fɔfɔi ko ŋmajee, aduawa ko ni ŋɔɔ waa lɛ yeli mli, loo okai lɛ miishɛɛ ni anáa beni akwɛɔ loofɔlɔ nyɛ ko ni miiha ebii niyenii lɛ.
Levinyo ko ni ená kulɛ etamɔ loofɔlɔ (3)
Woji ni aŋmala lɛ bɔɔ shiɛmɔ nitsumɔ lɛ nɔyaa he amaniɛ ni bei komɛi lɛ ekɛ anɔkwa saji ni kɔɔ loofɔji, kooloi, kɛ tsei ni yɔɔ maŋ pɔtɛɛ ni eyɔɔ mli lɛ he lɛ he amaniɛbɔɔ fataa he.
Loofɔji ni awie amɛ he yɛ abɛbua ni kɔɔ nidulɔ ni yashwã dumɔwui ni yashwie shikpɔŋ sũi srɔtoi anɔ lɛ he lɛ mli lɛ damɔ shi kɛha Maŋtsɛyeli lɛ henyɛlɔi ni bɔɔ mɔdɛŋ akɛ amɛye dumɔwui lɛ.
Ni akɛtee ŋwɛi loofɔji hu.
Shi nɛgbɛ Israelnyo ko baaná loofɔji kɛ kooloi yɛ ni ekɛshã afɔle lɛ eha Nyɔŋmɔ?
Kɛji akɛ Yehowa Nyɔŋmɔ kwɛɔ loofɔji kɛ fɔfɔii lɛ, bɔ fɛɛ bɔ ni ji lɛ, ebaakwɛ mɛi ni sumɔɔ lɛ ni ‘amɛyaa nɔ amɛtaoɔ maŋtsɛyeli lɛ kɛ ejalɛ lɛ’ kɛ̃.
Nyɛkwɛa loofɔji lɛ.
17 Kɛ́ okɛ yaa miitsɔ loofɔlɔ tsɔne be ni eena lɛ, oduŋ lɛ kɔkɔɔkɔ.
6 Ŋwɛi loofɔji lɛ fɛɛ feɔ amɛtsũi yɛ eniji wuji lɛ amli,
Nɔ ni Loofɔji Baanyɛ Atsɔɔ Wɔ
Henyɛlɔ ni he wa nɛɛ tsɔɔ gbɛ̀i nigii anɔ ebɔɔ mɔdɛŋ koni elaka Yehowa webii lɛ ní edu amɛ tamɔ bɔ ni loofɔlɔdulɔ bɔɔ mɔdɛŋ ni edu loofɔlɔ lɛ.
Ewie nibii ni ale jogbaŋŋ tamɔ kane, ŋwɛi loofɔji, kɛ ŋa nɔ fɔfɔi ahe.
15 “No hewɔ lɛ, nyɛkwɛa nyɛhe nɔ jogbaŋŋ*—ejaakɛ gbi nɔ ni Yehowa kɛ nyɛ wie yɛ Horeb kɛjɛ la lɛ teŋ lɛ, nyɛnaaa nɔ ko nɔ ko*— 16 koni nyɛkaye sane fɔŋ ní nyɛyafee nɔ ko he amaga* nyɛhã nyɛhe, nuu loo yoo henɔ ko,+ 17 shikpɔŋ lɛ nɔ kooloo ko henɔ ko loo loofɔlɔ ni filikiɔ yɛ ŋwɛi lɛ henɔ ko,+ 18 nɔ fɛɛ nɔ ni wamɔɔ yɛ shikpɔŋ lɛ nɔ lɛ henɔ ko loo loi ni yɔɔ nui amli* lɛ henɔ ko.
□ Mɛni hewɔ esa akɛ wɔkwɛ Yehowa gbɛ kɛha sɛɛyoomɔ be fɛɛ be lɛ?
Yɛ nɔ najiaŋ ni ooosusu akɛ ole gbɛ ni hi jogbaŋŋ ni oootsɔ nɔ ojie mɔhesusumɔ kpo otsɔɔ ohefatalɔ lɛ, mɛni hewɔ obiii lɛ ni etsɔɔ bo nɔ ni kɛ́ ofee lɛ ebaanya he waa?
Mɛni hewɔ mɔdɛŋbɔɔ he hiaa koni wɔnu mumɔŋ niyenii ahe hɔmɔ ni yeɔ mɔ he lɛ?
No hewɔ ni eji “mɛi ni taoɔ esɛɛgbɛ lɛ anyɔmɔwolɔ hu” lɛ.
Shi yɛ shihilɛ komɛi amli hu lɛ, ani efeŋ nɔ ni baahi moŋ akɛ wɔkɛ wiemɔ ni tswaa mɔ emaa shi waa ni yɔɔ ebe naa aaato najiaŋ?
Mɛɛ su kitã ni ji nyɔŋma lɛ wieɔ shiɔ, ni mɛni hewɔ?
Mɛni Hewɔ Mɛi Sɔleɔ?
Mɛni hewɔ miishɛjemɔ ni Yehowa kɛhaa lɛ yɔɔ srɔto lɛ?
□ Mɛni hewɔ adesai agbɛjianɔtoi yeee omanye yɛ mɔdɛŋ ni amɛbɔɔ ni amɛkɛ toiŋjɔlɛ ni sɛɛ tsɛɔ aba lɛ gbɛfaŋ lɛ?
Ebaakai bo nɔ̃ hewɔ ni esa akɛ ofee ekãa lɛ, ni ebaaha ona bɔ ni ooofee ni ohe asa kɛ nitsɔɔmɔ, ni ebaaha ona akɛ mɛi miibo shiɛmɔ ni wɔshiɛɔ lɛ toi lolo koni no awo bo hewalɛ.
4: Toma—Saneyitso: #Nɔ Hewɔ ni Esa akɛ Wɔsusu Nii Ahe Dani Wɔwie
Mɛni Hewɔ Yehowa Odasefoi Eyaaa Ta Lɛ?
24:14) Kɛ wɔhiɛ sɔ nɔ hewɔ ni esa akɛ wɔkã he wɔshiɛ lɛ, nijiaŋwujee fɛɛ loo nɔ fɛɛ nɔ ni baanyɛ agbala wɔjwɛŋmɔ ni bajeɔ wɔgbɛ nɔ lɛ etsiŋ wɔnaa.
▪ Baafa 22-23: Mɛni hewɔ mɛi babaoo ku amɛhiɛ amɛfɔ̃ oshara he kɔkɔbɔɔ nɔ yɛ Australia, yɛ afi 1974 kɛ yɛ Colombia, afi 1985 lɛ, ni mɛni jɛ mli kɛba?
Mɛni hewɔ esa akɛ amɛfee nakai?
Belɛ, mɛni hewɔ esa akɛ wɔŋmɛ gbɛ ni Satan aha wɔnu he akɛ anyɛŋ akɛ wɔhe eshai afa wɔ?
38 Nɔ Hewɔ Ni Esa Akɛ Wɔsumɔ Yesu Sane
(1 Korintobii 10:12) Mɛni hewɔ Paulo kɛɛ nakai?
Sanebimɔi: Mɛni hewɔ Yehowa kɛɛ ekɛ Nu Afua lɛ baaba lɛ?
18, 19. (a) Mɛni hewɔ esa akɛ wɔkwɛ wɔhe nɔ jogbaŋŋ yɛ gbɛi nigii ni atsɔɔ nɔ ajieɔ je lɛ susumɔi lɛ ayi lɛ ahe?
Mɛni baaanyɛ aha mɔ ko aje ehefatalɔ sɛɛ, ni mɛni hewɔ mɔ ko nyɛŋ ekɛ afii abɔ ni eye lɛ ajie enaa lɛ?
Mɛni hewɔ Yehowa ‘shwɛ shwɛɛnɔ̃ fioo ko’ yɛ klɛŋklɛŋ afii oha lɛ mli lɛ?
No hewɔ lɛ eedɔ mi ni miishwa mihe yɛ su kɛ lamulu mli!.” —Hiob 42: 3, 6.
Mɛni hewɔ esa akɛ otsɔ mɔ ko tsɔne?
ejaakɛ kɛjɛ beyinɔ ní tsɛmɛi lɛ tee yawɔwɔi nɛɛ, bɔ ni nibii yɔɔ kɛjɛ jeŋbɔɔ shishijee mli lɛ, nakai nɔŋŋ amɛyɔɔ nɛɛ.”—2 Petro 3:4.
Weku shihilɛ lɛ fite kɛshɛ he ni miwekunyo ko kɛ mi ná bɔlɛ.
Awaa mɛi ni efeee blematsɛmɛi jamɔ nifeemɔ lɛ ayi yɛ be kɛ bei amli kɛtsɔ weku mli bii kɛ akutsoŋbii anɔ.
Nɛgbɛ osusuɔ akɛ wekui baanyɛ aná ŋaawoo kpakpai yɛ?
18 min: Nyɛfea Nyɛ Weku Nikasemɔ lɛ Daa.
Kɛ́ owekunyo ko ni ashwie lɛ lɛ sane miidɔ bo lɛ, sɔlemɔ ohã Yehowa ni ohã ele bɔ ni onuɔ he diɛŋtsɛ.
Shi mɔdɛŋbɔɔ ní akɛaawo mli lɛ sa, kɛji akɛ nyɛbaanyɛ nyɛkɛ ŋaawoo kome pɛ atsu nii yɛ be kome mli po, koni nyɛha nyɛweku nikasemɔ gbɛjianɔtoo lɛ aya hiɛ fiofio.
(2 Timoteo 3:1-5) Beni nibii agbɛjianɔtoo nɛɛ maa eyi shi kɛyaa enaagbee ni anyɛŋ atsĩ naa lɛ mli lɛ, ŋwanejee ko bɛ he akɛ nɔnyɛɛ ni baa wekui anɔ yɛ shikpɔji ni kpaako amɛyaa hiɛ lɛ anɔ lɛ baaya nɔ afa.
Ehala sane yitsei etɛ koni agba he sane—adesai kɛ shihilɛ, jeŋba kpakpa kpojiemɔ yɛ nitsumɔhe, kɛ jeŋba kpakpa kpojiemɔ yɛ weku lɛ mli.
10 No sɛɛ lɛ, oshiki ni ji etɛ+ ni afɔ̃ lɛ gbee Zebulon+ seshibii lɛ anɔ yɛ amɛtsɛmɛi ashĩai lɛ anaa, ni amɛgboshinii lɛ husu lɛ tee aahu kɛyashɛ Sarid.
(1 Petro 5:2, 3) Kɛfata amɛ diɛŋtsɛ amɛwekui ni amɛkwɛɔ lɛ ahe lɛ, ekolɛ ebaabi ni amɛhe be yɛ gbɛkɛ mli loo yɛ otsii lɛ anaagbee kɛtsu asafoŋ nibii ahe nii, ni nɔ ni fata he ji, amɛhe ni amɛaasaa kɛha asafoŋ kpeei srɔtoi lɛ amli nifeemɔi, nyɛmimɛi lɛ asaramɔ, kɛ mɛi ni etɔ̃ lɛ asaneyeli.
Kɛtsɔ nɛkɛ gbɛ nɔ lɛ, bo kɛ oweku lɛ baaná woji tɛtrɛbii ni akɛhaa nyɛ lɛ yibɔ ni sa daa.”
Ann kɛɛ akɛ: “Oblahii kɛ oblayei babaoo ni tamɔ mi lɛ bɛ wekumɛi ni kpɛlɛɔ amɛ Kristofoi ahemɔkɛyeli lɛ nɔ.
(Hebribii 10:23-25) Ekolɛ, amɛfee mɛi ni tiuɔ heloonaa nii asɛɛ, ni amɛkwaa mumɔŋ nibii yɛ be mli ni amɛbɔɔ mɔdɛŋ koni amɛfee shweshweeshwe yɛ shika gbɛfaŋ kɛha amɛhe kɛ amɛwekui lɛ.
Yɛ nɔ najiaŋ ni aaakase efalɛ ko kɛkɛ yɛ weku nikasemɔ be lɛ mli lɛ, fɔlɔi ni le nii lɛ kɛ nitsɔɔmɔ mli hesaa tsuɔ nii.
Ebɛ naakpɛɛ akɛ Betel weku lɛ yeee Blonya nakai December lɛ, ni no sɛɛ hu lɛ amɛyeee dɔŋŋ!
Gbalashihilɛ mli hefatalɔi nɛɛ na hu akɛ gbii komɛi ni amɛhala yɛ otsi lɛ mli akɛ amɛkɛkwɛŋ tɛlivishiŋ gbɛkɛ lɛ haa mɔ fɛɛ mɔ ni yɔɔ weku lɛ mli lɛ náa hegbɛ kɛkaneɔ nii.
Noa kɛ eweku lɛ, kɛ kooloi lɛ, kɛ niyenii ni amɛ fɛɛ amɛbaaye lɛ baahi tsũi lɛ amli.
Kɛ́ weku lɛ feɔ ekome kɛsɔleɔ, ni amɛwieɔ wiemɔi ni tsɔɔ akɛ amɛhiɛ sɔɔ Nyɔŋmɔ ekpakpafeemɔ lɛ, ebaaha gbekɛbii lɛ ana akɛ ehe miihia waa ni amɛkɛ Nyɔŋmɔ afee amɛ-Naanyo.”
Yɛ Weku lɛ Mli
Kɛ mɛi fɛɛ ni yɔɔ weku lɛ mli lɛ fee ekome kɛhi shi yɛ weku lɛ shika he gbɛjianɔtoo muu lɛ naa lɛ, ebaajie weku lɛ kɛjɛ naagbai babaoo mli.
Kɛji afee tsakemɔi yɛ shihilɛ lɛ mli lɛ, ani mɔ kome nyɔmɔwoo baanyɛ akwɛ weku lɛ?
Mɛɛ gbɛ Yesu kɛ eweku lɛ fãa daa afi yɛ March loo April mli, ni mɛni hewɔ?
11 Mɛni hewɔ osusuuu otii komɛi ni bo kɛ oweku lɛ baanyɛ atiu sɛɛ lɛ he?
22. (a) Mɛɛ he kaa-kɛ-kwɛmɔ weku mli bii baajɛ nilee mli amɛfee?
4 Mɛni hewɔ wɔpapa gbɛ́i lɛ baalaaje yɛ eweku lɛ mli akɛni ebɛ binuu ko lɛ hewɔ?
Nyɔŋmɔ Wiemɔ lɛ kɛɔ akɛ: “Shika suɔmɔ akaba nyɛjeŋba mli.”
Beni eba shia sɛɛ etsɛɛɛ lɛ, Ataa hɔ̃ɔ ekamɛra ni shaa mfoniri ewoɔ glase plɛte nɔ lɛ kɛ Awo shika nineshi nii lɛ koni ena shika ni wɔkɛya kpee wulu ko.
Eyɛ mli akɛ Sara náaa shika pii tamɔ bɔ ni enáa be ko ni eho lɛ moŋ, shi ehiɛ egbɛgbamɔ nitsumɔ lɛ mli.
(Mateo 3:7-12) Eji Yesu kɛ ekaselɔi lɛ baakpa Nyɔŋmɔ sane lɛ shiɛmɔ kulɛ, jamɔŋ hiɛnyiɛlɔi ni sumɔɔ shika nɛɛ amii baashɛ amɛhe waa.
Kɛfata he lɛ, shika he gbɛjianɔtoo baaha eje kpo faŋŋ akɛ shika ni afiteɔ kɛ pɛsɛmkunya, yɛ asɔshwɛmɔ, kɛ tawa shɛremɔ, kɛ daatɔɔ shɛii mli lɛ yeɔ weku lɛ shika gbɛfaŋ shihilɛ awui, ni eteɔ shi ewoɔ Biblia shishitoo mlai hu.—Abɛi 23:20, 21, 29-35; Romabii 6:19; Efesobii 5:3-5.
Enyɛɛɛ ewo shika lɛ amrɔ nɔŋŋ.
Kɛlɛ, esaaa akɛ afeɔ nɔ ko ni tamɔ nakai ni aja aha mɛi babaoo aloo ahɔ̃ɔ, ejaakɛ nakai feemɔ kuɔ copyright loo woji afeemɔ he mlai amli.—Rom.
Eyɔse akɛ shika lɛ amɛtaoɔ lɛ, no hewɔ lɛ, etsi ebɛŋkɛ amɛ ni ekɛɛ: “Ani nyɛ nɔ ko elaaje?”
Jamɔ mli hiɛnyiɛlɔi komɛi shiɛɔ koni awo amɛ ehe nyɔmɔ, kɛ eji nyɔmɔwoo kɛha jamɔŋ nifeemɔi loo kɛha amɛshiɛmɔ ni amɛtsuɔ he nii yɛ TV nɔ ni amɛkɛtaoɔ shika lɛ hewɔ.
13 Akɛni ehe bahia ni Eduardo awo nyɔmɔ ni emɔ lɛ fiofio hewɔ lɛ, hekpa ni kã shika lɛ nɔ lɛ bada.
Shi kɛlɛ, kɛji akɛ wɔkɛ shika ni wɔɔná fee nɔ titri yɛ wɔshihilɛ mli lɛ, wɔbaaná “jwɛŋmɔŋ piŋmɔi babaoo” mli amanehulu.
Nɔtsɛ lɛ kɛ eweku lɛ hiɛ sɔ nɔ ni Haykanush fee lɛ waa, no hewɔ lɛ amɛhã lɛ shika, shi eheee.
Ekpɛlɛ nɔ amrɔ akɛ shika he hiaa; shika ni sa ni mɔ ko yɔɔ lɛ hi fe ni ooohi shi kpɛŋŋ akɛ mɔ ni bɛ nɔ ko, loo yɛ ohia mli.
Ani eji mɔ ko ni sumɔɔ ni eya asafo lɛ mli koni eyafa shika yɛ mɛi srɔtoi adɛŋ?
Mɛɛ ŋaawoo Paulo kɛha yɛ hiɛjoomɔ kɛ shika suɔmɔ he?
Ejaakɛ “nilee tamɔ hɔɔŋ, tamɔ bɔ ni shika hu tamɔ hɔɔŋ lɛ; shi nɔ ni nilee kɛfe ji akɛ nilee hereɔ etsɛ yiwala.”
Wɔfɔɔ shika he naagbai ahe wiemɔ titri.’
Ekolɛ shika ni obɛ, weku mli naagbai, gbɔmɔtsoŋ hewalɛ ni onáaa, loo suɔlɔ ko gbele fata onaagbai lɛ ahe.
No hewɔ lɛ ekɔɔɔ he eko he ni mɔ oyɔɔ, kɛji akɛ oha kojolɔ, polisinyo, loo mɛi ni kwɛɔ koni akɛ mla lɛ atsu nii lɛ shika loo oke amɛ nii koni amɛkaye jalɛ sane, loo ní amɛku amɛhiɛ amɛshwie tɔmɔ loo mla mlikuu ko nɔ lɛ, eji nyɔɔŋnihamɔ.
Yɛ afi 2011 lɛ, etee France koni eyatsu nii kɛtao shika ni ekɛbaakwɛ ehe yɛ afi ni nyiɛ sɛɛ lɛ mli (afi ni ji ekpaa nɔ) yɛ Afrika.
Ani shika ji nɔ̃ diɛŋtsɛ ni kɛ shihilɛ mli miishɛɛ baa?
Kɛ́ oyɛ nɔ ko ni otsɔɔ no nɔ okwɛɔ ohe lɛ, ani ehe miihia doo akɛ ofite be, shika, kɛ hewalɛ kɛya skul ekoŋŋ kɛtiu nibii ni bo diɛŋtsɛ okɛmamɔ ohiɛ loo nibii ni ofɔlɔi loo owekumɛi krokomɛi kɛmamɔ ohiɛ lɛ asɛɛ?
(Abɛi 18:11) Shi, kɛ́ wɔsumɔɔ shika fe Nyɔŋmɔ lɛ, no baatsɔɔ akɛ Satan eye wɔnɔ kunim.
8 Yehowa webii balaaa shika.
No hewɔ lɛ ekɛɛ: “Nyɛkaŋɔa nɔ ko nyɛhiɛa nyɛdɛŋ yɛ nyɛgbɛfaa lɛ mli, nyɛkahiɛa tso loo kotoku loo aboloo loo shika loo atadei enyɔ.
Shi, gbekɛbii ni yɔɔ Kristofoi ashiai amli yɛ je lɛŋ he fɛɛ he lɛ ateŋ mɛi pii ehala akɛ amɛaadamɔ Yehowa masɛi.
Okɛ esɛɛgbɛ wolo ni akɛbiɔ shia Biblia mli nikasemɔ ni aheee nɔ ko yɛ he lɛ atsɔɔ lɛ.
Jani Komino yɛ nitoo he tsu agbo ko ni akɛ woji toɔ mli, ni ekɛtsa eshia lɛ.
Amɛ fɛɛ amɛbaana shiai kpakpai, ni amɛbaaye niyenii ni amɛdu yɛ amɛ diɛŋtsɛ amɛ shikpɔŋ nɔ lɛ, yɛ Nyɔŋmɔ Maŋtsɛyeli lɛ shishi.
Yɛ afi 1945, beni wɔjɛ Germany wɔba shia lɛ, no mli lɛ wɔbɛ nɔ ko nɔ ko.
Kɛ́ Maria jɛ he ni eyɔɔ yɛ Nazaret yɛ Yerusalem kooyi lɛ kɛmiiya he ni Elizabet yɔɔ lɛ, ebaahe gbii etɛ loo gbii ejwɛ.
Beni shia mli abaawai ni yeee anɔkwa lɛ ena amɛle he ni nibii hɔlɔ yɛ shia lɛ mli lɛ, amɛjuɔ jwetrii kɛ shika ni amɛjoɔ foi.
Asafoi ni gbeɔ amɛshikpɔŋkuku lɛ mli nitsumɔ naa kɛtsɔ Maŋtsɛyeli Sanekpakpa Nɔmba 36 lɛ ni amɛkɛhaa shiatsɛmɛi ni yɔɔ shia fɛɛ shia loo shihilɛhe fɛɛ shihilɛhe lɛ nɔ lɛ baanyɛ ni amɛkɛ Taoɔ wolo bibioo loo Nilee wolo lɛ aha.
Osɔfoi lɛ ebua amɛhe naa momo yɛ Kaiafa shia lɛ koni amɛkojo lɛ.
6 “Aafɔ̃ Bo Nine Koni Okase Nii”: Akɛ adrɛs ko eha koni mɔ ni nine shɛɔ dɛhiɛmɔ wolo lɛ nɔ lɛ anyɛ abi Taoɔ wolo bibioo lɛ shi aloo koni mɔ ko abasara lɛ ni etsɔɔ lɛ wɔ shia Biblia mli nikasemɔ gbɛjianɔtoo ni aheee nɔ ko yɛ he lɛ mli.
4 Niiashikpamɔ ni nyiɛ sɛɛ nɛɛ maa bɔ ni ehe hiaa akɛ abɔ mɔdɛŋ ni adi mɛi ni bɛ shĩa lɛ asɛɛ lɛ nɔ mi.
Akɛ majemɔ woji kɛ woji ni jɛ Zambia nitsumɔhe nine lɛ baa wɔshia lɛ yɛ teemɔŋ.
Be ni eku esɛɛ etee shĩa lɛ, ebi ni akɛ lɛ akase Biblia lɛ shii enyɔ daa otsi.
(3 Mose 23:34) Yɛ be nɛɛ mli lɛ, Nyɔŋmɔ webii lɛ hiɔ amɛshiai lɛ agbói anaa loo amɛtsũi ayiteŋ yɛ shihilɛhei ni ahiɔ mli be kukuoo (asesei) ni akɛ tsei aniji kɛ baai fee lɛ amli.
Enɛ haŋ wɔfata ehe yɛ hiɛtserɛjiemɔ, kpojee, shwɛmɔ, loo shisharamɔ kɛmiiya jara nɔ, loo ni akɛ lɛ aaata shi kɛye nii yɛ shia loo niyelihe ko lɛ he.
Ryszard kɛɛ akɛ, “Wɔtswa wɔfai shi akɛ wɔfeŋ jeŋba enyɔnyɔɔnyɔtsɛmɛi, ni tsɔɔ akɛ wɔhaŋ esoro bɔ ni wɔbaa wɔjeŋ yɛ shĩa kɛ bɔ ni wɔbaa wɔjeŋ yɛ asafo lɛ mli lɛ.”
Bei pii lɛ nɛkɛ wiemɔ nɛɛ tsɔɔ mɔ ni shiɔ eshia ni eyashiɛɔ sanekpakpa lɛ yɛ kpokpai ni atsuko mli nii lɛ mli.
Shwapo-tsɛ lɛ kai akɛ eyɛ wolo ko ni kɔɔ jamɔ he, jeee yɛ shwapo lɛ mli, shi moŋ yɛ shia.
Akɛni amɛnyɛɛɛ amɛwie nɔ ni yaa nɔ yɛ shia lɛ he ni no kɛ naagba akaba hewɔ lɛ, ekolɛ gbekɛbii lɛ baakase amɛ henumɔi anɔnyɛɛ, ni bei pii lɛ, nibii ni jɛɔ mli baa lɛ yeɔ amɛ awui yɛ gbɔmɔtsoŋ.
Yɛ be ko sɛɛ lɛ, nɔyeli lɛ fo wolo ni ŋmɛɔ wɔnyɛmimɛi mɛidiji lɛ agbɛ koni amɛhi tsu ni yɔɔ Betel Shia lɛ sɛɛ gbɛ lɛ mli lɛ mli.
Enɛ hewɔ, wɔhãa aleɔ
Bei pii lɛ, wɔfeɔ wɔkpeei lɛ yɛ mɛi ashiai amli, shi bei komɛi lɛ wɔhaiɔ asa kɛha maŋshiɛmɔi.
Ehe bahia ní amɛkɛ tsũ ní yɔɔ tsɔne lɛ sɛɛ lɛ ashi sɛɛsɛɛ kɛkwɔ gɔŋ lɛ aahu kɛyashi he ni tsɔne ní kwɔɔ gɔŋ lɛ baanyɛ aná gbɛ ní eho.
Nakai wiemɔi ni jɛ Biblia lɛ mli ni aŋma atsotsoro shi yɛ tsu ko mli yɛ shia ni miyasaraa mɛi yɛ mli lɛ gbala mijwɛŋmɔ.
5 Mɔ fɛɛ mɔ baaná lɛ diɛŋtsɛ eshĩa yɛ Maŋtsɛyeli lɛ shishi, ejaakɛ Yesaia gba akɛ: “Shi amɛaamamɔ tsũi, ni amɛaahi mli, ni amɛaafee weintromi, ni amɛaaye mli yibii!”
(Jajelɔ 3:19-21) No hewɔ lɛ awieɔ kooloi kɛ gbɔmɛi hu ahe akɛ amɛyɛ mumɔ.
3 Beni Kain gbe Habel lɛ sɛɛ etsɛɛɛ nɔŋŋ ni Yehowa ha ana akɛ wala kɛ lá yɛ krɔŋkrɔŋ, ni agbɛnɛ hu tsakpãa ni he hiaa waa kã wala kɛ lá teŋ.
(Romabii 14:3, 4) Ekã shi faŋŋ akɛ anɔkwa Kristofonyo ko sumɔŋ akɛ ewo mɔ ko hewalɛ ni eku ehiɛ eshwie ehenilee ni atsɔse lɛ lɛ nɔ, ejaakɛ nakai ní eeefee lɛ baafee tamɔ nɔ ni eetsĩ gbee ko ni baaha ele shɛɛ sane ko ni baahere eyiwala lɛ naa.
Ewaaa kwraa akɛ mɔ ko aaaye ewiemɔi anɔ kɛji nɔ fɛɛ nɔ miiya nɔ jogbaŋŋ pɛpɛɛpɛ.
Abɔ gbɔmɔ koni enyɛ etsu Nyɔŋmɔ sui ni ekaaa ni ji suɔmɔ, jalɛsaneyeli, nilee kɛ hewalɛ—kɛ sui krokomɛi hu he nii.—4/1 , baafa 25.
No sɛɛ lɛ ebi amɛ akɛ: “Kɛ́ afoɔ gbɔmɔ ketia yɛ Hejɔɔmɔ Gbi nɔ koni akaku Mose Mla lɛ mli lɛ, ani nyɛ lɛ, nyɛmli efu mi waa akɛni mihã mɔ ko he wa lɛ jogbaŋŋ yɛ Hejɔɔmɔ Gbi nɔ lɛ hewɔ?
Ajinafoi nɛɛ tsuɔ nii yɛ onukpai akui lɛ agbɛtsɔɔmɔ shishi, ni amɛkwɛɔ koni asaa asa lɛ nɔ ni akura lɛ jogbaŋŋ, ni agbɛnɛ hu amɛkwɛɔ koni aná nibii ni he baahia kɛhã nitsumɔi nɛɛ babaoo bɔ ni sa.
Violet ekpɛlɛɛɛ nɔ, ni nɔ ni bafee etoigbalamɔ ji akɛ ekasha nu kɛmiijɛ maŋ lɛ nu bu lɛ mli.
Nakai nɔŋŋ abaajɔɔ wɔ kɛji akɛ wɔyɔse ni wɔfee toiboo wɔha gbalɔ ni nɔ kwɔ fe Mose, ni ji Yesu, kɛ agbɛnɛ “tsulɔ anɔkwafo kɛ nilelɔ lɛ” ni ehala lɛ lɛ.—Mateo 24:45, 46; Bɔfoi lɛ Asaji 3:22.
5:12, 14) Enɛ hewɔ lɛ, ŋmɛnɛ lɛ, yɛ nɔ najiaŋ ni wɔbaahi shi kɛya naanɔ tamɔ bɔ ni Nyɔŋmɔ to akɛ wɔhi shi lɛ, wɔhiɔ shi “afii 70,” loo “kɛ́ wɔyɛ gbɔmɔtsoŋ hewalɛ lɛ, afii 80.”
(Romabii 11:33) Jalɛsaneyeli shishi ni wɔɔnu yɛ Biblia shishinumɔ naa lɛ he miihia ejaakɛ ekolɛ adesai asusumɔi ená bɔ ni wɔsusuɔ jalɛsaneyeli he wɔhaa lɛ nɔ hewalɛ waa.
24:14; 28:19, 20) Wɔbaasusu Yesu wiemɔ ni kɔɔ nitsumɔ nɛɛ kɛ Gɔŋ nɔ Shiɛmɔ lɛ mli wiemɔi krokomɛi ni tsɔɔ bɔ ni esa akɛ wɔkɛ mɛi aye aha lɛ he lɛ he yɛ nikasemɔ nɛɛ kɛ nɔ ni baanyiɛ sɛɛ lɛ mli.
Skulyaa ni tamɔ nɛkɛ lɛ baaye ebua bo jogbaŋŋ yɛ owala shihilɛ be fɛɛ mli.
Mɛni abaanyɛ awie yɛ mɔ ni ŋma Ezekiel wolo lɛ kɛ agbɛnɛ nɔ ni tsɔɔ akɛ efata ŋmalɛi lɛ ahe ni eja hu lɛ he?
Taakɛ Paulo fee lɛ, ebaabi ni ŋamɛi kɛ asafoŋbii krokomɛi lɛ fɛɛ aya nɔ aba amɛhe shi amɛha Yesu.
Yɛ United States lɛ, ale Protestant jamɔi pii ni tsakeee, kɛ Mormonbii hu ni kɛ amɛhe ebɔ maŋkwramɔ kuu pɔtɛɛ ko he.
(1 Petro 4:12, New International Version) Petro miiwie yiwaa he yɛ biɛ, shi nakai nɔŋŋ ewiemɔi lɛ hu kɔɔ amanehului srɔtoi fɛɛ ni ekolɛ heyelilɔ ko baaŋmɛ etsui shi yɛ mli lɛ he jogbaŋŋ.
Ojogbaŋŋ, ákɛ nɔkwɛmɔnɔ lɛ, tsɔne ji dɛŋdade ko ni jara wa, ni enyɛɔ ehereɔ mɔ yiwala yɛ hiamɔ be mli po.
Okɛ wiemɔi komekomei ashishitsɔɔmɔ wolo atsu nii loo bi mɔ ko ni le wiemɔ lɛ jogbaŋŋ.
Shi kɛ́ wɔkɛfaa mra, ni wɔfee nibii kpakpai wɔha amɛ lɛ, ehaa toiŋjɔlɛ baa, ni Yehowa jɔɔ wɔ.
25:33) Gbalɛ kroko ni wie nɔ kome too lɛ he lɛ hu kɛɛ akɛ: “Ni mina bɔfo ko damɔ hulu mli, ni ebo kɛ gbee wulu ekɛɛ loofɔji ní filikiɔ yɛ ŋwɛi lɛ fɛɛ akɛ: Nyɛbaa ní nyɛbabuaa nyɛhe naa yɛ Nyɔŋmɔ okpɔlɔ kpeteŋkpele lɛ he, koni nyɛbaye maŋtsɛmɛi aloo kɛ asafoiatsɛmɛi aloo kɛ hewalɔi aloo kɛ okpɔŋɔi aloo kɛ mɛi ní tara amɛnɔ lɛ aloo kɛ odehei kɛ nyɔji kɛ mɛi bibii kɛ mɛi wuji fɛɛ aloo.” —Kpoj.
Wɔsuɔmɔ kɛ tsɔsemɔ lɛ ná Saúl nɔ hewalɛ kpakpa.
Beni Eliezer kɛ tsuji krokomɛi lɛ yashɛ Haran lɛ, amɛwa yɛ nubu ko he, ejaakɛ Eliezer le akɛ etsɛŋ ni mɛi baaba amɛbayɛ nu.
Yɛ tsutsu be nɛɛ mli lɛ, Odasefoi lɛ wie amɛshi Paapa Pius XII waa yɛ kpaŋmɔi ni ekɛ Nazi Hitler (1933) kɛ Facist Franco (1941) fee, kɛ agbɛnɛ hu yɛ maŋ najiaŋdamɔlɔi ni paapa lɛ kɛ Japan ni ji maŋ ni tutuaa maji lɛ tsake yɛ March 1942 mli, nyɔji fioo sɛɛ beni ayatutua Pearl Harbor kɛ hiɛgbele lɛ hewɔ.
Ojogbaŋŋ, Hejɔɔmɔ gbi lɛ fata Nyɔŋmɔ Mla ni ekɛha Israel lɛ he, ni no hewɔ lɛ ebafee “nii kpakpai ni baaba lɛ asusuma.”
Ayɛ aduawa tsei tamɔ akutu kɛ abonua ni amɛ diɛŋtsɛ amɛkwɛ̃; akokooshi tsei kɛ akwadu tsei fá babaoo yɛ ŋshɔkpɔ lɛ nɔ.
Mikɛɛ miŋa kɛ mibii lɛ ni amɛyatee yɛ akwadu tsei komɛi ni bɛŋkɛ wɔshĩa lɛ ateŋ.
Aduawai tamɔ pɛya, akwadu, maŋo, kɛ gowa woɔ waa yɛ jɔɔ koo kɛ emli tsei kɛ amɛnɔ baa ŋmɔŋ ni yɔɔ Soutpansberg Gɔji lɛ wuoyigbɛ lɛ.
Jassa kɛɛ akɛ: “Shi beni efee tamɔ nɔ ni niyenii lɛ miihe ajie wɔ lɛ, wɔ-Biblia nikaselɔi lɛ baha wɔ maŋoi, akwadui, akpakpai kɛ abonuai pii!”
Akɛni afeɔ kpeei yɛ Maŋtsɛyeli Asa ko ni ama yɛ oyaiyeli mli yɛ akwadu ŋmɔ ko mli hewɔ lɛ, ehe bahia ni aná Maŋtsɛyeli Asa hee ni sa.
Wɔha ele akɛ wɔsumɔɔɔ akwadu, shi ewo wɔ shi akɛ wɔbaatsake wɔjwɛŋmɔ beni wɔkɛ akwadu ni adu yɛ jɛmɛ lɛ eko esa wɔnaa.
Wɔ sɔɔmɔ nitsumɔ yɛ Machala, yɛ ŋmɔji ashikpɔŋ ni adũɔ akwadu waa yɛ jɛmɛ lɛ teŋ tuuŋtu lɛ, yeɔ enɛ he odase jogbaŋŋ.
Kɛ ona ohe yɛ mɛi ni miihɔ̃ɔ ais-wɔta, akwadu hɔɔlɔi, kɛ gbekɛbii hii ni feɔ kayakaya lɛ ateŋ lɛ, ewaaa akɛ enɛɛmɛi aaaha oyiŋ afutu bo.
Miweku lɛ hũ yɛlɛ, akwadu, duade, kɛ kokoo ŋmɔji.
Yɛ yelikɛbuamɔ ni wɔnanemɛi kɛha wɔ lɛ hewɔ lɛ, wɔná lɛlɛ ko ni akɛwóɔ akwadu mli wɔta kɛtee majimaji ateŋ kpee ni afee yɛ afi 1961 yɛ Turin yɛ Italy lɛ.
Beni wɔsaa wɔhe koni wɔshi lɛ lɛ, eda wɔ shi akɛ wɔba jɛmɛ, ni ekɛ rɔba baagi ni akwadu ni etsu eyi lɛ obɔ wo wɔ gbɛ ní wɔye yɛ gbɛ lɛ nɔ.
Be mli ni wɔnuɔ ŋmãa koko ko ni ahoo aha wɔ lɛ, maŋsɛɛ sanekpakpa shiɛlɔ ní tá wɔmasɛi lɛ wo wɔ hewalɛ koni wɔkɛ akwadu ní afolɔ lɛ eko wɔshwie nɔ.
Akwadui nɛɛ ŋɔɔ waa—eŋɔɔ tamɔ tãami!
Aduɔ aduawai tamɔ, blɔfoŋme, pɛya, akpakpa, kɛ akwadu henɔi srɔtoi nɛɛhu yɛ jɛmɛ.
