Sɛ nhwɛso no, dɛn na ɛmaa w’awosu ho nneɛma pɔtee a ɛwɔ wo nkwammoaa mu no mu fii ase kyekyɛe ma emu biara yɛɛ n’adwuma?
Kyerɛkyerɛ wo ba:
Paulo tuu fo sɛ: “Eyinom ho na bɔ mmɔden, eyinom mu na keka wo ho, na wo nkɔso ada adi ade nyinaa mu.”
Sɛ ɔsadweam wɔ abusua mu a, na ahohia wɔ hɔ.
Mmara Nsɛm Du no mu nea ɛto so abiɛsa no ka sɛ: “Mmɔ Yehowa wo Nyankopɔn din ɔkwan a ɛmfata so, na Yehowa remma nea ɔbɔ ne din ɔkwan a ɛmfata so no ho nyɛ no tɔtorɔtɔɔ.”
Asɔrefie no a na wɔresan asi no, Yehowa hyɛɛ wɔn bɔ sɛ: “Sɛ mutie Yehowa mo Nyankopɔn a, eyinom nyinaa bɛba mu.”—Sak.
(Efesofo 4:26, 27) Ɛne wo ba no nsiesie asɛm no, na sɛ ɛfata a, pa no kyɛw.
Sɛ́ ebia ɔfã a wobɛkenkan no yɛ anwensɛm anaa nkɔmmɔbɔ, abebusɛm anaa asɛm bi a esii ho asɛm a wɔaka no, sɛ wokenkan ma emu da hɔ yiye a w’atiefo no benya so mfaso.
Nokwarem no, Yehowa da nsow wɔ ne nokwaredi mu araa ma Adiyisɛm 15:4, NW, ka sɛ: “Hena na ɔrensuro wo ankasa, Yehowa, na ɔrenhyɛ wo din anuonyam, efisɛ wo nko ara ne ɔnokwafo?”
Sɛ wo nsa ka wo dwumadi no pɛ a, ma saa botae no ntra w’adwenem bere a wokenkan mu nyinaa no.
Ebesi wo yiye daakye, na ebia wubenya daa nkwa wɔ paradise wɔ asase so!—Efesofo 6:2, 3.
Wɔn a wɔtie w’Asɛm,
18 min: Yɛ W’abusua Adesua Daa.
Ma wo dabi nyɛ dabi!
Ɛda no [bere a Onyankopɔn bebu atɛn no], nnipa bebree bɛka akyerɛ me sɛ, ‘Awurade, Awurade, yɛanhyɛ nkɔm wo din mu, na yɛantu adaemone wo din mu, na yɛanyɛ ahoɔdenne bebree wo din mu anaa?’”
Bere a nhyiam no baa awiei no, nsɛm ho ɔmanneɛbɔfo bi bisae sɛ, “Bere bɛn na munyaa kwan tetee mo mma nketewa no?”
Sɛ obi wɔ suban bi a ɛhyɛ wo abufuw a, ɔdɔ bɛkae wo sɛ ɛyɛ suban no na wompɛ na ɛnyɛ onipa no.
1: Fa Wo Koma Nyinaa Bata Yehowa Ho (w03-TW 11/1 kr.
Sɛ nhwɛso no, ebetumi aba sɛ wo ho yɛ w’adamfo bi ahi esiane wo dom akyɛde anaa nea wutumi yɛ nti.
Bere a Yosef abusua baa Misraim no, Farao ka kyerɛɛ Yosef sɛ: ‘Ma w’agya ne wo nuanom ntra asase no mu nea eye so.
Wubue wo nsam, na woma ateasefo nyinaa nya nea wɔpɛ di mee.”
Nanso sɛ mobɔ mmɔden tumi de nyansahyɛ biako mpo di dwuma wɔ bere koro mu, na mode nkakrankakra ma mo abusua adesua nhyehyɛe tu mpɔn a, ɛfata.
Sɛ woyɛ aso tie asɛm biara a wo mma bɛka akyerɛ wo a, ɛnde wɔremfa asɛm biara nsie wo, na wobetie afotu a wode bɛma wɔn.
Ɛno nti na Ɔhene Dawid ka kyerɛɛ Yehowa sɛ ɔmfa ɔno Dawid no nusu ngu “kotoku” mu, na ofi ahotoso mu de kaa ho sɛ: “Enni wo nhoma mu anaa?”
Ɔkasa a edii hɔ no asɛmti ne “Ma Nkyerɛkyerɛ a Ɛfata Nyɛ W’asetra Kwan.”
Bere a wɔrebue Yerusalem asɔrefie no ano wɔ Salomo bere so no, na akasam afiri biara nni hɔ.
Nokware mise mo sɛ: Obiara a ɔrennye Onyankopɔn ahenni sɛ abofraa no, ɔrenkɔ mu koraa.”
10 Sɛnea ɔsomafo no kɔ so ka no, obiara a onnye “gyidi asɛm” yi ntom na ɔmfa nyɛ adwuma no rennya nkwa: “Koma na wɔde gye di kɔ trenee mu, na ano na wɔde pae mu ka kɔ nkwagye mu.
Ɛnde na ɛnyɛ nwonwa sɛ Yohane ka sii so dua sɛ anuonyam ne tumi yɛ Yesu dea!
Nokwarem no, Yehowa behyira wɔn a wɔpɛ sɛ wokura wɔn mudi mu, sɛ Kristofo no, na ɔbɛhyɛ wɔn den ma wɔatumi ako atia bɔneyɛ.—Dwom 1:1-3.
Ansa na ɔbɔfo Gabriel a Onyankopɔn somaa no no reka anwonwasɛm yi akyerɛ Maria no, ɔka kyerɛɛ no sɛ: “Nsuro Maria, na woanya Onyankopɔn anim dom.”
Satan nni wɔn a wɔsɔre tia no na ‘wɔbrɛ wɔn ho ase hyɛ Onyankopɔn ase’ no so tumi biara.
Ebetumi aba mmere foforo sɛ mmarima a wɔagye asubɔ biara nni asafo nhyiam bi ase.
Akyinnye biara nni ho sɛ na Yehowa abua Dawid mpaebɔ—sɛnea ɔbɔɔ mpae no pɛpɛɛpɛ.
Seesei a na wɔn ba Isak adi mfe 40 no, na Elieser nyɛ Abraham dedifo titiriw bio, nanso na ɔda so ara yɛ n’akoa.
Saa nkyekyɛm no ka wɔn a daakye wɔbɛtena ase daa wɔ asase so paradise wɔ Onyankopɔn Ahenni mu no ho asɛm sɛ Onyankopɔn bɛpopa “wɔn aniwam nusu nyinaa, na owu nni hɔ bio, na awerɛhow ne osu ne yaw nso nni hɔ bio.”
7. (a) Esiane sɛ na tete asuafo no nyɛ wiase no fã nti, dɛn na ɛbaa wɔn so?
Na mfaso biara remma ne nyaatwomyɛ no so.
(1 Petro 3:18) Ná onipa biara nni hɔ a wanya owusɔre a ɛte saa pɛn.
16 Nea ɛho hia titiriw ne nokwasɛm a ɛne sɛ wɔka kyerɛɛ Yehowa abrafo no sɛ mfe a obi adi, bɔbeasu, sigyadi anaa aware nyɛ ade a ɛsɛ sɛ wogyina so kora obi a ɔyɛ bɔne tia Yehowa nkwa so.
Ehu no fii Elia mu ma ɔsan kɔyɛɛ n’adwuma.
Nnipa dodow a wɔkyerɛ sɛ wonni ɔsom biara mu no akɔ anim fi ɔha mu 26 wɔ 1980 akosi ɔha mu 42 wɔ 2000 mu.—Les valeurs des Français—Évolutions de 1980 à 2000 (Francefo Gyinapɛn—Sɛnea Ɛte Fi 1980 kosi 2000).
(Mateo 6:9, 10) Sɛ Onyankopɔn Ahenni no ba a, amanehunu nyinaa befi asase so sɛnea amanehunu biara nni soro no.
Dabi, na saa ade yi yɛ biribi titiriw a ɛsono ɛno koraa wɔ nsakrae kɛkɛ a ɛbaa wɔ wiase no kalenda ahorow so no ho.
24 Na apereapereɛ nni hɔ, gye sɛ wɔn mu kakra ara bi a wɔhyɛɛ aseɛ sɛ wɔrebɔ mmɔden afa twerɛsɛm no so aka sɛ ɛho nhia bio sɛ wɔbɛdi Mose mmara no so.
Wantan m’ani ɛwom mpo sɛ na meyɛ Germanni na na ɔno yɛ Amerikani de.
Nneɛma ho dawurubɔ yɛ adwuma yiye—sɛ ɛnte saa a anka obiara mmɔ ho ka nyɛ.
Na wiase ade a ɛyɛ mmerɛw na Onyankopɔn apaw sɛ ɔde bɛhyɛ nea ɛyɛ den no aniwu. Na wiase nneɛma a ɛmfra ne nea wommu na Onyankopɔn apaw, ne nea enni hɔ, sɛ ɔde betu nea ɛwɔ hɔ, na ɔhonam biara anhoahoa ne ho n’anim.”—1 Korintofo 1:26-29.
6 Akyinnye biara nni ho sɛ ɔdɔ a anuanom mmarima ne mmea a wɔwɔ w’asafo mu da no adi no ka ho bi na ɛtwee wo bɛn Yehowa ne n’ahyehyɛde no.
Akyinnye biara nni ho sɛ, w’ani sɔ nso sɛ Yehowa atwe wo aba n’asafo a ɛwɔ wiase nyinaa no mu, na wama woanya hokwan abɛyɛ n’Adansefo no mu biako.
(Exodus 3:14, NW) Rotherham nkyerɛase no kyerɛ saa asɛm no ase sɛ: “Mɛyɛ me ho nea mepɛ biara.”
Israelfo no som sika honi akyi bere tiaa bi wɔ sare so na wɔsɛee abɔnefo no, Mose srɛɛ Yehowa sɛ: “Ma minhu w’anuonyam.”
Mmom no nea ɛsɛ sɛ ehia yɛn paa ne nea Yehowa Nyankopɔn pɛ.
Paradise nhyira horow bɛn na Yehowa nkurɔfo nya esiane sɛ wɔbɔ ne din sɛnea ɛsɔ n’ani nti no?
Asɛmmisa: Mesrɛ wo, hwɛ asɛmmisa yi.
Ɛwom sɛ bɔhyɛ ahorow yi ne afoforo a ɛwɔ Bible mu no hyɛ yɛn nkuran ma yɛkɔ so yɛ nea ɛteɛ wɔ Onyankopɔn ani so de, nanso ɛnyɛ eyinom titiriw nti na yɛyɛ adetrenee.
4: Nsakrae a Ɛsɛ sɛ Woyɛ na Woasɔ Onyankopɔn Ani (rs-E kr. 369 ¶3–kr.
Yɛsrɛ sɛ momfa biako mmana Asafo ti, akyɛ koraa, September 6.
22:5) Yebetumi agyina ntadehyɛ ho akwankyerɛ a Onyankopɔn de mae no so ahu pefee sɛ Onyankopɔn ani nnye ho koraa sɛ ɔbarima bɛhyɛ ntade a ɛbɛma wasɛ ɔbea, anaa ɔbea bɛhyɛ ntade a ɛbɛma wasɛ ɔbarima.
9:6) Sɛ woreyɛ nea wubetumi nyinaa a, kae sɛ Yehowa ani sɔ ɔsom a efi wo kra nyinaa mu no.
9 Yɛsrɛ sɛ hwɛ April ɔsram no yiye wɔ 2000 Calendar no so.
1:5) Afei nso, sɛ yɛda Yehowa ase wɔ hokwan a yɛanya sɛ n’asomfo no ho a, ɛsɔ n’ani.—Kol.
21 Ɔsom a ɛho tew a efi ɔkra nyinaa mu nkutoo na ɛsɔ Yehowa ani.
Hebrifo 11:6 ka sɛ: “Gyidi nni hɔ a, obi ntumi nsɔ Onyankopɔn ani, efisɛ ɛsɛ sɛ nea ɔba ne nkyɛn no gye di sɛ ɔwɔ hɔ, na ɔyɛ wɔn a wɔn ani bere hwehwɛ no no katuafo.”
Yɛsrɛ wo kenkan kyerɛw nsɛm ahorow yi wɔ w’ankasa Bible mu na hwɛ sɛnea Onyankopɔn bedi nnipa ahiade a edidi so yi ho dwuma no:
(Mika 3:1, 9, NW) Wɔ eyi mu no, so yɛabɛyɛ wɔn a ‘wosuasua Onyankopɔn’ ka sɛ mesrɛ wo bere a yɛne afoforo di nsɛm no?—Efesofo 5:1.
24 Hokwan a ɛsom bo a yɛanya bɛn ara ni sɛ yɛka wɔn a wɔwɔ Yehowa anim dom na ɔde wɔn di dwuma sɛ wɔmfa ahotoso a emu yɛ den nka n’apɛde ho asɛm nkyerɛ no ho!
Ɛwom, ɛtɔ da bi a na Dawid ntumi nhyɛ ne ho so nanso wampa abaw; ɔkɔɔ so yɛɛ nea ɛsɔ Yehowa ani.
Mmom no, hwɛ sɛnea Matsepang nyaa awerɛkyekye bere a obehui sɛ, sɛ yɛsakra fi yɛn kan bɔne ho, hwehwɛ Onyankopɔn hɔ fafiri, na yɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛsɔ n’ani a, yebetumi anya obu a ɛfata ama yɛn ho no!
5 Hena na Ɔfata sɛ Ɔyɛ Akwampaefo Boafo?: Nhyehyɛe a Wɔayɛ Ma Yɛde Awie Yɛn Som Adwuma no kyerɛkyerɛ mu wɔ kratafa 113 sɛ: “Sɛnea wo nsɛm tebea te biara no, sɛ woagye asubɔ na wowɔ abrabɔ gyinabea pa a, wubetumi ayɛ nhyehyɛe de nnɔnhwerew 60 a wɔhwehwɛ no ayɛ asɛnka adwuma ɔsram no, na nokwarem no, wubetumi asom ɔsram biako anaa asram pii sɛ akwampaefo boafo, na asafo mu mpanyimfo no ani begye sɛ wobesusuw wo akwammisa ma ɔsom hokwan yi ho.”
9 Sɛ yɛn baguam anaa kokoam mpaebɔ bɛsɔ Yehowa ani a, ɛsɛ sɛ ɛyɛ nea efi komam.
(Hebrifo 11:7) Yehowa ani sɔɔ Noa na ohyiraa ɔne n’abusua ma wonyaa nkwa wɔ saa adesamma abakɔsɛm basabasayɛ bere no mu.
Ná ɔpɛ sɛ n’asuafo no hu sɛ, sɛ wɔbɛsɔ Onyankopɔn ani a, ɛsɛ sɛ wɔdɔ nnipa.
Paulo kaa ho asɛm wɔ saa kwan yi so sɛ: “Monhwɛ na moanto Yudafo ne Helafo ne Onyankopɔn asafo no hintidua, sɛnea meresɔ nnipa nyinaa ani wɔ ade nyinaa mu, a menhwehwɛ nea ehia m’ankasa na mmom nnipa pii de, na ama wɔagye wɔn nkwa no.”—1 Kor.
Ampa ara ɛsɛ sɛ yɛn a yɛpɛ sɛ yɛsɔ Onyankopɔn ani no hwɛ yiye na yɛankɔtɔ telefon so nguamansɛm afiri no mu.
(Hebrifo 13:18, 19) Bere foforo nso, Paulo nyaa ahotoso sɛ Onyankopɔn betie mpae a wɔbɔ sɛ wonnyi no ntɛm no.
Kɔ So Bɔ Mpae Ɛmfa Ho Sintɔ Ahorow
Bere a yɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛyɛ nea ɛteɛ no, yesua sɛ yɛde yɛn ho bɛto Yehowa so, na yɛn ankasa hu sɛ Yehowa ne Nyankopɔn Teasefo, “mpaebɔ tiefo” no.
Ehia sɛ woyɛ nea Yesu kyerɛe wɔ mpae a ɔbɔɔ Onyankopɔn mu yi sɛ: “Eyi ne daa nkwa, sɛ wobehu wo, nokware Nyankopɔn koro no, ne nea wosomaa no, Yesu Kristo no.”—Yohane 17:3.
10 Na hwɛ, sɛ mehunu me nuanom bebree a wɔasakyera nokware mu na wɔaba Awurade wɔn Nyankopɔn hɔ a, na ɛdɛ ahyɛ me kra ma; afei na ama makae deɛ Awurade ayɛ ama me, aane, sɛ watie me mpaebɔ mpo; aane, afei na ama makae n’ahummɔborɔ abasa a ɔtenee wɔ me so no.
Ɔkwan bɛn so na saa mpaebɔ no boaa no?
Enti bere a mede mpaebɔ susuw ho wiei no, mesan gyaw yiyedi kakra a manya no hɔ bere a na madi mfe 52 de me ho kɔhyɛɛ asetra foforo mu koraa.
Dwom 176 ne mpaebɔ a wɔde wie.
Dɛn nti na wommɔ mpae mma saafo no?
Wɔsusu sɛ sɛ wobɔ mpae a, ɛboa ma wotumi dwendwene wo haw ho yiye, na wohwehwɛ ho mmuaeɛ.
Bere a wɔretwɛn bɔs no, wɔde bɛyɛ simma du kenkan Kyerɛwnsɛm mu asɛm bi susuw ho, na afei ɛna no bɔ mpae tiawa ansa na mmofra no aforo bɔs no.
Ɛmfa ho sɛ ɛnyɛ bere nyinaa na eyi yɛ da fam no, mede me dadwen nyinaa to Yehowa so wɔ mpaebɔ mu hwehwɛ n’ahoɔden ne awerɛkyekye.
Enti sɛ Onyankopɔn betie yɛn mpaebɔ a, nneɛma atitiriw bi wɔ hɔ a ɛsɛ sɛ yɛyɛ.
Mebɔɔ mpae wiei no, ɛhɔ ara na mfifiri fii ase tew abofra no, na atiridii no tu yerae.
Dwom 89 ne mpaebɔ a wɔde wie.
Ɔkasa ne nkɔmmɔbɔ a egyina nsɛmmisa a edidi so yi so: (1) Sɛ ehu ka yɛn wɔ ɔpon ano a, ɔkwan bɛn so na mpaebɔ betumi aboa yɛn?
Ɔka kyerɛɛ Onyankopɔn sɛ omfi ‘ɔsoro hɔ ntie’ obiara a osuro Onyankopɔn na ɔka “ne haw ne ne yaw” ho asɛm kyerɛ no no mpaebɔ.—2 Beresosɛm 6:29, 30.
Dwom 177 ne mpaebɔ a wɔde wie.
Dwom 156 ne mpaebɔ a wɔde wie.
(Mateo 20:25-27; Kolosefo 3:12) Bere biara a ɛbɛyɛ yiye no, ɛyɛ papa sɛ mpanyimfo kuw no guamtrani hu ne mfɛfo mpanyimfo ma wɔkyerɛ wɔn adwene ansa na afei wakyerɛw nsɛm a wobesusuw ho no ama wɔn bere tenten ma wɔde mpaebɔ asusuw nsɛmpɔw no mu biara ho yiye.
Bible no kyerɛ sɛ Yehowa tie mpaebɔ nnɛ ampa.
Dwom 20 ne mpaebɔ a wɔde wie.
Hwɛ anuonyamhyɛ ara a ɛyɛ sɛ yɛne Amansan Hene no bɛkasa wɔ mpaebɔ mu!
7 Nya Nhyiam Ahorow mu Anigye: Sɛ yebenya nhyiam no mu anigye akosi ase a, ɛho hia sɛ yedu hɔ ntɛm, sɛnea ɛbɛyɛ a yebenya mpaebɔ a wɔde fi ase srɛ Yehowa honhom no mu kyɛfa.
Dwom a ɛware sen biara wɔ Bible mu no te sɛ mpaebɔ a ɛyɛ dɛ.
AKYINNYE biara nni ho sɛ bere a Yesu Kristo kae sɛ: “Mommra me nkyɛn, . . . na mɛma moahome” no, na n’akyidifo nkumaa nso ka ho.
Sɛnea odwontofo no kae no, wubetumi ‘ahwɛ Yehowa animtew.’
Momma me mmuae, na me nso mɛka tumi ko a mede yɛ eyinom akyerɛ mo.”
Ɔbaa warefo bi a ɔde Megan kaa sɛ, “Sɛ akasakasa bi sɔre na obiara nim sɛ waku ne ho ama awareɛ no a, ɔrempɛ ntɛm mfi mu.”
Ma nea ɔne wo sua Bible no mmoa wo na siesie mmuae a wobɛma wɔ asafo nhyiam a edi hɔ no ase.
Sɛ wunnye nni sɛ wubetumi ayɛ a, fa ɔsram biako anaa asram abien sɔ akwampaefo aboafo adwuma no hwɛ na fa yɛ wo botae sɛ wubenya nnɔnhwerew 70.
10 Yesu reka “saa ɔbea Isebel no” ho asɛm no, ɔkɔ so se: “Na mede [owuyare] mekum ne mma, na asafo no nyinaa ahu sɛ mene nea ɔhwehwɛ asabo ne koma mu, na mɛma mo mu biara sɛnea mo nnwuma te.”
SO W’ANI gye kitikiti a ɛkɔ so wɔ gua so no ho?
Na sɛ muhu sɛ nea ɛte biara morentumi nyɛ bi nso ɛ?
17 Sɛ wotaa hwɛ ponografi anaa aguamansɛm a, ɛsɛ sɛ wohwehwɛ mmoa ntɛm ara.
(Dwom 32:5; 103:3) Esiane sɛ na Dawid gye di koraa sɛ Yehowa wɔ ɔpɛ sɛ obehu nnipa a wɔanu wɔn ho mmɔbɔ no nti, ɔkae sɛ: “O, wo Yehowa, wuye, na woayɛ krado sɛ wode bɔne befiri.”—Dwom 86:5, NW.
‘Wobɛkɔ So Awɛn’ Anaa?
Enti sɛ Onyankopɔn fura wuram afifide a ɛwɔ hɔ nnɛ na ɔkyena wɔde agu fononoo mu no ntama saa a, mpɛn ahe ara na ɔremfura mo mmom ntama, mo a mo gyidi sua!”
Ebia na wo nso wowɔ tebea bi a ɛte sɛ nea ɛyɛ abasamtu—anaasɛ ɛyɛ nhyɛso mpo mu.
1 Sɛnea ebia wunim no, Hindufo pii tete nsase horow so a yɛn man yi nso ka ho.
Sɛ́ anka wubesusuw sɛ wunim ɔkwampa a wobɛfa so ahwɛ wo hokafo no, dɛn nti na wummisa no nea n’ani begye ho paa?
Wɔn a wotintim nsɛmma nhoma yi ani begye sɛ wɔbɛboa wo ma woahu Yesu ankasa no.
15 min: “Nya Nnianim Asɛm a Ɛkanyan Nnipa.”
Nnyinasosɛm biako a ɛboaa no titiriw ne nea edi so yi: “Mummmu ntɛn, na wɔammu mo ntɛn. Na atɛn ko a mubu no, wɔde bebu mo.”
Ɔka sɛ: “Nea ɔka mo no, waka n’aniwa kesuwa.”
Nanso mmere bi wɔ hɔ a, ebia ɛho behia sɛ wugye mmoa fi asafo no hɔ.
Yehowa Nyankopɔn pɛ sɛ wotwe wo ho ntɛm ansa na woaka sɛ mihui a anka.—Adiyisɛm 18:4.
Ebi ne sɛ wubesua ade foforo bi yɛ, wobɛyɛ nneɛma bi agyigye w’ani, wobɛfa nnamfo foforo, anaa wobɛhyɛ abusuabɔ a ɛda wo ne wo nnamfo ntam no mu den.
Sɛ wo ba du ne babunbere so a, ɛma wunya hokwan soronko de “tete abofra [no] wɔ ɔkwan a ɛfata so.”
Salome nso yɛɛ ntɛm de n’abisade kɔtoo Herode anim sɛ: “Mepɛ sɛ wode Yohane Suboni ti to apampaa so ma me seesei ara.” —Marko 6: 24, 25.
Ɛbɛyɛ sɛ na Ɔhene Nebukadnesar pɛ sɛ Daniel gye di sɛ Babilonfo nyame no abrɛ Daniel Nyankopɔn Yehowa ase.—Dan.
6:2) Wɔka kyerɛɛ Ɔhene a na wɔde no asi agua so foforo no sɛ: “Kɔ w’atamfo mfinimfini kodi wɔn so.”
22 Na ɔhene no pɛɛ sɛ ɔhunu sɛ Amon wɔ ɔpɛ sɛ ɔbɛtena Lamanfoɔ no mu wɔ asaase no so anaa sɛ ɔbɛpɛ sɛ ɔbɛtena ne nkurɔfoɔ no mu.
(Dwom 83:18, King James Version) Nea ɛne asɛm yi hyia no, Yesu sii Onyankopɔn din no so dua kɛse na ɔkyerɛkyerɛ n’akyidifo sɛ wɔmmɔ mpae sɛ: “Yɛn agya a wowɔ soro, wo din ho ntew.”
13: 30, 39) Ɛnnɛ, sɛ yɛhwɛ yɛn akyi a, yetumi hu sɛ Yesu fii ase dii ade sɛ Ɔhene mfe bi akyi ansa na otwa adwuma no refi ase.
Enti Yehowa kyerɛɛ baabi a na wakɔhyɛ, na wosii Saul hene.—1 Sam.
Ankyɛ na ɔhene no tee sɛ ne nkurɔfo no anu wɔn ho wɔ wɔn bɔne ho.
Enti, wɔ nkɔmhyɛ no mmamu mu no, atifi fam hene a ne bo afuw no tu Onyankopɔn nkurɔfo so sa.
(Hiob 31:1) Saa ara na Ɔhene Dawid nso sii ne bo sɛ ɔbɛyɛ. Ɔkae sɛ: “Meremfa adehunu biara nsi m’anim.”
Wɔ ntease pa mu no, na ɛsɛ sɛ Israel hene biara nya Kyerɛwnsɛm no bi na ‘ɔkenkan mu ne nkwa nna nyinaa.’
(Yosua 18:1; 1 Samuel 1:3) Akyiri yi, Ɔhene Dawid kae sɛ ɔpɛ sɛ osi dan ankasa.
Israel hene no ka sɛ: “Ogyimfo kwan teɛ n’ani so, na nea otie afotu yɛ onyansafo.”—Mmebusɛm 12:15.
Saa bere no, na Dawid nnya mmɛyɛɛ ɔhene; ná obedi akwanside ne ɔhaw pii so ansa na wadi hene sɛ Yehowa nanmusifo.
Amanehunu kɛse a Yesu faa mu no siesiee no ma “owiee pɛyɛ” ma ɔfataa dibea foforo a na Onyankopɔn abɔ ne tirim sɛ ɔde bɛma no a ɛne sɛ ɔbɛyɛ Ɔhene ne Ɔsɔfo Panyin no.
Kyerɛwtohɔ no ka sɛ: “Na ɔhene ka kyerɛɛ n’apiafohene Aspenas, sɛ ɔmfa Israelfo mu, ahene asefo ne mmapɔmma no mu mmerantewa a wɔn ho nni dɛm na wɔn ho yɛ fɛ, na wɔn ani atew, nyansa nyinaa mu, na wonim de na wɔwɔ nhumu, na wobetumi agyina ɔhene aban mu.”—Daniel 1:3, 4.
Nokwarem no, mfe mpem abien a atwam ni no, na nkurɔfo pɛ sɛ wosi Yesu Kristo hene efisɛ wohui sɛ Onyankopɔn na asoma no na ɔbɛyɛ sodifo a ɔfata sen biara.
Sɛ nhwɛso no, susuw Ɔhene Dawid ho hwɛ.
ƆHENE A WADI NKONIM NO DI TUMI
Bere a Cleopatra kum ne ho wɔ afe a edi hɔ no mu akyi no, Misraim nso bɛhyɛɛ Roma ase na ankɔ so anni tumi sɛ anafo fam hene.
Ester de ahobrɛase kyerɛe sɛ n’ani asɔ ɔhene mmɔborohunu no
3 Afei deɛ wɔnni ho kwan sɛ wɔkum wɔn, ɛnam nse a wɔn hene no adi akyerɛ Limhae no nti; na mmom wɔbobɔ wɔn aso mu na wɔdi wɔn so tumi; na wɔhyɛɛ aseɛ de nnesoa a emu yɛ duru totoo wɔn akyiri, na wɔpamoo wɔn sɛ afunum a watɔre mum.
Dɛn na Yesu se ɛbɛhyɛ ne ba a ɔbɛba sɛ Ɔhene a aniwa nhu no no agyirae?
(Mmebusɛm 4:3) Ɛda adi sɛ ɔhene no de anigye na ɛkaee ntetee a onyae no.
Antiochus IV srɛe sɛ wɔmma no bere ma ɔne n’afotufo nkotu agyina, nanso Laenas twaa kɔntɔnkrɔn faa ɔhene no ho ka kyerɛɛ no sɛ ommua asɛm no ansa na wafi mu.
(Dwom 74:12) Saa bere no mpo, na Yehowa ahenni fi tete, enti ɔkwan bɛn so na amansan nnwontofo kuw no tumi to dwom sɛ ‘Yehowa afi ase di tumi sɛ ɔhene’?
(1 Ahene 10:23, 24) Sɛnea na ɛte wɔ bere a wodii kan kyerɛwee no, ɛso wɔ mfaso kɛse nnɛ ma obiara a ɔpɛ sɛ onya asetra pa a anigye wom.
Anigye yɛ nokware ahosɛpɛw tebea, ahurusidi mpo.
Yɛn ani gyei sɛ nnipa pii kyerɛɛ asɛm no ho anigye, enti yɛyɛɛ nhyehyɛe sɛ yɛbɛsan akɔ ne wɔn akɔyɛ Bible adesua.
(Yesaia 65:14) Afei nso, wɔn a wɔsom Onyankopɔn no wɔ ntease titiriw a enti ɛsɛ sɛ wonya anigye nnɛ—wɔwɔ ne honhom kronkron a “Onyankopɔn de ma wɔn a wotie no” no.
Wususuw sɛ ahonyade betumi ama w’ani agye?
(Yohane 8:29) Ɔyere a esiane ɔdɔ ne obu a ɔwɔ ma Onyankopɔn nti ɔbrɛ ne ho ase ma ne kunu tiyɛ no boa paa ma n’abusua asetena yɛ anigye.
5 Ɛkoro bɛsɔre akɔ anigyeɛ mu sɛdeɛ ne pɛ a ɔwɔ wɔ anigyeɛ ho te no, anaa ɔbɛkɔ baabi a ɛyɛ sedeɛ ne pɛ a ɔwɔ no wɔ papayɛ ho teɛ; na baako no nso bɛkɔ baabi a ɛyɛ bɔne sɛdeɛ ne pɛ wɔ bɔne ho teɛ no, na sɛdeɛ ɔpɛɛ sɛ ɔbɛyɛ bɔne da nyina ara no, saa ara nso mpo na sɛ anadwo ba a ɔbɛnya n’akatua a ɛyɛ bɔne.
M’ani agye, efisɛ ɛwom sɛ manyin de, nanso me ho da so ara wɔ mfaso ma Yehowa.”
Sɛ saa a, wubetumi abisa sɛ: “Wohwɛ a sika sɛn na ɔbarima hia na ama n’abusua ani agye?”
Kristofo a wɔasra wɔn fam no, nea ‘wɔn ntade a wɔhoro’ kyerɛ ne sɛ, wɔn ho tew wɔ Yehowa anim, na wobenya nkwa a owu nnim na wɔanya anigye a enni awiei wɔ soro.
Onyankopɔn asomfo ani gye efisɛ nea ehia wɔn ne sɛ wɔbɛboa afoforo.
Nhyira ne wɔn a wɔhoro wɔn ntade, na wɔanya nkwa dua no ho kwan, na wɔafa apon ano akɔ kurow no mu.
So eyi sɛe wɔn anigye?
(Yesaia 40:26) Abofra a ɔserew bere a ɔhwɛ ɔkraman ba a otu mmirika di ne dua akyi anaa agyinamoa ba a odi asaawa kurukuruwa ho agoru—so eyinom nkyerɛ sɛ Yehowa, “anigye Nyankopɔn” no, ani gye aseresɛm ho?
Anigye ne kronkron ne obiara a onya owusɔre a edi kan no mu kyɛfa; eyinom so na owuprenu nni tumi, na mmom wɔbɛyɛ Onyankopɔn ne Kristo asɔfo, na wɔne no bedi hene mfe apem.” —Adi.
(Efesofo 6:4) Hwɛ sɛnea ɛbɛyɛ sɛ Yehowa ani gye bere a ohu mmɔden a abusua yi bɔ sɛ wobekura wɔn mudi mu da biara no!
Wɔn a wɔyɛɛ Gallup nhwehwɛmu no bɔ amanneɛ sɛ mmuae titiriw a na nnipa a wobisabisaa wɔn nsɛm wɔ wiase nyinaa no taa de ma ne “sɛ́ wobenya abusua asetra a anigye wom” ne “akwahosan pa.”
Dɛn na ebia na Yesu retwe adwene asi so bere a ɔkae sɛ, “Nhyira [Anigye, NW] ne nea ɔwɛn na ɔhwɛ ne ntade so” no?
Yehowa Adansefo ani begye sɛ wɔbɛboa wo ma woasua Bible no sɛnea ɛbɛyɛ a wubenya nokware Nyankopɔn, Yehowa ne ne Ba, Yesu Kristo mu gyidi a emu yɛ den na woakura mu.
Mpɛn pii no wɔn a wonya wɔn ho da koro pɛ saa no mpo hu sɛ saa ahonyade no mfa anigye mmrɛ wɔn.
Nya akomatɔyam wɔ saa adwuma no mu, efisɛ eyi ma wo mma nya anigye kɛse.
Nokware som ma anuanom a wɔwɔ asafo ahorow mu yɛ baako na wɔn ani gye, na ɛma anuanom a wɔwɔ wiase nyinaa ani gye.—Kenkan Yesaia 65:13, 14.
Ɔfoforo nso kae sɛ: “Afei sɛ miwu mpo a, mewɔ anigye efisɛ Yehowa ama matie drama wɔ m’ankasa kasa mu.”
Seesei a madi mfe 78 no, metumi aka no nokwarem sɛ m’ani agye sɛ mihyiraa me nkwa so maa Yehowa.
11 Anigyesɛm a esisi ntoatoaso wɔ Awurade da no mu ka due a ɛto so abiɛsa no ho.
• Daakye bɛn na Onyankopɔn nkɔmhyɛ asɛm no twe adwene si so sɛ adesamma asoɔmmerɛfo benya?
Sɛ yewu a, dɛn na ɛba yɛn so?
(Yesaia 9:6) Susuw nea eyi kyerɛ no ho hwɛ!
Dɛn na yebetumi ahu wɔ “Become Jehovah’s Friend” afã hɔ?
Dɛn na ɛtoo Kain bere a Onyankopɔn frɛɛ no sɛ ɔmmɛkyerɛ nea enti a okum ne nua Habel no?
2, 3. (a) Tumi bɛn na Yehowa de yɛɛ adwuma mfe ɔpepem pii a atwam no?
Yehowa Adansefo a wɔn gyidi nti wɔde wɔn guu afiase wɔ 1950 mfe no mu wɔ baabi a saa bere no na wɔfrɛ hɔ East Germany a na ɛwɔ Komunis nniso ase no, de wɔn ho too asiane a anka ɛbɛma wɔde wɔn mu biara akɔto afiase dan a obiara nka ne ho mu bere tenten, bere a wɔde Bible afã nketenkete maa nneduafo no nnidiso nnidiso sɛ wɔnkenkan no anadwo no.
Dɛn na Yehowa bɛyɛ ama adesamma wɔ wiase foforo no mu?
1:23) Tumi a Onyankopɔn honhom no wɔ ho adanse bɛn ara ni!—Sak.
(Luka 21:19) Nokwarem no, sɛnea yɛyɛ yɛn ade wɔ eyi mu da nea ɛwɔ yɛn komam adi.
Nsɛnnennen bɛn na ɛna bi a onni ɔhokafo hyia, na ɔkwan bɛn so na yebu nnipa a wɔte sɛ ɔno no?
Kyerɛkyerɛ mu. (b) Ɔkwan bɛn so na wɔde Kyerɛwnsɛm mu afotu mae wɔ abusua biara mu, na na ɛho atirimpɔw ne dɛn?
1. (a) Dɛn ho mpae na Yesu bɔ maa n’asuafo no ansa na ɔrewu?
Nhwɛso bɛn na ɛkyerɛ sɛ na Paulo pɛ sɛ ɔne ne nuanom bɔ, na dɛn nti na na ɔpɛ sɛ ɔyɛ saa?
Saulo fii ase kenkan Dɛn na Bible Kyerɛkyerɛ Ankasa? nhoma no nkyekyɛm bi kyerɛɛ no.
Asɛm a ɛne “mode [ɔbɔnefo no] ahyɛ Satan nsa ama ɔhonam no asɛe, na wɔagye honhom no nkwa” no kyerɛ dɛn?
Asɛnnennen bɛn na Kristofo pii hyia, na dɛn na ebetumi aboa wɔn ma wɔadi ho dwuma?
Momma me mmuae, na me nso mɛka tumi ko a mede yɛ eyinom akyerɛ mo.”
Ɛnyɛ nea yɛrekɔyɛ nko na ɛsɛ sɛ yesusuw ho na mmom nea enti a yɛrekɔyɛ nso.
Ehia sɛ ɔbarima hu nea ti a ɔbɛyɛ wɔ Kristofo fie no kyerɛ.
(Yeremia 11:20) Yiw, Yehowa rehwehwɛ nea ahintaw wɔ yɛn mu tɔnn no mu.
Na sɛ muhu sɛ nea ɛte biara morentumi nyɛ bi nso ɛ?
Saa nimdeɛ no ne gyidi a na wɔanya afi Petro nsɛm no mu no, maa wonyaa nea wobegyina so abɔ wɔn asu wɔ “Agya ne Ɔba ne Honhom Kronkron din mu.”
Ɛdefa Bible nsase ahorow ho no, dɛn na yebetumi asi yɛn bo sɛ yɛbɛyɛ?
Susuw asɛm a esii bere a tete agya Abraham somaa n’akoa panyin—ɛbɛyɛ sɛ Elieser—kɔɔ Mesopotamia sɛ ɔnkɔhwehwɛ ɔbea a osuro Onyankopɔn mmrɛ Isak ma ɔnware no no ho hwɛ.
DWOM 46 Yɛda Wo Ase, Yehowa
“Meda mo ase pii, me nuanom adɔfo, wɔ mo mmɔdenbɔ ne mo adwuma ho.
Ɛsɛ sɛ woda ase dɛn ara wɔ Kristo afɔrebɔ no ho!
1 Wɔtetee yɛn mu dodow no ara wɔ yɛn mmofraberem sɛ yɛnka “mepa wo kyɛw” anaa “meda wo ase” bere a obi akyerɛ obu anaa wayi ayamye adi akyerɛ yɛn no.
Ebia eyi bɛka wo ma woaka akyerɛ w’awofo sɛ: “Meda mo ase wɔ nea moayɛ ama me nyinaa ho!”
Bere a na Ɔkyerɛkyerɛfo Kɛse no wɔ asase so no, akwatafo bi werɛ fii sɛ wɔbɛda no ase.
Yɛda mo ase wɔ ɛno ho!”
Bere bi mpo Yesu bɔɔ mpae sɛ: “Agya, meda wo ase sɛ woatie me.
* Akwan ahodoɔ a wɔnam so ma nnaaseɛ
Ɔdansefo bi de anisɔ kae sɛ: “Yɛda mo ase sɛ moabɔ mmɔden abɛboa yɛn.”
• “Meda wo ase paa sɛ woaka akyerɛ me.
Nhomakyerɛwfo bi a wakyerɛw mmofra ntetee ho nhoma ahorow no ka sɛ: “Ɛwom sɛ ɛnyɛ bere nyinaa na mmofra kyerɛ nea wɔn awofo yɛ ma wɔn ho anisɔ, na ebia saa bere a wɔyɛ mmofra no wɔrenkyerɛ ho anisɔ de, nanso mmofra pɛ sɛ wɔn awofo tete wɔn yiye ma wɔbɛyɛ mpanyin pa daakye.
Aguanfo Atrae Boayikuw a ɛwɔ atrae no biako kyerɛɛ anisɔ saa kwan yi so sɛ: “Yegyina yɛn nkurɔfo nyinaa ananmu da mo ase wɔ mmoa a mo ahyehyɛde no de ama yɛn mprɛnsa no ho . . .
Ɛyɛ a ka ‘mepaakyɛw’ ne ‘medaase.’”—Bible nnyinasosɛm: Kolosefo 4:6.
3: So Wokae sɛ Wobɛda Ase?
bɛsom wo akosi daa.
Meda so ara bɔ mmɔden sɛ mɛyɛ asɛnka adwuma no sɛnea m’ahoɔden betumi, efisɛ ɛno ne ɔkwan a mefa so ka sɛ, ‘Yehowa, meda wo ase!’ ”
Sukuu afe no baa awiei no minyaa nokwaredi ne nhyehyɛe pa ho abasobɔde, ɛnna m’awofo nso nyaa krataa fii sukuu no hɔ a wɔde reda wɔn ase sɛ wɔatete wɔn babea no yiye.”
“YƐDA mo ase sɛ mudwen yɛn ho pii.
So mo mma te sɛ moka sɛ “mepa wo kyɛw,” “mesrɛ wo,” ne “meda wo ase”?
Meda mo ase paa wɔ saa asetra mu osuahu ahorow yi ho.”—William, United States.
Wone me Nkwamafo, Yehowa Nyankopɔn.
Ɔyɛ saa a, ɛkyerɛ sɛ ɔreda wo ase.
Ɔkyerɛkyerɛfo no kyerɛw krataa kɔdaa yɛn nuabea kumaa no ase na afei ɔne no bɔɔ nkɔmmɔ.
Meda mo ase sɛ musuasua Kristo nhwɛso no denam asetram nsɛm a mode baa yɛn 2003 kalenda no so no so.
Nea wɔn nsusuwii bɔne de bae ara ne amumɔyɛsɛm, sɛnea ɔkyereben nkesua bobɔ akyereben no ara pɛ.
Efi mmadwoa 20 kosi 1,000 nyinyin bere biara a ɔyɛ bra.
Nsunamyi Asoɛe no de anohyeto ato kɔtɔ abere a wotumi to nkesua dodow ne ne kɛse a wobetumi atɔn ama aman afoforo so.
Mmadwoa afoforo a anyinyin no sɛe.
Sɛ anini ne abere no hyiam a, abere no fi ase to nkesua gu nea wɔte ne mu no mogya mu, na asetra foforo asan afi ase.
Abenfo nim sɛ nkontia abere tow wɔn nkesua gu nsu ani, na nkesua no fonfam nnubaa ne abotan ho wɔ nsubɔnten no ɔhweam no mu.
Wɔwɔ mmere a anini no foro abere no, wɔtow nkesua, na wobutuw so huan yɛn wɔn mma.
Nkesua no bɛyɛ fã fra nea aboawa no te ne mu no tiafi (wɔ nsono mu dwensɔyaw mu) anaa ne dwensɔ (wɔ dwensɔtwaa mu dwensɔyaw mu) fi ne nipadua mu.
Ebetumi aba sɛ badwoa a nkwa aba mu no benyin wɔ badwoa dorobɛn no mu; ɛba saa a nyinsɛn no renyɛ yiye (ectopic pregnancy) anaa badwoa no betumi asian akɔtɔ awotwaa no mu.
Nneɛma no bi hua yɛ nwonwa pii, na ebi te sɛ “sɔks mu pampan, nkesua a aporɔw ne rɔba a wɔrehyew.”
Afei, wɔkamfo nnuan bi te sɛ borɔferɛ, mango, karɔt, nhabamma, ne nkesua nso kyerɛ.
Esiane nkokɔ ne anantwi a na yɛyɛn nti, na yenya nkesua, nufusu, nufusu ani srade ne bɔta.
Sɛ nhwɛso no, wubetumi anoa aduan de nkesua, ntɔmmɔ, mfunne, anaa adua kakra aka ho.
Sɛ wɔde nkesua a wɔnnoae na ɛyɛe, te sɛ nea ɛwɔ ade a wɔde gu salad so anaa mayonnaise mu a, hwɛ yiye.
Sɛ nhwɛso no, nsonsono bi wɔ hɔ a wobetumi ato nkosua 200,000 da koro.
Kurow no betumi ako kakra, nanso esiane sɛ emufo besu denneennen nti, wobedi wɔn so nkonim ntɛm, afow wɔn nneɛma te sɛ nkesua a wɔagyaw no berebuw mu.
Nkesua a aka no kɔ so tra nipadua no mu, sɛe nkwaa a ɛho hia.
Otu anhwea kata nkesua no so sɛnea ɛbɛyɛ a ebenya ɔhyew a ɛfata, na onini no ne ɔbere no nyinaa di ho akɔneaba hwɛ so.
Bere biara a yɛbɔɔ mmɔden sɛ yɛbɛbɛn hɔ na yɛatwa nkesua fɛfɛ a ɛho yɛ nnodoe na biribi sisi ho no mfonini no, nnomaa no kɔɔ so hunahunaa yɛn.
Apɔtorɔ no tumi hwane nkosua 24 wɔ ne yam.
Yiw, nea ɛyɛ nwonwa no, nsɛm a na ɛwɔ kesua a edi kan a ɛbɛyɛɛ onipa no mu nyinaa bi wɔ wo nipadua mu nkwaboaa biara mu!
Ɛsɛ sɛ wode nkesua di dwuma wɔ adapɛn abiɛsa ntam.
Sohori nkesua
Nkokɔ a wɔto nkesua bɛboro ɔpepem 1.5 awuwu.
Aduannuru a wɔfrɛ no Iron, calcium, vitamins, minerals, ne protein—nneɛma a ɛho hia ma w’abusua akwahosan—wɔ mogyanam, nkesua, ne nsunam mu.
(1 Tesalonikafo 4:4, 5) Ne saa nti, nyansa wom sɛ wobɛtwe wo ho afi sini, nhoma, ne nnwom ahorow a ɛhyɛ ɔbarima ne ɔbea nna ho nkuran ho.
Haffner ka sɛ asɛm a wɔrepɛ aka akyerɛ mmofra no ara ne sɛ: “Yɛpɛ sɛ mo ara muhu biribi fa mo nipadua ne ɔbea ne ɔbarima nna ho; na yɛmpɛ sɛ yɛne mo bɛka ho asɛm.”
Ɛna bi a wɔfrɛ no Sheila ka sɛ: “Sɛ wofi sukuu ase pɛ a, wɔbɛte nna ho asɛm, nanso ɛrenyɛ sɛnea anka wobɛpɛ sɛ wonya ho adwene no.”
18 Sɛ yɛbɛka nokware ankasa a, ebia yɛn mu pii begye atom sɛ sɛ yɛte nka sɛ obi a ɛsono ne bɔbeasu kyerɛ yɛn ho anisɔ a, yɛn ani gye.
Asereseresɛm a ɛnsɛ a wɔka no nnɛ no pii fa ɔbarima ne ɔbea nna ho.
So ɔbarima ne ɔbea nna a edi aware anim nye bere nyinaa?’”
Wɔkae yɛn sɛnea ɛsɛ sɛ yɛyɛ yɛn ade wɔ wɔn a ɛsono wɔn bɔbeasu ho, sɛnea ɛsɛ sɛ yɛpaw yɛn nnamfo, ne sɛnea ɛsɛ sɛ yɛsi gyinae wɔ nneɛma a yɛyɛ de gye yɛn ahome ne nea yɛde dwodwo yɛn ho no ho.
Ntoaso sukuuni bi a wadi mfe 17 a Calgary Herald atesɛm krataa no bisabisaa no nsɛm no kae sɛ: “Ɛyɛ nokware sɛ mmofra a wonnya nnii mfe aduonu pii renya nna mu kyɛfa . . . , wɔn a wɔadi mfe 12 mpo.”
Abrabɔ bɛn na ɛfata wɔ mmerante ne mmabaa ntam?’
Sɛ nhwɛso no, ebia wugye di paa sɛ aguamammɔ—nnipa baanu a wɔnyɛ awarefo ntam nna—yɛ bɔne.
Nea ɛka nneɛma pii a ɛde ba ho nso ne mfiridwuma mu nimdeɛ foforo a ɛhyɛ mmofra tuutuusi ho nkuran no.
Ɛsono saa amanne yi ɛnna ɛsono sɛ obi awia ne ho ama abeawa bi aduru ahyɛ no ne no ada.
Ebia woyi nsɛnkwaa de di afoforo a wofi abusua anaa ɔman foforo so no ho fɛw, wɔka wɔn a ɛsono wɔn bɔbeasu no ho nsɛmmɔne, anaa wobu wɔn a wonni dibea anaa wɔyɛ ahiafo no animtiaa.
Nanso, saa barima yi too abarimaa no mmonnaa, na ɔmaa ananafo ne no dae.
Ɔtwe ne ho fi nneyɛe bɔne te sɛ aguamammɔ, nnubɔnenom, ne asabow ho ma enti onwu ɔpatuwu.
Ɛsɛ sɛ yɛhyɛ no nsow sɛ aman a na atwa Israel ho ahyia no de ɔbarima ne ɔbea nna ne abawo ho amanne frafraa wɔn som mu.
Ɔkwan bɛn so na ɛsɛ sɛ yɛde ɔbarima ne ɔbea nna ne aware ho nkyerɛkyerɛ mma mmofra?
Wɔ Kanaan no, wɔyɛɛ ɔbarima ne ɔbea nna ho nyamewa no sɛ Baal yere.
Ɔkwan biako ne sɛ wubebisa wo ho sɛ, ‘So me ne m’adamfo bi a ɛsono ne bɔbeasu di atirimsɛm?’
Obi Pɛ sɛ Me ne No Da a Mɛyɛ Dɛn?
Sini ne television so dwumadi ahorow da no adi sɛ mfomso biara nni ho sɛ mmabun benya nna mu kyɛfa ansa wɔaware.
Ɛtɔ da bi a, ebetumi ayɛ wo sɛnea ɔdɔ ne nna ho nkate nkutoo ne ade a wutumi dwennwen ho mpo!”
● Hokwan a ɔwɔ sɛ obenya hokwan yi nyinaa ɛmfa ho ɔman a ofi mu, ne kɔla, ne nipasu, ne som, adwene a ɔwɔ wɔ amammuisɛm anaa nneɛma afoforo ho, n’amammerɛ, n’agyapade, n’awofo, anaa ne dibea biara.
Anigyede, ɔbarima ne ɔbea ntam nna ne sika ho anibere ma nnubɔne tɔn, tuutuusi, kyakyatow, ne sika a wɔde fɛm gye ho mfɛntom akɛse nya nkɔso.
Kae sɛ ɔbarima ne ɔbea nna a edi aware anim tia Onyankopɔn mmara—ɛyɛ bɔne a etia n’abrabɔ gyinapɛn a ɛkorɔn no.
Adɛn nti na ɛsɛ sɛ wode wo dɔ ma ɔbea foforo?
Wɔ ofie biako bi mu no, mebɔɔ pon no mu no ankyɛ na ɔbea bi bue twee me denneennen wuraa mu too pon no mu.
Dɛn na ɛboaa ɔbea bi a ɔwɔ Philippines ma ogyaee nsawe na ɔmaa n’abusua asetena yɛɛ papa?
ƆBARIMA no kae sɛ: “Ɔbea a wode no maa me no na ɔmaa me dua no aba no bi dii.”
Wɔkyerɛkyerɛɛ mu sɛ nkwammoaa mu aduru mu nsakrae a ɛba wɔ brayɛ mu no betumi aka sɛnea ɔbea yɛ n’ade.
Maame bi huu krataa no wɔ sukuu pon no ho, na ɔkae sɛ ɔpɛ obi abisa no dwumadi no ho nsɛm.
Esiane sɛ na ɔwɔ ɔpɛ a emu yɛ den sɛ ɔbɛka Yehowa ho asɛm nti, ɔdan nkɔmmɔbɔ no kɔɔ biribi a na osusuw sɛ ɛno na ɛhaw ɔbea no so titiriw—gye a na onnye nni sɛ Ɔbɔadeɛ bi wɔ hɔ.
Kristoni bea bi kyerɛwee sɛ: “Onyankopɔn Asɛm mu nokware no ne ahobammɔ a eye sen biara.
Bere a ɔrekɔ no, ohyiaa ɔbea bi wɔ Yakob asubura a ɛbɛn Samaria kurow a wɔfrɛ no Sikar no ho.
Mmea yi nte sɛ ɔbea a ɔhyɛ susude no mu no koraa!
Tebea horow a ɛsɛ sɛ Kristoni bea kata ne ti wom no betumi asɔre wɔ n’aware abusuabɔ mu.
Ɔkyerɛe sɛ ɔwarefo dwene ɔne ne hokafo ho na ɔbarima anaa ɔbea a ɔnwaree “dwene Awurade nneɛma ho.”
Akyiri yi Ella behui sɛ bere tiaa bi ansa na ɔrekɔbɔ Faina pon no, na ɔbea a wanya adwenemhaw yi abɔ Onyankopɔn mpae sɛ: “Minnim onii ko a woyɛ, nanso sɛ wote nea mereka yi a, boa me.”
So biribi wɔ hɔ a ɔbea betumi ayɛ de ahwɛ ne nyinsɛn yiye?
(Mateo 19:12) Ɛsɛ sɛ osigyani barima anaa ɔbea “da dwen Awurade de ho,” na ɔda dwen sɛ “ɔbɛsɔ Awurade ani,” na ‘ɔtra Awurade fam yiye a biribi nnye no asabawmu.’
Salomo ka sɛ: “Nea ɔfa ɔyere nni ti.”
Sɛ́ anka wobɛma abarimaa ahyɛ mmea nkataanim no, ebia wubetumi ahwehwɛ nea mmarima a wɔnoa nnuan de bɔ no bi ama no.
Bere a Onyankopɔn bɔɔ asase no wiei no, osiesiee so maa nnipa sɛ wɔntra so, na awiei koraa no ɔbɔɔ ɔbarima ne ɔbea a wodi kan no.
(Galatifo 6:5) Ɛnsɛ sɛ obiara hyɛ ɔyere bi ma ogyaw ne kunu, na saa ara na ɛnsɛ sɛ obi hyɛ ɔbea a ne kunu hwe no no sɛ ɔnkɔ so ntra ne kunu no ho bere a n’akwahosan, ne nkwa, ne ne honhom fam yiyedi da asiane mu no.
Wɔyɛe sɛ woreyi wɔn ti afi nsu no mu pɛ, na apataa kɛse bi a wɔfrɛ no oboodede bɔɔ hwii kɔɔ ɔbea no so.
(b) Ɔkwan bɛn so na ɔwɔ no aseni no kɔɔ so tuu n’ani sii ɔbea no aseni no so?
Ná Mmara apam no hwehwɛ sɛ, sɛ ɔbea wo a, ɔbɔ bɔne afɔre ma Onyankopɔn.
Nsɛmmɔnedi anosiw ho nimdefo bi kae sɛ: “Sɛ wɔtow hyɛ ɔbea bi so a, n’akode a ɛda so ye sen biara ne nteɛteɛm.”
Yegye di sɛ Onyankopɔn na ɔbɔɔ ɔbarima ne ɔbea a wodi kan no sɛnea nneɛma afoforo a nkwa wom no nyinaa nso te no.
Ɛyɛ mmerɛw sɛ wobebu ɔbarima a ɔda honhom aba no adi, na ɛnyɛ den sɛ wɔbɛdɔ ɔbea a ɔyɛ saa no.
Wɔma Bible mu afotu pa yi tra wɔn adwenem: “Gu w’aba anɔpa, na anwummere nso nyi wo nsa mfi ho, na wunnim nea ɛbɛyɛ yiye, eyi anaa eyi, anaasɛ n’abien nyinaa bɛbom ayɛ yiye.”—Ɔsɛnkafo 11:6.
Bible de afotu ma yɛn wɔ hɔ sɛ: “Gu w’aba anɔpa, na anwummere nso nyi wo nsa mfi ho, na wunnim nea ɛbɛyɛ yiye, eyi anaa eyi, anaasɛ n’abien nyinaa bɛbom ayɛ yiye.”
Ɔhene Salomo kae sɛ: “Gu w’aba anɔpa, na anwummere nso nyi wo nsa fi ho, na wunnim nea ɛbɛyɛ yiye, eyi anaa eyi, anaasɛ n’abien nyinaa bɛbom ayɛ yiye.”—Ɔsɛnkafo 11:6.
Ɔhene Salomo kae sɛ: “Gu w’aba anɔpa, na anwummere nso nyi wo nsa mfi ho, na wunnim nea ɛbɛyɛ yiye, eyi anaa eyi, anaasɛ n’abien nyinaa bɛbom ayɛ yiye.”
28 Aane, ɛbɛba wɔ ɛda a nkurɔfoɔ adwene bɛyɛ wɔn sɛ Onyankopɔn tumi nni hɔ, na wɔbɛgu asɔre ho fii na wɔama wɔn ho so ahomasoɔ mu wɔ wɔn akoma mu; aane, wɔ ɛda mpo a asɔre mu mpaninfoɔ ne akyerɛkyerɛfoɔ bɛma wɔn ho so ahomasoɔ mu wɔ wɔn akoma mu, ama wɔn a wɔwɔ wɔn asɔre mu no mpo ani abere wɔn.
Dwowtwa a wobetu ase koraa no hwehwɛ sɛ wosusuw nneɛma ho bio denneennen: koma mu nsakrae anaa nnipa pii koma a wɔbɛsakra.
7 Nea edi kan no, Paulo hyɛ Kristofo nkuran sɛ: “Momma yɛmfa nokware koma wɔ gyidi a akyinnye nnim koraa mu mmɛn sɛ nnipa a wɔapete wɔn koma ho afi ahonim bɔne mu, na wɔde nsu kronn aguare wɔn nipadua.”
(Filipifo 4:6, 7) Paulo kyerɛwee sɛ: “Nea ogyina pintinn, ne komam, na biribiara nhyɛ no, na ɔwɔ n’ankasa ne pɛ so tumi, na wahyɛ ne komam sɛ ɔbɛma ne baabun atra hɔ no, wayɛ no yiye.
7 Nanso ɛnyɛ saa na ɔrekyerɛ, ɛna ɔnwene saa nso wɔ n’akoma mu; na deɛ ɛwɔ n’akoma mu ne sɛ ɔbɛsɛe na wɔatwa aman a ɔnyɛ kakraabi no afiri hɔ.
(Dwom 86:5; 2 Petro 3:9) Sɛ yɛn ankasa koma bu yɛn fɔ mpo a, “Onyankopɔn sõ kyɛn yɛn koma na ohu ade nyinaa.”
Egye mmɔdenbɔ na awofo atumi afi komam ne wɔn mma aka wɔn gyidi ho asɛm
Enti, wɔyɛɛ nhyehyɛe nwonwaso bi wɔ koma no mu a ɛma anyinam ahoɔden a ɛkanyan koma no ma ɛbɔ wɔ ɔkwan a ɛfata so ma nipadua no tumi kɔ so yɛ n’adwuma.
So yebetie Yesu nsɛm yi: “Obiara a ɔbɛkɔ so ahwɛ ɔbea anya akɔnnɔ ama no no asɛe aware dedaw ne koma mu”?
Fi koma a edi mũ mu, ɛnyɛ koma a ɛsan dɔ nneɛma a ɛwɔ wiase nso.
Susuw Ɔsɛnkafo 11:9 ho hwɛ: “Aberante, ma w’ani nnye wo mmofraase, na nya koma pa wo mmerantebere mu, na fa wo koma akwan so ne nea w’aniwa hu mu, nso hu sɛ eyinom nyinaa nti na Onyankopɔn de wo bɛkɔ atemmu mu.”
Ɛnyɛ nea yɛyɛ nko na ohu, na mmom “ɔhwehwɛ koma mu,” na otumi ‘kari koma’ nso.
24 Afei mmerɛ a Alma hunu sei no ɛyɛ n’akoma anibereɛ, ɛfiri sɛ ɔhunuu sɛ wɔyɛ nkurɔfoɔ a wɔn atirimuɔdenfoɔ na wɔte wɔn bɔne mu saa ara; aane ɔhunu sɛ wɔn akoma di sika kɔkɔɔ, dwetɛ, ne afɛɛfɛdeɛ ahodoɔ nyina ara akyiri.
Dwom 86 de nokwaredi bata koma koro ho; ɛno kyerɛ koma mũ, koma a ɛnyɛ ntanta.
2 Nhwɛso: Wɔka kyerɛɛ Israelfo agyanom sɛ wonni kan nnɔ Yehowa na wɔmma ne mmara nsɛm ntra wɔn ankasa komam ansa na wɔde nokware no ahyɛ wɔn mma komam.
Nya ɔpɛ a efi wo komam sɛ wobɛma w’asetra ne Onyankopɔn mmara ahyia, na tie afotu yi: “Kora wo koma so sen nea wode sie nyinaa, na emu na nneyɛe nyinaa fi.”
(Adiyisɛm 15:4) Ansa na saa bere no bɛba no, momma yɛn nyinaa ntie Salomo afotu a efi honhom mu yi: “Mma wo koma mmpere wo nnebɔneyɛfo ho, na mmom suro Yehowa daa nyinaa.
Onyankopɔn mpo “koma a abubu na apɛtɛw,” na mmom ɔhyɛ bɔ sɛ “mɛma ahobrɛasefo honhom anya nkwa, na mama wɔn a wɔabubu wɔn no koma anya nkwa.”—Dwom 34:18; 51:17; Yesaia 57:15.
15 Afei Alma anibereɛ ɛnam ne nkurɔfoɔ no amumuyɛ nti, aane, akokoakoko no, ne mogya hwieguo no, ne apereapereɛ a ɛwɔ wɔn mu no; na mmerɛ a ɔkɔɔ sɛ ɔrekɔka asɛm no, anaa sɛ wɔrekɔbɔ asɛm no ho dawuro wɔ nkurɔfoɔ no nyina ara mu wɔ kuropɔn biara mu no; na ɔhunu sɛ nkurɔfoɔ nso akoma hyɛɛ aseɛ yɛɛ den, na asɛm no mu den nti no wɔhyɛɛ aseɛ maa wɔn bo fuui, ɛno nti, n’akoma dii awerɛhoɔ yie.
Enti sɛ adamfo bi mpɛ mmɔden a wobɔ sɛ wobɛtrɛw mu no a, ehia sɛ woka nea ɛwɔ wo koma mu kyerɛ no.
Afei mmerɛ a Amon hunuu sei no ɛdɛ hyɛɛ n’akoma mu ma; na ɔkaa sɛ, merebɛkyerɛ me tumi akyerɛ me mfɛfoɔ asomfoɔ yi, anaa sɛ mɛma ɔhene no nsa aka ne nnwan de akyerɛ tumi a ɛwɔ me mu, ama me mfɛfoɔ asomfoɔ yi agye me adi na ama m’atumi ama wɔagye me nsɛm no adi.
Sɛ mihu sɛ enye, anaasɛ m’awofo twe m’adwene si so a, gye sɛ mehyɛ m’adwene so ankasa ma ɛne me koma pere ho na edi so efisɛ ɛyɛ a na saa nnwom no wɔ me koma mu.”
Bere a wowɔ Onyankopɔn ho dɔ a emu yɛ den wɔ wo koma mu no, si gyinae sɛ wobɛma Ɔbonsam ayɛ ɔtorofo, na ma Yehowa koma ani nnye.
Ebia yebehu nneɛma bɔne bi a ama yɛn koma asi kyekye a ebehia sɛ yɛyɛ “oprehyɛn” twitwa gu.
(Yesaia 53:3) Ɛwom sɛ ebinom betumi abu wo atɛnkyea de, nanso wubetumi ‘aka wo komam asɛm’ akyerɛ Yehowa bere a wunim sɛ ɔte wo ase ‘efisɛ ɛnyɛ nea onipa hwɛ na Onyankopɔn hwɛ, na onipa hwɛ nea etua aniwa, na Yehowa de, ɔhwɛ komam.’
(Hebrifo 3:4, The Jerusalem Bible) Esiane sɛ ofi biara, ɛmfa ho sɛnea esua no, obi na osii nti, ɛsɛ sɛ amansan a ɛyɛ hwanyann koraa, ne abɔde a nkwa wom a wogu ahorow pii wɔ asase so no nya obi a ɔbɔe.
Meyɛɛ nea ɔka kyerɛɛ me no, na menam saayɛ so suaa sɛnea wɔyɛ Bible adesua.
Hwɛ adaka a n’asɛmti ne “Dɛn Nti na Bible no De Nipasu Ka Onyankopɔn Ho Asɛm?” no.
(The New English Bible) Ɛwom sɛ yɛn honhom fam ahotew ne ade titiriw a ɛho hia Onyankopɔn de, nanso osusuw yɛn honam fam ahotew nso ho.
Wɔde So Wobɛpɛ sɛ Wuhu Pii Fa Bible no Ho?
5 Bible ka sɛ eye sɛ yebesusuw yɛn daakye ho.
Sɛ ɛbɛyɛ yiye a, mɛpɛ sɛ mɛkyerɛ wo sɛnea nhoma yi bɛboa wo ma woate Bible mu nsɛm a ehia yi ase.”
Sɛ wopɛ sɛ wuhu sɛnea Bible de mmoa su ahorow yɛ mfatoho no ho nsɛm pii a, hwɛ Insight on the Scriptures, Po 1, a Yehowa Adansefo tintimii no, kratafa 268 ne 270-271.
Nnipa ɔpepem pii ahu sɛ Bible no yɛ akwankyerɛ a wotumi de ho to so bere a wosi gyinae ahorow no.
Russell nam nkrataakyerɛw so ne no dii nkitaho, na nea efii mu bae ne sɛ, Bible mu nsɛm ho anigye a Robert nyae no mu yɛɛ den.
Bible no tu yɛn fo sɛ: “Monwɛn, munnyina gyidi mu, monyɛ mmarima, momma mo ho nyɛ den.
SƐ WUHU edin Israel wɔ Bible mu a, dɛn na ɛba w’adwenem?
“Wo sɔre mu”: Mmusua pii anya mfaso afi Bible mu nsɛm a wosusuw ho anɔpa biara no so.
Wɔyɛɛ nea ɛto so abiɛsa, Grandior Nsaano Nkyerɛwee, a ɛkyerɛ “nsaano nkyerɛwee akɛse” no fii Bible nkyerɛwee abiɛsa mu.
Bible taa de owu toto nna ho.
So Bible no betumi aboa yɛn?
Wɔn mu dubiako gyaee asɔre no na wɔkae sɛ Ɔdansefo no ne wɔn nsua Bible no.
Bible Tumi Sesa Nnipa 8
Dɛn na wɔne Yesu bɛyɛ wɔ soro hɔ?— Bible ka sɛ n’asuafo a wonyaa “ɔsɔre a edi kan” mu kyɛfa no ne no bɛtra soro adi asase ‘so ahene mfirihyia apem.’—Adiyisɛm 5:10; 20:6; 2 Timoteo 2:12.
Yeovil asafo no mufo a wɔanyin no mu bi aka sɛnea na maame ne ne nuabea Millie de nsiyɛ ka sakre kyini yɛn asasesin no mu nyinaa, kyekyɛ nhoma a wɔde sua Bible a ɛne Studies in the Scriptures no ho asɛm akyerɛ me.
20 Bible akenkan: 1 Tesalonikafo 1–2 Tesalonikafo 3 Dwom 145
Bible ka Kristofo “nyisaa ne akunafo” a wɔwɔ ahohia mu ho asɛm.
Afei nso yesuaa nsɛm pii wɔ Bible mu a ɛma mihuu nokwasɛm yi: Sɛ mesom me nuanom ne Yehowa a, ɛma minya anigye a enni kabea.”
(Kolosefo 1:9, 10) Na sɛ ɛsɛ sɛ yesi gyinae bi a, ehia sɛ yɛhwehwɛ Bible nnyinasosɛm ahorow a ɛfa asɛm no ho nyinaa mu yiye.
Nanso Bible kyerɛ sɛ Yehowa tumidi ho baa asɛm wɔ adesamma abakɔsɛm mfiase pɛɛ.
Kyerɛ sɛ, onipa san ‘kɔ dɔte mu,’ te sɛ dɔte a wɔabubu, anaa dɔte a wɔayam no muhumuhu.
Yiw, daakye a ɛyɛ anigye bɛn ara na ɛretwɛn wɔn a wɔde Bible gyinapɛn bɛbɔ wɔn bra —asetena wɔ asase a asomdwoe wɔ so na amumɔyɛsɛm biara nnim!
(Genesis 1:28; 2:15) Nea ɛbɛboa Adam ma wayɛ saa adwuma kɛse yi no, Onyankopɔn de Hawa maa no sɛ aware mu ɔhokafo, na ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ wɔnwo na wɔnnɔɔso na wɔnyɛ asase so ma.
(Hiob 38:1-11) Ɛnyɛ adansi ho nimdefo biara na osii sɛnea ɛsɛ sɛ asase no kɛse yɛ ho gyinae maa Onyankopɔn na ɔboae ma wɔbɔe.
Nea Yesu kae no nyɛ biribi a ɛrekɔ so nnɛ wɔ asase so, na mmom ɛyɛ biribi a ɛbɛkɔ so daakye wɔ soro.
(Adiyisɛm 19:11-16, 19-21) Nea ɔsomafo Petro kae bere a ɔhwɛɛ nsɛm a ebesisi a nsɔano a ɛto so asia no anotew bɛkyerɛ no kwan no: “Na ɔsoro ne asase a ɛwɔ hɔ yi, wɔde . . . asie ama ogya, ama atemmu ne nnipa amumɔyɛfo sɛe da no.”
Afei yebenya nea Bible ka ho asɛm sɛ “ɔsoro foforo ne asase foforo,” na emu na Onyankopɔn ‘bɛpopa wɔn aniwam nusu nyinaa.
2:13) Kratawa no twe adwene si Bible mu “nokware ahorow a ɛma nhumu” te sɛ sɛ yewu a dɛn na ɛba yɛn so, ne nea enti a ɔhaw pii wɔ asase so no so.
(Sefania 2:3) Ebedu n’awiei wɔ ‘Onyankopɔn, ade nyinaa so tumfoɔ no da kɛse no mu ko a wɔfrɛ no Hebri kasa mu sɛ Harmagedon’ no mu.
(Yesaia 46:11; 55:11) Onyankopɔn kyerɛe sɛ n’atirimpɔw ma asase no nsesae bere a ɔkaa eyi no: “Treneefo benya asase no adi, na wɔatra so daapem.”—Dwom 37:29.
Bible no bua sɛ: “Treneefo benya asase no adi, na wɔatra so daapem.”—Dwom 37:9-11, 29; Mmebusɛm 2:21, 22.
Sɛ yesusuw asase no ne amansan mũ no nyinaa kɛse ne emu anwonwade ahorow ho a, yɛn ani sɔ nneɛma a wɔahyehyɛ no pɛpɛɛpɛ wom ne sɛnea wɔyɛɛ no no.
ASASE so abɔde a nkwa wom dɔɔso na egu ahorow.
New Scientist nsɛmma nhoma no bɔ amanneɛ sɛ wɔka sɛ aboa tardigrade a ne tenten nnu milimita fa no ho yɛ den sen abɔde a nkwa wom wɔ asase so biara.
17 Sodikuw no na wodi Ahenni asɛnka adwuma a wɔreyɛ wɔ asase so nyinaa no anim na wɔhwɛ so, na ɛyɛ wɔn na wogyina akoa nokwafo no ananmu nnɛ.
Sɛ ‘wotwa asase so nneɛma,’ a nea ɛkyerɛ ne sɛ sɛ wɔboaboa wɔn a wobegye wɔn nkwa no ano wie a, na bere adu sɛ ɔbɔfo no tow “asase so bobe” a wɔaboaboa ano no ‘gu Onyankopɔn abufuw nsã-kyi-amoa kɛse no mu.’
(Dwom 2:6-9) Bere rekɔ so no, nniso yi bedi asase so na ama Onyankopɔn atirimpɔw aba mu, na asase adan paradise.
Ɔkwan bɛn so na wɔbɛdan asase no paradise?
(1 Korintofo 15:51-55) Nanso, nnipa mu fã kɛse no ara na wɔhwɛ kwan sɛ wobenyan wɔn daakye ma wɔabɛtra Paradise mu wɔ asase so.
Ɛwom, Adam anyɛ adepa, nanso Onyankopɔn atirimpɔw a ɛne sɛ ɔbɛma Adam asefo ahyɛ asase so ma no, ɔbɛma aba mu.
24 Ɛnyɛ daakye a anigye wom wɔ paradise asase so a ɛfata mmɔdenbɔ anaa nneɛma biara a wode bɛbɔ afɔre?
▪ “Wɔ me nsrahwɛ a etwa to no mu no, mibisae sɛ, Daakye bɛn na ɛwɔ hɔ ma onipa ne asase no?
Efisɛ wɔabɔ atemmu a ɛwɔ nkuruwa a Onyankopɔn abufuw ayɛ no ma mu no ho dawuru wɔ asase so.
Afei nso bere a nnipa ɔpepem pii sua Onyankopɔn apɛde na wɔyɛ no, Yehowa ho nimdeɛ bɛkata asase so sɛnea nsu kata po so no.
Yehowa amfa ne honhom anka wɔn a na wɔrekyerɛw Nsɛmpa no sɛ wɔnkyerɛw asɛm biara a Yesu kae ne biribiara a ɔyɛe bere a na ɔwɔ asase so no.
Saa ara na paanoo a wɔde nam ne abom a ɛyɛ dɛ hyehyɛ mu nso te.
Wubetumi afa akwankyerɛ a wɔde ama yi so na wode nam, gyeene, aanwo, ne tomantosi ayɛ forɔe no.
Ebia yebesusuw sɛ mmirekyi yɛ mmoa a wɔn ho wɔ mfaso a ɛkame ayɛ sɛ wodi biribiara na wɔma yenya nam a ɛyɛ dɛ ne nufusu a ahoɔden wom—nanso ɛbɛyɛ den sɛ yɛbɛka sɛ wɔn ho yɛ fɛ.
Bere a Paulo reka asɛnkoro no ara wɔ baabi foforo no, ɔkae sɛ, sɛ nam a obedi no bɛto Kristo nguan a ɔde ne nkwa too hɔ maa wɔn no bi hintidua a, ɛnde ɔrenni koraa.—Kenkan 1 Korintofo 8:13; 10:23, 24, 31-33.
Na wɔde ntɛmpɛ twitwaa nam a ebetumi aba sɛ na ɛdeda mogya mu.
Sɛ nhwɛso no, ebetumi aba sɛ wɔn a na wɔsom abosom ansa na wɔrebɛyɛ Kristofo no mu bi antumi anhu nsonsonoe a ɛda nam a wobedi ne ɔsom mu adeyɛ a wɔde wɔn ho behyem no ntam.
Ntwitwa nam ahorow nyinaa wɔ dua biako so, anaa fa samina ne nsuɔhyew hohoro dua no so ansa na wɔatwitwa nam foforo wɔ so, na wuwie nso a hohoro so saa ara.
Yɛte wusiw ne nam a wɔahow ne anantwi a wɔbɛn hɔ no pampan.
17 Bere a Abigail tee nea na asi no, ntɛm ara na osiesiee abodoo, bobesa, nam, nkyewe, ne borɔdɔma, na osiim kohyiaa Dawid.
Bere a nam no sae no, ɔdan ne ho kɔe.
Wɔ mmeae pii no mogyanam abɛyɛ ade a ɛnyɛ nnipa nyinaa na wotumi tɔ.
21 Na ɛbaa sɛ ɔbarima no de no kɔɔ ne fie; na wɔfrɛ ɔbarima no Amulek; na ɔde paanoo ne ɛnam bɛsii Alma anim.
Na me deɛ, mewɔ mo mu sɛ deɛ ɔsom.”
Adansefo no nyaa mfunnuan, mpataa, ne mogyanam pii.
Sɛ ebia esiane sɛ Yehowa hui sɛ daakye awo ntoatoaso a wɔbɛtra mmeae a afifide ho bɛyɛ nã nti na ɔde nam kaa nnipa aduan ho no a, Bible no nka.
Ɛwom, ebia ahoɔden wɔ nnam mu ade te sɛ berɛbo mu de, nanso ɛsɛ sɛ yɛkae sɛ mogya mu srade pii wom.
Wɔtaa di pasta nnuan kan, na wɔde nantwinam anaa mpataa ne afumduan atoa so.
Wɔ United States no, nkokɔ ɔha biara mu 90 na wɔn nam nti na wɔyɛn wɔn
Ná wosusuw biribiara—nnam, pɛtro, kar tae, ne biribiara.
Wɔkyerɛ nso sɛ nnuan a mogyanam, nufusu, ne awi nnim, ɛne afumduan te sɛ tomantosi, ntɔmmɔ, mako, ne ntoropo yɛ ma ebinom.
Anomaa no ano a ɛte sɛ nnaame a emu yɛ duru no tumi nyin ma ne tenten boro sɛntimita 30—adwinnade titiriw a ɔde sosɔ mmoa funu.
Nea edi kan no, susuw nea enti a ebinom nni nam no ho.
Sɛ wiase nnipa ɔha mu 20 a ahia wɔn paa no biako nya mogyanam we a, ɔha mu 20 a wɔanya wɔn ho paa no biako nya mmɔho 11, sɛ ohiani nya anyinam ahoɔden so mfaso a, sikani nya no mmɔho 17, sɛ ohiani nya telefon a, sikani nya no mmɔho 49, sɛ ohiani nya krataa a, sikani nya no mmɔho 77, sɛ ohiani nya kar a, sikani nya no mmɔho 149.
Wɔkyew mogyanam anaa apataa no ho ma no yɛ huam, na afei wɔahono nkate a wɔayam no agu ho.
So na wobetumi adi nam a ɛte saa?
Na ne hwehwɛ nyɛ den.
Nea ɛka ho ne sɛ, awode no ano a wotwa anaa woyi fi hɔ no bɛma abeawa no akɔ so ayɛ ɔbaabun, na sɛ ɔware nso a wadi ne kunu nokware.
Ɔhwɛɛ ha-ne-ha na obisaa brɛoo sɛ: “Woyɛ Yehowa Adansefo no biako anaa?”
119:129) Onyankopɔn gyinapɛn ne ne nnyinasosɛm ahorow a yetĩ mu no te sɛ nea yɛrehwɛ ahwehwɛ mu.
Ɛnnɛ, nnuruyɛfo tumi fa akwan ne mfiri soronko bi so yɛ ɔyarefo bi koma mu nhwehwɛmu bere a koma no reyɛ adwuma, na wɔnam so hu sɛnea onipa no koma te ankasa.
(1 Petro 5:2, 3) Wɔn mmusua a ɛsɛ sɛ wɔhwɛ wɔn akyi no, ebia ɛho behia sɛ wogye bere anwummere anwummere anaa wɔ adapɛn awiei de di asafo no nsɛm ho dwuma, siesie wɔn ho ma asafo nhyiam dwumadi ahorow, srasra nguankuw no, na wodi wɔn a wɔayɛ bɔne no asɛm.
5 Kɔ So Ka Asɛm No: Momma yɛnhwehwɛ akwan a yɛbɛfa so akɔ nnipa a wɔpɛ sɛ wotie asɛmpa no mu pii nkyɛn—wɔ wɔn afie mu, mmɔnten so, wɔ telefon so, ne bɔnnɔ so.
Ebinom nso kyerɛwee sɛ: “Seesei yɛnsɛe bere nhwehwɛ nsɛm bi nkyerɛase, mmom yɛde saa bere no dɔ kyerɛwsɛm a ɛwom no mu asukɔ hu sɛnea ɛfa adesua no ho.”
Bere a ‘yɛtow adesoa biara gu’ na ‘yɛde boasetɔ tu aperepere a ɛda yɛn anim no mu mmirika’ no, momma ‘yɛnhwɛ gyidi mu Dikanfo ne ne Wiefo Yesu.’
(Yesaia 62:2) Bere a na Israelfo yɛ wɔn ade trenee mu no, ɛmaa amanaman no hwɛɛ wɔn yiye.
Ɔde ka ho sɛ “nea wɔyɛ wɔ saa agodie yi mu ne sɛnea ɔbarima no bɛda ne ho adi akyerɛ, ne ntade, n’ahosiesie, n’ahoɔfɛ, n’asaw ne ne nkɔmmɔbɔ.”
Hwehwɛ hokwan ahorow fa ka wo gyidi ho asɛm wɔ sukuu mu.
Na wiase ade a ɛyɛ mmerɛw na Onyankopɔn apaw sɛ ɔde bɛhyɛ nea ɛyɛ den no aniwu. Na wiase nneɛma a ɛmfra ne nea wommu na Onyankopɔn apaw, ne nea enni hɔ, sɛ ɔde betu nea ɛwɔ hɔ, na ɔhonam biara anhoahoa ne ho n’anim.”—1 Korintofo 1:26-29.
A Dictionary of the Bible, a James Hastings saa mu no, ka sɛ: “Tertullian, Irenæus, ne Hippolytus da so ara hwɛ [Yesu Kristo] Mmae a abɛn no kwan; nanso sɛ yɛkɔ Alexandria Agyanom bere so a, na wokura adwene foforo. . . .
Yohane bɔ nsɛm a edi hɔ a ɔbɔfo no kae no ho amanneɛ de bua saa asɛm no: “Na ɔka kyerɛɛ me sɛ: Nsɛm yi wom na ɛyɛ nokware, na [Yehowa], adiyifo ahonhom Nyankopɔn no, asoma ne bɔfo sɛ ɔmmɛkyerɛ ne nkoa ade a etwa sɛ ɛba ntɛm.
Anyɛ saa a, anka wɔbɛhwehwɛ ɔsom foforo.—Mateo 7:14.
Ɛwom sɛ eyi yɛ nkate a emu yɛ den na ɛyɛ ne kwan so de, nanso Bible hyɛ yɛn nkuran sɛ sɛ yɛrebɛware a, yensusuw nneɛma pii ho nsen ahoɔfɛ nkutoo.
Deena ka sɛ: “Bere a mipue [fii me dan] mu na mihui sɛ wamuna no, ansa na obetumi ayɛ biribi de asiw me kwan no, mebam no yɛɛ no atuu.
Ɔkɔɔ Rut nkyɛn kɔka kyerɛɛ no sɛ: “Me ba, ɛsɛ sɛ mehwehwɛ homebea ma wo, na asi wo yiye.”
Hwehwɛ akwankyerɛ fi Bible mu
18 Akyinnye biara nni ho sɛ wohwɛ wiase foforo a anigye wom a yɛn soro Agya no ahyɛ ho bɔ no kwan.
6 Denton kɔ so ka sɛ: “Baabiara a yɛhwɛ, baabiara a yɛyɛ nhwehwɛmu kodu biara no, yehu afɛfɛde ne nyansa kɛse a etia adwene a ɛne sɛ nneɛma bae kɛkɛ no kɛse.
Mma wo nan nnyɛ ntiantia wɔ obi fie nkɔhwehwɛ mmoa.”
(Kɔ BIBLE TEACHINGS &gt; TEENAGERS)
(Yesaia 31:4) Na ɔhyɛɛ bɔ nso sɛ: “Hwɛ, trenee so na ɔhene bi bedi hene.”
Awiei koraa no, ne nnamfo tumi kasa kyerɛɛ no ma odidii.
Sɛ obi nya kɔlera na ɔgya n’anan na mmoawa no bi kɔ nsuo anaa aduane bi mu a, obiara a ebi bɛka n’ano no bɛtumi anya yareɛ no bi.
Nnipa a wɔyare asikreyare betumi adi nnɔkɔnnɔkɔwade, nanso ɛsɛ sɛ wohu asikre dodow a ɛsɛ sɛ wɔde gu aduan biara a wobedi mu.
Obisae sɛ: “Hanah, dɛn nti na wusu, na dɛn nti na wunnidi, na dɛn nti na wo koma abotow?
Adidi no akyi no, ɔfaa asɛm bi wɔ Dawid nkɔmhyɛ mu kaa sɛ: “Deɛ me ne no te asomdwoeɛ mu a mede me ho too ne soɔ mpo, deɛ na ɔdi m’aduane no, wama ne nantin so atia me.”
Nkurɔfo taa di nnuan a wɔasakra mu ɔkwan bi so a ɛnhaw wɔn.
Nea ɛto so abien ne sɛ “wɔne wɔn bɛbom apue akodidi” na “wɔabom akodi gua.”
Enti saa mmere yi na ɛyɛ papa sɛ obi bɛsra n’adamfo na ɔboa no ma odidi.”
Ná ehia sɛ ɔsɔ gya na ama watumi anoa aduan kakraa bi a ɔwɔ—ɛbɛyɛ sɛ na aduan a aka a ɔne ne babarima kumaa bedi ara nen.
Ɔkyerɛwee sɛ: “Biribi pa bi nna hɔ mma onipa sɛ obedidi na wanom na wama ne kra ahu adepa ne brɛ no mu.”
“Sɛ moredidi oo, morenom oo, biribi foforo biara a moreyɛ no, monyɛ ne nyinaa mfa nhyɛ Nyankopɔn anuonyam.”—1 KORINTOFO 10:31.
Sɛ yɛyɛ saa a, Onyankopɔn bɛhwɛ ma yɛanya aduan a yebedi ne ntade a yɛbɛhyɛ.
Wɔde kaa ho sɛ: “Saa bere yi mpo, nnipa baanum biara mu biako di hia buruburoo a wɔn aduan nso wɔn di, na nnipa du biara nnya aduan pa nni.”
Ɔbaa no bo amfu, na mmom ɔno nso faa asɛm koro no ara danee mu sɛ: “Ɛyɛ ampa, Awurade; nanso nokwasɛm ne sɛ nkraman mma no di mporoporowaa a ɛfiri wɔn wuranom pono so gu fam no.”
Na papa ne bɔne hu dua no de, nni, efisɛ da a wubedi bi no, owu na wubewu.”
Sɛ obi wɔ w’asafo mu na ofi ase di paanoo no na ɔnom bobesa no bi wɔ Nkaedi ase a, adwene bɛn na ɛsɛ sɛ wunya wɔ ne ho?
Yehowa ka kyerɛɛ no nso sɛ ɔnsan nkɔ Yuda—a ɛyɛ kilomita kakraa bi wɔ anafo fam no—bere a onnidi anaa ɔnnom.
Aberante bi a odidi anwummere nkutoo kyerɛkyerɛ ne tebea mu sɛ: “Mididi pɛnkoro pɛ da biara.
Enti nnuannuru ho abenfo bi hyɛ nyansa sɛ ansa na wobɛyɛ adwuma bi a ɛhwehwɛ sɛ w’adwenem da hɔ no, ɛsɛ sɛ wudi nnuan a ahoɔdennuru a wɔfrɛ no protein pii wom.
Nanso obisae ntɛm ara sɛ: “Dɛn nti na nkurɔfo kum mmoa de yɛ aduan bere a nneɛma foforo bebree a wobetumi adi wɔ hɔ?”
Ɛwom sɛ wotumi we nhaban pii de, nanso wɔpɛ ɔkanto nnua a nsɔe wɔ ho a ɛwɔ Afrika asasetam so no paa.
Na Yehowa aka akyerɛ Adam sɛ: “Turom ha nnua nyinaa, di bi.”
13 Na nantwie ne sisire bɛbɔ mu adidi, wɔn mma nketewa bɛbɔ mu ada faako; na gyata bɛwe ɛsrɛ te sɛ nantwinini.
Enti yenya aduan mu ahoɔden pii bere a yedi srade no.
Ɛtɔ mmere bi a amammerɛ hwehwɛ sɛ ɔbea di nnikae bere a mmarima ne mmarimaa adidi awie no.
Nea ɛne no bɔ abira no, ɔne ne yere ‘betu agyina’ ahwehwɛ ɔkwampa a wɔbɛfa so de wɔn sika aboa abusua mũ no nyinaa.
Ne yere Takako ka sɛ: “Mfiase no na nyansahyɛ a afoforo de ma me no haw me, na misusuw sɛ me ho a ɛnkokwawee sɛ ɔwofo nti na wɔyɛ saa.”
(Yohane 8:29) Ɔyere a esiane ɔdɔ ne obu a ɔwɔ ma Onyankopɔn nti ɔbrɛ ne ho ase ma ne kunu tiyɛ no boa paa ma n’abusua asetena yɛ anigye.
(Galatifo 6:5) Ɛnsɛ sɛ obiara hyɛ ɔyere bi ma ogyaw ne kunu, na saa ara na ɛnsɛ sɛ obi hyɛ ɔbea a ne kunu hwe no no sɛ ɔnkɔ so ntra ne kunu no ho bere a n’akwahosan, ne nkwa, ne ne honhom fam yiyedi da asiane mu no.
Ɔhene Dawid ne Bat-Seba sɛee aware, na ɔma wokum ne kunu wɔ akono, na afei ɔfaa no sɛ ne yere.
Ɔkwan biako ne sɛ wobɛma no honam fam nneɛma a ohia.
Ɔkae sɛ mfe abiɛsa na ɔde sen ne kɔn sɛ ɔremma ne yere nka Bible ho asɛm mpo nkyerɛ no.
Sɛ obi pɛ sɛ ɔne ɔmansin sohwɛfo anaa ne yere kɔ asɛnka a, obetumi ne mpanyimfo ntam nkitahodifo no ayɛ ho nhyehyɛe.
Me ne me yere Júlia
Sɛ ɔbarima bi di nokware ma ne yere na ɔbea no fi n’akyi na odi atoro de kata awaresɛe no so a, wo de, hwɛ sɛnea ebetumi ahaw ne kunu no.
Me ne me yere anhu su foforo biara a enye wɔ yɛn mmabarima nkumaa baanu no abrabɔ mu.
Sɛ okunu ne ɔyere reyɛ nhyehyɛe anaa wɔresisi gyinae ahorow a, ɛsɛ sɛ wosusuw wɔn mu biara nkate ne n’adwenkyerɛ ho—sɛ́ ɛfa beae a wɔbɛda, adwuma a wɔbɛyɛ, mmofra ntetee, anigyede, beae a wɔbɛkɔ akogye wɔn ahome, anaa ɔsom mu dwumadi ahorow ho no.—Mmebusɛm 11:14; 15:22.
Adansefo abusua biako—Eugène Ntabana, ne yere, ne ne mma baanu—traa kuropɔn, Kigali, mu.
Nanso nokwasɛm ne sɛ, sɛ awarefo dodɔ wɔn ho sɛ dɛn koraa a, wobehyia ɔhaw wɔ wɔn aware mu.
(b) Nneɛma pɔtee a okunu ne ɔyere betumi adi wɔn ho nokware wom no bi ne dɛn?
(1 Korintofo 11:3) Nokwarem no, ɛsɛ sɛ okunu ne ɔyere nyinaa di wɔn awofo ni, na eyi hwehwɛ sɛ wɔma wɔn ani kũ wɔn awofo ho.
(Filipifo 4:6, 7) Awiei koraa no, Tohru fii ase daa ne dɔ adi, na ne yere nso ani gyee ho.
Wontumi nka nna foforo biara, te sɛ ɔyerenom dodow aware, ho asɛm sɛ ‘nidi wom ade nyinaa mu.’
John ne ne yere ne ne mma nso de nokwaredi resom Yehowa.
Sɛ nhwɛso no, bere a Ernst ne ne yere Riek fii fie ara pɛ na wofii akwampae adwuma ase.
4 Bere a Yesaia kaa saa asɛm no, ankyɛ na ne yere nyinsɛn woo abarimaa, na wɔtoo ne din Maha-salal-has-bas.
Abraham tuaa nnwetɛbona 400 de tɔɔ asase siee ne yere, na na wɔtɔn akoa nso de gye nnwetɛbona 30 pɛ.
Bible Ma Yehu Ɔbea a Ɔyɛ Ɔyere Pa Abrabɔ ne Asɛnka Adesua Nhoma, 11/2016
Ná odiyifo no manfo no te sɛ ɔyere bi a onni nokware. Ná wɔagyaw Yehowa, na na wɔne ananafo anyame akɔbɔ aguaman.
Julian yere sui araa ma na Julian nhu nea ɔnyɛ mfa nkyekye ne werɛ.
(Mmebusɛm 21:5) Agya bi a onni yere gye toom sɛ: “Mentaa nsusuw aduan ho kosi sɛ ɔkɔm bɛde me.”
Yesu ka kyerɛɛ ne bere so nyamesom akannifo a na tumidi agye wɔn adwene no sɛ: “Mote sɛ nnipa trenee nnipa anim, na mo mu de nyaatwom ne amumɔyɛ ayɛ mo ma.”—Mateo 23:28.
So na “odiyifo” no begye din sɛ obi a ɔsa nyarewa anwonwakwan so anaa nea ofi mmɔborohunu mu bɛma wɔn a na ɔkɔm de wɔn aduan?
Ná ɔko no ama asraafo no abrɛ na na ɔkɔm de wɔn, na ‘dɔm no fii ase kunkum mmoa ɛfam na wodii no mogya mu.’
Na wɔama wɔn nneɛma pii, ma enti honhom mu nneɛma ho kɔm ne sukɔm anne wɔn.
Ɔsomafo Paulo kyerɛwee sɛ: “‘Sɛ ɔkɔm de wo tamfo a, ma no biribi nni; sɛ osukɔm de no a, ma no biribi nnom; na wonam saayɛ so bɛboaboa nnyansramma ano agu n’atifi.’
Nanso, mpɛn pii no, wonnya aduan pa nni, na wɔn mma taa de kɔm da.
Sɛ da a woanna nti woabrɛ, anaa woannidi anɔpa nti ɔkɔm de wo, anaa woahaw efisɛ wode ahopere yɛɛ nneɛma nti a, mfaso kakraa bi na wubenya afi dwumadi no mu.
Yehowa huu wɔn mmɔbɔ, ebia esiane sɛ na onim mmɔden a asraafo no bɔe ɛmfa ho sɛ na wɔabrɛ na ɔkɔm de wɔn yiye no nti.
Esiane sɛ na Yesu pɛ sɛ ɔboa nkurɔfo nti, ɔsaa ayarefo yare, ɔmaa wɔn a ɔkɔm de wɔn aduan dii, na mpo onyanee awufo baa nkwa mu bio.
Aluko, a ɔwɔ Obafemi Awolowo Sukuupɔn mu wɔ Nigeria, kae sɛ: “Ahiafo ntumi nna anadwo esiane sɛ ɔkɔm de wɔn nti; adefo ntumi nna esiane sɛ ahiafo nnae nti.”
Nnuan titiriw bo a ɛrekɔ soro no ma wiase no mu nnipa a wodi hia no ɔpepehaha pii—a wɔn mu dodow no ara yɛ mmofra—de kɔm da.
Wɔde aduan si ne nan ase esiane adwene a wɔwɔ sɛ amu no didi fa ne nan ase, na ɛsɛ sɛ wɔma no aduan na amma ɔkɔm anne no wɔ kwan a ɔretu akɔ ne nananom asase so no mu no nti.
(Yesaia 32:6d) Nokware no ho atamfo bɔ mmɔden sɛ wɔde honhom fam aduan bɛkame nnipa a nokware a ɛne honhom fam aduan ho kɔm de wɔn no, na wɔbɔ mmɔden sɛ wɔremma wɔn a sukɔm de wɔn no nnya Ahenni asɛm ho nsu a ɛma abotɔyam no.
Daniel ne agyata a ɔkɔm de wɔn no nkutoo na na ɛwɔ hɔ.
‘Aden nnipa pii na ɔkɔm ade wɔn.’
Esiane sɛ na ɔkɔm de wɔn nti, na wohia paanoo paa te sɛ yɛn ara.
Bible ka sɛ Satan te sɛ gyata a ɔkɔm de no a ɔrebobom apɛ mmoa akyere wɔn awe.
Yesu kae sɛ, ɛsɛ sɛ yɛkɔ so bisa honhom kronkron no te sɛ abofra a ɔkɔm de no a ɔrepɛ aduan adi.
Sɛnea mmoa ho hia denneennen wɔ Zaire no san kyerɛ sɛnea ɛyɛ den ma amanaman no sɛ wɔbɛma wɔn a ɔkɔm de wɔn no aduan, bere a aduan wɔ hɔ mpo no.
30 Na mmerɛ a na wɔyɛ frɔmfrɔm no mu no, wɔanyi wɔn a wɔda adagya, anaa ɛkɔm de wɔn, anaa nsukɔm de wɔn, anaa wɔn a wɔyareyare, anaa wɔn a wɔmaa wɔn aduane ne nsuo; na wɔamfa wɔn akoma anto ahonyadeɛ so; ɛno nti na wɔyɛ ayamuyie ma obiara, mpanimfoɔ ne nkwadaa, wɔn a wɔwɔ nkoasom mu ne wɔn a wɔwɔ wɔn fahodie, marima ne mmaa, sɛ wɔwɔ asɔre no mu anaa sɛ wɔnni asɔre no mu, wɔanhwehwɛ animuu sɛ obi sombo kyɛn obi, na wɔyɛɛ obiara abisadeɛ maa no.
▪ “Akyinnye biara nni ho sɛ, woahu atesɛm amanneɛbɔ a ɛfa mmofra a wɔwɔ wiase nyinaa a ɔkɔm de wɔn, wɔyare, na wɔato wɔn asaworam no ho no.
Aseda bɛn ara na Yohane kuw a ɛwɔ hɔ nnɛ no de ma sɛɛ yi, sɛ wɔde ntease yi ama wɔn de aka asɛyɛde a ɛne sɛ wɔnka nkyerɛ asase sofo a ɔkɔm de wɔn honhom mu no ho!
Enti sɛ pokye reda a, ɔkɔhyɛ tokuru mu baabi, nanso ɛhɔ mpo no, bonsu a ɔkɔm de no bɛtumi ato ahyɛ ne so.
Ɛno betumi ayɛ sɛ nea woreka akyerɛ obi a awɔw ne ɔkɔm de no sɛ ‘wo ho nyɛ hyew na mee’ bere a wonyɛ hwee mfa mmoa no.
Enti, na ɛsɛ sɛ yɛhane asa ahorow a ɔmanfo no di asaw wɔ so ne asa afoforo yɛ nhyiam wɔ so.
Ná meto dwom, sa, ma ɔkasa, hwɛ TV dwumadi so. Afei nso na mehyɛ ntade pa, na na me ne nnipa atitiriw te sɛ Hong Kong amrado na ɛbɔ.
Ná wɔn abawo asaw no atirimpɔw ne sɛ ebenyan Baal afi ne nnae mu wɔ ahohuru bere mu sɛnea ɛbɛyɛ a osu bɛtɔ wɔ asase no so.
Nea ɛto so abien mu no, Herode, Galilea sodifo a ne bra asɛe no, twaa Osuboni Yohane ti de sɔɔ abeawa bi a na wasaw wɔ apontow no ase ma n’ani agye ho no ani.
Ɛnde, Onyankopɔn te nka dɛn wɔ nea ɛrekɔ so nnɛ wɔ mmeae pii a mmabun kɔsaw no ho?
Sɛ wosie amu no wie a, ebia abusuafo, afipamfo, ne afoforo behyiam adidi anom, na wɔabɔ nnwom a ano yɛ den na wɔadi asaw.
Mmabun binom de wɔn ho akɔhyɛ tebea a ɛmfata koraa mu wɔ mmeae a wɔsaw
Afei Yesu de saa awo ntoatoaso no totoo mmofra nkumaa a wɔwɔ dwa so ho. Mmofra no, sɛ wɔn mfɛfo hyɛn atɛntɛbɛn a, wɔnsaw, na sɛ wɔbɔ bena nso a, wɔnyɛ biribiara nkyerɛ sɛ wɔn werɛ ahow.
Ná mepɛ nnwom ne asaw nso paa.
Sɛnea nhwehwɛmu biako kyerɛ no, nnamfo a wɔkɔsra wɔn, TV hwɛ, sini kɔ, apontow, ne asaw, ne nneɛma ahorow na mmofra a wɔadu mpanyin afe so de gye wɔn ani titiriw anwummere.
(2 Beresosɛm 7:6; Dwom 7:17; Amos 6:5) Ebetumi aba sɛ Miriam na ɔkyerɛɛ asaw a Israelfo saw de dii ahurusi bere a wogyee wɔn fii Po Kɔkɔɔ no mu anwonwakwan so no.—Exodus 15:20.
Enti ɛnsɛ sɛ ɛyɛ yɛn nwonwa sɛ wɔ abakɔsɛm nyinaa mu no, wɔde asaw adi dwuma sɛ ɔkwan a wɔnam so di nkitaho.
Bio nso, asaw no ankasa te sɛ nea wɔrenya nna mu kyɛfa.
Wɔ anigye tebea a ɛte saa a na nnuan ne nsa pii wɔ ase mu no, na asomfo no di asaw.
Herodotus, Helani abakɔsɛm kyerɛwfo a ɔtraa ase wɔ afeha a ɛto so anum A.Y.B. mu, ka sɛ na nkurɔfo “resaw saa bere no, na na wɔregye wɔn ani” wɔ kurow no mu.
Me nso mewee bi, na mesaw dii nnwonto ne nkyene a wɔbɔe no akyi.
Sɛ wohwɛ Brazilfo nnwom, asaw, ne wɔn aduan a, wuhu sɛ wɔn mu pii nkyi fi Afrika.
Bere a midii mfe 16 no, mifii ase pue kɔɔ asanombea ahorow, na ɛhɔ na minyaa nnamfo a na me ne wɔn di asaw san tie nnwom.
So wokae sɛ woakenkan ho asɛm?— Ɛno akyi no, nkurɔfo no too nnwom sawee de daa Yehowa ase.
Wɔ Afrika no, wɔmfa kaakaamotobi nsensɛn dan ho kɛkɛ; wɔde yɛ amanne na wɔde saw.
Ɛyɛ saa agoru yi biako ase na midii kan huu Aileen.
Misuaa Japanfo amammere ahorow—asaw, dwonto, mfiri a wɔde bɔ nwom, tii apontow ase guasodeyɛ ne nea ɛkeka ho.
Na wɔn a wɔreto pon no ayɛ nhyehyɛe sɛ wɔbɛyɛ nneɛma pii de agye wɔn ani a na mmea baasa a wɔbɛsaw ka ho.
Sɛnea Ɔbenfo Anthony King a ɔwɔ Essex Sukuupɔn mu no ka no, wɔ nnipa dodow no ara fam no, mfirihyia apem no yɛ “hokwan a wɔde bɛsaw, anom champagne, na wɔne nnamfonom atra hɔ akosi ɔdasu mu anaa wɔatu kwan akɔ amannɔne.”
Hyɛ ɔkwan a awarefo bi faa so boaa wɔn mma a wɔadu mpanyin afe so ma wosusuw sukuu asaw a wɔpɛ sɛ wɔkɔ bi no ho no nsow.
Sɛ ɔka sɛ “wonyɛɛ w’adwene da sɛ wobɛboa me” a, ebia nea ɔrekyerɛ ara ne sɛ, “mete nka sɛ me ho nhia wo.”
Wubetumi afi wo fie de nna kakra akɔyɛ adwuma wɔ Betel anaa baabi a wɔkyerɛ kasa ase?
Bible mu nsɛm a yɛrebɛsusu ho yi yɛ nhwɛsoɔ a ɛbɛboa yɛn ama yɛahu nea enti a ɛhia sɛ yɛka bom yɛ baako.
Ɛwom sɛ, sɛ wusua asɛm a worekɔka akyerɛ no wɔ wo tirim a wunya mfaso bi de, nanso adawurubɔfo pii ahu sɛ sɛ wɔbobɔ asɛm no so ma epue wɔn ano a, wonya so mfaso kɛse.
11 Ɛsɛ sɛ yesuasua Yehowa na yenya abotare na sɛ yɛn nuanom di mfomso mpo a, anhaw yɛn dodoodo. Ade baako a ɛbɛboa yɛn ne sɛ yɛbɛhwɛ sɛnea Yehowa ne n’asomfo bi dii.
11:6) Nyansahyɛ ahorow a edidi so yi betumi aboa ma yɛde adi dwuma yiye.
Bere a wɔboa nkurɔfo ma wɔte Bible mu afotu pa ase na wɔde di dwuma no, esiesie wɔn yiye ma wogyina asetra mu haw ahorow ano.
Nanso, bere a meboa ma wosiesiee hɔ no, mihyiaa anuanom mmarima ne mmea pii.
Enti saa mmere yi na ɛyɛ papa sɛ obi bɛsra n’adamfo na ɔboa no ma odidi.”
Dɛn na ebetumi aboa ebinom a wɔmmɔɔ wɔn asu no?
Wɔmmobɔ din, mmom wɔn kɔkɔbɔ no bɛbɔ asafo no ho ban efisɛ wɔn a wɔn ani da hɔ no bɛhwɛ yiye sɛ wɔbɛtew sɛnea wɔne nnipa a wɔnam basabasa no bɛbɔ no so.
* Awiei koraa no Israelfo no ani baa wɔn ho so, na wɔsakrae hwehwɛɛ Yehowa mmoa, wofii ase som no, na woyiyii ananafo anyame no fii wɔn mu.—Atemmufo 10:6-16.
Understanding Relationships nhoma no gye tom sɛ: “Bere nyinaa yɛhwɛ kwan sɛ adamfo bi bɛyɛ ɔnokwafo a ɔmfa nsɛm nsie, ɔda ɔdɔ adi, ka n’atirimsɛm ne ne haw horow kyerɛ yɛn, sɛ yehia mmoa a ɔde ma yɛn, ogye yɛn di na . . . ɔma kwan ma yesiesie nsɛnnennen a ɛsɔre yɛn ntam no.”
Sɛ mmofra hu sɛ nnyinasosɛm pa sodi ne asetra kwan a eye paa nnyinaso a, ɛbɛboa wɔn. —Yesaia 48: 17, 18.
Akyerɛ me nso sɛ menhwehwɛ Onyankopɔn mmoa ne n’ahobammɔ.
Enti, adesua nsɛm no bɛboa yɛn ma yɛasiesie yɛn adwene ne yɛn koma ama Nkaedi no a ebesi April 9, 2009 anwummere no.
Yesu kaa sɛ, sɛ obi bɛte ne nkyerɛkyerɛ ase a, gye sɛ wɔboa no.
Anuanom mmarima bɛyɛ dɛn aboa okununom a wɔnyɛ gyidifo a wɔkyerɛ nokware no ho anigye kakra no?
Sɛ ɛbɛyɛ yiye a, mɛpɛ sɛ mɛkyerɛ wo sɛnea nhoma yi bɛboa wo ma woate Bible mu nsɛm a ehia yi ase.”
Akunafo a Yɛbɛboa Wɔn Wɔ Wɔn Sɔhwɛ Mu
Obetumi aboa wo ma woadi nkonim.
Bere a ɔyerenom bi tumi ka wɔn kununom ho kɔ na wɔboa adwuma no mpo no, afoforo nso wɔ mmofra a wɔkɔ sukuu anaasɛ abusua adwuma a ɛsɛ sɛ wɔhwɛ so.
Sɛ woda Onyankopɔn ayamhyehye adi denam Onyankopɔn Asɛm mu nokware a ɛsom bo a wobɛka ho asɛm so a, wubetumi aboa wɔn a wɔredi awerɛhow no ma wɔanya awerɛkyekye ne denhyɛ afi “awerɛkyekye nyinaa Nyankopɔn,” Yehowa, hɔ.—2 Korintofo 1:3.
So Bible no betumi aboa yɛn?
• Ɔkwan bɛn so na yebetumi aboa mmofra ma wɔne Yehowa anya abusuabɔ pa?
7, 8. (a) Adanse bɛn na ɛwɔ hɔ a ɛkyerɛ sɛ Onyankopɔn nkurɔfo ‘ama wɔn ntampehama aware’?
Onua Swingle kae sɛ: “Sɛ obi ba ha begye bere tie nkyerɛkyerɛ a, ɛma ɔbrɛ ne ho ase,” na ɔde kaa ho sɛ, “obi befi ha akɔ no, na wanya ntetee pii a ɔde beyi Yehowa ayɛ.”
Na mommɔ mpae nsrɛ Onyankopɔn mmoa na ama moanya ɔdɔ a ɛkorɔn, a ɛyɛ Onyankopɔn honhom kronkron no aba, yi bi. —Mmebusɛm 3: 5, 6; Yohane 17:3; Galatifo 5: 22; Hebrifo 10: 24, 25.
Harmagedon ko no, ɛnyɛ Onyankopɔn na ɔbɛtow twɛrekane.
Dua a mframa bɔ a ɛkyea nanso emmu no, osu tɔ nso a, emmu.
Wɔ aman bi so no, ɛnkyerɛ obu sɛ wode obi a wanyin sen wo kradin anaa ne borɔfodin bɛfrɛ no, gye sɛ onipa no pene so sɛ frɛ no saa ansa.
Esiane sɛ na ɔnwaree nti ɔkae sɛ: “Eyi bɛyɛ dɛn na aba, efisɛ minnim ɔbarima biara?”
Sɛ na wɔyɛ adehye anaa wɔnyɛ no, ntease wom sɛ yebenya adwene sɛ anyɛ yiye koraa no na wofi mmusua a ɛwɔ din ne tumi bi mu.
Sɛnea Bible ho nimdefo bi ka no no, ‘Onyankopɔn tumi na ɛkanyan adwene no ma egye di.’
(1 Tesalonikafo 5:14) Ebia wɔn a “wɔn koma atu” no ahu sɛ wonni akokoduru bio na sɛ obi ammoa wɔn a wɔrentumi nni akwanside ahorow a ɛda wɔn anim no so.
Afei ɔtrɛw nokwasɛm titiriw yi mu kɔɔ so kae sɛ awufo ntumi nna ɔdɔ adi, na saa ara nso na wontumi ntan obi, efisɛ “adwuma ne adwene ne nimdeɛ ne nyansa nni asaman [ɔdamoa mu] a worekɔ hɔ no.”
Hwɛ awerɛhyem ne awerɛkyekye a munya bere a nnuruyɛfo a wɔntoto wɔn adwuma ase a wɔwɔ mmɔborohunu ma kwan ma mopaw ayaresa a mopɛ!
(1 Timoteo 2:9, The New English Bible) Ɛnyɛ nwonwa sɛ adiyisɛm nhoma no ka sɛ, “nwera pa a ɛho tew hyɛnn” no gyina hɔ ma adetrenee a wɔn a Onyankopɔn bu wɔn sɛ wɔyɛ kronkron no yɛ.
Dɛn Ne Onyankopɔn Home?
(1 Petro 2:22) Yesu atamfo bɔ no atoro sobo sɛ ɔsɛe Homeda, ɔyɛ ɔsabofo, ɔwɔ honhommɔne, nanso wɔn atosɛm yi mu biara ngu n’anim ase.
Abɔde mu mmara te sɛ tumi a ɛtwe ade ba fam a obiara ntumi mmu n’ani ngu so mfa ne ho nni no ato obiara ahofadi ano hye.
10 Ɛha no wɔkasa kyerɛ Yerusalem sɛ nea ɔyɛ ɔyere ne ɛna a ɔte ntamadan mu te sɛ Sara.
Dɛn na ehia na ama obi atumi anya bere akenkan Bible daa?
4:4-6) Yehowa honhom ne ne nhyira wɔ anuanom kuw biako a Onyankopɔn de wɔn reyɛ adwuma no so.
Saa asɛm yi nyɛ asɛm foforo.
“Adwuma ne adwene ne nimdeɛ ne nyansa biara nni Adamoa mu a worekɔ no.”—Ɔsɛnkafo 9:10.
Ofi koma nyinaa mu gye abebusɛm a ɛka sɛ: “[Yehowa] nhyira na ɛyɛ ɔdefo, na ɔbrɛ adwuma mfa bi nka ho” no tom.—Mmebusɛm 10:22.
Ɔbea a ɔyɛ oguadini yi kae sɛ: “Ɛyɛ den sɛ wubenya nnipa a wodi nokware.”
Sɛ adesua no rekɔ so a, dwinnwen nea enti a Bible asuafo benya so mfaso ho.
Dɛn nti na ɛbɛyɛ sɛ Paulo ka kyerɛɛ Korintofo no sɛ “ɔdɔ wɔ abodwokyɛre”?
(Ɔsɛnkafo 2:10) Salomo sisii adan fae, yeyɛɛ bobe nturo, na ɔyɛɛ nhwiren nturo, agoprama, ne nsu atare fae.
Ne nnɔbae a oduae yɛɛ yiye paa.
Nanso, wobɛyɛ dɛn atumi ahu pefee sɛ eyi mfi awaefo hɔ?
Dɛn nti na na ɛsɛ sɛ Yona ma kɔntoa biako ho hia no kɛse sen nnipa 120,000 ne wɔn nyɛmmoa nyinaa nkwa?
Bere biara a yɛkɔ ofiewura bi nkyɛn no, yɛbɔ mmɔden dua Kyerɛwnsɛm mu nokware ho aba bi.
Afifide ahorow a wɔde ahwɛyiye paw duae no maa ɔhaw a ɛte saa no so tewee.
Bere a ɔrekyerɛ sɛnea saa nsɛm a wɔaka ho asɛm no ho hia fa no, afifide ho nimdefo Michael Zohary ka sɛ: “Wɔ nhoma a ennyina Bible so a wɔanhyɛ da ankyerɛw sɛ wɔmfa nyɛ nhwehwɛmu mpo mu no, worenhu sɛ wɔaka afifide a ɛfa asetra afa horow ho pii ho asɛm a ɛkɔ akyiri te sɛ nea epue wɔ Bible mu no.”
(Amos 7:1, 2) Wɔ abopon no so no, Abijah frɛɛ eyi “asram a osu tɔ ma sare yɛ frɔmm” anaa “nneɛma a wodua no akyiri yi” sɛnea nkyerɛase foforo bi kyerɛ no. Ná eyi yɛ bere a wɔde atosode pii yɛ nnuan a ɛyɛ dɛ.
Ebia wobɛpɛ sɛ wusua mmoa ne afifide ho ade.
(Yona 4:1-8) Ná anka Yona betumi ada awerɛhow a ɔdaa no adi bere a dua no poe no bi adi akyerɛ Niniwefo 120,000 a na “wonnim nifa ne benkum” no ma afata.—Yona 4:11.
Ɔka sɛ: “Biribiara nni hɔ a etumi si hu a obi ankasa behu mmoa a wɔte ase ne afifide wɔ baabi a ɛwɔ no, ɔde ne nsa bɛka, ɔbɛte wɔn ho hua, na watie wɔn no ananmu.
Ɔkwan bɛn so na Satan maa Hawa adwenem yɛɛ no nãã?
Bere a wasusuw ho awie no, odwumayeni no de nkrante twa kwadu no fi ne dua so, na ɔde kogu ahyehyɛe.
Ná wɔtaa de sare sɛm fam hɔ.
Sɛ ɔpɛ a ano yɛ den twam na osu tɔ a, ngodua dunsin a akyenkyen betumi asan afefɛw bio na ‘ayiyi nnubaa te sɛ dua foforo’
Woduaduaa nnua a ɛsow aba wɔ nkwankyɛn.
Bɛyɛ mfirihyia 70 a atwam no, supɔw no wura maa afifide ne dɔte ho nimdefo
So wunim sɛ afifide tumi ne wɔn ho wɔn ho ne mmoa bi mpo di nkitaho?
Satan nam adwenem naayɛ a ɔde adi dwuma anifere kwan so saa no so asɛe abusuabɔ ahorow a edi mũ pii.—Galatifo 5:7-9.
Wɔsan susuw akwan a wɔbɛfa so abɔ nsakrae a ɛba abɔde a nkwa wom wɔ yɛn okyinnsoromma yi so mu, ne afifide ne mmoa dodow ho ban ho.
Ná yɛn dwumadi ne sɛ yebegu nokware aba no pii sɛnea yebetumi.
3 Satan kwan biako a ɔde di dwuma ne sɛ ɔbɛma yɛn adwenem ayɛ yɛn nãã.
Saa ara na bere a asã tow hyɛ aburow, tawa, ne asaawa nnua so no, epuw nnuru fa mframa mu na ɛtwetwe kotokurodu ma wobekum saa asã no.
Wɔ Table Mountain nkutoo no, afifide 1,470 na ɛwɔ hɔ!
Nnua a wɔde sa yare mu nhwehwɛmu pii a nnipa reyɛ no boa ma woyiyi nneɛma pɔtee bi fi mu.
Dɛn nti na yɛn bere yi yɛ soronko wɔ nnipa abakɔsɛm mu?
Dɛn nti na ntease wom sɛ yebesusuw afoforo ho wɔ nneɛma a yɛpaw mu?
Adɛn nti na ɛhia sɛ yɛpɛɛpɛɛ yɛn mu daa?
Ɛyɛ dɛn, na dɛn nti na ɛho hia?
Sɛ nhwɛso no, sɛ abofra bi tɔ ade ma ɔwofo bi anaa ɔkyɛ no ade a, dɛn nti na ɔwofo no anigye sereserew?
Adɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛpaw yɛn ayɔnkofo nyansam?
Dɛn na ɛbɛyɛ sɛ ɛka nkwa nnua no ho, na dɛn ntia?
Esiane eyi nti, yebetumi ahu nea enti a ɔsomafo Paulo bɔɔ afeha a edi kan no mu Kristofo no kɔkɔ denneennen wɔ “nyansapɛ ne nnaadaa hunu a ɛnam nnipa atetesɛm ne wiase mfitiasesɛm so na ɛnnam Kristo so” ho no.—Kolosefo 2:8.
3 Tebea a yɛasusuw ho seesei ara no te sɛ mfatoho abien bi a Yesu kaa ho asɛm. Biako fa mmaabun ho, ɛnna biako nso fa dwetikɛse ho. Mfatoho no ma yehu nea enti a awiei bere mu no, Kristofo a wɔasra wɔn bi bɛda wɔn ho adi sɛ wɔyɛ anokwafo ne mmadwemma nanso ebinom renyɛ saa.
1, 2. (a) Dɛn na ehia sɛ yetumi yɛ, na adɛn ntia?
Dɛn nti na Yesu nhwɛso a ɛyɛ pɛ sɛ ɔkyerɛkyerɛfo no nyɛ nea ɛkorɔn dodo sɛ yebesuasua?
24, 25. (a) Dɛn nti na Ester antumi antew antena bere a pɔw bɔne a Haman bɔe no bɛdaa adi no?
Dɛn nti na Yehowa Adansefo dodow no ara ntaa nhyia amanehunu a ano yɛ den wɔ nnipa afoforo nsam?
Dɛn nti na gyidi ho hia saa?
(Yeremia 7:18, 31) Dɛn nti na Yeremia paw asukɔnkɔn sɛ nhwɛsode maa Yudafo a na wonni nokware no?
Dɛn nti na osuani bi ani gye nkyerɛkyerɛ pɔtee bi ho saa?
Yer 49:17, 18—Ɔkwan bɛn so na Edom bɛyɛɛ sɛ Sodom ne Gomora, na adɛn ntia?
Dɛn nti na wɔmaa Yuda nnwetɛbona 30 ma oyii Yesu mae?
Adɛn nti na Yesu kaa sɛ nnwan no ‘tene’?
4 Sɛ wotaa ka akyi a, gye bere susuw nea ɛma ɛba saa no ho.
(b) Dɛn nti na tete Bible mu kasa horow ho nimdeɛ ho nhia mma Bible asuafo?
3: Dɛn Nti na Ɛsɛ sɛ Yegye Onyankopɔn a Yentumi Nhu No no Di?
• Dɛn nti na ɛsɛ sɛ wode botae sisi w’ani so?
• Dɛn nti na yebetumi aka sɛ Yehowa Ba a ɔsomaa no ma obehuu amane wu maa yɛn no ne ɔdɔ a ɛsen biara a wɔada no adi?
□ Dɛn ne afoforo ho ntease a wonya, na dɛn nti na ɛkyerɛ ɔsoro nyansa?
Enti ɔbea no kɔɔ Ɔdansefo no yere nkyɛn kobisaa no sɛ: “Mesrɛ wo, wobɛma me aduru a wode maa wo kunu no bi na mede ama me kunu nso ama wadɔ me sɛnea wo kunu dɔ wo no?”
Yesu Kristo bisae wɔ ne Bepɔw so Asɛnka no mu sɛ: “Sɛ modɔ wɔn a wɔdɔ mo a, akatua bɛn na mowɔ?”
Yesu kyerɛkyerɛɛ mu sɛ: “Sɛ modɔ wɔn a wɔdɔ mo a, akatua bɛn na mowɔ?
Yesu bisae sɛ: “Sɛ modɔ wɔn a wɔdɔ mo a, akatua bɛn na mowɔ?
11 Akyinnye biara nni ho sɛ wunim sɛ Yesu kae sɛ: “Eyi ne m’ahyɛde, sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔɔ mo no.”
Ɔka kyerɛɛ n’asuafo no sɛ: “Sɛnea agya no adɔ me no na me nso madɔ mo; montra me dɔ no mu.
Sɛnea agya no adɔ me no na me nso madɔ mo; montra me dɔ no mu.
5 Wɔ mpae a etwa to a Yesu ne n’asomafo anokwafo 11 no bɔe mu no, ɔma wohui sɛ sɛ wohu Onyankopɔn a, ɛnna wɔn dɔ mu bɛyɛ den. Ɔkae sɛ: “Mama wɔahu wo din na mɛma wɔahu, na ɔdɔ a wode dɔɔ me no atra wɔn mu na matra wɔn mu.”
Bere a Yesu wɔ asase so no, ɔdaa sɛnea wobetumi de ɔdɔ a pɛsɛmenkominya nnim asi ɔtan ananmu adi, na ɔhyɛe sɛ: “Monnodɔ mo ho sɛnea medɔɔ mo no.”
Mose kae sɛ: “Esiane sɛ [Yehowa dɔ] w’agyanom nti, wapaw wɔn asefo a edi wɔn akyi, na ɔde n’anim ne ne tumi kɛse ayi wo afi Misraim, sɛ ɔrebetu aman a wɔso na wɔyɛ den sen wo afi w’anim, sɛ ɔde wo rekɔ hɔ de wɔn asase akɔma wo sɛ awunnyade, sɛ ɛte nnɛ da yi.”—Deuteronomium 4:37, 38.
Ansa na Israelfo no redu Bɔhyɛ Asase no so no, Mose ka kyerɛɛ wɔn sɛ: “Ɛnnɛ mefrɛ ɔsoro ne asase midi mo adanse sɛ: Mede nkwa ne owu, nhyira ne nnome masi mo anim; enti fa nkwa, na wo ne w’asefo nnya nkwa, na dɔ [Yehowa, NW] wo Nyankopɔn na tie ne nne na bata ne ho, efisɛ ɛne wo nkwa ne wo nna dodow, na woatra asase a [Yehowa, NW] kaa w’agyanom Abraham, Isak ne Yakob ntam sɛ ɔde bɛma wɔn no so.”
Wubetumi ama ayɛ mmerɛw kɛse ama wo yere sɛ obebu wo sɛ ne ti sɛ (1) woanhwɛ kwan ntɛm ara sɛ ɛsɛ sɛ ɔbrɛ ne ho ase hyɛ wo ase pɛpɛɛpɛ a, na (2) sɛ nsɛnnennen sɔre mpo a, wobɛdɔ no sɛ w’ankasa wo nipadua.—Efesofo 5:25-29.
Nanso sɛ woyɛ nokwaredi ho nhwɛso, sɛ w’ankasa woboa wo mma ma wosua Onyankopɔn Asɛm, sɛ w’ankasa nya Yehowa ho dɔ na woboa wo mma na wonya bi, mokyerɛ obu ma n’ahyehyɛde a aniwa hu no, sɛ woboa wɔn ma wohu sɛnea Onyankopɔn apɛdeyɛ bɔ wɔn ho ban, sɛ wokyerɛ wɔn sɛnea wobetumi anya anigye wɔ ɔsom kronn mu a, ɛnde na worema wɔafi ase anantew nkwa kwan no so wɔ ɔkwan a eye sen biara so.
Afei Mose kae sɛ: “Nsɛm [a afotu a ɛne sɛ wɔnnɔ Yehowa, na wɔnsom no ka ho] yi a merehyɛ wo nnɛ yi nna wo koma so; na fa kyerɛkyerɛ wo mma yiye, na kasa ho, w’afitra mu ne wo kwan so nantew mu ne wo nna mu ne wo sɔre mu.”—Deuteronomium 6:5-7.
Bere a wokenkanee ɔdɔ ho asɛm a ɛwɔ nkyekyɛm a edi eyi anim no, so na wopɛ paa sɛ obi da ɔdɔ a ɛte saa adi kyerɛ wo?
“Sɛ mudi m’ahyɛde so a, mobɛtra me dɔ mu sɛnea madi Agya no ahyɛde so na mete ne dɔ mu no.”
Na ɛsɛ sɛ wosua sɛ wɔbɛda saa ɔdɔ yi adi, efisɛ ɔtoaa so sɛ: “Sɛ mododɔ mo ho a, nnipa nyinaa behu sɛ moyɛ m’asuafo.”
“Eyi ne m’ahyɛde, sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔɔ mo no.”
Wobɛdɔ wɔn, na wɔbɛdɔ wo.
9 Yesu kyerɛɛ n’asuafo no sɛnea ehia sɛ wosuasua ne dɔ ne n’ahobrɛase bere a ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ: “Sɛ mododɔ mo ho a, nnipa nyinaa behu sɛ moyɛ m’asuafo” no.
(Leviticus 19:17, 18) Nokwarem no, ɛsɛ sɛ wogyina sɛnea Yesu bɔɔ Mmara apam no nyinaa mmua no so susuw ahyɛde a ɛne sɛ “aniwa nsi aniwa ananmu, ɛse nsi ɛse ananmu” no ho. Yesu kae sɛ Mmara no nyinaa gyina ahyɛde abien yi so: “Fa wo koma nyinaa ne wo kra nyinaa ne w’adwene nyinaa dɔ Yehowa wo Nyankopɔn,” na “Dɔ wo yɔnko sɛ wo ho.”
(1 Yohane 4:20, 21) Enti, sɛ motete mo mma ma wɔdɔ wɔn nuanom Kristofo mmarima ne mmea a, na morekyerɛkyerɛ wɔn ma wɔadɔ Onyankopɔn.
Bere a Yehowa gyee Israelfo no anwonwakwan so wɔ Ɛpo Kɔkɔɔ no mu wiei no, wɔtoo dwom maa no sɛ: “Wode w’adɔe [anaa, “wo nokware dɔ,” NW ase hɔ asɛm] gyaa ɔman a woagye wɔn yi.”
Sɛ yɛn soro Agya a ɔwɔ dɔ no maa ne Ba no wui de yɛɛ agyede maa wo a, so ɛno nkyerɛ sɛ Onyankopɔn dɔ wo?’—Yohane 3:16.
“Onipa wɔ hɔ yi, biribi pa bi nni hɔ mma no sɛ ɔbɛdidi na wanom na wama ne kra ahunu adepa, ne brɛ mu.”—Ɔsɛnkafoɔ 2:24.
Ɛbɛdaa adi sɛ nnipa a me ne wɔn bɔe no na na ɛma menom nsa.
Ɔdidi nomee sɛnea ɛsɛ. Nanso nkurɔfo no kaa sɛ ɔyɛ didifo ne ɔsanomfo.
Bere a Elieser srɛɛ no sɛ ɔmma no nsu no, ɔpenee so maa no bi.
Bere a odi nkogu mpɛn pii wɔ mmɔden a ɔbɔ sɛ ɔbɛma wagyae n’asanom no mu no, n’abam bu na ɔte nka sɛ ontumi nyɛ ho hwee.
“Ɔman no nyinaa” fi osetie mu “kɔe kodidii na wɔnomee, na wɔde bi kyekyɛe, na wonyaa anigye kɛse pa, efisɛ wɔtee nsɛm a wɔka kyerɛɛ wɔn no ase.”—Nehemia 8:10-12.
Nyansahyɛ: Obiara a ontumi ntew n’asanom so no, ɛsɛ sɛ ogyae nom koraa.
Ɔbonsam de “ɔhonam akɔnnɔ” twetwe nnipa ma wobu bra bɔne, na wodidi fuu nom nsa tra so.
(Hiob 42:7) Wɔ saa kwan yi so no, na ɛte sɛ nea ɔrenom fɛwdi sɛ nsu.
● Nom nsu ansa na woakɔteɛteɛ w’apɔw mu, bere a wogu so reyɛ saa ne bere a woawie no.
Na ne honhom san bae na onyaa nkwa.”—Atemmufo 15:18, 19.
5 So na Yehowa ani nnye ho sɛ na Israelfo no ho adwo wɔn wɔ asetra mu, di nnuan pa, nom nsã pa, na wotie nnwom a ɛyɛ dɛ no?
23 Bere a na Belsasar ne n’abirɛmpɔn renom nsa ahyɛ wɔn anyame anuonyam na wodi Yehowa ho fɛw mpo no, na biribi kɛse rekɔ so wɔ ahemfie no akyi sum no mu.
Ɔkae sɛ: “Monhwɛ mo ho so yiye na adidi mmoroso ne asanom ntraso ne asetra mu dadwen anhyɛ mo koma so da, na da no ammɛto mo mpofirim te sɛ afiri.”—Luka 21:34, 35.
• Henanom na ɛsɛ sɛ me ne wɔn nom nsã?
Eyi ne ade biako nti a ɛnsɛ sɛ wode ntoa mu nnuan, te sɛ nufusu-siam a wɔahono ne nantwi nufusu ka nufusu a onum no ho no.
Esiane nsu a eyirii no nti, nsu a yɛbɛnom nyinaa mu ayɛ fĩ.
Bere a Mose san bae no, ohuu nnipakuw a wɔatew atua yi sɛ wɔredidi, wɔrenom, wɔresaw, na wɔrekotow sika nantwi ba no!
Sɛ Kristoni paw sɛ ɔbɛnom nsa a, ɛnsɛ sɛ ɔnom tra so.—Mmebusɛm 23:29-32.
Yiw, wobenya adwuma pii ayɛ, nanso ɛbɛyɛ anigye, adwuma a ahomeka wom, adwuma a mfaso wɔ so a Ɔhene Salomo kaa ho asɛm sɛ, “Adepa nni hɔ” nsen sɛ “onipa biara didi nom hu adepa ne brɛ nyinaa mu” no.—Ɔsɛnkafo 3:12, 13; fa toto Yesaia 65:17, 21-25 ho.
(Leviticus 19:5, 6; 22:21; Numeri 15:8-10) Ebia na ɔnam ɛho asɛm a ɔkae no so rekyerɛ sɛ ne honhom fam yiyedi yɛ papa, na bere koro no ara no, ebia na ɔrema wahu sɛ aduan ne anonne pii wɔ ne fie.
Ná ehia sɛ wɔn baanu nyinaa yɛ wɔn asanom no ho biribi.
7 Yesu de afotu mae wɔ Bepɔw so Asɛnka no mu sɛ: “Munnwinnwen mo kra ho sɛ dɛn na mubedi anaasɛ dɛn na mobɛnom, anaasɛ mo nipadua ho sɛ dɛn na mubefura.”
Sɛ ɔyare ho asɛm biara nnim a, akokoaa no renhia aduan anaa anonne foforo biara.
18 Yesu bɔɔ yɛn kɔkɔ sɛ ɛnsɛ sɛ yɛma “adidi mmoroso ne asanom ntraso ne asetena mu dadwen” gye yɛn adwene.
Susuw afã horow a ebehia sɛ woma wo nne so no ho yiye.
Afei nso, wɔ Kristofo asafo no mu no, yɛwɔ mpanyimfo a wonim nyansa na wɔwɔ osuahu ne Kristofo foforo a wɔn ho akokwaw a wɔwɔ ɔpɛ sɛ wɔne yɛn bɛkasa bere nyinaa.
Ná yɛn Ahenni Asa no ne faako a ɔte no ntam kwan ware yiye, nanso m’ani gyee ne nne no ho, enti mekyerɛɛ no yɛn ahenni asa so kwan na mehyɛɛ no nkuran sɛ ɔmmra saa Kwasida no—da a na mɛma baguam ɔkasa no.
Nhyiam guamtrani no fi ɔdɔ mu de ɔkasa a n’asɛmti ne “Mo Onyankopɔn Asɛm Akyerɛkyerɛfo, Momma Wɔnkyerɛkyerɛ Mo” maa nhyiamfo no akwaaba.
Ná wɔmma mmofra no ne wɔn ho wɔn ho nni nkɔmmɔ na na wɔmma wɔn kwan mma wɔn mu bi nkutoo ntew ne ho nkɔ baabi, a na tiafi so kɔ mpo ka ho.
Saa bere no, sɛ ɔmansin sohwɛfo ma ɔkasa a, ɛtɔ da bi a na woyi sini. Ɛba saa a, ɛnde yɛyɛ dɛn ara yɛn nneɛma bɛdɔɔso.
16. (a) Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛde anigye ka nhyira a ɛda yɛn anim no ho asɛm?
(1 Petro 3:16, 17) Sɛ asɛm no ma w’ahonim haw wo a, ka kyerɛ w’awofo anaa Kristofo asafo no mufo a wɔn ho akokwaw no.
Ampa, ɛno rentumi nyɛ nea ɛreka Ade Nyinaa so Tumfoɔ Nyankopɔn no fã bi ho asɛm.
Ɔkasa a ɔkyerɛwfo ma a egyina Nhyehyɛe nhoma no kratafa 88, nkyekyɛm 1 kosi kratafa 90, nkyekyɛm 1 so.
2:12) Sɛ nhwɛso no, yɛn ahosiesie a ɛfata na ɛho tew no betumi ama afoforo akamfo yɛn, na ama yɛanya hokwan aka mfaso a ɛwɔ so sɛ yɛde Onyankopɔn Asɛm mu nnyinasosɛm bɔ yɛn bra no ho asɛm akyerɛ wɔn.
Aberante bi gye tom sɛ: “Obiara a ɔwɔ wo nkyɛn no ka nna mu ɔbrasɛe ho asɛm sɛ biribi a asɛm nni ho te sɛ adidi.”
Afei, awia no, wobɛte baguam ɔkasa a ekura asɛmti “Wɔyɛ Nneɛma Nyinaa Foforo—Sɛnea Wɔahyɛ Ho Nkɔm No.”
N’ani gye adwuma no ho araa ma wabɛyɛ akwampaefo boafo, na ɔde nnɔnhwerew 50 kosi 60 ka Onyankopɔn Ahenni no ho asɛm ɔsram biara wɔ telefon so.
So wɔka yɛn a yɛwɔ asase so ho asɛm?—
“Me ne me duruyɛfo kasae wɔ telefon so, na ɔka kyerɛɛ me sɛ memfa koko a ɛhyehye aduru na menkɔda, na mimmehu no anɔpa.
Sɛ ɔreba abetie bɛguam ɔkasa a, fa no kyia ɔkasafo no.
Ebinom nyinyin a wonnim wɔn ankasa abusuafo papa, na mpo wontumi ne wɔn nkasa wɔ telefon so esiane sɛ wɔnte wɔn kasa nti!
Kwasida anɔpa biara, na Papa kenkan saa nhoma no biako mu nsɛm kyerɛ abusua no, na afei yesusuw ho.
Mprempren mekɔ so kyerɛ hokwan soronko a ɛyɛ nwonwa a manya sɛ me ne Amansan Hene no tumi di nkitaho na mebɛn no no ho anisɔ.
Nsɛm afoforo nso wɔ Reasoning nhoma no mu a ebetumi aboa wɔn a wɔresiesie ɔkasa ne wɔn a wɔrekɔyɛ asɛnka nhyiam.
Yɛtaa ka sika ho nsɛnnennen ho asɛm.’
Meka kyerɛɛ no sɛ ɔnkɔ fie nkɔda na ɔmmra baguam kasa no ase.
Sɛnea mo asetena foforo no aka wo no, ka ho asɛm kyerɛ wo hokafo.
Nokwarem no, sɛ nea woka no fa wo nkutoo ho a ebia w’adamfofa renkyɛ.
Ɛmfa ho sɛ nnipa pii nkyerɛ ɔdɔ a Yehowa da no adi ho anisɔ no, ɔkɔ so yɛ wɔn papa.
Maame gyaee ne kunu no, na ɔhaw no to twae.
Nanso na biribi wɔ hɔ ɛsɛ sɛ meyɛ—na ɛsɛ sɛ mene Yehowa Adansefo gyae abusuabɔ.
(1 Petro 3:15) Ɛnsɛ sɛ yɛma yɛn ho fɛw a yɛn sukuufo, adwumayɛfo, anaa yɛn abusuafo a wɔnyɛ gyidifo di no ma yegyae Onyankopɔn Asɛm mu nokware no ka da.—2 Petro 3:3, 4.
Sɛnea Elia ka kyerɛɛ wɔn sɛ mma wonhinhim no betumi aboa yɛn ma yɛasan ahwehwɛ nneɛma a yɛn ani gye ho paa wɔ yɛn asetra ne yɛn som mu no mu.
Awarefo bi nso wɔ hɔ a, wobesi gyinae sɛ esiane sɛ frigye kɛkɛ na ekurakura mmadwoa a nkwa wom no nti, wɔrenkɔ so mmɔ ho ka mma wɔnkora so bio.
Awiei koraa no, yɛbɔɔ mmɔden sɛ yɛrenka yɛn nsenom ho asɛmmɔne mfa ntia yɛn ho yɛn ho, na mmom yesuae sɛ yebedi ɔhaw no ho dwuma.
3 Nanso Yesu de afotu no maa n’asuafo no sɛ: “Monnhyehyɛ ademude asase so,” efisɛ ahonyade a ɛtete saa no ntra hɔ daa.
Afei ɔkyerɛɛ mu sɛ: “Sɛ obi antie yɛn asɛm a ɛwɔ krataa yi mu a, monhyɛ onii no nsow, mo ne no mmmɔ na n’ani nwu.
Ɔka fa bere tenten a odii wɔ ayaresabea hɔ no ho sɛ: “Me nipaduam nhwehwɛmu pii a wɔyɛe no maa mebɔɔ hu, titiriw bere a wɔbɔɔ mmɔden sɛ wɔbɛma me koma abɔ na agyae, sɛnea edii kan yɛe no.”
Seesei atemmu yi ama ada adi sɛ ɛnsɛ sɛ Armenia man no kɔ so tetee wɔn a wɔn gyidi nti wɔmpɛ sɛ wɔkɔ sraadi no na wɔde wɔn gu afiase.
Ɛwom sɛ Yehowa nam ne Ba no agyede afɔrebɔ no so tɔɔ adesamma abusua no, nam so gyee wɔn fii bɔne ne owu nkoayɛ mu de, nanso ɛsɛ sɛ ankorankoro biara gye agyede no tom na ogyae sɛ n’ankasa bɛhyehyɛ papa ne bɔne ho gyinapɛn.
(Asomafo no Nnwuma 6:1-6) Ɛnsɛ sɛ mpanyimfo a wɔwɔ hɔ nnɛ ‘sisiw wɔn aso’ wɔ anwiinwii a ɛyɛ ne kwan so ho.
Afei ohu sɛ abarimaa no agyina prɛko pɛ, na n’anim asesa.
Bere kɔ so no, ɔbea foforo yɛɛ nhyehyɛe sɛ memmra ne fie.
Ankyɛ na wɔsan hyɛɛ asomafo no sɛ wonnyae asɛnka no, nanso Petro ne asomafo foforo no buae sɛ: “Ɛsɛ sɛ yetie Onyankopɔn mmom sen nnipa.”
Afei egyae koraa.
* Ɔbaa warefo bi kae sɛ: “Bere a yeyii yɛn ani fii awaregyae so sɛ ɔkwan a yɛbɛfa so adi yɛn nsɛnnennen ho dwuma no na nneɛma fii ase yɛɛ yiye.”
(Mateo 24:14; 28:19, 20) Kristofo mmofra ntumi ‘nnyae nea wɔahu na wɔate ho asɛm ka’ wɔ asafo no mu ne asɛnka adwuma no mu no.—Asomafo no Nnwuma 4:20; Hebrifo 13:15.
Yɛrebɔ mmɔden paa sɛ yɛbɛka asɛmpa no akyerɛ nkurɔfo wɔ bɔs gyinabea, keteke gyinabea, mmeae a wɔde kar sisi, mmorɔn so ne dwa so.
Enti Sanhedrin no ani traa wɔn ani ntɔn bere a wɔbaraa asomafo no sɛ wonnyae asɛnka adwuma no.
Saul a ofi Tarso no gyaee taa a na ɔtaa Kristofo no na ogyee Kristosom toom bɛyɛɛ ɔsomafo Paulo.—Asomafo Nnwuma 22:6-21; Filipifo 3:4-9.
6 Sɛ ɛte sɛ nea onii a ɔhwɛ hɔ no nni adagyew a, wubetumi de kratawa bi ama no na woaka sɛ: “Mɛsan aba ha bere a wo ho ahenhan wo no.
* Nanso wagyae akodi, na ɔrenkɔ ɔko bio.
(Efesofo 6:4) Sɛ mpo wɔma ani ku abofra bi ho yiye kosi he koraa a, obetumi abɛyɛ otuatewfo na wagyae Yehowa som.
Ɛnde, dɛn nti na nnipa haw wɔn ho sɛ wobenyin akyɛ?
Na Adansefo baanu ne abofra bi rekɔ afie afie asɛnka wɔ Caribbean supɔw no so.
Ɛhefa na wususuw sɛ mmusua betumi anya afotu pa a wobetumi de wɔn ho ato so na wɔde ayɛ adwuma?
(2 Ahene 22:11-15) Saa bere no ɔhene no hyɛɛ abɔfo sɛ wɔnkɔ odiyifo bea nkyɛn, nanso wɔyɛɛ eyi de gyee akwankyerɛ fii Yehowa hɔ.—Fa toto Malaki 2:7 ho.
Nso na Farao remma Israelfo nkɔ ara.
Adwene ayaresa ho dwumayɛni bi kae sɛ: “Wɔ mmusua bi mu no, sɛ ɔhaw bi rekɔ so a, awofo bo tumi fuw ma wɔde ahopere sisi gyinae bi, ɛwom mpo sɛ ebia na wɔyɛ nnipa a wobu atɛntrenee de.”
Wonya adwene sɛ, “Sɛ memaa no kɔɔ dɔkta hɔ ntɛm” anaa “okohuu dɔkta foforo” anaa “memaa no hwɛɛ n’ahoɔden so yiye a, anka onwu.”
Yesu ka kyerɛɛ n’asuafo no sɛ: “Afei sɛ wode w’akyɛde reba afɔremuka ho na wokae wɔ hɔ sɛ wo nua wɔ biribi tia wo a, gyaw w’akyɛde no afɔremuka no anim na kɔ; di kan ne wo nua no nkosiesie mo ntam, na sɛ wosan ba a, woabɛbɔ w’afɔre” no.
Mprempren, nnipa bɛboro ɔpepepem biako na wodi kɔm da biara.
Minnim Yehowa no, na Israel nso, meremma wɔnkɔ.’
Nneɛma bɛn mu na ɛho hia sɛ yɛkɔ so hu “Yehowa apɛde”?
Paulo kae sɛ, ‘wɔn a wɔpɛ sɛ wɔnantew sɛnea ɛfata Yehowa na wɔde tumi nyinaa ahyɛ wɔn nsa no nsow adwuma pa nyinaa mu aba.’—Kolosefo 1:10, 11.
Yudani ɔyepa nyaa ‘ne fifo kɔree ne bae hwɛ’ mu ahofadi kɛse nso.
Bere a obiara twaam no, Yehowa maa Yosua ka kyerɛɛ mmarima ahoɔdenfo 12 sɛ: ‘Monkɔ nsubon no mu baabi a asɔfo no de apam adaka no gyina no.
Bere a towtua ho asɛm sɔree no, Yesu ka kyerɛɛ Petro sɛ: “Kɔ po kɔtow darewa na apataa a edi kan a wubeyi no, sɛ wubue n’anom a wubehu dwetɛ sika.
Abɔfo anokwafo no yɛ “ahonhom a wɔsom, a wɔsoma wɔn ma wɔkɔsom wɔn a wɔbɛyɛ nkwagye adedifo no” ampa.
Momma no ntoa n’akwantu so!”
9 Na ɛbaa sɛ mehyɛɛ me nkurɔfoɔ no sɛ wɔmfa ɛmaa ne nkwadaa no nsie wɔ ɛserɛ no so; na mesan nso hyɛɛ sɛ me nkɔkorawa no nyina ara a wɔbɛtumi akuta akodeɛ ne mmeranteɛ nyina ara nso a wɔbɛtumi akuta akodeɛ mmoa wɔn ano ne Lamanfoɔ no nkɔko; na mehyehyɛɛ wɔn dibea sɛdeɛ wɔn mfie teɛ.
Bible akyerɛwfo yi mu pii kyerɛw nneɛma a na Onyankopɔn bɛyɛ no daakye ho asɛm.
Yɛkɔ asafo nhyiam a, dɛn na ɛkyerɛ sɛ yɛpɛ sɛ yetie Onyankopɔn?
Oduruyɛfo no frɛɛ me kunu ne no susuw asɛm no ho, na yɛde amemenemfe penee so sɛ onyi abofra no.
Ná Yesu asi ne bo sɛ ɔbɛkɔ so akura ne mudi mu, enti na nea ɛsɛ sɛ ɔyɛ ara ne sɛ ohyia sɔhwɛ no.
Nanso hwɛ sɛ mpɛn pii no nea yɛpɛ nyɛ hɔ!
Ɛno akyi no, wɔka kyerɛɛ Mykola Pyatokha ne Ilya Babijchuk sɛ wɔnkɔ Moscow nkogye aban no mmuae fa wɔn adesrɛde no ho.
(Dwom 90:10) Nnipa nna te sɛ sare, te sɛ sunsuma a ɛretwam, na ɛte sɛ ahuhuw.
Wubehu sɛ ebia nsɛm bi rehaw wɔn—adwuma a afi wɔn nsa, ɔdan ka, ɔyare, obusuani bi wu, amumɔyɛfo ho suro, atɛnkyea a obi a ɔwɔ tumi bu wɔn, aware a asɛe, mmofra sodi, ne nea ɛtete saa.
Mefa prapraa ho, fii ase kenkanee kratawa a wɔato din Dɛn Nti na Ɔhaw Ahyɛ Asetra Mu Ma Saa? no.
(1 Korintofo 2:11, 12) Sɛ yɛnte biribi ase a, ɛsɛ sɛ yɛbɔ Onyankopɔn mpae de hwehwɛ ne mmoa.
Ebia na wɔredwennwen nsɛnnennen bi a ɛwɔ fie anaa asetra mu dadwen foforo bi ho.
Nanso na wonnii ɔhaw no ankasa ho dwuma.”
Nea yɛwɔ a yɛmaa yɛn ani sɔe, ne afei asɛnka adwuma no a yɛde yɛn adwene sii so no boaa me ma manhyia ɔhaw ahorow pii a awofo hyia nnɛ bere a wɔretete wɔn mma ma wɔabɛsom Yehowa no.
Sɛnea ɛbɛyɛ a wobeyi awuduru a ɛsɛe mframa afi hɔ no yɛ ɔhaw no fã bi kɛkɛ.
Fa no sɛ yɛabisa Yehowa hɔ mmoa, nanso ɔhaw no da so wɔ hɔ.
Ɛsɛ sɛ yegye tom koraa sɛ ɔkwan a Onyankopɔn fa so di yɛn haw ahorow ho dwuma no ne nea eye sen biara bere nyinaa.
Anigyesɛm ne sɛ, ohuu sɛnea asɛm no yɛ aniberesɛm fa, na ɔyɛɛ biribi de siesiee tebea no.
Nsɛnnennen yi nyinaa akyi no, nkurɔfo da so ara pia wɔn ho kogu nkuropɔn mu.
Enti animdefo pii gye di sɛ wɔmmɔ ɔhaw no ho amanneɛ koraa!
Sɛ awarefoɔ no dɔ wɔn ho na wɔdɔ Yehowa a, wɔbɛbɔ mmɔden sɛ wɔbɛsiesie wɔn ntam asɛm biara, efisɛ “ɔdɔ to ntwa da.” —1 Korintofoɔ 13:8; Mateo 19:5, 6; Hebrifoɔ 13:4.
Kristo ammu n’ani angu nneɛma bɔne bi te sɛ ohia, ɔporɔw ne nsisi so.
Ɔhaw no wɔ nipadua no mu, emfi baabiara.’
Eye nso sɛ wobɛwɛn w’aso atie kaseɛbɔ a ɛkyerɛ nnwumakuw ko a wɔrehyia nsɛnnennen no.
Ná mpaapaemu anaa akansi biara nni wɔn ntam; mmom no, ɛda adi sɛ, na wɔn baanu rebom adi ɔhaw ahorow a na ɛwɔ Korinto no ho dwuma, a na obiara wɔ ne yɔnko mu ahotoso.
Mmom no, ɔhaw no yɛ asetra mu ade ara kwa.
Nanso, ɛnyɛ aman a ɛrenya nkɔso nkutoo mu na mmofra hyia ɔhaw ahorow.
1, 2. (a) Dɛn nti na ɛnsɛ sɛ ɛyɛ yɛn nwonwa sɛ yehyia sɔhwɛ ne ɔhaw ahorow?
Yɛ a yɛyɛ ade ma ɛne ɔsoro nyansa hyia no boa yɛn ma yedi nsɛnnennen ho dwuma anaa yegyina sɔhwɛ ahorow a ennyae ano, bere a Yehowa anigye no mfi yɛn nsa.—Yakobo 1:2-8.
16 Esiane ɔhaw ahorow pii a emu yɛ den a yɛrehyia nti, yebetumi anya adwenemhaw.
Wudwen sɛ nnipa nniso betumi adi ɔhaw yi ho dwuma?
Adesamma a wɔnyɛ pɛ wiase a ɛwɔ hɔ no mu nko na nnipa a wɔbɛdɔɔso dodo no yɛ asɛm a ɛyɛ den.
Wɔkyerɛ nea enti a wɔkɔ nhyiam daa: fekubɔ pa, ɔsoro nkyerɛkyerɛ, ne afotu pa a wonya a ɛboa wɔn ma wogyina da biara haw ano na ɛma wɔyɛ den wɔ honhom fam.
Eyi maa nkɔmhyɛ a ɛwɔ Dwom 110:1 no baam, faako a Onyankopɔn ka kyerɛ no sɛ: “Tra me nifa kosi sɛ mede w’atamfo mɛyɛ wo nan ase ntiaso.”
Meyɛɛ nea ɔka kyerɛɛ me no, na menam saayɛ so suaa sɛnea wɔyɛ Bible adesua.
Me ne Joan kɔɔ Anglikan sukuu wɔ akuraase, baabi a Ante Millie gyinaa pintinn kaa yɛn nyamesom ntetee ho asɛm kyerɛɛ sukuu panyin no.
Mmom no, ɔka kyerɛɛ Yehowa sɛ: “Wobɛfrɛ, na me nso megye wo so.
Meena, a waware foforo wɔ India no, ka sɛ: “Mete nka sɛ nea menwaree koraa.
Enti metɔn fie ketewa a na meda so wɔ wɔ Waynesboro no, na mede sika no kɔtoo asase ne dan bi ase.
Meyɛɛ m’adwene sɛ mede bedi dwuma wɔ ɔkwampa so na ayɛ ahobammɔ ama m’ankasa.
Sɛ ɛbɛyɛ yiye a, mɛpɛ sɛ mɛkyerɛ wo sɛnea nhoma yi bɛboa wo ma woate Bible mu nsɛm a ehia yi ase.”
Ɔde nusu kae sɛ: “Sɛ wɔma me mogya a, mɛhwere obu a mewɔ no.”
Ɔka sɛ: “Mitumi kae da a mansu no pefee, wɔ adapɛn bi a ogyaw me no akyi.
“NA MEKƆ asɔre, nanso menkɔ bio.”
“Mɛtumi Agyina Onyankopɔn Ananmu Anaa?”
Ɛbotow me, na me bo fuwii yiye.
Mibuu m’ani guu mmofra no so.”
“Mihui sɛ Onyankopɔn wɔ din no, ɛkaa me koma”
Menam adwe a metase tɔnee asram pii no so siee sika.
Ansa na mɛtoa m’asɛm so no, momma menka me ho asɛm kakra.
“Onyankopɔn hɔ na mifi a mewɔ ha yi.
Ná Times Square a ɛwɔ New York City kurow no mu no ka asafo a wɔde me kɔɔ mu no asasesin ho.
“Mene wo Nyankopɔn.”
Ɛhe na merekɔ?
Bere a mekenkan saa asɛm no, ɛhaw me yiye.
Ɛwom sɛ wɔammɔ me sobo de, nanso mekɔɔ asɛnnibea hɔ kɔhwɛɛ nea ɛbɛba.
Bere a Onyankopɔn diyifo Samuel kaa Saul ho asɛm papa no, ofii ahobrɛase mu buae sɛ: “Me de, meyɛ Benyaminni, na Israel mmusuakuw mu ketewa no mu na mifi, na m’abusua ne Benyamin abusuakuw mu mmusua nyinaa mu ketewa.
Bere a ɛho asɛm retrɛw no, ɛyɛɛ me nwonwa sɛ mibehui sɛ na me mfɛfo Adansefo dodow no ara afa saa tebea koro yi mu.
Wususuw sɛ saa adawurubɔfo no bo fuwii ketewaa bi mpo a, anka ofiewura no bɛkyerɛw saa krataa yi?
Nanso, ansa na eyi bɛba no, biribi a ɛho hia titiriw besi saa anwummere yi.
Nhwehwɛmu a wɔbɛyɛ wɔ saa anwonwade yi mu daakye no bɛma wɔahu nneɛma pii a ɛyɛ ahodwiriw a ebia ebi so bɛba mfaso ama kuadwuma mpo.
Adwowtwa, awudi ne mmonnaato a adɔɔso nti, yɛn mu pii hu sɛ asiane wom sɛ yɛbɛfa mmɔnten so mpo.
Wɔ nsase pii so no, ebia tebea no bɛsɛe koraa wɔ mfe a ɛreba no mu.
16 Sɛ obi aka asɛm a ɛyɛ yaw anaa wayɛ biribi a ɛhaw yɛn ma ahyɛ yɛn abufuw mpo a, yebetumi ada ayamye adi.
‘Ade a yɛrenwia’ ka nokware a yedi wɔ yɛn adwuma mu no ho—sɛ adwumayɛfo dodow no ara wia ade mpo a, ɛnsɛ sɛ yɛyɛ bi.
Ewiee ase no, ɔno na na ɔfrɛ me ma yɛyɛ adesua no. Ɛtɔ da bi a na ɔfrɛ me mpo ansa na masɔre afi mpa so, na ebi wɔ hɔ a na ɔfrɛ mprenu da koro.
Sɛ wɔteetee obi kyɛ a, ebia onipa no begye adi sɛ Yehowa mpo nnɔ no.—1 Yohane 3:19, 20.
13 Onyankopɔn asomfo a wɔn ho akokwaw mpo hia nkuranhyɛ.
(Ɔsɛnkafo 9:5, 10; Asomafo no Nnwuma 2:31) Sɛ́ Katolekni no, na minsuaa Bible da, wɔ bere mpo a na wɔrema me ntetee soronko wɔ asɔre sukuu horow mu no.
Wɔ March 28 anwummere, bere a owia akɔtɔ no, akuw abien yi nyinaa behyiam akae Kristo wu no, ne nea Yehowa nam ne Dɔba, Kristo Yesu, so ayɛ ama wɔn nyinaa.
Nokwarem no, wɔ Yehosafat nniso no mpo mu no wɔanyiyi sorɔnsorɔmmea no nyinaa amfi hɔ koraa.—2 Beresosɛm 17:5, 6; 20:31-33.
Sɛ na wɔn mu dodow no ara anaa wɔn nyinaa som Onyankopɔn mpo a, na Solomon abu n’ani agu Onyankopɔn mmara so efisɛ na ɔnam Mose so ahyɛ sɛ ɛnsɛ sɛ Israel hene ware “mmea bebree na ne koma amman.”
Odwontofo a ɔtraa ase tete bere mu no kae sɛ: “Na m’agya ne me na agyaw me, na [Yehowa, NW] de, ogye me.”
Nanso sɛ mobɔ mmɔden tumi de nyansahyɛ biako mpo di dwuma wɔ bere koro mu, na mode nkakrankakra ma mo abusua adesua nhyehyɛe tu mpɔn a, ɛfata.
Bere bi a me yere, Velia, ne ne nuabea kɔɔ ɔdan bi a wɔyɛ ti wom mu no, adwumawura no annya obu mpo anka sɛ: “Yɛmma Mexicofo mma ha.”
Adwene ayaresa ho dwumayɛni bi kae sɛ: “Wɔ mmusua bi mu no, sɛ ɔhaw bi rekɔ so a, awofo bo tumi fuw ma wɔde ahopere sisi gyinae bi, ɛwom mpo sɛ ebia na wɔyɛ nnipa a wobu atɛntrenee de.”
Nyansahufo se tete hɔ no na mmepɔw pii yɛ ntiantiaa sen sɛnea ɛte mprempren, na wɔkyerɛ sɛ emu bi mpo apuepue afi po ase aba soro.
Da bi mpo de ogyae ne ho too fam wɔ sotɔɔ bi anim bere a na ɔpɛ sɛ metɔ biribi ma no no.
26 Aane, mmerɛ yi mu mpo na more ɛbereɛ, ɛnam mo awudie ne mo adwamanmɔ ne atirimuɔdensɛm a ɛwɔ hɔ ma ɔsɛee a ɛtehɔ daa no; aane, na gye sɛ mosakyera anyɛ saa a ɛrenkyɛre na aba mo so.
Nea ɛyɛ asɛnnennen wɔ ho kɛse ne asɛm a wobisa sɛ, Ɔkwan bɛn na mobɛfa so atow nuklea anaa nnuru ho nwura agu a asɛm biara mma ho?
Afei asɛm no de nkaesɛm yi ma sɛ: “Nhyehyɛe a wɔne ogumadifo bi yɛ no nkyerɛ sɛ obenya kwan wɔ kuw no mu.”
Wɔ nnipa bi fam no, ebi mpo a wobetumi anya tema ama afoforo, nanso ɛyɛ den sɛ wɔn ankasa benya tema ama wɔn ho.
Aduruyɛ no ankasa—a wɔpɛ sɛ wɔde dwudwo yare no ano no—mpo betumi de ɔhaw foforo abrɛ abusua no.
Miwiei no, wɔde me kɔɔ Gold Coast; seesei wɔfrɛ hɔ Ghana.
Bere a ɔhwehwɛɛ n’asetenam yiye saa no, ɛkanyan no ma ɔkɔɔ Ghana kɔtrɛw ne som adwuma mu.
Wɔ Ghana kusuu fam no, wotumi de nkyene, bese, nkɔmfɛm, nguan, ne anantwi mpo ka tiade no ho.
Ɛwom sɛ na ɛsɛ sɛ wɔsan kɔ United States de, nanso osuahu a wonyae bere a wɔresom wɔ Ghana no boaa wɔn. Wei ama wɔasi wɔn bo sɛ wɔde Ahenni nneɛma bedi kan wɔ wɔn asetenam biribiara mu.
Ɔkwan bɛn so na ɔbea bi a ɔwɔ Ghana suahu no da tumi a Onyankopɔn Asɛm wɔ no adi?
Bere a yɛsan kɔɔ Ghana no, bɛyɛ mfe anan akyi na me maame nso yaree denneennen.
Wɔ Ghana no, mmarima ne mmea binom yɛ Atɔe fam aware dwumadi a ɛha no, yɛfrɛ no aban mmara mu aware no.
Ɛdenam ntease a yɛn baanu nyae so no, na Aileen bɛkɔ akɔyɛ n’asɛmpatrɛw dwumadi no wɔ Costa Rica na me nso makɔ Gold Coast (mprempren Ghana), a ɛwɔ Afrika Atɔe fam no.
Fa Yehowa Adansefo a wɔwɔ Afrika Atɔe fam ɔman Ghana mu sɛ nhwɛso.
Sɛ nhwɛso no, wɔ Ghana ha no, na Akanfo mmea taa fura dansenkran ntama.
Wilson yɛ Kristoni bi a ofi Ghana, na na wɔaka akyerɛ no sɛ wobeyi no adi afi adwumam nna kakraa bi akyi.
Enti, asram kakraa bi akyi no, wɔmaa yɛn dwumadi foforo wɔ Betel a ɛwɔ Accra, Afrika Atɔe fam man Ghana no kuropɔn mu.
Saa gyinae a wosisii no boaa wɔn ma enti wɔ afe 2004 mu no, wotumi kɔɔ Ghana.
Onua Alfred Kwakye kaa sɛnea asɛnka adwuma no renya nkɔso wɔ Ghana, baabi a kan no na wɔfrɛ hɔ Gold Coast no.
Sɛ nhwɛso no, ɔbarima bi a ɔwɔ Ghana, Afrika Atɔe Fam, ka kyerɛɛ Kristoni somfo bi sɛ: “Migye di sɛ Onyankopɔn nam yɛn akɔmfo so ada ne ho adi akyerɛ yɛn Afrikafo, sɛnea ɔnam Yudafo adiyifo so daa ne ho adi kyerɛɛ wɔn no.
Afe baako akyi, mekɔɔ Ghana kɔyɛɛ daa akwampae adwuma.”
Efi tete mmere mu besi bere a Gold Coast, a seesei wɔfrɛ no Ghana, bɛyɛɛ Britania atubraman no, na amanne kwan so aware nkutoo ne ɔkwan a wɔfa so ware wɔ ɔman no mu.
Ɛho nhwɛso ne nea esii wɔ Ghana no.
Ghana awofo binom da so ara yɛ eyi.
Accra, Ghana, July 4, 1995: Osu kɛse a ɛsen biara a atɔ pɛn wɔ bɛyɛ mfirihyia 60 mu tɔ de nsuyiri kɛse bae.
Enti bere a yegyee tebea no toom no, yɛyɛɛ nhyehyɛe fii Ghana gyaw yɛn nnamfonom a wɔwɔ hɔ no san kɔɔ Canada wɔ June 1975 mu.
Woyii Kristofo Hela Kyerɛwnsɛm —Wiase Foforo Nkyerɛase no adi wɔ Teokrase Nkɔso Nhyiam ase wɔ afe 1950 mu (Benkum: Yankee Stadium, New York City; nifa: Ghana)
Yetumi yɛɛ nhyehyɛe a ɛbɛma wɔanya ahofadi kakra a ɛremmoro anohyeto ahorow a mede ama wɔn no so.”—Edwin, Ghana.
Wɔ Ghana no, efi saa da no rekɔ no, mpɔtam hɔfo bu nnipa baanu no sɛ wɔaware wɔ mmara kwan so.
Wɔ Ghana no, akasabebu gye tom bere nyinaa sɛ Nyankopɔn wɔ hɔ, na eyi da adi wɔ Akanfo mmɛ pii mu.
Na moannya akoayɛ honhom a mode besuro bio, na mmom moanya abagye honhom a ɛno mu na yɛteɛm sɛ: Abba, agya!”—Romafo 8:14, 15.
16 Na afei ɛbaa sɛ atɛmmuafoɔ no kyerɛkyerɛɛ asɛm no mu kyerɛɛ nkurɔfoɔ no, na wɔteateaa mu guu Nifae so sɛ: Hwɛ, yɛnim sɛ saa Nifae yi ne obi ahyehyɛ ho akum ɔtɛmmuafoɔ no, na ama wada no adi akyerɛ yɛn akyire yi; ama watwe yɛn akɔ ne gyedie ho, ama wama neho so, sɛ, ɔyɛ barima kɛseɛ ne nkɔmhyɛni a Nyankopɔn na ayi no.
Ɛtɔ da a, mesu gu Onyankopɔn so sɛ: “Adɛn nti na me maame wui?
Ɛhaw wɔn paa ma wosui, na wɔkae sɛ wɔpɛ sɛ yɛyɛ abusua adesua no.
Sɛ yɛkɔ ahohia mu a, momma yɛmfa nusu nsu mfrɛ Yehowa.
Nanso nteɛm a ɛte saa ara a wɔbɔɔ ho amanneɛ wɔ Adiyisɛm 11:17 no fi mpanyimfo 24 a wɔanyan wɔn a wɔwɔ wɔn dibea so wɔ ɔsoro, baabi a afei wobetumi agyina ahotefo 144,000 no ananmu no hɔ na ɛbae.
Bere a atamfo no fi ase hyɛn ɔfasu no mu no, “wɔteɛm ma egyigye mmepɔw so.”
Na wɔteateaa mu sɛ: Nhyira nka Awurade Nyankopɔn Tumfoɔ no din, ɔsorosoro Nyankopɔn no.
Bere a wogu so rekenkan krataa no, ɔbea no fii ase sui.
Nkurɔfokuw a na awudi ahyɛ wɔn koma ma no nso teɛteɛɛm sɛ: “Ɛsɛ sɛ owu.”—Yohane 19:1-7.
(Adiyisɛm 6:9, 10) Wɔnam asase so bobe no twa so bɛma nteɛm a wɔde bisa aweredi no ho mmuae.
Nanso awiei koraa no wunya anigye efisɛ sɛ wannye nokware no koraa a, Yehowa hyira mmɔden a wobɔ no so.”
Nanso ɛnnɛ, mewɔ anigye, na minsu anadwo bio.
Mebɔɔ Onyankopɔn mpae de, nanso me werɛ howee ma misui.
(b) Bere tiaa bi ansa na Yesu rewu no, dɛn nti na ɔteɛm sɛ: “Wɔawie”?
Ɔyɛ nea n’afɛrefo pɛ ma wɔn, na otie wɔn sufrɛ, na ogye wɔn.
Hwɛ, O Nyankopɔn, wɔde wɔn ano resu frɛ wo, wɔ mmerɛ a wɔde wiase nneɛma hunu hyehyɛ wɔn ho buruburo de mema wɔn ho so.
Nifaefoɔ no yɛ frɔmfrɔm—Ahomasoɔ, ahonyadeɛ, na nyiyimu sɔre wɔ wɔn mu—Akyinnyeɛ de mpaepaemuu ba Asɔre no mu—Satan di nkurɔfoɔ no anim ma wɔte atua—Nkɔmhyɛfoɔ bebree bɔ nsakyeraɛ ho dawuro—Wɔn a wɔdii wɔn awu no bɔ pɔ sɛ wɔbɛtu aban no agu.
Odwontofo no kyerɛwee sɛ: “[Yehowa, NW] ani wɔ treneefo so, na n’aso tie wɔn sufrɛ.
Ɛmmra sɛ wobɛwɔ hɔ bere a abɔde nyinaa bom teɛm sɛ: “Haleluia” no
Ɔyɛ nea n’afɛrefo pɛ ma wɔn, na otie wɔn sufrɛ, na ogye wɔn.”—Dwom 145:16-19.
“[Yehowa, NW] ani wɔ treneefo so, na n’aso tie wɔn sufrɛ.”—DW.
6 Afei, mmerɛ a ɔtɛmmuafoɔ no wuiɛ no ara pɛ—na ne nua barima nam esum ase de sekanmoa wɔɔ no na ɔdwanee ntɛmntɛm, na asomfoɔ no tuu mirika kɔbɔɔ nkurɔfoɔ no amaneɛ, maa wɔteateaa mu sɛ awudie asi wɔ wɔn mu;
15 Na afei Awurade yɛɛ nyaa de tiee wɔn sufrɛ ɛnam wɔn amumuyɛ nti; nanso Awurade tiee wɔn sufrɛ, na ɔhyɛɛ aseɛ sɛ ɔreyɛ Lamanfoɔ no akoma mmerɛ ama wɔayi wɔn nnesoa no afiri wɔn so; nanso Awurade hunu sɛ ɛnyɛ sɛ ɔbɛgye wɔn afiri nkoasom mu.
24 Yesaia ma yɛn awerɛhyem sɛ: “Wɔn a Awurade apon wɔn no bɛsan aba, na wɔde dwom aba Sion; na daa anigye bɛtra wɔn atifi.”
Hwɛ anigye ara a minyae sɛ wɔ m’asram asia no awiei no mu no na wɔn a me ne wɔn da afiase hɔ no mu baanu abegye nokware no!
Wɔbɔɔ amanneɛ sɛ Annie kunu nuabarima gyee agyapade no ne sika no na ɔpam ɔne ne mma baasia fii wɔn fie.
Adwenemhaw ho yarehwɛfo bi a wagye din de ahotoso hyɛɛ bɔ sɛ: “Wo ho bɛyɛ wo den wɔ asram asia akyi.”
Ora gyee nokware no ho asɛm a ɔtee no toom, na ɔde mfe bɛyɛ aduosia kaa Onyankopɔn Ahenni no ho asɛm bere nyinaa.
(Hesekiel 40:1) Ná Yudafo no da so ara wɔ mfe 56 a ɛsɛ sɛ wotwa wɔ nkoasom mu.
Ná aka asram asia pɛ na Yesu awu.
Ɔmaa Ɔdansefo no ne no yɛɛ Bible adesua, na bɛyɛ asram asia mu no, ohyiraa ne nkwa so maa Onyankopɔn na wɔbɔɔ no asu.
(Mateo 9:37, 38) Bere a na aka asram asia pɛ ma Yesu awie n’asase so som adwuma no, ɔkaa hia a otwa adwumayɛfo ho hia ho asɛm saa ara wɔ Yudea.
ADESAMMA de mmɔdenbɔ kɛse anaa kakra ahwehwɛ sɛ wobehu “honhom teasefo a ɔyɛ pɛ” no wɔ mfe mpem asia a atwam no fã kɛse mu.
Nanso, na kwae a ɛbɛn wɔn paa no wɔ akyiri bɛyɛ kilomita du.
Oprehyɛn asia na wɔyɛe, a nea ɛma mogya bɔ ntini no bi tra nso ka ho.
Maame wui akyi asram asia no, Papa san waree.
Afei momma yensusuw emu asia ho nhwɛ.
Saa adwumfo yi, a wɔne Afrika asono, no mu biara mu duru yɛ tɔn asia!
Muntwa ho nhyia pɛnkoro nnansia no da biara.
Wɔ Yehowa Adansefo bɛboro ɔpepem asia a wɔwɔ wiase nyinaa fam no, Ahenni Asa—nea wɔde nneɛma pii asiesie mu anaa wɔmfaa nneɛma pii nsiesiee mu—yɛ beae a wɔn ani gye ho.
6 Na na mfie ahansia ne nkron na na abɛtwa mu kɔ fiti mmerɛ a Lihae firii Yerusalem no.
12 Ɛnnɛ, Yehowa asomfo a wɔde wɔn ho to ne so no dodow reyɛ aduru nnipa ɔpepem asia wɔ wiase nyinaa.
Ná nnipa baasia yɛ adwuma wɔ Yehowa Adansefo Nsɛm Asekyerɛ Adwumayɛbea a ɛwɔ Kigali no, na na wɔn mu baanan yɛ Hutufo na baanu yɛ Tutsifo.
Wɔ bɛyɛ asram asia mu no, na mete Franse kasa sɛnea ɛsɛ a metumi de abɔ nkɔmmɔ.
Bosome nsia akyi, wohwɛ a wɔn mu hena na n’adwuma bɛsɔ ani paa? Alex anaa Brian?
Wɔ afe 1819 mu, adwumaden a wɔde mfirihyia asia yɛe akyi no, wɔkyerɛɛ Nsɛmpa no, Asomafo no Nnwuma, ne Nnwom nhoma no ase wiei.
Wɔmaa adesuafo a wɔawie no mu aduonu awotwe dwumadi wɔ Italy—asia, a na me ne Dorothy ka ho kɔɔ Milan kurow mu.
Ɛka ahe na ɛsɛ sɛ wiase aman a nnipa ɔpepepem nsia tete mu no bɔ na ama wɔatumi ama nsonsonoe a ɛda asikafo ne ahiafo ntam no ayɛ ketewa?
Ná efi saa fie no kɔ m’adwumam yɛ kilomita 60, na na meyɛ adwuma nnansia wɔ nnawɔtwe no mu.
Nanso, sɛ Kristoni yɛ adwuma a ɛhwehwɛ sɛ wokura akode na ɛho behia sɛ ɔde akode no di dwuma a, ebetumi ama wadi mogya ho fɔ.
Ɛnam so ama nnipa komapafo ate asɛmpa no na wɔafi Bible adesua ase.
Wɔ aman bi so no, ɛnkyerɛ obu sɛ wode obi a wanyin sen wo kradin anaa ne borɔfodin bɛfrɛ no, gye sɛ onipa no pene so sɛ frɛ no saa ansa.
Nyansa wom sɛ wubedwinnwen sɛnea sɛ wudi mfomso biako a ebetumi ama woadi mfomso foforo, na afei ama woayɛ bɔne a emu yɛ duru no ho.
Enti yesii ntamadan wɔ onigyeni bi afuw mu wɔ petee mu.
Ɔkasa ne atiefo nkɔmmɔbɔ a egyina July 15, 2003, Ɔwɛn-Aban, kratafa 20 so.
Bere a na ɔwɔ asase so no, ɔkaa asɛm no sɛ: “Ɔsoro ahenni no abɛn,” na ɔsomaa n’asomafo no sɛ wɔnkɔyɛ saa ara.
Esiane sɛ na Ɔbonsam pɛ sɛ Hiob gyae Onyankopɔn som nti, ɔde ɔhaw ahorow baa saa ɔbarima nokwafo no so ntoatoaso.
16 Afei, Yehowa kae ne nkurɔfo sɛ wɔayɛ bɔne, na ɔhyɛ wɔn nkuran sɛ wonnyaw wɔn akwammɔne no: “Monsan mmra nea Israel mma wae fii ne ho no nkyɛn.”
Kristofo a wɔhome honhom mu mframa a emu tew wɔ Yehowa som kronn bepɔw a ɛkorɔn so no ko tia saa nkate yi.
Sɛnea Israelfo no dii ɔsoro mmara a ɛkae sɛ: “Ma ɔman no mmarima ne mmea, mmofra . . . mmɔ gua na wontie, na wonsua” akyi no, Yehowa Adansefo a wɔwɔ hɔ nnɛ, mpanyin ne mmofra nyinaa, mmarima ne mmea, bom hyia na wonya nkyerɛkyerɛ biako.
Ɔkyerɛwfo bi kae sɛ, sɛ yebetumi adwennwene asɛm ho yiye a, “ɛsɛ sɛ onipa yi biribiara firi n’adwene mu na ama watumi ahu nneɛma ani so yiye.”
Sɛnea Bible ho nimdefo bi ka no no, ‘Onyankopɔn tumi na ɛkanyan adwene no ma egye di.’
Ɔbɔadeɛ no maa Mose hintawee Bepɔw Sinai so baabi na ‘Obetwaam.’
Afei ɔtrɛw nokwasɛm titiriw yi mu kɔɔ so kae sɛ awufo ntumi nna ɔdɔ adi, na saa ara nso na wontumi ntan obi, efisɛ “adwuma ne adwene ne nimdeɛ ne nyansa nni asaman [ɔdamoa mu] a worekɔ hɔ no.”
(1 Timoteo 2:9, The New English Bible) Ɛnyɛ nwonwa sɛ adiyisɛm nhoma no ka sɛ, “nwera pa a ɛho tew hyɛnn” no gyina hɔ ma adetrenee a wɔn a Onyankopɔn bu wɔn sɛ wɔyɛ kronkron no yɛ.
4:4-6) Yehowa honhom ne ne nhyira wɔ anuanom kuw biako a Onyankopɔn de wɔn reyɛ adwuma no so.
Explosions on pages 2 and 3: U.S.
Saa asɛm yi nyɛ asɛm foforo.
Mfiase no, ebinom suro sɛ wɔbɛkɔ aguadifo nkyɛn, nanso sɛ wɔsɔ hwɛ kakra a, wohu sɛ ɛyɛ anigye, na mfaso wɔ so.
Onua kumaa bi kae sɛ: “Minim mmerante ne mmabaa bi a na wɔne nnipa a wɔnsom Yehowa taa pue.
Kristofo hyɛn “homedadi” yi mu denam osetie a wɔyɛ ma Yehowa, ɛne trenee a egyina Yesu Kristo mogya a ohwie gui mu gyidi akyi a wodi so.
Bere a yɛnam kwan so no, yɛtee amanneɛbɔ sɛ Great Britain ne France atu Germany so sa.
Nanso, ɛtɔ mmere bi a, adesua sohwɛfo no betumi akanyan atiefo no adwene denam nsɛmmisa a wɔde hu afoforo adwene a obebisa atiefo no so.
“Ɛwom sɛ edu m’awoda a, minnya akyɛde ahorow de, nanso m’awofo totɔ nneɛma kyɛ me mmere afoforo.
Ɔkyerɛwfo bi kae sɛ, sɛ yebetumi adwennwene asɛm ho yiye a, “ɛsɛ sɛ onipa yi biribiara firi n’adwene mu na ama watumi ahu nneɛma ani so yiye.”
(Monhwɛ April 1993 Yɛn Ahenni Som, Nkaebɔ Ahorow no mu.)
Akyiri yi, ɔsan hyiaa aberewa no, na saa bere yi de, na ɛyɛ gua so, na aberewa no ani gyei sɛ ohuu no.
Yetumi hu nea afi Satan a wotuu no fii soro no mu aba no.
(b) Sɛ Yehowa hwɛ nea ɛrekɔ so wɔ wiase nnɛ a, nsonsonoe bɛn na ohu?
Sɛ ɔyɛ saa na ohu nea efi mu ba a, ohu sɛ Yehowa reboa yɛn.
‘Hwɛ Asase Pa No’ yɛ adwinnade a wubetumi de adi dwuma de ama ntease a wowɔ wɔ Kyerɛwnsɛm no mu no ayɛ kɛse.
(Hwɛ Yos.
Na asɛm bi a wɔtoo din sɛ “Wiase Rehintiw Akɔtɔ Esum Mu” mu no, U.S.A. Miami Herald no samufo bisaa n’akenkanfo sɛ wɔahu “sɛ Harmagedon nyɛ biribi ho sɛnkyerɛnne bi ara kwa a wɔkenkan fi Bible mu, na mmom ɛyɛ ade paara” anaa, na ɔde kaa ho sɛ: “Obiara a n’adwene mu da hɔ kakra betumi aka nsɛm a ɛyɛ hu a asisi wɔ mfe kakra a atwam yi mu no abom na wahu sɛ wiase no adu baabi wɔ abakɔsɛm mu. . . .
Eric: Aah mahu.
13: 30, 39) Ɛnnɛ, sɛ yɛhwɛ yɛn akyi a, yetumi hu sɛ Yesu fii ase dii ade sɛ Ɔhene mfe bi akyi ansa na otwa adwuma no refi ase.
(3) Monkenkan kyerɛwnsɛm a wɔde “kenkan” ahyɛ ho no, na bisa ofiewura no nsɛm a ɛbɛboa ma wahu sɛnea kyerɛwnsɛm no bua asɛmmisa no.
Sɛ yɛsi gyinae pa a, Yehowa bɛbu yɛn sɛ nnipa a wɔsom bo, “aman nyinaa mu nnepa.” —Hagai 2:7.
Sɛ nnipa a wɔwɔ wiase tumi hu a, anka wɔbɛteɛm sɛ, ‘Ɛdɛn ni!’
Hwɛ nea ɛreba Misrifo apɔnkɔ ne akodi nteaseɛnam no so.
Sɛ mihu me Bible asuafo yi nyinaa wɔ Kristofo nhyiam ase a, ɛma mete nka sɛ mmɔden a merebɔ nyinaa nyɛ ɔkwa.”
6 Paulo boaa Korintofo no ma wohuu nea enti a adwuma a wɔde boa afoforo no ka wɔn som adwuma ne ɔsom a wɔde ma Yehowa no ho.
Akyinnye biara nni ho sɛ yetumi hu sɛ Yehowa betumi aboa ne nkurɔfo wɔ sɔhwɛ biara a wɔbɛfa mu mu.
3:19) [Dapɛn biara Bible akenkan; hwɛ uw-TW kr. 147 nky.
(Hwɛ adaka, “Ɔdɔ a Wɔde Nnwuma Da no Adi” a ɛwɔ kratafa 6-7 no.)
Te sɛ Dawid no, Mose tumi hui sɛ ɔhaw ahyɛ asetra ma.
* Ebinom kenkan Yesu, a ne nkyerɛkyerɛ te sɛ Bepɔw so Asɛnka no mu de no da no adi sɛ na onim nnipa mma su yiye na ɛkyerɛ ɔkwan a yɛbɛfa so ama yɛn asetra atu mpɔn, no asetra ho kyerɛwtohɔ ahorow a ɛwɔ Nsɛmpa no mu no de fi ase.—Hwɛ Mateo atiri 5 kosi 7.
Wobɛyɛ dɛn atra ase ahu?
Sɛ wopɛ nnipa bi a wogyaee basabasayɛ bɛyɛɛ Adansefo ho nhwɛso ahorow a, hwɛ Engiresi Nyan!
Bible mu nsɛm a yɛrebɛsusu ho yi yɛ nhwɛsoɔ a ɛbɛboa yɛn ama yɛahu nea enti a ɛhia sɛ yɛka bom yɛ baako.
Ɔkenkanfo a n’ani da hɔ bɛkae kɔkɔbɔ ahorow a wɔde ama wɔ nsɛm a wɔde kɔmaa asafo ahorow ason a ɛwɔ Asia mu no, na wakwati ade dodowpɛ, abosonsom, ɔbrasɛe, boturobodwo, ne mpaapaemu ho mfiri no.
Ɔkae sɛ: “Ason.”
Na mmere nson no tenten yɛ ahe?
Midianfo tuu wɔn ani sii Israelfo so mfe nson. Wowiaa wɔn mmoa, na wɔsɛee wɔn mfuw.
Nkurow a na asafo ahorow ason no wom amamfo a wohui wɔ fam a wotutu hwehwɛ tete nneɛma mu no mu no si Bible kyerɛwtohɔ no so dua.
16 Sɛ yɛde saa nneɛma ason yi ka yɛn gyidi ho a, dɛn na ɛbɛba?
Luka de ka ho sɛ: “Wanyin, na ɔwaree ne mmabaabere mu ne ne kunu trae mfirihyia ason. Na ɔyɛ okunafo a wadi bɛyɛ sɛ mfirihyia aduɔwɔtwe anan.”
• Afotusɛm a ehia bɛn na ɛwɔ krataa a wɔkyerɛw kɔmaa asafo ahorow ason a ɛwɔ Adiyisɛm no mu?
Yakob bɛdɔɔ Rahel, na ɔpenee so sɛ ɔbɛyɛ adwuma mfe ason ama Rahel papa Laban sɛnea ɛbɛyɛ a obenya Rahel aware no.
Rutherford, ne Asafo no ananmusifo afoforo baason kɔɔ Atlanta Georgia afiase, a na wɔabu wɔn ntɛnkyea sɛ wɔmfa wɔn nkogu afiase bere tenten.
Hiob san woo mmabarima baason ne mmabea baasa, mma dodow a na ɔwɔ kan no.
* Ɛnde, hwɛ sɛnea Petro ho bedwiriw no bere a Yesu yii ano sɛɛ no: “Minse wo sɛ Enkosi mpɛn ason, na mmom Enkosi mpɛn aduɔson ason”!
Da koro, Jean-Claude adwumam panyin bi ka kyerɛɛ no sɛ ɔmmɛyɛ adwuma anadwo, ná obefi adwuma ase anwummere 6:30, na na ɔbɛkɔ adwuma nnanson dapɛn biara.
Lothar Wagner dii mfe ason wɔ obiakofo afiase dan bi mu.
Wɔde nnanson na ebuee Salomo asɔrefie no ano, na wɔde dapɛn biako Asese Afahyɛ toaa so.
Mfirihyia ason akyi no, wɔtoo nsa frɛɛ me ne me yere ma yɛkɔsomee wɔ Yehowa Adansefo baa dwumadibea a ɛwɔ Nigeria, baabi a yɛte mprempren no.
Mekae sɛ mitiee ɔkasa bi a ɔpanyin bi a ɔbɛsraa yɛn asafo no mae bere a na madi mfe ason no.
Ɛwom sɛ akyerɛwfo ne Farisifo no kyerɛɛ mpɛn dodow a ɛsɛ sɛ wɔde bɔne firi de, nanso Yesu ka kyerɛɛ Petro sɛ: “Mise wo sɛ, ɛnyɛ sɛ, Enkosi mpɛn ason, na mmom, Enkosi mpɛn aduɔsɔn ason!”
Nneɛma asia a ɔde bi kaa ho ma ɛyɛɛ ason no kyerɛ sɛ ɛnyɛ ade a ɔbɛka nneɛma a ɔtan no nyinaa ho asɛm awie esiane sɛ nnipa kɔ so ma wɔn abɔnefosɛm dɔɔso nti.
Nanso Mot san bae mfirihyia ason akyi.
* Sɛnea nsakrae a aba wɔ Russia abakɔsɛm mu te no, wɔasesa nhomakorabea no din mpɛn ason wɔ mfe ahanu a atwam no mu.
36. (a) Dɛn na ɔhaw ahorow ason no yɛ?
Saa ara na Bible ma yehu nneɛma ason a ɛsɛ sɛ yedi akyi.
Da bi ɔka kyerɛɛ Ɔdansefo no sɛ sɛ edu anwummere a, ne mmabea baanu a wɔadi mfe ason ne awotwe no ham ko ntɔkwaw yiye.
Sɛnea nsɛmma nhoma no kyerɛ no, “nea wohia ara ne atuduru a emu duru yɛ kilogram ason pɛ.”
Merekɔ.”
Yɛn baasa ne wɔn dii nkra bere a na wɔde hyɛn a wɔfrɛ no Mauritania rekɔ fie no.
Ɔko Nni hɔ Bio
Ná ɛsɛ sɛ wonya ɔpɛ sɛ ‘wobegyaw wɔn ahode nyinaa hɔ’ na ama wɔatumi atie Yesu kɔkɔbɔ no.
Enti Yehowa kyerɛɛ baabi a na wakɔhyɛ, na wosii Saul hene.—1 Sam.
Nanso, yɛtraa moto-kar bi a na ɛwɔ ahoɔden paa a yɛtɔ fii Russia aban panyin bi hɔ mu kɔsraa asafo horow a ɛwɔ Aravete, Otepää, Tallinn, Tartu, ne Võru no.
Sɛ́ anka adesamma bɛhwɛ akyɛde a efi Onyankopɔn hɔ yi so no, wɔreyɛ no fĩ sɛe so.
16 Sɛ wuhyia obi a ɔnyɛ Kristoni na wote nka sɛ wuntumi nni no adanse amonom hɔ ara a, fa hokwan no ne no mmɔ manni kɛkɛ, ma no kratawa, bɔ wo din kyerɛ no na bisa ne de.
Sɛ́ wobetumi “ayɛ kar a edi mũ na ɛyɛ pɛ a eye ma abɔde a nkwa wom ama afeha a ɛto so 21 no,” a ɔkaa ho asɛm no, yɛ nea yentumi nhu.
Sɛ yɛn nsa ka Ɔwɛn-Aban no a, na yɛhwɛ so kyerɛw bi kyekyɛ ma yɛn ho.
(Mateo 24:37-39) Saa ara na ɔsomafo Petro nso kyerɛwee sɛ sɛnea “nsu yirii wiase a ɛwɔ bere no so no,” saa ara na “atemmu ne nnipa amumɔyɛfo sɛe da” repempɛn so ma seesei wiase yi.—2 Petro 3:5-7.
Ɔbae, na bere a mene no bɔɔ Bible mu nkɔmmɔ a ɛhyɛ nkuran pii wiei no, ɔpenee so sɛ me ne no nsua Bible.
(Asomafo no Nnwuma 15:29) Ɛno akyi no, ɛdefa emu nneɛma atitiriw mu nneɛma nketenkete biara ho de, ɛsɛ sɛ bere a Kristoni biara de mpaebɔ asusuw ho yiye awie no, ofi ahonim mu si n’ankasa gyinae.
Kasafĩ, nsɛm a ɛkanyan akɔnnɔ gu ɔkasafo no ne otiefo no nyinaa anim ase.
Yɛbɛka eyi ho nsɛm pii wɔ Adesua 11, “Ɔhyew ne Nkate” mu.
titiriw bi. Ɛkaa ɔtaa a na emu bi ano yɛ den a wɔde baa anuanom so wɔ Canada, England, Germany, ne United States, bere a na ɔko no rekɔ so no ho nsɛm pii.
Adesua a ɛto so abien no ka sɛnea yɛn ani a yɛbɛma ahwɛ tẽẽ, botae a yɛde besisi yɛn ani so wɔ Yehowa som mu, ne Abusua Som a yɛyɛ no anwummere a yɛbɛkɔ so ayɛ no ho hia na ama abusua mũ no nyinaa ani agye wɔ Yehowa som mu ho asɛm.
Nanso, asetra mu dadwen ne honam fam nneɛma ho akɔnnɔ betumi anya yɛn so tumi kɛse.
Yakobo reka saa akyɛde horow no ho asɛm no, ɔka sɛ: “Akyɛde pa nyinaa ne adekyɛde a ɛyɛ pɛ nyinaa fi soro, efi hann agya no nkyɛn na ɛba. Ɔno na nsakrae ne adannan sunsuma nni ne mu.”
Yehowa yɛ kɛse na ne tumi nni ano, nanso otie yɛn mpaebɔ!
“Nsɛmmɔnedi a ɛyɛ yaw, ɛyɛ hu, na ɛyɛ abofono sen biara.”—Sweden man soafo panyin
Ɔhyɛɛ atiefo no nkuran sɛ wɔnkenkan Bible no yiye, na wonnye bere mfa nyɛ Kyerɛwnsɛm mu nsɛm ho mfonini wɔ wɔn adwenem, na wɔmfa nneɛma foforo a wosua no ntoto nea wonim dedaw ho.
Ahosohyira ne asubɔ yɛ ade a ɛho hia sɛ Kristofo yɛ na ama wɔanya Yehowa nhyira.
Yehowa nim yɛn akwan, yɛn nsusuwii, ne nsɛm a ɛwɔ yɛn tirim mpo.
Bere a ɔsomafo Paulo kaa asɛmpa no kyerɛɛ wɔn no, na ɔno ne mmea foforo a wɔpɛ nyamesom ahyiam wɔ asubɔnten bi ho rebɛsom wɔ hɔ.
7 Aane, mɛka saa nsɛm yi akyerɛ wo sɛ wobɛtumi ayɛ aso atie a; aane, mereka saa asamando huhuu no a ɛretwɛn agye awudifoɔ te sɛ wone wo nuabarima nom teɛ no, gye sɛ mosakyera na wotwe wo ho firi awudie no ho, na wone w’asraafoɔ no san kɔ mo ara mo asaase so.
Ná me ne me nuanom ne yɛn papa te akuraa bi ase, na na me papa yɛ kapentani a ɔsan yɛ kua.
Ɛsɛ sɛ yebu “Onyankopɔn ho nimdeɛ” sɛ “dwetɛ” ne “akorade a ahintaw.”
Dawid tee nka sɛn wɔ Yehowa mmara ne ne nnyinasosɛm ho, na adɛn ntia?
Bere a lɔre no hwee ase no, na mmarima yi te akyi hɔ a wɔdeda kɛtɛ a wɔde akata semɛnte no ho no so.
Sɛ aboa yi reda mpo a, ɔkura dua mu dendeenden.
Gustav Stählin kyerɛkyerɛ mu sɛ: “Na eyi yɛ adwinnade a ɛyɛ hu a wɔde hyɛ nneduafo anan ntɛm de trɛtrɛw wɔn anan mu sɛnea wɔpɛ, sɛnea ɛbɛyɛ na wontumi nna.”
ADIDI, nna, adwumayɛ, eyinom ne nnipa ahiade titiriw.
Na ɛsɛ sɛ yɛyɛ adwuma nnɔnhwerew 15 da koro, di aduan ketewaa bi, a nnuru ne ntama nni hɔ, na na yɛda nnɔnhwerew 2 anaa 3 pɛ.
Rose ka sɛ: “Bere a mewaree Jim no, na misusuw sɛ yɛbɛyɛ sɛ Abɔfo—a yebenya ɔdɔ ama yɛn ho akorɔkorɔ yɛn ho yɛn ho na obiara asusuw ne yɔnko ho.”
Saa ara na nna ho animdefo ka sɛ mpanyimfo hia nnɔnhwerew awotwe na wɔde ada anadwo biara na mmerante ne mmabaa de, ebia wobehia nea ɛboro saa.
Enkosi saa bere no, awufo ‘adeda’ wɔ adamoa mu a wonnim hwee, retwɛn akosi Onyankopɔn bere a ɔbɛma “wɔanyan” no.—Yohane 11:11-14; Dwom 13:3.
Ɔtoaa so sɛ: “Wɔn mu binom ka sɛ ɛda so ara haw wɔn na wontumi nna, na ɛkame ayɛ sɛ wɔn nyinaa ka sɛ, nea ɛtoo wɔn no aka wɔn asetena.”
Mmofra binom ko tia nna, na wɔpɛ sɛ wɔto nnwom, wɔkasa, anaa wotie obi a ɔto anansesɛm—sɛ wɔbɛyɛ biribiara sen sɛ anka wɔbɛkɔ wɔn nnae so.
3:5) Anadwo mpo a na ɛda adi paa sɛ Dawid atamfo betumi atow ahyɛ no so mpofirim no, wansuro sɛ ɔbɛda.
“Wɔn a wɔwɔ sika nkutoo na wobu wɔn, na yɛn a yenni nea yebedi ne nea yɛbɛda mpo no de wobu yɛn sɛ mmoa.
Ansa na Yesu rekonyan no no, Ɔka kyerɛɛ N’asuafo no sɛ: “Yɛn adamfo Lasaro ada; na merekɔ makonyan no.”
▪ Hwɛ hu sɛ wubedidi yiye, ateɛteɛ w’apɔw mu, na wada ma aso wo.
The New York Times de nyansahyɛ ma sɛ: “Ɛnsɛ sɛ da a wobɛda kakra de ahyɛ wo ho den wɔ adwuma da no boro simma 30; sɛ ɛboro saa a wobɛda nnahɔɔ, na ɛbɛyɛ den sɛ wobenyan.”
Sɛ abofra no resu ɔdasum a, mpɛn pii no agya no betumi ahwɛ abofra no na ama ne hokafo no atumi ada.
Ebinom ama ahonhommɔne ho hu akɛntɛn wɔn asetenam biribiara so—wɔn adidi mu, wɔn adwumayɛ mu, ne wɔn nnae mu.
* Nanso sɛ ɔdɔ ho nsusuwii, adaeso, ne nsusuwii hunu gye w’adwene nyinaa ma wuntumi nna, mmɔ mpae, nyɛ sukuu nnwuma, nkenkan Bible anaa wuntumi nyɛ fie nnwuma a, ɛnde na ɛkyerɛ sɛ tebea no ayɛ aniberesɛm akyɛ.
Saa ka no ne nna a afoforo ntumi nna. Sɛ obi antumi anna amma anso no a, saa ka yi tew sensɛn ne kɔn mu.
Ɔda hatee a ɔnte kar ne bɔs ahorow a ɛredi hɔ akɔneaba no su.
Yehowa maa nnahɔɔ tɔɔ Adam so, na oyii ne mfe mparow mu biako, na ɔde “mparow . . . no yɛɛ ɔbea, na ɔde no brɛɛ onipa no.”
Nhyehyɛe a wɔbɛyɛ ma mmofra ne mmabun ada wɔ bere ano na wɔanyan wɔ bere ano no bɛboa wɔn ma wɔatumi ada yiye anadwo.
Enti, saa nkurɔfo yi a wɔwɔ Sheol no na Abraham kɔkaa wɔn ho bere a owui no.
(Adiyisɛm 16:15) Yebetumi de eyi atoto Lewifo a na wɔwɛn asɔrefie hɔ a sɛ na wohu sɛ wɔada bere a wɔrewɛn no a, woyi wɔn ntade bɔ wɔn adagyaw gu wɔn anim ase wɔ baguam no ho.
Na bere a Eva sukuu adesua kyeree ne so maa onyaa adwenemhaw na ɛsɛee ne nna no, ne papa Francisco ne ne maame Inez nso gyee bere pii ne no bɔɔ nkɔmmɔ, boaa no ma osii ne dedaw mu wɔ adwene ne honhom fam.
“Me Ba, Woaba Fie!”
Wɔn mu pii ansua Yehowa ho ade da, nanso nnipa a wɔn ani gye ho sɛ wɔbɛboa wɔn ma wɔasua Onyankopɔn, n’atirimpɔw, ne ne Ba, Yesu Kristo ho ade no na wobehyia wɔn.
(Filipifo 2:28-30) Nokwarem no, ɛbɛyɛ sɛ nokwasɛm a ɛyɛ sɛ Paulo kaa Epafrodito ho asɛmpa, ne sɛ Filipifo no de anigye ne ɔdɔ gyee no no maa onyaa awerɛkyekye, na ɛboae ma haw a na wahaw no gyaee.
Bere a wohuu Yesu sɛ ɔne abɔnefo bɔ no, wonwiinwii sɛ: “Oyi gye nnebɔneyɛfo, na ɔne wɔn didi.”
Wɔ Mombasa no, Kristofo anuanom a na wɔadi wɔn anim kan resom wɔ baabi a mmoa ho hia kɛse behyiaa wɔn wɔ po so hyɛn gyinabea hɔ maa wɔn akwaaba anigye so.
22 Wobegye wɔn a wɔresan aba Yehowa nkyɛn no anigye so.
Adɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛtew yɛn anim ma ahɔho a wɔwɔ yɛn ntam no?
Kae sɛ bere a Paulo kɔɔ Korinto no, Akwila ne Priskila gyee no kɔɔ wɔn fie, na wɔne no boom yɛɛ adwuma a na wɔreyɛ no bi.
Paulo kamfo kyerɛɛ wɔn denneennen sɛ “momfa anigye nyinaa nnye no Awurade mu, na wɔn a wɔte saa no, munkura wɔn nidi mu! Efisɛ Kristo adwuma nti na ɔbɛn owu, na ɔde ne kra too hɔ sɛ obesi mo ananmu asom me wɔ nea aka nyinaa mu.”—Filipifo 2:29, 30.
Wohu eyi wɔ fekubɔ a emu yɛ hyew ne wɔn ankasa a wɔma wɔn akwaaba no mu.
Enti sɛ wɔsan bɔ wɔn ho mmusu gye Amanaman mufo a wontwaa twetia sɛ wɔn nuanom a, ɛnde na ɛbɛma asɛm no asɛe koraa ma wɔataa Kristofo no kɛse.—Gal.
18, 19. (a) Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yegye obiara?
Dua no nam anwonwa kwan so fifii anadwo biako, na ɛmaa Yona a na wabɔ ɔsese bi wɔ Niniwe kurotia no onwini a na ɔhwehwɛ.
Yebehyia wɔn a wɔasɔre afi awufo mu no na yɛakyerɛkyerɛ wɔn Yehowa ho ade.
Sɛ w’ani begye ho sɛ wubehu ho nsɛm pii anaasɛ wobɛpɛ sɛ obi ba wo nkyɛn ne wo bɛyɛ ofie Bible adesua a wuntua hwee a, yɛsrɛ wo kyerɛw Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, anaa address a wɔahyehyɛ wɔ kratafa 2 no mu nea ɛfata.
Di kan ma wɔnte nka sɛ yegye wɔn tom sɛ yɛn nuayɛ kuw no mufo.
Ɔsɔfo no gyee wɔn fɛw so maa wɔn ho dwiriw wɔn, na wɔne no bɔɔ Bible mu nkɔmmɔ anigye so.
Adansefo a wɔwɔ akuraa no ase no gyee yɛn kama, na wɔde yɛn kɔɔ Altayfo awarefo bi a wɔyɛ mum fie.
Wɔbɛma nsɛmti a egyina Bible so ho ɔkasa a ɛne “Ahenni Nkyerɛkyerɛ Sow Aba Pa,” “Onyankopɔn Anwonwade Kanyan Wɔn” ne “Nya Yehowa Trenee Ho Anigye” wɔ ɔkasa a wɔde bɛma atiefo akwaaba Fida no akyi.
Mowie nkyekyem 3 a, ma wonyɛ asafo mu ɔsomfo bi a ɔrema ɔfoforo bi akwaaba aba Nkaedi no ase ho ɔyɛkyerɛ.
Bere a mpanyimfo baanu bi kɔsraa asɛmpatrɛwfo awarefo bi a wɔwɔ wɔn mfe 80 mu no, asɛmpatrɛwfo yi kyerɛwee sɛ: “Yɛpɛ sɛ yɛkyerɛ mo nsrahwɛ a ɛyɛ anigye no ho anisɔ.
8 Barnaba penee adwene a Paulo de bae sɛ ‘wɔnsan nkɔ anuanom nkyɛn’ no so.
BERE a Yesu kyerɛɛ n’asuafo sɛnea wɔnyɛ asɛmpaka adwuma no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ, ɛnyɛ bere nyinaa na nkurɔfo betie Ahenni no ho asɛm no.
Ɛnyɛ obiara na ogye nyansa adeyɛ yi tom.
Du asa no so ntɛm na woatumi ama ahɔho akwaaba.
Esiane sɛ na ne nuabarima kumaa no dɔ wɔn maame na afei nso asɛmpatrɛw adwuma no som bo ma no nti, ɔkae sɛ: “Seesei mewɔ yere ne mma.
Ɛbɛyɛ mmoa sɛ wubebisa wo ho nsɛm a edidi so yi, ‘Migye di sɛ mahu nokware no, na Yehowa ne nokware Nyankopɔn koro pɛ no?
Bere a Yesu Kristo a ɔwɔ soro reka ne ho asɛm wɔ sɛnkyerɛnne kwan so sɛ nyansa no, ɔkae sɛ: “Na m’ani ka nnipa mma mu.”
Odwontofo Dawid kyerɛwee sɛ: “Na mimuaa m’ano no, me nnompe gurowee, m’apini a misii daa nyinaa nti.
Salome nso yɛɛ ntɛm de n’abisade kɔtoo Herode anim sɛ: “Mepɛ sɛ wode Yohane Suboni ti to apampaa so ma me seesei ara.” —Marko 6: 24, 25.
M.: M’ani nnyee ho da.
Berɛ a meyɛ abarimaa no, sɛ mehu sɛ asɔfoɔ gyina hɔ rekyerɛkyerɛ a, na ɛyɛ me fɛ.
M’ani gyee paa sɛ Maame ne Paapa, ne m’abusuafo afoforo baa yɛn ayeforohyia no.
Ɔsan kyerɛwee sɛ: “M’ani gyee kɛse sɛ me nsa kaa mo krataa no.
Sɛ me yam a anka mankɔ saa sukuu no bi da, na mmom, anka wɔtetee me wɔ Yehowa kwan so.
Akyiri yi mpo bere a obi a ɔne yɛn abusua no wɔ ayɔnkofa maa me “Apam Foforo” a wɔde nnɛyi kasa na akyerɛ ase no, mannye bere ankenkan.
So minim sɛ aduruyɛ mu akwan nyinaa a wɔfa so de m’ankasa mogya di dwuma wom a minnye no kyerɛ sɛ mepo aduruyɛ bi te sɛ dialysis anaa heart-lung machine a wɔde di dwuma no?
Esiane sɛ meyɛ osigyani nti, mitumi yɛ me bere nhyehyɛe mu nsakrae ma minya bere pii de sua ade.
Nokwasɛm ne sɛ, bosome no awiei no, na me mu ayɛ duru sen bere biara wɔ m’asetenam.
(Hesekiel 2:7) Bere a wɔkɔ so yɛ adwuma a egye nkwa yi no, Yesu bɔhyɛ no ma wonya awerɛhyem sɛ: “Hwɛ, me ne mo wɔ hɔ nna nyinaa de bɛkɔ akosi wiase awiei.”—Mateo 28:20.
Manhu no bio de besi nnɛ.
Ɛno akyi bere tiaa bi, December mu awiabere bi a ewim ayɛ nwini no, wɔfrɛɛ me kɔɔ Sigurimi (kokoam polisifo) adwumayɛbea.
“Enti monkɔ nkɔyɛ aman nyinaa m’asuafo . . . Monkyerɛkyerɛ wɔn mma wonni nea mahyɛ mo nyinaa so.”—Mateo 28:19, 20.
Akyiri yi koraa no, migyee mfomso ne asoɔden a mayɛ no toom, ne sɛ Yehowa Asɛm yɛ nokware bere nyinaa —‘nea wugu na wutwa.’”—C.W.
(Dwom 34:19) Wɔ 1963 mu, bere a na meda so wɔ Chile no, me ne Patsy huu yɛn babea ketewa wu a na ɛyɛ awerɛhow.
Sɛ biribi wɔ hɔ ma me daakye mpo a, ɛno ne sɛ mewu a obiara nhu.”—Arnulfo, abrantewa bi a wadi mfe 15 a onni baabi te.
4 Na ɛbaa sɛ me wiee ɛhyɛn no pam akyire yi no, sɛdeɛ Awurade asɛm kyerɛ no, me nuanom hwɛɛe na wɔhunu sɛ ɛyɛ, na wɔhunu sɛ ne nsa ano adwuma no yɛ ahomeka dodo; ɛno nti wɔbrɛɛ wɔn ho ase wɔ Awurade anim.
SƐNEA BIBLE NO SESAA M’ASETRA: Aka kakra ma madi mfe 20 no, Yehowa Adansefo ne me fii ase suaa Bible.
Ɛyɛ bere a mewɔ ɔkasa anaa dwumadi wɔ asafo nhyiam ase nkutoo na misua ade?’
Nea mekae ara ne sɛ na merema me nuabea ba kumaa bi so afi ahwehwɛ bi a abɔ ho, na sɛnea mɛka no no, m’akyi paa gya.
Nsrahwɛ a Edi Hɔ: Sɛ yɛdɔ sika ne agyapade a ebetumi ama yɛn ani agye anaa?
Ɛda adi sɛ, wo ne obi ayɛ nhyehyɛe bi pɛn —sɛ ebia wobɛtɔ ofie bi anaasɛ ɔmmɔ wo bosea anaa ɔbɛbɔ wo hɔ bosea.
Aman a wonnyaa nkɔso pii so no, ebia nea obi pɛ ara ne sɛ obenya sika atɔ fon, moto, anaa asase ketewa bi.
(Marko 14:11; Yohane 12:6) Nnipa binom ani bere sika araa ma wɔde Onyankopɔn to nkyɛn som wɔn sika.
Sɛnea The State of the World’s Children 1996 kyerɛ no, akode a wɔtɔn maa aman a wonnyaa nkɔso pii wɔ 1994 mu nkutoo dodow bo ano si dɔla ɔpepepem 25.4, sika a anka wobetumi de aboa nkɔsodwuma ahorow.
Sɛ ogya antɔ adwinnan yi mu a, sika a metua no bɛyɛ kwa.’
Wɔn a wɔpɛ sɛ nnipa nyinaa nya hokwan koro no akɔ so atua sika kɛse ama wɔn a wɔtɔ nkoa no na ama wɔatumi agye nnipa pii afi nkoayɛ mu sɛnea wobetumi.
Mmofra kuw bi a wokurakura atuo akɔ Ahenni Asa so mpɛn pii, bere a wogu so reyɛ Kristofo nhyiam, akowia wɔn a wɔwɔ hɔ no sika, wɔɔkye ahorow, ne nneɛma afoforo a ɛsom bo.
(Marko 10:21, 22) Afei Yesu kaa sɛ: “Hwɛ den ara a ɛbɛyɛ ama wɔn a wɔwɔ sika sɛ wɔbɛkɔ Onyankopɔn ahennie mu!”—Luka 18:24.
Ɛwom, sika a obi benya no bɛma wasusuw sɛ ɔwɔ ahofadi.
Bere a Adansefo no nanmusini bi gye toom sɛ sikasɛm yɛ biribi titiriw a ɛsɛ sɛ nnuruyɛfo susuw ho no, ɔtwee adwene sii nhwehwɛmu ahorow a wɔayɛ atintim ho nhoma a ɛsesee ka a wɔbɔ wɔ mogya a ehyia a wɔde ma nkurɔfo no akyi a adwene mma so no so.
Wɔrebɔ mmɔden sɛ wobenya sika pii afi nnipa a wɔaba ha rebɛsom Onyankopɔn no nkyɛn.
Obiara rentumi nka no nokwarem sɛ na Salomo wɔ sika ho adwene a ɛnteɛ sɛnea asikafo bi wɔ no.
Jumpei ka sɛ: “Mfe mmiɛnsa akyi no, na yɛadi yɛn sika dodow no ara, enti na yenni sika a yɛde betua yɛn dan ka afe a edi hɔ no.
* Canada Dwumadibea a Ɛhwɛ Adeyɛ a Ɛka Obi Hɔ ne Adwenemyare So no ka sɛ: “Nnipa mpempem sika a wɔde tow kyakya no na obiakofo di de nya ne ho!”
Sɛ sika ho yɛ den a, ebia saa ntade yi kakraa bi a wubenya no bɛso wo.—Fa toto Luka 10:42 ho.
Sɛ Yehowa bu wiase bɔne yi atɛn a, sika bɛyɛ ade a mfaso biara nni so.
Sɛ yɛbɛka no ɔkwan foforo so a, wɔ mfe a odwumayɛni bi de bɛyɛ adwuma nyinaa mu no, ɔde mfe 15 na ɛyɛ tow sika a “Kaesare” hwehwɛ no ho adwuma.
Sɛ woamfa wo ho anhyɛ mu a, wubenya sika pii de ahwɛ w’abusua.
Seesei manya adwene a ɛfata wɔ sika ne ahonyade ho.
Bosome so na muhu sɛ mo sika no bi aka a, mommom nsusuw ho nhwɛ nea mode bɛyɛ
Wiase no pɛ sɛ yegye di sɛ sɛ obi wɔ sika a ɛnna ɔwɔ ahobammɔ, na ɛnyɛ Kristofo su a ɔwɔ no na ɛkyerɛ sɛ ɔsom bo, na mmom ɛyɛ ahonyade akɛse pii a ɔwɔ no.
Susuw ɔyere bi a onnyinii a ɔka eyi no ho hwɛ: “Mesɛe sika no araa kosi sɛ ne nyinaa bɛsa ma afei minnya bi ɔsram no mu dapɛn a etwa to no.”
Mepenee so, nanso me kyerɛkyerɛɛ mu sɛ minni sika a mede betua adesua no ho ka.
Nokwarem no, ɛho nhia sɛ wobɔ ka pii anaasɛ wosɛe sika kɛse wɔ afɛfɛde ho ansa na woagye w’ani.
Sɛnea ɛte biara no, nsraban no nyɛ ofie—ɛte sɛ ɔdan a wɔtwɛn wom anaa ɔdan bi a wɔkora nnipa a obiara mpɛ wɔn so wom.
15 Wɔasan asisi anaasɛ wɔasiesie Adansefo ne afoforo a wɔwɔ ɔmantam no mu adan bɛboro 5,600.
Ɛno akyi no, ná Nanabarima ho pere no sɛ ɔbɛsan akɔ fie akɔhwɛ ne babarima a wadi mfe abien, Donovan, ne ne yere, Phyllis, a na ɔrebɛwo wɔn ba a ɔto so abien, yɛn papa, Frank no.
Adawurubɔfo binom ahu sɛ, sɛ wɔreyɛ afie afie asɛnka a, nnipa kakraa bi pɛ na wɔnya wɔn ne wɔn kasa.
Te sɛ Nehemia no, ɔdɔ kanyan wɔn a wɔn nsɛm tebea ma wɔn kwan no ma wofi wɔn kurom a ahotɔ wɔ hɔ no kɔ mmeae foforo kɔboa wɔn a ahia wɔn no.
Wɔ 1948 mu, bere a na madi mfe 12 no, Maame de me kɔɔ Merenki akuraa a ɛwɔ Chuvash Adehyeman mu, a efi yɛn fie rekɔ hɔ bɛyɛ kilomita 80, no ase.
Bere tenten a wote w’awofo fie no, ɛyɛ ahyɛde sɛ wugye tom sɛ wɔwɔ tumi wɔ wo so.
Bere a na mete Edna fie hɔ no, na mekɔ asafo nhyiam bere nyinaa, na wɔtetee me wɔ asɛnka adwuma no mu nso.
151 17 Fa Onyamesom Pa Di Dwuma Wɔ Fie
Nanso, sɛ́ wo ne w’abusua te fie anaasɛ ɛnte saa no, ɛsɛ sɛ wufi ahonim pa mu bɔ mmɔden ma nkitahodi pa tra mo mu.
Anne, ɛna bi a ɔwɔ mma baanu, kyerɛkyerɛ mu sɛ: “Yɛhwɛ hu bere nyinaa sɛ yɛn fie bɛyɛ baabi a ɛyɛ anigye a mmofra bɛpɛ sɛ wɔtra.
Yɛbɛda su pa adi wɔ asɛnka mu, asafo no mu, yɛn afie mu, ne mmeae afoforo.
Sɛ ɔfrɛɛ afoforo ma wɔbaa ne fie bɛhwɛɛ nguamansɛm ho mfonini no a, eyi bɛkyerɛ sɛ wahyɛ ho nkuran. Ɛno nso kyerɛ sɛ wasen ne kɔn, na ne nneyɛe no yɛ ahohwibra.
Wonni Fie, Wonni Abusua
Honhom fam nhyehyɛe bɛn na ɛsɛ sɛ ɛyɛ nteɛso fã daa wɔ ɔwofo-biako mmusua fie?
Ogyee Wubetumi Atra Ase Daa Wɔ Paradise Wɔ Asase So nhoma no biako, na ɔpenee so sɛ wɔne no nyɛ ofie Bible adesua.
Obi bɛyɛ dɛn atumi ama ɔdɔ ne anigye atra ne fie?
Bere a mesan kɔɔ fie no, me maame ka kyerɛɛ me sɛ Kate Parsons a ɔte yɛn akuraa no ase nso akyekyɛ nhoma koro no ara a yɛde sua Bible no bi.
Mfe abiɛsa a edi hɔ no, oyii n’awofo kɔɔ ofie bi a ɛhɔ ye mu, na ɛdenam mfɛfo Kristofo a wɔwɔ hɔ mmoa so no, osiesiee fie hɔ ma ɛne ne papa ahiade titiriw hyiae.
Afei, na wotumi sa wɔn a wɔanya TB no yare wɔ wɔn afie mu mpo.
Ɔmaa nsɛmma nhoma 31 ne nhomawa 15, ogyee nnipa baason din ne wɔn address, na ofii ofie Bible adesua abien ase!
Sɛ mo ani annye nea mobɛte no ho a, monkɔ fie.”
Bere a na odi ne nananom amammerɛ a akyɛ akyi no, ɔsomee n’anyame wɔ Hindufo asɔredan mu, na na ɔwɔ ahoni si ne fie.
Yehowa Adansefo baanu baa me fie.
Hena na na onim sɛ bere a meserew na mekasa da mũ nyinaa wɔ sotɔɔ mu no, sɛ midu fie anwummere a, mede nusu na ɛda?”
Bere a woyii Paulo ne Silas fii afiase wɔ wɔne abeawa a na ɔwɔ honhommɔne no asɛm no ho akyi no, wɔsan kɔɔ Lidia fie, baabi a wohuu anuanom bi.
Ebetumi aba sɛ bere a Rut rema mmuae no na ne nne repopow. Obuae sɛ: “Ɛyɛ me, w’afenaa Rut; trɛw wo ntama mu kata w’afenaa so, efisɛ woyɛ abusua mu ogyefo.”
Sɛ na wonim Israelni abeawa a ɔtraa ase wɔ Elisa bere so no sɛ obi a ɔyɛ aniammɔnho, ommu ade, na onni nokware a, wususuw sɛ anka Siriafo a wɔkyeree no no betie nsɛm a ɔka faa Yehowa diyifo ho no?
Nokwarem no, mmofra yi bi susua koraa; obiako a ɔfrɛɛ baabi a wɔn a wɔn ho akam frɛ yɛ abeawa bi a na wadi mfe anan a ehu aka no.
Hwɛ sɛnea ɛbɛyɛ sɛ eyi maa abeawa kumaa no ani gyei!—2 Ahene 5:1-3, 13-19.
● Mmeawa 10 biara mu baanan nyinsɛn ansa na wɔadi mfe 20—mmofra bɛboro 900,000 na wonyinsɛn afe biara.
Bere bi, Adolf Hitler maa ɔkasa bi; owiei no, woyii mmeawa nnan sɛ wɔmfa nhwiren nkɔma no, na na meka ho.
Bere a ohuu Abigayl no, n’ani gyei sɛ wahu abeawa a ne ho yɛ anika saa.
Ebinom ka sɛ wɔ afeha a ɛto so 19 mfinimfini no, mfe a na mmeawa taa fi ase bu wɔn nsa yɛ 17, wɔ bere a ɛnnɛ wonnu mfe 13.
* Nokwarem no, aware beyi aniwu kakra afi ɔbea no so na ama awofo baanu atete abofra no.
12 Anigye so no, kyerɛwtohɔ no kyerɛ sɛ amansan Bɔfo no korɔn paa, nanso ɔdom abeawa ketewa no, ade a ɛne nea nkurɔfo pii susuw bɔ abira koraa.
Sɛ nhwɛso no, United States na ɛwɔ pii sen biara wɔ aman a wɔanya nkɔanim wɔ mfiridwuma mu no mu: afe biara mmofra 1,000 a wɔadi fi mfe 15 kosi 19 mu 64 na wɔwowo.
Meda so ara kae me ho so a mihyira maa Yehowa bere a na meyɛ abeawa ketewaa bi no.
Ná ɔbea no agyae n’adwuma a sika wom no sɛnea ɛbɛyɛ a obenya bere pii de asom Onyankopɔn na wahwɛ ne mmabea baanu.
Dawid, Israelni abeawa a na wɔafa no dommum no, Hana, ne Simeon kaee Yehowa
Ná wadi kan akamfo ababaa no sɛ: “Wo kɔn si so teateaa sɛ Dawid abantenten.”
Ná yɛn mmabea no ani gye saa nhyehyɛe yi ho paa.
Bible ka abeawa bi a wadi mfe 12 a na ɔyare paa ho asɛm.
Sɛnea amanneɛbɔ bi kyerɛ no, anhwɛ a wobedi mmea ne mmeawa a wɔn dodow bɛyɛ ɔpepem awotwe kosi du a wɔwɔ Mediterranea Supɔw so ne Afrika no awode dɛm.
Nanso, na onuawa kumaa no de ‘n’ani’ asi akwampae adwuma so.
Nea efii mu bae ne sɛ, abeawa biako ne ne mpena nyinsɛnee na yafunu no a n’ankasa tu gui no kum no.
LOS ANGELES TIMES atesɛm krataa ho sɛnkyerɛwfo bi tee saa asɛm no fii abeawa bi a wadi mfe 14 hɔ.
Yoichiro, agya a ne babea anya mfe abien ka sɛ: “Me ne me yere asusuw ɔkwan a ɛsɛ sɛ yɛfa so tete yɛn babea no ho akɔ akyiri.
Enti yɛma yɛn mmabea no hu sɛ, aguade ho dawurubɔfo nkura adwempa, na nnwumakuw a afa wɔn no nso, sika na wɔpɛ.
Ɛbɛyɛ sɛ Gomer nyinsɛnee ɔbabea yi ne abofra a akyiri yi ɔwoo no no wɔ n’awaresɛe no mu.
So woda ahotoso a ɛte saa adi wɔ Yehowa mu?
Ebia ɛyɛ wo fɛre sɛ wobɛda wo ho adi akyerɛ obi a wunhyiaa no da, a adwene no ara ne sɛ wunnim nea wobɛka.
Sɛnea wobɛkae no, yɛkenkan Bible no wɔ Adiyisɛm 1:3 sɛ ‘bere a wɔahyɛ no abɛn.’
Nanso, wobɛyɛ dɛn atumi ahu pefee sɛ eyi mfi awaefo hɔ?
(b) Dɛn na woasi wo bo sɛ wobɛyɛ?
(Galatifo 5:22, 23) Ebia seesei de, wunsusuw sɛ wubetumi adi tebea no so, nanso bere rekɔ so no, nneɛma bɛkɔ yiye.
Sɛ wohyɛ wo ho de w’adwene nyinaa si adwuma a ani ntaa nnye ho so a, ade koro no ara na wubetumi ama ayɛ hɔ.
Bere a ɛte sɛ nea wo mfɛfo gyidifo ani gye asetram, na wɔwɔ ahotɔ no, ebia wode ɔhaw abunkam afa wo so.
Bere a wufi fasu no so hwɛ abɔnten no, wutumi hu nneɛma akɛse a atamfo no de rebetua kurow no.
Wɔkae sɛ: “Sɛ wopɛ sɛ woyɛ Ɔdansefo a, ɛnde tu fi fie.”
6:53-60, 66) Enti Yesu dan kɔɔ n’asomafo 12 no so bisaa wɔn sɛ: “Mo nso mopɛ sɛ mokɔ anaa?”
W’ahoɔfɛ nti wo koma ahoman, woasɛe wo nyansa ne ho hyerɛn.”
Wokyerɛ Wo Nananom Ho Anisɔ?
Egyee bere ahe ansa na wusii gyinae sɛ wobɛtɔ?
11 Yesu ka kyerɛɛ n’asuafo sɛ: “Mo ho rehiahia mo wiase de, nanso momma mo bo ntɔ mo yam!
Enti hyɛn no mufo bisae sɛ: ‘Dɛn na yɛnyɛ wo na ahum no agyae?’
18 min: “Woyɛ W’ade Dɛn Wɔ Anibiannaso Ho?”
Sɛ nsɛmmisa abien no nyinaa mmuae yɛ yiw a, nea afei wobɛyɛ no gyina mo hɔnom amammerɛ so.
“So wubegye atom sɛ nnipa a wɔwɔ hɔ nnɛ no hyia ahokyere sen bere biara a atwam?
Wunim nea eyi mu biara gyina hɔ ma?
Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ wiase no bɛtan wɔn, nanso ɔkaa wɔn koma too wɔn yam sɛ: “Sɛ wiase tan mo a, monim sɛ atan me ansa na ɛretan mo.
Time nsɛmma nhoma bɔɔ amanneɛ sɛ: “Sɛ wohwehwɛ abusuakuw mu nyiyim anaa ɔmampɛ a emu yɛ den mu yiye a, wubehu sɛ nyamesom ho asɛm bi wom . . .
Botae bɛn na wode asi w’ani so wɔ ɔsom afe foforo no mu?
Mmom no, ɔka kyerɛɛ Yehowa sɛ: “Wobɛfrɛ, na me nso megye wo so.
(Genesis 6:5-22) Ɛmfa ho sɛ wodii ne ho fɛw no, ofi nokwaredi mu gyinaa ne mudi mu sɛ “trenee sɛnkafo.” —2 Peter 2:5; Hebrews 11:7.
Saa ara nso na sɛ wopɛ sɛ woyɛ Onyankopɔn adamfo a, ehia sɛ woyɛ nea ɛsɔ n’ani.—Yohane 4:24.
Afɔrebɔ Nkutoo Nsɔ Yehowa Ani
(Kolosefo 3:20) Obu a mmofra kyerɛ ma wɔn awofo tumi sɔ Yehowa ani na ɛma wonya ne nhyira.
Nea ehia nokware Kristoni titiriw ne sɛ ɔbɛsɔ Onyankopɔn ani, na ɛnyɛ sɛ ɔbɛma ‘n’anim aba nyam wɔ honam mu.’—Galatifo 6:12.
Sɛ wobɛpɛ sɛ wunya Bible no ne emu afotu a wubetumi de adi dwuma ho nsɛm pii a, yɛsrɛ wo hwehwɛ Yehowa Adansefo akyi kwan wɔ beae a wohyia a wɔfrɛ no Ahenni Asa a ɛwɔ wo mpɔtam hɔ no, anaa kyerɛw address a ɛwɔ kratafa 5 no mu nea ɛfata.
7 Na ɛsan ma medi anibereɛ sɛ me ne mo kasa akokoɔduroso wɔ mo yerenom ne mo mma anim, na wɔn atenka yɛ mmerɛ mmorosoɔ na wɔdi wɔn ho ni, na wɔyɛ bɛtɛɛ Onyankopɔn anim, adeɛ yei na ɛsɔ Onyankopɔn ani.
Asɛmpa no a yɛka no ma Onyankopɔn ani gye na ebue kwan ma mfaso horow a ɛtra hɔ daa
Bere a kar bi rebɛbɔ no ara pɛ na onuawa bi soo ne nsa mu twee no gyinaa baabi pa kae sɛ: “Hwɛ yiye.
(Dwom 16:8; 63:8) Yiw, Yehowa betumi aboa wo ma woabɔ wo bra wɔ ɔkwan a ɛsɔ n’ani so.
Goodspeed, a ɔkyerɛɛ Hela “Apam Foforo” no ase wɔ An American Translation no mu no kyerɛw wɔ krataa bi a ɔkyerɛw no December 8, 1950 mu sɛ: “M’ani gye mo nkurɔfo no asɛmpatrɛw adwuma a wɔyɛ wɔ wiase nyinaa, ne mo nkyerɛase a emu da hɔ fann no ho.
Na ‘mommma yɛn werɛ mmfi papayɛ ne nneɛma a yɛne afoforo bɛkyɛ, efisɛ afɔrebɔ a ɛtete saa no sɔ Onyankopɔn ani.’—Heb.
Nea ɛbɛyɛ na yɛanya nsɛmmisa yi ho mmuae a ɛfata no, yɛsrɛ sɛ kenkan asɛm a edi hɔ no.
Sɛ yenni gyidi a, yɛrentumi nkɔ Yehowa anim, na saa ara nso na yɛrentumi nsɔ n’ani.
“Fa wo ba, wo ba koro a wodɔ no, Isak, . . . na fa no kɔbɔ ɔhyew afɔre.”
Akyinnye biara nni ho sɛ, Kristofo mmabun a wodi nokware no bɛpɛ sɛ wɔde wɔn nneyɛe ne wɔn kasa sɔ Yehowa ani.
4:7) Sɛ yɛde akyɛde ahorow a wɔde ama yɛn no ‘sonsom yɛn ho’ a, yɛbɛsɔ Yehowa ani.—Mmeb. 19:17; monkenkan Hebrifo 13:16.
Sɛ wopɛ sɛ wuyi ntoboa kakra de boa yɛn wiase nyinaa adwuma no a, yɛde anigye begye.”
Teresa Tello yɛ ababaa bi a otiee nokware no na ɔkae sɛ, “Mesrɛ mo, ɛyɛ a monsan mmra mmɛka pii nkyerɛ me.”
Yɛsrɛ sɛ kenkan nea edi so no.
(Yakobo 1:17) Ɔsomafo Yohane maa mfɛfo gyidifo awerɛhyem sɛ: “Biribiara a yɛsrɛ no, yenya fi [Onyankopɔn] nkyɛn, efisɛ yedi n’ahyɛde so, na yɛyɛ nea ɛsɔ n’ani.”—1 Yohane 3:22.
Yɛsrɛ wo, bisa Yehowa Adansefo a wɔwɔ baabi a wote no ma wɔnkyerɛ wo bere ne beae pɔtee a wobehyiam no.
Yɛsrɛ wo, susuw asɛm a edi so no ho.
Akyiri yi, Habel benyaa ntease bi a edi mũ. Ɛne sɛ, sɛ ɔhwɛ nea ɔwɔ na ɔde papa a ɛwom ma Yehowa a, bere dodow a efi ne komam no de, ne soro Agya no ani bɛsɔ.
(Mateo 24:45-47) Sɛ yɛkɔ tebea horow a ɛsɔ gyidi hwɛ mu a, honhom fam nsiesiei a ɛte saa no ma yetumi hu nea ɛsɛ sɛ yɛyɛ na ama yɛasɔ Yehowa ani.
Ɔkae sɛ: “M’ani gyee nhoma no ho yiye, na mibuu no sɛ ɛyɛ hokwan kɛse sɛ menya nhoma a ɛte saa da bi.”
Eyi ne asraafodɔm a wɔdɔɔso sen biara a Bible ka wɔn ho asɛm.
Akyinnye biara nni ho sɛ na Yehowa abua Dawid mpaebɔ—sɛnea ɔbɔɔ mpae no pɛpɛɛpɛ.
Ɛnnɛ, Kristofo a wɔasra wɔn ne wɔn nuanom nguan foforo no nso da akokoduru a ɛte saa adi bere a wɔahyia sɔhwɛ, na “mpaebɔ Tiefo” no boa wɔn bere nyinaa.—Monkenkan Dwom 65:2; 118:6.
Ɔkwan bɛn so na mpaebɔ ne fekuw pa betumi aboa obi ma wadi ankonamyɛ so?
Nanso, wɔ wɔn fam no, wɔnam asu a wɔbɔ wɔn wɔ nsu mu so da no adi wɔ baguam sɛ wɔn ankasa ahyira wɔn ho so wɔ mpaebɔ mu ama Onyankopɔn.
23 Nhwɛso foforo pii wɔ hɔ a yebetumi de akyerɛ sɛ sɛ wokenkan Bible na wusua a ebetumi ama wo mpaebɔ atu mpɔn.
Sɛ abusua no bɔ mpae na wɔtaa kyerɛ Onyankopɔn papayɛ ho anisɔ a, ɛma mmofra no hu hia a ehia sɛ wɔfa Onyankopɔn sɛ wɔn Adamfo.”
Dwom 103 ne mpaebɔ a wɔde wie.
Sɛ yɛbɔ mpae na yɛammue yɛn ano mpo a, yɛn Bɔfo no betumi ate.
Dwom 174 ne mpaebɔ a wɔde wie.
Mpaebɔ ho ade bɛn na mfatoho yi ma yehu?
(Hwɛ adaka a ɛne “Mpaebɔ Atitiriw Abien” no nso.)
9 Ɔsomafo Petro nsɛm, “na mo mpaebɔ kwan ansiw” a ɔde wiee 1 Petro 3:7 no si hia a ehia sɛ okunu di ne yere ni no so dua.
4:7) Fi koma mu kɔ so bɔ mpae hwehwɛ ne mmoa.
Dwom 146 ne mpaebɔ a wɔde wie.
Ɛsɛ sɛ yɛyɛ nea yebetumi biara sɛ yɛbɛma yɛn abrabɔ ne adesrɛ a edi kan a ɛno ne “wo din ho ntew” a ɛwɔ mpaebɔ a Yesu de yɛɛ nhwɛso no mu no ahyia.
Nanso wɔn mu baahe na wɔakyerɛ wɔn ase, titiriw mpaebɔ no mfiase a ɛfa Onyankopɔn din ne n’ahenni ho no?
Sɛ wobɔ hu bere a hokwan bi abue sɛ wubedi wo gyidi ho adanse a, mmu w’ani ngu hokwan a wowɔ sɛ wobɛbɔ mpae komm no so.
Bere a wannya ne mpae a ɔbɔ de hwehwɛɛ anwonwade no ho mmuae nna bi akyi no, Yehowa Adansefo no mu biako, ɔbea bi a ne mfe akɔ anim kɔsraa no gyaw Bible ho nhoma bi maa no.
2 Hwɛ hu sɛ wubedi kan ayɛ ɔmantam nhyiam no ho nhyehyɛe ato hɔ koraa na ama woatumi akotie honhom mu dwumadi a ɛyɛ anigye no nnansa no nyinaa, efi dwom a yɛde bebue ano kosi mpaebɔ a yɛde bɛpɔn no so.
(Asomafo Nnwuma 4:24-31) Wususuw sɛ wɔn a na wɔwɔ nhyiam no ase no mu bi maa wɔn adwene kyinkyinii bere a na wɔrebɔ mpae no?
Ɛno nti na mpae a wɔbɔ no anibere so pii no mmaa wiase nyɛɛ yiye no.
(1 Korintofo 13:8-10) Ɛnde so eyi kyerɛ sɛ Onyankopɔn ntie mpaebɔ biara nnɛ?
(Genesis 2:20-24) Nanso, sɛ yehu sɛ yedi asetra mu nneɛma akyi dodo a, dɛn nti na yɛmfa nkɔ mpaebɔ mu?
Mpaebɔ a yɛde hwehwɛ bɔne fafiri.
Sɛ yɛpɛ sɛ yenya daakye nwonwaso a Onyankopɔn ahyɛ ho bɔ no a, dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ?
19 Sɛ ɛba sɛ yɛman fi “treneefo kwan” so da bi a, Onyankopɔn Asɛm betumi aboa yɛn ma yɛateɛ yɛn akwan.
Onyankopɔn Asɛm ka sɛnea ehia sɛ awofo de eyi ma wɔn mma no ho asɛm.
10:24-35) Sɛ́ Kramoni no, wɔtetee Salimoon ma obenyaa gyidi sɛ Koran yɛ Onyankopɔn asɛm.
Sɛnea Kristo daa ɔdɔ adi kyerɛɛ asafo no, saa ara na ɛsɛ sɛ okunu da ɔdɔ adi kyerɛ ne yere wɔ ne kasa ne ne nneyɛe mu.
Ɔsomafo Paulo kyerɛw ne mfɛfo Kristofo sɛ: “Bere a mugyee Onyankopɔn asɛm a mote fii yɛn hɔ no, moannye no sɛ nnipa asɛm, na mmom sɛ Onyankopɔn asɛm.”
15 Ɔdwontofo no kyerɛwee sɛ: “W’asɛm yɛ me nan ase kanea, ne me kwan so hann.”
Nnipa pii susuw sɛ ɛho nhia pii sɛ yɛbɛsom Onyankopɔn wɔ ɔkwan a ɔhwehwɛ sɛ yɛfa so wɔ N’asɛm mu no.
Enti, bere a onipa wɔ mmoa so tumi no, ɛnsɛ sɛ ɔde saa tumi no di dwuma ɔkwammɔne so, na mmom ɛsɛ sɛ ɔde di dwuma ma ɛne Onyankopɔn Asɛm mu nnyinasosɛm hyia.
Sɛnea Kristofo a wɔwɔ Tesalonika no gyee Onyankopɔn asɛm no sɛ asɛm a efi Onyankopɔn hɔ no, saa ara na yɛn nso yɛde anigye gye tom. —1 Tes.
Onyankopɔn Asɛm nhyɛ animhwɛ ho nkuran.
Akyinnye biara nni ho sɛ, “Onyankopɔn asɛm wɔ nkwa, na ahoɔden wɔ mu.”
(Hebrifo 4:12) Onyankopɔn Asɛm ne ne honhom aboa nnipa bebree ma wɔagyae nnubɔne nom na wodi afotu yi so: “Momma yɛnhohoro yɛn ho mfi ɔhonam ne honhom mu fi nyinaa mu, na yɛawie yɛn ahotew Onyankopɔn suro mu.”—2 Korintofo 7:1.
11 Ɛsɛ sɛ yɛyɛ pii sen Onyankopɔn Asɛm a yebekura mu pɛpɛɛpɛ denam emu nokware ahorow a yɛbɛka so.
Onyankopɔn nkɔmhyɛ Asɛm boa yɛn ma yɛte ase sɛ Yesu yɛ ɔsoro Hene a ɔwɔ tumi nnɛ.
“Ɔte Asɛm No”
Kasa a wɔde kyerɛw Bible no, asɛmfua a wɔkyerɛɛ ase “afide” no, ɛmfa aguamammɔ nko ara ho.
Wɔde ‘nokware abɔ wɔn asen,’ a nea ɛkyerɛ ne sɛ, wɔma Onyankopɔn Asɛm no hyɛ wɔn den kosi sɛ wobewie adwuma a wɔde ahyɛ wɔn nsa no.
BIBLE MU AKORADE | YESAIA 24-28
Ebia aberante a wanya Bible mu gyinapɛn ho anisɔ bi no bɛbɔ mmɔden mpo sɛ ɔbɛkyerɛ ne ba no Onyankopɔn Asɛm mu nnyinasosɛm horow bi.
Onyankopɔn Asɛm ho nimdeɛ ho nkɔso yi kae yɛn Dwom 147:15 a ɛka sɛ: ‘Yehowa ma ne kaseɛ ba asase so, n’asɛm tu mmirika ntɛmntɛm’ no.
So na Yudafo a wɔde Asɛm a efi honhom mu no ahyɛ wɔn nsa no bɛbɔ wɔn ho mmusu akyerɛ saa asɛm no ase akyea no?—Dwom 147:19, 20; Romafo 3:1, 2.
(Dwom 31:5; Exodus 34:6; Tito 1:2) Bere a Ɔba no reka ne soro Agya no ho asɛm no, ɔkae sɛ: “W’asɛm yɛ nokware.”
Dɛn na asɛmfua a wɔkyerɛɛ ase ‘di nneɛma ho dwuma’ no kyerɛ ankasa?
Nanso, Sergio Paulo ani gyee Ahenni asɛm no ho na ‘ɔhwehwɛe denneennen sɛ ɔte Onyankopɔn asɛm.’
Nea yɛrebɛka ho asɛm wɔ ha yi yɛ nsɛmmisa a ebia woabisa pɛn, na ɛbɛkyerɛ wo faako a wubetumi anya ho mmuae wɔ wo Bible mu.
Sɛ woansakra wo nne a, ebetumi akyerɛ sɛ wunni asɛm a woreka no ho anigye papa.
(Mmebusɛm 3:6) Sɛ wobɔ mmɔden sɛ wubedu wo honhom fam botae ahorow ho a, Yehowa bɛwowaw wo.
Sɛ saa a, hu sɛ anifere kwan so adeyɛ a ɛte saa no ne Bible ahyɛde a ɛne sɛ yenni yɛn awofo ni, na yentie wɔn no bɔ abira.
Ma W’ani Mmra Wo Nkyerɛkyerɛ so Bere Nyinaa
Ebetumi aba sɛ eyi ka ho bi na ɔhaw aba w’aware mu no anaa?
“ONYANKOPƆN, sɛ wo din te no, saa na w’ayeyi te de kosi asase ano ano.”
Enti, kɔ so tete w’ahonim na kura ahonim pa mu.
Sɛ nhwɛso no, mmɔ mmɔden sɛ wobɛhyɛ wo ba ma wakenkan nea wakyerɛw wɔ nkratafa a wɔato din “My Journal” (Me Kyerɛwtohɔ) afã hɔ anaa nhoma no afã biara a ɛhyɛ wo ba no nkuran sɛ ɔnkyerɛw n’ankasa nsɛm wɔ hɔ no mma wuntie.
AKYINNYE biara nni ho sɛ, wo nkwa ne wo daakye ho hia wo.
(Genesis 17:1, 2, 19) Onyankopɔn ka kyerɛɛ Abraham sɛ: “Apam a me ne mo ayɛ a wo ne w’asefo nyinaa bedi so no ni: Mo mu ɔbarima biara ntwa twetia.”
So Nneɛma a Woyɛ Wɔ Asetram Rekum Wo?
Ampa, Satan wiase bɔne a ɛhyɛ nnipa so no da so ara atwa wo ho ahyia na ebia ɛsɛ sɛ wugyina nhyɛso pii ano wɔ wo da biara da asetra mu.
Afei obisa sɛ, “Dɛn nso ne wo haw paa?”
Wobɛyɛ dɛn atumi ama aba aba saa a wobɛyɛ no mu?
Nanso emu biako mpo ntɔ fam a mo Agya nnim ho hwee.
Nanso, so nea wususuw sɛ ɛbɛba daakye no betumi ama woanya asomdwoe?
Mikohuu Sidney Fraser, nanso afotu a ɔde maa me no te sɛ nea wɔde maa yɛn wɔ Gilead no ara—wo ne asafo no ne nnipa a wɔwɔ w’asasesin mu no mmɔ.
Mfa wo mũdi a ɛsom bo no nsesa aguamansɛm a wɔhwɛ, anaa ɛho nsɛm a wɔkenkan a ɛyɛ aniwude no!
Saa Yudafo mpanyimfo yi srɛ sɛ: “Yɛsrɛ wo, wo ne wo nkoa nkasa Siria, na yɛn de, yɛte, na nkasa Yuda kasa nkyerɛ yɛn mma nkurɔfo a wɔboa ɔfasu so no nnte.”
Bere a ɛte sɛ nea wo mfɛfo gyidifo ani gye asetram, na wɔwɔ ahotɔ no, ebia wode ɔhaw abunkam afa wo so.
W’ahoɔfɛ nti wo koma ahoman, woasɛe wo nyansa ne ho hyerɛn.”
(Yohane 8:44; Adiyisɛm 12:9) Sɛ́ wubegyina Yehowa afã atia Ɔbonsam no gye gyidi ne akokoduru.
Eyi maa nkɔmhyɛ a ɛwɔ Dwom 110:1 no baam, faako a Onyankopɔn ka kyerɛ no sɛ: “Tra me nifa kosi sɛ mede w’atamfo mɛyɛ wo nan ase ntiaso.”
Hwɛ sɛ bere biara wode wo kɔmputa so nneɛma no bi besie baabi, na hwɛ sɛ wode bɛto baabi yiye.
Ná yɛpɛ nyamesom kɛse.
Sɛ obi di atoro nketenkete a, ebetumi ama wadi atoro akɛse na anhwɛ a ɔbɛba abɛyɛ ɔtorofo.
Liberiani abarimaa bi a na wɔfrɛ no Ɔsahene Awudi Afiri no ka de hoahoaa ne ho sɛ: “Bere a ehu maa mpanyimfo no guanee no, yɛn, mmarimaa no gyinaa hɔ koe.”
6 Na Yuda som abosom wɔ baabiara—nnua akɛse ase, asubon mu, nkoko so, ne wɔn nkurow mu.
Ɔkae sɛ: “Awurade buee kwan wɔ bere a ɛfata mu; na ɛmfa ho sɛ na yennim sɛnea wɔhyehyɛ afiri kɛse a wɔde tintim nhoma ne sɛnea wɔde yɛ adwuma ho hwee no, ebedii yɛn nsam.
Nanso Belsasar tee nka sɛ ɔwɔ ahobammɔ koraa wɔ kurow a afasu akɛse atwa ho ahyia no mu ma enti ɔtow “n’abirɛmpɔn apem ponkɛse” saa anadwo no ara.
Mihui sɛ, sɛ metumi asom Yehowa yiye paa a, na ɛsɛ sɛ meyɛ nsakrae pii wɔ m’asetenam.
(Luka 15:11-16) Hwɛ sɛnea ɛbɛyɛ “ahuhude ne adebɔne kɛse” afa!
Yɛn asasesin no trɛw fa kurow kɛse bi mu, na yegye bere pii de fa kar kɔhwehwɛ nkurɔfo a wɔka yɛn kurom kasa no.
Enti ɛsɛ sɛ wɔma mmofra kwan ma wodi awerɛhow na wogyae sɛ wɔbɛka nsɛm te sɛ wo tirim yɛ wo dɛ anaa woyɛ ohufo, anaa ‘Barima nsu,’ akyerɛ wɔn no.”
Wonim botan no fã a ɛsɛ sɛ wɔbɔ na atumi apae akɛse.”
(2 Ahene 25:1-26) Yehowa ma Yesaia awerɛhyem sɛ: “Na sɛ ɛka abupɛn du mu biako wɔ mu po a, wɔbɛsan ahyew wɔn, sɛ odupɔn ne odum a wɔatow ahwe fam, na esin si hɔ: na asefo kronkron ne ne dunsin no.”
Ann a wadi mfe dunwɔtwe no gye toom sɛ: “W’ayɔnkofo nya wo so nkɛntɛnso kɛse.
17 Odwontofo no kaa “gyataforo ne ɔtweaseɛ” so a yebetiatia ho asɛm.
9 Ebia wɔn a wɔde nneɛma pii bɔ afɔre ansa na wɔatumi akɔ asafo nhyiam daa no rennya bere pii nsua nea wɔrekosusuw ho no.
Na Abram twaam asase no so koduu baabi a wɔfrɛ hɔ Sikem koduu More pɔw ho.”
Nanso na me gyidi foforo yi hwehwɛ sɛ meyɛ nsakrae akɛse.
Wubenya nsɛm a ɛkyere nnipa adwene paa ho mmuae. —Mmebusɛm 2:1-5.
Wɔn asɛm no hyɛɛ me nkuran paa.
Yehowa Nyankopɔn ka kyerɛɛ no sɛ ɔmpam hyɛn kɛse bi a wobegye ɔne n’abusua nkwa wɔ mu bere a wɔresɛe nnipa bɔne no.
World Hunger: Twelve Myths ka sɛ: “Esiane sɛ wɔn a wɔyɛ kuadwuma akɛse no hwehwɛ mfaso pii wɔ bere tiaa mu nti, ɛnhaw wɔn sɛ wɔde asase, nsu, ne nnuru bedi dwuma atra so, a wonsusuw ho sɛ ebetumi ama asase ahi, fam nsu ayow, na asɛe nneɛma a atwa wɔn ho ahyia no.”
HWƐ saa abusua kɛse yi.
Ɔka kyerɛɛ nkurɔfo no sɛ wɔnkyekye kurow na wɔnto aban kɛse bi wɔ mu.
Yesaia 30:25b kenkan sɛ: “Okunkɛse da a aban atenten bɛhwehwe ase no.”
Sɛnea Wiase Nyinaa Akwahosan Ahyehyɛde (WHO) no kyerɛ no, wiase nyinaa adufra adwuma no nyɛ adwuma ketewa, na wonya (U.S.) dɔla bɛyɛ ɔpepepem 170 afe biara.
“Ɔbɔnefo” no ne Satan Ɔbonsam, nea wɔsan frɛ no “Ɔsɔhwɛfo” no.
Hena na ɛsɛ sɛ ogye nkɔanim a aba ɛmfa ho ɔsɔretia a efi Satan ne ne wiase a aporɔw no hɔ yi ho anuonyam?
3 Satan ntua a ɔde baa Yehowa tumidi so no anso nea ɛbae wɔ Eden no ara so anyae.
2 Nnipa a wɔwɔ Satan wiase no mu nso wɔ anidaso bi, nanso wɔn adwene nsi wɔn pi sɛ wɔn nsa bɛka nea wɔrehwɛ kwan no.
Ɛdefa nkɛntɛnso a Satan wɔ wɔ nnipa a wɔte ase wɔ saa nna a edi akyiri a emu yɛ den yi so ho no, Bible ka kyerɛ yɛn sɛ: “Asase . . . nnue, efisɛ ɔbonsam asian aba mo nkyɛn, na wafa abufuw kɛse, efisɛ onim sɛ ne bere a ɔwɔ yɛ tiaa.”
Akwan a Satan betumi afa so asɔ yɛn ahwɛ.
Wɔ onipa abakɔsɛm mfiase pɛɛ no, yɛn awofo a wodi kan, Adam ne Hawa, dii Satan Ɔbonsam akyi ma wɔtew atua tiaa Onyankopɔn.
(2 Korintofo 4:4; 1 Yohane 5:19) Wɔmmɔ Yehowa asomfo ho ban anwonwakwan so, nokwarem no, wɔn na Satan de n’ani asi wɔn so kɛse.
17 Ɛnde, Satan a ɔkɔfaa adesamma haw nyinaa bae no nso ɛ? Dɛn na ɛbɛto no?
Satan nim paa sɛ, sɛ otumi bu yɛn ntaban biako mu a, yɛbɛka fam.
Ɛnde, dɛn koraa na ebetumi afata yiye sen sɛ bere a ofi ne pɔnkɔ so tra no ase no, obetu “ɔwɔ dedaw” Satan ne n’abɔfo adaemone no afi soro no?
(2 Korintofo 4:2; 7:2; Mmebusɛm 20:23) Kae sɛ atorodi farebae nyɛ obiara sɛ Satan Ɔbonsam, “atoro agya” no.—Yohane 8:44.
Sɛnea wɔada no adi wɔ Mmebusɛm 27:11 no, Yehowa reka sɛ biribi wɔ hɔ a wubetumi de ama no—biribi a obegyina so abua nea ɔbɔ no ahohora, Satan.
21 Satan mmɔdenbɔ a edi akyiri no bewie dɛn?
Satan nni wɔn a wɔsɔre tia no na ‘wɔbrɛ wɔn ho ase hyɛ Onyankopɔn ase’ no so tumi biara.
Sɛ Yehowa ammoa yɛn a yɛrentumi nni nkonim wɔ ɔko a yɛne Satan reko no mu da
Yiw, ɛyɛ Satan Ɔbonsam na ɔrebɔ mmɔden sɛ ɔbɛma obiara ayɛ nneɛma bɔne no.
Ɔkwan bɛn so na Satan maa Hawa adwenem yɛɛ no nãã?
Nanso, Satan ne n’adaemone no bɔ mmɔden sɛ wɔbɛdan nnipa afi Onyankopɔn Asɛm mu nokware ho denam adwene a ɛne sɛ asetra kɔ so wɔ owu akyi no a wɔma ɛkɔ so no so.
Satan Ɔbonsam pɛe sɛ okum Onyankopɔn Ba no, na na onim sɛ Ɔhene Herode a ɔwɔ Yerusalem no bɛbɔ mmɔden sɛ obekum no.
Saa na Kristofo nyinaa hwɛ kwan sɛ ɛbɛba, efisɛ “wiase nyinaa da” Satan a ɔno ne “ɔbɔnefo no tumi mu.”
Ɔkwan bɛn so na Satan de “aniwa akɔnnɔ” yɛ adwuma?
Satan tan Yesu na ɔsɔre tiaa no.
Ɔkwan bɛn so na Satan de nsɛmmisa dii dwuma maa ebinom adwenem yɛɛ wɔn nãã?
Nanso, Satan annyae.
Bere a wobisaa no nea enti a ɔfaa sukyerɛmma a ɛretɔ no mu no, ɔkae sɛ, “Medɔ Yehowa.”
Ɛho nhwɛsoɔ nie: December 2011 no, ahum kɛseɛ bi tuiɛ wɔ Philippines supɔ bi a ɛde Mindanao so.
Nsuyiri, ahum, asasewosow—wɔtaa ka sɛ asiane a ɛtete saa no yɛ Onyankopɔn nnwuma.
Mframa mu nhwea ma tutuw kɔhyehyɛ ofie no mu tokuru biara mu. . . .
Sɛ́ Yudafo no, na wobehu asɛm a ɛte saa wɔ Hebri Kyerɛwnsɛm no mu a, wɔ Sefania 1:15 sɛ́ nhwɛso no, wɔfrɛɛ Onyankopɔn atemmu bere sɛ “ɔsɛe ne amamfoyɛ da, esum ne kusuuyɛ da” no.
Wɔkyekyɛɛ ntade, nnuru, ne aduan bɛboro tɔn 22 maa wɔn a wofii ahum no mu kae no, a wɔn a na wɔnyɛ Adansefo pii ka ho.
Bere a wotwaa Kreta supɔw no ho no, ahum kɛse bi tui.
Sɛnea anansesɛm bi kyerɛ no, bere a “ɔbaabun” Maria ne Ɔsɛmpakafo Yohane rekɔ Cyprus akɔsra Lasaro no, ahum a ano yɛ den bi a etui maa wogyinaa Athos.
(Yesaia 48:17, 18; Hebrifo 2:1) Ɛdenam saa a yɛbɛyɛ so no, wɔbɛhyɛ yɛn den ma yɛagyina pintinn wɔ saa mmere a asiane wom yi mu na yɛatumi agyina tebea a emu yɛ den a ɛda yɛn anim no ano.
Kyerɛwtohɔ a wɔayɛ kyerɛ sɛ efi afeha a ɛto so 17 reba no, ahum a ɛte saa bi ntui da wɔ France.
MPƐN pii no, sɛ agya bi sesaw ne nneɛma fi fie a, ɛde awerɛhow ne yawdi pii ba.
(1 Tesalonikafo 5:2, 3; 1 Yohane 5:19) Wɔ ahohiahia kɛse a abɛn no mu mpo no, yebetumi anya ahotoso yi: “Nsuro mpofirim huyi ne abɔnefo sɛe a ɛbɛba.
Ebeduu saa bere no, na Wiase Ko II no repempɛn so ba.
Nea ɛfata nkamfo no, ankorankoro pii a ahum no kaa wɔn no yɛɛ nea wobetumi de boaa afoforo.
Bere a ahum bɔɔ lsis hyɛn a wɔde awi gu mu, ma ɛyeraa ne kwan no, ekogyinaa bere bi wɔ Piraeus nnafua 70 bere a efii Aleksandria no.
Bere a na Yesu wɔ asase so no, ɔsaa ayarefo yare, maa wɔn a ɔkɔm de wɔn aduan, na ɔmaa ahum yɛɛ komm.
Wɔn a wɔanya wɔn ti adidi mu a wɔabɔ hu no puepue fi mmeae a wokohintawee, bere a nkurɔfo a wogyee wɔn fii asiane mu no wɔ akyirikyiri a ahoyeraw ne ehu aka wɔn a wɔreba abɛhwɛ nea ahum no ayɛ.
Enti sɛ na hyɛn mu panyin bi hyɛn rekɔpem ɔbotan bi a, na nea obetumi ayɛ ara ne sɛ ɔbɛto no sɛkyɛ na ama watumi agyina ahum no ano, a na ɔwɔ ahotoso sɛ sɛkyɛ no bɛma hyɛn no agyina pintinn.
Wɔ 1930 mfe no mu no, na nneɛma pii di adanse sɛ Wiase Ko II reba, enti Paapa sii gyinae sɛ obetu afi London akɔtra akuraase.
Ne soro Ahenni no bɛsɛe ahyehyɛde biara ne ankorankoro a wɔhyɛ basabasayɛ ho nkuran no, na ‘wobeguan akɔ akyirikyiri sɛ ntɛtɛwa a ɛwɔ ahum anim.’—Yesaia 17:12, 13; Adiyisɛm 16:14, 16.
“Nsuyiri a ɛsɛe ade ne ahum a ano yɛ den a yɛrehu nnɛ no bɛkɔ so asisi ntoatoaso.”—THOMAS LOSTER, ASIANE A WIM TEBEA DE BA HO ƆBENFO.
Hyɛn no mu panin no annkora sɛkyɛ no wɔ hyɛn no mu, antwɛn sɛ ahum no bɛbɔ ansana wato.
Ahum no bubuu adan akɛse nso gui, abankɛse ne asɔredan.
Bere a Wohyia Ahum ne Asasewosow
Bere a ɔresan aba no, ahum kɛse bi wosow wimhyɛn no denneennen, na ɛyɛɛ den sɛ ebesi fam.
Dapɛn a Efi Ase August 28
Sukuu sohwɛfo no bɛyɛ simma 30 ntimu a egyina nsɛm a wodii ho dwuma wɔ July 7 kosi August 25, 2003 adapɛn no mu no so.
Sɛ wopɛ nkyerɛkyerɛmu a ɛfa nneɛma a ɔhokafo a ne ho nni asɛm no betumi agyina so asi gyinae sɛ ebia ɔbɛhwehwɛ awaregyae a Kyerɛwnsɛm no ma hokwan ho a, yɛsrɛ wo hwɛ Ɔwɛn-Aban a ɛbae August 15, 1993, kratafa 5, ne Watchtower May 15, 1988, nkratafa 4 kosi 7.
Ka August 15, 2000, Ɔwɛn-Aban no kratafa 32 mu asɛm tiawa.
Dapɛn a Efi Ase August 9
3 Hu Bible Suani no Honhom Fam Ahiade: Krataa a ɛhyɛ August 1998 Yɛn Ahenni Som mu no kyerɛkyerɛɛ bere tenten a yebetumi ne nkurɔfo asua ade wɔ Ahwehwɛde nhomawa no ne Nimdeɛ nhoma no mu.
WUKUDA anɔpa, August 24, 2005 no, wɔnam video so de amanneɛbɔ a ɛyɛ anigye too United States ne Canada Betel abusua no anim.
Dapɛn a Efi Ase August 17
July ne August: Yebetumi de nhomawa a edidi so a ekura nkratafa 32 yi mu biara ama: So Onyankopɔn Dwen Yɛn Ho Ampa?, Nya Asetra mu Anigye Wɔ Asase so Daa!, “Hwɛ!
Wɔwoo Onua Jaracz September 28, 1925, wɔ Pike County a ɛwɔ Kentucky, U.S.A., na ɔde nsu mu asubɔ yɛɛ ne ho so a ohyira maa Yehowa no ho sɛnkyerɛnne bere a na wadi mfe 15 wɔ August 10, 1941.
Dapɛn a Efi Ase August 4
Sɛnea ɛte biara no, mma wo werɛ mmfi sɛ wode w’asɛnka adwuma ho akontaabu bɛma ntɛm wɔ ɔsram no awiei sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛkan wo aka adawurubɔfo ho wɔ August mu.
Asafo Nhoma Adesua so ahwɛfo ani gye ho sɛ wobehu sɛ wɔn kuw no muni biara kɔ asɛnka wɔ August mu.
10 min: Wobɛyɛ Ɔkwampaefo Boafo wɔ August Mu?
2 Yɛde Osebɔ Kɛse Beyi Yehowa Ayɛ: Nea ɛbɛyɛ na adwurubɔfo atumi atrɛw wɔn som adwuma mu no, wɔayɛ nhyehyɛe soronko bi ama wɔn a wɔpɛ sɛ wɔyɛ akwampaefo aboafo wɔ August mu.
Dakoro anɔpa bi wɔ August 1999 mfiase mu no, Yehowa Adansefo baanu bɔɔ me pon mu.
Albania: Adawurubɔfo 600 a wɔbɔɔ amanneɛ August mu no yɛ dodow a ɛsen biara a atoatoa so a ɛto so 28.
Fa nsɛm a ɛwɔ August 15, 2000, Ɔwɛn-Aban, kratafa 32 no ka ho.
Enti wɔbɔɔ me asu wɔ asubɔnten bi a ɛbɛn hɔ mu wɔ August 4, 1930 mu.
Wɔ August 1914 mu no, nkurɔfo bɛboaboaa wɔn ho ano wɔ ɔdan a wotintim hɔnom atesɛm krataa wɔ mu no ho bɛkenkan Wiase Ko I no a na aba no ho asɛm.
(Asomafo no Nnwuma 5:29, NW) Ne saa nti, wɔ wiase a mmusua ntam nitan de mpaapaemu ne atirimɔdensɛm a ɛyɛ ahodwiriw aba mu no, Yehowa Adansefo a wɔwɔ baabiara, di asomdwoe akyi te sɛ nea August Dickmann yɛe no.
August Ɔsom Akontaabu
Dapɛn a Efi Ase August 14
July ne August: Yebetumi de nhomawa a edidi so a ekura nkratafa 32 yi mu biara ama: So Onyankopɔn Dwen Yɛn Ho Ampa?, Nya Asetra mu Anigye Wɔ Asase so Daa!, So Ɛsɛ sɛ Wugye Baasakoro no Di?, The Divine Name That Will Endure Forever, Nniso a Ɛde Paradise Bɛba, Sɛ Yewu a Dɛn na Ɛba Yɛn So?, Dɛn Ne Asetra Atirimpɔw?—Wobɛyɛ Dɛn Ahu?, ne Bere a Obi a Wodɔ No Awu.
Dɛn na na ehia sɛ Kristoni biara yɛ na ne gyidi ayɛ den?
11:9) Hwɛ nhyira ara a adesamma benya saa bere no!
Na hwɛ sɛnea asase no bɛyɛ fɛ ma ayɛ nwonwa!
Nea ɛhyɛɛ me den ma mikuraa Yehowa mu gyidi a mewɔ mu, na mitumi de anigye gyinaa saa nna no mu tebea ahorow a na emu yɛ den mu no ne me maame nhwɛso ne ntetee a ɔde maa me fi me mmofraase no.
15 min: Dɛn na Ɛde Anigye Ankasa Ba?
▪ Kratafa 22-23: Wɔ afe 1974 mu wɔ Australia ne afe 1985 mu wɔ Colombia no, dɛn nti na nnipa pii amfa asiane a na ebesi ho kɔkɔbɔ a wɔde mae no anyɛ hwee? Dɛn na efii mu bae?
Dɛn ne afoforo som a wɔsakra, na adwene bɛn na wɔabenya wɔ ho?
Anka obetumi abɔ yɛn ma yɛayɛ nea ɔpɛ sɛ yɛyɛ nkutoo.
Hwɛ mfomso ara a ɛno bɛyɛ!
Bere a Yehowa pɛ sɛ ɔnwene Israelfo no, dɛn na wɔyɛe wɔ ho, na dɛn na yesua fi mu?
Dɛn ne Onyankopɔn atamfo botae titiriw bere nyinaa?
“Yehowa nhyira—ɛno na ɛma wɔyɛ ɔdefo, na ɔmfa ɛyaw bi nka ho.”—Mmebusɛm 10:22, NW.
(Galatifo 6:10) Nokwarem no, ɔkwampa a yebetumi afa so ‘ayɛ afoforo yiye’ ne sɛ yebehu wɔn honhom fam ahiade na yɛaboa wɔn.
Dɛn na wɔka kyerɛɛ Israelfo a wɔyɛ awofo sɛ wɔnyɛ mfa nkyerɛkyerɛ wɔn mma, na ɛno kyerɛ dɛn?
Bere a woakenkan asɛm bi fã awie no, bisa wo ho sɛ, ‘Dɛn ne nea mekenkanee yi mu asɛntitiriw?’
Nsɛnnennen bɛn na wɔrehyia?
Wɔ afe 1950 mfe no mu no, dɛn na ɛbɛdaa adi sɛ ehia sɛ wɔyɛ?
7-8. (a) Dɛn na Yehowa kaa sɛ awofo nyɛ?
13. (a) Akwan bɛn so na nnipa pii ada no adi sɛ wɔte sɛ Yosef agyamma du no?
So eyi na ɛsɛ sɛ yɛhwɛ kwan fi asɛmpatrɛwfo a wɔsom sɛ hann adwumayɛfo nkyɛn?
Nsakrae ahorow bɛn na wɔayɛ wɔ ahyehyɛde no mu wɔ mfe a abɛsen kɔ no mu?
Ɛmfa ho mmɔden kɛse a Yudafo atamfo bɔ no, dɛn ho awerɛhyem na Yehowa de ma wɔn?
2:2) Paulo nsɛm yi betumi akyerɛ sɛ nea esii Filipi no nti, na ne tirim nteɛ no sɛ ɔbɛkɔ Tesalonika.
Ná tebea bɛn na Israelfo pii fam ansa na wɔakodi afahyɛ no afe biara?
● Tebea bɛn mu na ɛbɛyɛ papa sɛ wo ne obi a ɛsono ne bɔbeasu bɔ?
Yesu kaa sɛ, sɛ obi bɛte ne nkyerɛkyerɛ ase a, gye sɛ wɔboa no.
16 Na afei ɛbaa sɛ atɛmmuafoɔ no kyerɛkyerɛɛ asɛm no mu kyerɛɛ nkurɔfoɔ no, na wɔteateaa mu guu Nifae so sɛ: Hwɛ, yɛnim sɛ saa Nifae yi ne obi ahyehyɛ ho akum ɔtɛmmuafoɔ no, na ama wada no adi akyerɛ yɛn akyire yi; ama watwe yɛn akɔ ne gyedie ho, ama wama neho so, sɛ, ɔyɛ barima kɛseɛ ne nkɔmhyɛni a Nyankopɔn na ayi no.
Na hwɛ, Yesaia kaa nneɛma bebree a ɛyɛ den ma me nkurɔfoɔ no mu bebree, sɛ wɔbɛte aseɛ; ɛfiri sɛ wɔnnim ɛkwan a wɔfa so hyɛ nkɔm wɔ Yudafoɔ mu.
[Twɛn ma ommua, na sɛ ɛfata a, pene so sɛ nnipa pii te nka saa ara.]
Wɔwɔɔ nnipa a na wɔbɛn no nyinaa paane de siw yare no ano.
Wɔn a wɔn ho taa ka mu ne ahiafo ne mmɔborɔwafo, titiriw mmea, mmofra, wɔn a wɔn mfe akɔ anim ne aguanfo.”
Dwensɔyare ho oprehyɛn yɛfo ka sɛ ɛsɛ sɛ anyɛ yiye koraa no, nnipa a wɔwɔ ahoɔden no nom nsu a ani tew nkuruwa abien da biara.
4 Sɛ wo ne sotɔɔ wura anaa adwuma sohwɛfo rekasa a, ebia a wubetumi aka biribi te sɛ: “Nnipa a wɔyɛ nnwuma nni adagyew koraa ma enti yɛntaa nto wɔn wɔ fie, ne saa nti yɛrebɛsra wo wɔ w’adwumam.
Nnipa pii begye atom ntɛm ara sɛ anigye gyina nneɛma te sɛ akwahosan pa, asetra mu atirimpɔw, ne abusuabɔ pa a obi ne afoforo wɔ so kɛse.
10 Nnipa a wɔwɔ wiase afanan nyinaa nim kyerɛwtohɔ a ɛfa sɛnea Yehowa gyee Israel fii Misraim ho no.
Ɛmfa ho adanse a ɛwɔ hɔ no, ɛnnɛ nnipa binom nnye nni sɛ Satan anaa ahonhommɔne wɔ hɔ.
(Marko 14:1, 2) Da a edi hɔ a ɛne Nisan 13 no, nkurɔfo reyɛ ahoboa a etwa to ama Twam no a adagyew nni mu.
Na sɛnea yebehu no, wubetumi anya nokware ahobammɔ wɔ Onyankopɔn nkurɔfo mu.
Sɛnea wɔatintim Mateo nwoma no yɛɛ nnipa pii nwanwa.
Wɔ tebea a ɛte saa mu no, nnipa pii de wɔn ho hyɛ ɔbrasɛe mu, wɔyɛ basabasa, na wɔma akwanhyia a etumi kunkum nnipa sisi.
22 Yehowa asomfo ani gye biakoyɛ ho, na sɛ yɛde bɔne firi a, ɛde biakoyɛ a ɛte saa ba.
24:14) Sɛ nkurɔfo amma woankasa a, kɔ a wokɔe no nko ara yɛ adansedi.
Nhwehwɛmufo bu akontaa sɛ afe biara, nnipa a wɔte aman a wodi yiye mu ɔha mu nkyem 30 nya nyarewa fi aduan a wodi mu.
Anyɛ yiye koraa no ti a edi kan no twe yɛn adwene si nneɛma asia a ɛho hia a yɛbɛfa so ahyɛ Yehowa anuonyam na yɛada no ase so sɛnea ɛbɛyɛ a yebenya n’anim dom ne daa nkwa: (1) Yehowa dɔ ne nkurɔfo.
Wɔ nnipa pii fam no, sɛ wɔreka sikasɛm a wɔde biribi foforo biara to nkyɛn.
Yesaia 26:4 ka sɛ: “Momfa mo ho nto Yehowa so daa, efisɛ Yah Yehowa mu na yɛn daa Botan wɔ.”
Dɛn na yesua fi anohyeto ahorow a Yehowa de maa Israelfo faa aman afoforo akwan ho no mu?
21 Na ɛbaa sɛ afe a ɛtɔ so aduasa baako no bɛtwaa mu kɔɔe, na nnipa kakra ara bi na sakyera baa Awurade hɔ; mmom dodoɔ no ara a wɔsakyeraaeɛ no dii adanseɛ nokware mu kyerɛɛ nkurɔfoɔ no sɛ Nyankopɔn tumi no ne ne Honhom no a ɛwɔ Yesu Kristo a wɔgye no die no mu no aba wɔn hɔ.
2 Kɔ Nnansa no Nyinaa: Yehowa nam Mose so hyɛe sɛ: “Ma ɔman no . . . mmɔ gua na wontie, na wonsua.”
Na Farisifo no adwene ne sɛ “wɔadome” mpapahwekwa a wonnim Mmara no.
Saa kwan no nkutoo so na ɛbɛma wɔaka wɔn komam asɛm akyerɛ me.”—Nan-hi, Korea.
Nea ɛka ho bi ne bere a awofo ‘didi pii, wɔyɛ komm, wɔda ntɛm, wofi adwuma ba fie a wɔnkyia, wɔkasatia obiara abufuw so, wubisa wɔn nsɛm a wommua,’ ne ‘TV a wɔhwɛ no haa’.
Nkyia “Ɛte dɛn” kɛkɛ a wode w’ano bɛka no betumi akyerɛ nneɛma pii.
Ná ɛsɛ sɛ Athensfo abosonsomfo no fa Ɔkwan Kronkron (Hi·e·raʹ Ho·dosʹ) no so na wɔakɔ ahintasɛm afahyɛ yi bi.
Nea edi so yi na abofra kumaa bi a wɔfrɛ no Kama kamfo kyerɛ sɛ ɛne ɔkwan a wɔnam so di nsɛm ho dwuma bere a ɔwofo a nsɛm haw no aba fie no: “Sɛ woma akwaaba wie a, kɔ wo dan mu kakra, kosi sɛ wobegye wɔn ahome kakra.
So yebefi ase ato nnwom a ɛkamfo ɔbarima ne ɔbea nna a nnipa a wɔnyɛ awarefo de wɔn ho hyem, nnubɔne a wɔde di dwuma de gye wɔn ani ne nneɛma afoforo pii kyerɛ no bi?
Bere a Elvenia huu nea afi ɔbarima ne ɔbea nna mu aba no, ɔkae sɛ: “Mebɔɔ hu.”
Japan yakuza akuw no mu kɛse paa mmaranimfo bi kae sɛ: “Akyinnye biara nni ho sɛ wɔhwehwɛ [nna, nnuru, ne kyakyatow] akyi kwan denneennen.”
Ɛkame ayɛ sɛ ebinom ntumi nnyae nna ho adwennwen, bere a afoforo nso nni nna ho akɔnnɔ koraa. . . .
Jenny ka sɛ: “Afei na ɛyɛ den ma me sɛ mekura m’ahotew mu efisɛ, sɛ obi a ɛsono ne bɔbeasu kyerɛ wo ho anigye a, ɛma wo tirim yɛ wo dɛ.”
Wɔtaa ka nna mu nsɛmmɔnedi ho asɛm wɔ nsɛm ho amanneɛbɔ mu wɔ nnansa yi asram no mu.
(Mmebusɛm 6:27) Mpɛn pii no, aware ho nhyehyɛe a wofi ase mmofraberem no kowie aguamammɔ mu, na ɛma mmofra nyinsɛn bere a wɔnwaree, na wonya nna mu yare nso.
Sɛ nhwɛso no, awofo nim sɛ obi a ɛsono ne bɔbeasu ho akɔnnɔ a wonya no mu betumi ayɛ den ara ma wontumi nkyerɛkyerɛ sɛnea ɛte no mu.
Sɛnea Webster’s Ninth New Collegiate Dictionary kyerɛ no, asɛmfua “awaredodow” kyerɛ “aware a awarefo no mu biara betumi anya aboro ɔhokafo biako bere koro mu.”
Wɔ United States, sɛ nhwɛso no, nkurɔfo tua sika ma nnwumakuw de tie ahuhusɛm wɔ telefon so—eyi ama saa nnwumakuw no anya wɔn ho tam.
Wɔda wie a, obiara bisa ne ho sɛ, ‘Hena bio na ɔne no ada?’
Agya bi kae sɛ: “Yɛabɔ mmɔden sɛ yɛbɛka ɔbarima ne ɔbea nna ho nsɛm pefee akyerɛ yɛn mma no fi bere a wosusua no.
Sɛnea asɛm bi a wotintimii wɔ Pediatrics nsɛmma nhoma mu kyerɛ no, “nhwehwɛmu ahorow bi a wɔayɛ kyerɛ sɛ video so nnwom betumi anya suban so tumi denam basabasayɛ a etii wɔn a wɔhwɛ no, ne sɛnea ɛma ɛyɛ mmerɛw ma mmofra a wɔadu mpanyin afe so sɛ wɔn ani begye ɔbarima ne ɔbea nna a edi aware anim ho so.”
Afei nso, esiane nnubɔnenom nti, nnipa pii de wɔn ho hyɛ nsɛmmɔnedi mu, wopirapira, anaasɛ wɔde wɔn ho hyɛ ɔbarima ne ɔbea nna a wɔnhwɛ kwan na ɛyɛ asiane mu.
Ɛda adi pefee sɛ nkurɔfo ani gye nna ne basabasayɛ ho wɔ nnɛ wiase yi mu, na ɛda adi wɔ anigyede ho dwumadi mu.
Mmabun a wɔde wɔn ho ahyɛ nna mu no ka sɛ wowiei no na atete wɔn ani so, na wodii ho yaw paa.
Nanso esiane nea na Yosef nim wɔ aware nhyehyɛe a Yehowa de sii hɔ wɔ Eden no ho nti, na onim sɛ ɔbarima foforo yere a ɔne no bɛda no rensɔ Onyankopɔn ani.
• Na Nna a Edi Aware Anim Nso Ɛ?
Iniobong ka too so sɛ: “Sɛ mehwɛ m’akyi na misusuw nea Maame ayɛ ama me sɛ ɔmaa me nna ho ntetee a ɛfata no a, ɛma m’ani gye bere nyinaa.
Wɔn fam no, ɛnsɛ sɛ wobu nkurɔfo atɛn wɔ abrabɔ fam nneyɛe ho, titiriw nea ɛfa ɔbarima ne ɔbea nna ho.
(Genesis 2:24; Mateo 19:4-6; Hebrifo 13:4) Ɔbarima ne ɔbea nna yɛ adeyɛ a awarefo nam so da ɔdɔ adi kyerɛ wɔn ho wɔn ho.
Ababaa bi a wɔfrɛ no Alicia,* ka sɛ: “Ɛtɔ mmere bi a na mepɛ sɛ mihu biribi fa ɔbea ne ɔbarima nna ho, nanso ɛyɛ a na misuro sɛ, sɛ mibisa m’awofo a, wobesusuw sɛ gyama mereyɛ bɔne bi.”
Bible asɛmfua a wɔakyerɛ ase sɛ “aguamammɔ” no fa awaresɛe, mmarima anaa mmea a wɔne wɔn ho da, mmoa a wɔne wɔn da, ne nna mu nneɛma foforo a ɛmfata a wɔhyɛ da de awode yɛ no ho.
Mmea 10,000 bi a wɔnwaree da a wɔkɔ ntoaso sukuu a wɔyɛɛ wɔn mu nhwehwɛmu wɔ U.S. no daa no adi sɛ “nimdeɛ a wɔnam nna ho ade a wɔkyerɛ so anya ne nyinsɛn anosiw ho nimdeɛ a wɔkyerɛ sɛ wɔwɔ no” mmaa nsakrae biara mmaa mmofra a wonnya nnii mfe aduonu a wonyinsɛn bere a wɔnwaree no mu.
Sɛ abofra kumaa tumi tra sukuu dan a atipɛnfo a wɔyɛ nneɛma horow a ayɛ sɛ anigyede ayɛ mu ma mu na otumi yɛ nea ogye di sɛ ɛteɛ a, hwɛ sɛnea obetumi agyina nneɛma ahorow a ɛno nso bɛyɛ sɛ anigyede ho sɔhwɛ ahorow a ɛbɛba akyiri yi no—nnuru a wɔde di dwuma ɔkwammɔne so, nna a edi aware anim, ne nnɛɛdɛe afoforo a ebetumi apira wɔn no—ano!
13 Bere a Hobab sii gyinae sɛ ɔne Israelfo bɛkɔ no akyi bɛyɛ mfe 180 no, na n’asefo mu biako, ɔbarima bi a ɔde Heber ne ne yere Yael te bɛn Megido.
Ɛsɛ sɛ ‘wo ne wo mmerantebere mu yere ani gye.’—Mmebusɛm 5:18.
Ne yere Diane nso wɔ ɔhaw koro no ara bi.
Wɔ Kristofo Hela Kyerɛwnsɛm mu no, Paulo ma yehu Yehowa ne Israel ntam abusuabɔ no ho biribi bere a ɔde okunu ne ɔyere ntam abusuabɔ totoo Kristo ne Kristofo a wɔasra wɔn asafo no de ho no.—Efesofo 5:21-27.
Mebɔ mpae bere nyinaa sɛ Yehowa befi ayamye mu akae me yere a medɔ no no.
Okunu a ɔwɔ tema no susuw ɔne ne yere nipasu mu nsonsonoe ho, na obu no.
Ɔyere Kristoni bi fi ahobrɛase mu gye toom sɛ: “Bere a mifi komam abɔ mpae akyi no, mihu sɛ Yehowa honhom hyɛ me den ma mitumi ma me nsa so yɛ me hokafo no atuu.”
Ɔbarima a ɔne Yehowa ntam yɛ papa no bu ne yere sɛ ɔsom bo ankasa!—Mmeb.
Yɛkenkan wɔ Yesaia 49:15 sɛ: “So ɔbea werɛ befi ne ba akokoaa, na ne yam renhyehye no ne yafumma ho?
Ná Abraham wɔ gyidi sɛ ne yere no bɛtra ase bio, nanso yɛkenkan sɛ: “Abraham bae begyam Sara, na osuu no.”
Bere a na yɛresra Rhode Supɔw no, ɔmansin sohwɛfo bi, Arlen Meier ne ne yere hyɛɛ yɛn nkuran sɛ yentu nkɔ ɔmantam no kuropɔn, Providence, a na Ahenni adawurubɔfo ho hia kɛse wɔ hɔ no mu.
Nhyehyɛe a wobɛyɛ ma ɔmansin sohwɛfo anaa ne yere akɔsra osuani no betumi ayɛ nhyira ankasa.
Na wɔaka akyerɛ anuanom mmarima a wɔaware aboro ɔyere biako no sɛ ɛyɛ mfomso a wonnim.
Asafo mu panyin bi a waware mfe 27 kae sɛ: “Sɛ asɛm bi hyɛ me so a, ɛnyɛ mmerɛw sɛ mɛka akyerɛ me yere; egye animia na matumi aka akyerɛ no.”
Enti bere a Yuda yere wui no, Tamar faa adwene bi sɛ ɔnam n’asew Yuda, Israelni, a na ɔyɛ n’ase no so benya ɔdedifo.
Na ɛyɛ nkuranhyɛ ma me ne afoforo sɛ yehui sɛ na biribiara ntumi nsiw ɔdɔ a na me yere wɔ ma Yehowa ne ne som no kwan.
Bere a wɔkenkan wiei no, ɔyere no teɛɛm sɛ: “Afei na mahu nokware no!”
Sɛ me koma adaadaa me ɔbea ho, na matɛw me yɔnko kwan ano a, ɛnde ma me yere nyam mma ɔbarima foforo, na mmarima foforo mmu nkotodwe wɔ no so.”—Hiob 31:1, 9, 10.
Afei mibisaa me yere Aileen sɛ: “Dɛn na esii wɔ nhyiam no ase anadwo yi?”
Ɔne ne yere Frieda de mfe 32 somee wɔ Brazil kosii sɛ John wui.
Afei, me yere ne abusua bi suaa Bible no na ɔtoo nsa frɛɛ wɔn sɛ wɔmmra yɛn nhyiam no bi.
• Dɛn nti na Dawid maa ne yere Mikal kwan ma ɔfaa abusua honi no?
Esiane sɛ na ne yere awu na ne babea nso aware te ne fie nti, na ne nkutoo na ɔte.
Na ɛho hia sɛ okunu ne ɔyere hu sɛ wɔn nyinaa rehu amane, ɛwom sɛ ɛsono sɛnea ɛte wɔ obiara fam de.
Sɛ nhwɛso no, sɛnea yehu wɔ Mateo 19:9 no, ɔkae sɛ: “Sɛ ɛnyɛ aguamammɔ nti na obi gyaa ne yere na ɔware ɔfoforo a, na wasɛe aware.”
Nanso bere a na me ne wɔn wɔ sukuu mu no, na nea wɔbɛka no ho hia me sen me gyidi a na mekura mu.
Enti mitwaam wɔ keteke gyinabea hɔ kɔɔ sukuu Dwoda no anɔpa.
So Ɛsɛ Sɛ Wɔtoa Sukuu So Anaasɛ Ɛnsɛ Sɛ Wɔyɛ Saa?
* Ntawntawdi abu so wɔ sukuupɔn adesuafo mu araa ma enti sɛnea U.S.News & World Report kyerɛ no, sukuu pii rebɔ “mmɔden kɛse” aboa wɔn a wɔte dan koro mu ma wɔne wɔn ho abɔ, “denam nhyiam ahorow a wɔbɛyɛ de asiesie wɔn a wɔte dan mu ntam ntawntawdi” ne guabɔ ahorow so.
Anɔpa bi Ɔdansefo abeawa bi a wadi mfe 11 a wɔfrɛ no Terra a ɔwɔ Canada sukuu bi mu hui sɛ ɔkyerɛkyerɛfo no de ne yɔnko sukuuni bi afi sukuu dan no mu simma kakraa bi.
Na nhwehwɛmu bi a wɔyɛe wɔ Melbourne, Australia, daa no adi sɛ mfitiase sukuu mmofra bɛyɛ ɔha biara mu 60 na wɔn awofo de kar kosi wɔn wɔ sukuu mu san kɔfa wɔn esiane suro a wosuro sɛ obi bɛtow ahyɛ wɔn so anaasɛ ɔbɛkyere wɔn nti.
Richard Ashe bisabisaa Betel abusua no mufo a wɔn dwumadi fa sukuu no ho paa no nsɛm.
Bio nso, Kristofo mmabun betumi ayɛ pii denam adanse a wobedi wɔ sukuu mu so.
Bere bi akyi no, Onua Goslin mma mmaa mmienu kɔɔ Gilead Sukuu, na wɔbɛyɛɛ asɛmpatrɛwfo.
Nhwehwɛmu a wɔyɛɛ wɔ Canadafo mmabun 11,000 mu no ma ɛbɛdaa adi sɛ, sukuufo mmofra a wɔwɔ wɔn afe a edi kan wɔ ntoaso sukuu mu no mu fã gye di sɛ wobetumi asa AIDS yare no.
Da koro bi Greek Ortodɔks sɔfo a na ɔyɛ yɛn som ho kyerɛkyerɛfo no ka kyerɛɛ me wɔ sukuu mu sɛ ɔde da no adesua bɛsɔ me ahwɛ.
Enti, ntoaso sukuu panyin bi a ɔwɔ Seoul wɔ Korea Adehyeman mu no sii so dua sɛ ɛsɛ sɛ nipasu ho ntetee yɛ asɛnhia.
Markus: Esiane sɛ na me Borɔfo nka papa nti, wɔma mekɔɔ Brooklyn bosome anum ansa na sukuu no refi ase.
Saa bere no, na wɔabara Yehowa Adansefo adwuma no wɔ Spain, enti na osusuw sɛ atumfoɔ no bɛpam yɛn mma baanu no afi sukuu, na nkurɔfo bɛpo yɛn nyinaa nso.
The New York Times kae sɛ: “[Sukuu] basabasayɛ na ɛma wofii ase sɔɔ nneɛma hwɛɛ saa no.”
Ɛwom sɛ ɛrenkyɛ mefi sukuu na merenkɔ ne fie nkodidi awia bere bio de, nanso mɛkɔ so adɔ no, asra no, na mayɛ m’adamfo pa yi mmoa.
Ná sukuuni a ɔtoo so abien no yɛ onigyeni a yɛn nua ɔkwampaefo no ne no suaa Bible wɔ sukuu.
(Ɔsɛnkafo 6:11, 12) Esiane sɛ owu twa onipa mmɔdenbɔ so ntɛm nti, so mfaso pii wɔ apere a odi sɛ obenya honam fam nneɛma pii anaasɛ ɔde mfe pii bɛkɔ sukuu, a atirimpɔw ne sɛ obenya ahonyade pii, no so ankasa?
Na ɛnyɛ anigye da mma adesuafo a wɔrewie wɔn adesua no ne wɔn abusuafo ne wɔn nnamfo a wɔbɛn wɔn pɛɛ no nkutoo, na mmom nnipa ɔhaha pii a wotuu wɔn ho ma sii sukuu dan foforo fɛfɛ no bi no nso.
Ná me ho pere me sɛ mewie sukuu na matumi ayɛ akwampae adwuma no bi.
3 Ahosiesie Ma Teokrase Ɔsom Sukuu: Bɔ mmɔden sɛ wubedi da pɛn biara Bible akenkan nhyehyɛe no akyi.
34 Sɛ́ nhwɛso no, dapɛn mfinimfini nhyiam no biako ne Teokrase Ɔsom Sukuu a asafo no mufo betumi akyerɛw wɔn din wom no.
Ansa na wɔrekɔ Ɔwɛn Aban Gilead Bible Sukuu akogye ntetee akɔyɛ adwuma wɔ amannɔne no, okunu no ne ne nuabarima kumaa susuw nea sɛ ɛba sɛ wɔn maame yare anaa odi dɛm a, wɔbɛyɛ no ho.
Sɛ wofi sukuu a, wɔpɛ sɛ wonya adwuma a ɛbɛma wɔanya kwan de wɔn adwene akɔ wɔn adwuma titiriw a ɛne Kristofo som adwuma no so.
Wɔ Teokrase Ɔsom Sukuu mu no, hokwan pii wɔ hɔ ma anuanom mmarima ne mmea, mpanyin ne mmofra sɛ wobenya afotu wɔ sɛnea wɔkenkan ade ma epue no ho.
So wokae sɛnea wotee nka bere a edi kan a wokɔɔ afie-afie asɛnka no?
Ná wɔtaa de kanea si kaneadua a wɔde dua anaa dade ayɛ so ma ‘ɛhyerɛn ma nnipa a wɔwɔ ofie bi mu nyinaa.’
Me nuabarima George wɔ yɛn fie a esi kar so no ho
Nea ɛka eyinom ho ne ɔdan, aduan, ahomegye—ne nneɛma foforo a enni ano a yentumi mmobɔ din, sɛ mmofra wom a.
Ɔbɛyɛ ɔkɛse, na wɔafrɛ no nea ɔwɔ sorosoro no ba; na [Yehowa] Nyankopɔn de n’agya Dawid ahengua bɛma no. Na obedi Yakob fi so hene daapem, na n’ahenni no to rentwa da.”
1 Afei, mmerɛ a Amon gu so rekyerɛkyerɛ Lamonae nkurɔfoɔ no mmerɛ nyina ara no, yɛbɛsan yɛn akyiri akɔtoa Aaron ne ne nuanom no ho nsɛm no so; na mmerɛ a ɔfirii Midonae asaase so no, Honhom no de no kɔɔ Nifae asaase so, de no kɔɔ ɔhene no a ɔhwɛ asaase a ɛwɔ hɔ nyina ara so no fie gye Ismael asaase no, na ɔne Lamonae agya.
Ebia wobɛkɔ mmorɔn so akɔhwehwɛ afie a ɛwowɔ hɔ mu.
‘Yehowa fie bepɔw’ no gyina hɔ ma dɛn?
Ɔsɔfo no hwɛɛ me papa ka kyerɛɛ no sɛ: “Owura Economos, ma wo busuani no nkɔ ntɛm ara; efisɛ ɔde w’abusua no ato asiane mu.”
Bible mu abebusɛm bi ka sɛ: “Ofi ne ahode yɛ agyanom awunnyade, na ɔyere nimdefo fi [Yehowa].”—Mmebusɛm 19:14; Deuteronomium 21:14.
(Mateo 5:5; Dwom 37:29) Agya a ɔwɔ ɔdɔ besi dan kama ama n’abusua na wasan ahyew no anaa?
Na ahemfi ne ɔmanfo no afi de, Kaldeafo no de ogya hyewee, na woburuw Yerusalem afasu no.
15 min: “Hwɛ Hu sɛ Wobɛsan Akɔ.” Asemmisa-ne-mmuae nkɔmmɔbɔ.
26 Wɔ 1920 ne 1930 mfe no mu no, Bible Asuafo no kɔɔ so sii ɔkwan a tete Kristofo no faa so kaa asɛm no so dua—afie afie.
(b) bere a yɛfi ofie bi mu rekɔ ofie foforo mu, anaa yɛrefi kurow baako so akɔ kurow foforo so?
Nanso, nkyerɛkyerɛ a wɔma ɛyɛ te sɛ nea ɛho nhia no mma nkurɔfo gyidi nyɛ den, na ɛmma Kristoman mu asɔre ahorow no mufo nyɛ biako nso.
Afie Afie Adansedi
Akwan horow a wɔafa so atrɛw Ahenni adawurubɔ adwuma no mu ne afie afie asɛnka, radio so dawurubɔ, gramafon apaawa a wɔde di adanse, ne nhyehyɛe a wɔyɛ ne nkurɔfo yɛ Bible adesua wɔ wɔn afie mu.
Na afei, yɛtɔn yɛn fie kɛse a ɛyɛ fɛ no, kɔtɔɔ ketewa bi wɔ Denver, Colorado.
Bere a Casimir de obu kae sɛ onni nam no, wohunahunaa no, na wɔka kyerɛɛ no sɛ omfi fie hɔ.
Mmom no, kɔ wo nana Betuel fie wɔ Haran.
Altayfo mmusua pii tena ayyl no mu fi May kosi September, na ɛreyɛ adu awɔw bere a na wɔasan kɔ wɔn afie mu.
Nanso eduu ne yam no, ɛde asɛyɛde too no so sɛ ɔnka nneɛma a ɛyɛ nwene a ɛwɔ hɔ ma Israel fi atuatewfo no.
Yesu buae sɛ: “Obiara a wagyaw afie anaa nuabarimanom anaa nuabeanom anaa papa anaa maame anaa mma anaa nsase esiane me din nti no benya no mmɔho pii na wanya daa nkwa.”
Bible ka sɛ, da biara da, na Mordekai kɔfa mmea no fie no anim hwɛ sɛnea Ester ho te.
Wobu akontaa sɛ afe biara wɔwo nkraman ɔpepem 17 ne nnyinammoa ɔpepem 30 wɔ United States.
(Mmebusɛm 14:10) So woahu anomaa, ɔkraman, anaa agyinamoa sɛ wahwɛ ahwehwɛ mu ma wasɔw ahwehwɛ no, wapɔ, anaa watow ahyɛ so?
Agyata yi fi wɔn ahintawee mu wɔ sare atenten yi mu tow hyɛ mmoa pii a wɔredidi yi so ma ehu ka wɔn ma wɔbɔ hwete.
Bio nso, nea ɛbɛyɛ na ayɛmmoa yare nsan no no, ɛsɛ sɛ ɔde ahwɛyiye kwati mogyanam a ammen yiye ne agyinamoa tiafi.
Agyinamoa Ano Mfemfem Sɛnea Ɛyɛ Adwuma
Anhweatam so agyinamoa nya nsu fi mmoa a ɔkyere wɔn we no mu
Agyata—Afrika Nkekaboa Mu Ahoɔdenfo
Wɔ Atɔe fam no, wobu ahwehwɛ a wobɛbɔ no, agyinamoa tuntum a wubehu no, antweri ase a wobɛfa, ne Benada anaa Fida a ɛyɛ ɔsram no da a ɛto so 13 no sɛ nsɛnkyerɛnne a ɛkyerɛ sɛ asɛmmɔne bi besi, na eyi gyina faako a wowɔ so.
AKYINNYE biara nni ho sɛ woahu agyinamoa a wamoa ne ho ada hatee pɛn, ade a ɛkyerɛ sɛ ne ho atɔ no.
Enti sɛ biribi wɔ sum mu a, wɔtumi “hu” bere mpo a wɔmfaa wɔn ani ankasa nhui.
Sɛ ɔkyere nam pii a ɔrentumi nwe wɔn nyinaa a, ɔde bi sie anhwea no mu.
Ne su: Sɛ wode no toto agyinamoa afoforo a wɔyɛ keka ho a, ne ho dwo
Kwati sɛ wobɛma wo kasa no akɔ ntɛm prɛko pɛ te sɛ agyinamoa bi a ɔnam na ohu ɔkraman a ohuruw prɛko pɛ no.
Sɛ agyinamoa yi nyinsɛn a, asram abien akyi no, otumi wo mma bɛyɛ abiɛsa
Seesei aka me nkutoo—minni afieboa mpo!”
Ɛno ansa na nkekaboa yi keka wɔn ho.
Anhweatam So Agyinamoa a Ne Ho Yɛ Na
Nkraman bɛyɛ ɔpepem 59 ne nnyinammoa ɔpepem 75 na wɔyɛn wɔn wɔ hɔ.
Saa nnipa yi taa bu wɔn ho sɛ wɔadan mpataku, akraman, anaa nnyinammoa; ɛtɔ da bi nso a wɔdan anantwi sɛnea ɛbae wɔ Nebukadnesar fam no.”
Bere bi akyi no, wɔmaa me akwankyerɛ sɛ mintu nkɔ Engadine obon no mu, baabi a mekɔɔ so ne polisifo no dii ahintahintaw.
Ɔyɛɛ akraman, nnyinamoa ne apɔnkɔ; mmoa akɛse ne nketewa.
Bere a ɔde agyinamoa no repue no, asasewosow no sii.
Nnipa a na wɔte Florence, Italy no mpo de yare no ho asodi too nnyinammoa ne akraman a na wɔwɔ no so.
Ɔwɔ nhwi fitaa kuhaa wɔ n’asontɔrem, na ɛmma anhwea mmɔ nkɔ n’asom
Eyinom mu bi ne agyata, ɔsebɔ, ofui a ne ho asisi, kankane, asono, atwe, ɛkoɔ, kɔkɔte, adabɔ, adowa, ɔmampam, ɔwansan, ahweaa, kontromfi, ɔsoroboa, odompo, kɔtɔkɔ, dɛnkyɛm, awɔ, ne enini.
8 Bible ho ɔbenfo bi kae sɛ “na ebinom wɔ Asɔre no mu a wɔsɛee nkyerɛkyerɛ a ɛfa mmɔborohunu” anaa “ɔdom” ho no.
Onuawa Grace Estep kaa sɛ: “Ɛtɔ mmere bi a na nkurɔfo bisa yɛn sɛ, ‘Asɛm bɛn na ɛwɔ kratasin no so?
Bere a tebea no kɔɔ so yɛɛ yiye no, mifii ase yɛɛ akwampae adwuma wɔ August 1, 1954, wɔ asasesin bi a ɛwɔ Nagoya keteke gyinabea no akyi, a ɛbɛn faako a mihyiaa Grace nea edi kan no mu.
Ɛmmra sɛ wɔn a wɔkenkan saa nhoma yi nyinaa bɛkyerɛ emu nnepa, nyansa, ne Onyankopɔn adwene ne ne dɔ ho nimdeɛ a ɛwom no ho anisɔ, na wɔakyerɛ Onyankopɔn ankasa a n’adom so nti na wotumi nyaa saa nhoma yi no nso ho anisɔ.”
Helani nhomanimfo bi kyerɛkyerɛ mu sɛ ‘ɔdom akyɛde a wɔde ma kwa, biribi a wɔde ma obi a ɔnyɛ ho adwuma biara na ɛnsɛ no, biribi a efi Onyankopɔn dom mu a anka onipa ankasa mmɔdenbɔ ntumi mma onnya da.’
Mfe kakra ntam ni, Grace anya kokoram wɔ ne nsono mu, ne mene ase, ne ne nufu mu.
Sɛ nhwɛso no, Onyankopɔn anim dom a onipa hweree esiane mmɔden a ɛmfata a ɔbɔe sɛ obenya nkwa a owu nnim nti, hia a ehia sɛ wɔbɔ afɔre de pata bɔne, nkwa dua anaa asuten a ɛbɛma obi ayɛ aberante anaa ababaa daa a wɔhwehwɛe, anyame ne anyame a wɔn fã yɛ nnipa a wɔbɛtraa nnipa mu wowoo mma a wɔwɔ tumi sen nnipa, ne nsuyiri a ɛsɛe ade a anka ɛreyɛ atɔre adesamma nyinaa ase ho anansesɛm ahorow wɔ hɔ.
Asɛmfua poikilos a wɔakyerɛkyerɛ mu fann yi twe yɛn adwene si Onyankopɔn dom ahorow a ɛdɔɔso sɛ ebetumi aboa yɛn ma yɛagyina tebea biara ano no so.”
Mprempren, Onyankopɔn adaworoma, yegye di sɛ nnipa nyinaa ne ɔsom ahorow nyinaa te Onyankopɔn dom ne ne dɔ mu dedaw na Onyankopɔn nam ne mmɔborohunu so begye wɔn nkwa.”
41 Na afei mɛtu mo fo sɛ monhwehwɛ saa Yesu yi a nkɔmhyɛfoɔ ne asuafoɔ atwerɛ ne ho nsɛm yi no; ama Onyankopɔn Agya no adom, ne Awurade Yesu Kristo nso, ne Honhom Kronkron no, a ɛdi wɔn ho adanseɛ no, aba na abɛtena mo mu afebɔɔ.
Nhwiren nam wɔn mmaa a wokuntun mu fɛfɛ ne wɔn kɔla fɛfɛ a egu ahorow na edi nsɛ so ne no di nkitaho.”
Nanso anni da bi na yehui sɛ Grace anya kokoram wɔ ne nsono mu.
Nkrabea asɛm no ne asɛm “ɔdom” a ɛne no di nsɛ kɛse—asɛmfua a asɔre ahorow no de kyerɛɛ adeyɛ a Onyankopɔn de gye nnipa nkwa na obu wɔn atreneefo—no danee asɛnkɛse araa ma Katolekfo Pope no barae wɔ 1611 mu sɛ wɔnnkyerɛw ho asɛm biara bio bere a ɔmmaa ho kwan.
Sɛ yɛbɛka Onyankopɔn dom ho asɛm sɛ poikilos a, nea ɛkyerɛ ne sɛ tebea a nnipa hyia biara nni hɔ a Onyankopɔn dom ntumi nni so.”
Nea ɔhwɛ yɛn so no kae sɛ: “Neros bɛbɔ mpae.”
Grace tɔn aburokyi mpaboa wɔ Lilongwe gua kɛse a ɛwɔ Malawi no mu.
(Dwom 146:3, 4) Wɔn a wotie saa afotusɛm a mfaso wɔ so yi nte abasamtu nka bere a nniso ahorow no antumi anni wɔn botae ahorow ho dwuma anaa bere a tumi fi akannifo a nkurɔfo pɛ wɔn asɛm yiye nsa no.—Mmebusɛm 1:33.
HWƐ sɛnea ɛyɛ anigye sɛ yebehu sɛ obi a onim afuni bu de ahoɔhare dannan ne ho fɛfɛɛfɛ!
Bible kyerɛ sɛ Ɔbɔadeɛ no pɛ sɛ yɛn ani gye ɔdom akyɛde a ɛne ahoɔfɛ, ne nnwom ho.
Wɔ 1993 mu no, Grace ne ne kunu nyinaa ani gyei mmoroso bere a wɔwoo wɔn babea, Tiyanjane no.
Ɛwom sɛ ebia agyegyensu ka ntuboa a wɔn ho yɛ nwonwa sen biara wɔ asase so no ho de, nanso bere nyinaa, wɔn fakaayɛ ne wɔn ahoɔfɛ na m’ani agye ho kɛse sen sɛnea wotu no.
Ná wohu nnomaa a wɔn ho yɛ fɛ wɔ wim ne mmoadoma sɛ wɔnenam asase so—nanso na wɔn mu biara ho nyɛ nnipa hu.
Ɛda adi sɛ wɔde asɛmfua “ahoɔfɛ” no ka mmepɔw so abirekyi nipadua ne n’anuonyam ho asɛm.
Ansa na yɛrefi nhyiam no ase akɔ no, yɛyɛɛ tirimbɔ bi a na ne fã bi ka sɛ: “Yɛn Yehowa Adansefo a yɛahyiam wɔ ha yi . . . asi yɛn bo sɛ yɛbɛkɔ so ayɛ pii wɔ ɔsom adwuma a ɛyɛ anigye yi mu na ɛdenam Awurade adom so no, yɛagyina mu wɔ bere a eye ne sɔhwɛ bere mu, na yɛde nsi kɛse aka Onyankopɔn ahenni ho asɛmpa no.”
Yesu Kristo nam Onyankopɔn dom so kaa owu hwɛe maa onipa biara. . . .
W’ankasa kenkan Hesekiel 18:4: “Hwɛ, akra nyinaa wɔ me; sɛ agya kra wɔ me no, sɛ ɔba kra wɔ me ne no; ɔkra a ɔyɛ bɔne no, ɔno ara na obewu.”
Onyankopɔn ka faa eyinom ho sɛ: “Ɔhonam kra wɔ mogya no mu, na mede mama mo, afɔremuka no so sɛ wɔmfa mpata mma mo kra; na mogya na wɔde pata ma ɔkra.
Bere a Onyankopɔn baraa Israelfo sɛ wonnni mogya biara no akyi no, ɔkae sɛ: “Ɔhonam kra wɔ mogya no mu, na mede mama mo, afɔremuka no so sɛ wɔmfa mpata mma mo kra; na mogya na wɔde pata ma ɔkra.”
Sɛnea agya kra wɔ me no, saa ara na ɔba kra wɔ me.
Zoroastriasom kyerɛw nsɛm ka sɛ: “Ɔtreneeni kra benya Anigye daadaa na Ɛrenwu Da, nanso akyinnye biara nni ho sɛ wɔbɛyɛ Ɔtorofo kra ayayade.
Sɛnea agya kra wɔ me no, saa ara na ɔba kra wɔ me.” —Hes.
Ɛdefa ɔkra ho no, The Jewish Encyclopedia a wɔyɛɛ no 1910 ka sɛ: “Gye a wogye di sɛ ɔkra kɔ so tra ase bere a nipadua no awu no yɛ nyansapɛ anaa nyamesom nsusuwii. Ɛnyɛ gyidi bi a ɛwɔ nnyinaso, na wɔnkyerɛkyerɛɛ saa wɔ Kyerɛw Kronkron no mu baabiara.”
7 Esiane sɛ ɔkra no ne onipa no ankasa nti, sɛ onipa wu a, na ɔkra no awu.
3 Na saa amena kɛseɛ no a asɔre kɛseɛ a ɛyɛ akyiwadeɛ no a, ɔbonsam ne ne mma teeɛ no, atu sɛ wɔde bɛtwe nnipa akra akɔ asamando no—aane, saa amena kɛseɛ no a wɔatu sɛ wɔde rebɛsɛe nnipa no, wɔn a wɔtuuɛ no ara na wɔbɛhyɛ no ma, wɔ wɔn ɔsɛeekɛseɛ mu, Onyankopɔn Adwammaa no na ɔseɛ; ɛnyɛ ɔkra no sɛe, gye sɛ wato no atwene asamando a ɔnni awieɛ no mu.
Enti, Aquinas sakraa adwene a na Aristotle kura wɔ ɔkra ho no, na ɔkae sɛ wɔnam ntease so betumi akyerɛ sɛ ɔkra no nwu da.
Efi mfiase pɛɛ no, na Hindufo gye di sɛ ɛsono ɔkra no wɔ nipadua no ho na ɔkra no ntumi nwu.
Esiane sɛ adwene a na Plato kura wɔ ɔkra ho no nyaa Origen so nkɛntɛnso kɛse nti, nyamekyerɛfo Werner Jaeger kae sɛ Origen “na ɔde Plato nkyerɛkyerɛ a ɛne sɛ ɔkra fi onipa mu kɔtena baabi no bɛkaa Kristofo nkyerɛkyerɛ ho.”
16 Afei, nsakyeraɛ ntumi mma nnipa so gye sɛ asotweɛ wɔ hɔ, ɛno nso yɛ adeɛ a ɛnniawieɛ sɛdeɛ ɔkra no nkwa nso wɔ sɛ ɛyɛ no teɛ, na deɛ ɛne anigyeɛ ho nhyehyɛeɛ bɔ abira no nso ɛnniawieɛ sɛdeɛ ɔkra no nkwa nso teɛ.
Mmom no, onipa mũ no nyinaa ne ɔkra no, na ɔkra no nso ne onipa.”
Afeha a ɛto so 20 yi mu Spaniani nhomanimfo Miguel de Unamuno kyerɛwee sɛ: “Sɛ́ obi begye adi sɛ ɔkra nwu da no kyerɛ sɛ ɔpɛ sɛ anka ɔkra no tra hɔ daa, nanso sɛ ɔde ɔpɛ a emu yɛ den yɛ saa a, ɔrenna ntease adi, na ɔbɛyɛ onipa a onnim nyansa.”
Bere a ɔde kyerɛw nsɛm pii kyerɛe sɛ onipa mũ no nyinaa wu no, ɔde kaa ho sɛ: “Nkyerɛkyerɛmu a ɛtɔ asom paa a metumi de ama de akyerɛ sɛ ɔkra no wu ne nea Onyankopɔn ankasa kae yi, Hesek[iel 18:]20: Ɔkra a ɔyɛ bɔne no, ɔno na obewu.”
Nanso ɛyɛ den ma wɔn a wokura gyidi a ɛne sɛ ɔkra nwu da no sɛ wɔbɛkyerɛkyerɛ nea ɛba ɔkra so wɔ bere a ɛda ne wu ne ne wusɔre ntam no mu.
Ɔkra: Ɔsom pii kyerɛkyerɛ sɛ ɔkra no yɛ biribi a ɛhyɛ onipa mu a enwu da.
Sɛ onipa no bɔ ne bra yiye a, wɔkyerɛ sɛ ne kra bɛkɔ soro, anaasɛ paradise, nanso sɛ wammɔ ne bra yiye a ne kra no bɛkɔ hell.
Bible da no adi pefee sɛ ɔkra tumi wu: “Ɔkra a ɔyɛ bɔne no, ɔno ara na obewu.”
Afeha a ɛto so 20 mu Spaniani nhoma kyerɛwfo ne nhomanimfo Miguel de Unamuno kyerɛw sɛ: “Sɛ́ obi begye adi sɛ ɔkra nwu da no kyerɛ sɛ ɔpɛ sɛ anka ɔkra no tra hɔ daa, nanso sɛ ɔde ɔpɛ a emu yɛ den yɛ saa a, ɔrenna ntease adi na ɔbɛyɛ onipa a onnim nyansa.”
The Dictionary of Bible and Religion ka sɛ: “Sɛ yɛbɛka sɛ yɛn dɔfo ‘kra’ kɔ Awurade nkyɛn anaasɛ yɛbɛka sɛ ‘ɔkra nwu da’ no bɛkyerɛ sɛ yɛnte Apam Dedaw no mu gyidi ase.”
Ɔkra a enwu da no yɛ Karma nkyerɛkyerɛ mu ade titiriw, na Karma na ɛma adwene a Hindufo kura wɔ ɔkra ho no yɛ soronko wɔ Kristoman de ho no.
25 Helafo atetesɛm a ɛfa ɔkra ho no kɔɔ so nyaa Romafo nsusuwii so nkɛntɛnso, na Hela anyansapɛfo te sɛ Plato (bɛyɛ 427-347 A.Y.B.) nyaa tete Kristofo awaefo anyansapɛfo a wogyee ɔkra a enwu da nkyerɛkyerɛ a na ennyina Bible so no kaa wɔn nkyerɛkyerɛ ho no so nkɛntɛnso kɛse.
Wɔn a wogyee ɔkra a enwu da toom no kae sɛ ɔkra bi a ebenya nkwa wɔ onipa wu akyi no na ebenya Kristo nniso no mu nhyira horow wɔ ahonhom atrae.
Bere a Emmanuel fi Bible no mu kyerɛɛ no sɛ Onyankopɔn din de Yehowa no, ohwim Bible no fii me nuabarima no nsam, hinhim no n’anim teɛɛm guu no so sɛ: “Nhoma yi asɛe wo!”
5 Wɔnkenkann twerɛsɛm no, deɛ ɛka sɛ momfa Kristo din no a ɛyɛ me din no nto mo so no anaa?
13:13) Kristoni bea bi a wɔfrɛ no Sandra a waware mfe 50 kae sɛ: “Ade a m’ani gye ho paa wɔ me kunu ho ne akwankyerɛ ne afotu a egyina Bible so a ɔde ma me ne sɛnea ɔdɔ Yehowa sen me no.”
Sɛnea Ɔbenfo Buchanan kyerɛ no, edin no kyerɛ: “Me Nyankopɔn ne Yahoo anaa Yahoo-wah.”
Ei, me koraa mammɔ me din ankyerɛ wo; me din de Karen.
Me din ne no.”
“Yehowa . . . ne me din de kosi daa.” —Exodus 3:15
(Asomafo no Nnwuma 16:37-40; 25:11, 12) Nokwarem no, na Yesu a wanyan no, a ɔka kyerɛɛ Anania sɛ: “Kɔ ara, na oyi ne anwenne a mayi no a ɔbɛsoa me din akɔ amanaman ne ahene ne Israel mma anim.
Nanso, Yesu ka kyerɛɛ Anania sɛ: “Kɔ ara, na oyi ne ade a mayi no a ɔbɛsoa me din akɔ amanaman ne ahene ne Israel mma anim.”—Asomafo no Nnwuma 9:13-15.
12 Na Ɔba no nso nne baa me hɔ sɛ: Deɛ wɔabɔ no asu wɔ me din mu no, ɔno na Agya no de Honhom Kronkron no bɛma no; te sɛdeɛ ɔde ama me yi; ɛno nti, monni m’akyi, na mo nyɛ nneɛma a moahunu me sɛ mereyɛ yi.
(Mateo 6:9) Yesu maame Maria a ɔwoo no baa asase so no kae sɛ: “Me kra kamfo Yehowa, . . . Nea ɔwɔ tumi no ayɛ ade kɛse ama me, na kronkron ne ne din.”
Saa asɛm no pue wɔ Asomafo Nnwuma 15:16, 17 sɛ: “Mɛsan aba abesi Dawid sese a ahwe ase no; na mɛsan asi nea adwiriw agu no na mama so asi hɔ bio, na ama nnipa a aka no ne [afei] amanaman mufo a me din da wɔn so no nyinaa ahwehwɛ Yehowa denneennen, Yehowa . . . asɛm ni.”
Ɛno nti na metoo me babea a odi kan no din sɛ Victory no.
Ná Anania suro sɛ ɔbɛkɔ, nanso Yesu kaa ne koma too ne yam sɛ: “Ɔbarima yi yɛ anwenneɛ a wɔayi no ama me sɛ ɔmfa me din nkɔ amanaman ne ahemfo ne Israel mma nkyɛn.”
Si kwan so kɔ, efisɛ ɔbarima yi yɛ anwenne a wɔapaw ama me sɛ ɔmfa me din nkɔ amanaman ne ahene ne Israel mma nkyɛn.” (Aso.
Ababaa bi a yɛfrɛ no Laura kaa ne papa ho asɛm sɛ: “Me papa nni ne ho adagyew koraa nanso ɔmma nsɛm nhaw no pii.
Hwɛ sɛnea m’ani gyei saa anwummere no sɛ mihu fii Bible mu sɛ hell a ogya rehyew wɔ hɔ biara nni hɔ, na mihuu Onyankopɔn din, Yehowa, wɔ m’ankasa Romaniafo Bible mu!
Na Adiyifo no nsɛm ne eyi hyia, . . . ‘sɛnea ɛbɛyɛ a nnipa a aka ne amanaman no, nnipa a wɔde me din frɛ wɔn no befi komam ahwehwɛ Yehowa, saa na Yehowa a ɔreyɛ nneɛma yi nyinaa se.’”—Asomafo no Nnwuma 15:14-17, NW; Amos 9:11, 12.
Ababaa bi a ne din de Isabella ka sɛ: “Misusuw sɛ yetumi de mmɔtohɔ wo obi, efisɛ me papa nso wɔ saa suban no bi.
Ɔsomafoɔ Yohane twerɛɛ deɛ Agyenkwa no kyerɛɛ yɛn ɛfa nkaeɛ akyɛdeɛ a ɛnam Honhom Kronkron so ba no: “Na Okyigyinafoɔ a m’Agya bɛsoma no me din mu, ɔno na ɔbɛkyerɛkyerɛ mo nnoɔma nyinaa, na ɔbɛkae mo deɛ maka mo no nyinaa” (Yohane14:26).
Ɔpɛ a emu yɛ den a mewɔ ne sɛ mɛtra ase ahu sɛ wɔayi ahohorabɔ nyinaa afi Yehowa din ho.
Eyi da adi wɔ ne nsɛm yi mu: ‘Ma minnya m’aduan a ehia me no minni; na manni hia manwia ade mamfom me Nyankopɔn din.’—MMEBUSƐM 30:8, 9.
Ɔde kaa ho sɛ: “Biribiara a mobɛsrɛ me din mu no, ɛno na mɛyɛ, na agya no anya anuonyam ɔba no mu.
Yesu bɔɔ kɔkɔ sɛ: “Me din nti nnipa nyinaa bɛtan mo; nanso nea obegyina mu akosi awiei no na wobegye no nkwa.”
16 Elia traa ase sɛnea ne din a ase ne “Yehowa Ne Me Nyankopɔn” no kyerɛ.
(Yakobo 1:14) Sɛ koma no ani begye bɔne ho a, ebia nea ɛbɛyɛ ne sɛ ɛbɛma bɔne no atwetwe yɛn, na ayɛ te sɛ ade a ɛyɛ fɛ na ɔhaw biara nnim.
Enti, adesua nsɛm no bɛboa yɛn ma yɛasiesie yɛn adwene ne yɛn koma ama Nkaedi no a ebesi April 9, 2009 anwummere no.
Sɛnea yɛyɛ yɛn ade no, sɛ mfiase no yɛhyɛɛ yɛn ho na yɛyɛɛ saa mpo a, enya koma mu nkate so tumi ma ɛsakra koma no
Bere a mekenkan saa asɛm no, ɛhaw me yiye.
Dɛn na ɛma yehu sɛnea yɛn koma te ankasa?
Yesu kyerɛe sɛ: “Onipa pa fi nnepa a waboaboa ano ne koma mu no mu na oyi adepa adi, na onipa bɔne fi nnebɔne a waboaboa ano ne koma mu no mu na oyi adebɔne adi; na efi nea ayɛ koma ma aboro so no mu na n’ano ka.”
So mo mma te ase pefee sɛ mopɛ sɛ wɔde wɔn koma, wɔn kra, wɔn adwene ne wɔn ahoɔden nyinaa yɛ adwuma a ɛfata yi?
Ɔma yɛn awerɛhyem sɛ: “Midwo na mebrɛ me ho ase koma mu; na mubenya ɔhome ama mo kra.
Obiara yii ntoboa “sɛnea wasusuw wɔ ne komam, ɛnyɛ amemenemfe anaa ɔhyɛ so, efisɛ Onyankopɔn dɔ nea ɔtew n’anim ma.”
(1 Petro 3:21) Saa anammɔntu yi a yɛbɛma atra yɛn adwene mu no bɛboa yɛn ma yɛahu hia a ehia sɛ yɛkɔ so bɔ mmɔden tra ase ma ɛne yɛn ahosohyira hyia na yɛkɔ so de koma a atim som Yehowa.
Nanso sɛ yegyina nea yɛn ankasa te nka sɛ eye nko ara so sisi gyinae a, na yɛde yɛn ho reto koma no a ɛyɛ ɔkwankyerɛfo kontomponi no so.
Mede me koma ma wo;
Ɛnde, fa no sɛ seesei nnuruyɛfo atumi asiw nyarewa atitiriw a ekunkum nkwakoraa ne mmerewa no ano—komayare, kokoram, ne mmubui.
FAO Kwankyerɛfo Panyin Diouf kae sɛ: “Ne korakora no, nea ehia ne koma, adwene ne nkurɔfo apɛde a ɛbɛsesa.”
Satan mpɛ sɛ nea wɔresua no gye ntini wɔ wɔn koma mu, enti ɔde ɔsɔretia ba wɔn so.
Mihui sɛ n’ani gye ntɔkwaw ho paa. Ná ɔde ne bere nyinaa asua akwadare mu.
Kura Wo Mũdi mu Ma Yehowa Koma Ntɔ Ne Yam Ɔwɛn-Aban, 4/15/2009
Ɛyɛ ne pɛ sɛ anka obiara benya saa gyidi no bi, na ɔyɛ nea obetumi biara sɛ ɔde bɛhyɛ afoforo koma ne wɔn adwene mu.
Dɛn na nneɛma a yɛn ani gye ho sɛ yɛbɛka ho asɛm no da no adi wɔ yɛn koma ho?
Na wamma nsonsonoe biara anna yɛne wɔn ntam, na mmom ɔnam gyidi so tew wɔn koma ho.’” (Aso.
(2 Samuel 23:1, 3, 4) Ɛda adi sɛ Dawid ba Salomo a obedii n’ade no tee saa asɛm no ase, efisɛ ɔsrɛɛ Yehowa sɛ ɔmma no “koma a etie,” na ɔmma ‘onhu papa ne bɔne mu.’
(1 Petro 5:7) Nya awerɛhyem sɛ wɔn a wɔma Onyankopɔn koma ani gye no wɔ akwanhwɛ a ɛyɛ nwonwa sɛ wobenya n’anim dom na wabɛyɛ wɔn nnamfo.
(Yohane 13:1) Ohui sɛ wɔn koma di mũ na wofi wɔn kra nyinaa mu na wɔsom N’agya.
Yeyi yɛn yam yɛ adwuma no, na yɛwɔ awerɛhyem sɛ Yehowa bɛboa yɛn ma yɛayɛ no yiye sɛnea ɔboaa Mose, Besalel, ne Yosua no.
Mmebusɛm 28:26 ka sɛ: “Nea ne ho da ne koma so no yɛ ɔkwasea, na nea ɔnam nyansa mu no benya aguanye.”
Mekae sɛ ɔde nhomawa a wɔato din Protection, Safety, ne Uncovered a ɛwɔ Tagalog,* kasa mu, ɛne Bible kyerɛɛ me.
Sɛ mode me san kɔ . . . a, ɛnde mɛyɛ mo ti! —Atem.
Carmen ka sɛ: “Me ho hia wɔn, na mete nka sɛ wodwen me ho.”
Wantan m’ani ɛwom mpo sɛ na meyɛ Germanni na na ɔno yɛ Amerikani de.
Ɔkaee sɛ yɛahyia pɛn na ɔkae sɛ memmra mu.
Josef Barth, ɔbarima bi a na ɔwɔ akwantu adwuma no mu suahu tuu me fo sɛ: “Sɛ wopɛ sɛ wutu mpɔn wɔ wo dwumadi no mu a, fa anuanom sɛ wo nuanom.”
Onyankopɔn aboa me ma masisi gyinae pa, na seesei me ne ne ntam ne m’abusuafo ntam ayɛ kama.
Mpɛn pii na minyaa hokwan sɛ anka metumi ayɛ biribi atua wɔn a wɔtaa me no so ka, nanso manyɛ.
Yohane bɔ nsɛm a edi hɔ a ɔbɔfo no kae no ho amanneɛ de bua saa asɛm no: “Na ɔka kyerɛɛ me sɛ: Nsɛm yi wom na ɛyɛ nokware, na [Yehowa], adiyifo ahonhom Nyankopɔn no, asoma ne bɔfo sɛ ɔmmɛkyerɛ ne nkoa ade a etwa sɛ ɛba ntɛm.
Ma mennantew wo nokware mu na kyerɛkyerɛ me, efisɛ wone me nkwagye Nyankopɔn.
Ɔtoo dwom sɛ: “Me de, pɛyɛ mu na mebɔ me bra.”
Efii ase hyɛɛ me abufuw.”
Yɛn mu biara betumi abisa ne ho sɛ, ‘Masi me bo sɛ mesua biribi afi nea ɛtoo Solomon no mu na aboa me ma asi me yiye anaa?’
Woyɛ me hintidua, efisɛ wunnwen Onyankopɔn de, na mmom nnipa de na wudwen yi.”—Mateo 16:23.
Na ɛyɛ me anigye sɛ mihu sɛ wɔ wiase nyinaa no, mewɔ mfɛfo adwumayɛfo.”
Deena ka sɛ: “Bere a mipue [fii me dan] mu na mihui sɛ wamuna no, ansa na obetumi ayɛ biribi de asiw me kwan no, mebam no yɛɛ no atuu.
Yesu ankasa kae sɛ: “Wɔde ɔsoro ne asase so tumi nyinaa ama me.”
Maame paa me kyɛw sɛ mennyae Bible a meresua no, na ɔsan nso ne me susuu nsɛm ho.
Paulo kyerɛwee sɛ: ‘Madi Onyankopɔn nokware, na Onyankopɔn bɛma me akatua.’
Ehia sɛ saa nkurɔfo yi te ase sɛ Tracy wɔ hɔ ma me sɛnea mmubuafo agua wɔ hɔ ma obubuafo no.
Susuw nneɛma abiɛsa a ebetumi ama wo mma asua pɛsɛmenkominya ho, na hwɛ ɔkwan a wubetumi afa so akwati.
Meka asɛmpa no kyerɛ nkurɔfo a, ɛma m’ani gye
20 Samuel nyanee Eli kae sɛ: “Mini; worefrɛ me.”
Wɔ me fam no, eyi yɛ yɛn ho a yɛde gyigye wɔn som mu gyidi a ɛne nea yɛka bɔ abira mu wɔ ɔkwan a ɛmfata so.
Afe a edi hɔ no, wɔde me kɔɔ Greece, baabi a mekɔɔ Frères Maristes sukuu a wɔyɛ no Franse kasa mu a ɛtetee me ma mebɛyɛɛ ɔkyerɛkyerɛfo no.
(Mateo 14: 16) Ná Yesu nim nea ɔrebɛyɛ, nanso ɔhyɛɛ da bisaa Filipo sɛ: “Ɛhe na yɛbɛtɔ paanoo ama nnipa yi adie?”
Ɔhene Salomo kyerɛwee sɛ: “Kɔ na fa anigye kodi w’aduan, na fa koma pa nom wo nsã, na Onyankopɔn ani asɔ wo nneyɛe dedaw.”
Genesis kyerɛwtohɔ no ka nkɔmmɔbɔ a ɛkɔɔ so no ho asɛm, a Onyankopɔn na odii kan kasae: “Dua a mehyɛɛ wo sɛ nni bi no na woadi yi?
Onyankopɔn de ne honhom kaa Salomo ma otii saa asɛm yi mu: “Hwɛ, nea mahu sɛ eye ne sɛ ɛyɛ fɛ sɛ obi didi na ɔnom na ohu papa ne brɛ a ɔbrɛ owia ase no nyinaa mu, ne nkwa nna dodow a Onyankopɔn de ma no; na ɛne ne kyɛfa.”—Ɔsɛnkafo 5:18.
Enti sɛ yɛregye yɛn ahome te sɛ bere a yɛapɔn nhyiam na yɛrekodidi mpo a, ɛsɛ sɛ yesiesie yɛn ho sɛ asomfo a nea enti a yɛwɔ kurow no mu no ne sɛ yɛrekɔ Kristofo nhyiam ma enti ɛnsɛ sɛ yɛhyɛ ntade bi te sɛ jeans, nika anaa T-shirt.
(Yosua 6:26; 1 Ahene 16:34) Foforo nso ne bɔhyɛ bi a na ɛte sɛ nea entumi mma mu, a ɛne sɛ Samariafo a na ɔkɔm rekunkum wɔn no benya aduan pii adi ɛda a edi nkɔmhyɛ da no akyi no.
Yɛtraa asɔredan no atrapoe so didii.
16 Nsɛm a ɛwɔ Ɔsɛnkafo nhoma no mu a yɛaka ho asɛm no ka nneɛma nketenkete a ɛma yɛn ani gye wɔ asetena mu te sɛ adidi ne ɔnom ho asɛm.
Sɛ́ anka Adam begyina Onyankopɔn tumidi a ɛteɛ no akyi no, otiee ne yere, na ɔkɔkaa no ho ma wodii aduaba a na wɔabra wɔn sɛ ɛnsɛ sɛ wodi no.
M’anom toe ma mantumi anni aduan biara.
Afei Satan nam ne so nyaa Adam ma ɔno nso dii aduaba a wɔabara wɔn sɛ wonni no bi.
Wɔnam dua a wɔabara no aba a wodii no so poo papa a Onyankopɔn yɛɛ wɔn no.
Sɛnkyerɛnne kwan so aboa kɔkɔɔ no ne ne mmɛn du no ‘bɛyɛ Babilon Kɛse no pasaa, na wada adagyaw, na wɔadi ne nam, na wɔde ogya ahyew no.’
Bere a Salomo reka obi a ɔyɛ pɛpɛe ho asɛm no, ɔkyerɛw sɛ: “Ne nna nyinaa, esum mu na [odidi], na n’abohuru ne ne yare ne n’awerɛhow dɔɔso.”
Solomon kyerɛwee sɛ: “Onipa wɔ hɔ yi, biribi pa bi nni hɔ mma no sɛ obedidi na wanom na wama ne kra ahu adepa, ne brɛ mu.
17 Ɛrenkyɛ, Yehowa bɛkanyan Amanaman Nkabom no mu aman a “abobɔ adam” no ma wɔatow ahyɛ atoro som so sɛnea wɔaka ho asɛm wɔ Adiyisɛm 17:16 no: “Wɔn na wɔbɛtan aguaman no, na wɔayɛ no pasaa, na wada adagyaw, na wɔadi ne nam, na wɔde ogya ahyew no.”
12 Yesu kaa Kristofo a na wɔwɔ Pergamo no anim nso sɛ ‘wɔadi nneɛma a wɔde abɔ afɔre ama abosom.’
Wɔ wiase afã horow bi no, wɔn amammerɛ mma kwan sɛ abusua bi bɛbom adidi anaasɛ wɔkasa mpo bere a wɔredidi no.
Anadwo ansa na Yesu rewu no, ɔde abodoo a mmɔkaw nnim ne kuruwa a bobesa wom maa n’asomafo no, na ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ wonni na wɔnnom.
Yiyedi ho dwumayɛni Nancy Kolodny de adidi mu haw a obi nya no toto “kurow a n’akwan yɛ hwanyann a wo nkutoo bɛhyɛn mu, a wunkura akwankyerɛ nhoma anaa mfareho biara, na wuntumi nhu akwan no mu nea wɔfa so pue fi kurow no mu, ne bere a wubefi mu anaa mpo sɛ ebia wubenya kwan apue afi mu no ho. . . .
Nkyerɛkyerɛ a ɛda adi sɛ adaemone nsusuwii a ɛyɛ hu wom a yebegye no betumi adi yɛn awu sɛnea honam fam aduan a ɔyare mmoawa anaa awuduru wom a yebedi bɛyɛ yɛn no ara pɛ.
Wudidi Yiye Dɛn Wɔ Honhom Fam?
(Luka 16:10) Bere a wohyiaa ɔhaw a ɛne sɛ wonni nnuan a Mose Mmara no bara no, anka wobetumi asusuw sɛ wɔyɛ nnommum wɔ ananafo asase so, enti wontumi nyɛ asɛm no ho hwee.
Obiara benya aduan adi amee.
(Deuteronomium 21:18-21) Ɔsomafo Paulo tuu Kristofo fo sɛ: “Sɛ obi a wɔfrɛ no onua yɛ aguaman anaa oniberefo anaa ɔbosonsonni anaa ɔmaanefo anaa ɔsabofo anaa omimfo a, mo ne no mmmɔ; saa onipa no, mo ne no nnnidi mpo.”
(Yesaia 54:13; Filipifo 4:9) Yiw, wɔn a wotie Yehowa nkyerɛkyerɛ no na wonya nokware asomdwoe.
Yiw, okununom, monna tema adi.
Eric: Aah mahu.
7 Aane, mɛka saa nsɛm yi akyerɛ wo sɛ wobɛtumi ayɛ aso atie a; aane, mereka saa asamando huhuu no a ɛretwɛn agye awudifoɔ te sɛ wone wo nuabarima nom teɛ no, gye sɛ mosakyera na wotwe wo ho firi awudie no ho, na wone w’asraafoɔ no san kɔ mo ara mo asaase so.
Ɛfata dodo!
Yiw, nsɛmmɔnedi abɛyɛ biribi a wɔde pɛ sika!
Yiw, nyinsɛn betumi apira—na adi awu mpo.
Yiw, efisɛ Yesu ankasa frɛɛ Ɔbonsam “wi yi ase sodifo,” na ɔsomafo Paulo kaa ne ho asɛm sɛ “wi yi ase nyame.”—Yohane 14:30; 2 Korintofo 4:4; Efesofo 6:12.
(Yeremia 11:20) Yiw, Yehowa rehwehwɛ nea ahintaw wɔ yɛn mu tɔnn no mu.
Ebia wobɛka sɛ yiw, nanso ɛho behia sɛ woyɛ nsakrae ahorow bi ansa.
(1 Yohane 4:7) Yiw, ɔdɔ a efi komam ne ade titiriw a ɛma wonya anigye wɔ mmusua a mmanoma wom mu.
(Hebrifo 11:6) Yiw, gyidi a na Henok wɔ no na ɛma onyaa akokoduru ne Yehowa nantewee na ɔkaa Onyankopɔn atemmusɛm kyerɛɛ nnebɔneyɛfo no.
Yiw, akyinnye biara nni ho sɛ tu a w’adamfo pa atu no bɛma nsakrae bi aba mo nkitahodi mu de, nanso ɛnkyerɛ sɛ momma mo adamfofa no ngu.
Ne nkoa no buae sɛ: “Ampa, ɔhene.”
7 Ɛno nti, ɛnam me nhyira nti, Awurade Nyankopɔn remma kwan mma mo nnsɛe; ɛno nti, ɔbɛhu mo ne mo asefoɔ mmɔbɔ afebɔɔ.
Nhwehwɛmufo bua sɛ, ɛyɛ yiw.
Yiw, daakye a ɛyɛ anigye bɛn ara na ɛretwɛn wɔn a wɔde Bible gyinapɛn bɛbɔ wɔn bra —asetena wɔ asase a asomdwoe wɔ so na amumɔyɛsɛm biara nnim!
Yiw, manya mfuw a ɛwɔ United States no mu honam fam mfaso ahorow.
Yiw, yɛkɔ so ne yɛn soro Agya no nya abusuabɔ a ɔdɔ wom.
Saa ara na ɛnsɛ sɛ ɔyerenom werɛ fi sɛ “ɔbea ti ne ɔbarima,” yiw, sɛ wɔn kununom ne wɔn ti.
Nanso, sɛ mmofra hu sɛ wɔn awofo “Yiw” yɛ yiw, na wɔn “Dabi” yɛ dabi, na wɔyɛ saa wɔ asotwe a wɔde ma wɔn ho mpo a, ɛma mmofra no te nka yiye sɛ wɔwɔ awofo a wɔbɔ wɔn ho ban, na wonya obu ne ɔdɔ kɛse ma wɔn.—Mateo 5:37.
(Hebrifo 10:34) Yiw, na saa afeha a edi kan no mu Kristofo no wɔ gyidi a ɛyɛ den.
(Asomafo no Nnwuma 24:15) Yiw, wobenyan awufo aba nkwa mu bio.
Ɔbaa no bo amfu, na mmom ɔno nso faa asɛm koro no ara danee mu sɛ: “Ɛyɛ ampa, Awurade; nanso nokwasɛm ne sɛ nkraman mma no di mporoporowaa a ɛfiri wɔn wuranom pono so gu fam no.”
7 Momisa, na ɔbɛma mo; monhwehwɛ, na mobɛhunu, momɔ mu na ɔbɛbue mo.
Ɛwom ara a, saa nsusuwii hunu no ba me tirim, nanso seesei de ɛba a, minim ɔkwan a mɛfa so adi ho dwuma.”
Bere a Yesu wɔ asase so no, ɔkae sɛ: “Obi ntumi mma me nkyɛn, gye sɛ agya a ɔsomaa me no twe no . . .
(Dwom 37:9, 29) Nnipa a wosuro Onyankopɔn na wofi komam dɔ wɔn yɔnko nnipa na wɔbɛtra “asase a ɛreba” a Bible ka ho asɛm no so.
Ɛsɛ sɛ mmofra hu Yehowa na wɔyɛ osetie ma no na amma wɔantɔ Ɔbonsam mfiri mu.
Bere a ɔne Yohane rekasa no, nyamesom mpanyimfo bi bae.
• Ɛyɛɛ dɛn na amanehunu baa nnipa so?
16:7-10, 21, 22) Yesaia hyɛɛ nkɔm sɛ Mesia no bɛba abedi dwuma koro no ara bi, na wasoa “nyarewa,” “yaw,” ne “nnipa pii bɔne,” na ɔnam so abue daa nkwa ho kwan.—Monkenkan Yesaia 53:4-6, 12.
Ɛdefa nkɛntɛnso a Satan wɔ wɔ nnipa a wɔte ase wɔ saa nna a edi akyiri a emu yɛ den yi so ho no, Bible ka kyerɛ yɛn sɛ: “Asase . . . nnue, efisɛ ɔbonsam asian aba mo nkyɛn, na wafa abufuw kɛse, efisɛ onim sɛ ne bere a ɔwɔ yɛ tiaa.”
Dɛn na odwontofo Asaf hui?
21:9) Adiyisɛm 21:2-4 ka sɛ: “Afei nso mihuu kurow kronkron, Yerusalem Foforo no, sɛ efi Onyankopɔn nkyɛn wɔ ɔsoro resian a wɔasiesie no sɛ ayeforo a wɔahyehyɛ no ama ne kunu.
ƐDEFA mmofra ntetee ho no, awofo pii bɔre hwehwɛ ano aduru a nokwasɛm no ne sɛ ɛbɛn wɔn wɔ wɔn ankasa afie mu no.
Mfaso kɛse bɛn na yenya fi akenkan mu?
Yesu ka kyerɛɛ n’asuafo no sɛ: “Afei sɛ wode w’akyɛde reba afɔremuka ho na wokae wɔ hɔ sɛ wo nua wɔ biribi tia wo a, gyaw w’akyɛde no afɔremuka no anim na kɔ; di kan ne wo nua no nkosiesie mo ntam, na sɛ wosan ba a, woabɛbɔ w’afɔre” no.
Esiane sɛ na eyi yɛ nkɔmhyɛ nti, na afeha a edi kan Y.B. mu Yudafo no rehwɛ kwan sɛ Elia bɛba ma anya ne mmamu.—Mateo 17:10.
26 Aane, mmerɛ yi mu mpo na more ɛbereɛ, ɛnam mo awudie ne mo adwamanmɔ ne atirimuɔdensɛm a ɛwɔ hɔ ma ɔsɛee a ɛtehɔ daa no; aane, na gye sɛ mosakyera anyɛ saa a ɛrenkyɛre na aba mo so.
Awiei koraa no, wɔ afe 33 Y.B. mu fefɛw bere mu no, ná bere adu sɛ woyi onipa Ba no hyɛ Ɔtamfo no nsa ma ɔka ne nantin.
Bere a Yesu Ba Wɔ Ahenni Anuonyam Mu
Sɛnea wɔakyerɛ wɔ Mateo 16:27, 28 no, bere a Yesu reka ‘ba a n’ankasa bɛba n’ahenni mu’ ho asɛm no, ɔkae sɛ: “Na onipa ba no de n’agya anuonyam ne n’abɔfo bɛba; ɛno na obetua onipa biara ka sɛnea ne nneyɛe te.”
Bere a towtua ho asɛm sɔree no, Yesu ka kyerɛɛ Petro sɛ: “Kɔ po kɔtow darewa na apataa a edi kan a wubeyi no, sɛ wubue n’anom a wubehu dwetɛ sika.
42 Na deɛ ɔbɔ mu no, ɔno na ɔbue no; ne anyansafoɔ, ne nwomanimfoɔ, ɛne wɔn a wɔyɛ adefoɔ a wɔn ama wɔn ho so, ɛnam wɔn nimdeɛ, ɛne wɔn nyansa ɛne wɔn ahonyadeɛ nti—aane, wɔn ne wɔn a ɔbɛbu wɔn animtia; gye sɛ wɔpa wɔn ho akyi firi saa nneɛma yi ho, na wɔyɛ wɔn ho sɛ agyimifoɔ wɔ Onyankopɔn anim, na wɔde wɔn ho hyɛ ahobraseɛ bunu mu, anyɛ saa a, ɔremmua wɔn.
(Yohane 6:14, 15) Wɔ eyi mu nso, na ɛsɛ sɛ ɔda akokoduru adi.
“Dɔn a munsusuw no mu na onipa ba no reba.”—Mateo 24:44.
33:12-17) Yɛn nso, sɛ Yehowa nim yɛn a, yebenya nhyira a ɛso bi nni.
8 Nhwɛso bi a ɛfa ababaa bi ne ne nuabea ho ma yehu ade foforo a ɛkyerɛ nea yebetumi ayɛ wɔ asafo no mu no.
Brent ka sɛ: “Mepɛ sɛ daakye mefata sɛ ɔpanyin, nanso me papa boaa me ma mihui sɛ, sɛ nkurɔfo susuw sɛ metumi akasa atia wɔn a, wɔremfa wɔn nsɛnnennen mmɛto m’anim.”—Tito 1:7.
Mmom no, hwehwɛ ɔpanyin a ne ho akokwaw a obetumi aboa wo ma woadi ɔhaw no ho dwuma yiye—titiriw obi a ɔbɛboa wo ma wode Bible afotu a nyansa wom adi dwuma.—Mmebusɛm 17:17.
Enti Adansefo no a yɛne wɔn behyiam no boa yɛn ma yehu Yehowa yiye.—Hebrifo 10:24, 25.
Bio nso, sɛ yesuasua nhwɛso a Yesu yɛe na yɛboa afoforo ma wɔn nso yɛ saa ara a, anigye ne biakoyɛ a yɛde som no bɛma Onyankopɔn ankasa nso ani agye.
Sɛnea Afoforo Betumi Aboa
Ɔmansin sohwɛfo foforo kae sɛ: “Migye di sɛ sɛ mpanyimfo no ne anuanom mmarima ne mmea no yɛ asɛnka adwuma no, na wɔboa wɔn ma wonya anigye wɔ ɔsom adwuma no mu a, eyi bɛma wɔanya asomdwoe ne abotɔyam kɛse wɔ Yehowa som mu.”
Enti, Adansefo no ani gye ho sɛ wɔbɛyɛ nea wobetumi de aboa asiesie agumadibea hɔ.
(b) Ɔkwan bɛn so na mpaebɔ boaa Kathy ma ɔtumi bɛn Yehowa yiye?
Hosea Nkɔmhyɛ No Boa Yɛn Ma Yɛne Onyankopɔn Nantew
Sɛ Bible suani bi fata sɛ ɔbɛyɛ ɔdawurubɔfo a ɔmmɔɔ asu a, mmoa foforo bɛn na wubetumi de ama no?
(1 Korintofo 4:7) Bible mu nsɛm te sɛ eyinom a yebesusuw ho yiye no bɛboa yɛn ma yɛasua ahobrɛase na yɛada no adi.
14 Kristoni kyerɛkyerɛfo biara botae titiriw ne sɛ ɔbɛboa osuani no ma ɔne Yehowa abenya adamfofa.
Eyi boa ma wotumi huruw yiye.
Meboa ma woyii nhoma tintimbea dedaw a ɛwɔ 55 Concord Street no mu nneɛma kɔɔ mu.
Ɔkwan bɛn so na kyerɛw nsɛm a edidi so yi betumi aboa onuawa a ɔpɛ sɛ ɔware ma wahu su a ɛfata wɔ ɔbarima ho?—Dwom 119:97; 1 Timoteo 3:1-7.
Nsɛm pɔtee a wubenya no bɛboa wo ma wo tirim a woabɔ no ayɛ yiye.
Yɛhyɛ nyansa denneennen sɛ ɛnsɛ sɛ anuanom mmea kyerɛw krataa kɔma nneduafo mmarima, ɛmfa ho mpo sɛ ebia atirimpɔw a ɛwɔ akyi ne sɛ wɔde honhom fam mmoa rema wɔn no.
Wɔboaa anuanom a wɔwɔ Aldeia da Barragem ma wɔbaa atrae a ɛwɔ Macia no, na wɔmaa wɔn aduan, dabere, ne nnuru.
Canada asasesin a yetwaa hye no kɔboaa wɔ hɔ no yɛ hokwan a na ɛyɛ anigye.
Yɛbɛsan nso ahu sɛnea sɛ yɛdwendwene nneɛma ho a, ɛbɛboa yɛn ma yɛasuasua Yehowa dɔ, n’ayamye, ne ne nyansa, na ama yɛn ani agye te sɛ ɔno.
Eyi ne asraafodɔm a wɔdɔɔso sen biara a Bible ka wɔn ho asɛm.
Bisabisa ɔdawurubɔfo bi nsɛm tiawa ma ɔnka nea aboa no ma wakɔ so de nsi ayɛ ɔsom adwuma no ɛmfa ho sɛ yare bi a emu yɛ den haw no.
Dɛn na yebetumi ayɛ de mmoa ama bere a yehu pefee sɛ ɛho hia no?
Yehowa Adansefo aboa ɔpepem pii ma wɔanya nokware anidaso sɛ wɔbɛyɛ saa wiase no fã.
(Hiob 36:3) Ɔyɛ mmara ma ne nkurɔfo nya so mfaso.
Ade pa a ɛsen biara a na Yesu betumi ayɛ—ama ayarefo, wɔn a ahonhommɔne haw wɔn, wɔn a wodi hia, anaa wɔn a ɔkɔm de wɔn—ne sɛ ɔbɛboa wɔn ma wɔahu na wɔagye nokware a ɛfa Onyankopɔn Ahenni ho no atom, na wɔakyerɛ ho anigye.
(Hesekiel 18:4) Bere a eyi ne nea Kristoman kyerɛkyerɛ nhyia no, ɛne nea honhom kaa onyansafo Salomo ma ɔkae no hyia pɛpɛɛpɛ: “Ateasefo nim sɛ wobewuwu, na awufo de, wonnim biribiara, na wonni akatua bi [wɔ asetra yi mu] bio, na werɛ afi wɔn nkae.
(Dwom 40:8; Yohane 4:34) Abusuabɔ a ɛte saa hyɛ nkuran na ɛbɔ nkwa ho ban, na ɛma obi nya ahoɔden de boasetɔ tu mmirika no a ɔmpa abaw.
Minim sɛ ɛba saa a, obenyan me wɔ ne bere a ɛsɛ mu, na wama me daa nkwa.
Wɔrenkyerɛw saafo no din wɔ nkwa nhoma no mu.—Yesaia 65:20; Adiyisɛm 20:12, 15.
Ɔkasa a edii hɔ no asɛmti ne “Ma Nkyerɛkyerɛ a Ɛfata Nyɛ W’asetra Kwan.”
Sɛ nhwɛso no, asetra mu ade ketewa biara tumi hyɛ ebinom abufuw.
Sɛ nhwɛso no, so yebetumi ayɛ yɛn ho awiɛmfoɔ, na ebia yɛatu akɔtra dan a ne bo ba fam mu anaa yɛayiyi honam fam nneɛma a ɛho nhia afi yɛn ho?—Mateo 6:22.
Wɔn nyinaa nya abotɔyam, enti nneɛma nhyɛ wɔn so pii wɔ asetram.
Adanse bɛn na ɛwɔ hɔ a ɛkyerɛ sɛ obi nneyɛe wɔ ne kan asetra bi mu na ɛde amanehunu biara ba?
Ná onim sɛ asetra mu ahiade ho dadwen, ne ahonyade ne anigye a na wɔn ani abere sɛ wobenya no betumi atwetwe wɔn adwene afi nneɛma a ɛho hia paa no so.
(8) Ɛkanyan nnipa ahorow nyinaa anigye.
Dɛn nti na migyaw asetra a na hwee nhaw me hɔ na mede me nkwa too asiane mu denam mmɔden a mebɔe sɛ mɛma Ahenni nneɛma anya nkɔso wɔ beae a etwa to a na wokura Marx ne Lenin nkyerɛkyerɛ mu denneennen saa no mu?
Wɔyɛ wɔn biribiara wɔ abɔnten.
Ɛrenyɛ nea ntease wom sɛ yɛbɛhwɛ kwan sɛ Onii ko a ɔmaa nkwa baa asase so no bɛda ne ho adi akyerɛ n’abɔde?
Anyɛ yiye koraa no, wɔte sɛ wo ara; wonni suahu pii.
□ Dɛn nti na nnipa pii gye di sɛ yebetumi anya daa nkwa?
Ama yɛn asetena ayɛ nea mfaso wɔ so.
ROBERT, aberante bi a ofi Canada, tutuu akwan kɔɔ Europa mmeae ahorow sɛ ɔrekɔhwehwɛ n’asetra mu atirimpɔw.
3 Obiara a ɔwae fi gyidi no ho nnya daa nkwa.
(Mateo 28:19, 20) Mpɛn pii no, asɛmpatrɛw adwuma a ɛte saa no hwehwɛ sɛ wɔde asetra a ahotɔ wom a wonya wɔ ɔman a wodi yiye mu no bɔ afɔre na wotu kɔ ɔman a wodi hia so.
“Esiane sɛ yɛn nkwa nna yɛ tiaa na ɔhaw ahyɛ mu ma nti, nnipa pii nhu nea enti a yɛte nkwa mu.
So Owu Akyi Asetra Wɔ Hɔ?
Bio nso, bere a Yesu foro kɔɔ amansan no mu kronkronbea paa no, ɔsan kɔkaa n’Agya a ɔdɔ no no ho, na afei ɔde ne desani nkwa a ɛyɛ pɛ no bo maa No.
(Yohane 17:20, 21) Onyankopɔn fi ɔdɔ mu somaa ne Ba ma ɔde ne nkwa bɛmae na wɔagye wɔn a wɔasra wɔn no ne adesamma asoɔmmerɛfo a wɔwɔ wiase no.
Abɔde a nkwa wom pii wɔ yɛn kwae ahorow a ɛwɔ yɛn okyinnsoromma yi so no mu, na emu bi ne afifide ne mmoadoma a nnipa nnya nhui no.
(1 Yohane 3:17) Obi a ɔboa nnipa a wɔte saa no ani begye, efisɛ “ɔma mu wɔ anigye pii sen ogye.”—Asomafo Nnwuma 20:35.
Nsɛmma nhoma yi akyerɛwfo ani begye ho sɛ wɔbɛma wo ɛho nsɛm bi aka ho de aboa wo ma woayɛ nea ɛbɛma woanya daakye a ɛyɛ anigye na asomdwoe wom.
Sɛnea The Cambridge History of the Bible ka ho asɛm no, “Kyerɛwnsɛm no maa n’ani gyei, na ntɛmpɛ ne anika bi daa adi wɔ ne nsɛm mu a ɛkyerɛ sɛ na ɔwɔ anigye.”
Nnipa bɛnya anigyeɛ a ɛnni awieɛ anaa mɔborɔyɛ a ɛnni awieɛ tebea wɔ Owusɔreɛ no mu—Atirimuɔdensɛm nnyɛ anigyeɛ ara da—Nnipa a wɔte honam mu no ne Nyankopɔn nni twaka wɔ wiase yi mu—Nnipa biara bɛnya ne nneɛ ne ne su a na anka ɔwɔ no wɔ saa asaase yi a ɛrenkyerɛ boɔ a yɛwɔ mu yi bio wɔn tebea a biribiara bɛyɛ sɛdeɛ na ɛteɛ no.
Nanso Yesu tenee ɔbaa no adwene maa ɔhuu nea yɛyɛ a, ɛbɛma yɛn ani agye ankasa. Ɔkaa sɛ: “Dabi, mmom, anigyeɛ ne wɔn a wɔtie Onyankopɔn asɛm na wɔdi soɔ!”
Onua no ka sɛ: “Bere a ɔbɔɔ asu no, anigye maa nusu guu no, na me ne me yere nso ani gyei maa nusu guu yɛn!”
19 Afei Yohane kyerɛw Adiyisɛm mu anigye ason no mu nea ɛto so anan no: “Na [ɔbɔfo a na ɔreda nneɛma yi adi kyerɛ Yohane no] ka kyerɛɛ me sɛ: Kyerɛw: Anigye ne wɔn a wɔahyia wɔn Oguammaa no ayeforohyia anwummeduan ase.
Na nokware Kristofo nyinaa, ɛmfa ho wɔn nsɛm tebea no, ani betumi agye sɛ wɔanya hokwan ahu Yehowa, “anigye Nyankopɔn” no, ne Yesu Kristo, “anigye tumfoɔ koro no.”
Mt 5:3—Sɛ yenim yɛn honhom mu ahiade a, ɛma yɛn ani gye (“Anigye,” “wɔn a wonim wɔn honhom mu ahiade” Mt 5:3 ho adesua nsɛm, nwtsty)
Wonim Solomon Islands no sɛ Supɔw a Ɛso Yɛ Anigye, na mfe du a atwam a yɛde asom wɔ ha no ayɛ anigye bere ankasa.
Bible betumi aboa wo ma woabɛyɛ Onyankopɔn adamfo, na woanya nokware anigye, efisɛ Kyerɛwnsɛm no ka kyerɛ yɛn sɛ “anigye ne ɔman a Yehowa ne wɔn Nyankopɔn.”—Dwom 144:15, NW.
“Ɛwom sɛ edu m’awoda a, minnya akyɛde ahorow de, nanso m’awofo totɔ nneɛma kyɛ me mmere afoforo.
Dɛn na mɛyɛ na me mma ante nka sɛ afahyɛ bi anaa awoda a wonni nti, wɔatɔ mu?
Na saa awodadi apontow abien yi nyinaa yɛ mmarima a wɔnsom Yehowa dea.
The Catholic Encyclopedia ka fa awoda a wodii wɔ Bible mu no ho sɛ: “Abɔnefo nkutoo . . . na wɔhyɛ da a wɔwoo wɔn ho fa.”
Awodadi nso yɛ biribi a obi de kae da a wɔwoo no.
Momma yɛnhwɛ nea ɛkɔɔ so wɔ saa awodadi ahorow no ase.
(b) Dɛn nti na wɔanni awoda bio?
Nea edi kan ne Farao a ɔtraa ase wɔ Yosef bere so no awoda.
Mibisae sɛ, ‘Ɛyɛɛ dɛn na Onyankopɔn tumi maa ɛno sii n’awoda?’
Nea ɛdi kan ne sɛ, wɔn a wɔdi Buronya no mu pii adwene yɛ wɔn sɛ ɛyɛ Yesu awoda.
Nhomanimfo dodow no ara gye tom sɛ Katolek Asɔre no na ɛfaa December 25 sɛ Yesu awoda.
□ Adɛn nti na Kristofo kae ayeforohyia da nanso wonni awoda?
Na awodadi nso ɛ, wunim nea Bible ka fa ho?
Ebetumi aba sɛ Kwasida (Phœbus ne Mithras da ne Awurade Da) a ɔhempɔn Constantine gye toom . . . na ɛmaa afeha a ɛto so anan mu Kristofo no susuw sɛ ɛfata sɛ wɔbɛma Onyankopɔn Ba no awoda ne owia awoda ahyia.
1:6, 7) Ehia sɛ yɛkae yɛn nuanom eyi.
Onua bi kyerɛkyerɛɛ mu sɛ, “Nnipa ntumi nnɔ obi a wonnim no, enti sɛ yenya fi adesua ase ara pɛ a, mede Bible no kyerɛ wɔn Onyankopɔn din na mehwehwɛ hokwan de si Yehowa su ahorow no so dua.”
Slavonic kasa a anuanom baanu no ma wotumi kyerɛwee no bɛyɛɛ kɛse na enyaa nkɔso ma akyiri yi emu kyekyɛe.
Onua Barber yii Joseph Rutherford ne anuanom mmarima nsia.
Sɛ anuanom a wɔapaw wɔn no wɔ sɛnea wɔde nkratasin no di dwuma, na wɔyɛ kyerɛwtohɔ ahorow ho nsemmisa a, ɔkyerɛwfo no ani begye ho sɛ ɔbɛboa ma wɔayɛ wɔn adwuma fã yi.
Ɛtɔ da nso a, na ɛho abehia sɛ asafo mũ no nyinaa boa anuanom bi a wɔde nokwaredi asom akyɛ a wɔakɔ ahokyere mu no.
3:8) Bio nso, mpanyimfo no nim sɛ mpɛn pii no, ɛnyɛ wɔn nuanom mmarima ne mmea “anigye” sɛ wobegye afotu atom, na ‘mmom ɛma wɔn werɛ how.’
Ɛbɛyɛ sɛ Yehowa huu biribi pa bi wɔ me ho efisɛ ɔmaa anuanom a wɔwɔ asafo no mu no boaa me paa.
Saa ahotoso yi boa Kristofo a wɔn ho akokwaw no ma ‘wɔboa wɔn nua’ ansa na ɔhaw bi agye nsam.
(Genesis 12:5) Bere bi akyi no, Abraham nua Nahor nso tu bɛtraa hɔ.
Akyiri yi Onua Klein ankasa kyerɛw sɛ: “Ɛtɔ da a onua bi de afotu bɛma yɛn, na wobɛhwɛ mu no na ɛyɛ asɛm a odi ka. Sɛ ɛba saa na yenya ne ho menasepɔw a, na yɛrekeka kɔ Ɔbonsam afiri ho.”
Yegyinaa wuram owigyinae wee akokɔnam a wɔatoto no bere a na yɛredwen yɛn nuanom a wɔwɔ Mboki ho no.
Akyinnye biara nni ho sɛ akyiri yi, wosuroe bere a wɔn abakan, Kain, yɛɛ ade kɔɔ akyiri maa ne nua Abel hweree n’agyapade a ɛsom bo sen biara, ne nkwa ankasa no!
Bere a Yosef abusua baa Misraim no, Farao ka kyerɛɛ Yosef sɛ: ‘Ma w’agya ne wo nuanom ntra asase no mu nea eye so.
Hu Wo Nuanom Sɛnea Yehowa Hu Wɔn No
“Me nuanom, sɛ muhyia sɔhwɛ ahorow pii a, mummu no anigye koraa na munhu sɛ mo gyidi a wɔasɔ ahwɛ yi bewie boasetɔ mu.” —Yak.
Ɔmansin sohwɛfo foforo kae sɛ: “Migye di sɛ sɛ mpanyimfo no ne anuanom mmarima ne mmea no yɛ asɛnka adwuma no, na wɔboa wɔn ma wonya anigye wɔ ɔsom adwuma no mu a, eyi bɛma wɔanya asomdwoe ne abotɔyam kɛse wɔ Yehowa som mu.”
Eyi kyerɛ sɛ yɛn nuanom dodow no ara ante nkɔmhyɛ asɛm a edi mu a wɔkaa ho asɛm saa da no wɔ nhyiam no ase no bi.
12:36, 37) Enti, ɛsɛ sɛ onua a ɔfata sɛ wɔpaw no sɛ ɔpanyin no yɛ obi a wonim no sɛ “oso nokwasɛm no mu sɛnea wɔkyerɛɛ no no.”—Tito 1:9.
Yesu ka kyerɛɛ n’asuafo no sɛ: “Afei sɛ wode w’akyɛde reba afɔremuka ho na wokae wɔ hɔ sɛ wo nua wɔ biribi tia wo a, gyaw w’akyɛde no afɔremuka no anim na kɔ; di kan ne wo nua no nkosiesie mo ntam, na sɛ wosan ba a, woabɛbɔ w’afɔre” no.
Bere a Yosef kaa dae a ɛto so mmienu no kyerɛɛ ne papa ne ne nuanom no, ɛno nso, wɔn ani annye ho.
Wɔboaa anuanom a wɔwɔ Aldeia da Barragem ma wɔbaa atrae a ɛwɔ Macia no, na wɔmaa wɔn aduan, dabere, ne nnuru.
Bere a Onua Perla reda asuade a ɛwom adi akyerɛ adesuafo no, ɔkae sɛ: ‘Moanya dwumadi foforo, sɛ morebɛyɛ asɛmpatrɛwfo, na ɛsɛ sɛ mohyɛ mo ho den na mumia mo ani.’
Yɛn nuanom abrabɔ nso atumi asesa asɔretiafo binom nsusuwii wɔ nokware no ho.
15 Te sɛ Yehowa asomfo afoforo a wɔnyɛ Israelfo no, Yael yɛ “nguan foforo” a wɔyɛ Kristo honhom fam nuanom no papa no ho mfonini.
Nsɛnkyerɛnne a ɔhaw yi de ba no bi ne nkorɔm a wotu anaa home a wontumi nhome yiye wɔ nna mu, wɔn ti a ɛyɛ wɔn yaw adekyee, ne si a wɔde adwene si ɔhaw ahorow so, ne afei wɔn ani a ɛkɔ so kum bere a ade akye no.
Sɛ awofo wɔ nsɛnnennen wɔ wɔn aware mu ansa na abofra no rebenya adwenemhaw a, wɔn ba no nneyɛe a asesa no ma asɛm no sɛe koraa.”
ATESƐM krataa, USA Today, bɔ amanneɛ sɛ: “Akyirika abɛyɛ adwumam mpanyimfo su a wɔyɛ ho hwee a ɛnyɛ yiye.”
Ɔka sɛ: “Da bi a na mahaw paa no, Adansefo awarefo bi ne me bɛkasae wɔ sɛnea Bible no betumi aboa yɛn ma yɛadi yɛn nsɛnnennen ho dwuma ho.
Mpanyimfo fi ɔdɔ mu ma yɛn Kyerɛwnsɛm mu akwankyerɛ a ɛboa yɛn ma yegyina yɛn haw ano
Nsɛm a ɛsɔree wɔ Eden no mu ntease pa ne Yehowa su horow ho nimdeɛ boa yɛn ma yenya “nyamekyerɛfo asɛnnennen” no ano aduru a ɛne sɛ wɔbɛma bɔne a ɛwɔ hɔ ne Onyankopɔn su horow a ɛne tumi ne ɔdɔ no ahyia.
Sɛ wusua Bible no a, ɛmfa ho ɔhaw biara a wuhyia no, wubetumi anya anigye.
Ɛhwɛ nsɛm a esisi wɔ wiase mu a ɛfa Bible nkɔmhyɛ ho, na ɛde Bible mu afotu pa di yɛn bere yi mu haw ahorow ho dwuma.—Yakobo 3:17.
Wususuw sɛ dɛn nti na Natan faa ɔkwan a ɛte saa so kaa asɛm no?
Ná yafunyareɛ bi haw Timoteo, na ɛbɛtumi aba sɛ ɔnom nsuo a efĩ wom ntia.
Minya Asɔre Ahorow Ho Mfomso
Bible no de nsɛnnennen a mmofra hyia ho nnyinasosɛm a mfaso wɔ so pii ma.
Nanso asɛm no ne sɛ wɔmaa no bɛyɛɛ ani so adeyɛ bi kɛkɛ.
Dɛn na Yehowa Adansefo akyerɛ mmere nyinaa sɛ ɛno nkutoo ne adesamma ɔhaw ahorow ano aduru, na dɛn na adesamma nyinaa ayɛ wɔ ho?
• Ɛbɛyɛ dɛn na obi atumi agyae asanom bebrebe?
Efisɛ nneɛma nhyehyɛe yi awiei abɛn, na ɔhaw ahorow mu rekɔ so yɛ den kɛse sen bere biara.
Sɛ onipa no amfa nsusuwii bɔne anhyɛ ne mu na ‘otwa fi’ n’adwenem a, ɛnde ɔbɛkwati ɔbrasɛe ho haw a ebetumi afi mu aba no.
“CLAUDIA ka sɛ: “Nea ɛhaw me ne sɛ me maame fa abufuw na asɛm yɛ no ahi ntɛmntɛm dodo.”
(b) Dɛn ne ɔkwan a etu mpɔn a wɔnam so akanyan nkurɔfo anigye wɔ Ahenni asɛm no ho, nanso asɛnnennen bɛn na ɛwɔ hɔ?
Nsɛnkyerɛwfo adwumakuw bi a wɔfrɛ no Media Awareness Network no kyerɛw asɛm bi a n’asɛmti ne “Basabasayɛ a Ɛkɔ so wɔ Sini a Woyi no TV So Mu.” Wɔkae wɔ mu sɛ: “Basabasa a nnipa a wɔwɔ su pa a wɔwɔ sini no mu ne nsɛmmɔnedifo a wɔwɔ mu nyinaa kɔ so yɛ a woyi kyerɛ no ma ɛbɛyɛ te sɛ nea wɔresi so dua sɛ adwene a nkurɔfo kura sɛ wɔnam basabasayɛ so na esiesie ɔhaw no yɛ nokware.”
Nanso, wɔn nyinaa wɔ anidaso sɛ wobenya ayaresa wɔ Onyankopɔn Ahenni mu, nanso wɔntwɛn sɛ Onyankopɔn beyi wɔn haw ahorow no afi wɔn so ansa na wɔayɛ biribi wɔ ne som adwuma mu.
So Bible no a ɛyɛ nhoma a na wɔabara no betumi de adesamma haw no ho mmuae ama?
Sɛ adwene a ɛne sɛ ɛsɛ sɛ mmofra sua sɛnea wɔn ankasa bedi wɔn nsɛnnennen ho dwuma no da nkyɛn a, wɔtaa gyaw wɔn mma no sɛ wonni wɔn ho so.
Nanso bere a dede a etuatua aso yɛ ɔhaw a ɛwɔ wiase baabiara no, nnipa pii gye di sɛ nokware asomdwoe ne kommyɛ yɛ anidaso hunu.
Nokwarem no, so ɛyɛ papa sɛ yɛde yɛn ho bɛto nnipa so sɛ wobenya adesamma haw a wohyia ano aduru?
Bere a obiara wɔ ofie a ‘ɛfata,’ kar a ‘ne bo nyɛ den pii,’ ne television, ɛna afei mfaso foforo a aba a ɛne aban mmoa ne nnɛyi ayaresa no, sɛ wantumi annya paradise wɔ asase so mpo a, anyɛ yiye koraa no, obenya asetra a ɛsɛ.”
Sɛ yenya Yehowa mu gyidi, na yɛyɛ osetie di ne Ba no akyi, na sɛ yɛanyɛ nea yɛn ankasa yɛpɛ a, ɛma yɛn ho dwo yɛn, na yenya ɔhome daa.—Mat.
Tebea a ɛyɛ anigye bɛn na Onyankopɔn nkurɔfo wom nnɛ?
Kyerɛkyerɛ anigye ne nhyira horow a ɛwɔ akwampaefo aboafo adwuma no mu.
Sɛ na Israelfo no pɛ sɛ Yehowa kɔ so hyira wɔn a, dɛn na na ɛsɛ sɛ wɔyɛ?
Sɛ Onyankopɔn nkurɔfo no san kodi Homeda a, nhyira pii bɛn na na wobenya?
Yɛhyɛ wo nkuran sɛ nya nsiesiei a Onyankopɔn ayɛ de saa nhyira horow yi nyinaa bɛba no so mfaso.
Sɛ awofo de Onyankopɔn Asɛm kyerɛkyerɛ wɔn mma “wɔ asomdwoe mu,” na awofo no da wɔn ho adi sɛ wɔyɛ “wɔn a wɔpɛ asomdwoe” a, wɔboa mmofra no kɛse.
Saa ara na honhom fam paradise no te wɔ wiase a ɛnyɛ paradise yi mu efisɛ Yehowa Adansefo yɛ ho adwuma na Onyankopɔn hyira wɔn mmɔdenbɔ so.
Nhyira a Ɛwɔ Hɔ Ma Wɔn a Wɔresan Aba Yehowa Nkyɛn No
HONAM fam aniwa a ehu ade yiye yɛ nhyira.
Wɔde wɔn adwene sii Yehowa ne sɛnea na ɔrehyira wɔn no so.
Sɛ wohyɛ Yehowa anuonyam a, wunya nhyira wɔ akwan bɛn so, na gyinae bɛn na ɛsɛ sɛ wusi?
Hwɛ sɛnea nsɛm yi yɛ nokware: “[Yehowa, NW] nhyira na ɛyɛ ɔdefo.”—Mmebusɛm 10:22.
Yehowa ama me ɔyere nokwafo a oye dodo.
15:1, 2) Mmabun mpempem pii wɔ Kristofo asafo no mu a wɔyɛ nhwɛso pa wɔ ahosiesie mu.
Esiane sɛ wɔde nokware no ho nimdeɛ adom yɛn nti, ɛsɛ sɛ yenya ɔpɛ sɛ yɛbɛyɛ ade ma ɛne saa nimdeɛ no ahyia, na yɛde yɛn adwene si nneɛma pa so.
Na ɛno akyi no, Yakob ayɛ ne ho sɛ Esau na wagye nhyira no.
Biako a meda so ara kae ne sɛ Yehowa hyira wɔn a wɔyɛ osetie ma no.
7:9, 14 ) Sɛ wodu hɔ a, bere a wɔkɔ so nya Yehowa ho anisɔ no, wobenya nhyira pii, na wobetumi ayi no ayɛ afebɔɔ.—Dw.
19 Akyinnye biara nni ho sɛ Yehowa hyira n’asomfo a wɔde akokoduru gyina nokware som akyi no.
(Dwom 96:10) Onyankopɔn tumidi de nhyira bɛbrɛ abɔde biara a nkwa wom wɔ asase so.
Saa a wobɛyɛ no betumi abue kwan ama woanya asetra a ɛyɛ anigye a nhyira pii wom.
Nhyira a wɔaka ho asɛm wɔ Yesaia nhoma no mu no, ebi ne sɛn?
15 Bere a wɔhyehyɛɛ Abraham asefo sɛ ɔman wɔ Mmara no ase no, Yehowa hyiraa wɔn, sɛnea ɔhyɛɛ tete agya no bɔ no.
Ɔbɛyɛ nea ɔbɛtumi biara sɛ ɔbɛma yɛagyae Yehowa som.
Mpɛn pii na Yerusalem tumidifo hyɛɛ asomafo no ‘baraa’ wɔn katee sɛ ‘wɔnnkyerɛkyerɛ Yesu din mu.’
Ebinom gye di sɛ wɔde asɔre no dii dwuma titiriw de ko tiaa Komunis nniso, na ansiw Poland Katolekfo no kwan sɛ “wobegyae aware anaa wobetu nyinsɛn agu bere a na mmara no da so ara ma wɔn saa hokwan no.”
Sɛ wone ahonhonsɛmdi wɔ biribi yɛ a, gyae ntɛm ara.
Bere a onuawa bi a n’adamfo paa bi gyaee Yehowa som rekyerɛkyerɛ sɛnea asɛm no kaa no mu no, ɔkae sɛ: “Asɛm no haw me paa.
Anaasɛ ma asafo no nka osuahu ahorow a wɔanya bere a wodi adanse bɔnnɔ so no, te sɛ ebia asɛmpa no a wɔka kyerɛɛ nkurɔfo wɔ baabi a wɔde kar sisi, lɔre mu, agodibea, aguadidan mu, ne mmeae foforo a ɔmanfo kɔ hɔ no.
Ɛde besi bere a Germanfo no atumisɛm no baa awiei wɔ hɔ no, na wɔtaa gyinagyina me wɔ asɛnka mu, nanso wɔankyere me da.
Saa ɔsom ahorow yi anyɛ biribi a na ɛbɛma nkurɔfo a wɔwɔ ɔsom biako mu agyae kum a na wɔrekunkum wɔn ho no.
MMERANTE baanu bi kɔɔ adidibea bi wɔ kurow ketewa bi a ɛwɔ Ohio, U.S.A., mu anɔpa bi sɛ wɔrekodidi.
Ligaya toaa so sɛ: “Ɛduu baabi no na nneɛma reyɛ agye nsɛm, enti mesii gyinaeɛ sɛ mɛgyae brabɔne no na masua Bible de abɔ me bra.”
Mewoo me ba a odi kan no, akyiri yi meka kyerɛɛ me kunu sɛ merenkɔ Komunis kuw no nhyiam bio.
Nanso, migyae nnubɔne ne tawa nom ansa na merehyɛ adesua ne nhyiamkɔ ase.
(2 Petro 1:10, 11) Enti ɛnsɛ sɛ Kristoni biara a wɔasra no ma biribiara siw no kwan ma ogyae Yehowa som.
Ogyina boaa no.
(Romafo 8:31) N’asɛm a mfomso biara nni ho no ma yɛn awerɛhyem sɛ ‘akode biara a wɔbɛbɔ ahyɛ yɛn’ de asiw yɛn kwan, abrɛ yɛn ase, anaa wɔde bɛma yɛagyae Ahenni ho asɛmpaka ne nkyerɛkyerɛ adwuma no renyɛ yiye.
Jane teɛteɛɛm sɛnea obetumi biara, nanso ɛno ansiw ntua no ano.
Ná yɛn haw a ɛsen biara ne asɔfo no sɔretia no, na na wɔyɛ nea wobetumi biara sɛ wobesiw yɛn kwan.
Nokwarem no, Yesu ho adi a oyi kyerɛɛ Saulo wɔ Damasko kwan so no ma ogyaee eyi nyinaa.
Bere a Roald ne n’abusua dii nnawɔtwe biako wɔ Finnmark no, wɔsan twaa kwan kilomita 2,100 (akwansin 1,300) kɔɔ Bergen. Wɔkɔe no na wɔda so ara dwen wɔn nuanom Kristofo mmarima ne mmea a wɔwɔ Lakselv no ho.
Enti Yudafo no gyaee Onyankopɔn asɔrefie no ho adwuma.
Sɛ ɔkɔ asafo nhyiam a, na n’ahonim bu no fɔ, na sɛ ɔkɔ asɛnka nso a, na ɔte nka sɛ ɔyɛ nyaatwom, enti ogyaee saa Kristofo nnwuma yi yɛ.
Yɛn ho nsɛmmɔne a wɔbɛka no rensiw yɛn asɛnka adwuma no kwan, na saa ara nso na sɛ wɔka yɛn ho nsɛmpa a, yɛrenhoman.
(1 Korintofo 6:9, 10) Mihui sɛ, sɛ metumi ayɛ saa nsakrae no de a, gye sɛ me ne me nnamfo dedaw no gyae bɔ na mefa nnamfo foforo a wɔn nso pɛ sɛ wɔyɛ nea eye.
Yɛn nokware dɔ no ahyɛ yɛn den ma yetumi ka asɛm a asomafo no kae no bi sɛ: ‘Yentumi nnyae nea yɛahu na yɛate no ho asɛm ka.
Nanso na ɔyɛ adwuma ma ɔbarima bi a sɛnea ɔkyerɛ no, na osuso ne mu miamia no.
Bere a wonkasa te sɛ nea worebu wo ho treneeni no, wubetumi aka tiawa sɛ: ‘Ma yɛnsesa asɛm a yɛreka no’ anaa, ‘M’ani nnye ho sɛ medi eyi ho nkɔmmɔ.
Woduu hɔ bere ano, nanso ofiewura no ka kyerɛɛ wɔn sɛ onni bere a ɔne wɔn bɛbɔ nkɔmmɔ.
Ofie yɛ guankɔbea ma Yaw, beae a ɛnsɛ sɛ ɔkasa de kyerɛkyerɛ nsɛm mu, beae wogye no tom, wɔdɔ no, na wɔkyerɛ ne ho anisɔ.
17 Ɛnyɛ sɛ Yesu huu nkurɔfokuw bi a ara pɛ na waka akyerɛ n’asomafo no sɛ wɔne wɔn nkɔkasa.
(Mmebusɛm 15:22) Atirimsɛm na ɛboaa Andrew ne Riley maa obiara gyee ne yɔnko dii.
Agya bi a wɔfrɛ no Vincent a ɔwɔ mma baanan ka sɛ: “Ná yɛtaa ne yɛn mma no bɔ mfaso ne asiane a ɛwɔ tebea bi mu ho nkɔmmɔ sɛnea ɛbɛyɛ a mmofra no ankasa betumi ahu nea ebefi mu aba no.
Barber kasa “yɛ dɛ.”
Wohwɛ onipa no a, n’ani begye ho sɛ ɔne wo bɛbɔ nkɔmmɔ?
Nanso sɛ w’adwene mu yɛ wo naa a, wo ne w’awofo anaa Kristoni bi a ne ho akokwaw nsusuw asɛm no ho.
Ɔkasa a edi kan no kaa nsrahwɛ a edi kan ho asɛm; nea ɛto so abien no kaa sankɔhwɛ ho asɛm; na nea ɛto so abiɛsa no kaa Bible adesua ho asɛm.
Esiane sɛ na ɔwɔ ɔpɛ a emu yɛ den sɛ ɔbɛka Yehowa ho asɛm nti, ɔdan nkɔmmɔbɔ no kɔɔ biribi a na osusuw sɛ ɛno na ɛhaw ɔbea no so titiriw—gye a na onnye nni sɛ Ɔbɔadeɛ bi wɔ hɔ.
N’atamfo mpo frɛɛ no “Kyerɛkyerɛfo” efisɛ baabiara a ɔkɔe no, ɔkaa Yehowa ne N’atirimpɔw ahorow ho asɛm kyerɛɛ afoforo.
Ɔkwan biako a yebetumi afa so ahyɛ wɔn nkuran ne sɛ yebetie wɔn na yɛne wɔn abɔ nkɔmmɔ, na sɛ yɛyɛ saa a, yebetumi akyekye wɔn werɛ, na yɛaboa wɔn ma wɔne Yehowa ntam ayɛ papa.
Enti, asetra ho animdefo ka gyidikasɛm a “wɔrepopa no nkakrankakra” anaa “wɔresɛe no koraa” ho asɛm.
3:15) Mfa w’adwene nsi onua a ɔrekasa no so, na mmom fa si asɛm a ɔreka no so sɛ efi yɛn ‘Kyerɛkyerɛfo Kunini’ no hɔ.
Ɔkasa a n’asɛmti ne “Nea Kristo Ahyɛ Nyinaa a Yɛde Bɛkyerɛkyerɛ Asuafo” no twee adwene sii hia a ɛho hia sɛ yetu mpɔn wɔ yɛn asɛnka adwuma no mu so.
Iris foaa asɛm yi so kae sɛ: “Nea mmofra a wɔadu mpanyin afe so no ka ho asɛm ara ne nna ne apontow.
(Yesaia 30:21) Wɔde ɔkasa a wɔakyekyem abiɛsa a ɛyɛ anigye a ɛtwee adwene sii Hesekiel asɔrefie ho anisoadehu so na efii dwumadi no ase.
8 Sɛ wokaa hia a onipa hia akwankyerɛ ho asɛm wɔ wo nsrahwɛ a edi kan no mu a, wubetumi atoa nkɔmmɔbɔ no so bere a woreyɛ sankɔhwɛ no sɛ:
Wubetumi akotie ɔkasa no wɔ baabi a ɛbɛn wo fie, efisɛ wɔbɛma wɔ nhyiam ɔhaha pii ase wɔ wiase nyinaa.
Fa da koro anaa nnanu bi kosusuw ho bio, na afei yɛahyia asan asusuw sɛnea wopɛ sɛ wudi ho dwuma ne nea enti a wopɛ sɛ wofa saa kwan no so no ho.”—Bible mu nnyinasosɛm: Hebrifo 5: 14.
Ɛnsɛ sɛ asafo biara ma ɔkasa titiriw no ansa na April 6 adu.
Wubetumi de nnɔnhwerew dodow bi a wode besua ade asi w’ani so te sɛ nea nnipa pii de nnɔnhwerew dodow bi a wɔde bɛka Bible mu asɛm akyerɛ afoforo si wɔn ani so no.
31 Eyi ada adi wɔ nsɛm a wɔde fa E-mail so a anuanom pii de di dwuma mu—nneɛma te sɛ aseresɛm anaa nsɛm a ɛyɛ anika a ɛfa asɛnka ho; anwensɛm a wosusuw sɛ egyina yɛn gyidi ahorow so; mfatoho a efi ɔkasa ahorow a wotiee no ɔmansin ne ɔmantam nhyiam ahorow ase anaa Ahenni Asa so mu; asɛnka mu suahu ahorow; ne nea ɛkeka ho—nneɛma a ɛte sɛ nea asɛm biara nni ho.
▪ Wɔbɛma baguam ɔkasa titiriw ma 2000 Nkaedi bere no Kwasida April 16.
(Exodus 24:9-11; Yesaia 6:1; Hesekiel 1:26-28; Daniel 7:9; Adiyisɛm 4:1-3) Wɔ ayeyi mpaebɔ bi mu no, Ɔhene Dawid kae sɛ: “Wo [Yehowa, NW] na kɛseyɛ ne mmaninyɛ ne anuonyam ne nimdi ne aseda wɔ wo, na nea ɛwɔ ɔsoro ne asase so nyinaa wɔ wo.”
Susono were mu pi, nhwi biara nni ne ho, ne ho nyɛ fɛ, na akyinnye biara nni ho sɛ sɛ susono a ɔte sɛ ankora no kosi ahoɔfɛ ho akan a, obedi nkogu.
Yɛkenkan sɛ: ‘Ná ababaa no ho yɛ fɛ paa.’
Saa afɛfɛde yi mu kakraa bi pɛ a mihui no ama m’asetra ayɛ anigye kɛse.
‘Ogye Anuonyam Din Fa’
Nna bi wɔ yɛn abrabɔ mu a ɛyɛ fɛ sɛ calender mu mfonini.
Na owia a ɛkɔtɔ fɛfɛɛfɛ a ɛma asetra yɛ anigye pii no nso ɛ?
Enti, yɛpɛ sɛ yɛde Bible mu nokware ahorow no kɔ saa nkurɔfo yi nkyɛn na ama wɔn nso atumi anya anidaso sɛ ɛrenkyɛ wɔbɛtra asase a wɔbɛdan ne nyinaa paradise a kwaebirentuw pii wom so.
Na wɔn ahoɔden ahyehyɛde ne wo, na wo dom mu na wɔama yɛn abɛn so.”—Dwom 89:15-17.
(Exodus 15:11; 1 Korintofo 8:5, 6; Adiyisɛm 11:17, 18) Esiane sɛ wama ne bɔhyɛ ahorow abam nti, ɛkae yɛn nea ne din Yehowa a eye kyɛn so no gyina hɔ ma.
Anne kyerɛw fii Wisconsin, U.S.A. a awɔw wɔ hɔ no bae sɛ: “Ɛboaa me ma minyaa abɔde fɛ a ɛyɛ ho anisɔ ankasa.
Nanso, na ɛbɛyɛ dɛn na wama wɔakum abofra a ne ho yɛ fɛ saa?
Nanso, Onyankopɔn kae sɛ, ɔbɛyɛ asase nyinaa fɛfɛɛfɛ. Ɔbɛma obiara atena ase daa ma n’ani agye.
Ɛmmra sɛ wɔbɛkɔ so ate Yehowa ayeyi wɔ Pacific asase fɛfɛ yi so—ne wiase nyinaa!
Hena na ɔmpɛ ntade a ɛyɛ fɛ, mpaboa foforo, anaa biribi te sɛ kar foforo?
Ɛwom sɛ na adwuma no nna fam de, nanso ɔde nnɔnhwerew 13 yɛɛ adwuma de boa maa wɔhyehyɛɛ Apam Foforo a wɔde afiri atintim, a akyiri yi wɔkaa ho asɛm sɛ “apuei famfo nkyerɛase a ɛyɛ fɛ no.”
Na ɛyɛ fɛ araa ma aka m’adwenem a me werɛ remfi da.”
Jeff ne Deb huu abusua bi ne wɔn babea fɛfɛɛfɛ bi wɔ adidibea bi a ɛwɔ Cancún adetɔnbea.
Enti, afei ɛnyɛ nwonwa sɛ nnipa ho akɔ so adwiriw wɔn wɔ nsubɔnten akɛse a ɛdɔɔso na ɛyɛ fɛ no ho.
Animdefo bi kyerɛ sɛ, ɛka nnua anum a egu nhwiren a ɛyɛ fɛ sen biara wɔ wiase no ho.
Ahoɔfɛ a ɛyɛ komam nipa ankasa a Petro ka ho asɛm no sen nipaduam ahoɔfɛ esiane sɛe a ɛnsɛe da ne sɛnea ɛsom bo wɔ Onyankopɔn ani so no nti.
Namibia yɛ ɔman a aboɔden abo a ɛyɛ fɛ wom
Wɔbɔɔ me asu wɔ 1930 mu, na wɔ 1931 mu no, na mewɔ ɔmantam nhyiam a me werɛ remfi da ase bere a yɛn nyinaa sɔre gyinae penee so sɛ yɛbɛfa din a anuonyam wom, Yehowa Adansefo, ato yɛn ho so no.
(Mateo 15:29-38; Yohane 11:38-44) Esiane sɛ na Yesu bɛyɛ Onyankopɔn Ahenni no so hene nti, nneɛma a ɔyɛe no yɛ nhyira a Ahenni no de bɛbrɛ nnipa daakye no ho mpopoe. —Adiyisɛm 11:15.
7 Afei Yehowa ka nkɔmhyɛ nsɛm yi: “M’akoa ne wo, Israel a menya wo ho anuonyam.”
Ogya ne ɔhyew kunkum nnipa pii.
Ná nkyɛkyerɛ bi redɛw, nanso na ɛnhyew.
Nnwinnade a wɔde bɔ ofie ho ban wɔ ogya ho pii wɔ hɔ
International Herald Tribune atesɛm krataa no bɔɔ asɛm yi ho amanneɛ wɔ asɛm a wɔato din sɛ “Afoforo Som Ho Adwemmɔne Kakra Kɔfa Mmusua Ntam Basabasayɛ Ba” no mu.
Wɔn baanu no, nea obetumi de ogya abɛhyew ne nam no ne nokware Nyankopɔn no.
Yɛbɔɔ hu araa ma yɛtotoo yɛn aprɛm no anadwo mũ nyinaa.”
Ɔredi nkonim a saa kwan yi dii ho adanse no, Josephus ka sɛ: “Mpeaw a wɔtotowee nyinaa hwehwee ase, na ɛwatiri watirii a antumi ampira wɔn; enti asraafo no tutuu ɔfasu no ase a wɔampira, na wosiesiee wɔn ho wiei koraa sɛ wɔbɛhyew asɔredan no ano pon no.”
Bible no ka sɛ ‘ɛnyɛ mframa, asasewosow, ne ogya no mu na na Yehowa wɔ.’
Ma yensusuw akwan abiɛsa a yebetumi afa so aka saa dɔ yi gya no ahyem wɔ yɛn koma mu ho.
BERE a honhom kronkron tumi no hyɛɛ tete Kristofo no den no, wɔde nsi a wontumi mmrɛ no ase kaa Onyankopɔn asɛm no.
Wɔyɛɛ nea ɔhene no hyɛe no, na wɔtow Hebrifo baasa no guu fononoo no mu a wɔakyekyere wɔn na wɔhyehyɛ wɔn ntade nyinaa—ebia sɛnea ɛbɛyɛ na wɔahyew ntɛmntɛm.
(Genesis 2:7; Ɔsɛnkafo 9:5, 10; Hesekiel 18:4) Sɛ Ɔtemmufo no bu mpapo no fɔ sɛ wɔnkɔ “daa ogya” mu a, ɔkyerɛ ɔsɛe a daakye anidaso biara nni hɔ, na ɛno na ɛbɛyɛ Ɔbonsam ne n’adaemone nso awiei korakora.
Wotumi kunkum ɔmanfo a wɔn ho nni asɛm no te sɛ akofo no ara pɛ.”
Wɔde Sadrak, Mesak, ne Abed-Nego guu ogya no mfinimfini pɛɛ.
Sɛ wode krasin gu ogya no so a, ɛbɛma ogya no agye nsam koraa, nanso sɛ wode nsuonwini gu so a, ebedum no ntɛm ara.
Ɔman Gya Ho Bammɔ Fekuw no kyerɛ no, nneɛma a wɔde tawa yɛ a ogya tɔ mu maa ogya tɔɔ nneɛma mu bɛyɛ mpɛn 187,000 wɔ United States wɔ 1991 mu nkutoo, na ekunkum nnipa 951 (a odumgyafo nka ho).
Mose ka kyerɛɛ Kora ne mmarima a wɔka ne ho no sɛ: ‘Ɔkyena, momfa ogya kukuwa anaa ade a yɛde ogya gu mu ne aduhuam na mommra ntamadan no ho.
Bere a mebrɛɛ kakra no, mitumi kɔɔ mu sɔɔ ogya, na mitumi gyee m’ahome nnɔnhwerew kakra.
Ɛho nhwɛso ni, bere a ogya tɔɔ mmoa ayaresabea bi mu no, nnipa a na wɔabɔ dɔmpem wɔ abɔnten a wɔwɔ ayɛmmoa no binom de nusu bɔɔ mmɔden sɛ wɔbɛbɔ awura “odumgyafo kuw a na wɔatwa hɔ ahyia no mu sɛ wɔpɛ sɛ wɔne wɔn nyɛmmoa a wɔn ani gye wɔn ho no wu.”
Nkurow bi afã horow abɛyɛ akono a wɔatoto atuo akunkum wɔn a wɔretwam, a mmofra ka ho.
Bere a mitumi kenkanee no, m’ani gyee mfoni a ɛwom no ho pa ara.
8 Hinduni nhomanimfo Swami Sankarananda nnye Marshall nkyerɛkyerɛmu no ntom, na ɔka sɛ mfiase no na abo a wɔsom a wɔfrɛ bi Sivalinga no yɛ “wim gya anaa owia gya, owia, ne hann” ho sɛnkyerɛnne.
9 Na monhwɛ, saa Yakobugat kuropɔn keseɛ no a ɔhene Yakob nkurɔfoɔ te mu no, mama egya ahye no ɛnam wɔn bɔne ne wɔn atirimuɔdensɛm nti deɛ ɛyɛ kɛseɛ kyɛn atirimuɔdensɛm biara a ɛwɔ asaase yi so no, ɛnam wɔn kokoa mu akuokuo no nti; na ɛyɛ wɔn na wɔsɛe me nkurɔfoɔ no asomdwoeɛ ne wɔn asaase no so aban no; ɛno nti memaa wɔ hyee wɔn, sɛ mɛsɛe wɔn afiri m’ani so, ama nkɔmhyɛfoɔ ne ahoteɛfoɔ no mogya no amma me hɔ bio antia wɔn.
Nsoromma kɛse foforo wɔ hɔ a sɛ wɔde too baabi a owia no da no a, anka ɛbɛkɔ akɔka Saturn —nanso saa okyinnsoromma no mmɛn asase koraa ma egyee wimhyɛn a wɔde kɔ okyinnsoromma so a etu mmirika sen aboba a wɔtow fi otuo a ano yɛ den mu mmɔho 40 no mfirihyia anan ansa na ɛredu hɔ!
(2 Korintofo 7:1) Bere kɔɔ so no, asɔrefie nkoa a na wɔnyɛ Israelfo na na wotwa nnua a wɔde sɔ afɔremuka no so gya, kɔ nsu a wɔde gu asankasɔn no mu no.—Yosua 9:27.
W’ani, sɛnea woayɛ w’ano, ne sɛnea wodannan wo ti fa no nyinaa di dwuma bi.
Odiyifo Sakaria kaa ‘kurow no mmɔnten so a na mmarimaawa ne mmeawa ayɛ so amaama regoru’ no ho asɛm.
Adwene ne honhom fam de nso ho hia paa na obi atumi anya asetra pa.
Mekae sɛ na mehwɛ me kunu sɛ ɔne yɛn babea ketewaa a yɛawo no foforo no redi agoru anigye so, na misusuwii sɛ nneɛma bɛkɔ yiye ama wɔn bere a menka wɔn ho no.
Ɔbarima ne ɔbea ntam dɔ wɔ afã titiriw bi wɔ aware mu, na abusua mufo betumi anya ɔdɔ a emu yɛ den wɔ wɔn mu.
Ɛbɛyɛ dɛn na mpaebɔ aboa osuani bi ma ne gyidi ayɛ den?
[Yi video a yɛato din Yohane Nhoma No Nnianim Nsɛm.]
Ɔkwan bɛn so na ahonim taa yɛ adwuma?
• Sɛ mobɛbɔ nnwom a, so woapaw nnwom a ɛfata nkutoo?
Ná ebedi dwuma titiriw bi de ayɛ bɔne ho mpata.
Ɔkwan bɛn so na anidaso boaa Yesu wɔ n’asetra mu?
Yɛn asɔfokuw no mufo yɛ owia ba no awo ho ɔyɛkyerɛ nwonwaso bi.”
18 Sɛ nnipa hyiam gye wɔn ani a, ɛtɔ da bi a wɔde wiase nokwasɛm ahorow ho nimdeɛ di agoru.
Sankɔhwɛ a Ɛto So Mmienu Ho Video: (Simma 5) Yi video no na munsusuw ho.
Nanso, Babilonfo anhu dwuma a na wɔredi no.
Frances, abeawa bi a wadi mfe 17, yɔnko sukuuni bi daadaa no ma ɔbɔɔ ko fii sukuu mpɛn dodow bi a wanka ankyerɛ n’awofo.
(Yesaia 40:26) Abofra a ɔserew bere a ɔhwɛ ɔkraman ba a otu mmirika di ne dua akyi anaa agyinamoa ba a odi asaawa kurukuruwa ho agoru—so eyinom nkyerɛ sɛ Yehowa, “anigye Nyankopɔn” no, ani gye aseresɛm ho?
Ná me ne me nuanom baasa ne me papa nua ba bi redi agoru na ade ketewaa bi faa yɛn mpomma mu bɛtɔɔ dan no mu.
Ɛwom, ɔhyehyɛɛ aware sɛ ɛmma nnipa anigye, na wonnya ayɔnkofa a ɛkɔ akyiri ne awerɛkyekye, nanso mmere bi a atwam no, aware maa Onyankopɔn apɛde bi yɛɛ hɔ.
Dɛn nti na yebetumi aka sɛ mmea di akoten paa wɔ asɛmpaka adwuma no mu nnɛ?
10 W’ahonim taa yɛ adwuma bere a woayɛ biribi awie no.
Yi video a yɛato din Ma W’ani Nsɔ Nhyira a Ahenni no De Bɛba.
Ebia ɔman foforo so kasa, nnwinnade a wɔde bɔ nnwom, anaa kɔmputa a wubesua no bɛboa wo ma w’ani agye wo nipasu ho na ɛbɛma woanya nimdeɛ bi a mfaso ankasa wɔ so.
Ade biako ne sɛ, Yesu ankasa na ɔkyerɛ ɔkwan a yɛmfa so nyɛ asɛnka adwuma no sɛnea ɔhyɛɛ bɔ no.
Nanso bere a The Wilson Quarterly nsɛmma nhoma reka sɛ agyanom nso wɔ asɛde a ɛho hia no, ɛka sɛ, “Agyanom a wɔnyɛ wɔn asɛde a wɔredɔɔso no ne ade titiriw a ɛde nsɛnnennen pii reba Amerikafo ne wiase nnipa a aka nyinaa so.”
Sɛ ɔba fie a na ɔne yɛn hwɛ TV, na afei ɛyɛ biribi te sɛ, ‘Paapa da yiye oo.’
Mmebusɛm 26:4 ka sɛ: “Mmua ɔkwasea n’agyimisɛm so, na wo nso woanyɛ sɛ ɔno.”
(Yakobo 3:2) Esiane sɛ Yehowa Nyankopɔn nim eyi yiye nti, ɔde ho akwankyerɛ ama yɛn: “Mma wo honhom mmpere abohuru ho, na nkwasea kokom na abohuru te.
“Ɔbɔɔ mmɔden maa n’asɛm yɛɛ den na wamfi kwan mu, nanso bere a oduu ne fie no, ohuu nkwaseasɛm a odii.
Onyankopɔn Asɛm ka sɛ: “Nkwasea ahohwisɛm bɛsɛe wɔn.
Ɔkwan bɛn so na Kristoman mu asɔre akannifo te sɛ “adiyifo nkwasea a [na] wodi wɔn honhom akyi” a wɔaka wɔn ho asɛm wɔ Hesekiel 13:3 no?
‘Nkwaseafo’ bu ahohwibra dɛn, na dɛn ntia?
10:15—Ɔkwan bɛn so na ‘nkwasea adwumaden yɛ ɔbrɛgu’?
Enti, ɛnsɛ sɛ wobu wɔn a wonnye adannandi nkyerɛkyerɛ no ntom no sɛ wɔyɛ nnipa a ‘wonnim de, nkwaseafo anaa abɔdamfo.’
(The New English Bible) Saa kwan yi so no, wɔde asɛm a wɔmfa nyɛ asɛm bata akwadworɔ ne anibiannaso ho ma enti ɛkyerɛ kwasea ne nkwaseasɛm.
Anyɛ yiye koraa no, saa a obi bɛyɛ no bɛkyerɛ sɛ onii no “wɔ nimdeɛ” na ɔnyɛ “ɔkwasea.”
Bible bɔ kɔkɔ sɛ: “Nea ne ho da ne koma so no yɛ ɔkwasea.”
“Ɔkwasea yi n’abufuo nyinaa adi, na onyansafoɔ dwodwo ne deɛ kɔsi aseɛ.”—Mmebusɛm 29:11.
Ɛbɔ nkwaseasɛm ne agyimisɛm abira ankasa.
Salomo kae nso sɛ: “Ɔba nyansafo ma n’agya ani gye, na ɔba kwasea yɛ ne na awerɛhow.”
Ebinom ka sɛ nkwaseasɛm, pɛsɛmenkominya, ne anuɔden a ɛmfata na ɛma nnipa di ako.
Ɔtoa so ka sɛ: “Anidaso wɔ hɔ ma ɔkwasea sen no.”
Bere a tete Israel hene Salomo rekyerɛ ade a ɛbɛboa ma yɛayɛ adetrenee no, ɔkae sɛ: “Ɔba nyansafo ma n’agya ani gye, na ɔba kwasea yɛ ne na awerɛhow.”—Mmebusɛm 10:1.
Salomo kae sɛ: “Anyansafo tɛkrɛma de nimdeɛ yɛ adepa, na nkwasea ano woro nkwaseasɛm.”
▪ “Nea ɔne anyansafo nantew no bɛyɛ onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no, ebewie no bɔne.”—MMEBUSƐM 13:20.
Nanso kae sɛ: “Nea ne ho da ne koma so no yɛ ɔkwasea.”
Salomo kae sɛ: “Nhumufo koma hwehwɛ nimdeɛ, na nkwasea ano di agyimisɛm.”
(Romafo 14:12) ‘Nkwaseafo’ a wɔte saa no sɛe wɔn nsusuwii araa ma wosusuw sɛ Onyankopɔn nhu wɔn nneyɛe bɔne no.
Eyinom yɛ ankorankoro gyinaesi a egyina nea yɛkenkan wɔ Mmebusɛm 13:20 no so: “Wo ne anyansafo mmɔ, na dan onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no hu amane.”—Fa toto 1 Korintofo 15:33 ho.
Mmebusɛm 17:10 ka sɛ: “Nkaanim hyɛn nhumufo mu kyɛn sɛ mmaa ɔha hyɛn ɔkwasea mu.”
Sɛ nhwɛso no, ɛka sɛ: “Nea ɔne nkwasea bɔ no hu amane.”
Ɛyɛ ɔyarefo biara asɛyɛde sɛ ɔyɛ nhwehwɛmu na ɔde ahwɛyiye gyina nokwasɛm a ɛfa ayaresa biara ho so susuw ho.
Hebrifo adiyifo pii nso kae sɛ owia beduru sum, ɔsram no renhyerɛn na nsoromma remma hann.
8 Baanum a aka no—wɔn a Yesu frɛɛ wɔn mmadwemma no—nso de wɔn akanea a na wɔasosɔ no kɔe a na wɔrehwɛ ayeforokunu no kwan.
Nokwarem no, yɛn asɛnka adwuma ne yɛn abrabɔ pa no twetwe afoforo ba “nkwa hann” no ho, na ɛde ayeyi brɛ yɛn Nyankopɔn no.
1 Yesu ka kyerɛɛ n’asuafo no sɛ: “Mone wiase hann.”
Bere a Bible de nnipa a wɔyɛ ahemfo retoto Yesu ho no, ɛfrɛ Yesu “nea ne nkutoo wɔ nkwa a owu nnim, na ɔte hann a wontumi mmɛn ho mu.”
10 Na sei na ɔde wɔn kɔɔɛ; na ɛpo mu aboa a ne ho yɛ hu biara antumi ammubu wɔn hyɛn no, ɛna bonsu biara nso antumi ansɛe wɔn; na wɔnyaa ɛhan mmerɛ nyina ara, sɛ ɛyɛ nsuo no so anaa sɛ nsuo no ase.
Ɛnnɛ nyansahufo ka sɛ nneɛma nketenkete a aka abom ne nneɛma nketenkete a edi ahim na ɛma yenya hann.
Efi saa bere no, ofii asetra a mfaso wɔ so a ɛma ɔkɔsomee sɛ hann kurafo wɔ aman pii so no ase.
(1 Timoteo 3:15) Ɛno akyi no, ɔwae baa bere tenten, na ɛmaa nokware ho hann no dumii.
Dɛn nti na yehia honhom fam hann a efi Nyankopɔn hɔ no?
Bere a edi kan koraa wɔ fam tutu ho abakɔsɛm mu wɔ kurow no mu no, kurow no a wɔhyew no no ho adanse ada adi pefee.”—Hwɛ mfonini ahorow no wɔ kratafa 12.
Sɛ wode Kyerɛwnsɛm no rehwehwɛ wo mu a, dɛn na ɛsɛ sɛ wohwɛ yiye wɔ ho?
Bible no a wonyaa no ɔmanfo no kasa mu no maa Kristoman asɛmpatrɛwfo no nyaa hokwan de Kyerɛwnsɛm no kyerɛkyerɛɛ saa nsɛm yi mu.
Nea ɛsen ɛno no, Bible nkɔmhyɛ ma Yehowa Adansefo yɛ ahwɛyiye wɔ wiase nsɛm a esisi no ho.
Bere a asafo ahorow yi ntumi nnye wɔn asɛyɛde a Kyerɛwnsɛm de ato wɔn so mfi wɔn nsam no, wɔyɛ pii ma adesoa no mu yɛ hare sɛnea ɛsɛ na mma no annyae wɔn som adwuma titiriw no.
Ne mpaebɔ ara ne sɛ Awurade bɛboa no ama w’atete ne mma wɔ hann, nokware, ne asɛmpa no ahoɔden mu.4
Nanso bere a ɛho nsɛm pii daa adi no, wobehui sɛ na wɔatra beae a awuduru wɔ mfe dudu pii.
Gyatɛn a yɛkura no yɛ Kristo Hann no.
Efisɛ efi afe 1919 reba no, Nyankopɔn Israel fi osetie mu ama Yehowa hann no ahyerɛn bere nyinaa.
7 Sɛ yɛn ntease a yɛwɔ wɔ Bible mu no yɛ kɛse a, yefi ase de Onyankopɔn Asɛm a ɛhwɛ ade wɔ honhom fam no hwehwɛ nnipa nsɛm ne yɛn ankasa asetra mu.
8 Ná hann no ‘kɔ so hyerɛn.’
Hann kakraa bi a efi omununkum mu no sunsuma ma yɛkyerɛ nhwiren anaa otwabere mu nhaban ho anisɔ, na sɛ owia a ɛrepue anaa ɛrekɔtɔ no hann tɔ abotan ne mmepɔw so a yehu sɛnea ɛte yiye.
Nanso Yesu bo amfuw no; gyidi soronko a ɔbea no daa no adi nti, ɔyɛɛ n’abisade no maa no, sɛnea yebehu wɔ Ti 14 no.—Mateo 15:22-28.
Afei, ɛsɛ sɛ ogyina Kyerɛwnsɛm mu nnyinasosɛm so fi ne komam gye nea wayɛ no tom.
Yesu Agya a otiee no no maa n’ani gyei kɛse.
15 Sɛ yehyira yɛn ho so ma Nyankopɔn denam Kristo so a, yesi yɛn bo sɛ yɛde yɛn nkwa bɛyɛ Onyankopɔn apɛde a wɔada no adi wɔ Kyerɛwnsɛm mu no.
Na wobɛtrɛw akɔ nifa ne benkum.”
Yɛkɔhwehwɛɛ nnyina de sɔɔ gya de noaa yɛn aduan a na aka no, na yefii ase nantew twaa kwan.
Bere kɔɔ so no yenyaa ɔmansin adwuma no nso mu kyɛfa, na yɛkɔsrasraa asafo ahorow a ɛwɔ Queen Charlotte Nsupɔw no so faa apuei fam mmepɔw no so kosii Fraser Ɔtare no so, na akyiri yi yɛkɔɔ akyirikyiri koduu Prince George ne Mackenzie.
(Yesaia 11:6-9) Ɛdenam Bible no a Yehowa Adansefo ne nkurɔfo sua so no, afe biara wɔboa nnipa mpempem pii a kan no na wɔyɛ ‘ahabɔdɔm’ no ma wɔyɛ nipasu mu nsakrae a ɛkɔ akyiri na ɛtra hɔ kyɛ.
Meka kyerɛɛ no sɛ ɔmfa m’anan ngu yiye, efisɛ na ahodwo.
Yesu ka kyerɛɛ n’Agya wɔ mpaebɔ mu sɛ: “W’asɛm yɛ nokware.”
22 Na ɔhene no pɛɛ sɛ ɔhunu sɛ Amon wɔ ɔpɛ sɛ ɔbɛtena Lamanfoɔ no mu wɔ asaase no so anaa sɛ ɔbɛpɛ sɛ ɔbɛtena ne nkurɔfoɔ no mu.
(b) Akwan bɛn na Saul faa so taa Dawid?
Ɛwɔ dɔte pon no so sɛ, nea ɔde ne nsa hyɛɛ saa asɛm no ase de dii ho adanse no, ɔyɛ akoa a na ɔsom “Tattannu, Asubɔnten no Agya hempɔn” no. Ɔno ara ne Tatenai a Bible kaa ne ho asɛm wɔ Esra nhoma no mu no.
Aduan pii a mmoawammoawa a nnuru ntumi wɔn yi nya ne mmoa a wɔbɛko atia wɔn a enni hɔ nti, ɛma wɔdɔɔso ntɛmntɛm, na eyi hyɛ okuafo no ma ɔde aduru gu nnɔbae no so bio, a ebia saa bere yi mpo de ɔde aduru a ano yɛ den paa na egu so.
Ɔkwan a ɛte saa a wofa so susuw nsɛm ho no bɛma atiefo anya adwempa, na wɔanya biribi asusuw ho.
‘Biribi na ebekum me.’
7 Na mereyɛ yei ɛfiri sɛ ɛho hia paa; na sei na ɔkaa no brɛɛ kyerɛɛ me, sɛdeɛ Awurade honhom a ɛwɔ me mu no nwuma teɛ.
Enti Yesu ka kyerɛɛ n’atamfo no sɛ: “Nokorɛm mese mo sɛ togyefoɔ ne nnwamanfoɔ redi mo anim akɔ Onyankopɔn ahennie mu.”
Bere a yɛtaa de Bible no di dwuma wɔ afie-afie asɛnka mu no, yehu sɛ ‘ɛwɔ nkwa, na ahoɔden wɔ mu.’—Heb.
Hwɛ sɛnea ɛyɛ hu sɛ obi besusuw sɛ obetumi atõ Nyankopɔn mmara na wafa ne ho adi!
Ebia ɔyere no betumi asiw eyi ano denam susuw a obedi kan asusuw sɛnea obefi asɛm no ase ho.
Yesu kae sɛ: “Ɛnyɛ obiara a ose me sɛ Awurade, Awurade no na ɔbɛkɔ ɔsoro ahenni mu, na nea ɔyɛ m’agya a ɔwɔ soro no apɛde no.
Ná Israelfo asiesie wɔn ho sɛ wobetwa Yordan Asubɔnten no akɔ Kanaan.
‘Hwɛ Asase Pa No’ yɛ adwinnade a wubetumi de adi dwuma de ama ntease a wowɔ wɔ Kyerɛwnsɛm no mu no ayɛ kɛse.
4 Eyi nkyerɛ sɛ, ɛsɛ sɛ yɛdodɔ yɛn ho yɛn ho esiane sɛ wɔhyɛ yɛn sɛ yɛnyɛ saa nti.
Ɛda adi sɛ nwewee a wɔka wɔn ho asɛm wɔ ha no yɛ abubummabaa, titiriw bere a onnya mfuw ntaban a ɔsɛe ade yiye no.
Akenkan a ɛte saa no bue yɛn adwene ne yɛn koma mu ma Yehowa nsusuwii ne n’atirimpɔw ahorow kɔ mu, na eyinom a yɛbɛte ase yiye no ma yɛn asetra nya atirimpɔw.
Yohane bɔ amanneɛ sɛ: “Na wɔka kyerɛɛ wɔn sɛ wɔnnka asase so nwura anaa ahaban momono bi anaa dua biara, gye nnipa a wonni Nyankopɔn nsɔano wɔ wɔn moma so no nko.
Dɛn na dua no ho dae no kyerɛe sɛ ɛbɛba Nebukadnesar dibea sɛ wiase sodifo no so?
Satan de ɔwɔ dii dwuma sɛ ne kasamafo daadaa Hawa ma ɔtoo Onyankopɔn mmara a ɛfa dua bi a na ɛnsɛ sɛ wodi n’aba ho.
Na wɔbɛtratra wɔn bobe ne wɔn borɔdɔma ase, na obi bi renyi wɔn hu.”—Hesekiel 34:25-28; Mika 4:3, 4.
Bere a wɔrekyerɛw Hebri Kyerɛwnsɛm no, sɛ wobu obi kumfɔ a, wokum no wie ansa na wɔasɛn no dua so
Yebenya ntaban atu akɔ nnua so!’
Wɔn a wɔasra wɔn a wodi nokware no benya akatua a ɛne sɛ wɔbɛma wɔadi “nkwadua” no.
Israel man no ho ade bɛn na Yesu de borɔdɔma dua no yɛɛ ho mfatoho no?
So Wote Sɛ Sempoa Dua?
23 Na afei monhwɛ, Mese mo sɛ, sɛ anka Adam tumi dii nkwadua no aba no saa mmerɛ no a, anka owuo amma, anka asɛm no yɛɛ kwa, maa Onyankopɔn bɛyɛɛ ɔtorofoɔ, ɛfiri sɛ ɔkaa sɛ: Sɛ modi a ɔkwan biara so no mobɛwu.
Nnua a efifii n’asukɔn so no ma wonyaa nnuan, na wɔde bi saa yare.
Dɛn nti na wɔde Yehowa ‘ani a ɛda hɔ’ no totoo ɔsonkoran dua ho?
Ntamadan ahorow a ebi yɛ bruu na ebi nso yɛ akokɔsrade ayɛ mmɛfuw a awora wom no mu ma.
8:1-3) Ansa na Yehowa de asase no rema Israelfo no, ɔbɔɔ wɔn kɔkɔ sɛ: “Sɛ Yehowa wo Nyankopɔn de wo du asase a ɔkaa ntam kyerɛɛ w’agyanom Abraham ne Isak ne Yakob sɛ ɔde bɛma wo no so, na ɔde nkurow akɛse fɛfɛ a ɛnyɛ wo na wokyekyee, ne afie a nnepa ayɛ mu mã a ɛnyɛ wo na wode bae, ne mmura a wɔatu a ɛnyɛ wo na wutui, ne bobeturo ne ngo nnua a ɛnyɛ wo na wuduae ma wo, na wudidi mee a, hwɛ yiye na wo werɛ amfi Yehowa.”—Deut.
Obisaa no sɛ: “Ampa na Onyankopɔn aka sɛ: Munnni turom ha nnua nyinaa bi?”
Saa awaefo yi ‘ani wuu’ nnua ne nturo a wontwa tau no ho.
“Wɔsɛn no dua so kum no.” —Asomafo Nnwuma 10:39, Akuapem Twi Bible.
Bere a Yehowa frɛɛ (Amos; Yoel; Habakuk) no, na ɔnyɛ odiyifo anaa odiyifo ba, na mmom na ɔyɛ nguanyɛnfo ne obi a ɔtew (nkeresia; borɔdɔma; ngodua) aba. [9, si kr. 148 nky.
11:21) Saa ngodua a woduae yi gyina hɔ ma Onyankopɔn atirimpɔw a ɛfa apam a ɔne Abraham yɛe no mmamu ho.
7 Onipa biara ntumi nhu nea ɛwɔ dutan mfinimfini, saa ara na onipa biara ntumi nhu sɛnea yɛte ankasa wɔ yɛn mu.
Nnuaba te sɛ akutu wɔ hɔ; kube nnua ne kwadu abu so.
13 Sɛnea wotwaa dua no kyenee no, saa ara na na wobetu Nebukadnesar afi wiase ahenni so—nanso ɛbɛkɔ akosi bere bi pɛ.
Bobe nturo, ngodua nturo, ne nnuaba, na ɛwɔ asasebere a ɛwɔ kusuu fam, na ne tenten bɛyɛ kilomita 50, no so.
8 Sɛ na Adam ne Hawa bɛkɔ so anya Onyankopɔn anim dom a, na ɛnsɛ sɛ wodi “papa ne bɔne hu dua no” bi.
Afei nso, borɔdɔma nam aba pii a ahoɔden wom a ɛsow so ma ne wura nya so akatua.
Ɔyarehwɛfo bi ka kyerɛɛ ɔbea bi a na wɔato no mmonnaa na wɔboro no mpɛn pii no sɛ: “W’ani a ewu no fata na ntease wom.
Ebia ɛna a onni kunu no nso behyia nkate fam haw, te sɛ aniwu ne ankonamyɛ nka a ɔbɛte.
29, 30. (a) Dɛn na Yesu kɔkɔ a ɔbɔe sɛ wɔn a wobehu sɛ wɔda no “ntade” befi wɔn nsa ma wɔn anim agu ase no kyerɛ?
Parting Company nhoma no ka sɛ ɔhaw kɛse a ɛde ba no bi ne abufuw, aniwu, ehu, ne awerɛhowdi.
Ɛte saa wɔ nsase bi so, na ebia wɔn a wɔahyira wɔn ho so yi ho bɛyeraw wɔn, wɔn bo befuw, wɔbɛte afɔbu nka, wɔbɛfɛre, anaa wɔbɛte ankonamyɛ nka akɔ akyiri.
Eyi betumi ama fɛre ne aniwu aka wɔn.
“Ma wɔn ani nwu, na wɔn ho nyeraw wɔn daa; ma wɔn anim ngu ase na wɔnsɛe; na nnipa nhu sɛ wo a wo din de Yehowa no, wo nko ara ne Ɔsorosoroni, asase nyinaa so.” —Dw.
Na sɛ ohu amane sɛ Kristoni a, ɔmmma n’ani nnwu, na mmom ɔnkɔ so nhyɛ Nyankopɔn anuonyam edin yi mu.”—1 Petro 4:15, 16.
Ɛsɛ sɛ onya ɔpɛ sɛ ‘ɔbɛfa n’asɛndua’ na wahu amanne. Sɛ ɛkɔba sɛ wogu n’anim ase, anaa wɔtaa no, anaasɛ wokum no mpo esiane sɛ ɔyɛ Kristoni nti a, ɛsɛ sɛ ɔpene so.
Wɔn afunu a wonsiei no bɛbɔn—animguase wu ankasa!
Saa bere yi de, ɔsɔre kyiaa me, na okyiaa me nsam kae sɛ: “Enye koraa sɛ wofaa tebea a ɛte saa nyinaa mu.
Ɛyɛ awerɛhow sɛ ebinom bu wɔn ani gu Onyankopɔn akwankyerɛ a ɛfa Awurade mu nko a ɛsɛ sɛ wɔware no so.
Ɛnyɛ aniwu sɛ wobɛtwe wo ho afi osisifo ho
Nea wɔyɛe ne sɛ wɔseree wɔn araa kosii sɛ Velia ne ne nuabea no de aniwu kɔe.
(Mateo 4:8) Nanso Yesu poe koraa, na Paulo ka faa ne ho sɛ: ‘Yesu hwɛɛ anigye a ɛda n’anim tɔɔ ne bo ase huu asɛndua ho amane, na wammu aniwu, na wakɔtra Onyankopɔn ahengua nifa.’—Hebrifo 12:2.
Nanso, Kristoman ani wui sɛnea wɔka siei no ara pɛ.
(2 Timoteo 2:22) Bible bɔ kɔkɔ sɛ: “Abaa ne animka ma nyansa, na abofra a wɔato no sraha gu ne na anim ase.”
Asomafo no gyee nea ɔyɛ kɛse wɔ wɔn mu no ho kyim, na akyinnye biara nni ho sɛ, na Petro ka wɔn a wɔyɛɛ saa aniwude no ho.
Kenkan Genesis kyerɛwtohɔ no, na bɔ mmɔden sɛ wobɛte ahohia ne aniwu nka a ɛbɛyɛ sɛ Yakob ne Lea tee esiane ade bɔne a efii Sekem a wɔn babea no kɔsrasrae no mu bae nti no ase.—Genesis 34:1-31; 49:5-7; hwɛ The Watchtower, June 15, 1985, kratafa 31 nso.
Ɛnnɛ, nnipa yɛ nneɛma pii
Scotlandfo bɛ a ɛka sɛ: “Sɛ obi daadaa me pɛnkoro a, ɛyɛ animguase ma no; na sɛ ɔdaadaa me mprenu a, na ɛyɛ animguase ma me” no foa hwɛ a ɛsɛ sɛ yɛhwɛ hu sɛ biribi yɛ nokware no so.
Ɛbɛtew ne din no ho.
Sɛ wote nka sɛ ɛka ama w’abam abu, ɛde animguase abrɛ wo, anaa ɛma wo tiboa bu wo fɔ a, dɛn na wubetumi ayɛ?
Abufuw, Aniwu, Ankonamyɛ
John Koehler ka wɔ ne nhoma Stasi mu sɛ: “Ná Stasi polisifo no nhwɛ obiara anim na na wɔn ani nwu ade.
So wubetumi de w’adwene abu sɛnea saa nkwakoraa ne mmerewa yi ho dwiriw wɔn kɛse ne anigye a wonyae bere a wɔkɔhwehwɛɛ adan a ɛyɛ fɛ a ɛwɔ beae a ɛte sɛ turo a ne kɛse yɛ hɛkta 6.9 no mu no?
Eyi boa me ma midwen afoforo ho sen sɛ medwen m’ankasa me ho.”
Hwɛ sɛnea eyi yɛ kɔkɔbɔ ma Onyankopɔn nkurɔfo nnɛ bere a wɔrebɛn asase a ɛkyɛn so koraa a wɔde ahyɛ wɔn bɔ no!
Nnuru a wonya fi nnua mu yi betumi asiw ɛsẽ mu ntokuru na ama ɛsẽ ase ne ɛsẽ akyi nam anya ahoɔden.
(Hesekiel 2:7) Bere a wɔkɔ so yɛ adwuma a egye nkwa yi no, Yesu bɔhyɛ no ma wonya awerɛhyem sɛ: “Hwɛ, me ne mo wɔ hɔ nna nyinaa de bɛkɔ akosi wiase awiei.”—Mateo 28:20.
Ɔkwan bɛn so na ɛbaa saa?
Na bɔne nyinaa ntini ne sikapɛ a ebinom dii akyiri . . . na wɔde yaw pii wowɔɔ wɔn ho.”
Ne titiriw no, wobetumi afa saa kwan yi so asa nyarewa a ɛde besi nnɛ wonnyaa ano aduru no.”
Na mmarima yi mpɛ saa, enti wɔne no gyee nokware a ɔde kyerɛkyerɛ nkurɔfo no ho akyinnye.
(Adiyisɛm 1:10) Wɔtoo Satan ne n’adaemone fii soro baa asase so saa bere no—a ɛno yɛ nkogudi kɛse ma yɛn Bɔfo Kɛse no sɔretiafo no.
Osuahu yi ma yehu sɛ, sɛ́ wubesisi gyinae a nyansa wom no nna fam.
Yakobo 1:2, 3 kyerɛkyerɛ mu sɛ: “Me nuanom, sɛ mohwe sɔhwɛ ahorow bebree mu a, mummu no anigye koraa, na munhu sɛ mo gyidi sɔhwɛ a anya awiei pa yɛ boasetɔ.”
Na dɛn nti na asɔfo mpanyimfo a wɔwɔ England ne Wales reda asɛm yi adi afei?
Wɔ “dapɛn” yi mu no, wɔde hokwan a ɛma obi yɛ Yesu suani a wɔasra no maa Yudafo ne wɔn a wɔadan Yudafo a wosuro Onyankopɔn no nkutoo.
Boasetɔ a yebenya akosi awiei no hia na ama yɛanya Yehowa anim dom, ne daa nkwa akatua no.
Ɛda adi sɛ nyinsɛn a wotu gu, nkokoaa a wokum wɔn, anaa hwɛ a wɔnhwɛ mmea koraa na ɛde eyi ba.
Saa nsɛm yi (“Mmofra Bisa Sɛ”) aboa mmofra mpempem pii ama wɔanya wɔn nsɛnnennen ho mmuae a wotumi de di dwuma!
Ɔkasa a ɛyɛ anigye na ɛhyɛ nkuran a egyina asɛmti yi so wɔ Ɔsom Sukuu nhoma no kratafa 275 nkyekyɛm 1 kosi kratafa 276 nkyekyɛm 2 no so.
10:22) Yebesusuw asɛmmisa yi ho wɔ ɔkasa a wɔato din “Nya W’aniwa a Wobɛma Ahwɛ Tee no So Mfaso.”
Eyi kyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ ɔkyerɛ nokware no “tɛtrɛtɛ ne tenten ne korɔn ne emudɔ” ho anigye, na wanya nkɔanim akodu onyin mu.—Efesofo 3:18.
Asɔre mpanyimfo no antumi annyi ano, na seesei Henry yɛ Yehowa Adansefo no mu biako.
Nanso, anuanom amma eyi ansiw wɔn kwan, wɔkaee nsɛm a ɛwɔ Ɔsɛnkafo 11:4 no: “Nea ɔhwɛ mframa no rengu aba, na nea ɔhwɛ amununkum no rentwa.”
Yehowa kae sɛ: “Ma ɔman no mpirim wɔn koma na [wɔnsen] wɔn aso.”
Hwɛ hokwan a ɛyɛ sɛ wo ne “akronkronfo” no bɛka Onyankopɔn Ahenni ho asɛmpa yi akyerɛ!—Mateo 24:14.
Dɛn nti na wobuu kan pope kyerɛwfo yi sɛ ɔsom mu ɔwaefo?
Ne maame ne ne papa de ahodwiriw hwɛɛ wɔn ho anim bere a wohui sɛ James reto nsa afrɛ ne papa akɔ Nkaedi no.
Nanso na asɛm yi ara betumi aboa Yosef ma wahu sɛ Maria nyɛɛ bɔne biara.
Ɛmfa ho sɛ ɛnanom dodow no ara de nnɔnhwerew pii na ɛyɛ adwuma no, agyanom ntaa mmoa wɔn.
Ɔbea bi a ne babea wui nyaa awerɛhyem bere a ɔbea foforo a ɔno nso babea awu kaa sɛnea n’ankasa tumi sii ne dedaw mu bio kyerɛɛ no no.
Ansa na wɔrekɔ Ɔwɛn Aban Gilead Bible Sukuu akogye ntetee akɔyɛ adwuma wɔ amannɔne no, okunu no ne ne nuabarima kumaa susuw nea sɛ ɛba sɛ wɔn maame yare anaa odi dɛm a, wɔbɛyɛ no ho.
• Wɔ Rēzekne, kurow bi a ɛwɔ Latvia apuei fam mu no, maame bi ne ne babea a wadu mpanyin afe so srɛɛ ɔbea bi sɛ ɔnkyerɛ wɔn kwan.
Nicole maame hwɛ ma owiee sukuu, ne saa nti, akyiri yi Nicole nyaa ntetee sɛ mmaranimfo adwumayɛ boafo ma ɔde hwɛɛ ne ho.
Maame gyaee ne kunu no, na ɔhaw no to twae.
Da koro bi wɔ bere a na minnya nnii mfe aduonu koraa no, me maame hyɛɛ me nkuran sɛ menkɔ asɔre nkɔhwɛ nea wɔyɛ wɔ hɔ.
Bere a Arundel de ne nsopa no reba awiei no, ɔkyerɛwee sɛ: “Nea ɛbɛyɛ na wahyɛ n’adwemmɔne no ma no, ɔyɛɛ ɔkwan bi a ɔnam so bedu ne botae ho bere a ɔkyerɛɛ kyerɛw nsɛm no ase kɔɔ ɔmanfo kasa mu no.”
2 Ayamhyehye a ɛna wɔ ma ne yafumma no ka tema a ɛsen biara a adesamma nim no ho.
Wobetumi de sika a nufuma ma wɔkora so no atɔ nnuan a ahoɔden wom kɛse ama abusua no nyinaa—a ɛna no ka ho.
Eyi ama wɔasom Maria wɔ akwan horow pii so wɔ mfe pii a atwam no mu, ɛwom sɛ kyerɛw nsɛm biara nni hɔ koraa a ɛka sɛ Maria ayɛ ade titiriw bi Yesu maame a ɔyɛ no akyi.
Asasesin a ɛwɔ hɔ no “ahoa sɛ wotwa” araa ma wɔ asram anum pɛ akyi no, na agya no, ɛna no, wɔn babarima ne wɔn babea no ne nnipa 30 reyɛ Bible adesua.
Ɛno akyi bere tiaa bi no, Maame fi antweri bi so bɛbɔɔ fam, opirae a emu ara na owui wɔ asram bi akyi.
Ɛnyɛ nnipa a wɔn ho asɛm wɔ Nsɛmpa no mu na wɔn mfonini dɔɔso paa, na mmom nnipa a wɔagye din nnɛ te sɛ Ɔhemmaa Diana, Maame Teresa, ne Gianni Versace a na odi adwinni wɔ ntama mu no nso.
Ɛnanom ne agyanom da wɔn ase wɔ wɔn adwuma no ho.
(Mmebusɛm 22:6) Yɛn mma no nyinaa nyaa Latinfo su fii me hɔ ne Germanfo su fii wɔn maame hɔ.
Me maame tetee me sɛ Yudani, na ɔde me kɔɔ Yudafo sukuu anaa yeshiva.
Ná me maame de nsi yɛ asɛnka adwuma no, na misuaa ne nhwɛso no.
Me yere kae sɛ: “Eei, eyi yɛ Buronya akyɛde soronko a wo maame de abrɛ yɛn.”
Akunafo baanu—ababaa Rut ne n’asebea Naomi—a wɔaka wɔn ho asɛm wɔ Bible mu no boaa wɔn ho wɔn ho.
Woyii yɛn fii Ravensbrück nneduaban mu no, me ne me maame duu yɛn fie Fida bi.
Ɔkae sɛ, ɛrebɛka dapɛn ama abarimaa no akum ne maame no, na ɔto rock nnwom “a ɛka mogyasɛm ne kum a obi bekum ne maame” ho asɛm bere nyinaa.
Paapa wui bere tiaa bi ansa na wɔrewo me, na na ɛsɛ sɛ me nuanom mmarima baasa no yɛ adwumaden de nya yɛn ahiade wɔ ohia buruburoo a na ɛwɔ hɔ saa mmere no mu.
(Yesaia 52:8) Awɛmfo ankasa biara annyina wɔn awɛnee wɔ Yerusalem wɔ afe 537 A.Y.B. amma nnommum a wodi kan a na wɔresan aba no akwaaba.
Wɔ 1979 mu, wɔ KGB nhyɛso ase no, m’adwumawura kae sɛ onhia me wɔ ɔman no mu bio.
Wɔbɛma akwaabama kasa ne ɔkasa titiriw a ekura asɛmti, “Wɔayi Wɔn Asi Hɔ sɛ Ayeyifo a Wɔwɔ Anigye wɔ Wiase Nyinaa” wɔ Fida anɔpa dwumadi no mu.
Scientific American ka sɛ: “Ɛwom sɛ saa nsakrae yi yɛ anigyesɛm de, nanso ɛnsesaa hwee wɔ akode no ho.
Miduu Rotterdam September 5, 1950, na Betel abusua no gyee me fɛw so.
Akwaaba a Ɛyɛ Anigye Ma Wɔn a Wɔsan Ba
So wobɛka wɔn a wɔbɛma awufo akwaaba no ho?
(3) Adawurubɔfo a wɔwɔ asafo foforo a worekɔ mu no mu nyinaa wɔ ɔfa a ɛyɛ anigye a ɛsɛ sɛ wodi ho dwuma—sɛ wobehu wo na wɔama w’ani aka.
4 Kyerɛwnsɛm no nka nea esii wɔ soro bere a Yesu koduu n’Agya nkyɛn no ho asɛm nkyerɛ yɛn.
5 Hwɛ sɛnea ɛyɛ anigye sɛ yɛbɛma yɛn nuanom mmarima ne mmea adɔfo a wɔntaa mma nhyiam horow anaa wɔnkɔɔ asɛnka bere tenten akwaaba!
Yɛde anigye hwɛ wo kwan sɛ wobɛba nhyiam no nyinaa bi, a nokwarem no, wɔrennye wo hwee wɔ emu biara ase.
Na sɛ nea yɛne no nam asɛnka mu no di obi adanse ma yɛn ani gye ho a, yebetumi akamfo no de ahyɛ no nkuran.
(Dwom 51:17) Mmom no, n’ani gye sɛ ɔbɛyɛ wɔn awaawaa atuu aba fie.—Luka 15:22-24.
Ɔkasa a wɔde ma akwaaba ne nhyiam no asɛmti ho ɔkasa a wɔato din “Tie Onyankopɔn Nkɔmhyɛ Asɛm No” ka anɔpa dwumadi no ho.
Nanso bere a awiei koraa no ɔkaa ne bɔne no, n’agya no yɛɛ no atuu!
(Filemon 1, 2) Wogyee nnipa a wofi aman nyinaa mu baa Kristofo asafo no mu, na nea enti a wɔyɛɛ saa ne sɛ na wogye di sɛ “nsonsonoe biara nni Yudani ne Helani ntam, efisɛ Awurade koro no ara na odi obiara so.”
Sɛ w’ani begye ho sɛ wubehu ho nsɛm pii anaasɛ wobɛpɛ sɛ obi ba wo nkyɛn ne wo bɛyɛ ofie Bible adesua a wuntua hwee a, yɛsrɛ wo kyerɛw Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, anaa address a wɔahyehyɛ wɔ kratafa 2 no mu nea ɛfata.
Bere a ɔmaa ahɔho a wofi nsase pii so aba no akwaaba anigye so wiei no, ɔmaa wɔn nyinaa sɔre too dwom a ɛto so 52.
3 Bere a ebia ebinom begye wo fɛw so sɛ Ahenni dawurubɔfo no, dodow no ara na wɔn ani rennye ho.
Wogye di sɛ w’ani begye tebea a ɛte saa a wɔwom no ho.—Romafo 15:7.
Sɛnea wɔkyerɛɛ me ho anigye na wofi ayamye mu gyee me fɛw so no kaa me koma yiye.
Nyansa wom sɛ yebegye animka a yemmisaa ho asɛm mpo atom.
Wɔn ani gye ho sɛ wɔbɛhunu nea Bible kyerɛkyerɛ.
8 Ɔman biara ne n’amammerɛ, nanso sɛ yɛserew kyerɛ yɛn nuanom na yɛde yɛn nsa to wɔn nsam kyia wɔn a, wobehu sɛ yedwen wɔn ho.
Meka kyerɛɛ no sɛ ɔmfa m’anan ngu yiye, efisɛ na ahodwo.
Ɛwom sɛ nsɛm a ɛwɔ Genesis 3:14 no betumi ama ebinom anya adwene a ɛte saa de, nanso ɛho nhia sɛ yenya adwene sɛ ansa na wɔredome saa ɔwɔ no na awɔ wɔ anan.
Ebetumi aba sɛ oguammaa no bɛkɔ oguanhwɛfo no nkyɛn na ɔde ne ho atwitwiw ne nan ho.
Sɛnea Daniel ti 2 kyerɛ no, na dae no fa ohoni kɛse bi a ne ti yɛ sika pa, ne koko ne n’abasa yɛ dwetɛ, n’afuru ne n’asrɛ yɛ kɔbere, na ne nan yɛ dade, na ne nansoaa yɛ dade ne dɔte a afrafra no ho.
Woyiyii nnompe a na wosusuw sɛ akɔfa yare no aba no, na wɔde nnade anan hyehyɛɛ me nan mu.
Wɔyɛ twene denam wɔn anan a wɔde sisi anim so
Mfe kakra bi a atwam no, bere a merekɔ ɔmantam nhyiam bi no, me nan mu fii ase gowee, na ɛno akyi no wɔyɛɛ me oprehyen wɔ me dwonku mu mprenu.
Sɛ otu na ɔka ne ti to ho na oyiyi ne nan kɔ n’akyi a, ne ho tumi yɛ fɛ ankasa.
Wo nsam fi ase te fifiri, wo nan mu yɛ hodwoo, na biribi nti, ɛte sɛ nea w’anom ntasu awe no.
Sɛ anomaa yi rebetu a, ɔbɔ ne ntaban mu brɛoo na ɔde ne nan mfeamfeaa a ase yɛ hare no tu mmirika fa nsu ani sɛnea ɛbɛyɛ a obenya ahoɔden a ohia de atu akɔ wim.
Akyinnye biara nni ho sɛ Israelfo no “tɔ kɔɔ wɔn nan biako so, na akyiri yi wɔtɔ kɔɔ ɔfoforo no so.”
Anaasɛ wɔbɛkyekyere wo nsa ne w’anan denneennen abɔ ayayade pon bi mu na wɔakɔ so amia mu nkakrankakra kosi sɛ ɛyaw nka a wobɛte no bɛyɛ nea enni kabea.
Ɛwom sɛ saa wiase tumidi a etwa to yi yɛ mmerɛw sen ohoni no nan a ɛyɛ dade no de, nanso ɛno ankasa renhwe ase.
(Yesaia 40:29-31) Esiane nhyɛso a emu kɔ so yɛ den nti, ɛtɔ mmere bi a yebetumi ate nka te sɛ mmirikatufo bi a wabrɛ a ɛte sɛ nea ne nan keka bom a ontumi nkɔ n’anim bio.
Ná wɔahyɛ me nan abien nyinaa pii-oo-pi, enti sɛ metena mmubuafo akongua mu a, na me maame apia me kɔ ayarefo no nkyɛn.
(Yesaia 33:24) Saa bere no mmubuafo de anan a emu yɛ den bɛsɔre agyina hɔ, anantew, atu mmirika, na wɔasaw.
Susono anan yɛ ntiantia. Enti n’afuru were pipiripii no boa no paa bere a ɔtwe ne ho ase fa asubɔnka mu abo so no.
Ɛno akyi no, wɔde adwinnade bi hyɛɛ me nan ase de wowaw no kosii sɛ wɔyɛɛ me oprehyɛn foforo.
Wɔ mfe 30 mu no, me ne wɔn boom de anigye yɛɛ asɛnka adwuma no kosii sɛ me nan mu gowee maa mantumi amforo antweri anaa mantumi amfa asase ase keteke antutu akwan bio.
Na m’atade a ɛhyɛ me no nsa benkum atetew, na na mintumi mma me nsa so, ntumi ntu me nan.
Esiane sɛ mmirika a wotu no mmee wɔn nti, wɔda hɔ de wɔn nan a ɛwɔ akyiri no piapia anhwea no ma emu tutu ntokuru.
Christian tumi kɔɔ ayaresabea, nanso na ɛsɛ sɛ wotwa ne nan no wɔ ne kotodwe ase.
Afrika bɛ foforɔ foa so sɛ: “Wosrɛ obi nan nante a, nea ɔpɛ na ɔde wo kɔ.”
• Mmerɛwyɛ, titirii a obi yɛ, anaa animdua, nsa, anaa nan titiriw a ekisa mpofirim
21 Ná ohoni kɛse no nan a ɛyɛ dade no gyina hɔ ma dɛn?
Elia duu hɔ no, ɔkɔhyɛɛ ɔbodan bi mu na ɔdae.
Mfatoho bi ni: Fa no sɛ woda a, wuntumi nna.
Ɛha de, meda te sɛ abofra.”
Sɛ nhwɛso no, ɛtaa de owu toto ‘nna’ ho, na ɛka awufo ho asɛm sɛ ‘wɔada wɔ owu mu.’
Adaeso ne amemene ho nhoma bi ka sɛ: “Dwuma a adwene di kɛse wɔ nna mu nyɛ daeso, na mmom adwennwen.
Ɛwom sɛ nnipa pii de wɔn mmere a ɛsɛ sɛ wɔde da bɔ afɔre ma adwuma, sukuu anaa anigyede de, nanso mfaso nni so.
Ɛkame ayɛ sɛ nna nso nya yɛn akɔnnɔ a yɛwɔ ma aduan so nkɛntɛnso.
AAA Ahyehyɛde a Ɛhwɛ Karka Mu Ahobammɔ So bɔɔ amanneɛ sɛ: “Sɛ mpo obi de nna kame ne ho simma 30 anaa 40 sen sɛnea anka ehia sɛ ɔda anadwo bere a wayɛ adwuma sɛnea ɛsɛ dapɛn no mu a, ebetumi akowie sɛ ɔbɛde nna ho ka nnɔnhwerew 3 kosi 4 dapɛn no awiei, na ɛno bɛma n’ani akɔ so akum da no mu.”
Britain Sɔfopɔn Hume mpo frɛɛ asɔre ahorow no “abran a wɔadeda.”
Ɔhaw no bi nso ne tipae ne kɔdaanna.
9 Na ɛbaa sɛ yɛsisii yɛn nsraban twaa kuropɔn no ho hyiae anadwo mmerɛ mprɛ pii, na mmom yɛdedaa yɛn akofena so wɛnn sɛ ɛbɛyɛ a Lamanfoɔ no ntumi mma yɛn so anadwo mɛkumkum yɛn, na mmerɛ pii na wɔbɔɔ mmɔden ara sɛ wɔbɛyɛɛ sei; na mmerɛ dodoɔ no ara a wɔbɔ mmɔden sɛ wɔbɛyɛ sei no, wɔkaa wɔn mogya guui.
▪ Bɔ mmɔden sɛ wobɛsɔre bere koro mu anɔpa biara sɛnea ɛbɛyɛ a bere a wode da ne bere a wode sɔre daa no bɛyɛ pɛ.
Fa botae ahorow a ɛfata sisi w’anim, nhwɛ kwan sɛ wubetumi ayɛ biribiara pɛpɛɛpɛ, yi bere bi si hɔ fa gye w’ahome da biara, ma w’ani nnye Onyankopɔn abɔde ho, ɛyɛ a serew, teɛteɛ w’apɔw mu daa, na da yiye.—w16.12, kr.
Saa mmoawammoawa yi ara na ɛboa posena no ma no hu bere a ɛsɛ sɛ ɔda ne bere a ɛsɛ sɛ ɔsɔre.
Obi ntumi nna yiye ma enti anomaa su na enyan no.
27 Obiara rentɔ nko anaa ɔrenna; nanso wɔn asene mu abɔsoɔ rensane, na wɔn mpaboa ahoma nso rente.
Animdefo ka sɛ ɛsɛ sɛ ɛno nso ho asɛm hia yɛn efisɛ ebetumi ama obi aso asiw, wadwennwen, wanya mogya mmoroso, kɔdaanna, na n’adwumayɛ akɔ fam.
Ɛha nkutoo na mitumi da anadwo.
Wɔn a wɔawuwu a wɔwɔ Onyankopɔn nkae mu nyinaa bɛsɔre bio.
(Yohane 11:11) Yesu de Lasaro wu no totoo nna ho.
Sɛ abofra fa nna sɛ owu a, ebia ɛbɛma wasuro sɛ ɔbɛkɔ akɔda anadwo.
Bere a yɛn mfe kɔ anim no, yɛn nna su sakra.
Sɛ woda hatee a, wunhu nea ɛkɔ so wɔ beae a woda no, ɛnte saa?— Na sɛ wosɔre a, wunhu bere tenten a wode ada, gye sɛ wohwɛ nyansadɔn ansa.
Atoro nkyerɛkyerɛ ama nnipa ɔpepem pii adeda wɔ honhom fam.
Ɛho Hia sɛ Woda Ma Ɛso Wo!
Sɛ w’adwuma retwe wo mu ama woayɛ hahaaha a, dɛn na wobɛtumi ayɛ?
Sɛ woyɛ Kristoni barima a, ɔkwan bɛn so na wubetumi ada wo ho adi akyerɛ sɛ obi a ɔfata sɛ wɔma no dwumadi?
Sɛ wohwɛ wim a nsoromma ayɛ hɔ ma anadwo a mununkum nni hɔ a, wote nka dɛn wɔ nea wuhu no ho?
Pilato bisaa no sɛ: “Enti wonte nsɛm bebrebe a wɔreka agu wo so yi?”
Saa bere no nyinaa na asɔfo no ne mpanimfoɔ no reteateam, na Pilato bisaa Yesu sɛ: “Enti wonte nsɛm bebrebe a wɔreka gu wo soɔ yi?”
Hwɛ hu sɛ w’anim yɛbea da sɛnea wote nka ankasa wɔ nea worekyerɛkyerɛ mu no ho adi.
Sɛ wobɛkɔ so anya anigye a, ebia ɛho behia sɛ wosakra sɛnea wode wo bere di dwuma no mu
Sɛ woda nneɛma a wuhia no adi pefee na wubisa mmoa pɔtee a, ebia ɛbɛyɛ wo nwonwa sɛ wubehu sɛ nnipa a wɔdɔɔso wɔ ɔpɛ sɛ wɔbɛboa.
Sɛ woyɛ ɔwofo a, wunim nneɛma dodow a ɛsɛ sɛ wode bɔ afɔre, nneɛma a ɛsɛ sɛ wode ma, na ama woatumi atete abofra.
Na sɛ w’ankasa woreyɛ w’ade saa a, wobɛyɛ dɛn atumi asesa?
3:10) Sɛ woyɛ aberantewa a woabɔ asu a, wobɛyɛ dɛn ahwehwɛ ɔsom hokwan?
So woate nka pɛn sɛ obiara nnwen wo ho anaasɛ obiara nte wo tebea ase na kampɛsɛ wɔate sɛnea wote nka no ase?
Sɛ woyɛ abofra a, ebia wote nka saa.
Mpɛn ahe ara na monsom bo nsen nnomaa?
Kwan bɛn so na nim a wonim sɛ woyɛ Onyankopɔn ba baa nya wo gyinaeɛsie so nkɛntɛnsoɔ?
Mpɛn ahe ara na monsom bo nsen nnomaa?”
Hwɛ sɛnea ɛhaw adwene, esiane sɛ wuntumi nka asɛmpa no nkyerɛ wɔn nti!
Ɔsen bɛn na monsen nnomaa?
● Honhom mu paradise mu nhyira horow ho hia wo dɛn?
• Nhyira a nnipakuw kɛse no nya mprempren ne nea wobenya wɔ Onyankopɔn wiase foforo no mu no ho hia wo dɛn?
Hyɛ bere dodow a egyee wo ansa na woretumi awie nkɔmmɔbɔ bi a wusiesiei anaa anyɛ yiye koraa no, wutumi kaa aba a ɛwom wɔ asɛnka mu no nsow.
Sɛ nhwɛso no, wo ho akokwaw na wutumi di asɛyɛde ho dwuma dɛn?
Susuw sɛnea nsɛntitiriw a ɛwɔ nea wobɛka no mu no ho bɛba w’atiefo no mfaso ho.
Bible akenkan ne ne sua ho hia wo dɛn?
Yesu ka kyerɛɛ n’akyidifo sɛ: “Munnnwinnwen sɛnea mobɛkasa anaa nea mobɛka, na wɔde nea mobɛka bɛma mo ɛdɔn no ara mu. Na ɛnyɛ mo na mokasa, na mo agya honhom no na ɔkasa mo mu.”
Yakob dii n’abusua no anim kan, na ɔkɔbɔɔ ne mu ase mpɛn nson wɔ ne nua no anim.
Bere a U.S. asenni bagua bi reka asɛm no wɔ April 1994 mu no, wɔde akontaabu a wɔde bɔɔ Amerika nnwuma a ɛyɛ sigaret akɛse ason bi mpanyimfo sobo yi too wɔn anim: Amerikafo bɛboro 400,000 wuwu afe biara, na afoforo ɔpepem pii yareyare, wɔreyɛ awuwu, anaa wɔannya bi a wontumi ntra.
15 Sɛnea ɔbɔfo no nsɛm kyerɛ no, wɔbɛkyekyɛ “adapɛn aduɔson” no mu ayɛ no mmere abiɛsa: (1) “adapɛn ason,” (2) “adapɛn aduosia abien,” ne (3) dapɛn biako.
Esiane afã biara a wannyina sɛ Kristoni nti, odii mfe abiɛsa wɔ afiase ahorow ason mu, na ɛtɔ da bi a na wogu no mpokyerɛ na wɔhwe no papaapa.
(b) Wɔ mmamu kɛse no mu no, bere bɛn na “mmere nson” no fii ase, na efii ase wɔ ɔkwan bɛn so?
Ɛno akyi bere tiaa bi no, minyaa adwuma wɔ Entebbe Amanaman Ntam Wimhyɛn Gyinabea wɔ Uganda, ná yɛde mfe anan ne asram ason na ɛbɛtra hɔ.
Asɛmpatrɛwfo baason pɛ na wɔkaa hɔ.
(Kolosefo 1:15) Sɛ nhwɛso no, ɔkaa due ahorow ason wɔ Mateo ti 23 no penpen de tiaa ne bere so nyamesom mu nyaatwomfo no.
Mesan kɔɔ Newcastle no, wɔde me ne anuanom afoforo baason a yɛankɔ sraadi no kɔɔ asɛnnibea kobisabisaa yɛn nsɛm.
Sɛnea ɛte no, wɔtaa de nɔma ason gyina hɔ ma ade a Onyankopɔn bu no sɛ edi mũ anaa ɛyɛ pɛ.
Yerusalem sɛe wɔ 607 A.Y.B. mu na efii saa bere no ase, na Daniel kyerɛe sɛ ɛbɛkɔ so “mmere nson.”
WƆWOO me afe 1930 mu wɔ Umuariam akuraa a ɛwɔ Nigeria anafo fam apuei no ase, me na na meyɛ mma baason no mu panyin.
Wodii adanse kɛse wɔ saa adapɛn ason no mu
Ná dua no bɛka mpokyerɛ mu na “mmere nson” atwa ne tiri so.
Saa adawurubɔfo a wɔyɛ nnam yi de nnawɔtwe biako kɔɔ so hwehwɛɛ nkurɔfo a wɔne afoforo ntam kwan ware kɛse no.
Kokoram ka nnipa foforo ɔpepem ason afe biara, na HIV aboawa a ɛde AIDS yare no ba no ka nnipa bɛboro ɔpepem biako afe biara.
Yedii akɔneaba mpɛn ason wɔ ɔkwan a ɛkɔ kurow no mu a ne tenten yɛ bɛyɛ kilomita 3 no so ansa na yɛretwe nnaka abiɛsa a nhoma wom ne nnaka a yɛn nneɛma wom no awie.
(b) Dɛn na na Yesu kyerɛ bere a ɔkae sɛ ɛsɛ sɛ yɛde firi ‘kosi mpɛn aduɔson ason’ no?
Bere a Yakob penee so sɛ ɔbɛyɛ adwuma ama no mfe ason bio no, Laban nso penee so sɛ ɔde Rahel bɛma no sɛ ne yere.
10 Bere a wɔde Kristofo asafo no sii hɔ akyi bere tiaa bi no, asomafo no paw “mmarima baason a wɔwɔ din pa a Honhom ne nyansa ayɛ wɔn ma” sɛ wɔnhwɛ ‘aduan a wɔbɛkyekyɛ’ ama Kristofo akunafo a ahia wɔn no so.
Esiane sɛ Alexander sii ne bo sɛ ɔbɛko afa kurow no nti, ofii ntua a edii asram ason ase.
Mfe ason a atwam ni no, manya hokwan resom wɔ Yehowa Adansefo adwumayɛbea a ɛwɔ Slovenia no.
Mmarimaa baanu bi a wɔadi mfe anum ne ason, miaa abofra bi a wadi mfe anan a wɔne no di agoru mene ma owui!
Ná wadi mfe ason pɛ.
Yisai de ne mmabarima no mu baason bɛkyerɛɛ Samuel, nanso Yehowa amfa wɔn mu biara.
Nnipa a wɔyare asikreyare betumi adi nnɔkɔnnɔkɔwade, nanso ɛsɛ sɛ wohu asikre dodow a ɛsɛ sɛ wɔde gu aduan biara a wobedi mu.
‘Wonnue, wɔn a wɔde bɔne yɛ papa, hann yɛ sum, nwenenwene yɛ fremfrem no.’—Yesaia 5:20.
Mfe dudu pii ni na adwuma a ɛyɛ chocolate no ahyɛ nkurɔfo nkuran sɛ wɔnkyɛ nnɔkɔnnɔkɔwade mfa nkyerɛ wɔn dɔ wɔ February 14.
Wɔ anɔpawia a ɛhyerɛn no mu no, ne ba panyin no de ogyatɛn bi sɔ nnyansin no hwie aduhuam bi gu ne papa funu so de fi afunhyew no ase.
Nsu dɛdɛ ne nsu nwenenwene ntumi mfi asuti koro mu.
Yɛde ahomegye totoo nnɔkɔnnɔkɔwade anaa mfremfremade a yɛde pa yɛn anom bere a yɛadidi awie no ho, na yɛamfa no sɛ ɛyɛ aduan titiriw ankasa.
Sɛ́ anka yɛbɛkasa atia afoforo anaa yɛne wɔn begye akyinnye no, ɛsɛ sɛ yɛma yɛn anom kasa yɛ dɛ mmom.
So wo mpaebɔ te sɛ aduhuam ma Yehowa?
Nsɛm kakra a ɛkyerɛ anisɔ a ɛyɛ dɛ yi kaa ɔpanyin no yere koma yiye.
Nanso, wɔn a wɔde nnamyɛ reka asɛmpa no bɛyɛ “Kristo hua ma Onyankopɔn wɔ wɔn a wɔregye wɔn nkwa . . . mu.”
Dɛn nti na Yehowa bɛma Abraham awo ba wɔ ne nkwakoraa bere mu ma n’ani agye, na afei waka akyerɛ no sɛ ɔmfa ɔba koro yi ara mmɔ afɔre mma no?
Ontumi mmobɔ nsɛmfua no din yiye nanso ɔka wɔ n’ankasa kasa a ɛyɛ serew ne anika no mu.
(Nehemia 1:1-11) Ɛda adi sɛ ne mpaebɔ no kɔɔ Onyankopɔn anim sɛ aduhuam a ano yɛ den.
Asuafo tɛkrɛma so dwom yɛ dɛ!
7 Woyi akwasampafo kuw bi, Yuda nyamesom akannifo no, si nkyɛn de ahyɛde yi ma wɔn sɛ: “Mo asabofo, munnyan na munsu, na mo nsanomfo nyinaa, muntwa adwo, nsamono nti, efisɛ wɔatwa afi mo anom.”
Ɛbɛyɛ den sɛ wɔbɛpo ɔdetɔnfo bi a ɔdɛfɛdɛfɛ, ɔwɔ kasa dɛ, na ɔyɛ anifere, a ebia ɔno nso bɛyɛ ne ho sɛ obi a ɔkyerɛ wɔn asaw no.
Dɛn na ɛma adamfofa pa sɛe?
Esther ka sɛ: “Serew a ɛtɔ da a wɔserew kyerɛ wo, ‘Me da wo ase, Maame,’ a ɛka koma, ne atuu a wɔde anigye yɛ wo no—eyinom na ɛkanyan wo a ɛmma w’abam mmu no.”
Wei nti ɛyɛ a nom nsuo sen adɔkɔdɔkɔde.
Obi ka nyansasɛm a, nkurɔfo tie no efisɛ ne kasa no nwowɔw, na mmom ɛyɛ dɛ te sɛ ɛwo
Sɛ onipa tan obi foforo ne komam na ɔka adɔkɔdɔkɔsɛm anaa adɛfɛdɛfɛsɛm de kata so a, ɔyɛ ɔdaadaafo—ɔwɔ “atoro ano.”
Na migyee nhoma ketewa no ɔbɔfo no nsam memenee, na ɛyɛɛ fremfrem m’anom sɛ ɛwo, na miwiee di no, ɛyɛɛ nwenenwene me yam.
Asɛm a nnuruyɛfo de gyina hɔ ma asikreyare, diabetes mellitus no fi Hela asɛmfua a nea ɛkyerɛ ne sɛ “wɔtwe biribi mu nsu” ne Latin asɛmfua a nea ɛkyerɛ ne sɛ biribi “dɛ te sɛ ɛwo” mu.
□ Kwati sɛ wubegyaw aduan a ahoɔden nnim anaa nnɔkɔnnɔkɔwade wɔ fie hɔ.
Ɛyɛ anonne a ɛma ahoɔden paa a ɛyɛ dɛ a wɔfrɛ no tepache, na akyi yɛ nwene.
SAA na England hene William ne ɔhemmaa Mary mpaemuka a wɔde too gua 1689 no kenkan.
Na nkurɔfokuo baa hɔ, na deɛ ɛyɛɛ wɔn nnwa koraa ne sɛ wɔhunuu sɛ ɔhene no, ne ɔhemaa no, ne wɔn asomfoɔ no deda ayeya kagyaa wɔ fam, na wɔn nyina ara deda hɔ sɛdeɛ wɔawuwuo no; na wɔhunuu Amon nso, na hwɛ na ɔyɛ Nifaeni.
9. (a) Ɔkwan bɛn so na Rahab nneyɛe yɛ soronko wɔ Seba hemmaa no de ho?
NÁ ƆKWAN a efi Seba kɔ Yerusalem no bɛma ɔhemmaa no abrɛ.
Ɔhemmaa Zenobia a ɔrekasa akyerɛ n’asraafo
Ná wɔbɛtow Ɔhemmaa Isebel otirimɔdenfo no ama akraman, na ɔrennya osie pa.—2 Ahene 9:1-10.
24 Afei na nkurɔfokuo aboa wɔn ano wɔ hɔ ɛnam ɔhemaa no mmara no nti, na wɔhyɛɛ aseɛ nwiinwii keseɛ ara yie wɔ wɔn mu ɛnam Aaron ne ne nuanom nti.
Mari Tete Hemmaa Wɔ Anhweatam So
Saba hemmaa twaa kwan bɛyɛ kilomita 2,400 sɛ ɔde “aborɔme” rekɔsɔ Solomon nyansa ahwɛ.
Ɔhemmaa Atalia tee dede a nkurɔfo no reyɛ no. Enti ɔyɛɛ ntɛm kɔɔ asɔrefie hɔ.
Ɔhemmaa no kɔɔ ɔhene no anim wɔ mmere bi a na ɔmfrɛɛ no, nanso emu biara mu no ogyee no fɛw so.
Yesu san kaa sɛ Saba hemmaa nso de ne nneyɛe bɛbu wɔn atɛn.
Bɛyɛ mfe 300 ansa na wɔrewo Yeremia no, Ɔhemmaa Isebel tee sɛ wɔakunkum Baal adiyifo no, ma enti ɔkaa ntam sɛ obekum Elia.
Nkwagye bɛn na Nyankopɔn ma wonyae wɔ Ɔhemmaa Ester bere so?
WƆ 1978 mu no, ahum kɛse bi a etui wɔ Atlantic Kusuu fam no bɔɔ po so hyɛn kɛse a wɔfrɛ no Queen Elizabeth 2 no.
Ná Ester yɛ ɔhemmaa, na na n’agya nuabarima ba Mordekai na odi ɔhene akyi wɔ tumi mu.
3 Sɛ nhwɛso no, na ɛsɛ sɛ Onyankopɔn nkurɔfo a wɔtenaa ase wɔ Ɔhemmaa Ester bere so no pere pɛ wɔn nkwa.
Saa ara nso na momma yenyi yɛn adwene mfi nyamesomfo nkyerɛkyerɛ a asete yɛ den a ɛde abodin akɛse te sɛ “Onyankopɔn Na” ne “Ɔsoro Hemmaa” ama ɔbea hobrɛasefo yi no so.
12:10) Ɛda adi sɛ na onim nsɛmfua a egyina hɔ ma “ɔyere,” “ɔhemmaa,” ne “ɔyefam,” efisɛ ɔde saa nsɛmfua no dii dwuma wɔ ne nhoma ahorow a honhom kaa no ma ɔkyerɛwee no mu.
Ɛda adi sɛ, ɔhemmaa no bae sɛ ɔrebetie Salomo nyansa titiriw—na ebia wasua ne Nyankopɔn, Yehowa, ho ade.
Nanso sɛnea ɛte biara no, nea ɔhemmaa no hui na ɔtee no maa ne ho dwiriw no.
Nanso, wɔ mfehaha pii a edi hɔ no mu no, n’asomfo maa no so fi yɛ a ɔyɛ “Awurade afenaa” a ɔba fam no maa no dibea a ɛne “ɔhemmaa” a ɔwɔ nkɛntɛnso kɛse wɔ ɔsoro.
Ɛnna ɔde abotiri bɔɔ no yɛɛ no ɔhemmaa sii Wasti ananmu.”
(Ester 4:1-3) Asɛm no haw Ɔhemmaa Ester paa.
21 Bere a ɛbɛdaa adi sɛ Haman ne ohufo a ɔbɔɔ saa pɔw bɔne no, ɔsɔre kobutuw ɔhemmaa no nan ase.
Nanso, mise mo sɛ: Monkɔ so nnɔ mo atamfo na mommɔ mpae mma wɔn a wɔtaa mo, na moakyerɛ sɛ moyɛ mo Agya a ɔwɔ soro no mma, efisɛ ɔma n’awia pue nnipa bɔne ne nnipa papa so na ɔma osu tɔ gu atreneefo ne abɔnefo so.”
Enti mitu mo fo sɛ munyi ɔdɔ adi nkyerɛ no.”
Enti mefaa akwan foforo so: “Wonnɔ me anaa yɛn mma no.
Paulo toa so sɛ: “Mitu mo fo sɛ munyi ɔdɔ adi nkyerɛ no.”
Ɔka sɛ me ne wo nyinaa nnɔ Onyankopɔn na yɛmpɛ sɛ yɛbɛyɛ nea Onyankopɔn ka ankasa.
14 Yehowa nam odiyifo Hosea so ka kyerɛɛ Israelfo sɛ: “Megye wo aware mafa akosi daa, na megye wo aware mafa, trenee ne atemmu so, ne adɔe ne mmɔborohunu so.”
▪ “Bere a mebɛsraa wo nnaano no, memaa wo kratawa bi a na n’asɛmti ne, ‘So Nnipa Nyinaa Bɛdodɔ Wɔn Ho Da Bi?’
Ɔkyerɛɛ mu sɛ ɔyɛɛ saa na ‘ɔdɔ a Onyankopɔn de dɔɔ no no atena wɔn mu na ɔno nso atena wɔn mu.’ —Yohane 17:26.
Medi adanseɛ sɛ ɔdɔ atenka a mowɔ ma mo abusuafoɔ —baabiara a wɔwɔ no —da adi pefee sɛ Elia mmaeɛ no ho bɔhyɛ no aba mu.
Tete Israel hene Dawid kyerɛwee sɛ: “Ma mente w’adɔe anɔpa, na wo so na mede me ho meto.
Mewɔ awerɛhyem sɛ wobɛpɛ sɛ wo ne w’adɔfo tra wiase a ɛte saa mu.
Yɛne odwontofo no bɛyɛ adwene sɛ: “Ma mente w’adɔe anɔpa, na wo so na mede me ho meto.
Wo na medɔ wo na mitie wo.
“Mekenkanee Bere a Obi a Wodɔ No Awu nhomawa no fi ti kosii ti.
Eyi haw no, nanso mepɛ sɛ wuhu sɛ yɛdɔ wo.”
18 Yehowa mu ahotoso a yɛwɔ no ka yɛn ma yɛkotow srɛ no sɛ: “Ma mente w’adɔe . . ., na wo so na mede me ho meto.
Mede Bere a Obi a Wodɔ No Awu * nhomawa a ɛka Bible awerɛkyekyesɛm a ɛfa owusɔre ho no ka krataa no ho.
Nea na ɛka ne krataa no fã bi ho no kenkan sɛ: “Wo a wosom bo ma me, minni hwee a mede bɛma wo sɛ ME DƆ NYINAA . . .
5 Ebia ɛde besi ha no woresusuw ho sɛ: ‘Eye, medɔ m’abusua, nanso ɛnte sɛ nea wɔaka ho asɛm seesei ara no.
Efisɛ Yesu kae sɛ: “Sɛ moyɛ nea mehyɛ mo a, na moyɛ me nnamfo,” na n’ahyɛde no mu biako ne sɛ ‘yɛnnodɔ yɛn ho.’
Nea metumi aka ara ne sɛ wowɔ ɔdɔ ma wo yɔnko nipa ne Onyankopɔn a ɔkyerɛ onipa kwan a ɔbɛfa so anya nkwa no.”
Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ: “Sɛ Onyankopɔn yɛ mo Agya a, anka mobɛdɔ me, ɛfiri sɛ Onyankopɔn hɔ na mefiri a mewɔ ha yi.
“M’ani begye na madi ahurusi w’adɔe mu, efisɛ woahu m’amanehunu; wunim me kra ahohia.”—DWOM 31:7.
Ɛkan sɛ: “M’ani begye na madi ahurusi w’adɔe mu, efisɛ woahu m’amanehunu; wunim me kra ahohia.”
Dɛn na menyɛ wo, Yuda? Na mo adɔe te sɛ anɔpa mununkum, na ɛte sɛ obosu a ɛpɛ ntɛm akɔ.”
Yehowa ho ade a misuae no maa ɔdɔ ne obu a mewɔ ma no no yɛɛ kɛse.
Anigyesɛm ne sɛ sɛnea Marta kae no, wo nso wubetumi aka paa sɛ, ‘Minim sɛ owusɔre mu, me dɔfo no bɛba.’
Me da Yehowa ase sɛ mahu no na manya anidaso sɛ mehu m’adɔfo bio.”
Menam wɔn akwankyerɛ, wɔn nhwɛso, ne mmoa a wɔde maa me so suaa sɛnea mɛtrɛw me dɔ mu ama nnipa a wofi aman ne mmusua afoforo mu.
Esiane me yere a ɔwɔ ɔdɔ no mmoa titiriw nti, yɛn mma baasa a wɔte ase ne wɔn mmusua, a yɛn mmanana baasia ne nanakansoa baanan ka ho, no nyinaa reka wɔn ho denneennen wɔ Yehowa som mu.
8 Yesaia frɛ Yehowa, a ɔne bobeturo no wura no, “me dɔfo.”
Sɛ ɛnyɛ ɔdɔ mu a me kunu fi boaa me a, anka akyinnye biara nni ho sɛ ebegye bere tenten ansa na manya ayaresa.
(Yohane 5:28, 29; Asomafo no Nnwuma 24:15) Hwɛ hokwan fɛfɛ a eyi bɛyɛ sɛ metumi ama m’adɔfo a wofi ada mu akwaaba, a me papa, me nuabarima kumaa, ne afoforo a minim wɔn a wɔawuwu ɔpatuwu no ka ho!
Cricket na minyaa ho anigye kɛse na mebɔɔ mmɔden sɛ mɛma me ho akokwaw kɛse wɔ ne bɔ mu na matumi afata abɔ ama ɔmantam a mete mu no.
Mebɔ mmɔden sɛ medi me ho so seesei na madɔ me yere sɛ m’ankasa me nipadua.
Me nnamfo dɔ me paa ma enti sɛ meyɛ ade a enye a, wɔbɛka?—Dwom 141:5; Mmebusɛm 27:6.
Na ɛyɛ nkuranhyɛ ma me ne afoforo sɛ yehui sɛ na biribiara ntumi nsiw ɔdɔ a na me yere wɔ ma Yehowa ne ne som no kwan.
Anidaso bɛn na ɛwɔ hɔ ma m’adɔfo a wɔawuwu no?
• Anidaso bi wɔ hɔ ma m’adɔfo a wɔawuwu anaa?
M’ankasa misuaa ade nyaa Yehowa ho dɔ, ne mu gyidi, na meyɛɛ nsi wɔ ne som mu, na mebɔɔ mmɔden yɛɛ nhwɛso pa maa wɔn.
Dɛn Nti Na Me Wofo Nnɔ Me?
Sɛ obu kɔmpɔ a, ɔka sɛ, “Ade biako a ɛboaa me bere a wotuu me ne sɛ ɛwom sɛ fekuw a na me ne abusua no bɔ no sua de, nanso na minim bere nyinaa sɛ m’abusua no dɔ me.”
Esiane ɛno nti, me mma dɔ me kɛse.
Sɛ yɛbɛka a, mmarakyerɛfo no bisaa no sɛ: ‘Hena na ɛsɛ sɛ ɔyɛ me yɔnko a enti ɛsɛ sɛ medɔ no?’
(Adiyisɛm 21:3, 4) M’ani da so paa sɛ mehu m’adɔfo a wɔawuwu no bio na manya kwan akyerɛkyerɛ wɔn Bible mu nokwasɛm.
Mede me dɔ nkyia a emu yɛ hyew ma mo nyinaa.
Ɔkyerɛkyerɛɛ mu sɛ: “Minim sɛ me mma no dɔ Yehowa, na ɔremma biribi a ebepira wɔn daa nyɛ wɔn.”
Sɛ mede anigye susuw sɛnea m’abusuafo abɔ wɔn bra no ho a, ɛma mekaakae nneɛma pii a wɔyɛe a ɛso aba me mfaso kɛse no.
Ná me nnamfo nyinaa dɔ no.
Ade kyee no, mifii hɔ a na m’ani agye yiye, na na me nnamfo foforo a manya wɔn no ho dɔ ahyɛ me koma ma.
14 Adepa fii saa nteɛso no mu bae.
Mihui sɛ Yesu bɔhyɛ no aba mu pefee sɛ: “Obi nni hɔ a wagyaw ofi, anaa nuabarimanom, anaa nuabeanom, anaa ɛna, anaa agya, anaa mma, anaa asase, me ne asɛmpa no nti, na ɔrenya ofie ne nuabarimanom, ne nuabeanom, ne ɛnanom mmɔho ɔha seesei wɔ bere yi mu.”
Yehowa bɔɔ yɛn sɛ yenyi no ayɛ, ma enti sɛ yɛte ase a, ɛfata sɛ yeyi no ayɛ.
11:6) Nyansahyɛ ahorow a edidi so yi betumi aboa ma yɛde adi dwuma yiye.
Enti saa mmere yi na ɛyɛ papa sɛ obi bɛsra n’adamfo na ɔboa no ma odidi.”
‘Monyɛ ade a wobu a wɔde yɛ biribi a wɔasiesie de reyɛ adwuma pa biara.’—2 TIMOTEO 2:21.
ASƐM a 1992 Yearbook no kae ne sɛ: “Akwampaefo asomfo akokodurufo baanu a wofi Cape Town [South Africa] a wɔne Gray Smith ne ne nuabarima panyin Frank, sii mu kɔɔ Afrika Apuei Fam a ɛhyɛ Britania ase no sɛ wɔrekɔhwehwɛ hokwan ahorow de atrɛw asɛmpa no mu.
Ɔbarima no buae sɛ: ‘Ɔbarima a ogyinae na ɔhwɛɛ ɔbarima a na wɔapirapira no no ne ɔyɔnko pa.’
(Mateo 23:8-10) Nea ɛne no bɔ abira no, ɛsɛ sɛ Kristofo nyinaa yɛ asɛmpa no ho asɛnkafo.
Nnipa pii begye atom ntɛm ara sɛ anigye gyina nneɛma te sɛ akwahosan pa, asetra mu atirimpɔw, ne abusuabɔ pa a obi ne afoforo wɔ so kɛse.
Ɔkasa a edi hɔ a Guy Pierce a ɔyɛ Sodikuw no muni mae no asɛmti ne “Kyerɛ Yehowa Papayɛ Ho Anisɔ.”
Me gyinaesi ne me nhyehyɛe ahorow a midii akyi daa no na esiesiee tebea no, na akɔ so ayɛ me su a eye de besi nnɛ.”
Yesu kyerɛe sɛ: “Onipa pa fi nnepa a waboaboa ano ne koma mu no mu na oyi adepa adi, na onipa bɔne fi nnebɔne a waboaboa ano ne koma mu no mu na oyi adebɔne adi; na efi nea ayɛ koma ma aboro so no mu na n’ano ka.”
Ɔkyerɛwee sɛ: “Biribi pa bi nna hɔ mma onipa sɛ obedidi na wanom na wama ne kra ahu adepa ne brɛ no mu.”
Sɛ ɛbɛyɛ yiye a, ɛyɛ papa nso sɛ mmofra no nya wɔn ankasa Bible, nnwom nhoma, ne nhoma kõ a wɔresua no bi.
So wuhu nhwɛso pa a Hana yɛ maa yɛn no?
Pentekoste 33 Y.B. akyi mfe 27 no, na asuafo no aka ‘nokware no ho asɛmpa’ akyerɛ Yudafo ne Amanaman mufo “wɔ abɔde a ɛwɔ ɔsoro ase nyinaa mu.” —Kol.
Nnipa ɔpepem pii reyɛ eyi nnɛ denam Onyankopɔn a wɔreyi no ayɛ wɔ ne papayɛ ho so.
Na ɛbɛyɛ den sɛ obi bɛwu ama onipa tenenee; ɛwom, ebia onipa pa deɛ, obi bɛsi ne bo sɛ ɔbɛwu ama no.
Ɛwom sɛ na Paapa bɔɔ asu nkyɛe pii de, nanso na wanya nkɔso pii wɔ asafo no mu.
Onyankopɔn Ahenni no ho asɛmpa a yɛbɛka akyerɛ afoforo no nso yɛ ɔkwampa a ɛbɛma yɛayɛ nnwuma a mfaso wɔ so wɔ yɛn asetram.
Susuw nkɛntɛnso pa a ɔsomafo Paulo nyae wɔ aberante Timoteo so no ho hwɛ.
Eye ma yɛn ankasa.
Suban pa bɛn na na Yesaia wɔ?
‘Ɔkyerɛkyerɛe, Na Ɔkaa Ahenni No Ho Asɛmpa’
21 “Mo nti mmepɔw ne nkoko bɛto anigye dwom, na wuram nnua nyinaa abobɔ wɔn nsam.
Odwontofo no ka mfaso a enni nneɛma a ɛtete saa a wɔsom wɔn no so ma ɛfata sɛ: “Wɔn ahoni yɛ dwetɛ ne sika, nnipa nsa ano adwuma.
Sɛ nhwɛso no, Lawrence a wadi mfe 58 ka sɛ: “Mede me nsa ayɛ adwuma bere nyinaa.
Ɔkwan foforo so no, ahwɛyiye ho hia na amma ɔkasa a ɛsɛ sɛ emu yɛ hyew na ɛkɔ yɔɔ no ammunkam atiefo no so, anaasɛ mpo anhyɛ wɔn aniwu.
Wɔn a wɔsopa afoforo behu amane wɔ “ɔbran” nsam.
Ɛde besi nnɛ no, Kristofo a wɔasra wɔn no ne wɔn mfɛfo “nguan foforo” no a wɔahyira wɔn ho so no nam Onyankopɔn nsa a tumi wom ne ne Dɔba no akanni so anya nkɔso wɔ Ahenni no ho asɛmpaka adwuma no mu.—Efe.
Dawid a Yehowa gyee no mpɛn pii no, kyerɛwee eyi na ama yɛanya awerɛkyekye: “[Yehowa, NW] bɛn wɔn a wɔfrɛ no nyinaa, wɔn a wɔfrɛ no nokware mu nyinaa.
3:1, 2) Israelfo pii nyaa adwene sɛ na Yehowa rennye Dawid mfi amanehunu a na Absalom ne ne nkurɔfo de aba no so no mu.
Na me de, Niniwe kurow kɛse a nnipa bɛboro ɔpedu ahorow dumien a wonnim nifa ne benkum ne afieboa pii nso wɔ mu no de renyɛ me yaw anaa?”
Odwontofo no kaa anyame a ɛtete saa no ho asɛm sɛ: “Amanaman ahoni yɛ dwetɛ ne sika, nnipa nsa ano nnwuma.
1-3. (a) Asiane bɛn na Israelfo no hyiae wɔ Misrifo no nsam?
Bere a merefi hɔ no, adwuma no so panyin de bag bi a wɔde krataa ayɛ maa me kae sɛ: “Eyi yɛ wo papa de.”
(Romafo 2:24) Nea ɛne eyi bɔ abira no, Onyankopɔn honhom kronkron de nokware anigye ba.
Ɔkwan bi so no, sɛnea Onyankopɔn twentwɛn n’abufuw ase wɔ nnipa atuatew ho no ma yehu boasetɔ a ofi ɔdɔ mu da no adi no; ɔkwan foforo so no, yehu n’ayamye wɔ sɛnea wɔka ne mmɔborohunu ho asɛm mpɛn pii no mu.
15 Na ɛbaa sɛ atɛmmuafoɔ ahennie mu afe a ɛtɔ so aduosia nsia mu no, hwɛ, nsa a obiara anhunu kumm Sesoram wɔ atɛmmuo—adwa no so.
Bere a ne ho tɔɔ no akyi no, ɔkae sɛ: “Mebɔɔ Yehowa mpae, na mihui ankasa sɛ na ɛsɛ sɛ mede me nkwa hyɛ ne nsa, ma ɔyɛ nea ɛyɛ ne pɛ biara.
Nanso, wɔn a wɔde nnamyɛ reka asɛmpa no bɛyɛ “Kristo hua ma Onyankopɔn wɔ wɔn a wɔregye wɔn nkwa . . . mu.”
Nea ɛma wɔyɛ soronko yi ne Mesia Ahenni a ɛwɔ Yesu Kristo nsam a wɔwoo no 1914 mu no.
Sɛnea Yesu nkyerɛkyerɛmu no kyerɛ no, ɛbɛyɛ nea saa “akoa” no wɔ hɔ bere a Awurade kɔɔ soro no, na ɔbɛkɔ so atra nkwa mu wɔ bere a Kristo asan aba no mu.
18 Na wɔnim sɛ nkɔmhyɛfoɔ no adi saa nneɛma no ho adanseɛ mfie bebree mu na nsɛnkyerɛnee no a wɔde maae no ahyɛ ma dada; na ɛnam wɔn amumuyɛ ne wɔn akyinyeɛ nti wɔhyɛɛ aseɛ surooe.
Mmuae pa a Yehonadab de mae no kaa Yehu ma ɔteɛɛ ne nsa maa Yehonadab frɛɛ no sɛ ɔmmra n’akodi teaseɛnam no mu, kae sɛ: “Wo ne me nkɔ, na kɔhwɛ me ninkunu a metwe mema [Yehowa, NW].”
Mifii asɔrefie hɔ na mede me ho hyɛɛ Yehowa nsa.
(Hiob 26:2) Ɔhwɛfo a odwen afoforo ho ‘bɛhyɛ nsa a emu agow mu den,’ na ɔremma ɔhaw no mu nyɛ den.—Hebrifo 12:12.
Nanso, sɛ yɛma yɛn ani sɔ nneɛma a Yehowa ayɛ ama yɛn nyinaa a, ɛremma yɛnyɛ yɛn ade sɛ nnipa a wonni ntease, na yɛrentwe yɛn ho mfi Yehowa ho.
Yehu buae sɛ: “Sɛ ɛte saa a, kyia me!”
Esiane sɛ na Jonas ne ne papa te nti, meyɛɛ nhyehyɛe sɛ mede me nuanom mmea baanu bɛka me ho akɔ Jonas ne Lars hɔ, a adwene no ne sɛ Jonas sewaanom no rekɔhwɛ no.
“Mewɔ anidaso sɛ mehyia Matt wɔ wiase foforo no mu.
3 “Minim w’ahohia ne wo hia no—nanso woyɛ ɔdefo—ne wɔn a wose wɔyɛ Yudafo, na wɔnyɛ, na mmom wɔyɛ Satan hyiadan no abususɛm.”
Bere bi a twam no, me ne me nnamfonom binom ntam sɛee esiane anibere ne gye a na yennye yɛn ho nni nti.
Ɛtɔ da a, mesu gu Onyankopɔn so sɛ: “Adɛn nti na me maame wui?
Ná madi mfe aduanan anan.”
(1 Tesalonikafo 5:8) Masua nso sɛ meremma m’aba mu mmu wɔ nea ɛde abasamtu ba a meko tia no mu.
Berɛ a adikanfoɔ agyefoɔ no hyɛɛ aseɛ sɛ wɔreba Salt Lake Ahenkuro mu no, Lucy twerɛɛe sɛ, “Mennyɛɛ adwuma a ama me ahomeka te sɛ wei wɔ m’abarabɔ mu da, baakoyɛ atenka hyɛɛ obiara ma.”
Hwɛ asɛm “Dɛn Nti na Ɛsɛ sɛ Meyɛ Abofra a Wɔagye no Ɔba?”
Ɔma yɛn awerɛhyem sɛ: “Midwo na mebrɛ me ho ase koma mu; na mubenya ɔhome ama mo kra.
Minyaa hokwan kyerɛɛ asafo adwumayɛbea ti mufo a wɔwɔ Brooklyn no ɔkasa horow ase wɔ hɔ.
Daa meda Yehowa ase sɛ yɛanya hokwan reyɛ bere nyinaa som adwuma no.”
Nanso afei deɛ na wɔn ateetee no amee Pilato, enti ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ: “Deɛ matwerɛ no, matwerɛ.” —Yohane 19:19-22.
Sɛ midwennwen nsɛm a asisi mfe anum a atwam no ho a, metumi aka ho asɛm yiye sɛ ɛyɛ nneɛma a ɛhaw adwene na ɛyɛ anigye nso.
Mitumi hu sɛ wɔn ani gye paa, na me yam a anka mete sɛ wɔn.”
Habakuk daa su pa adi, efisɛ ɔkae sɛ: “Na borɔdɔma rengu nhwiren, na aba bi nni abobe so; ngodua sow di huammɔ, na mfuw mma aduan, nguan to twa fi ban mu, na nantwi bi nni adan mu. Nanso [Yehowa, NW] mu na medi ahurusi, me ho bɛsɛpɛw me, me nkwagye Nyankopɔn mu.”
“Oyi ne me Ba, nea medɔ no na magye no atom.”—Mateo 3:17.
Bere a mekenkanee saa nhoma yi no, na minim nea na merepɛ, nanso na menam ɔkwammɔne so na ɛrehwehwɛ.
M’ani gyee Bible nkyerɛkyerɛ a wɔde maa yɛn wɔ saa asram no mu no ho paa!
Wɔ 1918 mu, bere a na madi bɛyɛ mfe anum no, Maame nyaa nhoma ahorow a wɔato din Studies in the Scriptures, a Charles T.
14 Nanso hwɛ, mehyɛ mo nkɔm fa nna a ɛdi akyire yi no ho; ɛfa nna a Awurade Nyankopɔn bɛda saa nneɛma yi adi akyerɛ nnipa mma no.
Ɔkenkan kratawa no ntɛm ara na ɔka kyerɛɛ n’asebarima sɛ: “Ɛnnɛ mahu nokware no!”
Mepɛ sɛ wokyerɛ me sɛnea mɛsom Yehowa.”
Marta buae sɛ: “Minim sɛ owusɔre mu, da a edi akyiri no, ɔbɛsɔre.”
Me ne me yere kɔɔ so yɛɛ yɛn abusua Bible adesua a yɛyɛ daa no, na eyi boaa yɛn ankasa.
Ɛtɔ mmere bi a, na me ne me nuabea Coral kosiesie hyɛmma no mu, na na yɛsrɛ kanea a wɔde kyerɛ hyɛmma no kwan de koyi mpataa.
Hwɛ anigye ara a minyae bere a metee sɛ me nuabea Jean anya nkɔanim wɔ n’adesua mu abegye asubɔ no!
(Romafo 7:21-25) Ɛda adi sɛ na Euodia ne Sintike, anuanom mmea baanu a wɔasra wɔn a na wɔwɔ Filipi asafo no mu no, ani nhyia.
Sɛ yɛte sɛ Yehowa aboa yɛn nua Kristoni barima anaa ɔbea bi ma wadi ne mmerɛwyɛ so anaasɛ wagyina sɔhwɛ bi a emu yɛ den ano a, ɛma gyidi a yɛwɔ sɛ Onyankopɔn wɔ hɔ ankasa no mu yɛ den.—1 Petro 5:9.
Ɔkae sɛ: “Me nuabea bi a wabɛyɛ Ɔdansefo na ɔkaa Yehowa Adansefo ho asɛm kyerɛɛ me.
Ná wahwɛ mmofra a ɔkyerɛ wɔn ade no biako a na ɔno nso yɛ onuawa kumaa abrabɔ, na ɔkae sɛ: “Afei de manya Yehowa Adansefo ho adwene foforo.
Tete Mmea Anokwafo ne Kristofo Mmea
Nokwarem no, yɛde Yehowa ho anisɔ a ayɛ koma ma kɔtoaa yɛn adwuma so, maa Onua ne Onuawa Laeste ne ɛhɔ asafo no yɛɛ adwuma, na me nso meyɛɛ akwantu adwuma no.
Susuw nea ɛtoo onuawa bi a wɔfrɛ no Susana a wadi mfe 16 a ofi Paraguay no ho hwɛ.
Ɛda adi sɛ, ansa na wɔn hɔho titiriw no reba no, Maria a ɔhwɛ nneɛma kɔ akyiri na osusuw nneɛma ho yiye no boaa ne nuabea no.
Onuawa no a anɔpa paa no onyaa nnipa baanu pɛ ne wɔn kasae no bɔɔ mmɔden yiye bere a ɔsan kɔe no.
Dɛn na yesua fi onuawa bi a ɔyɛɛ ne ho ɔwiɛmfoɔ no hɔ?
Wɔkae sɛ sɛ me ne m’awofo ne me nuabea de yɛn ho hyɛ Nasi amanyɔkuw no mu a, wɔrentwa yɛn asu.
Ná wɔbɛyɛ Kristofo nhyiam da a edi hɔ no, na na ɛsɛ sɛ anuanom mmea yi san si nea wɔbɛyɛ ho gyinae.
Sɛ Asiane Si Baabi Foforo a: Kae anuanom mmarima ne mmea no wɔ wo mpaebɔ mu.
Enti wɔ May 1999 mu no, mekɔsraa me nuabea Thelma ne ne kunu wɔ United States.
Afei yɛayɛ nyisaa, wɔde me nuabarima ne me nuabea kɔtraa abusuafo nkyɛn, na wɔde me kɔɔ Katolek kɔlege a wɔda hɔ mu.
Wobɛsan ahu wo nuabea no wɔ Paradise, efisɛ Yehowa nni atoro.
Ɔkaa Maria Stossier, yɛn fipamfo Hans nuabea kumaa a na wagyina Bible mu nokware akyi, ho asɛm kyerɛɛ me.
Paulo afotu no boaa mmea no ma wɔkwatii subammɔne a ɛte saa, na wɔafi ahobrɛase mu agye gyinabea a wɔwɔ wɔ Yehowa tiyɛ nhyehyɛe ho no atom, titiriw nea ɛfa wɔn kununom ho no.
15 Dɛn na ɛboaa saa anuanom no ma wɔde ahofadi a wɔwɔ no dii dwuma yiye?
Aka nna kakra ma Yesu awu no, Lasaro nuabea Maria “de alabasta toa a ngo huamhuam wom bae, nardo ngohuam amapa a ne bo yɛ den yiye,” na ohwie guu Yesu tiri mu.
Onuawa bi a ɔde ne ho hyɛɛ ɔbrasɛe mu ne mmabaaberem kyerɛwee sɛ akyiri yi asɛm no yɛɛ no yaw na ohui sɛ wasɛe ne ho.
16 Sɛ yɛka nea yɛpɛ sɛ yɛyɛ wɔ wiase foforo no mu ho asɛm kyerɛ yɛn nuanom mmarima ne mmaa a, yɛboa yɛn ho yɛn ho ma yɛtwa daakye fɛfɛ yi ho mfoni wɔ yɛn adwenem.
Onuawa bi ka sɛ: “Masi me bo sɛ mɛware Awurade mu nko, nanso masu mpɛn pii bere a mihu sɛ me nnamfonom ware Kristofo mmarima a wodi mu nanso mekɔ so ara yɛ ankonam no.”
So na wɔnhyɛɛ nkɔm sɛ ‘aseni’ no behu amane pii wɔ Satan nsa ano, na wɔnam so ayi ahohorabɔ a wɔde aba Yehowa din so no nyinaa afi hɔ?
Ɔsɛnkafo 4:6 ka sɛ: “Ɔhome nsa mã ye sen ɔbrɛ ne adehunu nsa mã abien akyidi.”
2 Ɔhene Salomo de mmofra totoo “ɔbran nsam bɛmma” ho.
“Mepɛ sɛ mmarima bɔ mpae mmaa nyinaa, ma nsa a ɛho tew so a abufuw anaa akyinnye mma mu.”—1 TIMOTEO 2:8.
Akasam a wɔde nsa som no betumi ama woatumi adannan wo ho pii, nanso wubetumi ayɛ nhyehyɛe ma nea ɔne wo reyɛ ɔyɛkyerɛ no aso mu ama wo.
(Adiyisɛm 21:3-5) Wɔrenyɛ atirimɔdensɛm nkunkum nnipa bio efisɛ wobegye asase yi so nniso afi nnipa nsam de ama Onyankopɔn soro Ahenni a “Asomdwoe-hene” Yesu Kristo di so no.—Yesaia 9:6, 7; Daniel 2:44; Mateo 6:9, 10.
Adrian ka sɛ: “Menom nnubɔne bi a na ɛma me ahoɔden ne anigye mmoroso, na bere koro no ara na mede Valium ne biribiara a me nsa bɛka wɔ me ho paane.
(Romafo 1:27) Nanso, wɔ yɛn nua Afrikani no fam no, so a osoo ne nsa no kyerɛ sɛ wɔyɛ nnamfo pa.
7 Nanso, Kyerɛwnsɛm no tu yɛn fo pefee sɛ ‘yenyi yɛn ho mfi wiase nkekae mu.’
Ɔsan huruw tow ne nsa ne ne nan bio, na saa bere yi de ɔdannan ne nsa ne ne nan wɔ wim a na wayɛ krado sɛ ɔde rebɛbɔ nea ɔne no redi asi a wabɔ hu no.
Krataa no bɔɔ amanneɛ sɛ: “Amerikafo mmusua kakra a wogyae television hwɛ koraa fam no, asetra kɔ so bere a wogyae hwɛ no akyi—wɔ anigye kɛse mu.”
Yehowa basa a ɛyɛ den a ɔde ne ho too so no maa no ahoɔden ne ahobammɔ ma enti ne som adwuma no sow aba.
Eusebius traa ɔhempɔn no nifa so wɔ bagua no ase.
(Daniel 7: 13, 14) Ɔsoro Ahenni yi a ɛwɔ Kristo Yesu nsam no so na Onyankopɔn nam bɛma wɔn a wɔdɔ trenee no atumi anya nneɛma pa pii a enni ano a ɔbɔɔ ne tirim wɔ ho bere a ɔde yɛn awofo a wodi kan no kɔtraa Paradise no.
N’ankasa kyerɛkyerɛ mu sɛ: “Mogya ayɛ mo nsa mama.”
Awiei koraa no, akwantufo no du baabi a wɔrekɔ, na wɔde wɔn akorade no ma Misrifo.
Nea ɛne no bɔ abira no, sɛ wotew w’anim ma w’atiefo koma tɔ wɔn yam, wotɔ wo bo kasa ma emu da hɔ, wohwɛ wɔn anim, na wotɔ wo bo ase tie wɔn asɛm bere a wuntwa wɔn ano a, wɔtaa tie wo.
Ɔsrɛe sɛ wɔmma no nsu, na ɔde hohoroo ne nsa de kyerɛe sɛ odi onipa a afei de wapene so sɛ wonkum no no wu ho bem.
Bible tu yɛn fo sɛ: “Afei a yɛagyaw Kristo ho mfitiasesɛm no, momma yɛmpere nkɔ ahokokwaw mu, na yɛanto fapem foforo, a ɛne nnwuma funu ho adwensakra ne Onyankopɔn mu gyidi, asubɔ horow ho nkyerɛkyerɛ ne nsa a wɔde gu nkurɔfo so, owusɔre ne daa atemmu.”—Heb.
(Luka 6:38) Ebia nkuranhyɛsɛm bi anaasɛ boa a wobɛboa obi no na ebefi adamfo pa bi ase.
(2 Korintofo 5:7) Bere a wohuu anwonwade a ɛkyɛn so wɔ Yehowa nsa a aniwa nhu ase mpo no, Israelfo a na wɔafi Misraim no pii tee nka sɛ ehia sɛ wonya biribi a aniwa hu a ɛbɛma wɔakae no daa.
Wɔ ɔkwan foforo so no, owia a ɛhyerɛn yiye wɔ baabi a osu tɔ na owia bɔ kɛse no ma wɔn a wɔdɔ asukɔ hu sɛ ɛpo a emu nnɔ no ase yɛ fɛ.
Wubehu sɛ ebia nsɛm bi rehaw wɔn—adwuma a afi wɔn nsa, ɔdan ka, ɔyare, obusuani bi wu, amumɔyɛfo ho suro, atɛnkyea a obi a ɔwɔ tumi bu wɔn, aware a asɛe, mmofra sodi, ne nea ɛtete saa.
Efisɛ ɛte sɛ nnipa a wɔrebɔ atwɛre pupopupo anaa wɔredi atentam.
15 Ɛno nti Lamanfoɔ no ankum wɔn, na wɔfaa wɔn nnɔmum na wɔde wɔn san kɔɔ Nifae asaase no so, na wɔmaa wɔn kwan sɛ wɔmfa asaase no, mmom wɔ nhyehyɛeɛ mu sɛ wɔbɛ kyere ɔhene Noa de no ahyɛ Lamanfoɔ no nsam, na wɔadane wɔn ahodeɛ nso ama wɔn, mpo deɛ wɔwɔ nyina ara mu nkyɛ mu mmienu, wɔn sika kɔkɔɔ mu nkyemu mmienu, ne wɔn dwetɛ, ne wɔn nneɛma a ɛsombo nyina ara, na wɔn mfa nyɛ ɛtoɔ mma Lamanfoɔ hene afe afe.
8 Nhwɛso bi a ɛfa ababaa bi ne ne nuabea ho ma yehu ade foforo a ɛkyerɛ nea yebetumi ayɛ wɔ asafo no mu no.
6 Akyinnye biara nni ho sɛ ɔdɔ a anuanom mmarima ne mmea a wɔwɔ w’asafo mu da no adi no ka ho bi na ɛtwee wo bɛn Yehowa ne n’ahyehyɛde no.
Ná wɔn nyinaa aboa ama yɛahwɛ wɔn nuammeanom, na yɛn nyinaa dii awerɛhow yiye.
Bere a Adele nuabea panyin bɔɔ asu no, Adele maa n’ani beree paa sɛ obesua nokware no.
Adapɛn kakraa bi akyi no, aprɛm a ɛkɔtɔɔ wɔn sukuu mu kaa ne nuabea maa mogya tuu no kosii sɛ owui wɔ n’anim.
Nanso, akyiri yi a na anuanom mmarima ne mmea bi wɔ wɔn dabere ne adidibea no, na wɔhyehyɛ “soro ntade a enni nsa, ntade a wɔapam soro ne ase de no abom, nika ntiantiaa, ne . . . ntade a aba so a ɛmfata mma Onyankopɔn nkurɔfo.”
Ɔkwan bɛn so na wubetumi asuasua Yesu bere a woreyɛ adwuma bi a ɛba fam ama wo nuanom Kristofo no?—Yohane 21:1-13.
Afei yɛyɛ brɛbrɛ kodu anuanom nkyɛn a, na woyi wɔn yam hwɛ yɛn ma ɛyɛ fɛ kwa.
Onuawa no tumi dii no adanse na akyiri yi ɔmaa no Jehovah’s Witnesses in the Twentieth Century nhomawa no bi.
Wɔ afe 1900 mu akyi bere tiaa bi no, ná Maame nuabea kumaa a wɔfrɛ no Emma kɔ Northfield, Minnesota, rekosua sɛnea wɔto dwom.
(Yohane 21:7, 20) Afei nso yɛkenkan sɛ: “Nso Yesu dɔ Marta ne ne nuabea no ne Lasaro.”—Yohane 11:5.
Nanso seesei de, mɛkɔ so ayere me ho de m’aso, m’adwene, ne me koma adi kasa no akyi sɛnea ɛbɛyɛ a metumi ne anuanom a wɔwɔ abotare na wɔdɔ me a wɔwɔ Madagascar yi abom ayɛ adwuma.—w11-E 06/1.
18 Yɛbɛyɛ dɛn atumi akyerɛ sɛ yemmu yɛn ani ngu saa Kristofo mmea anokwafo yi so?
12 Hwɛ nhyira a anuanom mmea ahobrɛasefo yɛ ma asafo bi, sɛ wɔne wɔn kununom ne mpanyimfo no yɛ biako boa wɔn a!
Ɛhɔ na me ne me nuabea kumaa Esther hyiaa Charles Taze Russell, a na ɔhwɛ Bible Asuafo no wiase nyinaa asɛnka adwuma so no.
Saa anuanom mmea yi betumi abɔ mmɔden ayɛ nhwɛso pa wɔ wɔn abrabɔ mu ma ɛne nsɛm a wɔka wɔ wɔn ankasa mpaebɔ mu no ahyia.
Na afei, wasan aguare abɛboa anuanom mmea baasa no.
Bere a anuanom mmea no de akokoduru kaa saa no, wogyaa wɔn.
Anibu kakraa bi mu no, na ofie no ayera. Na ɛyɛ yaw de, nanso me werɛ remfi sɛnea yɛn nuanom kyekyee yɛn werɛ no da.
Sɛ ɛte saa a, ɛnde wo nso wubetumi aka asɛm a Onuawa Opal Betler, a ɔbɔɔ asu October 4, 1914 kae no bi.
Na ɛsɛ sɛ Maame yɛ adwuma bere nyinaa ansa na yɛanya yɛn asetrade, na na ɔde me ne me nuabea no gya yɛn afipamfo bere a yɛapɔn sukuu no.
Me nuabea Margaretha—a na ɔyɛ ɔkwampaefo wɔ Komunisfo East Germany fi 1945 no—kaa ho bae.
Onuawa no kyerɛkyerɛɛ mu sɛ ɔyɛ Yehowa Adansefo no mu biako na ne Nyankopɔn no mpɛ korɔnbɔ anaa atorodi biara.
7 Onuawa bi kyerɛw faa nhyehyɛe a wɔayɛ ama abusua som no ho sɛ: “Ɛma yetumi sua nneɛma pii ho ade.”
Sɛ nhwɛso no, Gail ka mmoa a onya fii honhom fam anuanom mmarima ne mmea a wɔwɔ Yehowa Adansefo asafo a ɔwom no mu ho asɛm.
(Leviticus 23:34) Edu saa bere yi a, na Onyankopɔn nkurɔfo tu fi wɔn afie mu kɔtra apata (asese) a wɔde nnubaa ne nhaban ayɛ mu wɔ abɔnten anaa wɔn adan atifi.
Eyi kyerɛ sɛ yentumi ne no nkɔ piknik, apontow ne agodie ase, yɛne no mmɔ bɔɔl anaa yɛne no nkodi gua anaasɛ yɛne no nkɔ agodibea, na yɛne no nnidi wɔ fie anaa adidibea.
Ryszard ka sɛ, “Ná yɛasi yɛn bo sɛ yɛrenyɛ nyaatwom, a ɛsono nea yɛyɛ wɔ fie, ɛnna ɛsono nea yɛyɛ wɔ asafo no mu.”
Saa asɛm no kyerɛ obi a ofi ne kurom kɔka asɛmpa no wɔ amantam a wɔnyɛɛ mu adwuma mu.
Nhomatɔnbea wura no kaee sɛ ɔwɔ nyamesom nhoma bi, nanso enni adetɔnbea hɔ, na mmom ɛwɔ fie.
Esiane sɛ mmofra ntumi nka nea ɛrekɔ so wɔ fie ho asɛm pefee nti, ebia wobesua sɛnea wɔbɛka wɔn nkate ahyɛ, na mpɛn pii no epira wɔn wɔ honam fam.
Na yɛyɛ yɛn asafo nhyiam ahorow wɔ afoforo afie, na sɛ ɛtɔ mmere bi a, na yekogye asa tua ho ka ma baguam ɔkasa.
Ná yɛde adesua nhoma a Ɔwɛn Aban Asafo no na wotintimii na edi dwuma, na na wɔma dwumadi a yɛkɔkenkan no wɔ fie.
Ná ɛsɛ sɛ kar a ɔdan si so no kɔ n’akyi ma kar kɛse no yɛ brɛoo bɛsen.
Akwahosan ne Fie Tebea
5 Sɛ Ahenni no fi ase di tumi a, obiara benya fie a ɔpɛ atena mu. Yesaia hyɛɛ nkɔm sɛ: “Wobesisi adan atena mu na wɔayeyɛ bobe nturo adi mu aba.”
Nokwarem no, nhoma a ɛte saa no bi wɔ afie a atew ne ho wɔ akyirikyiri wɔ supɔw no so no mu.
Na saa adesuakuw no mufo binom afi wɔn pɛ mu agyaw wɔn abusuafo, nnamfonom, ne wɔn nkurow akɔsom wɔ baabi a mmoa ho hia dedaw.
Asafo mu mpanyimfo betumi ne afoforo abom ahwɛ sɛ yɛn nuanom a wɔn mfe akɔ anim a wɔda yɛn koma so no wɔ nnuan pa a wodi. Wɔn afie nso, wobetumi ahwɛ ama wɔasiesie no kama.
Bere a Paapa san baa fie no, ankyɛ na ɔtɔn n’afiri a ɔde twa mfonini wɔ ahwehwɛ so ne Maame sika ntweaban na ama yɛanya sika akɔ ɔmantam nhyiam bi.
Bere a ɔbea twa bra no taa ne n’asetram nsɛm tebea afoforo a emu yɛ den te sɛ awofo a wɔabobɔ nkwakoraa ne mmerewa a ɔhwɛ wɔn, bere a ɔrebɛyɛ adwuma, bere a ne mma nyinyin na wofi fie, ne mpanyin bere mu nsakrae afoforo hyia.
Wobetumi de aseresɛm adi dwuma wɔ fie.
Sɛnea ɛte biara no, nea ɛkɔɔ so wɔ wɔn fie hɔ bere a Yesu kɔsraa wɔn no nyɛ asuade a mfaso wɔ so ma wɔn nkutoo, na mmom yɛn nso.
Bible hyɛ bɔ sɛ asase a yɛte so yi bɛtra hɔ daa
Ɛkame ayɛ sɛ wɔ ɔman no mu baabiara no, na yɛn Bible ho nhoma horow no bi wɔ hɔ.
Wubetumi apɛ bere bi Memeneda anaa Kwasida asan akɔ afie a woanto obiara wom wɔ dapɛn no mu no mu.
Ná n’asɛmpatrɛw dwumadibea no abɛyɛ ne fie.
Wasɛe ɔne afoforo ntam abusuabɔ wɔ fie ne mmeae foforo efisɛ ɔyɛ “ahantan ara ma ontumi nsakra” na wahwehwɛ asomdwoe.
Nokwarem no, wɔnka nkyerɛɛ yɛn sɛ yennyaw yɛn afie mfa nkyerɛ obu mma Yehowa, ɛwom sɛ bere nyinaa asɛmpakafo bi agyaw wɔn kurow na ama wɔaka asɛmpa no wɔ aman foforo so de.
Ɛhɔ na ohyiaa abofra bi a na ofi ntoaso sukuu bi a ɔkɔ wɔ California aba akwamma wɔ fie.
M’ani sɔ mmoa a me yere a ɔwɔ dɔ, Tracy, de ma me no.
Wo-yɛ me dɔ-fo daa nyi-naa.
Seesei mede ahotoso twɛn bere a asase ho anigye a mewɔ bɛtra hɔ daa no.
“Sɛ mudi m’ahyɛde so a, mobɛtena me dɔ mu sɛnea madi Agya no ahyɛde so na mete ne dɔ mu no”
Mewɔ anidasoɔ sɛ mesom afoforɔ a, nnipa bɛhu me dɔ a mewɔ ma Soro Agya ne Yesu Kristo hann a ɛwɔ me mu.
Afei de na m’asetra wɔ atirimpɔw—sɛ mede bɛsom me soro Agya a ɔyɛ ɔdɔ no.
Nanso, na m’ani sɔ hokwan a wɔde ama me sɛ mentoa anigye a mewɔ wɔ nnwom ho, ne titiriw adakabɛn so no.
Hwɛ aseda ara a mede ma Yehowa sɛ ɔmaa me okunu pa, na manya anidaso a edi mu wɔ owusɔre no ho!
Bere a mekenkanee no, mesan nyaa Yehowa ho dɔ bio.”
(2 Korintofo 7:5-7) Nea ɛsen saa no, wɔboaa me ma mebɛnee Yehowa, a na mabebu no sɛ me soro Agya a ɔwɔ ɔdɔ no.
Meyɛ saa a, na me ho adwo me fɔmm, na ɛma ɔdɔ a mewɔ ma Yehowa no yɛ kɛse.”
Asase Ho Anigye a Mewɔ Bɛtra Hɔ Daa
Na yɛ me dɔfo daa nyinaa.
Awiei koraa no, mihyiaa Myrna, a na me ne no nyinaa dɔ Yehowa no, na yɛwaree wɔ December 1955 mu.
Sɛ mudi m’ahyɛde so a, mobɛtra me dɔ mu, sɛnea madi m’agya ahyɛde so na mete ne dɔ mu no.”
Nea na ɛka ne krataa no fã bi ho no kenkan sɛ: “Wo a wosom bo ma me, minni hwee a mede bɛma wo sɛ ME DƆ NYINAA . . .
Bere a ababaa bi a ne din de Helen a wadi mfe 23 reka nea enti a odu asafo nhyiam ahorow ase ntɛm no, ɔkae sɛ: “Misusuw sɛ ɛno ne ade a meyɛ de ma Yehowa hu sɛ medɔ no, efisɛ ɔno na ɔde nea yesua nyinaa, a nnwom ne mpaebɔ a yɛde fi ase ka ho no ma yɛn.”
Ná m’awofo dɔ me, na na wɔpɛ sɛ mebɔ bra pa, yere me ho kɔ sukuu, na mepɛ adwuma a ɛwɔ din yɛ.
Mfe 44 a atwam ni a mede ayɛ bere nyinaa som adwuma—a emu 32 yɛ nea me ne me yere boom yɛe—no ne anigye bere paa wɔ m’asetra mu.
(Yohane 14:21) Ɔhyɛɛ wɔn nkuran sɛ: “Montra me dɔ no mu.”
Ná wɔfrɛ m’awofo a wɔwɔ dɔ ne tema no James ne Henrietta Jones.
Yesu kae sɛ: “Sɛ mudi m’ahyɛde so a, mobɛtra me dɔ mu sɛnea madi Agya no ahyɛde so na mete ne dɔ mu no.”—Yohane 15:10.
Mede me dɔ nkyia brɛ wo ne wo fiefo nyinaa.
Ɔkyerɛkyerɛ mu sɛ: “Anisɔ a mewɔ ma nokware no mu bɛyɛɛ den wɔ m’asetram, na mibenyaa ɔdɔ kɛse maa Yehowa.”
Nanso m’ani a na ɛgye akenkan ho no boaa me ma meyɛɛ ade wɔ sukuu adesua mu.
Mede sii m’ani so sɛ me ne Yehowa benya ayɔnkofa a emu yɛ den.
15 min: “Asɛmpa a Eye Kyɛn So Ho Dawuru a Wɔbɔ.”
Mmeae pii wɔ hɔ a, sɛ anuanom abibifo ne aborɔfo suro sɛ wɔbɛbom ahyiam a na edi sa, efisɛ wɔyɛ saa a na nkurɔfo betumi asɛe wɔn Ahenni Asa.
Ɛdenam Onyankopɔn honhom kronkron no tumi so no, Yehowa Adansefo atumi ayɛ adwuma a wɔnyɛɛ bi saa da wɔ adesamma abakɔsɛm mu, na ɛno ne Ahenni no ho asɛmpa a wɔka no apon ano ne nnipa ɔpepem pii nkyɛn no.
Momma Yɛnka Adom Ho Asɛmpa No
14-16. (a) Dɛn nti na Yosef yɛ abrabɔ pa ho nhwɛso?
32 Yesu saa ayarefo yare na ɔyɛɛ nneɛma pa pii.
Sɛ nhwɛso no, bere a ɔrekyerɛw Hebrifo no, ɔfaa kyerɛwsɛm ahorow pii mu nsɛm kae de kyerɛe sɛ na Mmara no yɛ nneɛma pa a ɛbɛba no sunsuma.—Hebrifo 10:1-18.
(Dwom 32:5; 103:3) Esiane sɛ na Dawid gye di koraa sɛ Yehowa wɔ ɔpɛ sɛ obehu nnipa a wɔanu wɔn ho mmɔbɔ no nti, ɔkae sɛ: “O, wo Yehowa, wuye, na woayɛ krado sɛ wode bɔne befiri.”—Dwom 86:5, NW.
Wɔde me sukuu mu akyerɛkyerɛfo no mu biako—onipa pa—kyinkyin kyerɛe wɔ mmɔnten so te sɛ nea ɔyɛ ɔsɛmmɔnedifo bi.
(Aso. 20:24) So ɛnyɛ ɛno ne wo botae sɛ asɛmpa no somfo?
Sɛ wɔn mu biara de n’adwene si ne yɔnko suban pa ne ne mmɔdenbɔ so a, aware no bɛyɛ anigye na obiara koma bɛtɔ ne yam.
Nea ɛne no bɔ abira no, ‘woyi wɔn ho kyerɛ sɛ Onyankopɔn asomfo wɔ anuonyam ne ahohora, atenka bɔne ne atenka pa mu; sɛ asisifo [sɛnea wɔn asɔretiafo kyerɛ no], nanso wɔyɛ anokwafo.’—2 Korintofo 6:4, 8.
Wɔ ɔko bere no mu no ná Willi taa bɛsra yɛn esiane abusuabɔ pa a na ɔne SS (Schutzstaffel, Hitler abirɛmpɔn awɛmfo) no wɔ nti.
3:11) Nneɛma a yɛyɛ de kyerɛ sɛ yɛwɔ onyamesom pa no mu nea edi kan koraa ne asɛmpa no a yɛka no.
Nsɛm a wɔnka no tee taa sɛe ade mmom sen sɛ ɛbɛyɛ no yiye, enti ka nsɛm no pefee, nanso da ayamye adi.
“Na wɔannyae Yesu Kristo ho asɛmpa no ka ne kyerɛkyerɛ asɔrefi ne afie mu da biara da.”
4 Na ɛbaa sɛ me wiee ɛhyɛn no pam akyire yi no, sɛdeɛ Awurade asɛm kyerɛ no, me nuanom hwɛɛe na wɔhunu sɛ ɛyɛ, na wɔhunu sɛ ne nsa ano adwuma no yɛ ahomeka dodo; ɛno nti wɔbrɛɛ wɔn ho ase wɔ Awurade anim.
Kyerɛwtohɔ no ka sɛ: “Na ɔhene ka kyerɛɛ n’apiafohene Aspenas, sɛ ɔmfa Israelfo mu, ahene asefo ne mmapɔmma no mu mmerantewa a wɔn ho nni dɛm na wɔn ho yɛ fɛ, na wɔn ani atew, nyansa nyinaa mu, na wonim de na wɔwɔ nhumu, na wobetumi agyina ɔhene aban mu.”—Daniel 1:3, 4.
Hwɛ hokwan a ɛyɛ sɛ wo ne “akronkronfo” no bɛka Onyankopɔn Ahenni ho asɛmpa yi akyerɛ!—Mateo 24:14.
Ɛnnɛ, wɔde nsiyɛ rebɔ wiase nyinaa kɔkɔ wɔ atemmu da a ɛreba no ne asomdwoe a ebedi ɛno akyi aba no ho de ayɛ osetie ayɛ adwuma a Yesu hyɛɛ ho nkɔm no.
21 Ntease wom paa sɛ, Yesu kae sɛ yɛnhwehwɛ Ahenni no, na ɛnyɛ nneɛma.
(Galatifo 6:10) Nokwarem no, ɔkwampa a yebetumi afa so ‘ayɛ afoforo yiye’ ne sɛ yebehu wɔn honhom fam ahiade na yɛaboa wɔn.
Ɔyerenom abrabɔ a odwo ne obu wom, a “ne bo yɛ den Onyankopɔn anim” no betumi aka okununom ɔkwan pa so.
Enti, kɔ so tete w’ahonim na kura ahonim pa mu.
• Dɛn na yebetumi ayɛ de ada ɔdɔ adi akyerɛ yɛn mfɛfo asomfo a wɔn mfe akɔ anim no?
Anigyesɛm ne sɛ, Inger ho atɔ no, na seesei yetumi kɔ Kristofo nhyiam wɔ Ahenni Asa so bio.”
Sɛ yedi saa akwankyerɛ yi akyi a, yɛbɛkyerɛkyerɛ nokware no mu ma ayɛ mmerɛw ama osuani no ate ase.
Sɛ yetu yɛn ho ma afoforo a, ɛnyɛ boa na yɛboa wɔn nko na mmom yɛn nso yenya anigye ne abotɔyam a ɛma yetumi soa yɛn ankasa nnesoa.—Asomafo no Nnwuma 20:35.
Enti yesii ntamadan wɔ onigyeni bi afuw mu wɔ petee mu.
(Kolosefo 1:9, 10) Akwan titiriw abien na yebetumi afa so ama yɛn honhom fam hwɛbea atu mpɔn.
Sɛ ‘yɛannnyae mpaebɔ da’ a, ɛkyerɛ sɛ yɛwɔ gyidi ankasa.—1 Tesalonikafoɔ 5:17.
Ɛsɛ sɛ yetie Israelfo a na wɔne Mose nam kɔkɔbɔ nhwɛso no, na yɛkwati sɛ yɛde yɛn ho bɛto yɛn ankasa mmɔdenbɔ so. [si-E kr. 213 nky.
Ɔsomafo Paulo kyerɛwee sɛ: “Na biribiara a wɔakyerɛw ato hɔ no, wɔakyerɛw ama yɛn kyerɛkyerɛ sɛ yɛmfa boasetɔ ne kyerɛw nsɛm no mu awerɛkyekye so nnya anidaso.”—Romafo 15:4.
Yesua nneɛma pii wɔ Ɔbonsam ho bere a yesusuw nsɛm a Yesu ka kyerɛɛ ne bere so nyamesom akyerɛkyerɛfo ho no: “Mo de, mo agya a mufi no mu ne ɔbonsam, na mo agya no akɔnnɔde na mopɛ sɛ moyɛ.
Yebetumi de yɛn adwene afa ho ahu yiye sɛ na akwantu a ɛte saa no betumi de dadwen ne ahoyeraw aba, nanso na Epafrodito (ɛnyɛ ɔno ara ne Epafra a na ɔwɔ Kolose no) wɔ ɔpɛ sɛ ɔbɛyɛ saa adwumaden no.
Su bɛn na yɛda no adi bere a yɛka yɛn asɛm no, na dɛn ntia?
Onyankopɔn yi ne dɔ a ɔdɔ yɛn no kyerɛ, efisɛ yɛda so yɛ nnebɔneyɛfo no, Kristo wu maa yɛn.”
Sɛ yebenya bere a ɛsɛ ama teokrase dwumadi ahorow a, ehia sɛ yehu na yɛtew nneɛma a ɛsɛe bere no so.
Hokwan bɛn na yɛanya de reyɛ Onyankopɔn apɛde?
Yɛwɔ nea enti paa a ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ani gye wɔ Yehowa som mu.
(Deuteronomium 22:8) Yɛmfa tawa nni dwuma, yɛnwe betel aba, anaasɛ yɛnnom nnuru a ne nom ka nkurɔfo hɔ anaa nea ɛkɛntɛn adwene so mfa nnyigye yɛn ani.
Sɛ́ Kristofo no, “adehyedi mmara”—honhom fam Israel a wɔwɔ apam foforo no mu na ne mmara wɔ wɔn koma mu de—no na ebu yɛn atɛn.—Yeremia 31:31-33.
Momma yenhu nnipa mmɔbɔ.
Yɛwɔ ahotoso paa sɛ ɛbɛboa yɛn pii.
Yetumi hu nea afi Satan a wotuu no fii soro no mu aba no.
(Marko 12:28-31) Paulo tu yɛn a yɛyɛ Kristofo no fo sɛ ɛsɛ sɛ ɔdɔ a yɛda no adi no yɛ ɔdɔ kann.
Ɔkwan bɛn so na yebetumi ama yɛn som adwuma no atu mpɔn kɛse?
Na moannya akoayɛ honhom a mode besuro bio, na mmom moanya abagye honhom a ɛno mu na yɛteɛm sɛ: Abba, agya!”—Romafo 8:14, 15.
Sɛ yɛkenkan Kyerɛwnsɛm no a, yehu sɛ Yehowa yɛɛ nneɛma pii a na nkurɔfo ani nna.
So ɛsɛ sɛ yebu nna sɛ ɛyɛ akɔnnɔde anaa ahiade?
Wɔhyɛ awofo nkuran sɛ wontie wɔn mma bere a wɔada hatee no wɔ bere ne bere mu.
“Biribiara nni hɔ a wubetumi ayɛ da biara da—a da a wobɛda ka ho—a entumi ntwa wo nkwa so.”—Discover nsɛmma nhoma.
(Yohane 11:11) Adɛn nti na obi a wawu no, Yesu kae sɛ wada?
Efisɛ na wɔnnim biribiara; ná ɛte sɛ nea wɔada hatee.
Da a mmofra ne wɔn a wɔadu mpanyin afe so ntumi nna no ma wohyia nneyɛe mu haw ahorow, abufufa ne anisohyew nso.”
Nna di yɛn nkwammoaa, nkate ne nipadua mu nkwaadɔm a ɛko tia nyarewa no so.”
Awiei koraa no, nyarewa bi nso wɔ hɔ a ebetumi ama afoforo ade nna ho ka.
Owu te sɛ nea obi ada hatee.
Ɛba saa a, misu, meda a menna, afei ɛto me adwinnwen.
Nnipa pii di mfomso susuw sɛ sɛ wɔnom nsã a, ebetumi aboa wɔn ma wɔada.
Ɛwom sɛ na kwan a ɛwɔ yɛn hyɛn no mu sua de, nanso emu ara na na yɛda, yɛnoa aduan, na yɛhoro yɛn nneɛma.
Hu sɛ, sɛ wo biribi wu ma enti wobrɛ a, ebehia sɛ woda yiye na ama woatumi anya ahoɔden.
Amanneɛbɔ bi kaa “onuayɛ kuw . . . a na ɛwɔ Presbyterian, Methodist, ne Independent asomfo mu ho asɛm” na ɛde kaa ho sɛ “wɔtee adetɔso, nna, anisoadehu, adaeso ne anwonwade ahorow ho amanneɛbɔ da biara.”—Religious Revivals.
11:35) Bere a wɔde Ahenni no sii hɔ wɔ afe 1914 akyi no, wonyanee anokwafo a wɔasra wɔn a na wɔadeda wɔ owu mu no nyinaa ma wɔkɔɔ soro kɔkaa Yesu ho ma wɔne no redi adesamma so hene. —Adi.
DƐN NE HONHOM FAM NNA?
Sɛ yɛantumi anna a, yɛn amemene no fa no sɛ ɔkɔm na ɛde yɛn.
Ɔkaa sɛ, “Mitumi su mpɛn pii wɔ nnawɔtwe no mu. Ɛtɔ da mpo a, na mintumi nna anadwo.
Sɛ wɔde ade hyehyɛɛ wɔn asom anaa wɔfaa kwan foforo bi so tew dede no so a, anka ebetumi aboa wɔn ma wɔada yiye.
Da yiye.
Wɔde ɔdan a kar twe, nneɛma a wɔda so, sutof, afiri a ɛma anyinam ahoɔden ahorow, ne nneɛma afoforo a wobehia kɔboae.
(Mateo 7:12) Sɛ nhwɛso no, ankyɛ na Fernando hui sɛ ɔne nea ɔne no te dan mu no adwene nhyia wɔ ɔhyew anaa awɔw a ɛwɔ dan mu no ho; na Fernando pɛ sɛ dan no mu yɛ hyew, nanso nea ɔne no te dan mu no pɛ sɛ ɛhɔ yɛ nwini ansa na wada.
Bere a wɔde afiri bi yɛɛ wɔn nna mu nhwehwɛmu no, wohui sɛ wɔn adwene no akyere wimhyɛn dede a ɛyɛe bere a ɛresi fam ne bere a na ɛretu no nyinaa!
Egu nhwiren—wɔ afe no mfiase—di nnua bebree anim.
8 Sɛ obi wɔ adwenemhaw na ogye n’ahome na ɔda pii a, ebetumi aboa no ma wagyina ano.
Saa akyɛde no kyerɛ sɛ wo ho hia Onyankopɔn paa.
Nhwɛ kwan sɛ ɔhaw no betu ayera prɛko pɛ, na mmom ma w’adwene nkɔ sɛnea wubetumi adi so no so.
▪ “Bere a woka ma metee sɛ daakye ho asɛm hia wo no, m’ani gyee ho.
Sɛ yesua sɛnea wokyia nnipa a wɔte saa no wɔ wɔn kurom kasa mu a, ɛbɛboa ma wɔahu sɛ yedwen wɔn ho yiye.
Hwɛ sɛnea ɛbɛyɛ wo yaw afa!
ASƐM NO FA WO HO: Nea Yehowa yɛ ansa na ɔde atemmu aba no ma yenya anidaso.
Nkurɔfo ma ɛyɛ te sɛ nea ɛyaw no mu nyɛ den, na wɔnte sɛnea worehu amane no ase ankasa.
Wɔ asɛm bi a wɔtoo din sɛ “Yɛsrɛ Wo, Kora Wo Mpaebɔ So” mu no, agodi ho sɛnkyerɛwfo bi kyerɛwee sɛ: “Sɛnea wohoahoa wo ho wɔ abusuabɔ a emu yɛ den a wususuw sɛ wone Onyankopɔn wɔ kɛkɛ ho no nkyerɛ sɛ ɛyɛ nokware. . . .
9:13-19) So wunim sɛnea wo ho wɔ nkɔmhyɛ kwan so anisoadehu a ɛyɛ nwonwa yi mmamu mu?
Wobehyia sɔhwɛ wɔ sukuu mu, nanso sɛ wogyina Yehowa afã na wɔde ne trenee nnyinasosɛm bɔ wɔn bra a, hwɛ sɛnea w’ani gye!
Ɔkwan bɛn so na ɛreboa w’ankasa ma woasom “asomdwoe Nyankopɔn no”?
Ɛdɛn ne mmoa a wɔba nnipa yam no bi, na ɛbɛyɛ dɛn na woahu sɛ mmoa bɔne yi bi aba wo yam?
Mmɔden bɛn na worebɔ de ayɛ saa?
Ɔnhwɛ sɛnea wo tenten anaa w’ahoɔfɛ te.
Ná Yesu ahyɛ n’asuafo no bɔ sɛ: “Sɛ woyi mo ma a, monnnwennwene sɛnea mobɛkasa anaasɛ nea mobɛka ho; wɔde nea mobɛka bɛma mo dɔn no mu; ɛnyɛ mo ankasa na mokasa, mmom mo Agya no honhom na ɛnam mo so kasa.”
Nanso, sɛ woyi mo ma a, munnnwinnwen sɛnea mobɛkasa anaasɛ nea mobɛka ho; wɔde nea mobɛka bɛma mo dɔn no mu; ɛnyɛ mo ankasa na mokasa, mmom mo Agya no honhom na ɛnam mo so kasa.”
Na ɛnyɛ mo na mokasa, na mo agya honhom no na ɔkasa mo mu.”—Mateo 10:17-20.
(5) Susuw sɛnea wubetumi de nea worekenkan no aboa afoforo ho.
Bɔ mmɔden sɛ wubesi nsɛm so dua de akyerɛ (1) fi a wofi ɔkasa mu adwene biako so kɔ foforo so ne (2) sɛnea wote nka wɔ nea woreka no ho.
Nea ɛsen saa no, ebetumi ama w’atiefo no ahu sɛnea wote nka wɔ nea woreka no ho.
(4) Susuw sɛnea wubetumi de nea worekenkan no aboa afoforo ho.
Na wɔrekenkan asɛm a worekenkan yi ara—“Sɛnea Yɛbɛyɛ Atra Ase Daa.”
Sɛ wutumi hwɛ atiefo anim yiye, hwɛ wɔn anim yɛbea, na wubisa nsɛm a ɛkanyan adwene a, ɛda adi sɛ wubetumi ahu sɛnea w’atiefo no te nka wɔ nea woreka no ho.
8 Sɛ woyɛ Kristoni a wowɔ yere a, dɛn na wobɛyɛ de akyerɛ sɛ wonyɛ pɛsɛmenkominya, na wufi wo komam dɔ wo yere?
Ɛnde, sɛ woyɛ asafo mu panyin a, wobɛyɛ dɛn ahu sɛ obi anu ne ho ampa?
(Asomafo no Nnwuma 20:29, 30; 2 Petro 2:1-3) Nkrasɛm ahorow a Yesu de kɔmaa asafo ason no kyerɛe sɛ ɛrekɔ Yohane asetra awiei no, na Babilon Kɛse no renya nkɔanim wɔ ne mmɔden a ɔbɔ sɛ ɔbɛma nkurɔfo aporɔw no mu.
Dawid fi Hebron dii Yuda so mfe ason ne fã.
11 Nokwarem no, Yesaia wui bɛyɛ mfe ahanson ansa na wɔrewo Yesu.
Wofii mmɔden a amanaman no bɔ sɛ wobesiw anifurae a nkontia de ba ano wɔ Afrika Atɔe Fam aman ason mu no ase wɔ 1970 mfe no mfiase.
Bere a Naaman duu Elisa fie no, odiyifo no tuu bɔfo ma ɔkɔka kyerɛɛ no sɛ: “Kɔ na koguare mpɛn ason Yordan mu, na wo ho bɛsan aba wo ho, na wo ho afi.”
Michael a [wadi mfe ason] no taa yɛ mfonini anaasɛ ɔkyerɛw bibiri fa nea wakenkan no ho.
Mpɛn ason nnɔɔso.
Ɛno nti “dumien no” siesiee tebea no denam “mmarima baason a wɔwɔ din pa” a wɔpaw wɔn ma wɔyɛɛ aduan kyekyɛ ho “adwuma” no so.
Hosea hyɛɛ nkɔm wɔ bere a Israel atumfoɔ baason a wotwa to no dii ade ne Yuda Ahene Usia, Yotam, Ahas ne Hesekia bere so.
Ɛhɔ ara na yɛyɛɛ nhyehyɛe sɛ yɛde nnanu bɛyɛ ɔmantam nhyiam wɔ mmeae nson a obiara benya bi akɔ wɔ ɔman no mu.
Nea edi hɔ no, ohyia okunafo bi a na waware mmarima baason nanso ɔda so ara yɛ ɔbaabun esiane sɛ honhommɔne bi kunkum ne kununom no mu biara anadwo a wɔyɛɛ no ayeforo nti.
NICK a ɔde mfe ason asom sɛ asafo mu panyin kae sɛ: “Bere a wɔpaw me sɛ ɔpanyin no, m’ani gyee yiye.
Ná nkuranhyɛsɛm ne afotu a emu yɛ den a wotumi de di dwuma nnɛ nso wɔ krataa a wɔkyerɛw kɔmaa Kristofo asafo no mu ason a wɔpawee wɔ Asia Kumaa wɔ afeha a edi kan Y.B. mu no mu.
(Adiyisɛm 1:12, 13, 16) Afei Yesu kyerɛkyerɛ eyi mu: “Nsoromma ason a wuhui me nifa so no ho ahintasɛm kronkron no, ne sika akaneadua ason no de: Nsoromma ason no yɛ asafo ason no abɔfo no, na akaneadua ason no yɛ asafo ason.”—Adiyisɛm 1:20.
Dawid “kɔɔ so yɛɛ kɛse ara,” na wɔ mfe ason ne fã bi akyi no, wɔde no sii Israel nyinaa so hene.—2 Samuel 5:10.
Susuw ne nkrataa a ɔmaa ɔsomafo Yohane kyerɛw asafo ahorow ason a ɛwɔ Asia Kumaa no ho hwɛ.
Enti, Onyankopɔn ‘koraa Noa a ɔyɛ treneekafo a ɔto so awotwe no ne afoforo baason so bere a ɔde nsuyiri bɛkataa amumɔyɛfo wiase no so no.’
Akontaahyɛde ason taa kyerɛ biribi a edi mũ koraa.
Eyi ne “mmere nson” (mfe 2,520) bere a efii ase bere a wotuu Dawid ahenni a na ɛwɔ Yerusalem no gui wɔ 607 A.Y.B. mu kosi bere a wɔde Yesu sii ahengua so wɔ ɔsoro Yerusalem wɔ 1914 Y.B. mu no. —Daniel 4:24, 25; Luka 21:24, King James Version.
1:22, 23) Enti, wɔka Yesu ho asɛm wɔ Adiyisɛm nhoma no mu sɛ oguammaa a ɔwɔ “aniwa ason, na aniwa no yɛ Nyankopɔn ahonhom ason a wɔasoma wɔn asase nyinaa so.”
Mmoa a wɔn ho tew no mu biara ahe na Noa de wɔn kɔɔ adaka no mu—nea wɔn ho tew mu biara ason ason anaa anini ne abere mu biara ason ason?
Zheng He de Ming ahyɛnkuw a ɔhwɛ so no tuu kwan akɛse ason wɔ afe 1405 ne 1433 ntam.
(Deuteronomium 17:14, 17) Akwankyerɛ a emu da hɔ yi nyinaa akyi no, Salomo waree yerenom ahanson ne yefam ahasa.
Nanso nkɔmhyɛ no kaa sɛ mmere ason no ba awiei a, Onyankopɔn bɛyi Ɔhene foforo ma wadi ne nkurɔfo so.
Me nuanom mmea a wɔwɔ ɔdɔ de wɔn kar faa me nnidiso nnidiso de me dii ayaresabea akɔneaba na ama wɔahwɛ me yare adapɛn ason, a dapɛn biara na mekɔ hɔ nnanum.
Fi ayamye mu ka sɛ: “Mepa wo kyɛw.
Tirso Vaquero a ɔyɛ Katolek sɔfo wɔ Madrid, Spain, gye tom sɛ: “Sɛ Kristoni [Katolekni] bi amma Mass Kwasida a, yefi komam di ho yaw efisɛ wahwere bere a anka ɔne Onyankopɔn ne ne nuanom benya nkitahodi yi, na ɛnyɛ sɛ wayɛ bɔne bi.
16 Esiane sɛ na Solomon wɔ nyansa ne nhumu nti, akyinnye biara nni ho sɛ na ‘ɔbrɛfo asɛm yɛ no mmɔbɔ.’
Ɔkae sɛ wɔn a wɔhwere anigye kɛse a abusua adesua tumi de ba no asɛm yɛ no yaw.
Nanso onuu ne ho paa, enti Onyankopɔn de ne bɔne kyɛɛ no.
Na me de, Niniwe kurow kɛse a nnipa bɛboro ɔpedu ahorow dumien a wonnim nifa ne benkum ne afieboa pii nso wɔ mu no de renyɛ me yaw anaa?”
Na me de, Niniwe kurow kɛse a nnipa bɛboro ɔpedu ahorow dumien a wonnim nifa ne benkum ne afieboa pii nso wɔ mu no de renyɛ me yaw anaa?”—Yona 4:6, 7, 9-11.
Bible hyɛɛ nkɔm sɛ “ɔbrɛfo . . . asɛm bɛyɛ no mmɔbɔ.”
Wɔ 1930 mfe no mfiase pɛɛ no, wɔdaa no adi sɛ Yonadab kuw a wɔyɛ teefo ne ‘nnipa a wogu ahome na wosi apini’ Kristoman honhom mu tebea a ɛyɛ awerɛhow no ho no ne sɛnkyerɛnne kwan so nguanten a wɔwɔ asase so nkwa ho akwanhwɛ no nyinaa yɛ ade koro.
Sɛ yɛwɔ ayamhyehyeɛ a, ɛnyɛ nea ɛkyerɛ ara ne sɛ nkurɔfo asɛm yɛ yɛn mmɔbɔ.
Hwɛ haw a ɛhaw yɛn sɛ onipa biako sɔre tia anaa anigye a ɔnkyerɛ no nya ɔfoforo so nkɛntɛnso!
Ná Bill taa ka sɛnea odi yaw sɛ bere bi bɛba a owu bɛma yɛn mu atete no.
Akyiri yi Yosef nuabarimanom no nuu wɔn ho wɔ nea wɔyɛe no ho.
Ɛyɛɛ Yona yaw sɛ wantie Yehowa ankɔ Niniwe.
Ɔbɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.
So ayarefo ade yɛ wo mmɔbɔ?— Saa na na Yesu te.
Enti sɛ wudi mfomso na woka kyerɛ wo hokafo anaa wo mma sɛ “mepa wo kyɛw” a, worekyerɛ wɔn sɛ ɛsɛ sɛ wɔbrɛ wɔn ho ase na wodi nokware.
Wɔ adwumam no, adwumam panyin bi betumi anwiinwii sɛ, ‘M’adwumayɛfo no nnye wɔn mfomso ntom da, na ɛyɛ den sɛ wɔbɛpa kyɛw.’
Ebia Yehowa Adansefo nkumaa bɛma mmuae wɔ anifere kwan so sɛ, ɛyɛ wɔn yaw sɛ onipa no te nka saa.
(Nkyekyɛm 19) Nkurɔfo no nuu wɔn ho efisɛ na wɔayɛ bɔne.
10 Kae sɛ nokware ahonu kɔ akyiri sen sɛ wobɛka sɛ, “Mepa wo kyɛw.”
Ɛda adi sɛ wɔ nnipa a wɔte saa fam no, eyi mfa akakabensɛm nkutoo ho, na mmom kasadɛ a wɔka no daa a ne ka yɛ mmerɛw te sɛ ‘Mesrɛ wo, Manyɛ no yiye, Mepa wo kyɛw, Meda wo ase, Ma mimmue pon no mma wo, Tra m’agua yi so, Ma mensoa wo nneɛma yi mma wo’ nso.
(Hebrifo 3:1) Ɛbɛyɛ sɛ Paulo nsɛm no maa Kristofo a wɔasra wɔn no ani gyei sɛ wɔn ani da apɛgyade foforo so sen sɛ anka wobedi yaw sɛ wɔagyae nneɛma a anka wobenya afi Yudafo nhyehyɛe no mu no.
Ɔbɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.”—Dwom 72:12, 13.
(Yakobo 5:17) Sɛ nhwɛso no, bere a Elia dii Israelfo a wɔsom Baal so nkonim ma no yɛɛ wɔn yaw no, Ɔhemmaa Isebel kae sɛ obekum no.
Bere a Ɔhemmaa Isebel huu sɛ ɔhene no abotow no, ɔmaa wɔhyehyɛɛ atoro asɛnni, buu Nabot fɔ sɛ waka abususɛm.
14 Bɛyɛ mfe 500 ansa na Kristo reba no, Haman tirimɔdenfo no bɔɔ pɔw sɛ ɔbɛtɔre Yudafo ase afi Persia Ahemman mu. Ɔhemmaa Ester daa gyidi ne akokoduru kɛse adi saa bere no.
Salomo nso de akyɛde mae, na ɔmaa ɔhemmaa no “n’ade a ɔpɛ a obisae nyinaa.”
NA ESTER YƐ ƆHEMMAA KOKODURUFO
Bere a ɔbɛyɛɛ ɔhemmaa no, anigye a ɔkyerɛɛ wɔ ho no boa maa Bible no nyaa nkɔso—na ɛnyɛ England nko.
Bere a ɔyɛɛ ne ho Egypt hemmaa no, otwaa sika wɔ ne din mu.
(1 Samuel 13:14) Ɛnyɛ adwuma a na Daniel yɛ wɔ Babilon ahemfie no na yɛde nim no, na mmom adwuma a na ɔyɛ sɛ Yehowa diyifo nokwafo no; Ester nso, ɛnyɛ Persia hemmaa a na ɔyɛ no na yɛde kae no, na mmom ne gyidi ne n’akokoduru no; Petro, Andrea, Yakobo, ne Yohane nso, ɛnyɛ nea yɛde kae wɔn ne mpataa a na wonim yi paa no, na mmom Yesu asomafo a na wɔyɛ no.
Ɔhemmaa Bi Kyerɛ Bible no Ho Anigye
WOGYINAA HELLGYA SO KAE SƐ MFOMSO NNI AWUDISƐM A ƐKƆƆ SO WƆ YESU AWO AKYI NO HO: Wɔkyerɛ sɛ England hemmaa Mary I, (odii ade afe 1553 kosi 1558) a wɔtoo no din sɛ “Mogya Mary,” a ɔbɔɔ Protestantfo bɛyɛ 300 duam hyew wɔn no kae sɛ: “Esiane sɛ wɔbɛyɛ awaefo ayayade daa wɔ hell nti, ɛfata paa sɛ mehyew eyinom wɔ asase so ha de suasua Onyankopɔn aweredi.”
Salomo nyansa ne n’ahenni mu ahonya no yɛɛ Seba hemmaa no nwonwa araa ma “ne home tew no.”
(1 Ahene 10:1) Wɔnka nea ɔhemmaa no tee ankasa ho asɛm.
Afei, adesua awiei no duu so na bɛyɛ nna kakra ntam no, na yɛwɔ New York City a yɛretwɛn hyɛn a yɛde bɛkɔ, Queen Elizabeth, a ɛbɛsan de yɛn aba Europa no.
Wɔ afe 1870 mfe no mu no, Ɔhemmaa Olga a ɔwɔ Greece no hui sɛ Helafo dodow no ara nni Bible mu nimdeɛ kɛse.
Ná Ahasweros de aduan pa ne nsã pa ato pon kɛse bi ama ne mmapɔmma, na ɔhyɛe sɛ wɔnkɔfrɛ ne yere, ɔhemmaa hoɔfɛfo Wasti, a na ɔno nso ne mmea no reto pon wɔ baabi foforo no mmra.
Ɔhemmaa Zenobia a ɔrekasa kyerɛ n’asraafo
Dɛn nti na saa ɔhemmaa a odi yiye yi gyaw ne fie a ahotɔ wom wɔ Seba no hɔ na otwaa saa kwan tenten a ɔbrɛ wom yi?
Basque Afe 1571 no, Jean de Liçarrague kyerɛɛ Hela Kyerɛwnsɛm no ase kɔɔ Basque kasa mu. Navarre hemmaa na ɔfaa ho ka nyinaa.
Sɛ wohwɛ ɔhemmaa a na ɔwɔ dibea a tumi wom, na ɔde nneɛma a ne bo yɛ sika dɔla ɔpepedudu retu kwan no a, na ebetumi ayɛ nea ntease wom.
(Galatifo 6:10; Tito 2:3-5) Susuw Bible mu nhwɛso a ɛfa Ɔhemmaa Ester ho no ho hwɛ.
19 Na ɛbaa sɛ n’asomfoɔ no tuu mmirika kɔkaa deɛ ato ɔhene no nyina ara kyerɛɛ ɔhemaa no.
Nea ɛfata a ɛsɛ sɛ yɛhyɛ no nsow bio nso ne ɔhemmaa no asɛm a ɔka kyerɛɛ Salomo no: “Nhyira nka [Yehowa, NW] wo Nyankopɔn.”
EBIA woremfa wo ho ntoto ɔhene anaa ɔhemmaa ho.
1:10-12—Dɛn nti na Ɔhemmaa Wasti ampɛ sɛ ɔkɔ ɔhene no anim?
Dɛn nti na Seba hemmaa no haw ne ho saa?
Bere a mekɔɔ John mpa ho no, misusuw ho sɛ, ‘Dɛn na ɛsɛ sɛ woka kyerɛ wo dɔfo wɔ bere a ɛte sɛɛ mu?
Afei Mose kae sɛ: “Nsɛm [a afotu a ɛne sɛ wɔnnɔ Yehowa, na wɔnsom no ka ho] yi a merehyɛ wo nnɛ yi nna wo koma so; na fa kyerɛkyerɛ wo mma yiye, na kasa ho, w’afitra mu ne wo kwan so nantew mu ne wo nna mu ne wo sɔre mu.”—Deuteronomium 6:5-7.
Ebia wobɛka sɛ, ‘Merennɔ biribiara nsen Yehowa Nyankopɔn da.’
30:43) Yakob ani sɔɔ nea Yehowa yɛ maa no no, na ɔbɔɔ mpae sɛ: “Mahu sɛ w’adɔe ne wo nokwaredi a woayi adi akyerɛ me no mfata me, efisɛ bere a meretwa Yordan no, poma pɛ na na ekura me, nanso mprempren mabɛyɛ akuw abien.”—Gen.
(Leviticus 19:17, 18, Ta) Kristosom Farebae kae sɛ: “Na mise mo a mote yi sɛ: Monnɔ mo atamfo, monyɛ wɔn a wɔtan mo yiye, . . . na mo akatua ayɛ bebree, na moayɛ nea ɔwɔ sorosoro no mma, efisɛ ɔno de, oye ma bonniayɛfo ne nnipa bɔne.”
Yesu ka kyerɛɛ n’asɔretiafo sɛ: “Mahu mo sɛ munni Nyankopɔn dɔ wɔ mo mu.”
Ɔka kyerɛɛ n’asuafo no sɛ: “Mede ahyɛde foforo rema mo, sɛ monnodɔ mo ho.”
Ɔka kyerɛɛ n’asomafo no sɛ: “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho.”
Bere a Yesu akamfo asafo no wɔ ne boasetɔ ho awie no, ɔkae sɛ: “Nanso mewɔ wo ho asɛm bi, ɛne sɛ woagyaw wo kan dɔ no.”
Yehowa Adansefo de aware ntam a edi so yi adi dwuma mfe bi: “Me—— fa wo—— sɛ m’ayeforohyia (yere/kunu) a mɛdɔ no na mahwɛ no (Ayeforo: na mabu no kɛse) sɛnea ɔsoro mmara a wɔada no adi wɔ Kyerɛw Kronkron no mu ma Kristofo (ɔyerenom/okununom) kyerɛ no, bere dodow a yɛn baanu bɛtra ase abom wɔ asase so sɛnea Onyankopɔn aware ho nhyehyɛe no te no.”
Antonio a ɔyɛ Yehowa Ɔdansefo no de mfe pii yɛɛ adwumaden de tetee mma baasia. Akyiri yi, ne nsa kaa krataa yi fii ne mmabea no mu biako hɔ: “Agya Pa, mepɛ sɛ meda wo ase sɛ wotetee me ma medɔɔ Yehowa Nyankopɔn, me yɔnko, ne m’ankasa ho—kyerɛ sɛ, mayɛ obi a otumi ne obiara bɔ.
□ “Sɛ mo agya ne Nyankopɔn a, anka mobɛdɔ me; na me de, mifii Nyankopɔn mu na mebae.
Ɔka kyerɛ Efesofo no sɛ: “Nanso, mewɔ wo ho asɛm bi, ɛne sɛ woagyaw wo kan dɔ no.”
“Nanso mewɔ wo ho asɛm bi, ɛne sɛ woagyaw wo kan dɔ no.”—Adiyisɛm 2:1-4.
Nanso nea mewɔ tia wo ne sɛ woagyaw ɔdɔ a na wowɔ kan no.”—Adi.
Ɛnde ehia sɛ wubisa wo ho sɛ: ‘So medɔ Yehowa ne ne Ba Yesu Kristo ampa, na m’ani sɔ nneɛma a wɔayɛ ama yɛn no nyinaa sɛnea ɛsɛ ma enti mewɔ ɔpɛ sɛ megyina ahokyere bi ano de akyerɛ ɔdɔ ne anisɔ a mewɔ no?
Bɛyɛ afe 96 Y.B. mu no, Yesu tuu wɔn fo sɛ: “Mewɔ wo ho asɛm bi, ɛne sɛ woagyaw wo kan dɔ no.”
1 Yesu a wɔahyɛ no anuonyam no tuu Efesofo asafo a na ɛwɔ afeha a edi kan no mu no fo sɛ: “Nea mewɔ tia wo ne sɛ woagyaw ɔdɔ a na wowɔ kan no.”
Akyiri yi, ɔkyerɛw krataa kɔdaa onua no ase sɛ: “Ɛwom sɛ medaa wo ase paa saa da no de, nanso medaa Yehowa a ɔnam wo so daa ayamye adi kyerɛɛ me de kaee me sɛ ɔdɔ me no nso ase pii.”—Mmeb.
Esiane sɛ na Yakob dɔ Rahel nti, obuae sɛ: “Wo ba akumaa Rahel nti mɛsom wo mfe ason.”—Genesis 29:15-20.
□ Momfa Bere a Obi a Wodɔ No Awu nhomawa no bi mmrɛ me.
Yesu Kristo a na wɔanyan no afi awufo mu no huu ɔhaw no, na ɔkae sɛ: “Nea mewɔ tia wo ne sɛ woagyaw ɔdɔ a na wowɔ kan no.
“Sɛ mudi m’ahyɛde so a, mobɛtra me dɔ mu sɛnea madi Agya no ahyɛde so na mete ne dɔ mu no.”
Sɛ mudi m’ahyɛde so a, mobɛtra me dɔ mu, sɛnea madi m’agya ahyɛde so na mete ne dɔ mu no.”
Ɔtoo dwom sɛ: “M’ani begye na madi ahurusi w’adɔe mu, efisɛ woahu m’amanehunu; wunim me kra ahohia.”
Enti ɔhwehwɛɛ nhoma no, na ohui no, ɔde maa ne babarima no.
Anyɛ hwee koraa no, ɛyɛ ɔdɔ a emu dɔ a Onyankopɔn ne Kristo ada no adi akyerɛ yɛn no na ɛhyɛɛ yɛn sɛ yenhyira yɛn ho so mma Nyankopɔn na yɛnyɛ Kristo asuafo.—Yohane 3:16; 1 Yohane 4:10, 11.
(Yesaia 56:6, 7) Ebedu mfirihyia apem no awiei no, na wɔnam Yesu Kristo ne ne mfɛfo asɔfo 144,000 no som adwuma so ama anokwafo nyinaa kɔ ɔdesani pɛyɛ mu.
Luka amanneɛbɔ no kɔ so ka sɛ ɛno akyi na Maria kɔɔ Yuda kɔsraa ne busuani Elisabet a ɔyem no.
5. (a) Yɛbɛyɛ dɛn atumi ahu nea wɔhwehwɛ sɛnea ɛbɛyɛ a yɛbɛka “nnipakuw kɛse” a wɔbɛkora wɔn so no ho?
Ebia wubebisa wo ho sɛ, ‘Esiane sɛ Yehowa nyɛɛ me sɔhwɛ no ho hwee nti, so eyi kyerɛ sɛ onnim tebea a mewom no, anaa onnwen me ho?’
Mehwɛɛ ɔsɔretia kwan, enti mebɔɔ Onyankopɔn mpae sɛ ɔmma me nyansa ne akokoduru mfa nnyina nea ɛbɛba biara ano.
16 Ɛnyɛ afoforo a yɛne wɔn te bɛn no nkutoo na yebetumi ada ɔdɔ adi akyerɛ wɔn.
19 Hwɛ sɛnea ɛyɛ yɛn anigye sɛ yɛanya Onyankopɔn Asɛm Bible no na yɛde emu nsɛm a tumi wom no tutu atoro nkyerɛkyerɛ ase, na yɛka mu asɛm kyerɛ nnipa komapafo!
Efi saa bere no, wofii ase fii wɔn pɛ mu baa yɛn nkyɛn betiee Onyankopɔn Ahenni ho asɛm a yɛka no.
Dabida; enti bɔ mmɔden sɛ wubenya wo hokafo no nneyɛe pa ho anisɔ, na ka w’anisɔ no kyerɛ no.—Mmebusɛm 31:28.
Afei nso Yehowa ‘begye yɛn akɔ anuonyam mu,’ kyerɛ sɛ yɛne no benya abusuabɔ pa.
Ebia wugyaee akwampae adwuma no efisɛ na ɛho hia sɛ wudi abusua mu asɛyɛde ahorow ho dwuma.
Ɔkasa no nnyigyei a na wɔde menewa mu nnyigyei twitware mu, emu ɛnne nkyerɛwde bebrebe (anum tumi ba asɛmfua biako mu), ne emu anom nkyerɛwde a ɛnnɔɔso no maa asɛmpatrɛwfo no abam bui.
Ná bere nsoe sɛ wobeyi nwura bɔne anaa atoro Kristofo no afi nokware Kristofo anaa awi no mu.
18. (a) Dɛn na ɛboaa Kristoni abeawa bi ma ɔkwatii sɔhwɛ wɔ sukuu mu?
Yɛhwɛ sɛ yɛde bɛma onii ko a ade no wɔ no no.
Enti yɛn ani gyei sɛ yɛtee sɛ afe a etwaam no ɔmantam nhyiam no asɛmti ne “Onyankopɔn Nkɔmhyɛ Asɛm.”
Ɛwom sɛ na yɛyɛ abusua de, nanso mansusuw da sɛ yebetumi afi yɛn komam abɔ nkɔmmɔ. . . .
Ɛnsɛ sɛ musua nneɛma pii kɛkɛ, na mmom bɔ mmɔden sɛ wubedu wo mma komam.—7/15, kratafa 18.
Sɛ wudu ayaresabea hɔ a, nnuruyɛfo no mu biako betumi akyerɛ wo sɛ wɔwɔ ayarehwɛbea nketewa a wɔhwɛ nyarewa ahorow wɔ atrae hɔ, nanso wɔde nyarewa a ne hwɛ gye ntɛmpɛ ne nea emu yɛ den no kɔ ayaresabea kɛse no mu.
5 Sɛ Asafo Ɔsom Boayikuw no muni bi ka kyerɛ wo sɛ wo ne obi a wagyae asɛnkakɔ nyɛ Bible adesua a, ebia ɔbɛma wo ne onii no asusuw “Onyankopɔn Dɔ” nhoma no ti ahorow pɔtẽẽ bi ho.
Ɛyɛ den sɛ yɛbɛte nnipa a wowuwui wɔ akodi mu wɔ 1900 mfe no mu no ase.
Ebia ɔpanyin a wɔde nsɛm a ɛte saa kɔdan no no renhu nea ɔnyɛ.
Nanso ɛmfa ho sɛ nnuruyɛfo hyɛ nyansa sɛ wɔntew srade a wodi so na wɔnteɛteɛ wɔn apɔw mu daa no, wɔka sɛ Amerika Kusuu famfo baasa biara mu biako ayɛ kɛse aboro so.
Mfaso wɔ so sɛ wubegyina Bible no so ayɛ asɛm yi mu nhwehwɛmu.
15 Ɔdwontofo no kyerɛwee sɛ: “W’asɛm yɛ me nan ase kanea, ne me kwan so hann.”
Eyi fa ɔhaw ahorow a torobɛnto hyɛn anan a edi kan no bɔɔ ho dawuru, a ɛkaa asase, ɛpo, ɛpo mu abɔde, nsuaniwa ne nsubɔnten ne ɔsoro hann fibea ahorow no nkyem abiɛsa no ho.
Efi nsoromma binom so reba yɛn nsorommakuw yi so yɛ hann mfe ɔpepepem pii.
Ɛyɛ yɛn anigye sɛ Yehowa ama ɔpon no ano ada hɔ ama wɔn a wɔn ani gye ne hann no ho no
Na anwonwakwan so amununkum a ɛma hann no wɔ mmuaso no atifi wɔ kerubim no ntam.
(Yohane 8:12) Sɛnkyerɛnne kwan so hann a Yesu kaa ho asɛm no ne nokware nkrasɛm a ɔkae no, a ebetumi ahyerɛn wɔ n’atiefo no adwene ne wɔn koma mu no.
* Yenni ahohuru bere mu a, na yɛwɔ awɔw bere mu; ɛnyɛ osutɔbere a, na ɛyɛ ɔpɛ bere; hann nni hɔ a, esum na ɛwɔ hɔ; saa ara na sɛ yenni nkwa mu a, na yɛawu.
4 ‘Monkyekye werɛ,’ asɛm a wɔde fi Yesaia ti 40 no ase no, ka hann ne anidaso asɛm a ɛwɔ Yesaia nhoma a aka no nyinaa mu ho asɛm ma ɛfata.
(Leviticus 16:2) Ɛda adi sɛ saa amununkum yi hyerɛnee kɛse, maa hann baa Kronkron mu Kronkronbea hɔ.
(Mateo 24:45-47) Hann foforo bɛn na epuei wɔ ɛno akyi?
Bere a Yesaia 60:1 reka nokware som a wɔbɛsan de asi hɔ wɔ tete bere mu ne yɛn bere mu ho asɛm no, ɛkae sɛ: “Sɔre haran, na wo hann reba, na [Yehowa, NW] anuonyam apue wo so.”
OSUANI Yakobo kyerɛwee sɛ: “Akyɛde pa nyinaa ne adekyɛde a ɛyɛ pɛ nyinaa fi soro, efi hann agya no nkyɛn na ɛba.”
Na me kɔndua yɛ mmerɛw na m’adesoa mu yɛ hare.”
Hwɛ hann ara a na ɛyɛ!
Ɛde nnipa ba honhom mu hann mu, na ɛkyerɛ ahobrɛasefo sɛnea wɔsom Onyankopɔn wɔ “honhom ne nokware mu.”
“Light bulb” Fa 3 ne 4 bom
Ɛsɛ sɛ yɛbɔ mmɔden titiriw sɛ yɛbɛboa nnipa a wɔbaa “Wɔn a Wɔpɛ Onyankopɔn Ahofadi” Ɔmantam Nhyiam no, ne nnanu anaa dakoro nhyiam a yɛyɛe nnansa yi wɔ ɔmansin no mu no.
Kyerɛwnsɛm no kyerɛ sɛ “amanehunu yɛ bere tiaa mu ade na ɛyɛ hare,” sɛ yɛde toto daa nhyira ahorow a wɔde ahyɛ wɔn a wɔdɔ Onyankopɔn no bɔ no ho a.
162 68 Onyankopɔn Ba no Yɛ “Wiase Hann”
Petro kyerɛwee Kristo nipadua mufo a wɔasra wɔn no sɛ: “Moyɛ abusua a wɔapaw wɔn, ahene asɔfokuw, ɔman kronkron, ɔman a wafa wɔn ayɛ ne de, sɛ monka nea ɔfrɛɛ mo fii esum mu baa ne hann a ɛyɛ nwonwa mu [no] mmaninyɛ nkyerɛ.”
Nhyiamfo no ani gyei sɛ wɔn nsa kaa Yesaia Nkɔmhyɛ No—Hann Ma Adesamma Nyinaa no po abien no mu Po I no.
15 Na obiara nni tumi sɛ ɔde pue ɛhan mu, gye sɛ Onyankopɔn de ma no; ɛfiri sɛ Onyankopɔn pɛ sɛ ɛba mu wɔ ahofama mu wɔ n’animuonyam mu, anaa sɛ tetefoɔ no ne wɔn a Awurade ne nkurɔfoɔ apam no a wɔabɔ ahweteɛ dadaada no yiedie mu.
2 Wɔ asomafo no mmere so no, Yesu Kristo pawee sɛ ɔbɛfa anwonwakwan so ama n’akyidifo anya hann a edi kan koraa a epuei no.
Nanso, woahu sɛnea abofra anim tew bere a ɔwofo bi san ma ne nsa ka ade a ɔhweree no pɛn?
Wɔde saa dua yi dii dwuma de kyerɛkyerɛɛ Onyankopɔn mmɔborohunu, owusɔre ho bɔhyɛ, ne abusua asetra a anigye wom mu.
13 Ɔsomafo Paulo toaa so de wɔn a wɔbɛba abɛyɛ Abraham aseni no fã no totoo sɛnkyerɛnne kwan so ngodua nnubaa ho.
Bere a anomaa no asi dua no so anaa wabɛn ho no, osũ sũ foforo bi de kyerɛ sɛ, “Ɛwo wɔ ha!”
Ná nneduafo no bi tete dua bi so wɔ afiase no adiwo.
SO WOAGYINA kwae a owia hann atɔ ne nnua atenten no mu pɛn?
Dua no ntini yɛ kronkron, na egyina hɔ ma Yehowa a ɔno na ɔma honhom fam Israel nkwa no.
Ɛsono ɔkwan a nnua foforo a ɛbemmɛn hɔ no fa so nya aduannuru a ɛma dua sow aba no.
Ebi mpo a ahohia bɛma yɛahinhim te sɛ dua.
Na ɛnsɛ sɛ wodi dua bi, nnua pii a na ɛwɔ Eden turo mu no mu biako aba.
Animdefo bi kyerɛ sɛ, ɛka nnua anum a egu nhwiren a ɛyɛ fɛ sen biara wɔ wiase no ho.
Da bi a mmarimaa no mu biako a na saa bere no wadi bɛyɛ mfe awotwe ne ne kraman no retu mpase no, mpofirim na ɔprammiri kɛse bi sian fii dua so beguu abofra no anim.
Ade a ɛyɛ ahabammono a wuhu wɔ anhwea ne sare a agunguan no ntam ara ne nufuten nnua nhaban kakraa bi.
Sɛ nhwɛso no, nnua atenten no ma nnua nketewa no nwini de bɔ ho ban, na nhaban a ɛtew fi nnua no so no yɛ asase no yiye.
Aduan Nnomaa didi nnua nketewa ne akɛse so.
Saa bere no Nyankopɔn bɛda n’abufuw adi “Lebanon nkyeneduru a ɛware na ɛkorɔn nyinaa, ne Basan nnupɔn nyinaa so, ne mmepɔw atenten nyinaa ne nkoko a wɔama so nyinaa so, ne abantenten a ɛkorɔn nyinaa ne afasu a ɛyɛ den nyinaa so, ne Tarsis ahyɛn nyinaa ne ahwɛde a ɛyɛ fɛ nyinaa so.”
62 Ahenni Bi a Ɛte sɛ Dua Kɛse
11 Bible kyerɛwtohɔ a wonim no yiye paa no biako a ɛfa ahɔhoyɛ ho ne nea Abraham ne Sara yii no adi bere a na wɔte ntamadan mu wɔ Mamre a ɛbɛn Hebron no nnua akɛse ntam no.
Afei nso Yesu hui sɛ nsa a ahoɔden wom a ebuu nnua paapae de bobɔɔ ntaboo mu yi, ɛno ara na egyigyee no na ɛkyekyee ɔno ne ne maame ne ne nuanom werɛ.
Onyankopɔn kae wɔ Bible nhoma a ɛne Yesaia mu sɛ: “Me man nna bɛyɛ sɛ dua nna, na wɔn a mapaw wɔn yi bedi wɔn nsa ano adwuma.”—Yesaia 65:22.
(Hebrifo 12:5, 6) Nokwarem no, ɛsɛ sɛ obi si abotare na ɔkae sɛ egye bere na wɔde anya su pa ne ɔpɛ a ɛfata, te sɛ nea egye bere na dua asow aba pa no.
Ɛkyɛ ansa na dutan a ɛho yɛ nsõnsõ a akontɔn yi anyin.
Etutuu nnua ne nnade a telefon nhama sesa so gui; afoforo nso mu bubuu abien te sɛ mankyese nnua.
Ababaa no kae sɛ: “Me dɔfo wɔ mmabanin ntam sɛ akutu [a ɛma nwini na ɛsow] a ɛwɔ kwae mu nnua ntam.”
(Mateo 4:17, 25; 10:5-7, 17-20) Te sɛ “ogya kuku wɔ nnua ntam ne gyatɛn wɔ aba a wɔatwa agu hɔ akuwakuw mu” no, saa ara na Kristo akyidifo a wodi n’anammɔn akyi wɔ yɛn bere yi so no sɔ ogya wɔ sɛnkyerɛnne kwan so.
34 Na akoa no see ne Wura no sɛ: Hwɛ, ɛnam sɛ wode fra hyɛɛ kwaeɛ mu ngodua no aba mu nti no wɔnyaa nuane nnuro wɔ ne nhini no mu, ɛno nti annwu na ɛnyaa nkwa; ɛno nti na wɔahunu sɛ ɛda so yɛ no.
Eyinom bi ne nnwuma a ɛnhyɛ Onyankopɔn anuonyam te sɛ korɔnbɔ, kasafĩ, nguamansɛm, aniwude, asereseresɛm a ɛmfata, ne asabow.
(Mateo 16:24) Asɛmfua “asɛndua” a wɔde dii dwuma wɔ ha no gyina hɔ ma amanehunu, aniwu, anaa owu mpo.
Mmom no, ɔbɛbɔ mmɔden de afotu a ɛwɔ Efesofo 5:3, 4 no adi dwuma: “Aguamammɔ ne afideyɛ nyinaa anaa anibere de, mommma wɔmmmɔ din po wɔ mo mu, sɛnea ɛsɛ ahotefo, ɛne aniwude ne nkwaseasɛm anaa asereseresɛm a ɛnsɛ, na mmom aseda.”
16 Kyerɛwnsɛm no anka animguase, dadwen, anaa abasamtu kɛse a Samuel faa mu bere a ɔtee nneɛma bɔne a ne mma no ayɛ no ho asɛm no.
Dɛn nti koraa na mifi yafunu mu bae sɛ merebehu adwumaden ne awerɛhow na me nna aba awiei aniwu mu?”
Nokwasɛm ne sɛ, sɛ obi anni Yehowa akyi na okodi owura foforo biara akyi a, ne nsa besi fam, na n’anim begu ase sɛnea esii saa bere no.—Monkenkan Dwom 25:3; 115:4-8.
Ɛreka eyinom ho asɛm no, Dwom 83, nkyekyem 17 ne 18 kenkan wɔ King James Version Bible no mu sɛ: “Ma wɔnyɛ basaa na wɔn ho nyeraw wɔn daa; yiw, ma wɔn anim ngu ase, na wonwu: Na nnipa ahu sɛ wo, a wo din nkutoo ne YEHOWA no, wo ne ɔsorosoroni wɔ asase nyinaa so.”—Hwɛ Dwom 100:3 nso.
Aniwusɛm bɛn ara ni!
Saa ara na yɛn mu dodow no ara ayeyɛ nneɛma bi a sɛ yɛkaakae a, ɛhyɛ yɛn aniwu, te sɛ bere a ehu kaa yɛn mpofirim a amma yɛantumi annyina nokware no afã pintinn sɛnea anka yɛbɛpɛ sɛ yɛyɛ no.
Yehowa hui sɛ na wɔn ani awu.
(Genesis 49:10) Enti sɛ Israelni bea a osuro Onyankopɔn ware wo mma a, na wobu no sɛ ɛyɛ nhyira kɛse, na sɛ amma saa a, ɛnde na ayɛ awerɛhow ne aniwu.
1:5) Ɛnsɛ sɛ ɛyɛ yɛn aniwu sɛ yebegye atom sɛ yehia Onyankopɔn nyansa na aboa yɛn ma yɛasisi gyinae.
14 Bible no ka sɛ “abofra a wɔato no sraha gu ne na anim ase.”
(Luka 1:34) Hyɛ no nsow sɛ Maria amfɛre sɛ ɔbɛka ne baabunyɛ ho asɛm.
Obiara nni hɔ a ɔpɛ sɛ osi gyinae a ɛnyɛ papa a ebetumi ama wahyia ɔhaw na ahyɛ no aniwu.
Ɛwom sɛ na Israelfo no ahyira wɔn ho so ama nokware Nyankopɔn no de, nanso “wɔkɔɔ Baal-Peor nkyɛn, na wodwiraa wɔn ho de maa aniwude.”
Wɔ awofo binom fam no, gu a wogu obi anim ase ne bɔne a wɔde hyɛ no no yɛ wɔn su a aka hɔ.
“Sɛ woyɛ biribi a ɛnyɛ na obi tene wo so a, ɛnyɛ aniwu.”—Jessica.
(Dwom 16:10) Mfe bi akyi no, ɔsomafo Paulo kaa Yesu ho asɛm sɛ: “Ɔhwɛɛ anigye a ɛda n’anim tɔɔ ne bo ase huu asɛndua ho amane, na wammu aniwu, na wakɔtra Onyankopɔn ahengua nifa.”—Hebrifo 12:2.
(2 Timoteo 2:11, 12; Adiyisɛm 5:10) Nanso, misusuw ɔsomafo Paulo asɛm a ɛse “ɛnyɛ atumfo pii” na wɔafrɛ wɔn, na mmom “wiase ade a ɛyɛ mmerɛw na Onyankopɔn apaw sɛ ɔde bɛhyɛ nea ɛyɛ den no aniwu” no ho.—1 Korintofo 1:26, 27.
Ɛwom sɛ na ɛyɛ famfam adwuma de, nanso wamfɛre sɛ ɔbɛyɛ adwumaden de ahwɛ obi a ɔdɔ no.
(Hebrifo 12:2) Hyɛ no nsow sɛ Yesu ‘ani anwu.’
Nea edi kan ne ne gyidi a Yehowa remma n’anim ngu ase wɔ ho, na nea ɛto so abien ne Yehowa trenee, a ɛkyerɛ sɛ Ɔrempow Ne somfo korakora da no.
(Esra 9:6) Nokwarem no, ɛyɛ papa sɛ w’ani bewu, bere a woayɛ bɔne no.
Saa ara na ɛnnɛ yɛn nso yennyina osuro anaa adwene a ɛnteɛ te sɛ afobu ne animguase so nhyɛ afoforo mma wɔnyɛ osetie mma Kristo.
Yiw, efisɛ Yesu ankasa frɛɛ Ɔbonsam “wi yi ase sodifo,” na ɔsomafo Paulo kaa ne ho asɛm sɛ “wi yi ase nyame.”—Yohane 14:30; 2 Korintofo 4:4; Efesofo 6:12.
Adanse wɔ hɔ a ɛkyerɛ sɛ ɛnyɛ nea wɔkyerɛɛ ase fii Latin anaa Hela mu wɔ Shem-Tob bere so, na mmom saa Mateo nkyerɛwee yi akyɛ yiye, na wɔkyerɛw no Hebri mu.
13:22) Sɛ yɛma yɛn ani sɔ asetena a yɛwom sɛ amamfrafo wɔ wiase yi mu a, ɛboa yɛn na saa afiri yi anyi yɛn.
Akyiri yi, ɛhɔfo no fii ɔsom bi ase, na wɔde Onyankopɔn Mmara mu nneɛma bi te sɛ twetiatwa no frafraa mu.
(Yesaia 9:6, 7) Bere a tete agya panyin Yakob rebewu no, ɔhyɛɛ sodifo a ɔbɛba daakye yi ho nkɔm sɛ: “Ahempoma remfi Yuda nsa, na mmarahyɛ poma remfi n’anan ntam, kosi sɛ ɛsodifo a aman bɛyɛ osetie ama no no bɛba.”—Genesis 49:10.
Na sɛ muhu sɛ nea ɛte biara morentumi nyɛ bi nso ɛ?
(Dwom 110:2) Wɔ wiase a aporɔw a atwe ne ho afi Onyankopɔn ho mu yi, Mesia no reyɛ n’Agya apɛde a ɛne sɛ ɔbɛhwehwɛ wɔn a wɔpɛ sɛ wohu Onyankopɔn yiye na wɔsom no wɔ “honhom ne nokware mu” no.
Nhyehyɛe bɛn na wɔayɛ ama awia ahomegye bere no, na ɔkwan bɛn so na mfaso wɔ eyi so?
Ɛbɛ yi san kyerɛkyerɛ sɛ ɛwom sɛ awerɛkyekye wom sɛ yɛbɛdan akɔ yɛn adamfo bi a ɔwɔ tema nkyɛn ma waboa yɛn wɔ nkate fam de, nanso nnipa tɔ sin wɔ mmoa a wobetumi de ama ho.
1 Sɛnea ebia wunim no, Hindufo pii tete nsase horow so a yɛn man yi nso ka ho.
Wogyinaa nnyinasode yi so de anohyeto ne ahwehwɛde foforo sisii hɔ wɔ Yudasom mu, de akwankyerɛ mae na ama wɔn da biara da asetra ayɛ kronn ɛmfa ho sɛ na asɔrefie biara nni hɔ no.
Wɔn a wotintim nsɛmma nhoma yi ani begye sɛ wɔbɛboa wo ma woahu Yesu ankasa no.
Mpanyimfo ani gye ho sɛ wɔbɛyɛ saa efisɛ wonim sɛ akwampaefo mmɔdenbɔfo a wɔsow aba no yɛ nhyira ma asafo biara.
Esiane sɛ afunu, ɛnyɛ nnipa a wonwui, na na wɔhyew wɔ Gehena nti, saa beae yi nyɛ daa ayayade ho sɛnkyerɛnne.
Eyi ne nneɛma foforo a esisii no maa ebinom abam bui, na kakraa nso bo fuwii.
Nnyinasosɛm biako a ɛboaa no titiriw ne nea edi so yi: “Mummmu ntɛn, na wɔammu mo ntɛn. Na atɛn ko a mubu no, wɔde bebu mo.”
18 Sɛ yɛde sɛnea Yehowa yɛɛ n’ade ne sɛnea Yona yɛɛ n’ade wɔ nsɛm tebea horow a ɛsakrae yi ho toto ho a, yebenya asuade wom.
BERE a Yesu ne n’asomafo no hyiaam wɔ abansoro dan bi mu wɔ Yerusalem no, na onim sɛ ɛno ne anadwo a etwa to a ɔne wɔn rehyiam ansa na wawu.
(Numeri 14:9, 30) Bere a Israelfo no bɛn Bɔhyɛ Asase no ne mprenu so no, na wobehyia sɔhwɛ foforo.
Afe yi Nkaedi afahyɛ no si Yawda, April 1.
Bible no nka sɛ ebia wonyaa abɔfo mmoa anaa Sisera anyansafo kyerɛe sɛ nsoromma fii soro ne wɔn bɛkoe anaasɛ ebia Sisera de ne ho too nsoromma mu hwɛ so ma edii no huammɔ.
Nea ɛbae ne sɛ, abarimaa ketewaa no a ɔte bɛn wɔn na ɔkaa nokware a ɛwɔ asɛm no mu kyerɛɛ no, na ɛde saa awofo yi too ahoyeraw mu.
Yei mu na ɔdɔ no wɔ, ɛnyɛ sɛ yɛn na yɛdɔɔ Onyankopɔn, na mmom ɔno na ɔdɔɔ yɛn na ɔsomaa ne Ba baa sɛ ɔmfa ne nkwa mmɛbɔ afɔdeɛ mpata mma yɛn bɔne.”—1 Yohane 4:9, 10.
Wo de, hwɛ asɛm a Yesu kae yi: “Onyankopɔn dɔ wiase paa ma enti ɔde ne Ba a ɔwoo no koro no mae, na obiara a ɔkyerɛ no mu gyidi no ansɛe na mmom wanya daa nkwa.”
Nkɔso a aba wɔ nnuruyɛ ne nneɛma a wɔde bɔ akwahosan ho ban mu na ama nnipa no dodow adɔɔso saa.
Ɛnanom bi nso paw sɛ wɔbɛkɔ akɔyɛ adwuma na ama wɔagyaw ofie haw ahorow hɔ.
Ná Sonia wɔ awerɛhyem sɛ Maame ne no bɛkɔ, nanso Maame kae sɛ: “Mayɛ nhyehyɛe foforo.
Wɔakyerɛkyerɛ sɛnea okunu ne ɔyere dan wɔn ho wɔn ho no mu wɔ Genesis 2:24 sɛ: “Ɔbarima begyaw ne papa ne ne maame hɔ na ɔde ne ho akɔfam ne yere ho na wɔayɛ ɔhonam koro.”
(1 Korintofo 6:9, 10; Hebrifo 13:4) Esiane sɛ na migye saa asɛm yi di nti, mewoo mma baasia a na wɔnyɛɛ me ho ade.
Ɔkae sɛ: ‘Obi nni hɔ a wagyaw ofi, anaa nuabeanom, anaa ɛna, anaa agya, anaa mma, anaa asase, me ne asɛmpa no nti, na ɔrennya afi ne nuabarimanom ne nuabeanom ne ɛnanom ne mma ne nsase mmɔho ɔha, a ɔtaa ka ho, seesei wɔ bere yi mu, . . . ne wiase a ɛreba no mu.’
Mpɛn pii no ɛna betumi apaw sɛ ɔbɛma ne ba nufu anaa toa mu aduan.
Ahwɛfo no ne nguankuw no ntam abusuabɔ te sɛ agya a ɔretu fo ne ɛna a ɔregyigye ɔba brɛbrɛ.
Enti woahu, ɛyɛ Yehowa Nyankopɔn ankasa na ɔreka akyerɛ wo sɛ tie w’agya ne wo na.
Ampa, awerɛkyekye fi onipa hɔ, na onipa nua ne nipa.
Susuw Anthony a wadi mfe abien a ne maame akenkan ade akyerɛ no fi ne mmofraase nhwɛso no ho hwɛ.
Na wɔn mu bi ne Abraham, Ɔhene Dawid, ne Yesu maame Maria.—Yesaia 41:8; Luka 1:26-38; Asomafo no Nnwuma 13:22.
Ná ne papa yɛ Helani, ɛnna ne maame Eunike ne nenabea Lois yɛ Yudafo.
Sɛnea Edith White, a ɔyɛ mmofra nufuma ne HIV yare mmoawa a ɛnanom de san wɔn mma ho ɔbenfo kyerɛ no, akwahosan ho adwumayɛfo rehyɛ nyansa sɛ ɛnsɛ sɛ mmaatan a wɔwɔ aman a wɔanya nkɔanim wɔ mfiridwuma mu no mu a wɔwɔ HIV ɔyare mmoawa no bi no ma wɔn mma nufu, efisɛ eyi ma ɛyɛ mmerɛw koraa sɛ abofra no benya HIV ɔyare mmoawa no bi.
Bere a wɔretwɛn bɔs no, wɔde bɛyɛ simma du kenkan Kyerɛwnsɛm mu asɛm bi susuw ho, na afei ɛna no bɔ mpae tiawa ansa na mmofra no aforo bɔs no.
“Di wo papa ne wo maame ni.” —Efesofo 6:2.
(2 Ahene 4:8-10, 32-37) Susuw Bible kyerɛwfo Marko maame Maria nhwɛso no nso ho hwɛ.
Wonim m’ahiade na sɛ mihia mmoa a, wɔntwentwɛn wɔn nan ase sɛ wɔbɛboa me bere a wɔn maame nni hɔ no.
Na Alexander pɛ nyamesom yiye te sɛ ne maame Olympias.
Bere a Paapa san baa fie no, ankyɛ na ɔtɔn n’afiri a ɔde twa mfonini wɔ ahwehwɛ so ne Maame sika ntweaban na ama yɛanya sika akɔ ɔmantam nhyiam bi.
Wɔ oduruyɛfo no adwumam hɔ no, ɔne ɔpemfo bi fii ase bɔɔ nkɔmmɔ.
Wɔ 1924 mu no, Clare Honisett kɔsraa Maame na ɔmaa n’ani begyee Bible nkyerɛkyerɛ ho denam Awurade Mpaebɔ a ɔne no susuw ho na obisaa no nea ɛkyerɛ no so.
Bere a abofra no maame de dua hyɛ ne nsam sɛ ɔmfa nni agoru no, abofra no serew kyerɛ no.
Ɛbɛyɛ sɛ na Yesu ahu sɛnea mmea ahiafo retɔ nnomaa nketenkete yi bi de akɔyɛ aduan ama wɔn mmusua, a ɛbɛyɛ sɛ n’ankasa maame mpo ka ho.
Carlo, ɔbarima bi a ɔyɛ adwuma wɔ Yehowa Adansefo adwumayɛbea a ɛwɔ Philippines no kyerɛkyerɛ mu sɛ: “Ntetee a me maame de maa me nti na nnɛ mewɔ ha.
Na ɔbɛwo aman abien, na “ɔpanyin no asom akumaa no.”—Genesis 25:20-26.
Wosuaa abom a wɔpɛ paa a wɔfrɛ no feijoada, a wɔde mogyanam ne asedua yɛ, na wɔde ɛmo ne nhabamma ka ho no fii Portugalfo hɔ.
Rice ka sɛ, wɔ afeha a ɛto so anan mu no, asɔre no “barae sɛ ɛnsɛ sɛ asɔfo a wɔaware no nya nna mu nkitahodi anadwo a ade rebɛkye ma wɔadi Adidi Kronkron no.”
Sɛ yɛhwɛ ɛmo ne ɔkwan a wɔfa so yɛ ho adwuma sɛ aduan a wodua a, ɛbɛma yɛn mmuae a nimdeɛ wom.
Saa ara na nhwehwɛmu a wɔayɛ kyerɛ sɛ sɛ obi di nnuan a setaakye wom te sɛ paanoo, awi, ɛmo anaa esiam nnuan a, sɛnea n’adwene yɛ adwuma no brɛ ase.
Nnipa a wɔte Ganges nsu ano hɔ no taa di ɛmo a wɔanoa ho, nanso yedi yɛn fiwura no ho fɛw kakra ka sɛ afe yi ɔnnnoa ne mo no ho.
Nokwarem no, nhyehyɛe bi a Indonesian aban gyinaa akyi a ɛmma wɔmfa nnuru a ekum mmoawa nni dwuma kɛse no ama ɛmo dodow a wonya no anya nkɔanim ɔha mu nkyem 15 fi 1987, ɛmfa ho sɛ wɔatew dwuma a wɔde nnuru a wɔde kum mmoawa di so ɔha mu nkyem 65 no.
Ɛhɔ yɛ hyew na nsuo nso tɔ hɔ, enti wodua aduan wɔ hɔ paa. Eyi nti nkurɔfo frɛ hɔ ɛmo ne nnam kurom.
Ná yedi hia buruburoo, na bere a na menkɔ sukuu no, na me ne me Maame yɛ adwuma fi anɔpa kosi anwummere wɔ ɛmofuw mu, a na migyina nsu a ɛka me kotodwe mu.
Kodansha Encyclopedia of Japan kyerɛkyerɛ mu sɛ, bere a wofii ase yɛɛ ɛmofuw wɔ mmeae a ɛyɛ fɔkyee no, “nsase a ɛso yɛ fɔkyee so kuayɛ maa ɛho behiae sɛ wɔkyekye nkurow yiye, na wofii kuayɛ ho amanne ahorow—a akyiri yi edii dwuma titiriw wɔ Shintosom mu—ase.”
Sɛnea Amanaman Ntam Ɛmo Ho Nhwehwɛmu Adesuabea a ɛwɔ Philippines no kyerɛ no, sɛ akuafo amfa mmoawammoawa nnuru biara ampetepete so a, ɛmo dodow a wotwa no bɛkɔ so ayɛ sɛnea ɛte.
Nhoma kyerɛwfo David Rice bisabisaa asɔfo pii nsɛm wɔ wiase nyinaa wɔ asɛm a ɛfa sigya a wɔhyɛ nkurɔfo ma wodi no ho.
Obiara ani gye ɛmo mono a wɔatõtõ ma atu yi ho, ɛnkanka mmofra no.
Ɛkamfo kyerɛ nso sɛ ɛsɛ sɛ wudi “nnuaba ne atosode mpɛn anum da biara,” ne paanoo, aburow ne esiam nnuan, awi, ɛmo, ne adua.
Momma yɛmpene nsa a yɛn nnamfo a wɔte ɛhɔnom nkuraase no to frɛ yɛn no so na yɛmfa yɛn ani nkɔhwɛ ɔkwan a wɔfa so twa ɛmo yɛ ho adwuma.
Wɔsomaa nnuruyɛfo a wɔyɛ asɛmpatrɛwfo [ne akyerɛkyerɛfo] ma wonyaa nnipa a aduan ne honam fam nneɛma nti wɔbɛyɛ Kristofo nso.
Ganges nsu ano a ɛhɔ yɛ ɔwora na awia bɔ na osu tɔ wɔ hɔ kɛse no yɛ wiase mmeae a wodua ɛmo wɔ hɔ sen biara no biako.
Afrika nkoa no yɛɛ adwuma wɔ mfuw akɛse mu duaduaa kɔfe, ɛmo, tawa, asaawa, ne ahwerew titiriw.
Sɛ wodu Amerika a, ahyɛn mu mpanyimfo no tɔn nkoa no, na afei wɔfa nneɛma a wɔde nkoa yɛɛ ho adwuma no—ahwerew, mmorɔsa, ahwerew nsu, tawa, ɛmo, ne efi 1780 mfe no mu no, asaawa.
Nea edi hɔ ne abom a wɔbɛyɛ, ɛhɔnom atosode ne ɔtare mu mpataa a yɛde bɛka ɛmo no ho adi.
Aduane bi a Costa Ricafoɔ pɛ paa ne gallo pinto. Aduane yi din ase ne “akokɔ kyɛk-kyɛk” anaa “akokɔ a ne ho asisi.” Aduane yi yɛ ɛmo ne adua a wɔde atomdeɛ afra.
Ɔpɛ no sɛee ɛmo, adua, ne aburow, na ɛde ɔkɔm kɛse bae—ɔkɔm a ebi mmaa saa da wɔ mfe 15 mu.
Momaa yɛn ɛmo ne nsu.
Bere a Rice refa asɛm a ɛwɔ Mateo 7:20 aka no, ɔka sɛ: “Yesu kae sɛ, ‘wɔn aba na mode behu wɔn.’”
Ná saa nnuan yi ho hia ma onipa asetra, efisɛ nnuan a ntɛtɛw wom nyinaa—a ebi ne awi, atoko, aburowi, ɛmo, ne aburow—kura setaakye bi a nipadua no tumi sakra mu de nya ade titiriw bi a ɛma no ahoɔden—asikre.
Nea ɛkɔɔ so wɔ ɛmofuw mu ne sɛ, nnuru no kunkum adwene, mmɔnkɔ, akɔtɔ, mponkyerɛnne, nhabamma a yedi ne nwura—a dodow no ara ma yɛn aduan di mũ no.
Salomo ka nokwasɛm bi a ɛnsakra da ho asɛm bere a ɔka eyi no: “Wo ne anyansafo mmɔ, na dan onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no hu amane.”
“Sɛ wohyɛ Onyankopɔn bɔ a, ntwentwɛn wo nan ase sɛ wubetua, efisɛ n’ani nnye nkwasea ho.
Enti Bible asɛm yi yɛ nokware sɛ: “Wo ne anyansafo mmɔ, na dan onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no hu amane.”—Mmebusɛm 13:20.
So wobegye nyansa frɛ so anaa kwasea de so?
Ɔfã a ɛka atipɛnfo nhyɛso ho asɛm no aboa yɛn titiriw ma yɛate nyansa a ɛwɔ Bible no afotu a ese yɛne anyansafo mmɔ na yɛmpow nkwasea fekubɔ mu no ase.
Sɛ́ anka yɛbɛyɛ yɛn ade te sɛ “ɔkwasea” a ɔmfa n’adwene nsi nneɛma a ɛho hia so, na mmom n’ani ne n’adwene kyinkyin no, ɛsɛ sɛ yɛhwehwɛ nhumu na yɛatumi ayɛ yɛn ade nyansam.
Seesei Edmundo ka sɛ: “Hwɛ sɛnea nyansa nnim sɛ mesɛee me bere.”
Ɔkyerɛwee wɔ ne da biara da kyerɛwtohɔ nhoma mu wɔ 1989 sɛ: ‘Nneɛma a nyansa nnim a ɛrekɔ so yi nyinaa kyerɛ dɛn?’
Nea ɛyɛ anigye no, Bible no kyerɛ nea ɛbɔ nyansa abira a ɛne agyimisɛm, nkwaseasɛm, ne adammɔ—su horow a yɛbɛpɛ sɛ yɛkwati ɔkwan biara so.—Deuteronomium 32:6; Mmebusɛm 11:29; Ɔsɛnkafo 6:8.
Nyansa ne kwasea nyinaa frɛ atiefo sɛ ‘wɔmman ha.’
Sɛ wohyɛ Onyankopɔn bɔ a, ntwentwɛn wo nan ase sɛ wubetua, efisɛ n’ani nnye nkwasea ho.
Eyi nti Mmebusɛm 28:26 ka sɛ: “Nea ne ho da ne koma so no yɛ ɔkwasea, na nea ɔnam nyansa mu no benya aguanye.”
“Ɔbea Kwasea Yɛ Ɔkasafo”
Ɛwom sɛ ɛnyɛ bere nyinaa na wɔn a wɔnyɛ gyidifo a yɛne wɔn bɛbɔ no bɛma awerɛhosɛm a ɛte saa ato yɛn de, nanso Bible tu yɛn fo sɛ: “Nea ɔne anyansafo nantew no bɛyɛ onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no, ebewie no bɔne.”
Bible no bɔhyɛ ahorow a ɛfa wiase foforo, wiase a ‘nneɛma a nyansa nnim yi a ɛrekɔ so nyinaa’ befi mu no bɛyɛɛ paara maa wɔn.
Anyansafo benya anuonyam adi, na nkwasea bɛsoa ahohora.”—Mmebusɛm 3:32-35.
“Wunim sɛnea ɔbea a bere nyinaa ɔfrɛ wo ɔtorofo, otintinto, anaa nea ɛsen saa no asetra te?”
Bible ma asɛm no mu da hɔ fann, bere a ɛka sɛ: “Nea ɔne anyansafo bɔ no bɛyɛ onyansafo, nanso nea ɔne nkwasea bɔ no behu amane” no.—Mmebusɛm 13:20, NW.
Obi a ɔforo mmepɔw bɔ kɔkɔ sɛ: “Akokoduru nkyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ woyɛ nkwaseade.”
Mmebusɛm 13:20 ka sɛ: “Deɛ ɔne anyansafoɔ nante no bɛyɛ onyansafoɔ, na deɛ ɔne nkwaseafoɔ bɔ no, ɛbɛwie no bɔne.”
Ɔwofo bi a ɔkyerɛw wɔn a wɔyɛ atesɛm krataa no frɛɛ krataa a wɔde tetare ade pon ho no “wura bɔne aba, nea efi nimdeɛ a wonni ne nkwaseasɛm mu ba.”
Enti Yehowa Nyankopɔn ka kyerɛɛ Hesekiel sɛ: “Wonnue, adiyifo nkwasea a wodi wɔn honhom akyi na wonhu hwee no.”
(1 Korintofo 15:33) Mmebusɛm 13:20 bɔ kɔkɔ sɛ: “Nea ɔne nkwasea bɔ no hu amane.”
2 Asɛm a Bible ka yi yɛ nokware turodoo sɛ: “Nea ɔne anyansafo nantew no bɛyɛ onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no, ebewie no bɔne.”
Bible mu bɛ bi ka sɛ: “Wo ne anyansafo mmɔ, na dan onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no hu amane.”
Afei sɛ yɛbɔ mmɔden susuw dwuma pɔtee a ankorankoro gyidi yi di wɔ nkurɔfo asetram no ho a, yehu sɛ akwankyerɛ ankasa biara nni mu.
Adwuma ma wunya anigye bi a wuntumi nnya mfi agodie mu.—Ɔsɛnkafo 3:22.
Israel hene Ahab yere Isebel faa ɔkwammɔne so sisii no.
Dwuma bɛn na mpanyimfo di wɔ atɛntrenee mu?
Ɛnsɛ sɛ wɔma kwan ma mmofra de di agoru, saa ara nso na ɛnsɛ sɛ obiara sensane mu.
So awofo a wɔwɔ mmanoma betumi adi dwuma pa de ama mmusua a mmanoma wom asi yiye?
Beae bi wɔ tete nneɛma akorae hɔ a mmoadoma a wɔwea fam nyinaa bi wɔ.
So wubetumi abobɔ mmoa foforo a wɔwɔ ha a Bible ka wɔn ho asɛm no din?— Hwɛ abarimaa a ɔne ɔwɔ no redi agoru no!
● Mmɔ nnwom mma ne nnyigyei nnhyɛ w’afipamfo abufuw.
Wogye di sɛ ahomegye, nnwom, ne nneɛma a wɔyɛ de gye ani a ɛfata, apɔw-mu-teɛteɛ, nhomakorabea ne tete nneɛma akorae ahorow a wɔkɔhwɛ hɔ, ne nea ɛkeka ho, ho hia kɛse wɔ nhomasua a ɛkari pɛ mu.
Bere a ɛreka nhwehwɛmu bi a ɛyɛe ho asɛm no, ɛkae sɛ “rock nnwom a obi bɔ wɔ compact disc so bue no kɛse paa dɔnhwerew biako ano den boro decibel 100 mpɛn pii, na ano den tumi du bɛyɛ decibel 127.”
Sɛ yɛresisi adwuma anaa ahomegye ho gyinae a, na yedi kan susuw sɛnea ɛbɛka yɛn Kristofo asɛyɛde ahorow ho.
Ɛwom sɛ nhoma bi nkyerɛase ntumi nyɛ sɛ nea wɔkyerɛɛ ase fii mu ankasa no de, nanso Septuagint no dii dwuma titiriw maa Yehowa Nyankopɔn ne N’ahenni a ɛhyɛ Yesu Kristo nsa no ho nimdeɛ trɛwee.
Hwɛ sɛnea ɛbɛyɛ sɛ n’ani gyei bere a ohui sɛ obedi dwuma titiriw de asiesie nneɛma no!
Afei ɔkae sɛ: “Nanso yɛma wɔn kwan ma wosua otuotow bere a wonsuaa sɛnea wotumi hyɛ wɔn nkate so na wonni ahokokwaw ne ahosodi a ɛremma wɔmfa akode a wɔde di agoru no mpira afoforo no. . . .
Denam aniwa akɔnnɔ a ɛbɛkanyan ne pɛsɛmenkominya a efi awosu mu a ɔde begyigye yɛn no so.
Bere a abofra no maame de dua hyɛ ne nsam sɛ ɔmfa nni agoru no, abofra no serew kyerɛ no.
Albert a wasom sɛ Kristoni ɔsɛmpatrɛwfo wɔ Afrika pɛn no gye tom sɛ, wannya hokwan pii amfa ammɔ adakabɛn wɔ hɔ.
Ɔka sɛ animdefo pii abehu dwuma a aboawa bi, Helicobacter pylori, di wɔ yafunu mu kuru mu.
Wodidi, wonyin, na wodi agoru sɛ nkokoaa.
Nhwehwɛmufo ka sɛ ɛwom sɛ bere a ɔde ka ne ho hyew yi yɛ tiaa de, nanso ɛno na ɛboa ma n’amemene no kɔ so yɛ adwuma.
Ɛda adi sɛ nsɛm amanneɛbɔfo betumi aboa kɛse ama nkurɔfo ‘asusuw ade ho akɔ akyiri, na wɔanya adwempa.’
5, 6. (a) Ɔkwan bɛn so na Onyankopɔn ne nnipa ho dɔ boa yɛn ma yesiesie yɛn ho ma Yehowa da no?
Ɛbɛtumi aba sɛ mmoawammoawa a ɛboa yam aduane wɔ yɛn yafunu mu no ara na ɛboa nipadua no ma ɛhu bere a ɛsɛ sɛ ɛyɛ nneɛma bi.
(Asomafo no Nnwuma 13:32-41; 17:2, 3; 28:23) Bere a Paulo de n’akwankyerɛ a etwa to rema ne yɔnko somfo a ɔdɔ no, Timoteo no, osii dwuma a ɛho hia sɛ “Onyankopɔn nipa” biara ma Onyankopɔn Asɛm di wɔ ne da biara da asetra mu no so dua.—2 Timoteo 3:15-17.
Ɔhaw a enni aduru redɔɔso.
Dɛn nti na obi aware mu hokafo akyi a obefi no ntumi mma onni n’aware mu nsɛnnennen ho dwuma?
Yɛahyia nsɛnnennen sɛnea obiara hyia bi no wɔ mfe a abɛsen kɔ no mu.
7 Obi a onhu baabi a ɔnkɔhwehwɛ akwankyerɛ a ɔde begyina asetram haw ahorow ano no ani begye saa asɛm yi ho:
Nanso, nokwasɛm ne sɛ, ɛnyɛ Onyankopɔn na ɔde ɔhaw a adesamma hyia no ba.
Hu ɔhaw no, na di kan susuw nea ehia sɛ woyɛ de siw ano kwan no ho.
Ná ɔtaa ka kyerɛ me sɛ: “Kɔ so yɛ pii wɔ Yehowa ahyehyɛde no mu, na worenhyia ɔhaw pii.”
• Dɛn nti na Kristofo mpo betumi ahyia ɔhaw wɔ wɔn aware mu?
Nhoma bi ka sɛ: “Awarefo dodow no ara kyerɛ sɛ, sɛ́ wɔwɔ bi anaa wonni bi no, sikasɛm ne wɔn haw kɛse paa.
So Afiasenna Ka Ho Bi na Nsɛmmɔnedi Adɔɔso?
Ɔhaw ahorow a wɔtwee adwene sii so no mu biako ne nsu a wɔtaa sɛe no esiane nnɔbae so a wɔde gugu a wonni ho nimdeɛ yiye ne nsu dorobɛn a enwini nti.
Bio nso, wɔde nokwaredi asom wɔ asase so, na ɛkame ayɛ sɛ wɔagyina adesamma haw horow nyinaa bi ano.
Kristoni a ɔwɔ dɔ mfiti prɛko pɛ nsusuw sɛ onua bi ankasa mfomso na ɛde ɔhaw ahorow aba ne so.
Yɛn yam a, anka ɛda a Onyankopɔn bɛyɛ nneɛma nyinaa foforo no aba ma yɛn haw nyinaa to atwa.
Sɛ yehyia sikasɛm mu ahokyere a, dɛn na yebetumi abɔ ho mpae, na ɔkwan bɛn so na Yehowa tie mpae a ɛte saa?
17 Ebia na yɛrehyia ɔhaw bi ma yɛabɔ ho mpae ara, nanso ɛda so reteetee yɛn.
Ɛmfa ho nea yɛaka ho asɛm dedaw no, kyakyatow a agye din fekuw bi hyɛ kyakyatow ho nkuran denam eyi a ɛka so: “Amerikafo mu dodow a wɔtow kyakya no nhyia ɔhaw ɔkwan biara so.”
Nea amansin no bi yɛe de dii nsɛnnennen no ho dwuma ne sɛ wɔtɔɔ afurum anaa pɔnkɔ maa ɔmansin sohwɛfo no.
Sɛ yɛbɛyɛ mfatoho a, susuw ɔhaw ahorow a ɛwɔ kar a yesua ka mu no ho.
Abofra bi betumi ahaw adwene pii wɔ ne mmerante anaa ne mmabaa bere mu na afei wanyin abɛyɛ ɔpanyin pa a wobu no yiye.
Onim sɛ esiane ɔhaw ahorow a wɔde aba yɛn so nti, yenni ahobammɔ wɔ asetra mu.
Nanso adwuma a wonnya nyɛ nyɛ Europafo nkutoo haw.
Nanso nokwasɛm ne sɛ, sɛ awarefo dodɔ wɔn ho sɛ dɛn koraa a, wobehyia ɔhaw wɔ wɔn aware mu.
Bere a ɔdaa ne ho adi wiei no, ɔkaa aban bi a ebedi adesamma haw ho dwuma, a ɛyɛ Onyankopɔn Ahenni no ho asɛm kyerɛɛ wɔn, na ɔmaa wɔn nhomawa.
Da bi a ohyiaa no no, wɔbɔɔ nkɔmmɔ anibere so faa asetram haw ahorow ho, na ɛno kowiee nkɔmmɔbɔ pii mu.
Mfe pii a atwam mu no, makɔ so asom sɛ ɔkwampaefo titiriw, na Yehowa ahyira me som adwuma no so.
Nokwasɛm ni, mfaso wɔ so sɛ obi bɛyɛ saa nguankuw no muni na wanya ɔdɔ ne biakoyɛ a ɛwɔ “anuanom nyinaa” ntam no bi!—1 Petro 2:17; 5:2, 3.
Yɛrentumi mfa yɛn adwene mmu sɛnea asetena bɛyɛ wɔ saa anigye bere no mu, bere a Yehowa de honhom kronkron bɛma n’atirimpɔw a ɛfa asase ne adesamma a wɔte so ho aba mu no.
Sɛ yɛyɛ saa a, Yehowa de asetra a enni awiei a anigye ne akomatɔyam wom behyira yɛn.
Hwɛ nhyira ara a mudi mu kurafo a wɔte saa yɛ ma asafo no!
21 Nhyira pii wɔ Nkaedi bere mu.
Yehowa Nhyira a Yɛanya
Sɛ yɛpɛ sɛ yɛn nsa ka asomdwoe a enni awiei a, dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ?
(Asomafo no Nnwuma 5:18-20) Esiane sɛ asomafo no tiei nti, Yehowa kɔɔ so hyiraa wɔn.
Wɔantumi anhu sɛ sɛ́ Abraham asefo no, wɔn na na Onyankopɔn nam wɔn so de nhyira bɛbrɛ asase so aman nyinaa.
Onyankopɔn hyiraa nnipa mmienu a ɔdii kan bɔɔ wɔn no, na ɔmaa wɔn adwuma a ɛyɛ anigye.
Bere a Yakobo retwe adwene asi nneɛma a ɛbɔ abira a ebinom yɛ so no, ɔka sɛ ‘tɛkrɛma na yɛde hyira yɛn Agya, Yehowa, na ɛno ara na yɛde dome nnipa a wɔayɛ wɔn Onyankopɔn suban so.’
(Kolosefo 3:20) Obu a mmofra kyerɛ ma wɔn awofo tumi sɔ Yehowa ani na ɛma wonya ne nhyira.
Siesie wo ho yiye, na Yehowa behyira mmɔden a wobɔ sɛ wobɛka asɛm a ɛma nkwa yi akyerɛ wɔn a wɔrehwehwɛ nokware no.
(1 Korintofo 15:24) Sɛ wode nokwaredi kɔ so di Kristo akyi a, wubenya nhyira ahorow a ɛyɛ anigye sen sɛnea wohwɛ kwan no koraa—“Onyankopɔn mma anuonyam ahofadi”!
Ɔkwan bɛn so na ɛda ne dɔn no a yennim no aboa yɛn?
—Mo So Wɔ Mfaso Ma Mmabun
Ɔkwan bɛn so na Yehowa nhyira ma obi ‘yɛ ɔdefo’?
Ɔbɔɔ mmɔden ara sɛ ɔbɛdome Israel, nanso, mmom no, Yehowa ma ohyiraa Israel mprɛnsa.
3:5-7) Yehowa mmoa nkutoo na ebetumi ama mmɔden kakra a yɛbɔ no ahyɛ no anuonyam na ama afoforo anya so mfaso.—Dw.
□ Ɔkwan bɛn so na nhyira a nguan foforo no nam apam foforo no so nya no ma wɔyɛ te sɛ ananafo a na wɔadan Yudafo wɔ apam dedaw no mu no?
Eyi boaa me paa, efisɛ ɛma minyaa kwan pii kaa asɛm no.
18 Aane, nhyira ne saa nkurɔfoɔ yi a wɔpɛ sɛ wɔde me din to wɔn ho so yi, na me din na wɔde bɛfrɛ wɔn, na wɔyɛ me deɛ.
116:12) Honam fam nneɛma a Onyankopɔn de ma yɛn, akwankyerɛ a ɔde ma yɛn wɔ ne som mu, ne nhyehyɛe a wayɛ a ɔnam so begye yɛn nkwa no ama ɛka a yɛde no no ayɛ kɛse araa ma yɛrentumi nna no ase wɔ ho nwie da.
Yɛyɛ saa denam n’Asɛm Bible no a yesua ne ne nhyira a yenya wɔ yɛn asetram no so.—Mmeb.
Ɔkae sɛ: “Mekaa nea mente ase, anwonwade a ɛsen me a minnim.
Na wɔma ɔkasafo a ɔkasa boro bere a wɔde ama no so no tua sika kakra.
Onua a wɔapaw no sɛ ɔmma ayeforohyia kasa no bedi kan ahyia ayeforokunu ne ayeforo a wɔrebɛware no na wama wɔn afotu a ɛfata, na wahwɛ ahu sɛ abrabɔ anaa mmara kwan so haw ahorow biara nni aware no ho, na afei nso ɔpene nhyehyɛe a wayɛ ama apontow biara a ebedi akyiri no so.
Sɛ woka nhyira horow a Onyankopɔn Ahenni de bɛba ho asɛm kyerɛ nnipa afoforo, na wuhu sɛ w’atiefo nni anidaso biara, ne sɛ, wontumi nyɛ wɔn haw ahorow no ho hwee a, ɛka wo ma woyere wo ho sɛ wobɛkɔ so adi nkate bɔne so.”
4:7) Awofo ne mmofra bɛpɛ sɛ wotie ɔkasa ahorow ne nsɛm a wobisabisa afoforo wɔ awia dwumadi no mu titiriw.
Wo ne wɔn nkasa wɔ asafo nhyiam ahorow ase.
Na akyinnye biara nni ho sɛ yɛn nyinaa gye tom sɛ wɔmma aniwude, kasafĩ, anaa fɛwdi a ɛmfata ho kwan koraa wɔ yɛn nhyiam ahorow ase.—Efe.
Wɔn mu fã nso kae sɛ mpɛn pii no wohu nkurɔfo sɛ wɔde abufuw rekasa wɔ telefon a wokura kyin so denneennen.
Da bi, ohyiaa awarefo bi a wɔyɛ Adansefo; ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ onnye nni sɛ Onyankopɔn wɔ hɔ, na obisabisaa wɔn nsɛm.
Obisae sɛ: “So wususuw sɛ eyi ne ɔkwampa a ɛsɛ sɛ wofa so ne wo nua kasa?
Ma wo kasa no nyɛ nea wobetumi de adi dwuma ma ayɛ yiye.
Mubetumi nso afa Young People Ask nhoma no mu asɛm bi na moasusuw ho. Mopɛ nso a, momfa Bible mu asɛm bi nyɛ drama, anaa monyɛ sɛnea mobɛkyerɛkyerɛ mo gyidi mu akyerɛ afoforo ho ɔyɛkyerɛ.
Akyinnye biara nni ho sɛ, obiara benya awerɛkyekye ne nkuranhyɛ afi ɔkasafo a wɔahyɛ da apaw no no kasa a edi kan, “Yɛn Koma a Yɛbɛbɔ Ho Ban Wɔ Wiase a Ɔhaw Ahyɛ Mu Ma Mu” no mu.
Ɛnsɛ sɛ asafo biara ma ɔkasa titiriw no ansa na April 16, 2000 adu.
Ɔkasa a sukuu sohwɛfo no ma.
Mfe du du pii na na Yehowa asomfo de aka eyi ho asɛm na wɔahwehwɛ wɔn a wɔn bra fata nkyerɛkyerɛmu a Bible no de ma no.
Ɛda adi sɛ, nea wɔka no nyɛ agodie kɛkɛ.
Ma yɛnka ho asɛm.
Ɔkasa horow a edi hɔ a ɛne “Hwɛ Yiye Wɔ Gye a Wonnye Nni Ho” ne “Onyankopɔn Asɛm Wɔ Nkwa” no twe adwene si afotu pa a ɛwɔ Hebrifo atiri 3 ne 4 no so.
Nanso atirimpɔw bi nti, ɛnsɛ sɛ wɔyɛ kyekyɛ ma afoforo.
Ɛsɛ sɛ yɛn nyinaa ma Yehowa ho asɛm a yɛka no yɛ yɛn asetra fã titiriw te sɛ home ne adidi.
Ná Onua Sydlik kasa no asɛmti ne “Anigye Ne Ɔman a Yehowa Ne Wɔn Nyankopɔn!”
Yɛreka ɔwɔ, aboa a Bible di kan bɔ ne din no ho asɛm.
Afei nso, na yɛtaa bɔ bere a na yɛsom sɛ asɛmpatrɛwfo no ho nkɔmmɔ ma yɛn ani gye.
Ɛho nhia sɛ ɔde afotu ma ne mfɛfo mpanyimfo ne asafo mu asomfo wɔ ɔkasa a ɛte saa biara akyi.
(Dwom 20:7; Mmebusɛm 21:31; Yesaia 31:1) Ɔpɔnkɔ a ɛbɛyɛ sɛ ɔyɛ ɔpɔnkɔnini a ne ho yɛ fɛ yi, ho fitaa a ɛkyerɛ kronkronyɛ a nkekae biara nni mu no ma ɔhyerɛn.
Esiane sɛ na ne ho yɛ fɛ, ɔpɛ anuonyam, onim ɔmansohwɛ, na ɔtaa ne ne kunu kɔ ɔko, na ɔte kasa pii nti, otumi maa ne manfo buu no na wɔboaa no.
Enti meyɛɛ m’adwene sɛ adepa a mɛtumi ayɛ wɔ m’abrabɔ mu ara ne sɛ mɛkyinkyin ahwehwɛ asase fɛfɛ yi so ansa na nnipa asɛe no koraa.
Anigye maa nusu guu nnipa pii bere a wɔhwɛɛ adeyɛ yi a anuanom bɛboro 40 a wofi Italy too dwom dɛdɛ de hyɛɛ mu den no.
Nneɛma a ɛtwe adwene wɔ wiase mu, te sɛ nipaduam ahoɔfɛ, edin, anaa ahonyade, nyɛ nneɛma a Onyankopɔn bu no sɛ ɛho hia.
Anuanom mmea bi hyɛɛ wɔn kurom hɔ ntade de nhwiren a ɛyɛ fɛ hyehyɛɛ wɔn ti nhwi mu te sɛ ɔkwan a Polynesiafo fa so siesie wɔn ho no ara pɛ.
(Yesaia 51:1, 2; Hebrifo 11:11; 1 Petro 3:3-6) Ɛwom sɛ Kyerɛwnsɛm no nka ɔbea mmɔdenbɔfo yi ho nsɛm pii de, nanso yetumi hu sɛ na ɔwɔ suban pa.
Saa bere no, na mibu no sɛ anansesɛm nhoma bi a ɛyɛ fɛ.
Ná onua no ne Tom Mitchell, na na ne nnyigyei a edi kan no yɛ dɛ yiye.
Ɛbɛyɛ sɛ Adam ne Hawa a wɔwoo Habel no yɛ nnipa a na wɔn ho yɛ fɛ na wɔwɔ ahoɔden nso.
Odiyifo Yesaia maa asɛm a yɛbɔ no dawuru no mu daa hɔ fann sɛ: “Nea ɔnam mmepɔw so ka asɛmpa no anan yɛ fɛ dɛn ara! ɔka asomdwoesɛm, ɔka papa ho asɛmpa, ɔma wɔte nkwagye asɛm, na ɔka kyerɛ Sion sɛ: wo Nyankopɔn di hene!”—Yesaia 52:7.
Werɛ remfi asase teaa a ɛyɛ mmepɔw yi anuonyam ne n’ahoɔfɛ da.
Asase so bɛyɛ fɛfɛɛfɛ sɛnea na Eden turo no te no.
Yerusalem, kurow kronkron, hyɛ w’anuonyam atade!
Bible adesua no ma yehuu nneɛma pii a ɛyɛ anigye.
(Yesaia 32:17, 18) Bɔhyɛ a ɛyɛ anigye bɛn ni!
Wɔ Onyankopɔn nsa ano adwuma mu no, nneɛma nketewa ne akɛse nyinaa yɛ fɛ, na sɛ yehu ɛho nsɛm pii a ɛde anigye ba no a, yɛn anigye bɛyɛ kɛse.
Ansa na Ester rekɔ Ɔhene Ahasweros anim no, ɔde nnuhuam siesiee ne ho yiye.
Livingstone ka sɛ “biribiara nni Engiresi a yebetumi de ne fɛ atoto aworoeɛ yi ho.
Nanso, ɛyɛ ahomeka, ɛyɛ fɛ, ɛkyɛ, na ne koa nyɛ den.
▪ Bue kratafa 6, na ka sɛ: “Nnipa pii susuw sɛ yɛn asase fɛfɛ yi ne nkwa a ɛwɔ so bae mpofirim ara kwa.
Socrates wu yɛ fɛ.
Afei berɛ a odwanhwɛfoɔ no ka kyerɛɛ ababaa no sɛ “w’ahoɔfɛ yɛ krabɛhwɛ, ɛdɛm biara nni wo ho” no, na ɛnyɛ honam mu ahoɔfɛ nko ara na ɔreka ho asɛm, na mmom ne suban fɛfɛ no nso.
Onyankopɔn honhom ma yɛsow aba—su horow a ɛyɛ fɛ na ɛsom bo a yɛn nyinaa bɛpɛ sɛ yɛda no adi.
Ná Romafo tɔ wɔn bo ase yiyi wɔn akwan yiye ma ɛyɛ fɛ.
Wosusuwii sɛ esiane sɛ Kristoni ntumi nkum ne yɔnko nipa nti, sɛ edu nea ɛyɛ den a ɔde ne tuo bɛhwɛ wim atow.
Bere a otumi frɛɛ ogya fii soro bae wɔ Yehowa din mu no, edii adanse a akyinnye biara nni ho sɛ na ɔne nokware diyifo ma enti na Baal adiyifo no yɛ atorofo.
Aboa no ne ogya tare no gyina hɔ ma biribi.
Obubu agyan mu, na otwitwa peaw mu asinasin; ɔde gya hyew nteaseɛnam.’
Bible mu abebusɛm bi ka sɛ: “So onipa de ogya bɛhyɛ ne kokom, na ne ntade renhyew?”—Mmebusɛm 6:27.
26 Yɛahu dedaw sɛ “ogya ne sufre tare” no rentumi nyɛ beae paara bi a wɔyɛ ayayade.
Asɔfo no hyew ‘ne nyinaa afɔremuka no so, na ayɛ ɔhyew afɔre, ogya afɔre a eyi hua huamhuam ma Yehowa.’—Leviticus 1:3, 4, 9; Genesis 8:21.
Hwɛ sɛnea ɛfata sɛ ɔpɔnkɔsotefo yi te ɔpɔnkɔ kɔkɔɔ so!
• Asiesie: adetɔnbea; nnwumayɛbea; afie ne adan a wɔasi awie foforo, mmeae a ɛhɔ ahyew, nea nkurɔfo atu afi hɔ; ofie nnwuma (wɔ afoforo afie mu); mpoma ahorow (adwuma ne afie mu)
Wunim sɛ wommuaa wo kumfɔ, nanso wote nka saa.
“Afei Yehowa bɔfo yii ne ho adi kyerɛɛ [Mose] wɔ nkyɛkyerɛ bi a ɛredɛw mu.” —Exodus 3:2.
Bere a Nehemia tee sɛ ne nkurɔfo wɔ “amane kɛse ne ahohora mu, na Yerusalem afasu no abubu, na n’apon nso, wɔde ogya ahyew” no, ɛhaw no paa.
Amanneɛbɔ a efi London, England, a wɔkyerɛw no September 5, 1666, no kenkan sɛ: “Nnanan, awia ne anadwo akyi no, afei de York ɔdekuro a ɔde akohyɛn akuw a atuduru wom bedwiriw adan a ogya no ani kyerɛ hɔ no, atumi adum London gya no.
‘Biribi a Ɛkanyan Koma ne Adwene Kɛse’
Ɔsoro, asase ne ogya a wɔaka ho asɛm wɔ 2 Petro 3:7 no, sɛ yɛhwɛ nkyekyɛm foforo a ɛwɔ ti 3 no mu a, yehu sɛ ɛno nso gyina hɔ ma biribi.
Bio nso, tumi bɛn na ogya betumi anya wɔ owia ne nsoromma a ɛyɛ hyew dedaw a ɛtotow nuklea gya bere ne bere mu no so?
Wo hokafo su anaa sɛnea odi nkitaho a ɛne wo de nhyia a wobɛte ase no betumi aboa ma mo fie a ɛredɛw sɛ kwae a ogya atom no adan ayɛ gyabiriw a egu bukyia mu wɔ ofie a emu yɛ anigye mu.
10 Na sɛdeɛ atɛntenenee tumi teɛ no, wɔremmu ani nngu tenenee die so, na ɛtwa sɛ mokɔ saa egya ne sɔfe tadeɛ no a ne gyamframa renum da no mu, na ne nwisie foro kɔ ɛsoro afebɔɔ no, saa egya ne sɔfe tadeɛ no yɛ ateetee a ɛnni awieɛ.
Nhomanimfo binom kyerɛ sɛ ɛtɔ mmere bi a, na abosonsomfo a wɔte saa no twa tokuru bi to afɔremuka no ase baabi ma ogya tumi fa hɔ pue ma ɛyɛ te sɛ nea onyame bi na wama asɔ.
Enti, Yohane buae sɛ: ‘Me de, mede nsu mebɔ abɔnefo a wɔasakra asu; nanso m’akyi no, obi a ɔyɛ den sen me de honhom kronkron ne ogya bɛbɔ mo asu.
Ɛyɛ anika sɛ ɔbrɛ ntraso ntaa nka odumgyafo.
Bere tenten a yɛkɔ so yɛ saa no, ɔdɔ ho gya no bɛma yɛn nuadɔ no mu akɔ so ayɛ hyew, ɛmfa ho sɛnea wiase yi dɔ adwo na enni tema koraa no.
Bible mu nokware a misuae no dɛwee sɛ ogya wɔ me mu.
* Na asunson ne ogya a ano yɛ hyew no yi wura ne saa afunu a na wobu wɔn sɛ ɛmfata sɛ wosie wɔn osie pa no fi hɔ ntɛm.
Sɛ nhwɛso no, susuw adwene a wonyae wɔ Exodus 35:3 a ɛkenkan sɛnea edi so yi ho: “Monnsɔ ogya mo trabere nyinaa homeda.”
Abenfo ahwehwɛ mu ahwɛ sɛ ebia anyɛ yiye koraa no, wɔ ebinom fam no, wobetumi atu OCD ase wɔ wɔn mmofraberem mu anaa.
(Yohane 10:11) Yesu de ne kra, anaa ne nkwa too hɔ maa adesamma.
(1 Korintofo 15:51-55) Nanso, nnipa mu fã kɛse no ara na wɔhwɛ kwan sɛ wobenyan wɔn daakye ma wɔabɛtra Paradise mu wɔ asase so.
Saa bere yi a woahwere wo dɔfo no, fa hokwan no susuw sɛnea wo nso worebɔ wo bra no ho.
Ɛrenkyɛ obenyan wɔn a wɔawuwu no aba nkwa mu bio.
Bere a ɔsomafo Paulo resusuw n’asetram nsɛm ho no, ɔkyerɛwee sɛ: “Masua sɛ asetra biara a mewɔ mu no, mepene ma ɛdɔɔ me so. . . .
Ade foforo nti a Yehowa de n’Asɛm Bible maa yɛn ne sɛ ɛbɛma yɛahu sɛnea yebenya anigye wɔ abrabɔ mu, na yɛanya akomatɔyam.
Enti ɛnyɛ nwonwa sɛ wɔn na Yehowa paw wɔn sɛ wɔnhwɛ ne Ba Yesu so bere a na ɔyɛ abofra wɔ asase so no.
Ɛnde, dɛn nti na nnipa haw wɔn ho sɛ wobenyin akyɛ?
Yɛn abusua asetra sɛee koraa koduu baabi a me busuani bi too me mmonnaa.
(2 Korintofo 9:14, 15) Anisɔ a Paulo wɔ ma Onyankopɔn akyɛde no nti, ɔde yɛɛ n’asetram adwuma titiriw ‘dii Onyankopɔn dom asɛmpa no ho adanse.’
Ná Nathan adi kan aka akyerɛ me sɛ metumi akaakae nea atwam no aserew anaa metumi ahyɛ ɔbra foforo ase.
Wode hwɛ nea N’asɛm no ka fa Paradise asase so asetra ho:
Nanso wantumi ankyerɛ asetra atirimpɔw no.
Ebesi wo yiye daakye, na ebia wubenya daa nkwa wɔ paradise wɔ asase so!—Efesofo 6:2, 3.
12 Ɛnyɛ botae ahorow a ɛsen biara nko na gyidi ma nnipa nya na mmom asetra a abotɔyam wom nso.
▪ Seesei a yɛanya Nimdeɛ a Ɛde Kɔ Daa Nkwa Mu nhoma no, bere tenten bɛn na ɛsɛ sɛ yɛde wie ofie Bible adesua wɔ mu?
(1 Samuel 16:12, 13) Dawid de ne ho too saa honhom no so ne nkwa nna nyinaa.
Afei na yɛrefi ase ahu sɛnea ɛyɛ nwonwa na ɛyɛ fɛ no, sɛnea ɛyɛ anigye fa, ade fɛfɛ a etwa owia ho hyia, a ɛsen biara a n’ankasa wim a ɛhɔ yɛ bruu atwa ho ahyia, n’ankasa yɛ ne oxygen a ɛhome, ɛtwe n’ankasa nitrogen fi mframa mu kɔ n’ankasa dɔte mu, n’ankasa wim tebea a edi ho dwuma wɔ ne kwae atifi, ne ɛso nworaa a efi abɔde a nkwa wom mu: abotan akɛse, mmota, tete abɔde ho nneɛma, a seesei abɔde foforo pii a abom wɔ wiase nyinaa akata so no.”
Sɛ obi dɔ wiase a, Agya no dɔ nni ne mu; efisɛ nea ɛwɔ wiase biara—honam akɔnnɔ ne aniwa akɔnnɔ ne asetra mu nneɛma a nnipa de hoahoa wɔn ho—emfi Agya no, na mmom efi wiase.”
16:7-10, 21, 22) Yesaia hyɛɛ nkɔm sɛ Mesia no bɛba abedi dwuma koro no ara bi, na wasoa “nyarewa,” “yaw,” ne “nnipa pii bɔne,” na ɔnam so abue daa nkwa ho kwan.—Monkenkan Yesaia 53:4-6, 12.
(Kolosefo 3:12) Asetra bɛyɛ anigye; afie a anigye ne ɔdɔ wom na ɛbɛtra asase so nyinaa.
Ɛsɛ sɛ ɛyɛ kɛse na emu dɔ na atumi asõ nnipa ɔpepem pii, anaa ebia ɔpepepem pii a wobenyan wɔn a wɔbɛnom nkwa nsu a ani tew no nyinaa so.
Akyinnye biara nni ho sɛ akyiri yi, wosuroe bere a wɔn abakan, Kain, yɛɛ ade kɔɔ akyiri maa ne nua Abel hweree n’agyapade a ɛsom bo sen biara, ne nkwa ankasa no!
Emu gyidi ma wonya bɔne fafiri ne daa nkwa ho anidaso.—Efesofo 1:7.
(Asomafo no Nnwuma 20:35) Sɛ yɛde honhom fam nneɛma, honam fam nneɛma, anaa yɛn bere ne ahoɔden ma a, ɛnyɛ afoforo nko na yɛma wɔn ani gye, na mmom yɛma yɛn ankasa nso ani gye bi.
Anwonwasɛm ne sɛ, bere a Epikurofo no de adwene sii anigye a wobenya so saa no, wɔannya anigye ahe biara.
Yehowa ne anigye Nyankopɔn, na ɔma n’asomfo nya anigye.
(Deuteronomium 11:13-15; Mmebusɛm 3:9, 10; 11:25) Yesu maa yɛn awerɛhyem sɛ yebenya anigye, na ɔkae sɛ: “Ɔma mu wɔ nhyira mmom sen ogye.”—Asomafo no Nnwuma 20:35.
(Ɔsɛnkafo 12:13) Asetra a wobɛma agyina Bible nnyinasosɛm ahorow so no yɛ asetra a anigye wom efisɛ Yesu kae sɛ: “Anigye ne wɔn a wɔte Onyankopɔn asɛm na wodi so.”—Luka 11:28, NW.
Nhoma bi ka sɛ, “Sɛ wodɔ afoforo a, w’ani begye bere nyinaa.”
Nhwehwɛmufo bi a wɔyɛɛ nhwehwɛmu wɔ aman bɛyɛ 50 mu fa abusuabɔ a ɛda anigye ne sika ntam nso kae sɛ wontumi mfa sika ntɔ anigye.
Sɛ mete nka sɛ minni anigye a, ɛyɛ den ma me sɛ mede asɛmpa a ɛyɛ anigye a efi Bible mu no bɛma afoforo.”
22. (a) Fa anigye a Onyankopɔn nkoa wɔ no bɔ wɔn a wɔnsom no tebea abira. (b) Ntease titiriw bɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛhwɛ kwan sɛ yɛn ani begye?
Sɛ yesusuw sɛnea nnipa adi nkogu kɛse wɔ anigye a wɔhwehwɛ no ho a, ebia ɛbɛyɛ mmerɛw ama ebinom sɛ wɔbɛkyerɛ nneɛma a ɛmfa anigye mma.
Susuw anwonwasɛm yi ho hwɛ: Wɔ ɔman bi a wotu mpɔn wɔ mfiridwuma mu mu no, nnipa ɔha mu 90 te nka sɛ wɔwɔ anigye paa.
Yɛyɛ saa a, yɛn ani begye efisɛ “ɔma mu wɔ anigye pii sen ogye.” —Aso. 20:35.
Esiane sɛ Yehowa ankasa yɛ anigye Nyankopɔn nti, som a obi bɛkɔ so asom no no na ɛma onii no ani gye.
Ade a ɛne atɛntrenee a onipa hia wɔ abusuabɔ ne anigye a ɔhwehwɛ, efisɛ Dwom 106:3 ka sɛ: “Nhyira ne wɔn a wokura atemmu mu, ne nea odi asɛntrenee daa nyinaa.”
Anigye Ne Wɔn a Wɔsom “Anigye Nyankopɔn No”
9 Bere a Yesu reka ade foforo a ɛma yɛn ani gye ho asɛm no, ɔkae sɛ: “Anigye ne wɔn a wɔpɛ asomdwoe, efisɛ wɔbɛfrɛ wɔn ‘Onyankopɔn mma.’”
Yesu kaa ade a ɛde anigye ba ho asɛm bere a ɔkae sɛ: ‘Anigye ne wɔn a honhom fam nneɛma hia wɔn, wɔn a wɔn werɛ ahow, wɔn a wodwo, wɔn a trenee ho kɔm ne sukɔm de wɔn, mmɔborohunufo, wɔn a wɔn koma mu tew, ne wɔn a trenee nti wɔtaa wɔn.’
Nanso, Onyankopɔn su foforo a ɔpɛ sɛ n’asomfo suasua ne n’anigye, efisɛ ɔne “anigye Nyankopɔn.”
ANIGYE a edi mũ na ɛtra hɔ kyɛ nyɛ ade a wɔtaa nya.
Aberante bi a wɔfrɛ no Jonathan ka sɛ: “sɛ nneɛma a wubenya na ɛma w’ani gye bere nyinaa a, ɛnde w’ani rennye da.
Wunim sɛ honam fam nneɛma mma w’ani nnye; Yehowa na ɔma w’ani gye.—Luka 12:15.
Dɛn na ɛmaa Yesu ani gyei, na dɛn na ɛbɛma w’ani agye?
NEA BIBLE KYERƐKYERƐ: Yesu ma yehuu nea ɛbɛma yɛanya anigye bere a ɔkae sɛ: “Anigye ne wɔn a wonim wɔn honhom mu ahiade.”
Birgit ka sɛ: “Sɛ obi nwaree a n’ani betumi agye, nanso sɛ obi nni adamfo a ɛyɛ den sɛ n’ani begye.”
YEHOWA pɛ sɛ yɛn ani gye, enti wama yɛn nneɛma a ɛbɛboa yɛn ma yɛn ani agye ankasa.
Nanso, anuanom amma eyi ansiw wɔn kwan, wɔkaee nsɛm a ɛwɔ Ɔsɛnkafo 11:4 no: “Nea ɔhwɛ mframa no rengu aba, na nea ɔhwɛ amununkum no rentwa.”
Ná ɛsɛ sɛ anuanom kyerɛkyerɛ afã biara a wonni no mu kyerɛ Croatia, Serbia, ne Nkramofo asraafo ahorow no.
(Efesofo 1:22; Adiyisɛm 1:12, 13, 20; 2:1-4) Enkosi saa bere no, sɛ yedi Stefana, Fortunato, ne Akaiko nhwɛso pa no akyi na yɛkɔ so brɛ yɛn nuanom ho wɔ ɔsom no mu a, na yɛn nso yefi nokwaredi mu reboa asafo nhyehyɛe, rehyɛ yɛn nuanom nkuran, ‘retwetwe wɔn kɔ ɔdɔ ne nnwuma pa mu.’—Hebrifo 10:24, 25.
13. (a) Akwan bɛn so na nnipa pii ada no adi sɛ wɔte sɛ Yosef agyamma du no?
Aka kakra ma wɔawie adwuma no, ɔyɛɛ adwuma anadwo mũ no nyinaa sɛnea ɛbɛyɛ a anuanom betumi awie Ahenni Asa no na sɛ ade kye a, wɔabue ano.
Henanom ne Kristo “nuanom” yi?
April 15, 1992, Ɔwɛn-Aban no bɔɔ amanneɛ sɛ wɔama anuanom mmarima a wɔpaw dodow no ara fi “nguan foforo” no mu a wɔte sɛ Netinim a na wɔwɔ Esra nna no mu no asɛyɛde sɛ wɔmmoa Sodikuw no boayikuw ahorow no.—Yohane 10:16; Esra 2:58.
Riana yɛ onuabarima a wadi mfe 20 ne kakra.
Mihui sɛ Yesu bɔhyɛ no aba mu pefee sɛ: “Obi nni hɔ a wagyaw ofi, anaa nuabarimanom, anaa nuabeanom, anaa ɛna, anaa agya, anaa mma, anaa asase, me ne asɛmpa no nti, na ɔrenya ofie ne nuabarimanom, ne nuabeanom, ne ɛnanom mmɔho ɔha seesei wɔ bere yi mu.”
Anuanom nyinaa kaa sɛnea wɔn ani agye ne ye a eye sɛ wɔbae no ho asɛm!”
Bere a Onua Lagakos wui wɔ afe 1943 mu no, na Adansefo no de honhom fam hann no adu Lebanon, Syria, ne Palestine nkurow ne nkuraa dodow no ara ase.
Nanso, bere a meboa ma wosiesiee hɔ no, mihyiaa anuanom mmarima ne mmea pii.
Me Nuabarima, Willi
Anuanom mmarima bɛyɛ dɛn aboa okununom a wɔnyɛ gyidifo a wɔkyerɛ nokware no ho anigye kakra no?
ASƐM a 1992 Yearbook no kae ne sɛ: “Akwampaefo asomfo akokodurufo baanu a wofi Cape Town [South Africa] a wɔne Gray Smith ne ne nuabarima panyin Frank, sii mu kɔɔ Afrika Apuei Fam a ɛhyɛ Britania ase no sɛ wɔrekɔhwehwɛ hokwan ahorow de atrɛw asɛmpa no mu.
34 Misraim baasakoro anyame atitiriw paa ne Isis a ɔyɛ ɔsoro baatan ho sɛnkyerɛnne; Osiris a ɔyɛ ne nuabarima ne ne kunu; ne Horus a ɔyɛ wɔn babarima a wɔtaa de ɔkɔre gyina hɔ ma no no.
Wɔne baabi a wɔwɔ no anuanom boom yɛɛ adwuma, na wosuaa biribi fii wɔn hɔ.
Nanso, sɛ wɔde adwuma bi hyɛ wɔn nsa na wɔma wɔyɛ kyɛ a, mfaso wɔ so paa efisɛ ɛbɛma wɔn nsa atɔ so na wɔayɛ no yiye.
Afei nso yesuaa nsɛm pii wɔ Bible mu a ɛma mihuu nokwasɛm yi: Sɛ mesom me nuanom ne Yehowa a, ɛma minya anigye a enni kabea.”
Onua bi kae sɛ wɔ afe biako mu no, osuaa nneɛma pii a ɛboaa no ma osiesiee ne nipasu yiye wɔ Betel sen nea osuaa no mfe abiɛsa mu wɔ beae foforo.
Me nua a na mete ne nkyɛn no ka kyerɛɛ me sɛ Adansefo no ho twa, nso wohwɛ wɔn a, wɔnni bi.
Wɔde wɔn ho mae yɛɛ adwuma a ɛyɛ hu de honhom fam aduan baa Biafra, ma ɛde mfaso brɛɛ anuanom pii kosii sɛ ɔko no baa awiei wɔ 1970 mu.—3/1 kratafa 27.
Esiane sɛ yɛne yɛn nuanom mmarima ne mmea bom som nti, yɛtaa nya hokwan hyɛ wɔn nkuran.
Wɔn a wodi tumi wɔ asafo no mu titiriw na ɛsɛ sɛ wɔkɔ so kyerɛ obu ma wɔn nuanom, na ɛnsɛ sɛ ‘wodi wɔn so bakoma’ da.
Nea ɛbɛma ada adi sɛ ɛnsɛ sɛ n’akyidifo no mu biara ma wɔn ho so sen wɔn mfɛfo gyidifo no, Yesu kae sɛ: “Na mo de, wɔmmfrɛ mo Rabi; na obiako ne mo kyerɛkyerɛfo, na mo nyinaa yɛ anuanom.
(Genesis 35:10, 22b-26) Akyiri yi ne mma no na na wɔda Israel mmusuakuw 12 no ano.
Nanso Bible no a misua kɔɔ akyiri no boaa me ma me ne Yesu Agya Yehowa Nyankopɔn bɛyɛɛ adamfo paa.
Abusuabɔ bɛn na asuafo foforo no ne Agya no nyae wɔ Pentekoste afe 33 Y.B. mu akyi?
Yesua nneɛma pii wɔ Ɔbonsam ho bere a yesusuw nsɛm a Yesu ka kyerɛɛ ne bere so nyamesom akyerɛkyerɛfo ho no: “Mo de, mo agya a mufi no mu ne ɔbonsam, na mo agya no akɔnnɔde na mopɛ sɛ moyɛ.
3 “Medɔ Agya no.”
Yesu daa no adi sɛ ɔdɔ yɛn sɛnea N’agya dɔ yɛn no ara.
Na moannya akoayɛ honhom a mode besuro bio, na mmom moanya abagye honhom a ɛno mu na yɛteɛm sɛ: Abba, agya!”—Romafo 8:14, 15.
Yesu Agya a otiee no no maa n’ani gyei kɛse.
Yesu ka kyerɛɛ n’Agya wɔ mpaebɔ mu sɛ: “W’asɛm yɛ nokware.”
Da bi bɛba a, wɔn a wɔte asase so nyinaa bɛyɛ anuanom a wɔayɛ biako resom nokware Nyankopɔn ne yɛn nyinaa Agya no.
Yesu kae sɛ: “Ɛnyɛ obiara a ose me sɛ Awurade, Awurade no na ɔbɛkɔ ɔsoro ahenni mu, na nea ɔyɛ m’agya a ɔwɔ soro no apɛde no.
Sɛ nhwɛso no, ansa na ɔrenyan Lasaro no, “Yesu maa n’ani so kyerɛɛ soro kae sɛ: ‘Agya, meda wo ase sɛ woatie me.
11 Na ɛbaa sɛ Koriantuma asraafoɔ no sisii wɔn ntomadan wɔ pampa Rama nkyɛn; na saa pampa no ara mu na m’agya Mormon de twerɛtohɔsɛm Kronkron no sie maa Awurade.
(Dwom 83:18, King James Version) Nea ɛne asɛm yi hyia no, Yesu sii Onyankopɔn din no so dua kɛse na ɔkyerɛkyerɛ n’akyidifo sɛ wɔmmɔ mpae sɛ: “Yɛn agya a wowɔ soro, wo din ho ntew.”
(Hiob 29:4) Ná ɛnyɛ sɛ Hiob rehoahoa ne ho bere a ɔkaa sɛnea na ‘ogye ɔmanehunufo, ofura trenee, na ɔyɛ ahiafo agya ankasa’ no.
Yakobo reka saa akyɛde horow no ho asɛm no, ɔka sɛ: “Akyɛde pa nyinaa ne adekyɛde a ɛyɛ pɛ nyinaa fi soro, efi hann agya no nkyɛn na ɛba. Ɔno na nsakrae ne adannan sunsuma nni ne mu.”
Ná me ne me nuanom ne yɛn papa te akuraa bi ase, na na me papa yɛ kapentani a ɔsan yɛ kua.
(Genesis 50:5-8, 12-14) Yosef nam saayɛ so daa adɔe adi kyerɛɛ n’agya.
38 Na afei, me babarima, mewɔ biribi ka wɔ adeɛ a yɛn agyanom frɛ no adeɛ kurukuruwa no ho, anaasɛ akyerɛkyerɛ kwan no ho—anaasɛ yɛn agyanom frɛɛ no Leuhonu a ne nkyerɛaseɛ ne deɛ ɛtwa biribi ho hyia; na Awurade na ɔyɛe.
Mmofra ntetee ho animdefo bi kae sɛ: “Ade a eye sen biara a agya bi betumi ayɛ ama ne mma ne sɛ ɔbɛkyerɛ obu ama wɔn maame. . . .
YEBETUMI anya nkuranhyɛ, mmoa, ne afotu afi yɛn awofo—yɛn papa ne yɛn maame—nkyɛn.
Ná eyi yɛ bere a emu yɛ den ma Maame, na ɛnyɛ sɛ Paapa nni hɔ nko nti na mmom na onim nso sɛ ɛrenkyɛ na me ne me nuabarima kumaa nso ahyia sraadi ho sɔhwɛ.
Nanso m’ani gyei nso efisɛ wɔn akokoduru ne wɔn mmɔdenbɔ no boaa nnipa pii ma wobehuu nokware no ne yɛn Agya a ɔwɔ ɔdɔ no.”—Colette, Netherlands.
Paulo sii so dua sɛ: “Yɛda Onyankopɔn, yɛn Awurade Yesu Kristo n’agya, ase daa, yɛn mpae a yɛbɔ [NW ase hɔ asɛm, “mpae a yɛbɔ no daa”] ma mo mu.”
Saa nimdeɛ no ne gyidi a na wɔanya afi Petro nsɛm no mu no, maa wonyaa nea wobegyina so abɔ wɔn asu wɔ “Agya ne Ɔba ne Honhom Kronkron din mu.”
38 Afei wɔn mu nsia tɔɔe wɔ ntomoɔ no ano, na mmom wankum wɔn mu biara gye wɔn kandifoɔ no a na ɔde n’akofena no kumm no no; na ɔtwitwaa dodoɔ biara a wɔmaa wɔn abasa so wɔ ne so no twenee na wɔn dodoɔ no nnyɛ kakraabi.
3 Bɛyɛ asram asia ansa na wɔrebɔ Yesu asu no, Osuboni Yohane kɔɔ Yudea sare so kɔkaa asɛm no sɛ: “Monsakra mo adwene; na ɔsoro ahenni no abɛn.”
Mfe asia akyi no, Chuks da so wɔ bere nyinaa som adwuma no mu, ɔyɛ ɔpanyin wɔ Kristofo asafo no mu, na ɔwɔ sika a obetumi aware.
Sɛ daa ɔkwampaefo bi yɛ bere nyinaa som adwuma no afe biako a, wɔma ɔkɔ sukuu a wɔyɛ no nnansia wɔ Ahenni Asa bi so no bi.
Wɔ asram asia ntam no, ɛwom sɛ na ɛnyɛ mmerɛw koraa de, nanso meyɛɛ nsakrae kɛse wɔ m’asetena mu.
Bɛyɛ mfe asia akyi no, na Petro wɔ Yopa. Ɔde n’ani kyerɛɛ Kaesarea kɔɔ ɔsraani panyin Kornelio fie.
Ɔhene biako dii ne ho dɔm, na mmarima a wɔpɛ tumidi kum wɔn mu baasia bɛtraa agua no so.
12 Ɛnyɛ mmerɛw bere nyinaa sɛ wobɛyɛ osetie, sɛnea esii mfe kakra a atwam ni bere a mmeawa baanu bi yɛe sɛ wobetu mmirika atwa ɔkwantempɔn bi mu sen sɛ wɔbɛfa baabi a wɔakyerɛ sɛ nnipa mfa ntwa kwan no mu no.
Wɔde krataa a wɔde to nsa frɛ nkurɔfo no bi maa Abigayl a wadi mfe asia no, na wobisaa no onipa a ɔpɛ sɛ ɔde ma no.
NNIPA bɛboro ɔpepem asia a wɔwɔ nsase 235 so wɔ ade a Bible frɛ no “kasa mu ahotoso” no bi.
12 Esiane sɛ honhom fam aduan a ɛte saa hyɛ nnipa bɛyɛ ɔpepem asia den nnɛ nti, wɔrenantew Yehowa kwan so, na afoforo ɔpepem pii nso resua Bible de asua sɛnea wɔbɛyɛ saa.
Wobu akontaa sɛ wɔ United States nkutoo no, nnipa bɛyɛ ɔpepem asia na kyakyatow de wɔn ayɛ nkoa
Afei, Betel abusua mufo a wɔasom akyɛ, Richard Abrahamson ne Patrick LaFranca bisabisaa nnipa baasia a wɔawie Gilead dedaw a mprempren wɔreyɛ bere nyinaa som adwuma atitiriw foforo no nsɛm.
Woyii me fii Buchenwald akyi mfe asia no, yare kaa me too mpa mu asram anan.
Sɛ yɛka bom a, yɛn mu baasia suaa Maame nhwɛso pa no bɛyɛɛ Yehowa Adansefo a wɔyɛ hyew.
3 Bɔne ne owu adi hene wɔ nnipa abakɔsɛm mu bɛyɛ mfe mpem asia, fi bere a yɛn awofo a wodi kan, Adam ne Hawa tew atua no.
12 Na ɛbaa sɛ atɛmmuafoɔ no ahennie wɔ Nifae nkurɔfoɔ no so wɔ afe aduasa baako no mfitiaseɛ mu no, Moronae somaa ntɛm pa ara sɛ wɔmfa nnuane ne asraafoɔ mpemnsia nkɔma Hɛlaman, mfa mmoa no ma ɔmfa nhwɛ asaase no fa hɔ yie.
Nhwehwɛmu bi a Aban Asoɛe a Ɛhwɛ Ɔmanfo Akwahosan So a ɛwɔ Switzerland no yɛe daa no adi sɛ ɛka a wɔbɔe wɔ tawanom ho wɔ 1995 mu no yɛ Swiss francs ɔpepepem du, ɛboro U.S. dɔla ɔpepepem asia.
Wo see me sɛ—Hwɛ saa anti nsia yi a ɛsombo kɛseɛ yi, mede bɛma wo—wɔ mmerɛ a ɛwɔ w’akoma mu sɛ wo remfa mma me; na mmom wo botaɛ ara ne sɛ wo rehwehwɛ me ama mapo Onyankopɔn nokwarefoɔ teasefoɔ no, na wanya kwan asɛe me.
Ɔpanyin biako a ɔka wɔn ho, Maseresha Kasa, kae sɛ ogyinaa ne mudi mu bere a wɔde no too afiase mfe asia no, na ɛnyɛ sɛ na ɔyɛ soronko wɔ ɔkwan biara so, na mmom esiane Yehowa a osuae sɛ ɔde ne ho bɛto no so no nti.—Romafo 8:35-39; fa toto Asomafo no Nnwuma 8:1 ho.
Asram asia mu no, na ɔreka asɛmpa no kyerɛ afoforo.
Abɔfo no mu baasia hyɛnee wɔn ntorobɛnto no, na wɔde kaa atemmusɛm tiaa adesamma “nkyem abiɛsa” a wɔne Kristoman no.
Nokwarem no, ɔbɔɔ ɔdɔ din mpɛn asia wɔ saa kyerɛwsɛm no mu.
Wugye di sɛ wokae aduan pɔtee a wudii bosome asia anaa nnawɔtwe asia a atwam no?
Sɛ wɔkyekyɛ mu a, ɛhɔ nsukyenee mu pipiripi yɛ mita abien kosi abiɛsa.
Mfofantɔ a wotu brɛoo no bi wɔ ade foforo a ɛbɔ wɔn ho ban—wɔn nam nyɛ dɛ.
Tantra a wɔtoatoa so a wɔn kɔla gu ahorow.
Ahonhonsɛmdifo kyerɛkyerɛ mu sɛ, wɔ owu mu no, ɔkra, anaa “honhom a anya nipasu” no fi nipadua no mu—te sɛ afofantɔ a ɔrefi ne kotoku mu.
Awuduru wɔ Mfofantɔ a Wɔn ho Yɛ Fɛ Yi Mu?
Wɔahu afofantɔ a n’ani yɛ den a onsuro ade sɛ ɔrenom mampam ani ase nsu a ɛyɛ nkyenkyene no mpo.
Nanso, bere a wɔsɔɔ Bt aburow a wɔyɛe sɛ enkum aburow mu mmoawa a wɔmfa aduru nni dwuma no hwɛe no, ɛdaa adi sɛ ebetumi akum gyahene mfofantɔ nso.
Abena a ɛwɔ afofantɔ ntaban so no, ntokuro bi wɔ so te sɛ ɛwoɔkyɛm
Sɛnea wutumi hu fi mfonini ahorow no mu no, mfofantɔ abien no yɛbea di nsɛ, gye nsensanee tuntum a ɛwɔ akukua no ntaban a ɛwɔ fam no mu no.
Na akukua afofantɔ no nso ɛ?
Richard Fox, a ɔda nhwehwɛmufo ano wɔ Butterfly Conservation adwumakuw no mu no ka sɛ: “Aboa ketewa yi a ne mu duru nnu gram biako, a n’amemene kɛse nyinaa te sɛ akoroteaa ti yi nnya hokwan nsua biribiara mfi afofantɔ a wɔanyinyin na wɔwɔ osuahu no hɔ, nanso wotumi twa kwan tenten yi kɔ san ba.”
Twabere biara mfofantɔ ɔpepem pii twa kwan a ɛboro kilomita 3,200 fi Canada kɔ baabi a wɔtra awɔwbere mu wɔ California ne Sierra Madre mmepɔw a ɛwɔ Mexico mfinimfini no so.
Ɛnyɛ mfofantɔ su ne sɛ “wobehu ɔfoforo prɛko pɛ anya ɔdɔ ama no.”
Afofantɔ pii te sɛ morphos a wɔn ho yɛ bruu a ɛhyerɛn a wɔwɔ Amerika baabi a osu tɔ na owia bɔ kɛse no wɔ kɔla a ɛte sɛ nyankontɔn wɔ wɔn ntaban mu.
Sɛ afofantɔ si nhwiren so pɛ a, ɔde biribi feaa a etua n’ano te sɛ paane no wura nhwiren no mu kosi ase twe mu nsu no ahokokwaw so.
Na mmoa nketewa te sɛ afofantɔ nso ɛ?
Tumm-ne-Hyɛnn Afofantɔ Resa
Ɛnyɛ nwonwa sɛ Afrikafo gye nnuru di kɛse.
Te sɛ afofantɔ no, aboa a wanyin awie a wafi adi foforo no twɛn nnɔnhwerew kakra bi ansa na ne ntaban mu ayɛ den, na wafi asetra foforo ase.
Ɔkasatiafo bi kyerɛw eyi faa nhoma bi a ɛkaa nkãni afofantɔ no ho asɛm nnansa yi no ho sɛ: “Saa nhoma nwonwaso yi kyerɛ yɛn sɛ bere a yesua nkãni no ho ade pii no, ne ho nimdeɛ ketewaa bi pɛ na yefi ahotoso mu tumi ka sɛ ‘yenim.’”
Nea edi kan no, ebia wubesusuw sɛ afofantɔ adwuma yɛ anigye.
Momma yɛnhwɛ adwuma a afofantɔ yɛ da biara.
Mfofantɔ taa yɛ kyɛkoo anɔpa.
Ɔkwan a wotwa no te sɛ nea monarch afofantɔ a wɔwɔ Amerika Atifi fam twa no mmɔho abien.
Ansa na afofantɔ no betwa kwantenten a ɛte saa akɔ Afrika no, wɔtwɛn kosi sɛ wobenya mframa a ɛbɛboa wɔn ma wɔatumi atwa kilomita 45 wɔ dɔnhwerew biara mu.
Ebi te sɛ abo, ebi nso te sɛ aborɔbɛ, afoforo te sɛ afofantɔ ahabammono a efi helikopta mu besi fam bɔkɔɔ, a ɛmpae.
1: Fa Wo Koma Nyinaa Bata Yehowa Ho (w03-TW 11/1 kr.
Ɔma yɛn koma nya anigye.
Yɛkenkan sɛ: “Solomon nkwakoraabere mu no, ne yerenom dan ne koma kodii anyame foforo akyi; ne koma anni mũ wɔ Yehowa, ne Nyankopɔn ho.”
Ɔyɛ ankorankoro mu nhwehwɛmu, na ɔtwe wɔn a wɔwɔ koma pa no brɛoo ba ne nkyɛn.—Dwom 11:5; Mmebusɛm 21:2; Asomafo no Nnwuma 13:48.
Sɛ na wɔn mu dodow no ara anaa wɔn nyinaa som Onyankopɔn mpo a, na Solomon abu n’ani agu Onyankopɔn mmara so efisɛ na ɔnam Mose so ahyɛ sɛ ɛnsɛ sɛ Israel hene ware “mmea bebree na ne koma amman.”
2 Beresosɛm 16:9 ka sɛ: “[Yehowa, NW] de n’aniwa kyini fa asase nyinaa so, sɛ ɔde ne denyɛ bedi ama wɔn a wɔn koma di mũ wɔ ne ho no.”
Dɛn nti na yebetumi aka sɛ na Yudafo a wɔwɔ Yeremia bere so no pii yɛ “komam momonotofo”?
Ofi “koma mu pɛyɛ ne tẽe mu” na ɛyɛɛ ade.
19 Na Yakob ne Yosef nso a na wɔyɛ mmɔfra nketewa a na wɔhia aduane pa pii no, anibereɛ ɛnam wɔn maame amanehunu nti; na me yere ne me mma nso anisuo ne mpaebɔ antumi adwodwo me nuanom akoma sɛ wɔbɛsane me.
Akwahosan ho adwumayɛfo ahu dedaw sɛ sɛ obi yɛ kɛse boro so wɔ ne mmofraase a, ɛma hokwan a ɛwɔ hɔ sɛ obenya mogya mmoroso, asikreyare, mogya mu srade mmoroso, komam ntini mu yare ne nyarewa foforo a enni sabea no yɛ kɛse.
10 Sɛnea ɔsomafo no kɔ so ka no, obiara a onnye “gyidi asɛm” yi ntom na ɔmfa nyɛ adwuma no rennya nkwa: “Koma na wɔde gye di kɔ trenee mu, na ano na wɔde pae mu ka kɔ nkwagye mu.
Mmebusɛm 2:10-19 fi ase sɛ: “Sɛ nyansa ba wo koma mu, na nimdeɛ sɔ wo kra ani a, adwempa bɛhwɛ wo so, na ntease [nhumu, NW] abɔ wo ho ban.”
(Yohane 18:37; Luka 4:43) Yesu antwentwɛn ne nan ase sɛ ɔbɛkyerɛkyerɛ wɔn a na wɔabue wɔn koma ne wɔn adwene mu no.
Nhwehwɛmu ahorow da no adi sɛ wɔn a wɔnnom sigaret a wɔne wɔn a wɔnom bi te no betumi anya komayare ntɛm.
Ɛnnɛ, nnuruyɛfo tumi fa akwan ne mfiri soronko bi so yɛ ɔyarefo bi koma mu nhwehwɛmu bere a koma no reyɛ adwuma, na wɔnam so hu sɛnea onipa no koma te ankasa.
Yɛn koma hia aduan a ahoɔden wom daa. Saa ara na ɛsɛ sɛ yenya honhom fam aduan a ɛfata daa.
Sɛ nhwehwɛmu kyerɛ sɛ LDL wɔ soro, anaa HDL wɔ fam a, komayare ho asiane yɛ kɛse.
Eyi nti ɛnsɛ sɛ yɛfa kwatikwan biara so gyaw yɛn hokafo si akwantemfi na yɛde yɛn koma kodi obi foforo akyi.—Yer.
Bere a Yesu rekasa akyerɛ wɔn a na womfi wɔn komam nsom Yehowa no, ɔfaa Yehowa asɛm a edi so yi ka kyerɛɛ wɔn sɛ: “Ɔman yi de wɔn ano na edi me ni, na wɔn koma de, atwe afi me ho koraa.”
Yesaia hyɛɛ nkɔm sɛ ɔman no ani bɛfura na wɔn koma bepirim ara ama wɔrensakra na wɔanya ayaresa.
Seesei ɛho hia sɛ yɛkɔ so di honhom fam aduan a ahoɔden wom na ama yɛanya koma a atim sɛ Yehowa asomfo a wɔahyira wɔn ho so.
Bere a yɛtee sɛ Komunisfo no resan abedi yɛn so no, yɛn anidaso nyinaa sae.
Sɛ wɔte sɛ abofra no ka asɛmfua bi toa so bere a ɔreworo nsɛm, ebia “Maame” anaa “Papa” a, wonya koma mu anigye kɛse.
• Yɛbɛyɛ dɛn ama Yehowa ani agye?
Sɛ wodɔ Yehowa ampa na wode nea owusɔre ho anidaso kyerɛ ma wo hyɛ wo komam a, wubenya bi.
Ɛwom sɛ na m’awofo nni sika pii de, nanso wɔtɔɔ baesekre foforo maa me.
Ɔsomafo Paulo de mmuae ma sɛ: “Mitumi ade nyinaa yɛ, nea ɔhyɛ me den no mu.”
Monkɔ so nyɛ eyi mfa nkae me.’” —Luka 22:19.
Bere a na Maame yem me—n’abakan—no, ɔbɔɔ mpae sɛ sɛ meyɛ abarimaa a, memmɛyɛ ɔsɛmpatrɛwfo.
Ɛboaa me ma me nso medaa ɔdɔ a ɛte saa adi kyerɛɛ nea me ne no yɛ adwuma no.
Ná Maame de serew ka sɛ, “wode wopɛ ‘NSƐMMISA’ paa!”
Sɛ yɛresisi gyinae a, yebedwen saa nsɛmmisa yi ho yiye: ‘Bible nnyinasosɛm bɛn na ɛbɛboa me ama masisi gyinae?
Wɔne me bɛbɔɔ Bible mu nkɔmmɔ mfe abien a edii hɔ no.
Nea enti a misuaa nyansahu ne sɛ, abɔde a atwa yɛn ho ahyia no, ná ɛyɛ me nwonwa, enti ɛyɛɛ me sɛ misua nyansahu a, nneɛma a na mente ase me nkwadaaberem no nyinaa, mɛte ase.
Matthew ka sɛ: “Mahu sɛ Yehowa ama me nsa aka nea mihia nyinaa, na wahyɛ me den. Waboa me ma matumi asisi gyinae pa.
Bible mu asɛm baako a ɛyɛ me dɛ paa ne Dwom 25:16, 17.
Ansa na merekɔ akɔka Onua Stead ho no, me maame kasa kyerɛɛ me kokoam.
Nanso bere a mada no, ɔde ne ba a wawu no bɛtoo me nkyɛn, na ɔfaa me ba no.
24 Na hwɛ, wɔafrɛ me sɛ memmɛka Onyankopɔn asɛm wɔ nkurɔfoɔ yi nyina ara mu, sɛdeɛ yikyerɛ honhom ne nkɔmhyɛ no teɛ; na mebaa asaase yi so no wɔanye me, na wɔpamoo me na meyɛɛ m’adwene sɛ meredane m’akyiri de akyerɛ asaase yi afebɔɔ.
Ɛmaa misusuw nneɛma pii ho, te sɛ dɛn na menyɛ wɔ asetra mu, na ɛde nkakrankakra buaa me nsɛmmisa nyinaa.
Yehowa ama manya ahoɔden.
Mubehu sɛ asafo Yehowa na asoma me mo nkyɛn.—Sak.
(Dwom 1:1, 2; Hebrifo 10:24, 25) So Yehowa asɛm no da me koma so te sɛ “ogya a ɛredɛw a wɔato mu me nnompe mu” a ɛkanyan me ma mede me ho hyɛ Ahenni asɛnka ne asuafoyɛ adwuma no mu?
Ɛno nti yesii gyinae sɛ sɛnea ɛbɛyɛ a metumi akɔ so ayɛ akwantu adwuma no, Nela begyae bere nyinaa som adwuma no atra fie ahwɛ yɛn babea no.
Na obiara a ɔte ase na ogye me di no renwu da.
Ɛwom sɛ Lidia tee ase sɛ ne papa pɛ sɛ ne werɛ fi ɔhaw no de, nanso ɔka sɛ: “Bible a misuae no maa minyaa nea mehwehwɛ no ne pii a ɛkeka ho.
Odwudwo me kra, ɔde me fa akwantrenee so, ne din nti.”
Sɛ wohu Yehowa abɔde bi a ɛyɛ fɛ a, gyina na bisa wo ho sɛ, ‘Dɛn na saa ade yi ma mehu fa Yehowa ho?’
Eyi maa m’ani gyei paa.
Na ɔde kaa ho sɛ: ‘Ka kyerɛ Israelfo no sɛ, “Mɛyɛ na asoma me mo nkyɛn.”’”
Bible no ka kyerɛ yɛn sɛ onipa biako pɛ a onyaa ne ti didii mu wɔ saa asiane no mu no bɔɔ amaneɛ sɛ: “Onyankopɔn gya fi soro atɔ abɛhyew nguan ne mmerante no, na asɛe wɔn.”
So na Yesu asomafo no rewe ne nam ankasa, na so na wɔrenom ne mogya ankasa nso?
“Wobesisi adan atra mu, na wɔayeyɛ bobe nturo adi mu aba.
Sɛ nhwɛso no, woahyɛ no nsow sɛ, sɛ wudi sradeduan bi a, etumi ma w’ani gye?
“Ansa na me papa regyae me maame no, na yɛtaa bom kɔ mpoano, kodidi wɔ adidibea, de ne kar kyinkyin.
• Nni sradeduan pii.
(Genesis 3:5, 6) Gyinae a Adam ne Hawa sii sɛ wobedi no yɛɛ asiane maa wɔn, ne amanehunu maa wɔn asefo.
Na ɛnsɛ sɛ wodi dua bi, nnua pii a na ɛwɔ Eden turo mu no mu biako aba.
Nea ɛne no bɔ abira no, nnipa baanu aduan a ɔpemfo bedi no bɛma wayɛ kɛse mmoroso.
Di aduan a ahoɔden wom, nom nsu pii, na teɛteɛ w’apɔw mu sɛnea ɛsɛ.
Wɔn adwemmɔne no bɛdaa adi bere a wɔkasa tiaa Yesu asuafo no sɛ wɔapempan aburow awe Homeda no; nanso akyiri yi, saa da no ara no, wɔn ahonim anhaw wɔn bere a wotuu Yesu ho agyina sɛ wobekum no no!—Mateo 12:1, 2, 14.
Nanso, na Romafo aguaree no pii yɛ akɛse a na adan a womiamia nkurɔfo twetwe wɔn, mmeae a wɔteɛteɛ apɔw mu, adan a wɔtow mu kyakya, ne mmeae a wodidi nom nyinaa wom.
Ebia nnuru a agye din te sɛ kɔfe a wobɛnom, mfɛnsere a wobebuebue, kyingam a wobɛwe, anaa biribi a ɛyɛ huam a wubedi no mma wo nna.
TETE WO MMA: “Yɛakyerɛ yɛn mma no sɛ wɔnhohoro wɔn nsa ansa na wɔadidi, na sɛ wɔn aduan tɔ fam a, wɔnhohoro ho anaa wɔntow nkyene.”—Hoi, Hong Kong
Ebinom tumi nya anorexia san nya bulimia adidi mu haw no bere ne bere mu.
Nanso na onim sɛ sɔ a ɔbɛsɔ Onyankopɔn ani no ho hia kɛse sen aduan a obedi.
3 Na mmerɛ a n’akyidifoɔ no de paanoo no ne bobesa no baaɛ no, ɔfaa paanoo no bi na ɔbuu mu, na ɔhyiraa so, na ɔde maa n’akyidifoɔ na ɔhyɛɛ sɛ wɔnni.
Satan de ɔwɔ dii dwuma sɛ ne kasamafo daadaa Hawa ma ɔtoo Onyankopɔn mmara a ɛfa dua bi a na ɛnsɛ sɛ wodi n’aba ho.
Efisɛ na Yehowa rebɛma nnipa awe nam.
Wubetumi adi nnuan pii a ɛyɛ dɛ na etumi mee a ɛma ahoɔden na aduan mu ahoɔden nnɔɔso wom.
Wɔn asɛm a wɔka ara ne sɛ: “Momma yennidi na yɛnnom, na ɔkyena na yɛawu.”
Yehowa buae sɛ: “Sɛ meto ɔsoro mu na osu ntɔ, na sɛ mehyɛ mmoadabi sɛ wommedi asase no so ade, na sɛ mede ɔyaredɔm meba me man mu, na sɛ me man a wɔabɔ me din wɔ wɔn so no brɛ wɔn ho ase na wɔbɔ mpae na wɔhwehwɛ m’anim na wɔsan fi wɔn kwammɔne no so a, me nso mefi soro matie na mede wɔn bɔne mafiri na masa wɔn asase no yare.”—2 Beresosɛm 6:21; 7:13, 14.
Martha Farrell Erickson a ɔde mfe bɛboro 20 yɛɛ ɛnanom 267 ne wɔn mma ho nhwehwɛmu no ka eyi sɛ: “Sɛ wobu ani gu abofra so a, ɛma ɔbotow, na eyi de nkakrankakra nya abofra no ne afoforo ntɛm abusuabɔ so nkɛntɛnso, na ɛmma n’adwenem mmue.”
Luis Bate a ɔwɔ Prince Edward Island Sukuupɔn mu no ka sɛ: “Yɛkyeree nnyigyei a akokɔtan yɛ bere a wahu biribi a ɔpɛ sɛ ne mma bedi no guu afiri so.
Wɔn a wɔasra wɔn a wodi nokware no benya akatua a ɛne sɛ wɔbɛma wɔadi “nkwadua” no.
Bible ho ɔbenfo bi ka sɛ: “Ɛyɛ ampa sɛ ɔrehwehwɛ obi, nanso saa nipa pɔtee yi na ɔrehwehwɛ no?
Nkɔm bɛn na Yesaia hyɛ faa Mesia no ba ho, na ɔkwan bɛn so na ɛda adi sɛ Mateo de Yesaia nsɛm no dii dwuma?
“Ɛno nti, Agya, fa m’ayɔnkofoɔ a wɔgye wo din no di no ho kyɛ wɔn, sɛdeɛ wɔbɛba me nkyɛn abenya daa nkwa” ( N&A 45:3 –5).
Yesu kae sɛ: “Dɔn no reba a wɔn a wɔwɔ nkae ada mu nyinaa bɛte ne [Kristo] nne na wɔafi adi.”—Yohane 5:28, 29; Asomafo Nnwuma 24:15.
11:2-6—Esiane sɛ na Yohane ate Onyankopɔn nne sɛ wagye Yesu atom nti, na onim dedaw sɛ Yesu ne Mesia no, sɛ ɛte saa a, dɛn nti na Yohane san bisae sɛ Yesu ne “Nea Ɔreba no” anaa?
3 “Ade titiriw” ntease ankasa ne biribi a edi ade foforo biara kan anaa nea ehia sɛ wosusuw ho kan.
Eyi nyinaa bɛba a bere a wɔayi owu a nnipa nya fii Adam bɔne mu no afi hɔ koraa wɔ Onyankopɔn Ahenni mu no.
14 Ɛnde, dɛn ne nokwasɛm biako pɛ a ntease wom a yebetumi agye atom?
Nea ɛsen ne nyinaa no, mabehu Yehowa, Adamfo a ɔsom bo sen biara no.
18 Yesu nso bɔɔ kɔkɔ sɛ: “Ɛbere reba a obiara a obekum mo besusuw sɛ ɔde resom Nyankopɔn.”
So da bi bɛba a nimdeɛ nyinaa bɛyɛ nokware sɛnea yɛpɛ sɛ ɛyɛ no?
Ade a ne yɛ yɛ mmerɛw ma obi no yɛ yɛ den ma ɔfoforo.
Mekae sɛ mfe 20 a atwam no na migyina baabi a wɔadeda me papa funu, na saa bere no na mifii komam kyerɛɛ agyede no ho anisɔ sen bere biara.
Ɔkae sɛ: “Mesrɛ mo, ɛyɛ a monsan mmrɛ me mo nhoma no bi na mommɛka asɛm no bi nkyerɛ me.”
Eyinom too wɔn sɛ sɛnnahɔ, na wɔakyerɛw de rebɔ yɛn a wiase nhyehyɛe yi awiei ato yɛn no kɔkɔ. —1 Kor.
Ɔsom mu gyidi ba asɛm yi mu wɔ Yehowa Adansefo a wɔne odwontofo no yɛ adwene sɛ: “[Yehowa, NW], kyerɛ me wo kwan, na fa me fa ɔtempɔn tamaa so” no fam.
Ɛyɛɛ dɛn na John Milton benyaa nkɛntɛnso kɛse saa?
Wɔn nyinaa firi dɔteɛ mu, na wɔn nyinaa san kɔ dɔteɛ mu.”—Ɔsɛnkafo 3:20.
7 Na wɔatwe nkurɔfoɔ yi mu dodoɔ no ara ama wɔamane afiri Onyankopɔn kwan pa no ho, ama wɔanni Mose mmara no a ɛyɛ ɛkwan pa no so; na wɔadane Mose mmara no de reyɛ ɛsom bi ama nipa bi a mose mfie bebree akyiri no ɔbɛba.
26 Na momfa wɔn nhyɛ nsuo no mu, na monyi wɔn mfiri nsuo no mu bio.
20 Bible Asuafo no ani gyee Kristofo Hela Kyerɛwnsɛm no mu nkɔmhyɛ a ɛfa “wiase awiei” ne Kristo “ba” ho no ho paa wɔ Onyankopɔn Asɛm a wɔhwehwɛɛ mu no mu.
(Genesis 3:15) Afei saa nkɔmhyɛ no reba awiei!
(1 Yohane 2:2) Enti, bere a na Israelfo no wɔ bere tiaa mu kwan a wɔfa so kɔ Onyankopɔn anim denam wɔn afɔre ahorow so no, Kristofo wɔ nnyinaso a ɛkorɔn a wɔnam so kɔ Onyankopɔn anim—Yesu Kristo afɔrebɔ no.
Mmom no, esiane sɛ nokware Nyankopɔn no ne Ɔbɔadeɛ a ɔmaa onipa tumi a ɔde susuw ade ho ne nea ɛma ɔte nneɛma ase nti, ntease wom sɛ Ɔbɛkyerɛ onipa ɔkwan a ɔbɛfa so ne No anya abusuabɔ a akomatɔyam wom.
Wɔ nsase pii so no, ebia tebea no bɛsɛe koraa wɔ mfe a ɛreba no mu.
Nniso horow tintim nyamesom fene ahorow te sɛ “ONYANKOPƆN NA YƐDE YƐN HO TO NO SO” wɔ wɔn sika so, na wɔkyerɛ wɔ wɔn sika ahorow so sɛ Onyankopɔn pene wɔn atumfoɔ no so na sɛ nhwɛso no, wɔka sɛ “Onyankopɔn adom” na apaw eyinom.
Mprempren Grace nkutoo na ɔte dan biako mu wɔ Lilongwe kurotia.
Ɛdefa ne ho no, Henry Chadwick ka wɔ The Early Church mu sɛ: “Konstantino som Owia a Wontumi Nni no So no te sɛ n’agya; . . . ɛnsɛ sɛ wɔfa sakra a ɔsakrae no sɛ ɔdom bi a efi ne mu . . .
Wohwɛ sɛnea wɔasiesie ahemfie hɔ, de nkyeneduru a efi Lebanon nohoa ayɛ ɔdan no nsɛmso no a, na ahemfie hɔ yɛ fɛ yiye, nanso ɛnyɛ ɛhɔ mpo na na Ester adwene da.
Sɛnea wotumi huruw kɔ soro kɛse yi yɛ nnipa pii fɛ, na ɛma wohu sɛ wonim mmirikatu yiye.
33 Na bio, sɛ ɛnam Onyankopɔn adom no so ma mowie pɛ yɛ wɔ Kristo mu, na mo ampo ne tumi no a, ɛneɛ na ɛnam Onyankopɔn adom no a ɛfiri Kristo mogya a ɔka guuɛ no de ate mo ho wɔ Kristo mu, deɛ ɛwɔ apam a Agya no ne mo faaɛ a ɛpepa mo bɔne ma mobɛyɛ kronkron a nkekaawa biara nni ho no.
Ɛbɛyɛɛ ade a na Yudafo no de gyina hɔ ma ade a ɛyɛ fɛ anaa ɛho wɔ nyam, na mpɛn pii no, na wɔde to mmea.”
Wɔkaa Stefano, Kristoni mogya dansefo a odi kan no nso ho asɛm wɔ Katolek Douay Bible no mu sɛ nea wɔadom no kɛse, anaa ‘adom ahyɛ no ma’—na wɔanka ne ho asɛm biara sɛ onyaa owusɔre wɔ ɔhonam mu.—Asomafo no Nnwuma 6:8.
Na sɛ wuhu ɔforote a ne ho yɛ fɛ sɛ ɔrehuruhuruw anaasɛ nguankuw abom yuu redidi wɔ sare so a, so w’ani nnye?
“Gyidi yɛ Onyankopɔn adom mu ahotoso a wofi akokoduru mu da no adi, na emu yɛ den ara ma enti gyidini betumi de ne nkwa atwa so mpɛn pii.”—MARTIN LUTHER, 1522.
Mfe kakraa bi akyi no, Grace kunu no nso fii ase yaree.
(Filipifo 3:14) M’ani sɔ ɔdɔ mu a me nuabeanom, Doris ne Grace, fi hwɛɛ Maame wɔ ne mmerewa bere mu, a ɛmaa me ne Etty kɔɔ so traa bere nyinaa som adwuma no mu no.
“DUA kusuu a ne fɛ da nsow.”
Mormon di Nifae asraafoɔ no anim—Mogya ne nnipakum trɛ asaase no so—Nifaefoɔ no twa adwo na wɔdi abooboo wɔ afɔdifoɔ awerɛhodie ho—Wɔn adom da atwa mu—Mormon nsa ka Nifae mprɛte no—Akokoakoko kɔ so.
Tebea biara nni asetram a Onyankopɔn dom ntumi nni so.
Wɔ nnipa pii fam no, wɔfa no sɛ asɛm biara nni amanne yi ho, anaa wobu no sɛ adeyɛ bi a ɛkyerɛ sɛ obi ani abue, nanso Yehowa Adansefo wɔ nnyinaso pa a enti wɔnyɛ saa.
(2 Petro 2:12) Yɛn aniwa tumi hu asase a ɛyɛ fɛ.
Wɔkyerɛkyerɛ mmofra sɛ wonkyia ahɔho nidi mu denam wɔn mu ase a wɔbɛbɔ de wɔn nsa ato wɔn nsayam so.
Atwewa ne aforotebere yɛ mmoa a yenim sɛ wɔn ho yɛ fɛ yiye.
Ɛda adi sɛ na Salomo reka mmoa yi ahoɔfɛ, anuonyam ne su pa afoforo ho asɛm.
Wɔyɛɛ asukɔnkɔn kɔn tenten a akɔntɔn ne n’anan nteaanteaa, a ɛho yɛ anika no ho mfonini wɔ tetefo mfonini mu.
Bɛbɔ mpae.”
Ná abɛ a ɛyɛ fɛ a egyina hɔ kyerebenn yɛ ade a wɔtaa hu wɔ Apuei famfo abangua so wɔ Bible mmere mu.
Ɛsɛ sɛ akakragya bere ho yɛ den na ne ho yɛ fɛ nso.
AIDS kum Grace kunu a na ɔne no atra mfe awotwe no.
10 Na nhyira ne wɔn a me din mu nti wɔtaataa wɔn nyina ara na wɔn na ɔsoro aheman yɛ wɔn deɛ.
Ansa na merebɔ mpae no, mekaee nkuran a me papa hyɛɛ me bere nyinaa sɛ memmmɔ Yesu mpae na mmom memmɔ Yesu Agya, a ne din de Yehowa no mpae no.
Nhwehwɛmu a ɛte saa nyɛ den koraa, efisɛ wɔbɔ Ade Nyinaa so Tumfoɔ Nyankopɔn, Ɔbɔadeɛ no din pefee wɔ Dwom 83:18 sɛ: “Na nnipa nhu sɛ wo, a wo din nkutoo ne YEHOWA no ne ɔsorosoroni asase nyinaa so.”—King James Version.
Sɛ mihu sɛ enye, anaasɛ m’awofo twe m’adwene si so a, gye sɛ mehyɛ m’adwene so ankasa ma ɛne me koma pere ho na edi so efisɛ ɛyɛ a na saa nnwom no wɔ me koma mu.”
Mibuae sɛ: “Me tebea no yɛ soronko, efisɛ me yiw yɛ me yiw, na me dabi yɛ me dabi.
Na ɛrenkyɛ na wɔama no so akɔ Onyankopɔn nsa nifa so, na wɔama no “edin a edi din nyinaa so, sɛ Yesu din mu na ɔsorofo ne asase sofo ne asase asefo nkotodwe nyinaa nkotow.”—Filipifo 2:9, 10.
Sɛnea Bible asekyerɛ nhoma bi kyerɛ no, wɔtaa de Hela asɛmfua a egyina hɔ ma “edin” no di dwuma wɔ Bible no mu “ma biribiara a ɛfa edin ho, egyina hɔ ma tumidi, suban, dibea, kɛseyɛ, ahoɔden, mudi, ne nea ɛkeka ho; biribiara a ɛbata din ho.”
(Exodus 3:15; Yeremia 32:35) Wɔ nsɛm a ɛtete saa mu te sɛ Mateo 6:9 ne Yohane 17:6, 26 no, Albania nkyerɛase a wɔakyekyɛ no kɛse no kyerɛ Hela asɛmfua a egyina hɔ ma “wo din” (kyerɛ sɛ, Onyankopɔn din) no ase tiawa sɛ “wo,” te sɛ nea saa kyerɛw nsɛm no ammɔ edin biara so.
16 Bere a Salomo rehyira saa asɔrefie fɛfɛ no so no, ɔde abisade a efi honhom mu yi kaa ho sɛ: “Ɔhɔho a omfi wo man Israel mu a ofi akyirikyiri asase bi so aba, wo din kɛse . . . nti no, sɛ wɔba bɛbɔ mpae ɔdan yi mu a, ɛnde wo ara tie ɔsoro, wo trabea hɔ, na yɛ sɛ ɔhɔho no sũ frɛ wo no nyinaa, nea ɛbɛyɛ na asase so amanaman nyinaa ahu wo din, na wɔasuro wo sɛ wo man Israel, na wɔahu sɛ wo din na wɔde frɛ ofi a masi yi.”
Yehowa maa N’akoa no “so kɛse, na wadom ama no din a edi din nyinaa so, sɛ Yesu din mu na ɔsorofo ne asase sofo ne asase asefo nkotodwe nyinaa nkotow.”
Abofra a wɔde no to obi anaa wɔma no din a ɛne nsɛm a esii wɔ n’awo mu hyia no yɛ amanne a ɛfata, ɛnna bere kõ a wɔpɛ sɛ wɔto abofra no din nso yɛ ankorankoro gyinaesi.
5 Nnipa pii ahu sɛ nhoma no mu ti bi a ɛka ofiewura no nyamesom ho asɛm no so a wɔdan kɔ no bɛkanyan n’anigye. Hyɛ sɛnea yebetumi ayɛ eyi no nsow.
Adam, Noa, Abraham (wɔbɔ ne din bɛyɛ mpɛn aduɔson wɔ sūra aduonu anum mu na ne din da sūra 14 so), Ismael, Lot, Yosef (wɔde sūra 12 kae no), Mose (ne din pue wɔ sūra aduasa anan mu), Saul, Dawid, Salomo, Elia, Hiob ne Yona (ne din da sūra 10 so) ne wɔn a wɔka wɔn ho asɛm kɛse.
Nea ayeforo no bɛka ni: “Me [ayeforo no din] fa wo [ayeforokunu no din] sɛ m’ayeforohyia kunu a mɛdɔ wo, mahwɛ wo na mabu wo kɛse sɛnea Onyankopɔn mmara a wɔada no adi wɔ Kyerɛw Kronkron no mu ma Kristofo ɔyerenom kyerɛ no, bere tenten a yɛn baanu bɛbom atra ase wɔ asase so sɛnea Onyankopɔn aware ho nhyehyɛe te no.”
Nea ayeforokunu no bɛka ni: “Me [ayeforokunu din] fa wo [ayeforo no din] sɛ m’ayeforohyia yere a mɛdɔ wo, na mahwɛ wo sɛnea Onyankopɔn mmara a wɔada no adi wɔ Kyerɛw Kronkron no mu ma Kristofo kununom kyerɛ no, bere tenten a yɛn baanu bɛbom atra ase wɔ asase so sɛnea Onyankopɔn aware ho nhyehyɛe te no.”
Nea odi nkonim no na wɔbɛhyɛ no atade fitaa saa, na merempopa ne din mfi nkwa nhoma no mu, na mɛbɔ ne din m’Agya ne n’abɔfo anim.”
Yudafo ne wɔn a wɔnyɛ Yudafo nyinaa wɔ saa ‘man’ no mu. Yehowa kae sɛ wɔyɛ ‘nnipa a wayi wɔn ama ne din’ anaa ‘nnipa a ne din da wɔn so.’—Gal. 6:16; monkenkan Asomafo Nnwuma 15:14-17; Mat.
Onyankopɔn aka sɛ yɛmfa ne Ba Yesu Kristo a ɔkae sɛ ‘biribiara a mobɛsrɛ agya no me din mu no, ɔde bɛma mo’ no so na ɛmmra n’anim.—Yohane 15:16; 1 Timoteo 2:5.
Ɛwom sɛ na me ne me nuabarima kura Helafo nyansapɛfo a wɔagye din yiye, Socrates ne Aristotle din de, nanso na wɔntaa mfa din yi mfrɛ yɛn.
Yoh 15:21—Yesu din nti, nkurɔfo tan n’akyidifo (nwtsty adesua asɛm)
Mesan paw edin foforo maa me ho, Ines, a ɛyɛ me maame din.
Simma kakraa bi akyi no, metee sɛ obi rebɔ me ne onipa a na me ne no rekasa wɔ prama no so no din.
3 Me dwene wo ho da biara wɔ me mpaebɔ mu, na da biara mebɔ mpaeɛ kyerɛ Agya Nyankopɔn wɔ ne Ba Kronkron Yesu din mu, sɛ ɔmfa ne papayɛ a ɛnsa daa no ne n’adom so mfa mɔ wo ho ban ama wagyina pintinn wɔ gyedie a ɛwɔ ne din mu no de asi apenee akɔsi awieɛ.
Aberantewa bi a wɔfrɛ no Richard ka sɛ: “Bere a midii mfe 15 no, sukuuni bi a wɔfrɛ no Mario bɛyɛɛ m’adamfo pa.
Fa wo nsa si asɛm “me din” a wɔde nkyerɛwde tuntum akɛse akyerɛw no so, na bɔ wo din kyerɛ no.
Na akansi a wɔnam so gye obi wɔ sukuu a ɛwɔ din yi mu no mu yɛ den.
Nicole maame hwɛ ma owiee sukuu, ne saa nti, akyiri yi Nicole nyaa ntetee sɛ mmaranimfo adwumayɛ boafo ma ɔde hwɛɛ ne ho.
(1 Petro 3:15) Ɛnsɛ sɛ yɛma yɛn ho fɛw a yɛn sukuufo, adwumayɛfo, anaa yɛn abusuafo a wɔnyɛ gyidifo di no ma yegyae Onyankopɔn Asɛm mu nokware no ka da.—2 Petro 3:3, 4.
Ɔsom Sukuu adesua nhoma no de nyansahyɛ ma wɔ kratafa 31 sɛ: “Kwati afiri a ɛne sɛ wubetu mmirika ahwɛ nsɛm no mu de akyerɛ sɛ woasua, anaa nea enye koraa no, sɛ worensua emu bi koraa esiane sɛ wuntumi nyɛ ne nyinaa nti.
Me maame tetee me sɛ Yudani, na ɔde me kɔɔ Yudafo sukuu anaa yeshiva.
BAXTER, ntoaso sukuuni bi a wadi mfe 15 no wɔ ɔkwampa a ɔfa so yɛ n’ade Memeneda awia biara.
Mehyɛɛ no nkuran sɛ ɔnkɔka nea ɛhaw no no ho asɛm nkyerɛ ne kyerɛkyerɛfo no ma ɔmmoa no, nanso Jenny kae sɛ ne kyerɛkyerɛfo no asɛm yɛ den ma enti osuro sɛ ɔbɛkɔ n’anim.
Ná m’awofo, Atkinson ne Pattie Padgett, kyerɛ ade wɔ Primitive Methodist Chapel no Mmofra Asɔre na na wɔka nnwontofo kuw no ho, a Paapa na ɔbɔɔ adakabɛn no.
“Ebia Hugim Ntoaso Sukuu no wɔ nhomakorabea, na ebia wɔwɔ The Encyclopedia of the Holocaust a Israel Gutman yɛ ne samufo no bi wɔ wɔn nhomakorabea hɔ.
Wɔ mmeae pii no, baabi a ehia sɛ abofra a wasi so kɔ sukuu kodu na watumi anya adwuma a ebetumi ahwɛ ɔno ne abusua a obenya no daakye no kɔ anim.
Ɛwom sɛ dapɛn dapɛn sukuu dwumadi no biara nnyina so de, nanso fa yɛ wo botae sɛ wobɛkenkan.
Sukuu afotufo, akyerɛkyerɛfo, ne wɔn mfɛfo sukuufo bɛbɔ mmɔden atwetwe wɔn adwene akɔ wiase nneɛma akyidi so.
Sukuu Afoforo
Yɛn ani gyei sɛ yehui sɛ ɛrenkyɛ wobetintim nhoma foforo a wɔato din sɛ Nya Teokrase Ɔsom Sukuu Adesua So Mfaso no.
Ɛwom sɛ ebetumi aba sɛ wonni kɔmputa ne nneɛma foforo a wɔkyerɛ wɔ sukuu no ho nimdeɛ ahe biara de, nanso wɔwɔ asetra ne sɛnea wogyina asetra mu nsɛnnennen ano ho nimdeɛ pii.
Ɛsɛ sɛ wɔde dwom, mpaebɔ, ne nnianim nsɛm tiawa fi sukuu no ase wɔ BERE ANO.
Nhwehwɛmufo bi a wɔwɔ Harvard Aduruyɛ Sukuu akyerɛw nyansahyɛ ahorow bi a ɛbɛboa wɔn a wɔbrɛ paa ansa na wɔatumi ada.
Ɛsɛ sɛ wɔde nnwom, mpaebɔ, ne nnianim nsɛm tiawa fi sukuu no ase wɔ BERE ANO.
Ná ɛsɛ sɛ wokohyia nnipa bɛyɛ 53,000 a wɔde wimhyɛn, keteke, anaa bɔs kɔɔ nhyiam no wɔ keteke ne wimhyɛn gyinabea ahorow na wɔde wɔn kɔ wɔn atrae wɔ ahɔhodan, sukuu, ne nkurɔfo afie, ne afei asubɔnten so ahyɛmma mu.
Wobesusuw nsɛmmisa a edidi so yi ho wɔ Teokrase Ɔsom Sukuu no mu wɔ dapɛn a efi ase February 28, 2011 mu.
Ebia na sukuu a sukuufo no te hɔ no bi bɔ mmɔden kɛse wɔ nhomasua mu.
Nigeriani abeawa bi kae sɛ: “Me nnamfo a me ne wɔn kɔ sukuu no ma migye dii sɛ nna yɛ biribi a ɛsɛ sɛ onipa biara a n’adwenem da hɔ de ne ho hyem.
Nanso bere a Matthew kɔɔ sukuu no, na ɛyɛ den ma no sɛ obegyina ne ho fɛw a mmofra foforo di no ano, na ne dodowpo no mu yɛɛ den kɛse.
Wɔ da a edi kan wɔ sukuufo akwamma mu wɔ June 1969 mu no, asiane bi sii.
Te sɛ akwampaefo afoforo a na wɔn mfe nkɔɔ anim no mu pii no, na m’ani gye asɛmpatrɛw ntetee a na wɔde ma wɔ Ɔwɛn Aban Gilead Bible Sukuu a na wɔabue no foforo wɔ Lansing Anafo fam wɔ New York, U.S.A. no ho.
• Sɛ woma asaw ho kwan a, so wɔbɛyɛ no nidi mu?
Ná asomfo a wɔwɔ hɔ no saw bɔ mpintin sɛnea ɛbɛyɛ a wɔnte abofra no su bere a wɔtow no kyene Molek yafunu a ɛyɛ fononoo no mu gyaframa mu no.—Yeremia 7:31.
Momfa mpintin ne asaw nyi no ayɛ.
Nanso na mikura abodin nkrataa ason wɔ dwumadi a ɛtete saa mu, a Japanfo asaw, nhwiren hyehyɛ, tii apontow ase guasodeyɛ, Japanfo akyene a wɔfrɛ no taiko, ne akwan horow abiɛsa a wɔfa so bɔ hama-abiɛsa sanku, shamisen no mu.
Nanso, esiane sɛ na wɔde hyɛ anwensɛm ne nnwom nyame Apollo anuonyam nti, wɔde adwene sii nnwonto ne asaw so.
Wonya fii asaw bi a na wɔn a wɔsaw no de wɔn ho pempem wɔn ho wɔn ho no mu.”
Enti wɔ asaw mu no, wɔnam nipadua a wɔdannan ne nipadua a wɔde si biribi so dua so di nkitaho.
Wotumi saw anadwo mũ nyinaa ko si sɛ wɔbɛbrɛ.
(Sakaria 8:5) Na Yesu Kristo kaa mmofra nkumaa a na wɔtete gua so rehyɛn atɛntɛbɛn na wɔresaw nso ho asɛm.
Ɛtɔ mmere bi a, nkurɔfo tumi de asaw yɛ hokwan de da ɔdɔ adi kyerɛ obi a wɔn ani gye ne ho.
The New Encyclopædia Britannica ka sɛ: “Kaakaamotobi ahorow a egyina hɔ ma ahonhom a wɔn ho tew anaa wɔyɛ kronkron a wɔde nhyira ne mmusu ba—titiriw wɔ Buddhafo nkokorafi ahorow a ɛwɔ Nepal, Tibet, ne Japan ne afei nkurɔfo a wɔn ani mmuei no dodow no ara—yɛ ahoni kronkron no foforo bi.
Wɔamma obiara mmosa, na wɔammɔ dwom a ano yɛ den, na wɔansaw wɔ ase.
Bible ka kyerɛ yɛn sɛ bere a wɔde Onyankopɔn apam adaka no san baa Yerusalem no, Ɔhene Dawid ani gyei araa ma ɔde “n’ahoɔden nyinaa sawee.”
Wɔ ntoaso sukuu bi a ɛwɔ kurow ketewaa bi mu no, wɔpaw Adansefo mma baanu sɛ wonkogyina sukuu no ananmu wɔ asaw ho akansi bi mu.
Asaw Yɛ Nkitahodi
(Exodus 14:31; Dwom 136:10-15) Wofii wɔn komam kyerɛɛ nea Onyankopɔn ayɛ no ho anisɔ bere a mmarima no kaa Mose ho ma wɔtoo nkunimdi dwom na Mose nuabea Miriam nso dii mmea no anim ma wɔsawee no.
Wɔ asaw bi mu no, nkitahodi no betumi ayɛ nea asete nyɛ den.
Sɛ anka ɛbɛyɛ ayeforohyia no, mmere a ɛtete saa no tumi dan asaw ho apontow.
Saa mmofra nkumaa yi ka wɔn awofo ho baabiara a wɔkɔ, ne biribiara a wɔyɛ mu, sɛ́ ɛyɛ adwuma, ahayɔ, anaa asaw no.
Na bere a wɔde ahosɛpɛw sawee no, wɔtoo dwom koro no ara a na mmarima no reto no bi: ‘Yehowa adi nkonim kɛse.
‘Wɔregoru Wɔn Damoa Ano’
Ade foforo a ɛsɛ sɛ yesusuw ho ne asaw a wɔsaw wɔ hɔ no.
Obiara ansusuw sɛ metumi asaw bio.
Ná ne babarima resua aduruyɛ ho nimdeɛ, na ná ne babea resua asaw a na ɔhwɛ kwan sɛ ɔbɛsaw wɔ Radio City Music Hall wɔ New York.
Eyi nkyerɛ sɛ asaw nyinaa nye.
Ɛdefa ɔkwan a nnipa bɛtra ase na wɔayɛ adwuma saa bere no ho no, nkɔmhyɛ no toa so sɛ: “Wobesisi adan atra mu, na wɔayeyɛ bobe nturo adi mu aba.
Mika kyerɛwee sɛ: “Wɔn ani bere mfuw, na wogye, ne afi, na wɔfofa, na wosi ɔbarima ne ne fi ne onipa ne n’agyapade apempem.”
Paulo kaa asɛm no wɔ baguam ne afie afie efisɛ ohui sɛ sɛ wanyɛ saa a, ebetumi ama wadi mogya ho fɔ wɔ Onyankopɔn anim.—Aso. 20:20, 26, 27.
“Na wobesisi adan atra mu, na wɔayeyɛ bobe nturo adi mu aba.
Nanso Nicole ka sɛ: “Na mfɛfo Kristofo taa ba me fie bɛhyɛ me nkuran sɛ menkɔ so nsua Bible no na ama mabɛn Yehowa.”
Ná ɛsɛ sɛ mpanyimfo baanu no twa suka bi ansa na wɔatumi akɔ fie hɔ.
Ɛsɛ sɛ ɔsom adwuma sohwɛfo no hwɛ hu sɛ afie ne nnwuma pii wɔ hɔ sɛnea ɛbɛyɛ a obiara betumi anya adwuma no mu kyɛfa akosi ase.
Yɛn nyinaa ani gyee asɛnka adwuma a yɛboom yɛe no ho, na mmofra no ne me yɛɛ afie afie adwuma no mmiako mmiako.
Ná akwakoraa no ne ne yere ne agya bi ne ne yere ne wɔn mmabea nkumaa baanu a na wɔte ofie kɛse bi mu asua ade.
Nokwarem no, Kristoman bɛyɛɛ ofi a emu apaapae ankasa.
• Ɔkwan bɛn na wɔfaa so sii afie afie asɛnka adwuma no so dua wɔ yɛn bere yi so?
Ɔkyerɛwfo John Ruskin a yɛkaa ne ho asɛm wɔ asɛm a edi kan mu no kaa no pefee sɛ “Ɔman no asɛyɛde a edi kan ne sɛ ɛbɛhwɛ sɛ abofra biara anya baabi ada, anya ntade pii, anya aduan pii, anya nhomasua, adu mpanyin afe so.”
DA KORO bi a woreka asɛmpa no wɔ afie afie no, wotee sɛ abɛn bi rebɔ wɔ akyirikyiri.
41 Ebia wo fi bi a na w’ani gye ho kɛse ahyew pɛn.
Ɛno nti, ɛma wonya baabi a wɔbɛtra, ahobammɔ, nea wɔde bɛhwɛ wɔn ho daa, ne ahotɔ esiane sɛ wɔwɔ kunu bi wɔ fie nti—ɛmfa ho sɛ okunu no tumi fi n’akyi.
Mfe a aban no baraa yɛn no rekɔ awiei no, wɔde yɛn fie a ɛwɔ Lilongwe no yɛɛ hintabea.
NÁ Ɔhene Yehoiakim resi ofie bi, na na ofie no bɛyɛ kɛse paa.
Nanso, sɛ ɔreka asɛm wɔ afie afie a, ɛho nhia sɛ ɔbɛkata ne ti efisɛ asɛmpaka ho asɛyɛde no da Kristofo nyinaa so.
Bible mu nkyerɛkyerɛmufo bi ka sɛ: “Ɛno nti sɛ ade ketewa bi te sɛ sika tɔ baabi a ɛte saa a, ɔkwan pa a wɔbɛfa so ahwehwɛ ara ne sɛ wɔbɛsɔ kanea na wɔapra fie hɔ nyinaa ahwehwɛ.”
Ná saa din no a wɔde Hebri nkyerɛwde anan akyerɛw a wɔfrɛ no Tetragrammaton a wɔtaa kyerɛw no YHWH no wɔ sika so, adan ho, nhoma ne Bible pii mu, ne Katolekfo ne Protestantfo asɔredan ahorow mu.
Wɔ saa beae a mmepɔw wɔ yi no, ɛnyɛ nwonwa sɛ wubehu sɛ wɔakyerɛw Onyankopɔn din wɔ afie, asɔredan, ne asɔfo atrae a adi mfehaha pii ho.
Mintumi mpue mfi fie mpɛn pii de, nanso sɛ ɛyɛ a, meto owia ma me ho tɔ me.
Nanso mfirihyia apem akyi no, odiyifo Hosea frɛɛ kurow no “Abusude Fie.”
(Adiyisɛm 21:4) “Wɔbɛsisi adan atena mu na wɔayeyɛ bobe nturo adi mu aba.” —Yesaia 65:21.
Yeriko yɛ Rahab kurom; ná onim tokuru biara mu; gua akɛse ne nketewa biara nni hɔ a na onnim.
“Yɛda mo ase wɔ nea moyɛ ma yɛn nyinaa ho.
Yɛda mo ase paa sɛ moama yɛanya Hela Kyerɛwnsɛm no.
Sɛ nhwɛso no, nhoma kyerɛwfo bi bisae sɛ: “Sɛ ayeforo tumi nyaa bere kyerɛw nkrataa de too nsa frɛɛ nnipa 200 baa ayeforohyia ase a, dɛn nti na onnya bere nkyerɛw nkrataa nkɔda nnipa 163 a wɔkyɛɛ no ade no ase?”
“Meda Mo Ase sɛ Mokyerɛw Nsɛm a Ɛhyɛ Nkuran Saa!”
Fa da koro anaa nnanu yɛ bere dodow a wobɛka akyerɛ obi sɛ woda no ase no ho kyerɛwtohɔ
Meda mo ase pii.”
Mfeɛ 39 atwam; meda so ara bɔ mpaeɛ, nanso seesei deɛ, mɛtumi aka sɛ, “Me soro Agya Nyankopɔn, meda wo ase sɛ woabua mpaeɛ a me firi me nkwadaaberɛm bɔeɛ no.”
Fa akwankyerɛdeɛ hyɛ aman ahodoɔ a wɔka saa kasa yi no nso.
Meda mo ase sɛ mokyerɛw nsɛm a ɛhyɛ nkuran saa!”—L.
Yɛda mo ase sɛ mokae yɛn sɛ Yehowa mfa afobu, aniwu, anaa osuro na ekanyan ne nkurɔfo.
Michael: Meda wo ase.
Merentumi nna mo ase nwie wɔ nhumu a mode ama me wɔ n’asetra mfe a etwa to ho no ho.
Nanso, da bi a yɛpɔn asafo nhyiam no, onua bi ka kyerɛɛ me sɛ: ‘Mepɛ sɛ meda wo ase sɛ woayɛ nhwɛso pa ama m’abusua.
“Meda wo ase sɛ mfe 29 a atwam no wuduaa nokware no wɔ me komam na woyɛɛ nhwɛso pa maa me.” —Alice
Anaasɛ woakyerɛw krataa akɔda ase pɛn?
wɔasua sɛnea wɔbɛka “meda wo ase”
Na awarefo bi kyerɛwee sɛ: “Yefi komam da mo ase sɛ moama yɛn ‘aduan’ yi.
Nanso, sɛ́ wobɛkyerɛw agu krataa so akɔma obi sɛ “meda wo ase” no yɛ ɔkwan soronko a ɛma afoforo hu sɛ w’ani sɔ ayamye a wɔada no adi akyerɛ wo no.
Hwɛ sɛnea eye sɛ yehu sɛ mmabun a wɔwɔ asafo no mu di afoforo ni denam nsɛm te sɛ “mepa wo kyɛw” ne “meda wo ase” a wɔka so!
Enti, merekyerɛw mo ada mo ase paa wɔ Abusua Som a wɔyɛ no anwummere no ho.
Bere foforo a onuawa no kɔɔ hɔ no, ɔbea no kunu kae sɛ: “Meda wo ase sɛ daa wode nsɛmma nhoma yi ba.
Esiane sɛ na odwo na ɔde ahwɛyiye ka bɔs no nti, anuanom a wɔtenaa ne bɔs no mu sii gyinae sɛ wɔbɛkyerɛw krataa bi de ada no ase na wɔde sika kakra aka Dɛn na Bible Kyerɛkyerɛ Ankasa? nhoma no ho ama no.
97 18 So Wokae sɛ Wobɛda Ase?
Bere bɛn na etwa to a mekyerɛw krataa kɔdaa obi ase?
nhomawa a wɔatintim no foforo adi wɔ Tzotzil kasa mu no, ɔbea bi a wafi ase kɔ Kristofo nhyiam gyee bi na ɔde fam ne bo teɛɛm sɛ: “Yehowa, meda wo ase!”
Bere a na odwontofo no rehwɛ saa bere no kwan no, ɔkaa no anwensɛm kwan so sɛ: “Ɔdom ne nokware behyia, na trenee ne asomdwoe adi mfewano.
Bere a na Yuda rebeyi Yesu ama no, na wadi kan ama nnipadɔm no “sɛnkyerɛnne bi dedaw” sɛ obefew Yesu ano na ama wɔahu no.—Marko 14:44, 45.
YUDA ISKARIOT kɔɔ Yesu nkyɛn ‘kɔfew n’ano’ wɔ Getsemane turo no mu.
Wɔ saa mfe a na emu yɛ den yi mu no, Lucía nam atuu a na ɔyɛ me, ne m’ano a na ɔfew so hyɛɛ me nkuran mpɛn pii.
Wɔhyɛ asase so ahene sɛ wɔmfew Ɔba no ano—kyerɛ sɛ, wonnye no ntom sɛ Mesia Ahenni no so Hene.
(Daniel 2:44) Ɛnde, akyinnye biara nni ho sɛ, ɛnnɛ ne bere a ɛsɛ sɛ ‘yɛfew ɔba no ano’ na yɛsom Amansan Hene Yehowa!
Na Yesu nyɛ soronko wɔ n’asomafo mu wɔ nipaduam mpo, efisɛ na ɛsɛ sɛ Yuda few n’ano de yi no ma n’atamfo.
Sɛ nhwɛso no, bere a Yesu rekyerɛkyerɛ sɛ Onyankopɔn yɛ mmɔborohunufo a ɔsan gye nnebɔneyɛfo a wonu wɔn ho mu no, ɔde Yehowa totoo agya bi a ɔwɔ fafiri a bere a ohui sɛ ne ba hohwini resan aba no, ɛkaa no kɛse ma otuu mmirika kosoo ne kɔn mu na ofew n’ano no ho.
Ɛte sɛ nea na Baal asomfo pii yɛ amanne ma wɔn nyame no honi anaa wɔkotow no.
Dɛn nti na ofew Yesu afono ho?
Nea ɛbɛyɛ na obi mfa nsanyare anaa yare a ɛyɛ hu bi mma afoforo no, (a) adɛn nti na ɛnsɛ sɛ ɔyɛ obi atuu anaa ɔfew n’ano?
Akyiri yi, bere a Yoab yɛɛ ne ho sɛ nea ɔrekyia ne nua Amasa no, ɔde ne nsa nifa sɔɔ Amasa abogyesɛ mu yɛe te sɛ nea ɔrefew n’ano no, na afei, ɔde nkrante a na ekura ne nsa benkum mu no wɔɔ ne yam kum no.
Yesu kaa sɛ: ‘Yuda, wode mfewano na ɛreyi me ama?’
Adwennwene pii tumi kum nnipa, nanso adwennwene kakra betumi ama asetena ayɛ anika.
Wɔabɔ wɔn kɔkɔ sɛnea ɛfata wɔ nkrasɛm a efi honhom mu no mu sɛ: “Mumfew ɔba no ano, na [Yehowa] bo amfuw, na moanyera ɔkwan mu.”
Bere kɔɔ so no, wobenyaa gyidi hunu a ɛne sɛ, sɛ obi few obi ano wɔ nyankonnuru ase a, ɛbɛkɔ akowie aware mu.
Wowiei no, “wɔn nyinaa sui, na wosusoo Paulo kɔn mu few n’ano, efisɛ asɛm a ɔkae sɛ wɔrenhu no bio no yɛɛ wɔn yaw yiye.”
Yiw, na ɛyɛ sɛnkyerɛnne.
Mpaboa
Sɛ ɔhwɛɛ ɔsoro abɔde te sɛ ɔsram maa ne koma daadaa no wɔ kokoam, na sɛ ‘n’ano few ne nsa ho,’ ebia sɛ ɔfew ne nsa ho de yɛɛ abosonsom nneyɛe bi a, anka ɔbɛdan ɔbosonsonni a wapo Onyankopɔn.
Kyerɛwnsɛm no ka sɛ: “Afei ofifew wɔn ano, na wɔmomaa wɔn nne so sui.”
Yuda few Yesu ano bɔkɔɔ ka sɛ: “Rabi, mmo!”
21 Dɛn nti na ɛsɛ sɛ ‘wɔfew ɔba no ano’?
Ɛwom, na Marilyn adwenem ntene no, nanso ɔne James ne Jimmy dii nkra, na otuu kwan kɔɔ amannɔne sɛ ɔrekɔpɛ adwuma.
• Dɛn na ‘ɔba no ano a wɔfew’ no kyerɛ?
So wubetumi asusuw wiase bi a nkurɔfo wɔ tema ma wɔn ho wɔn ho araa ma enti mpɔtam hɔfo benya ɔpɛ bere nyinaa sɛ wɔbɛboa wɔn ho a ɛho renhia sɛ obi bɛhwehwɛ polisifo mmoa?
Bere a Yehowa daa ne tumi adi akyi no, ɔmanfo no teɛɛm sɛ: “Yehowa ne nokware Nyankopɔn no!”
Yɛne wo bɛkɔ wo nkurɔfo nkyɛn.’
kr. 281, ¶10, fa eyi si kasamu abien a etwa to no ananmu: Bio, ‘abɔfo nyinaa’ bɛsom Yesu bere a ɔte n’anuonyam ahengua so na ofi ase bu amanaman no ne asase sofo atɛn no.
Eyinom ne wɔn a Onyankopɔn kaa wɔn ho asɛm kyerɛɛ Abraham sɛ nkurɔfo a wofi “asase so amanaman nyinaa” mu a wɔnam ‘n’aseni’ no so benya nhyira no.—Genesis 22:18; Deuteronomium 32:43.
Yehowa kae sɛ: “Ma ɔman no mpirim wɔn koma na [wɔnsen] wɔn aso.”
Na ogye di sɛ ɛnyɛ nnipa kakraa bi na ɛsɛ sɛ wosusuw ‘asɛm biara a efi Yehowa anom’ ho, na mmom nnipa nyinaa.
Hwɛ sɛnea nyansa nnim sɛ yɛde ‘yɛn ho bɛto yɛn ntease,’ anaa wiase no mu nnipa atitiriw so bere a yebetumi de yɛn ho ato Yehowa so koraa no!
Efiada, April 3, 2015, berɛ a owia akɔtɔ no, nnipa mpempem pii bɛhyia wɔ Ahennie Asa so ne mmeae foforɔ wɔ wiase afanan nyinaa akae Yesu wuo no.
Sɛnea yɛahu dedaw no, ɛyɛ Yehowa nkurɔfo a ɛte sɛ nea wonni ahobammɔ biara no na Gog ne ne dɔm nyinaa betua wɔn no.
2 Abakɔsɛm kyerɛwfo Josephus kaa nniso soronko bi ho asɛm bere a ɔkyerɛwee sɛ: “Nnipa binom de amammui tumi a ɛkorɔn no ahyɛ kankabi nniso ase, ebinom nso de ahyɛ mmarahyɛ baguafo nsa, na afoforo de ahyɛ kwasafo nniso ase.
Sɛ frankaa no a ɔde bɛsɛn frankaa dua so anaa obeyi no ka guasodeyɛ titiriw bi ho, bere a nkurɔfo gyina ntenten wɔ anim anaa wɔrekyia frankaa no a, ɛnde eyi a ɔbɛyɛ no bɛkyerɛ sɛ ɔrenya guasodeyɛ no mu kyɛfa.
Ɛnyɛ boa nko na dwumadi no boaa Magdalena mfɛfo sukuufo no ma wobehuu Yehowa Adansefo na wɔtee wɔn ase yiye, na mmom ɛsan hyɛɛ wɔn nkuran sɛ wonsusuw nea enti a nnipa wɔ nkwa mu no ho.
Bere bi, ɔkaa ne nkurɔfo Israel anaa Efraim ho asɛm sɛ: ‘Me na migyigyee Efraim taataa; mituruu wɔn m’abasa so.
* Paulo kae sɛ na akunafo no “de wɔn ho gyigye nkurɔfo nsɛm mu” nso.
Ɔkae sɛ Yudafo nyinaa nni mmuada, na ɔboaboaa nnipa no ano, na “wokobisaa Yehowa.”
Nokwarem no, mfe mpem abien a atwam ni no, na nkurɔfo pɛ sɛ wosi Yesu Kristo hene efisɛ wohui sɛ Onyankopɔn na asoma no na ɔbɛyɛ sodifo a ɔfata sen biara.
(Exodus 13:21, 22; 14:19) Ɛnnɛ, yebetumi anya awerɛhyem sɛ Yehowa bɛkyerɛ ne nkurɔfo kwan, ɔbɛbɔ wɔn ho ban, na wagye wɔn.
Na Yuda man no adi mogya ho fɔ kɛse, na na emufo nam korɔnbɔ, awudi, awaresɛe, ntanhunuka, anyame foforo akyidi, ne nneɛma foforo a wokyi so asɛe wɔn ho.
Nanso wannye Nkramofo nkyerɛkyerɛ a ɛne sɛ Onyankopɔn a ɔyɛ mmɔborohunufo no bɛyɛ nkurɔfo ayayade wɔ hellgya mu no anni da.
Ɛsɛ sɛ yɛn nso yɛsɔ nsɛm a nkurɔfo ka ne wɔn nneyɛe hwɛ ansa na yɛagye adi.
Bere a wɔboa nkurɔfo ma wɔte Bible mu afotu pa ase na wɔde di dwuma no, esiesie wɔn yiye ma wogyina asetra mu haw ahorow ano.
Mikohuu Sidney Fraser, nanso afotu a ɔde maa me no te sɛ nea wɔde maa yɛn wɔ Gilead no ara—wo ne asafo no ne nnipa a wɔwɔ w’asasesin mu no mmɔ.
Saa Yudafo mpanyimfo yi srɛ sɛ: “Yɛsrɛ wo, wo ne wo nkoa nkasa Siria, na yɛn de, yɛte, na nkasa Yuda kasa nkyerɛ yɛn mma nkurɔfo a wɔboa ɔfasu so no nnte.”
“So wubegye atom sɛ nnipa a wɔwɔ hɔ nnɛ no hyia ahokyere sen bere biara a atwam?
Sɛ wopɛ sɛ wunya asomdwoe ankasa a, ɛho hia sɛ wunya nsɛmmisa abiɛsa a ɛho hia ho mmuae.
“Bɔs foro yɛ den ankasa ma yɛn.
62 Ahenni Bi a Ɛte sɛ Dua Kɛse
11 Bible kyerɛwtohɔ a wonim no yiye paa no biako a ɛfa ahɔhoyɛ ho ne nea Abraham ne Sara yii no adi bere a na wɔte ntamadan mu wɔ Mamre a ɛbɛn Hebron no nnua akɛse ntam no.
* Afei osim kɔ kurow kɛse mu kɔhwehwɛ sika fam ahobammɔ.
(1 Korintofo 7:4) Ebia ebinom a wɔresusuw aware ho bɛte nka sɛ eyi ho renhia ahe biara efisɛ nna ho asɛm renyɛ ade titiriw biara wɔ wɔn aware mu.
Ɛno ne yɛn haw titiriw.”—Michelle a wadi mfe 16.
Ná ɔhaw kɛse a ɛwɔ hɔ ne sɛ na nnuruyɛfo si wɔn bo ma Adansefo mma mogya bere a wɔn awofo mpene so, na mpɛn pii no, na wogye tumi fi asɛnnibea na wɔde yɛ saa.
Ná ɛyɛ den ma Yudani a odi nokware sɛ ɔbɛkɔ so asom Yehowa wɔ Babilon abosonsomfo no mu.
Hwɛ sɛnea bobe kasiaw biako no kɛse te.
Ade biako a na ɛma yɛn ani gye titiriw ne “Nnawɔtwe Akwampae Adwuma” wɔ nkurow akɛse bi mu, bere a na bere nyinaa asomfo bɛyɛ dummien boa yɛn ho ano, na yɛtra ɛhɔ anuanom nkyɛn yɛ adwuma bom sɛ kuw no.
Sɛ yɛde yɛn adaka ketewa a ntade wom no toto nneɛma a aka no ho a, na esua koraa.
Bere biara a afiasehwɛfo no bebisa ho asɛm no, na yɛka sɛ: “Ɛyɛ nhoma kɛse, na obiara pɛ sɛ ɔkan bi.”
Asɛm no kaa me paa.
“Sɛ́ anka yebedi Buronya anaa dapɔnna foforo bi no, yedi nea yɛfrɛ no Agode Da Kɛse.
Amanaman ntam nhyiam kɛse a etwa to ne nea wɔyɛe wɔ New York Kuropɔn wɔ 1958 mu no.
Ná Nefilim no sõsõ yeyɛ abran, nanso na wɔn adwene asɛe.
Ná Opoku susuw sɛ onuabarima no a ɔyare no yɛ “onipa titiriw” bi wɔ Adansefo no mu, nanso obehui sɛ ɔyɛ Ɔdansefo bi ara kwa.
12 Wɔ afe 1953 mu no, Robert, Lila, ne wɔn mma tu fii kurow kɛse mu kɔtraa ɔdangow dedaw bi mu wɔ afuw bi mu wɔ akuraa bi ase wɔ Pennsylvania, U.S.A.
Wɔ saa nhyiam no ne 1958 de a na ɛso sen biara no akyi no, yenyaa Ahenni adawurubɔfo pii.
“Asɛnkafo bebree . . . ani gye asɔredan akɛseakɛse a wobesisi ne baabi a wɔbɛkɔ akɔsom bere foforo ho sen sɛ wɔbɛka asɛm a edi mu na nkurɔfo ani nnye ho a ɛwɔ Asɛmpa no mu no.”—Cal Thomas, nhoma kyerɛwfo ne sɛnkyerɛwfo.
Sɛ wɔde yɛ nkwaseade a, hwɛ “ahuhude ne adebɔne kɛse” a ɛbɛyɛ!—Ɔsɛnkafo 2:18-21; 1 Ahene 12:8; 2 Beresosɛm 12:1-4, 9.
Ɔhaw akɛse bɛn na Daniel ne ne nnamfo mmiɛnsa no hyiae wɔ Babilon?
(Kolosefo 1:9, 10) Ne saa nti, Onyankopɔn nni akoten wɔ wɔn asetram.
Esiane sɛ nkraman a wɔwɔ Togo no susua nti, na nnipa a wɔwɔ Lomé no mu kakraa bi pɛ na wɔahu ɔkraman kɛse a ɔte saa pɛn.
(1 Korintofo 15:45) Ɔnam saayɛ so maa Satan yɛɛ ɔtorofo ankasa.
(1 Yohane 5:19; Adiyisɛm 12:9) Satan hyɛ dwowtwa ho nkuran denneennen.
(Romafo 6: 23) Wɔ Bible mu nkɔmhyɛ a edi kan mu no, ɔka siei sɛ ɔtan bɛda n’ankasa asomfo ne “ɔwɔ” no, Satan, akyidifo ntam.
(2 Timoteo 3:1, 13) Sɛ́ anka wobɛma abasamtu abu w’abam no, hu sɛ ahokyere a yɛrehyia no yɛ adanse a ɛkyerɛ sɛ Satan nhyehyɛe bɔne no awiei abɛn.
Ɛmfa ho adanse a ɛwɔ hɔ no, ɛnnɛ nnipa binom nnye nni sɛ Satan anaa ahonhommɔne wɔ hɔ.
3 “Minim w’ahohia ne wo hia no—nanso woyɛ ɔdefo—ne wɔn a wose wɔyɛ Yudafo, na wɔnyɛ, na mmom wɔyɛ Satan hyiadan no abususɛm.”
YEHOWA maa Satan kwan ma ɔsɔɔ Onyankopɔn somfo nokwafo Hiob mũdi hwɛe.
“Momfa gyidie nnyina hɔ pintinn ne [Satan] nni asie.”—1 PETRO 5:9.
(Dwom 1:1, 2) Afei nso Mateo Asɛmpa no ka kyerɛ yɛn sɛ bere a Yesu Kristo ampene mmɔden a Satan bɔe sɛ ɔbɛsɔ No ahwɛ so no, Ɔfaa Hebri Kyerɛwnsɛm a efi honhom mu no mu asɛm kae sɛ: “Wɔakyerɛw sɛ: Ɛnyɛ abodoo nko so na onipa nam bɛtra ase, na asɛm biara a efi Onyankopɔn anom so.”
Sɛ yɛyɛ saa a, yebetumi akwati honam, abrabɔ, ne nkate fam haw a wɔn a Satan di wɔn so tumi no hyia no.—Yakobo 4:7.
Yɛbɛyɛ dɛn ahwɛ yɛn ho yiye na Satan amfa ne nnɛɛdɛe no annya yɛn?
Afei fa no sɛ, saa ara na abɔfo no nso reka akyerɛ wo sɛ: “Mma Satan mfa n’atosɛm no nnaadaa wo!”
Nanso odii nokware, na ɔkae sɛ: “Fi me so, Satan!
Bio nso, wɔ anisoadehu bi a ɔsomafo Yohane nyae mu no, ohui sɛ na Satan retoto Onyankopɔn asomfo ano bere a wɔde Onyankopɔn Ahenni no sii hɔ wɔ soro wɔ afe 1914 mu na ɛno akyi wotuu Satan fii soro no.
Satan mpɛ sɛ nea wɔresua no gye ntini wɔ wɔn koma mu, enti ɔde ɔsɔretia ba wɔn so.
(Yesaia 19:1) Yehowa bɛtow ahyɛ Satan ahyehyɛde no so nnansa yi ara.
Ɛte saa efisɛ yɛn ahosohyira ne asubɔ no ma yɛbɛyɛ nkurɔfo a Satan de ne nnaadaa, anaa anifere nnɛɛdɛe no ba yɛn so.
17:5) Satan Ɔbonsam nso huu nokware a Yesu dii wɔ n’asetram no.
Satan Adwuma a Wommu no Aniberesɛm
(Adiyisɛm 12:12) Sɛ yɛanhwɛ yiye a, Satan de n’anifere ne wɔn a “wɔdaadaa nkurɔfo” bɛsɛe yɛn adwene na ama yɛayɛ bɔne.—Tito 1:10.
Dɛn na Satan tumi yɛe?
Satan totoo Ɔbɔadeɛ Yehowa, nokware Nyankopɔn no ano sɛ wadi atoro akyerɛ Ne mma a wɔyɛ nnipa no!—Dwom 31:5; 1 Yohane 4:16; Adiyisɛm 4:11.
Yebetumi agye adi sɛ na Satan ani di aseni no ho nsɛm a wɔdaa no adi no akyi paa.
8 Satan kae sɛ ɛnyɛ adwempa na Hiob de resom Onyankopɔn.
16 Abosonsom fii ase ankasa wɔ soro bere a honhom abɔde bi a ɔwɔ tumi a ɔbɛyɛɛ Satan no ani beree ɔsom a wɔde ma Yehowa nkutoo no.
37 Nanso ankyɛ na ɔhaw fii ase.
Sɛ mmeawa hu sɛ wɔanyinsɛn a, mpɛn pii no wɔn adwene tu fra.
Sɛ wunni anidaso a, ɔhaw biara a ɛte sɛ ahum betumi atwe wo akɔ.
6:18, 19) Sɛ yɛkɔ tebea a emu yɛ den mu te sɛ nea ahum kɛse bi rebɔ yɛn a, yebetumi aso yɛn anidaso no mu denneennen te sɛ sɛkyɛ sɛnea ɛbɛyɛ a yɛn adwenem nyɛ yɛn nãã anaa yɛn gyidi nyɛ mmerɛw.—Monkenkan Hebrifo 2:1; 6:11.
Wubetumi Agyina Amanehunu Ano
Nanso ɛnkyɛ koraa, ahum no brɛ ase ma biribiara tɔ dinn.
Awerɛhosɛm foforo sii, ɛne sɛ ahum bi tui na ekunkum Hiob mma du no.
Aworoeɛ kɛse a ɛworo so hoo, asorɔkye nnyigyei bere a ahum atu, ɔsoro a nsoromma ayɛ hɔ ma a yehu no anadwo bi a wim atew—so nneɛma a ɛtete saa no nkyerɛ yɛn sɛ Yehowa yɛ Onyankopɔn a ɔwɔ “tumi dodow”?
Yesu ne Petro foro kɔtenaa hyɛmma no mu, na ɛhɔ ara mframa no gyaee.
Mmarima no yeree wɔn ho denneennen sɛ wɔbɛhare ɔkorow no, nanso na ahum no regye wɔn nsam.
Nea ɛne no bɔ abira no, sɛ nsɛnnennen sɔre wɔ aware mu a, Onyankopɔn Asɛm, Bible, mu abrabɔ gyinapɛn a wɔde bedi dwuma no tumi siesie nsɛnnennen no mpɛn pii ma asomdwoe ba.
Sɛ wunim wo ho na wusi pi a, wobɛyɛ sɛ dua a ne nhini awurawura asase mu; mframa bɔ sɛ dɛn mpo a etim nea etim
(Mmebusɛm 22:3) Esiane sɛ ɔkɔre tumi hu ade wɔ akyirikyiri nti, otumi hu asiane bi a ɛwɔ akyiri na ɔda ne ho so, te sɛ Yesu mfatoho mu ɔbadwemma a ohui sɛ mframa kɛse bi betumi abɔ nti osii ne dan sii ɔbotan so no.
Ná bere bi reba a Babilonfo, sɛ́ Yehowa abrafo no, betu Yerusalem so sa, na wɔn nteaseɛnam bɛbɔ mfutuma kumɔnn te sɛ ahum.
Ɛtɔ mmere bi a, ɛda adi wɔ tebea ahorow a ɛsɔ gyidi hwɛ mu, bere a awarefo no tumi gyina amanehunu ano no.
Ɛnnyɛ amanehunu no ho suahunu na ɛhia, na mmom kwan a yɛbɛfa so asɔ ano na ɛhia.
Sɛ ɔprannaa no abɛn wo ma ɛyɛ hu na wuntumi nguan mfi beae bi a ɛhɔ yɛ petee a, kotow fam na sosɔ wo nkotodwe.
Ɛba saa a, ɔhaw biara sɔ wɔn gyidi hwɛ a, wobetumi adi so nkonim.
Sɛ yɛbɛyɛ mfatoho a: Yɛ abeawa ketewa bi a waso n’agya nsa mu denneennen bere a wɔnam ahum mu ho mfonini hwɛ.
Hélène, a yɛaka ne ho asɛm dedaw, a nnansa yi ara na ɔwoo ɔbabea fɛfɛɛfɛ bi, no ka sɛ: “Wɔ ahum no akyi nnɔnhwerew kakraa bi no, Kristofo mmarima ne mmea pii bɛboa ma yesiesiee yɛn fie hɔ nyinaa.
Ne saa nti, anadwo bi ɛhɔnom asɔre bi piapiaa emufo maa wɔkɔɔ abusua no sotɔɔ kɔhyew aguade a ano si U.S. $10,000.
Ɛkaa nnipa asetra nnyinaso—nyamesom, nyansahu, amammui, sikasɛm, honam fam asetra, abakɔsɛm, ne daakye ho adwene a wokura te sɛ ahum.
Ná hyɛn no mufo mpɛ sɛ wɔyɛ saa, nanso bere a ahum no ano yɛɛ den kɛse no, wɔtow Yona kyenee po no mu.
Na wɔretwa Galilea Po no bere a ahum tu baa wɔn so mpofirim no.
BBC bɔɔ amanneɛ sɛ: “Afe a etwaam no, wokum [Asia] akuafo baanu bere a polisifo kɔto hyɛɛ akuraa bi a na emu akuafo rekasa tia tow pii a wotua so no.”
12:36, 37) Enti, ɛsɛ sɛ onua a ɔfata sɛ wɔpaw no sɛ ɔpanyin no yɛ obi a wonim no sɛ “oso nokwasɛm no mu sɛnea wɔkyerɛɛ no no.”—Tito 1:9.
20 Aane, wɔtaataa wɔn, na wɔmaa wɔhunuu amane wɔ nsɛm hodoɔ pii ho, na wɔyɛɛ sei ɛnam wɔn ahobraseɛ nti; ɛfiri sɛ wɔnyɛ ahomasoɔ wɔ wɔn ankasa ani so, na ɛnam sɛ wɔde Onyankopɔn asɛm kyerɛkyerɛɛ wɔn ho nkoronkoro, na wɔanye sika na wɔantwa boɔ nso.
6 Yehowa asɛm ma yenya nyansa a ebetumi abɔ yɛn ho ban afi honhom fam asiane ho.
(1 Korintofo 1:11, 12) Barnes ka sɛ: “Asɛmfua a wɔde dii dwuma [maa abodwokyɛre] no ne ahopere bɔ abira: ɛne abufufa bɔ abira.
10 Sɛnea ɔsomafo no kɔ so ka no, obiara a onnye “gyidi asɛm” yi ntom na ɔmfa nyɛ adwuma no rennya nkwa: “Koma na wɔde gye di kɔ trenee mu, na ano na wɔde pae mu ka kɔ nkwagye mu.
Ayamye —Suban a Yɛde Yɛn Kasa Ne Yɛn Nneyɛe Da No Adi
Ɔkwan foforo so no, asɛm a Yesu Kristo kae wɔ mpae a ɔbɔɔ Onyankopɔn mu yi ma wotumi nya mu ahotoso: “W’asɛm yɛ nokware.”
Sɛ yɛnam mpaebɔ so ‘hwehwɛ Yehowa akyi kwan’ na yesua n’Asɛm a, yebetumi ahu nea ɛbɛma yɛasom no nokwarem no nyinaa.
Bere a wɔhyehyɛɛ Kristofo asafo no, Onyankopɔn Asɛm baraa aware dodow.—1 Timoteo 3:2.
Akwankyerɛ bɛn na ɛwɔ Onyankopɔn Asɛm mu a ɛfa mmofra nhomasua ho?
Hena na obetumi agye kyim sɛ obiara a ɔwɔ asase so a ɔpɛ sɛ ne nsa ka Onyankopɔn nyansa a wɔayɛ ho kyerɛwtohɔ wɔ Onyankopɔn Asɛm a efi honhom mu, Bible mu, no nsa ntumi nka bi?
14 Ɛsɛ sɛ yɛn ankasa gye bere sua ade daa, na yɛtɔ yɛn bo ase yɛ nhwehwɛmu wɔ Bible ne asafo nhoma mu.
BERE a yetu kɔɔ Piraiévs, Greece akyi no, asɛmfua “aguanfo” kyerɛɛ biribi foforo koraa maa yɛn.
Atirimɔden so a wɔne wɔn bedi no tia Onyankopɔn apɛde koraa, efisɛ N’asɛm ka sɛ: “Ɔtreneeni nim n’afieboa kra.”
Sɛ n’awiei ba a, ne kan nnamfo ne n’aguadifo pii begyina nkyɛn ahwɛ a wontumi nyɛ hwee bere a Yehowa asɛm rebam no.—Yeremia 25:31-33; Adiyisɛm 17:15-18; 18:9-19.
Onyankopɔn ka wɔ n’Asɛm mu sɛ: “Nea ɔde ne nsa ka mo [n’asomfo anokwafo] no, ɔde ne nsa aka m’aniwa kesua.”
Onyankopɔn Asɛm ka biribi wɔ asɛm yi ho.
Nokwarem no, Onyankopɔn Asɛm hyɛ wo nkuran sɛ wo ne wo yere nni te sɛ nea Yesu ne Kristofo asafo no di no.
Nanso, asɛmfua “ɔkasatiafo” no nyaa ne mfiase wɔ tete Hela, baabi a na ɛnkyerɛ obi a ɔda su a ɛte saa adi kɛkɛ nko.
169 22 Kɔ So Ka Onyankopɔn Asɛm no a Wunnsuro
Hebri asɛm a wɔkyerɛɛ ase “ntafoayifo” no kyerɛ akɔmfo kuw bi a wɔkyerɛe sɛ wɔwɔ tumi soronko bi a ɛsen adaemone de.
7 Esiane sɛ aba a wogu no yɛ “ahenni no ho asɛm” nti, aba a ɛsow no fa saa asɛm no a wɔka ma afoforo te ho.
Nanso, Satan ne n’adaemone no bɔ mmɔden sɛ wɔbɛdan nnipa afi Onyankopɔn Asɛm mu nokware ho denam adwene a ɛne sɛ asetra kɔ so wɔ owu akyi no a wɔma ɛkɔ so no so.
Asɛmfua “nnome” no nkyerɛase ne dɛn?
Ankyɛ na wɔbɛkae sɛ abeawa no awu.
M’AWOFO kae sɛ: “Ɛsɛ sɛ wobɔ mmɔden yɛ biribi foforo de yi w’adwene fi wo sɔhwɛ no so kakra.
So wuhu sɛnea Teokrase Ɔsom Sukuu no reboa ma wo honhom fam yiyedi rekɔ so no?
SƐ WUHU edin Israel wɔ Bible mu a, dɛn na ɛba w’adwenem?
Yiw, akyinnye biara nni ho sɛ tu a w’adamfo pa atu no bɛma nsakrae bi aba mo nkitahodi mu de, nanso ɛnkyerɛ sɛ momma mo adamfofa no ngu.
“Mene wo Nyankopɔn.”
4 Sɛ wo ne sotɔɔ wura anaa adwuma sohwɛfo rekasa a, ebia a wubetumi aka biribi te sɛ: “Nnipa a wɔyɛ nnwuma nni adagyew koraa ma enti yɛntaa nto wɔn wɔ fie, ne saa nti yɛrebɛsra wo wɔ w’adwumam.
Okununom, monnɔ mo yerenom, sɛnea Kristo nso dɔ asafo no na ɔde ne ho mae maa no.”
3 “Minim w’ahohia ne wo hia no—nanso woyɛ ɔdefo—ne wɔn a wose wɔyɛ Yudafo, na wɔnyɛ, na mmom wɔyɛ Satan hyiadan no abususɛm.”
Twer3 mu kuromu asem
Sɛ wo ne yɛn bom to Ahenni dwom, sɛ woma mmuae anaasɛ woyɛ wo Teokrase Ɔsom Sukuu mu dwumadi a, nea woyɛ no ma yɛn ani gye kɛse.
Ɛnde, wubenya asomdwoe ne ahotɔ mfe apem—nokwarem no, ɛbɛyɛ afebɔɔ!
7 Ɛno nti, ɛnam me nhyira nti, Awurade Nyankopɔn remma kwan mma mo nnsɛe; ɛno nti, ɔbɛhu mo ne mo asefoɔ mmɔbɔ afebɔɔ.
4 Sakra Wo Nsɛm Mu: Ɔsomafo Paulo hui sɛ na nnipa a wɔwɔ Atene no wɔ afɔremuka bi a wɔakyerɛw ho “De Ma Onyame Bi a Wonnim No.”
Adwuma a Wobɛyɛ De Agye Wo Mma Nkwa
So mo mma te ase pefee sɛ mopɛ sɛ wɔde wɔn koma, wɔn kra, wɔn adwene ne wɔn ahoɔden nyinaa yɛ adwuma a ɛfata yi?
Nanso, wɔ mmerante ne mmabaa a wɔyɛ Kristofo fam no, ɔkwampa a wobetumi afa so asiw nna ho nsɛm a wɔde beguan wɔn ho ano ne sɛ wɔbɛma wɔahu wɔn som.
24:14) Sɛ nkurɔfo amma woankasa a, kɔ a wokɔe no nko ara yɛ adansedi.
Nsɛm a wobɛka ne nea wobɛyɛ de aboa wɔn no bɛma wɔanya awerɛkyekye pii.—1 Yohane 3:18.—w10-E 11/1.
▪ Wobɛyɛ dɛn ne ɔbabun a wɔkasa ne ho a ommua abɔ nkɔmmɔ?
So w’ani begye sɛ wobɛkɔ nhyiam wɔ Ahenni Asa a ɛwɔ baabi a wote no?
AWERƐHYEM A WOBƐMA W’ABUSUAFO ANYA
Ɔma yɛn awerɛhyem sɛ: “Midwo na mebrɛ me ho ase koma mu; na mubenya ɔhome ama mo kra.
6 Na wobɛyɛ dɛn atumi anya akokoduru aka wo gyidi ho asɛm akyerɛ?
“Momfa gyidie nnyina hɔ pintinn ne [Satan] nni asie.”—1 PETRO 5:9.
Ebia ade a wo hokafo a wanni wo nokware no yɛe no bɛma woahu amane bere tenten.
Yɛsrɛ sɛ muntie wɔn a wogye ahɔho no akwankyerɛ, wɔ faako a wɔde kar sisi ne nhyiam no ase nso.
Sɛ mpo yɛn abusuafo ammegye nokware no a, yɛn ani betumi agye efisɛ yenim sɛ yɛn abrabɔ pa sɔ Yehowa ani.
(Exodus 33:13) Yiw, ɛsɛ sɛ yenya nimdeɛ na ama yɛasɔ Onyankopɔn ani, na ɛnyɛ sɛ yɛbɛma nkurɔfo ahu sɛ yenim biribi.
Nanso ebinom ani rennye ho sɛ wobehu sɛ woresua Bible no.
Bere a ɔbɔfo bi bɛbɔɔ Manoa ne ne yere amanneɛ sɛ wɔbɛwo ba no, Manoa bɔɔ Onyankopɔn mpae sɛ: ‘Ma no mmra yɛn nkyɛn bio, na ɔmmɛkyerɛ yɛn nea yɛnyɛ abofra a wɔrebɛwo no no.’
Daniel srɛ sɛ: “O [Yehowa, NW], sɛ wo trenee nyinaa te no, dan w’abufuw ne w’anibere fi wo kurow Yerusalem, wo bepɔw kronkron no so ɛ! na yɛn bɔne ne yɛn agyanom amumɔyɛ nti na Yerusalem ne wo man adan ahohorade ama wɔn a wɔtete yɛn ho nyinaa.”—Daniel 9:16.
Sɛ wopɛ sɛ Yehowa Adansefo mu biako bɛsra wo wɔ wo fie a, yɛsrɛ sɛ hyehyɛ kratasin a wɔde kra nhoma a ɛwɔ ase hɔ no.
Oguadini ɔdefo bi a wɔfrɛ no Vaudès a ɔwɔ France kurow a wɔfrɛ no Lyons mu ani begyee ho sɛ obesua sɛnea ɔbɛsɔ Nyankopɔn ani.
3: Nea Bible Ka Fa Ɔkra ne Honhom Ho—ol adesua 4 ¶5-9 (Simma 5)
Afei mesrɛ wo, nea enti a woma yɛbɛfrɛɛ me no, ka kyerɛ me.’
(Mmebusɛm 24:16) Bere biara a yebetumi adi mu nkonim no, ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ani gye.
Satan twaa Yehowa mpoa sɛ: “Afei teɛ wo nsa ka nea ɔwɔ nyinaa hwɛ, sɛ ɔrennome anaa!”—Hiob 1:8-11.
Wɔ saa ɔkasa yi ne Bible mu nsɛm a aka no mu no, Bible no kyerɛ yɛn nea ɛsɛ sɛ yɛyɛ ne nea ɛnsɛ sɛ yɛyɛ mu pefee sɛnea ɛbɛyɛ a yebenya Onyankopɔn anim dom na asi yɛn yiye wɔ abrabɔ mu.
(1 Yohane 4:8) Hyɛ no nsow sɛ kyerɛwsɛm yi nka sɛ Onyankopɔn wɔ ɔdɔ.
Sɛ yɛkɔ so da ayamhyehye adi a, ɛbɛma yɛahyɛ Yehowa, yɛn ayamhyehye Nyankopɔn no anuonyam, na yɛama n’ani agye.—Kol.
Ɔsomafo Paulo kyerɛe sɛ afɔre a ɛsɔ Onyankopɔn ani no bi ne sɛ yɛbɛka anidaso a yɛwɔ ho asɛm wɔ “baguam” na ‘yɛayɛ afoforo papa na yɛne wɔn akyɛ nneɛma.’
Esiane sɛ na Yehowa pene n’abisade no so nti, ɔmaa no nimdeɛ, nyansa, ne nhumu koma.
Ná ɔpɛ sɛ ɔyɛ ade a ɛsɔ asomdwoe Nyankopɔn no ani.
Bere a yeduu yɛn asasesin no mu no, yɛn ani gyei sɛ yɛtee sɛ yɛrekɔsra Afrika mpɔtam bi ankasa no.
Habel afɔre no sɔɔ Yehowa ani efisɛ ɛkyerɛe sɛ ɔwɔ Ne bɔhyɛ mu gyidi
Onyankopɔn hu biribiara a wɔyɛ, na wɔwɔ ɔpɛ sɛ wɔbɛsɔ n’ani.
“Mesrɛ Mo Monkyerɛ Obu Mma Me ne M’Apɛde”
5 Hwɛ sɛnea ɛyɛ anigye sɛ abusuafo bɛyɛ biako wɔ honhom fam nneɛma mu!
“Bere a obi bisaa me nnansa yi nea ɛyɛe a minyaa akokoduru tumi yɛɛ eyi no, mibuae sɛ: ‘Ɔpɛ a mewɔ sɛ mɛsɔ Yehowa ani no sõ sen ehu a ɛwɔ me mu no.’
Sɛ yɛyɛ yɛn fam de boa ne som a, Yehowa ani sɔ yiye.
Dwom 49 ne mpaebɔ a wɔde wie.
Yebetumi ayɛ saa denam mpaebɔ so bere a biribi a yɛkenkan wɔ N’asɛm, Bible, mu ka yɛn koma paa no.
5 Sɛnea yesuaa ho ade wɔ nhoma yi Ti 1 no, adesrɛ abiɛsa a ɛwɔ Yesu mpaebɔ nhwɛso no mu a ɛfa Yehowa atirimpɔw ho no mu biako ne “Wo din ho ntew.”
Eduu 1941 ahohuru bere mu, bere a na mede mpaebɔ asusuw nneɛma ho akyi no, Me ne Marion tumi siee sika kakra, na yɛtɔɔ fie bi a esi lɔre so a na yɛn abusua no betumi atra mu a ne tenten yɛ mita 5.5.
Nhwɛso bi ni. Bere a United States ɔmampanyin hyɛe sɛ wɔatu May 30, 1918 asi hɔ sɛ ɛda a wɔde bɛbɔ mpae ahwehwɛ asomdwoe no, Ɔwɛn-Aban nsɛmma nhoma no kae sɛ Bible Asuafo no nso mmɔ mpae no bi.
Bɔ wo soro Agya no mpae, na fa wo ho to no so koraa.
Dwom 146 ne mpaebɔ a wɔde wie.
Fa Yesu Mpae no Bɔ Wo Bra
Bere a ɔbɔɔ mpae wiei no, ɔde yɛn hyɛɛ nsu no mu.
(Luka 11:2-4) Nanso, nsɛm a ɔde dii dwuma wɔ Mateo Asɛmpa no mu no yɛ soronko wɔ nea ɔde dii dwuma wɔ Luka Asɛmpa no mu ho.
Ɛbɛyɛ dɛn na mpaebɔ aboa osuani bi ma ne gyidi ayɛ den?
Akyiri yi wɔyɛɛ dapɛn dapɛn nhyiam horow a wɔn a wɔwɔ gyidi biako hyiaam bɔɔ mpae tutuu wɔn ho wɔn ho fo.
Ɛdenam Bible adesua a yɛbɛyɛ no daa, nhyiam a yɛbɛkɔ, mpaebɔ, ne nsɛm ho a yebesusuw so.
Dabi, bere a na Yesu ne Yohane Suboni nkutoo wɔ hɔ no, ɔdan kɔɔ n’Agya nkyɛn wɔ mpaebɔ mu.
Asomdwoeɛ “Monnnwennwene biribiara nnha mo ho, na mmom momfa mpaebɔ ne nkotɔsrɛ ne aseda so mfa mo adesrɛ nto Onyankopɔn anim adeɛ nyinaa mu; na Onyankopɔn asomdwoeɛ a ɛboro adwene nyinaa soɔ no nam Kristo Yesu so bɛbɔ mo akoma ne mo adwene nsusuiɛ ho ban.”—Filipifoɔ 4:6, 7.
Nanso, mpaebɔ boa yɛn ma yɛkɔ so nya adwempa sɛnea ɛbɛyɛ a yɛn haw no remmoro yɛn so.
Ade biako ne sɛ, ɛsɛ sɛ mpae a yɛbɔ Onyankopɔn no yɛ nea efi komam na ɛne nokware a ɛwɔ N’asɛm, Bible, mu no hyia.”
37 Indiafo pia wɔn ho yuu kɔ asubɔnten no ho kɔyɛ puja, anaa wɔkɔsom denam nhwiren a wɔde bɔ afɔre, mpaebɔ a woti mu mpɛn pii ne tilak kɔkɔɔ anaa akokɔsrade a ɔsɔfo no de sisi wɔn moma so no so.
Minya fii Bible adesua ho su pa mu bere a na mewɔ ahofadi no, mpae a mebɔɔ no bere nyinaa bere a na mayɛ ankonam no, fekubɔ a me ne mfɛfo gyidifo nyae bere biara a na ɛbɛyɛ yiye no, ne me gyidi ho asɛm a meka kyerɛɛ afoforo bere biara a hokwan buei no.”
Sɛ yebetumi ahu nsonsonoe a ɛda nya a obi benya Bible no ho nokware nimdeɛ ne nea ɛka no ho adwene a emu nnɔ a yebenya no mu a, momma yensusuw nea wɔtaa frɛ no Yɛn Agya a Ɔwɔ Soro, anaa Awurade Mpaebɔ, a wɔayɛ ho kyerɛwtohɔ wɔ Mateo 6:9-13 no ho nhwɛ.
5 Wo mma betumi asua Yehowa ho ade pii bere a wotie wo mpaebɔ no.
Fred Rusk a ɔde mfe 11 kyerɛɛ ade wɔ Gilead sukuu no mu no bɔɔ mpae a ɛkaa wɔn a wɔwɔ hɔ nyinaa koma de daa Yehowa ase de dwumadi no baa awiei.
Enti na eyi yɛ me mpaebɔ ho mmuae.
Dwom 43 ne mpaebɔ a wɔde wie.
Akyinnye biara nni ho sɛ Yehowa bɔɔ me ho ban na otiee me mpaebɔ.
Nanso Bible no a misua kɔɔ akyiri no boaa me ma me ne Yesu Agya Yehowa Nyankopɔn bɛyɛɛ adamfo paa.
Ná Asɛmpa no akyerɛwfo no nim sɛ Yesu traa soro ansa na ɔreba asase so.
Yesua nneɛma pii wɔ Ɔbonsam ho bere a yesusuw nsɛm a Yesu ka kyerɛɛ ne bere so nyamesom akyerɛkyerɛfo ho no: “Mo de, mo agya a mufi no mu ne ɔbonsam, na mo agya no akɔnnɔde na mopɛ sɛ moyɛ.
(1 Petro 2:22) Yesu atamfo bɔ no atoro sobo sɛ ɔsɛe Homeda, ɔyɛ ɔsabofo, ɔwɔ honhommɔne, nanso wɔn atosɛm yi mu biara ngu n’anim ase.
Enti, na ɛnyɛ sɛ wonim Yesu sɛ “duadwumfo no ba” nko, na mmom sɛ “duadwumfo” nso.
Kristofo hyɛn “homedadi” yi mu denam osetie a wɔyɛ ma Yehowa, ɛne trenee a egyina Yesu Kristo mogya a ohwie gui mu gyidi akyi a wodi so.
Ɛda adi sɛ ahenni a Yesu poee no yɛɛ nnipa no pii yaw.
(Yesaia 65:17; 2 Petro 3:13) Mprempren ‘soro’ no yɛ nnipa nniso ahorow, nanso Yesu Kristo ne wɔn a wɔne no bedi ade wɔ soro no na wɔbɛyɛ “ɔsoro foforo” no mufo.
So Yesu kae sɛ obi a ogye akyɛde no ani rennye?— Dabi, wanka saa.
Yesu daa no adi sɛ ɔdɔ yɛn sɛnea N’agya dɔ yɛn no ara.
(Yesaia 56:6, 7) Ebedu mfirihyia apem no awiei no, na wɔnam Yesu Kristo ne ne mfɛfo asɔfo 144,000 no som adwuma so ama anokwafo nyinaa kɔ ɔdesani pɛyɛ mu.
Afei Yesu kae sɛ saa ara na nkurɔfo bɛyɛ wɔn ade ansa na wiase yi awiei aba.—Mateo 24:37-39.
(Adiyisɛm 20:12, 13) Ɔsomafo Yohane kyerɛw anisoadehu foforo a ɛwɔ Adiyisɛm ti 21 a ebenya mmamu wɔ Kristo Yesu Mfe Apem Nniso no mu.
Yesu Agya a otiee no no maa n’ani gyei kɛse.
Yesu totoo n’ani hwɛɛ asɔrefie hɔ hyiae.
Yesu ka kyerɛɛ n’Agya wɔ mpaebɔ mu sɛ: “W’asɛm yɛ nokware.”
Adiyisɛm san ka Yesu ho asɛm sɛ ɔyɛ asafodɔm anokwafo bi Sahene.
Enti Yesu ka kyerɛɛ n’atamfo no sɛ: “Nokorɛm mese mo sɛ togyefoɔ ne nnwamanfoɔ redi mo anim akɔ Onyankopɔn ahennie mu.”
Yesu kae sɛ: “Ɛnyɛ obiara a ose me sɛ Awurade, Awurade no na ɔbɛkɔ ɔsoro ahenni mu, na nea ɔyɛ m’agya a ɔwɔ soro no apɛde no.
Ɔsomafo Paulo kyerɛe sɛ mfaso wɔ mpaebɔ so. Ɔkae sɛ: “Munnnwinnwen biribiara nnhaw mo ho, na mmom momfa mpaebɔ ne nkotɔsrɛ ne aseda so mfa mo adesrɛ nto Onyankopɔn anim ade nyinaa mu; na Onyankopɔn asomdwoe a ɛboro adwene nyinaa so no bɛbɔ mo koma ne mo adwene nsusuwii ho ban denam Kristo Yesu so.”
Sɛ nhwɛso no, ansa na ɔrenyan Lasaro no, “Yesu maa n’ani so kyerɛɛ soro kae sɛ: ‘Agya, meda wo ase sɛ woatie me.
(Dwom 83:18, King James Version) Nea ɛne asɛm yi hyia no, Yesu sii Onyankopɔn din no so dua kɛse na ɔkyerɛkyerɛ n’akyidifo sɛ wɔmmɔ mpae sɛ: “Yɛn agya a wowɔ soro, wo din ho ntew.”
Ɛda adi sɛ bere a na wɔrebɔ Yesu asu a “ɔsoro buei” no, wɔsan de nimdeɛ a na ɔwɔ ansa na ɔreba asase so no maa no.—Mateo 3:13-17.
Sweden Luther akyidifo asɔfo no ɔha mu 24 pɛ na wɔte nka sɛ wobetumi afi “ahonim pa mu” aka ɔsoro ne hell ho asɛm, bere a Fransefo asɔfo mu nkyem anan mu biako adwene mu mpo yɛ wɔn naa wɔ Yesu wusɔre no ho.
3 Yɛn Ho Mu a Yɛbɛhwehwɛ: Yesu nso bɔɔ kɔkɔ sɛ: “Monhwɛ mo ho so yiye.”
Na obiara nnim sɛ mewɔ bulimia, efisɛ sɛnea na mebɔ mmɔden, m’ani gye, na menso pii no ma ɛhintawee.”
(2 Korintofo 13:11) Yesu kyerɛkyerɛɛ sɛnea nnipa te ankasa mu bere a ɔkae sɛ: “Ɔma mu wɔ anigye pii sen ogye.”
• Dɛn na ɛrekɔ so nnɛ a ɛma nokware Kristofo ani gye paa?
Anigyesɛm a efii mu bae ne sɛ Niniwe kurow no mufo nyinaa sakrae gyee nokware Nyankopɔn no dii.
Nanso na yɛn ani gye efisɛ na yɛwɔ ahonim pa wɔ yɛn Nyankopɔn anim.
(Yohane 18:37) Ɔnam ne nsɛm ne nneyɛe so kyerɛe sɛ Onyankopɔn tumidi teɛ koraa na yɛn ho ase a yɛbɛbrɛ ahyɛ ase no de daa anigye bɛbrɛ yɛn.
Ɛda adi sɛ Onii a ɔhyehyɛɛ saa nneɛma no yɛ obi a ɔwɔ anigye a n’ani gye ho sɛ ɔbɛma afoforo ani agye.
Yɛn ani nso gye sɛ yɛn mma no mu baasa resom sɛ asafo mu mpanyimfo, na yɛn banana biako resom wɔ South Africa Betel.
Ne nnyinasosɛm te sɛ nnwinnade a ɛma wutumi hyehyɛ abusua a anigye wom.
Me ne me nuabeanom baanum nyaa anigye wɔ yɛn mmofraase.
Ɛnyɛ nwonwa sɛ abusua mu anigye ho ayɛ na wɔ nna a edi akyiri yi mu!
Asuade a ɛwom: Sɛ yɛka nokware a, na yɛresuasua Onyankopɔn na yɛma n’ani gye.
(Romafo 16:20) Yɛn Bɔfo no nkutoo na obetumi ama yɛanya daa nkwa, nokware anigye, ne ahobammɔ a edi mu sen biara afi ahonhommɔne ho.—Yakobo 4:7.
9 Yetie Yehowa a, ɛma yɛn ani gye na yɛn koma tɔ yɛn yam.
“Bɛboro mfe 28 ni no, manya anigye sɛ ɔyere hoɔfɛfo a ɔyɛ Yehowa Adansefo no mu biako kunu.
Ɛwom sɛ bere bi na Ginger pɛ sɛ owu—ɔbɔɔ mmɔden sɛ obekum ne ho mpo—de, nanso ɛyɛ no anigye sɛ ɔte nkwa mu besi nnɛ.
Sɛ wutie w’awofo asɛm a, Yehowa ani begye na w’awofo nso ani begye.
Dɛn nti na Siba hemmaa kae wɔ Solomon ho sɛ: “Anigye ne wo nkoa yi a wogyina w’anim daa tie wo nyansa no!”?
So mmarimaa a wɔmaa Onyankopɔn ani gyei nkutoo ho nhwɛso na ɛwɔ Bible mu?— Ɛnte saa koraa.
Sɛ awarefoɔ bom som Yehowa a, ɛbɛka wɔn abɛn no, na wɔn dɔ mu bɛyɛ den ma wɔn awareɛ asɔ (Hwɛ nkyekyɛm 5, 6)
Ɛyɛ yɛn anigye sɛ baabiara a wɔde me bɛkɔ sɛ aban odwumayɛni biara no, yetumi gye fie a yɛn nkutoo na yɛte mu tua ho ka.
Asɔfo binom boapa bu wɔn ani gu so efisɛ wosusuw sɛ “ɛka asase so anigye ho asɛm pii dodo.”—La Vie.
21 Sɛ anigye bɛba fie bi mu a, nneɛma a ɛsom bo a ɛsɛ sɛ ɛhyɛ hɔ mã no bi ne nokware dɔ, Onyankopɔn suro, ne gyidi a emu yɛ den.
Efi tete na papa ne bɔne adi asi, na Bible ka ɛno nso ho asɛm; ɛma yehu awerɛhosɛm bi a ɛfa obiara ho, nanso ɛkyerɛ yɛn sɛ ebewie yiye.
(Dwom 32:3-5) Afei Dawid too dwom sɛ: “Nhyira ne onipa a [Yehowa, NW] mmu n’amumɔyɛ ngu no so.”
Ɔpɔnkɔ fitaa no Sotefo nkonimdifo no beyi wɔn hɔ koraa.
Hwɛ nea ɛreba Misrifo apɔnkɔ ne akodi nteaseɛnam no so.
nea ɔmaa n’anuonyam basa no dii Mose nifa, nea ɔpaee nsu mu, wɔn anim de gyee daa din fae no? nea ɔma wɔfaa ebun mu sɛ ɔpɔnkɔ fa sare so na wɔanwatiriw no?
(Hiob 39:19-25) Tete no, na akofofo tra pɔnkɔ so na edi ako, na na pɔnkɔ tumi twe teasenam a nnipa baasa te mu.
(1 Timoteo 3:8) Ɛnde, sɛ wopɛ sɛ wosɔ Yehowa ani a, woremfa wo ho nhyɛ kyakyatow biara te sɛ loto, bingo, ne nkyia a wɔto wɔ pɔnkɔ mmirika ho mu.
Apɔnkɔ dodow bi betumi de atuo a ɛdɔɔso yiye akɔma asraafo kuw bi ma wɔde adi dwuma.
Ná yɛwɔ ɔdan a pɔnkɔ twe a mfɛnsere deda ho, enti na yetumi kɔ asɔre Kwasida anɔpa biara.
Nsupɔw no ano abotan a ɛyɛ mmonkyemmɔnka a wɔasisi afie nketewa fitafitaa apete so na owia ma ɛhyerɛn no, kaa anwensɛm kyerɛwfo bi ma ɔde totoo “mpɔnkɔ a wɔde abo ayɛ a wɔn kɔn akyi nhwi asɔre” ho.
(Hiob 38:31-33) Yehowa twee Hiob adwene kɔɔ mmoa no bi so—gyata ne anene, abotan so abirekyi, sare so afurum, ɛkoɔ ne sohori, ɔpɔnkɔ ne ɔkɔre.
25:33) Nkɔmhyɛ foforo nso ka sɛ: “Mihuu ɔbɔfo bi a ogyina owia mu, na ɔde nne kɛse teɛɛm ka kyerɛɛ nnomaa a wotu fa wim nyinaa sɛ: ‘Mommra mmehyia Onyankopɔn apontow kɛse no ase, na mummedi ahene nam ne asahene nam ne ahoɔdenfo nam ne apɔnkɔ ne wɔn a wɔtete wɔn so no nam, ne obiara nam, adehye ne nkoa, nketewa ne akɛse.’” —Adi.
Ebinom nantewee, ebinom nso traa apɔnkɔ so, na afoforo nso faa kar.
Nea amansin no bi yɛe de dii nsɛnnennen no ho dwuma ne sɛ wɔtɔɔ afurum anaa pɔnkɔ maa ɔmansin sohwɛfo no.
14 Wɔtew nsɔano a ɛto so anan no ano, na “ɔpɔnkɔ nsõnsõ bi” kɔka apɔnkɔ a wotu mmirikaden no ho.
* Bere a ɛto so abien a Elisa huu ogya nteaseɛnam ne ogya apɔnkɔ yɛ bere a Siria asraafo betwaa ne ho hyiae wɔ Dotan no. Ɛno na yɛkaa ho asɛm mfiase no.
Apɔnkɔ afoforo ne ɛsotefo di n’akyi, na wɔyɛ akodi, ɔkɔm, ne nyarewa a aba yɛn asase yi so nyinaa fi saa bere no ho mfonini.
Ɔpɔnkɔ fitaa; nea ɔte ne so no yɛ ɔhene wɔ soro.
9 Wɔ anisoadehu koro yi ara mu no, wɔka Kristo ho asɛm nso sɛ obi a ɔbɔ abotiri a ɔte pɔnkɔ fitaa bi so a “ɔredi nkonim na wakodi nkonim.”
Wɔ fefɛw bere mu wɔ 1919 no, Paapa tɔn yɛn pɔnkɔ ne kar a pɔnkɔ twe no $175 tɔɔ 1914 Ford kar sɛnea ɛbɛyɛ na watumi adu nkurɔfo pii nkyɛn wɔ asɛnka adwuma no mu.
Apɔnkɔ no fi soro nam amununkum mu!
Na wɔwowɔ nkatabo te sɛ dade nkatabo, na wɔn ntaban mu gyegyeegye te sɛ apɔnkɔ bebree a wɔrekɔ ɔsa nteaseɛnam de.”—Adiyisɛm 9:7-9.
(b) Dɛn na edi adanse sɛ ɔpɔnkɔbiri no da so ara resɛe nneɛma?
Bere bɛn, na ɔkwan bɛn so na wɔde “nkrante kɛse” bi ma ɔpɔnkɔ kɔkɔɔ no sotefo no?
(Dwom 20:7; Mmebusɛm 21:31; Yesaia 31:1) Ɔpɔnkɔ a ɛbɛyɛ sɛ ɔyɛ ɔpɔnkɔnini a ne ho yɛ fɛ yi, ho fitaa a ɛkyerɛ kronkronyɛ a nkekae biara nni mu no ma ɔhyerɛn.
Ɔpɔnkɔ Nsonso no Ne Ɛsotefo No
Afei, “ogya teaseɛnam ne ogya apɔnkɔ” bae.
Enti ɔbea no kɔɔ Ɔdansefo no yere nkyɛn kobisaa no sɛ: “Mesrɛ wo, wobɛma me aduru a wode maa wo kunu no bi na mede ama me kunu nso ama wadɔ me sɛnea wo kunu dɔ wo no?”
Meyɛ abofra no, na metaa kenkan nyansahu nhoma wɔayɛ ama mmofra.
Yesu Kristo kae sɛ: “M’agya bɛdɔ no, na yɛbɛba ne nkyɛn, na yɛabɛyɛ yɛn trabere ne nkyɛn.”
Ɔka sɛ: “Mifi me koma nyinaa mu dɔ me ba no, nanso ɛnsɛ sɛ obiara ma saa tebea yi bi to no.
5 Ebia ɛde besi ha no woresusuw ho sɛ: ‘Eye, medɔ m’abusua, nanso ɛnte sɛ nea wɔaka ho asɛm seesei ara no.
Meda Onyankopɔn ase sɛ efi saa bere no m’awofo tetee me ma medɔɔ Onyankopɔn na mede me ho too no so.—Mmeb.
38 Na afei me, Moronae me ma Amanamanmufoɔ no nante yie, aane, ne me nuanom nso a medɔ wɔn no, kɔsi mmerɛ a yɛbɛhyia mu wɔ Kristo atɛmmuo-adwa no anim, ɛhɔ na nnipa nyina ara bɛhunu sɛ mo mogya nkekaa me ntadeɛ mu.
(Mateo 7:12) Hyɛ nea ɔkae wɔ onuadɔ a yebeyi no adi ho no nsow: “Sɛ mododɔ mo ho a, nnipa nyinaa behu sɛ moyɛ m’asuafo.”
Na ɛsɛ sɛ wosua sɛ wɔbɛda saa ɔdɔ yi adi, efisɛ ɔtoaa so sɛ: “Sɛ mododɔ mo ho a, nnipa nyinaa behu sɛ moyɛ m’asuafo.”
Ɔdɔ mu a wofi boaa me wɔ bere a na ade ahia me no kae me Bible mu asɛm a ese: “Adamfo dɔ bere nyinaa mu, na onua, wɔwoo no maa hiada.”—Mmebusɛm 17:17.
2 Yesu kyerɛɛ hia a ɔdɔ ho hia bere a ɔkae sɛ: “Sɛ mododɔ mo ho a, nnipa nyinaa behu sɛ moyɛ m’asuafo” no.
9 Bere a Abraham akoa no hui sɛ ohia Onyankopɔn mmoa no, ɔbɔɔ mpae sɛ: “[Yehowa, NW] me wura Abraham Nyankopɔn, mesrɛ wo, ma emmehyia me nnɛ, na yɛ me wura Abraham adɔe.”
Ɛwom sɛ na m’ani gye akenkan ne adesua ho deɛ, nanso meda me maame ase paa sɛ na wakyerɛkyerɛ me ama mahu sɛ ɛsɛ sɛ medɔ Yehowa sen obi anaa biribi foforo biara.
Yesu kae sɛ wɔde saa ɔdɔ yi behu ne nokware akyidifo: “Sɛ mododɔ [a·gaʹpe] mo ho a, nnipa nyinaa behu sɛ moyɛ m’asuafo.”(
9 Yesu kyerɛɛ n’asuafo no sɛnea ehia sɛ wosuasua ne dɔ ne n’ahobrɛase bere a ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ: “Sɛ mododɔ mo ho a, nnipa nyinaa behu sɛ moyɛ m’asuafo” no.
Ɛnyɛ ɔkasatia na wɔde hu Yesu akyidifo na mmom onuadɔ, efisɛ ɔkae sɛ: “Sɛ mododɔ mo ho a, nnipa nyinaa behu sɛ moyɛ m’asuafo.”
Nea ɛma yehu sɛ wiase bi a ɛte saa betumi aba no ne Yehowa Adansefo amanaman ntam onuayɛ kuw a ɔdɔ wom no, efisɛ Yesu kae sɛ: “Sɛ mododɔ mo ho a, ɛno na ɛbɛma nnipa nyinaa ahu sɛ moyɛ m’asuafo.”—Yohane 13:35.
Onuadɔ ne ade a ɛda adi wom sɛnea Yesu kae no: “Sɛ mododɔ mo ho a, nnipa nyinaa behu sɛ moyɛ m’asuafo.”
Ɛboaa me ma me nso medaa ɔdɔ a ɛte saa adi kyerɛɛ nea me ne no yɛ adwuma no.
Hwɛ sɛnea medaa Yehowa ase wɔ me nuabea kunu nteɛso a efi ɔdɔ mu no ho!
Nea ayeforo no bɛka ni: “Me [ayeforo no din] fa wo [ayeforokunu no din] sɛ m’ayeforohyia kunu a mɛdɔ wo, mahwɛ wo na mabu wo kɛse sɛnea Onyankopɔn mmara a wɔada no adi wɔ Kyerɛw Kronkron no mu ma Kristofo ɔyerenom kyerɛ no, bere tenten a yɛn baanu bɛbom atra ase wɔ asase so sɛnea Onyankopɔn aware ho nhyehyɛe te no.”
“Eyi ne m’ahyɛde, sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔɔ mo no.”
Ɔkyerɛwee sɛ: “Na me ntoaso sukuu kyerɛkyerɛfo no ani gye Engiresi ho.
Rwanda Asiane no Mu Amanehunufo Ahiade ho Dwuma a Wodi 12
Sɛ nhwɛso no, Yesu ka kyerɛɛ n’asuafo no sɛ: “M’ahyɛde ne sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔ mo no.”
Asafo a mewɔ mu no anyin ama wɔakyɛ mu mpɛn anan ma mahu, na yɛanya adawurubɔfo ne akwampaefo, ma ebinom akɔyɛ asɛmpatrɛwfo wɔ aman a ɛmmemmɛn ho koraa te sɛ Bolivia, Laos, ne Uganda.
(Yesaia 2:4) Misusuw eyi ho na mebɔɔ mpae anibere so bere tenten.
Ɔka kyerɛɛ Yehowa sɛ: “W’adiyifo nso, wɔde nkrante akunkum wɔn; na me nko na maka.”
Sɛ mekae saa ahwɛfo nsrahwɛ a ɛho hia yi a, mete nka sɛ aboa me sen Ricardo.
Sɛ́ anka mɛma ahonyade ho dɔ asum me afiri no, meyɛɛ nhyehyɛe sɛ mɛyɛ akwampae adwuma.
Bere bi, ɔkaa ne nkurɔfo Israel anaa Efraim ho asɛm sɛ: ‘Me na migyigyee Efraim taataa; mituruu wɔn m’abasa so.
Me ne Eva som mfe pii wɔ Afrika kosii bere a me maame kyerɛw me sɛ kokoram ayɛ me papa ma ɔrewu.
Ná meyɛ ɔhɔho de, nanso amonom hɔ ara na metee nka sɛ me ne abeawa no ne n’abusua afa nnamfo, na mihuu sɛnea amanaman ntam onuayɛ no yɛ anigye fa!
Sɛ mehwɛ nneɛma pii a ɛwɔ wiase a, nea meka ara ne sɛ Ɔbɔadeɛ bi wɔ hɔ ampa.
Bere a na mehwɛ ahyɛmma a esi mpoano anhwea no so no, mekaa no me tirim sɛ, ‘Ɛhe na nsu no nyinaa kɔ?’
Me ne Olive de bɛyɛ mfe 20 asom wɔ akwantu adwuma no mu, de asrasra asafo foforo dapɛn biara.
Philip ka sɛ: “Ná ɛnyɛ mmerɛw sɛ mɛkɔ, nanso metee nka sɛ m’asɛyɛde a edi kan ne sɛ mɛhwɛ m’awofo.”
Ɔkae sɛ: “Adɔfo, munnni mo ho werɛ, na mmom munnyaw mma Nyankopɔn abufuw; efisɛ wɔakyerɛw sɛ: ‘Aweredi wɔ me; me ara metua ka, Yehowa na ose.’”
Bere a woakenkan asɛm bi fã awie no, bisa wo ho sɛ, ‘Dɛn ne nea mekenkanee yi mu asɛntitiriw?’
Mekɔɔ sukuu Dwoda a edi hɔ no.
Na mepɛ sɛ meka sɛ: “Dabi, enhiaa wɔn.
Nea mepɛ ne sɛ mɛyɛ adwuma a anuanom behu me na wɔakamfo me?
Mibisaa no nsɛm a na madi kan abisa m’asɔre mu akyerɛkyerɛfo no ara.
Sɛ ɔka sɛ “wonyɛɛ w’adwene da sɛ wobɛboa me” a, ebia nea ɔrekyerɛ ara ne sɛ, “mete nka sɛ me ho nhia wo.”
Bere a aboa a ɔwɔ mmɛn abien no de Amanaman Apam no bae Wiase Nyinaa Ko I akyi no, ntɛm ara na n’nyamesom mpenafo bebrebe no hwehwɛe sɛ wɔpene adeyɛ yi so nyamesom kwan so.
Me ne me kunu nso wɔ anwummere biako anaa abien dapɛn biara bere a ɛsɛ sɛ mmofra no nso bɛyɛ wɔn ade komm wɔ fie no fã baabi no.
Mihui sɛ Yesu bɔhyɛ no aba mu pefee sɛ: “Obi nni hɔ a wagyaw ofi, anaa nuabarimanom, anaa nuabeanom, anaa ɛna, anaa agya, anaa mma, anaa asase, me ne asɛmpa no nti, na ɔrenya ofie ne nuabarimanom, ne nuabeanom, ne ɛnanom mmɔho ɔha seesei wɔ bere yi mu.”
Ebia ebinom bɛka sɛ: ‘Misusuw sɛ wɔwoo Yesu December 25!’
Misusuw sɛ, “Oo onyame foforo a minnim ne ho hwee!”
Na mibuu no sɛ ɛyɛ hokwan ankasa sɛ wɔde me bedi dwuma saa.
Nnipa binom pɛ sika ara ma wɔde . . . yaw pii aba wɔn ho so.”—1 Timoteo 6:10, Contemporary English Version.
Nanso, aduan ho yɛ na wɔ mmeae pii wɔ wiase efisɛ nnipa pii nni asase a wɔde bɛyɛ afuw anaa wonni sika a wɔde bɛtɔ aduan a ɛbɛso wɔn.
Ɛka a adɔe kuw binom bɔ wɔ wɔn adwumayɛ nhyehyɛe anaa ɛho dawurubɔ ho no kɔ soro ara ma sika a wogyigye no mu kakraa bi pɛ na wɔde di ɛho atirimpɔw ho dwuma.
Eyi nti ebinom biri wɔn mogya ani pɛ sika gu hɔ na daakye wɔn ani anyɛ wɔn totɔtotɔ.
Ne saa nti, The New York Times bɔɔ amanneɛ sɛ: “1990 mfe no su abien—nneɛma a ɛyɛ fow a wɔpɛ, ne nnuan a srade nnɔɔso wom anaa nea ebi nnim koraa a wodi—no abue adidi ntraso ho kwan,” ɛno na ama wɔayeyɛ akɛse no.
Ebia woahu pɔw a wabɔ no ne ne sika a ɔde asi ne ntama ano ahyɛ ne nkyɛn no nso—sika kotoku a ɛfata.
Na ɛsɛ sɛ mmofra no mu baanan gyae sukuu efisɛ wonni sika a wɔde tua ho ka ne nea wɔde tɔ ho ntade.
Nnipa bebree wɔ hɔ a ɛnyɛ sika nko na wɔsɛe bere a wɔayɛ oprehyɛn no, na wɔn akwahosan nso.
Filipo buae sɛ: ‘Aduan a yɛbɛtɔ ma nnipa a wɔwɔ ha no mu biara anya kakraa bi pɛ mpo adi no bo bɛkɔ soro papaapa.’
Bible ka sɛ nnipa a wɔte saa ‘de yea bebree wowɔ wɔn ho nyinaa.’ —1 Timoteo 6:10.
Awarefo a wɔn adwene nhyia wɔ sikasɛm ho no betumi ahaw, wɔagye akyinnye, wɔayɛ basaa, na mpo asɛe wɔne Onyankopɔn ntam.
“Minni sika pii anaa nneɛma a ɛsom bo a megyaw ama obi.”
7 Wɔ aman pii mu no, wubehu mmarima ne mmea a ɛsono wɔn asetram tebea ne wɔn sikasɛm, a wɔayɛ nhwɛso pa de ɔsoro nnyinasosɛm a ɛfa sika ho adi dwuma.
Tom kae sɛ: “Anka wobetumi anya sika pii.
Wɔpɛ sɛ wɔyɛ nnipa a wɔn ho yɛ fɛ, wɔhyɛ ntade a aba so, na wɔwɔ sika ne din, na wɔnyɛ adwuma mmrɛ pii sɛ nnipa a wohu wɔn no ara.”
Ebinom ate nka sɛ wobetumi ama Kaesare sika wɔ towtua mu ma afata, nanso wontumi nyɛ biribi foforo biara.
Wɔn a wɔyɛ adwuma mpo taa te nka sɛ sika a wonya fi wɔn adwuma mu no gu kotoku a ase atutu mu ma enti ɛmmoa wɔn abusua ahe biara.
Mmom no, wɔrehyew sika a anka wobetumi de ayɛ biribi pa no mu fã kɛse no ara.
Bere a na anka me nuabarimanom mpanyimfo abien Richard ne Dan betumi ayɛ adwuma de apɛ sika ama abusua no, yɛn awofo hyɛɛ wɔn nkuran ma wɔkɔɔ Brooklyn, New York, kɔsomee sɛ wɔn a wɔatu wɔn ho ama wɔ Ɔwɛn-Aban Asafo no adwumayɛbea ti.
Lukasz gye tom sɛ: “Ná meka kyerɛ me yere sɛ ɔsɛe sika dodo, na ɔno nso kyerɛ sɛ, sɛ mewɔ adwuma pa bi yɛ a, anka ɛnyɛ ɛne sɛ yɛn sika nsõ yɛn di yi.”
4 Akwantufo Nnaadaafo: Wɔda so ara bɔ Asafo ti no amanneɛ sɛ akwantufo nnaadaafo atwa asafo no mufo binom dwow agye wɔn sika ne wɔn honam fam nneɛma.
2 Ɛnnɛyi nso, yɛn ahyehyɛde no mu mmara ama yɛatumi de sika ayɛ adɔe na yɛnam so de mmoa ama nnipa a asiane ato wɔn ne wɔn a wɔakɔ ahokyere mu wɔ mmere ahorow mu.
Sika biara nni hɔ a yebetumi de atoto nhyira a yɛanya no ho.”
Mmom no, nyansa wom sɛ yetie Bible afotu yi: “Sɛ yɛwɔ yɛn ano aduan ne nea yɛde kata yɛn ho a, yɛbɛma ɛno ara adɔɔso ama yɛn.”—1 Timoteo 6:8.
Mmom no, sɛ yɛn nyinaa yɛ nea yɛbɛtumi de hwɛ Ahenni Asa no so yie a, yɛyi Yehowa ayɛ, na yɛrensɛe ntoboa a yɛn nuanom ayi no.
Sɛ w’ani begye ho sɛ wubehu ho nsɛm pii anaasɛ wobɛpɛ sɛ obi ba wo nkyɛn ne wo bɛyɛ ofie Bible adesua a wuntua hwee a, yɛsrɛ wo kyerɛw Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, anaa address a wɔahyehyɛ wɔ kratafa 2 no mu nea ɛfata.
Bere kɔɔ so no, me nuanom mmarima mpanyimfo baanu no fii fie kɔhwehwɛɛ adwuma.
Ebia da bi ɛho behia sɛ wokɔfa w’awofo bɛtra wo fie.
Ná yɛagye ofie a yɛte mu no tua ho ka ɔsram biara, enti yetu kɔɔ yɛn ankasa fie a na efi Sewaa Louie fie ba hɔ bɛyɛ sɛ kwansin biako.
Ɛno nti yesii gyinae sɛ sɛnea ɛbɛyɛ a metumi akɔ so ayɛ akwantu adwuma no, Nela begyae bere nyinaa som adwuma no atra fie ahwɛ yɛn babea no.
Oduruyɛfo no kae sɛ sɛ ne mu tumi yɛ duru gram 500 ka ho a, ɔbɛma yɛde no akɔ fie.
Ná nneɛma a aba so a ɛmma ahokyere na ɛma ahotɔ kakraa bi na ɛwɔ afie a yɛatumi agye tua ho ka no mu.
Bere a ɔbaa fie no, mema ohuu sɛnea mete nka.
Onua bi bɛmaa ɔkasa tiawa na wɔbɔɔ yɛn asu wɔ yɛn fie wɔ hweaseammɔ kɛse bi mu.
Ɛkame ayɛ sɛ nsi a na ɔde yɛ asɛmpatrɛwfo fie hɔ nnwuma no te sɛ nea na ɔde yɛ asɛnka adwuma no ara pɛ.
Akyinnye biara nni ho sɛ wopɛ sɛ wo fie yɛ baabi a wɔda ayamye ne ɔdɔ adi.
Wɔbɔ amanneɛ sɛ mmofra ɔpehaha pii yera fi fie a ahofadi a wosusuw sɛ wobenya no na ɛdaadaa wɔn ma wɔkɔtra abɔnten.
Aka nnawɔtwe ma yɛayɛ Nkaedi no, asafo ahorow a wɔda so ara wɔ krataa titiriw yi pii no betumi agyaw bi ama wɔn a wɔnto wɔn wɔ fie no.
Dɛn na na ama Maria afi ne fie a ɛwɔ Nasaret tɔnn no?
Mobɛtumi ayi onipa baako na moasusu kwan a mobɛfa so akyerɛ ɔdɔ, te sɛ: moreto nsa afrɛ no sɛ ɔmmra abusua enwummerɛ fie anaa sɛ ɔmmra apontoɔ.
Ná eyi yɛ ɔdɔ kɛse wɔ wɔn fam, efisɛ na ɛkyerɛ sɛ yebenya baabi a yɛde yɛn nneɛma begu bere nyinaa ne baabi a yɛbɛba Kwasida anwummere biara.
Asomafo no mu dubaako deɛ na wɔne Yesu nyinaa fi Galilea mantam no mu.
Anwummere ne bere a ɛfata sɛ yɛkɔ nkurɔfo a na wonni fie bere a adawurubɔfo kɔɔ hɔ anɔpa anaa dapɛn no awiei no nkyɛn.
Bere bi a atwam no, na wɔtaa kɔ amansin nhyiam wɔ adan a mfiri a ɛma ɔdan mu dwo wom mu, na na wontwa kwantenten nso.
Guam baa dwumadibea no de nnipa ne adansi ho nneɛma kosiesiee afie a na asɛe no, na Hawaii baa dwumadibea no nso bɛboae.
(b) Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛkɔ so srasra wɔn a wɔwɔ yɛn asasesin mu no?
NSOROMMA HO ANIMDEFO ahu sɛ asase a nnipa te so yi yɛ ade ketekete koraa wɔ amansan kokuroo yi mu.
Ofie yɛ guankɔbea ma Yaw, beae a ɛnsɛ sɛ ɔkasa de kyerɛkyerɛ nsɛm mu, beae wogye no tom, wɔdɔ no, na wɔkyerɛ ne ho anisɔ.
Yosef ka kyerɛɛ no sɛ, wɔkyeree no firii ne kurom de no sieeɛ, na wɔde no abɛto afiase a nteaseɛ biara nnim. —Genesis 40:9-15.
Bere a nsu no twetwee no, ɛyɛɛ afipamfo no nwonwa sɛ wohuu Adansefo bɛyɛ 30 a wɔnte mpɔtam hɔ, sɛ wɔrebɛboa asiesie Siegfried ne Hannelore fie hɔ.
Na bɔne nyinaa ntini ne sikapɛ a ebinom dii akyiri . . . na wɔde yaw pii wowɔɔ wɔn ho.”
Sɛ na onii a wɔde sika no abɔ no bosea no de rekɔyɛ adwuma a, na nea ɔde sika no maa no no betumi agye mfɛntom.
Ɛsom Bo Koraa Sen Sika
Ankyɛ na yɛn sika a yɛwɔ nyinaa sae.
Enti metɔn fie ketewa a na meda so wɔ wɔ Waynesboro no, na mede sika no kɔtoo asase ne dan bi ase.
Menam adwe a metase tɔnee asram pii no so siee sika.
Wɔ nnipa pii fam no, sɛ wɔreka sikasɛm a wɔde biribi foforo biara to nkyɛn.
Ɛtaa kyerɛ nsakrae a wobɛyɛ wɔ sika a wosɛe no wɔ ahiade afoforo ho—sɛ nhwɛso no, sɛ wubedi kan ayi ɔdan ne nneɛma a ɛma ɔdan mu yɛ hyew ho sika ato hɔ, ne afei nea wode bɛtɔ aduan ne nea wode betua bosea ahorow.
Afei nso, okununom binom kura adwene a ɛne sɛ “me sika yɛ me de, nanso wo sika yɛ me nso me de.”
Sika a munya ne nea mosɛe no nyinaa, monyɛ ho kyerɛwtohɔ nnawɔtwe abien; sɛ mopɛ nso a, mubetumi ayɛ kyerɛwtohɔ no ɔsram biako.
Nhwehwɛmu bi a wɔyɛe wɔ California Sukuupɔn a ɛwɔ San Francisco mu no daa no adi sɛ wɔ sini akɛse a wɔyɛe wɔ 1991 ne 1996 mu no nnipa a na wobu wɔn no mu ɔha mu 80 na na wɔnom sigaret.
Opiapiaa wɔn a wɔsesa sika no apon guu fam, na ohwiee wɔn sika nso guu fam.
Yuda ka kyerɛɛ asɔfo no sɛ: ‘Sɛ moma me sika a, mɛkyerɛ mo ɔkwan a mobɛfa so anya Yesu.
Sikasɛm.
Egye sika pii na wɔde ama aguanfo ɔpepem pii no aduan, ntade, adan, ne ahobammɔ.
Na bɔne nyinaa ntini ne sikapɛ a ebinom dii akyiri yeraa gyidi kwan na wɔde yaw pii wowɔɔ wɔn ho.”—1 Timoteo 6:9, 10.
Ná sika nni hɔ, nanso na yɛne yɛn ho ka paa.
Ɔde Czech kasa kakra a onim no kyerɛkyerɛɛ mu sɛ: “Esiane sɛ yɛyɛ Yehowa Adansefo nti na yɛde wo sika no abrɛ wo.
Ɛwom sɛ na m’awofo nni sika pii de, nanso wɔtɔɔ baesekre foforo maa me.
Protestantfo sɔfo bi a wadi n’asɔremma sika pii no kae sɛ, afei de wahu nokware no, na sɛ woyi no fi afiase a, ɔbɛkɔ akɔboa n’asɔrefo no ma wɔabɛyɛ Yehowa Adansefo.
Ma yensusuw akwan abiɛsa a nnipa pii nam so hwehwɛ ahobammɔ no ho—asase so beae bi; sika; dibea anaa asetram gyinabea.
Bio nso, wɔka sɛ ɛbɛma obi a wayɛ insurance yi bi no nhwɛ ne ho so yiye, na ɛbɛma wɔn a wɔkyere nkurɔfo sie no akɔ so abɔ nkurɔfo apoo, na ahyɛ saa nsɛmmɔnedi yi ho nkuran.
Hwɛ sɛnea eyi te saa wɔ wɔn a wɔma mmoa ko de hwehwɛ sika no fam!
Afei da bi, ne babea a wadi mfe 13 kopuee bag ketewa bi so, na na sika puduo bi hyem.
Apoobɔfo mmu ani ngu atipɛnfo bi (anaa obi honam ani hwɛbea, ɔman, anaa abusuakuw a ofi mu, wɔ eyi mu) so wɔ ne sika a wɔbɛbɔ no apoo agye mu—na mpɛn pii no, ɛyɛ wɔn sika a wɔde agu sikakorabea wɔ wɔn nkwa nna nyinaa mu na wogye.
Fa no sɛ ɔbarima bi adua nhwiren fɛfɛɛfɛ pii wɔ ne turom.
Wɔ 1967 mu no, mihyiaa Maria, abeawa bi a ɔno nso na wɔatwa n’abusuafo asu afi Ukraine kɔ Siberia.
Hélène, a yɛaka ne ho asɛm dedaw, a nnansa yi ara na ɔwoo ɔbabea fɛfɛɛfɛ bi, no ka sɛ: “Wɔ ahum no akyi nnɔnhwerew kakraa bi no, Kristofo mmarima ne mmea pii bɛboa ma yesiesiee yɛn fie hɔ nyinaa.
Mmeawa mmofrabɔne sukuu bi panyin di ho adanse sɛ, amumɔyɛfo no “bɔ mmɔden yiye wɔ sɛnea wɔkanyan mmeawa koma ho.”
(Deuteronomium 22:28, 29) Nanso, na ɛnkyerɛ sɛ ɔkwan biara so no, ɔbɛware no, efisɛ abeawa no agya betumi akyerɛ sɛ ɔrempene so.
Abeawa bi a wadi mfirihyia 14 ka sɛ: “Bere nyinaa na obiara rebisa sɛ, ‘Adwumakuw bɛn na ɛyɛɛ wo nguguso, soro atade, anaa wo trɔss yi?’”
Wubetumi aka akyerɛ wo babea sɛ: “Fa no sɛ ɔbarima bi rehyɛ ababaa bi sɛ ontwa n’adagyaw ho mfonini mfa mmena no.
Abeawa no bisaa no dekode a ɔrekenkan no, na aberantewa no buae sɛ ɔrekenkan biribi a ɛfa nsɛnnennen a ɛto mmofra no ano aduru ho.
Abeawa a ɔka ho no tee, na obisaa yɛn baanu sɛ: “Moyɛ Yehowa Adansefo?”
Saa ara na Mark a yɛadi kan aka ne ho asɛm no ka sɛ: “Ná mihu abeawa yi wɔ sukuu dan a yɛteɛteɛ yɛn apɔw mu wɔ hɔ no mu bere nyinaa.
Abeawa bi a wɔfrɛ no Paulette gye tom sɛ: “Ɛyɛ den sɛ yebegye afotu ne akwankyerɛ ahorow a yɛn awofo de ma yɛn no atom.
Enti wɔ 1941 mu no, mekɔɔ mmeawa sukuu wɔ Okayama Kuropɔn a ɛrekɔ hɔ bɛyɛ kilomita 100 no mu.
Ɔnam animtiaabu kwan so kae sɛ: “Onyam bɛn na Israel hene anya nnɛ, sɛ wapa ne ho nnɛ ne nkoa mfenaa anim, sɛ ahuhufo no bi pa ne ho!”—2 Samuel 6:20.
Momma yɛnyɛ te sɛ abeawa a wadi mfe ason a ɔwɔ Australia a ɔfɛre ade a ɔne ne maame kɔɔ sotɔɔ mu no.
Ná Yesu reda anigye a Yehowa wɔ wɔ mmofra nyinaa, mmarimaa ne mmeawa ho adi.
Sɛ biribi nti ɔbea no abusuafo bi a wɔbɛn no antumi amma dwumadi no ase a, wɔde nsa a wɔde bae no bi kɔma wɔn de di adanse sɛ aware no adi mũ.
Sɛ wɔyɛ saa a ɛma mmarimaa ne mmeawa nso fi ase yɛ nneɛma bɔne a wosua fii saa mpanyimfo no hɔ no bi.
Ɛsono saa amanne yi ɛnna ɛsono sɛ obi awia ne ho ama abeawa bi aduru ahyɛ no ne no ada.
Akyiri yi mmeawa no maame a na waka akyerɛ wɔn sɛ wɔmfa baabi a wɔakyerɛ sɛ nnipa mfa no ka kyerɛɛ John maame sɛ: “Sɛ wotiee m’asɛm te sɛ wo ba no a, anka ɛbɛyɛ me dɛ paa.”—Efesofo 6:1.
Akyiri yi, ohyiaa ɔbea bi a ofi Germanfo abusua bi mu, na ɔwaree no.
Yenya osuahu a ɛte saa wɔ mmeawa ho daa.”
Da a asɛm no sii ara no, nsɛnkyerɛwfo no mu biako kɔɔ mmeawa a wowuwui no mu biako abusuafo hɔ sɛ wɔmma no abeawa no mfonini, na afoforo nso maa sukuufo no mu binom sika sɛnea ɛbɛyɛ a wobetwa wɔn mfonini.
Bere a adamfo a ɔyɛ Yehowa Ɔdansefo no too ne bo ase bisabisaa no nsɛm kakra no, ohui sɛ nsɛmmisa pii haw abeawa no na n’adwene nsi no pi wɔ nneɛma ho: “Dɛn nti na amumɔyɛ abu so saa?
Mekae sɛ bere a na meyɛ abeawa no, me papa teɛɛ me maa me ho popoe bere a ohui sɛ meretutu mmɛbɛ srɛ ne wɔn abasa no.
Enti ɔkaa ababaa no ho asɛm kyerɛɛ asafo mu panin bi a ne ho akokwaw.
Ɛbɛyɛ sɛ na Ɔhene Nebukadnesar pɛ sɛ Daniel gye di sɛ Babilonfo nyame no abrɛ Daniel Nyankopɔn Yehowa ase.—Dan.
Dua a mframa bɔ a ɛkyea nanso emmu no, osu tɔ nso a, emmu.
Wɔ ɔman ketewa te sɛ Netherlands, a emu nnipa bɛyɛ ɔpepem 15 mu mpo no, ebegye nnwuma a etwa sika no mfe abiɛsa ansa na wɔatumi atwa dwetɛ sika ɔpepepem 2.8 ne krataa de ɔpepem 380 ansa na January 1, 2002 adu.
10 Ɛha no wɔkasa kyerɛ Yerusalem sɛ nea ɔyɛ ɔyere ne ɛna a ɔte ntamadan mu te sɛ Sara.
Ɛda adi sɛ ahenni a Yesu poee no yɛɛ nnipa no pii yaw.
Nea ɛfata sɛ yɛhyɛ no nsow no, na Satan nso aka akyerɛ Hawa sɛ ɔbɛyɛ “sɛ Onyankopɔn”!—Genesis 3:5.
Afei Yesu kae sɛ saa ara na nkurɔfo bɛyɛ wɔn ade ansa na wiase yi awiei aba.—Mateo 24:37-39.
2 Wo de susuw ho hwɛ. Sɛ ɛyɛ wo a, dɛn na ɛhɔfo yɛ ma wo a anka w’ani begye?
Bere a yɛreyɛ saa no, yɛn nso yebetumi aka nea odwontofo no kyerɛwee yi bi: “Ampa ne ampa, Onyankopɔn atie me, wayɛ aso atie me mpaebɔ.”—Dwom 10:17; 66:19.
(b) Ɛda adi sɛ, ɔkwan bɛn so na wɔde adwene bɛba “ɔsoro dɔm” no so wɔ “nna bebree akyi”?
Ná nkoasom mu a wɔde Israel ne Yuda bɛkɔ no bɛma wɔn tikwaw no atrɛw te “sɛ opete de.”
Ɛdefa honhom fam anibiannaso ho no, ɔfoforo kae sɛ: “Ɛtɔ mmere bi a eye sɛ wobɛyɛ saa. . . .
Isabel Wainwright kae sɛ: “Mfiase no de na ɛte sɛnea yɛn tamfo no de krado ato yɛn ano.
Te sɛ ɔsomafo Yohane ne n’adamfo Gaio no, wokura nokware no mu pintinn nantew mu.
Na Yehowa ahyɛ nkɔm ato hɔ sɛ: “Moab bɛdan sɛ Sodom, na Amonfo ayɛ sɛ Gomora, sasono sisibea ne nkyemmena ne daapem amamfõ.”
Yesu kaa awerɛkyekye nsɛm kyerɛɛ nnipa a na wɔte sɛ demmire a abukaw a na wɔatiatia so mpo no.
Enti, ɛwom sɛ eye sɛ mobɛkyerɛ mo ho anigye de, nanso frɛ a mobɛfrɛ mo ho wɔ telefon so anaa bɔ a mobɛbom apue mpɛn pii no betumi ama wahaw kɛse.
Nsɛnnennen bɛn na ɛna bi a onni ɔhokafo hyia, na ɔkwan bɛn so na yebu nnipa a wɔte sɛ ɔno no?
Nhwɛso bɛn na ɛkyerɛ sɛ na Paulo pɛ sɛ ɔne ne nuanom bɔ, na dɛn nti na na ɔpɛ sɛ ɔyɛ saa?
Susuw asɛm a esii bere a tete agya Abraham somaa n’akoa panyin—ɛbɛyɛ sɛ Elieser—kɔɔ Mesopotamia sɛ ɔnkɔhwehwɛ ɔbea a osuro Onyankopɔn mmrɛ Isak ma ɔnware no no ho hwɛ.
(Hebrifo 13:15, 16) Afei nso, wɔsom wɔ Onyankopɔn honhom mu asɔrefie a ɛte sɛ Yerusalem asɔrefie a na ɛyɛ ‘mpaebɔ fie ma amanaman nyinaa no’ mu.
Saa ara nso na Lot ‘yɛe sɛ obi a ɔredi fɛw’ wɔ ne nsenom ani so ansa na wɔresɛe Sodom ne Gomora.—Genesis 19:14.
Mpɛn pii no, nea obi pɛ ne nea ɔmpɛ na ɛda ne nipasu adi.
9 Esiane sɛ na Yesu yɛ onipa a ɔyɛ pɛ te sɛ Adam nti, na anka obetumi anya adwene sɛ obetumi awo mma anya asefo a wɔyɛ pɛ.
Bere a Peter Sibert, Katolek sɔfo a ɔwɔ England, reka sɛnea nnipa a wɔkɔ asɔre no dodow so atew ho asɛm no, ɔka sɛ: “[Nnipa] paw nyamesom mu nneɛma bi a wɔpɛ.
Wɔkyerɛɛ eyi nyinaa ho anisɔ kɛse, na ɛmaa aguanfo no werɛ kyekyee, na ɛboaa wɔn ma wogyinaa wɔn sɔhwɛ ahorow no ano.
2 Eyi hyɛɛ asɔretiafo no abufuw ma wɔsan kekaa wɔn ho bio —saa bere yi de, wɔde asomafo no nyinaa guu afiase.
Sɛ yɛka ne nyinaa bom a, Ahene Nhoma a Ɛto so Abien no ka nsɛm a esisii wɔ mfirihyia 340 mu ho asɛm—efi afe 920 A.Y.B. mu kosi afe 580 A.Y.B. mu, bere a odiyifo Yeremia kyerɛw nhoma yi mu nsɛm wiei no.
Meyɛɛ m’adwene sɛ mede bedi dwuma wɔ ɔkwampa so na ayɛ ahobammɔ ama m’ankasa.
16 Na afei ɛbaa sɛ atɛmmuafoɔ no kyerɛkyerɛɛ asɛm no mu kyerɛɛ nkurɔfoɔ no, na wɔteateaa mu guu Nifae so sɛ: Hwɛ, yɛnim sɛ saa Nifae yi ne obi ahyehyɛ ho akum ɔtɛmmuafoɔ no, na ama wada no adi akyerɛ yɛn akyire yi; ama watwe yɛn akɔ ne gyedie ho, ama wama neho so, sɛ, ɔyɛ barima kɛseɛ ne nkɔmhyɛni a Nyankopɔn na ayi no.
Sɛ ɛbɛyɛ yiye a, mɛpɛ sɛ mɛkyerɛ wo sɛnea nhoma yi bɛboa wo ma woate Bible mu nsɛm a ehia yi ase.”
Dɛn na wei ma yehu fa Yehowa ho?
Sɛ yebetumi ayɛ eyi a, ɛho hia sɛ yesuasua afoforo.
Bere a ɛno wɔ yɛn adwenem no, yesiesie yɛn ho yiye na yɛbɔ mpae srɛ Yehowa nhyira na ama biribi a yɛbɛka wɔ saa bere yi mu no ama watie.
Nhyira ne nea okura nhoma yi mu adiyisɛm mu.”
(Dwom 37:11) Afei momma yɛnhwehwɛ nnɛyi nkɔso a Onyankopɔn asɛm anya no mu.
Yesu Kristo daa ahwehwɛde titiriw bi adi bere a ɔkae wɔ mpae a ɔbɔɔ Onyankopɔn no mu sɛ: “Eyi ne daa nkwa, sɛ wobehu wo, nokware Nyankopɔn koro no, ne nea wosomaa no, Yesu Kristo no.”—Yohane 17:3.
❖ Mfa nneɛma nkyekyere wo ho: Newsweek nsɛmma nhoma no kyerɛwee sɛ, “nea mmusua betumi ahwere wɔ bere a adagyew nnim koraa yi mu ne mmofraberem suahu a ehia ne abusua asetra mu anigye.”
Ɔwɛn-Aban yi ne ne hokafo Nyan! akenkanfo pii ani gye mfonini ahorow a ɛwom a ɛkyerɛ sɛnea asase so Paradise a ɛreba no bɛyɛ no ho.
(Efesofo 3: 14, 15; 2 Timoteo 3: 16) Bere yɛde tete akwankyerɛ nhoma a emu nsɛm ntwaam koraa yi mu nnyinasosɛm ahorow redi dwuma no, ma yɛnhwɛ sɛ (1) Ɔkwan bɛn so na obi betumi akyerɛ sɛ waso aware?
15 min: “Monyɛ Eyi Mfa Nyɛ Me Nkae.”
Saa asɛm yi fa Eciton mmoawa a wɔwɔ Amerika Mfinimfini ne Anafo fam no ho.
M’adwene kyerɛ me sɛ ntease nnim.’
Yesaia nka nea enti a wɔyɛ saa wɔ saa bere yi mu, nanso ne nsɛm no kyerɛ sɛ ɔmpene so.
Nea ɔwɔ fon no so no nso kaa sɛ, “Robby, Katie ni oo.
Na hena na ɔmaa wo tumi yi?’
Bere a wɔabɔ asu akyi mfe bi no, ebetumi aba sɛ ɛsɛ sɛ wɔko tia akɔnnɔ horow a ɛhyɛ wɔn sɛ wɔnsan nkɔ wɔn kan abrabɔ bɔne no ho wɔ wɔn nkwa nna a aka wɔ nneɛma nhyehyɛe yi nyinaa mu.
Wotumi yɛ eyi bere tenten mpo ansa na wɔn baanu aso aware.
4 Sɛ wo ne sotɔɔ wura anaa adwuma sohwɛfo rekasa a, ebia a wubetumi aka biribi te sɛ: “Nnipa a wɔyɛ nnwuma nni adagyew koraa ma enti yɛntaa nto wɔn wɔ fie, ne saa nti yɛrebɛsra wo wɔ w’adwumam.
Nanso, saa tebea yi rentra hɔ nkyɛ.
Ɔkwan bɛn so na kasa pa bɛboa ma aware ayɛ anigye?
7:28) Awerɛhosɛm ne sɛ, nnipa pii a wɔwɔ wiase yi mu nni adwene a ɛfata wɔ aware ho.
9 Nanso anwonwade yi nyinaa akyi no, anni da bi na Israelfo koro yi ara fii ase nnwiinwii.
Kyerɛwtohɔ no ho hia yɛn nso, efisɛ ɛka nhyira a ɛwɔ osetie a wɔyɛ ma nokware Nyankopɔn no mu ne ɔhaw a efi ne so asoɔden a wɔyɛ mu ba ho asɛm.
Wɔ 1948 mu no, John Raven, a ɔkyerɛ Hela ne Roma amammerɛ ho ade wɔ Cambridge, na ɔyɛ afifide ho nimdefo foforo a ɔyɛ nsi no gye too ne ho so sɛ ɔbɛhwehwɛ mu.
“Sɛ wokɔ pɛnhyen a, nyɛ w’adwene sɛ wubedwudwo wo ho afe biako anaa nea ɛte saa.
Nanso, so na ntease wom sɛ ayaresa nti wɔbɛma baakoyɛ a ɛwɔ asafo no mu asɛe?
19 Hwɛ nhyira a Yehowa nkurɔfo anya sɛ honhom mu hann yi nyinaa apue wɔn so!
Mmebusɛm nhoma a ɛwɔ Bible no mu no ti 14 nkyekyɛm 1 kosi 11 no kyerɛ sɛ, sɛ yɛma nyansa kyerɛ yɛn kasa ne yɛn nneyɛe kwan a, yebetumi adi yiye na yɛanya ahotɔ kakra mpo nnɛ.
Ɔkwan bɛn so na ‘wɔawo’ Kristofo a wɔasra wɔn no “foforo kɔ anidaso a nkwa wom mu”? Ɛyɛ anidaso bɛn?
(Kolosefo 1:26) Bere a atuatew sɔree wɔ Eden no, Yehowa hyɛɛ nneɛma pa a ná ɛbɛba ho bɔ, na ɔka siei sɛ ‘ɔbea no aseni bɛbɔ ɔwɔ no ti.’
8 Mpanyinyɛ mu “nna bɔne” no yɛ abasamtu—ebi mpo yɛ ahometew—ma wɔn a wonsusuw wɔn Bɔfo Kɛse no ho na wonnim atirimpɔw akɛse no ho hwee no.
Ɛyɛ a egye bere tenten sɛn ansa na yɛde bɔne akyɛ yɛn ho?
Sɛ wonyɛɛ saa a, ebia wobɛpɛ sɛ wobɛyere wo ho abɛyɛ ɔdawurubɔfo a ɔmmɔɔ asu.
Afei osuani Yakobo kenkan kyerɛwsɛm bi a ɛboaa wɔn a na wɔwɔ hɔ no ma wɔtee Yehowa apɛde wɔ asɛm no ho ase.—Asomafo no Nnwuma 15:4-17.
Nokwasɛm ni, yɛn abrabɔ betumi asɛe koraa.
Ɛda adi sɛ saa na na ɛte wɔ odwontofo a ɔkaa eyi no fam: “Medɔ wo mmara dɛn ara!
89:37) (5) Ɔkwan bɛn so na Yehowa ayɛ nnipa na ama wɔanya anigye wɔ asetena mu?
17 Mpanyimfo ma wɔn ani da hɔ na wɔhyɛ asomdwoe ho nkuran nso wɔ asafo no mu.
Tie Onyankopɔn —Sɛnea Yɛde Yɛ Adwuma
Kane no a, anka yɛbɛyɛ no oprehyɛn ayɛ tan no ho adwuma anaa yɛayi atwene.
Saa asɛmmisa no ho mmuae hwehwɛ sɛ yehu tebea horow a na Kristofo no hyia wɔ saa tete kurow no mu no.
(b) Bɔhyɛ bɛn na Kyerɛwnsɛm no de ma wɔ nea Adam bɔne no de aba no ho?
Esiane sɛnea amumɔyɛsɛm adɔɔso wɔ wiase nyinaa nti, wiase aman nyinaa yɛɛ biako ntɛm ara sɛ wɔbɛko atia.
Nanso sɛnea n’ankasa nipadua nyinii no ma otumi huu no yiye sɛ na wɔadi kan ayɛ ho nhyehyɛe dedaw.
Gardner Wilkinson asɛm bi a ɔkyerɛwee ka sɛ: “Ná ɛda ne dɔn mpo a wɔwo Misrini biara hia no paa; na ebetumi aba sɛ sɛnea na ɛkɔ so wɔ Persia no, na obiara de ahosɛpɛw kɛse di n’awoda, to nsa frɛ ne nnamfo de asetram anikade nyinaa gye wɔn ani, ma aduan nso bu so kɛse.”
(Asomafo no Nnwuma 24:15) Hwɛ anigye ara a ɛbɛyɛ sɛ yɛbɛma nnipa a wɔte saa no akwaaba aba nkwa mu!
Dɛn nti na na anka ɛsɛ sɛ Yudafo no gye Yesu fɛw so, nanso ɔkwan bɛn so na wogyee no?
Onua Nathan Knorr maa adesuakuw no akwaaba, na ɔkyerɛkyerɛɛ yɛn sɛnea ɛhɔ te.
Yɛn nyinaa betumi ato nsa afrɛ wɔn a wɔyɛ afoforo no aba yɛn nhyiam horow ase, na yɛama wɔn ani aka.
Sɛ anka na wɔreyantam “sakasaka dontori no mu” sɛ nnipa a wɔne wɔn te no ara a, anka wobegye wɔn fɛw so.
14 Mmofra a wɔne wɔn awofo bom yɛ Ahenni asɛnka adwuma no gye mmoa a wɔn awofo de ma wɔn no ma wotumi de botae ahorow sisi wɔn ankasa anim.
Sɛ nhwɛso no, The Woman’s Encyclopedia of Health and Natural Healing bɔ amanneɛ sɛ, wɔ Afrika mmusuakuw a “wɔde anigye hwɛ bratwa kwan sɛ asetra mu ade, na wɔkyerɛ obu ma mmea a wɔatwa bra wɔ wɔn suahu ne nyansa ho no, mmea ntaa nwiinwii wɔ bratwa mu ɔhaw ahorow ho.”
Ma Wɔn a Yɛato Nsa Afrɛ Wɔn No Akwaaba: (Simma 5) Ɔkasa a egyina asɛm a ɛwɔ March 2016 Abrabɔ Ne Asɛnka Adesua Nhoma no so.
Bere a wotu kwan kɔ mmeae afoforo no, mfɛfo gyidifo gye wɔn ba wɔn afi mu.
Nanso, afoforo wɔ hɔ a wɔda adamfofa su adi na wɔkyerɛ Bible mu nkɔmmɔbɔ ho anigye.”
Te w’anim na nkurɔfo atumi abɛn wo.
Ɛsɛ sɛ yesuasua Yehowa na yɛde anigye gye wɔn a wɔanu wɔn ho asan aba asafo no mu no
Wɔmaa M’ani Gyei
Wɔ Kwasida anɔpa no, anuanom a wofi kurom hɔ no gyinaa Ahenni Asa no kwan ano twɛnee nhyiamfo no maa wɔn akwaaba baa nhyiam no da edi kan no ase.
4:9) Sɛ ehia sɛ Kristofo da ayamye adi kyerɛ anuanom a wɔabɛsra wɔn a, ɛnde sɛnea ɛte biara no, ɛsɛ sɛ wɔda ayamye adi kyerɛ wɔn mfɛfo gyidifo a wɔn nkwa da asiane mu anaa wɔn gyidi nti wɔretaa wɔn no!
Paulo tuu Filemon fo sɛ omfi ayamye mu nsan nye Onesimo, sɛnea anka obegye ɔno ankasa Paulo no.
“Saa bere yi de, nea ɔreto no pon gyee no fɛw so . . .
Ɔma Kristofo a wɔde ahɔhoyɛ su gye no no hu no, na bebree agye no, te sɛ nea wogye no ba anwummeduan ase.
Ɔkasa Su: Yɛma Wo Akwaaba Ba Teokrase Ɔsom Sukuu no Mu (be-TW kr. 5 ¶1–kr.
(Yeremia 31:9) Ɛbɛyɛ dɛn na agya a ɔdɔ ne ba rennye no mma fie bere a ne ba no afi ne koma mu anu ne ho no?
Sɛ w’ani begye ho sɛ wubehu ho nsɛm pii anaasɛ wobɛpɛ sɛ obi ba wo nkyɛn ne wo bɛyɛ ofie Bible adesua a wuntua hwee a, yɛsrɛ wo kyerɛw Watch Tower, Box 760, Accra, anaa address a wɔahyehyɛ wɔ kratafa 2 no mu nea ɛfata.
(Mateo 20:28) Wɔn a wɔbɛma saafo no akwaaba no ani begye sɛ wɔbɛboa wɔn ma wɔate ase sɛ ɛyɛ Yehowa adom ne ne mmɔborohunu nti na ɔde agyede no mae.
Ná wɔne wɔn nuabarima Lasaro nyinaa yɛ Yesu nnamfo.
Hwɛ anigye ara a ɛbɛyɛ sɛ yɛbɛma yɛn adɔfo akwaaba afi ɔdamoa mu!
Me ne me mma baanu no nnɛ
(Kolosefo 1:9, 10) Akwan titiriw abien na yebetumi afa so ama yɛn honhom fam hwɛbea atu mpɔn.
Bere a wɔde Paulo too afiase mfe abien akyi no, wɔde no begyinaa Yudafo sodifo, Herode Agripa II anim.
Ɛnyɛ den sɛ wode w’adwene bɛkyerɛ mmarima baanu no mu nea ɔwɔ nkyerɛkyerɛ nhoma a efi nea ɔyɛɛ afiri no hɔ.
Enti Paulo afotusɛm a etwa to a ɔde maa Korintofo no fata nnɛ sɛnea na ɛte mfe mpem abien a atwam ni no: “Enti, me nuanom adɔfo, muntintim, munnhim, monkɔ so Awurade adwuma mu daa, efisɛ munim sɛ mo brɛ nyɛ ɔkwa, Awurade mu.”—1 Korintofo 15:58.
Bere a yɛn baanu refi sotɔɔ hɔ akɔ no, yehyiaa aberante hoɔfɛfo bi a ɔte baesekre so a ofi adwumam rekɔ fie.
Ná wontumi mmɔ obiara sobo sɛ wadi awu bere a enni nnyinaso anaa egyina nyansahu mu adanse bi nkutoo so; anyɛ hwee koraa no, na ehia adansefo baanu.
Festo bedii Felike ade sɛ Yudea amrado wɔ bɛyɛ afe 58 Y.B. mu, na ɛda adi sɛ odii ade bɛyɛ mfe abien anaa abiɛsa pɛ na owui.
“SƐ ENGIRESIFO baanu hyiam a, nea wodi kan di ho nkɔmmɔ ne wim tebea.”
Ka nhoma a yɛde bɛma wɔ July mu no afã horow ho asɛm tiawa na ma wɔnyɛ ɔkwan a wɔbɛfa so de ama no ho ɔyɛkyerɛ biako anaa abien.
Mmeae pii wɔ hɔ a, sɛ anuanom abibifo ne aborɔfo suro sɛ wɔbɛbom ahyiam a na edi sa, efisɛ wɔyɛ saa a na nkurɔfo betumi asɛe wɔn Ahenni Asa.
Da bi, ɔbea bi a wɔfrɛ no Owurayere Ukoli ka kyerɛɛ Bintu adamfo bi sɛ: “Wo ne ɔbea a ne mma baanu wui da koro no a ɔda so ara ka Bible mu asɛm kyerɛ afoforo no mmra.
Ebia na ti no mu anan wowɔ mmɛn mmiako mmiako na ti no mu abiɛsa wowɔ mmɛn abien abien.
Da a ɛto so abien asɛmti yi gyina Hebrifo 13:15 so.
Ma abofra bi anaa mmofra baanu nyɛ nsɛmma nhoma a wɔde ma wɔ afie mu ho ɔyɛkyerɛ tiawa.
Sɛ wunnye nni sɛ wubetumi ayɛ a, fa ɔsram biako anaa asram abien sɔ akwampaefo aboafo adwuma no hwɛ na fa yɛ wo botae sɛ wubenya nnɔnhwerew 70.
Il Gazzettino di Treviso kae sɛ: “Sɛ [Adansefo] baanu a wɔannya kwan amfa amma ne wura no yɛɛ onipa foforo bi a, anka ebia . . . ɔfaa bag no ne emu nneɛma a ɛdɔɔso no.
Awarefo nkumaa bi a wɔwɔ mmofra baanu fi ayamye mu gyee yɛn kɔɔ wɔn fie kosii sɛ yenyaa yɛn ankasa dan.
Wɔ afe 1952 mu no, wɔkyeree Ádám, a saa bere yi na wadi mfirihyia 29 a na waware awo mma baanu no bio bɔɔ no sobo bere a wamfa ne ho anhyɛ sraadi mu no.
Ebia Kaiafa nnompe nnaka abien no fi afeha yi mfiase pɛɛ.”
Wɔ Ethiopia no, mmarima baanu bi a wɔn ho ayɛ basaa baa baabi a Yehowa Adansefo hyia som no.
kr. 281, ¶10, fa eyi si kasamu abien a etwa to no ananmu: Bio, ‘abɔfo nyinaa’ bɛsom Yesu bere a ɔte n’anuonyam ahengua so na ofi ase bu amanaman no ne asase sofo atɛn no.
Kratafa Abien
Mmarima a na wogyigye nnwetɛbona abien tow no bisaa Petro sɛ: “Mo kyerɛkyerɛfo no tua nnwetɛbona abien tow no anaa?”
Kyerɛ ɔsom adwuma no fã ahorow bi a ɛsɛ sɛ asafo no yere wɔn ho wom wɔ ɔsom afe a ɛreba no mu.
Ná ababaa Kristoni yi de asi n’ani so sɛ ɔbɛyɛ daa kwampaefo. N’awofo ne afoforo a wɔwɔ asafo no mu boaa no ma otumi yɛe.
Ná yɛn Reform (Calvin) Asɔre no sɔfo mpo ma misi n’ananmu kyerɛkyerɛ me mfɛfo sukuufo bere a onni hɔ no.
9 Nanso anwonwade yi nyinaa akyi no, anni da bi na Israelfo koro yi ara fii ase nnwiinwii.
Nanso, yɛkɔɔ so maa botae a na yɛde asisi yɛn anim wɔ Onyankopɔn som mu no traa yɛn adwenem, na bere a midii mfe 25 no wɔpaw me sɛ asafo somfo, obi a ɔyɛ ɔhwɛfo guamtrani wɔ Yehowa Adansefo asafo bi mu.
Kyerɛwtohɔ no ho hia yɛn nso, efisɛ ɛka nhyira a ɛwɔ osetie a wɔyɛ ma nokware Nyankopɔn no mu ne ɔhaw a efi ne so asoɔden a wɔyɛ mu ba ho asɛm.
Wɔ 1948 mu no, John Raven, a ɔkyerɛ Hela ne Roma amammerɛ ho ade wɔ Cambridge, na ɔyɛ afifide ho nimdefo foforo a ɔyɛ nsi no gye too ne ho so sɛ ɔbɛhwehwɛ mu.
Mmebusɛm nhoma a ɛwɔ Bible no mu no ti 14 nkyekyɛm 1 kosi 11 no kyerɛ sɛ, sɛ yɛma nyansa kyerɛ yɛn kasa ne yɛn nneyɛe kwan a, yebetumi adi yiye na yɛanya ahotɔ kakra mpo nnɛ.
Ɔkwan bɛn so na ‘wɔawo’ Kristofo a wɔasra wɔn no “foforo kɔ anidaso a nkwa wom mu”? Ɛyɛ anidaso bɛn?
8 Mpanyinyɛ mu “nna bɔne” no yɛ abasamtu—ebi mpo yɛ ahometew—ma wɔn a wonsusuw wɔn Bɔfo Kɛse no ho na wonnim atirimpɔw akɛse no ho hwee no.
Sɛ yetie a, ɛbɛma yɛanya anigye ne akomatɔyam a yɛrennya da wɔ wiase bɔne yi mu baabiara.
Wɔka kyerɛɛ Yesu sɛ: “Fi ha kɔ Yudea.”
Kae sɛ ɔkae sɛ: “Momfa me kɔndua nto mo ho so, na munsua me.”
Ná ogye bere tra hɔ yɛ nsusuwho, na na ɔboaboa Buddha ahoni ano, a adwene a ɛwɔ akyi ne sɛ wɔbɛma wanya ahobammɔ.
Na odiyifo no reka honhom mu soro, baabi a Yehowa ne ne honhom abɔde a aniwa nhu wɔn te no.
Na asɛm bi a wɔtoo din sɛ “Wiase Rehintiw Akɔtɔ Esum Mu” mu no, U.S.A. Miami Herald no samufo bisaa n’akenkanfo sɛ wɔahu “sɛ Harmagedon nyɛ biribi ho sɛnkyerɛnne bi ara kwa a wɔkenkan fi Bible mu, na mmom ɛyɛ ade paara” anaa, na ɔde kaa ho sɛ: “Obiara a n’adwene mu da hɔ kakra betumi aka nsɛm a ɛyɛ hu a asisi wɔ mfe kakra a atwam yi mu no abom na wahu sɛ wiase no adu baabi wɔ abakɔsɛm mu. . . .
Nsonsonoe bɛn na na ɛwɔ Henok ne Adam asefo nkae pii ntam?
Kae sɛ nnwom a yɛne yɛn nuanom bɛto ne mpae a yɛne wɔn bɛbɔ wɔ asafo nhyiam horow ase no yɛ yɛn som fã.
Esiane sɛnea amumɔyɛsɛm adɔɔso wɔ wiase nyinaa nti, wiase aman nyinaa yɛɛ biako ntɛm ara sɛ wɔbɛko atia.
Hebri Kyerɛwnsɛm no hyɛ Kristo Yesu ho nkɔm sɛ: “Obegye ohiani a osu frɛ no, ne ɔmanehunufo a onni boafo.
Torɔm didi a, ɔde sie ne yafunu kotoku a emu akyɛ anan no mu, na ɔtwe mu nneɛma pa ma ɔdɔ srade.
Mpɛn pii na wogye abrabɔ ho nsɛm te sɛ nyinsɛn a wɔsɛe no, mmarima a wɔne mmarima da, ne ɔbarima ne ɔbea a wɔbom tra a wɔnwaree ho akyinnye.
Eyinom nyinaa twe adwene si nokwasɛm biako so: Yehowa yɛ kronkron, na ɔmpene anaa ɔmfoa bɔne anaa amumɔyɛ biara so.
(3) Monkenkan kyerɛwnsɛm a wɔde “kenkan” ahyɛ ho no, na bisa ofiewura no nsɛm a ɛbɛboa ma wahu sɛnea kyerɛwnsɛm no bua asɛmmisa no.
(Ɔsɛnkafo 2:10) Salomo sisii adan fae, yeyɛɛ bobe nturo, na ɔyɛɛ nhwiren nturo, agoprama, ne nsu atare fae.
7 So nokwasɛm ne adanse a edi mũ a nyansahufo anya nti na wɔkeka nsɛm a ɛte saa no?
Me papa ne yɛn anni nkra, na manhu no bio, mante ne nka nso bio.
Sɛ woka kyerɛ abofra no sɛ nea wawu no atu kwan a, ɛma osuro a ɔwɔ sɛ wobegyaw no hɔ no yɛ kɛse, na obetumi asusuw sɛ: ‘Nanabea atu kwan nanso wantumi ankra me mpo!’
Wɔ keteke gyinabea hɔ no, yɛne yɛn nnamfonom a yɛdɔ wɔn paa no nyinaa dii nkra.
Nneɛma kɔɔ so ntɛmntɛm ɛda a edi hɔ no, na mannya kwan ne me maame anni nkra.
Enti ɔde awerɛhow few Naomi ano ne no dii nkra, na ɔsan n’akyi kɔe.—Rut 1:11-14.
Wɔ Africa Atɔe fam akuraa ketewaa bi ase no, aberantewaa Josué ne n’abusua ne ne nnamfonom di nkra.
Sɛ wo dɔfo a ɔrewu no ntumi nkasa mpo a, mma ɛno nsiw wo kwan sɛ wo ne no bedi nkra, na woada ɔdɔ a wowɔ adi ne anidaso a wowɔ sɛ wubehu no wɔ owusɔre mu no akyerɛ no.—Hiob 14:14, 15; Asomafo Nnwuma 24:15.
Bere a wɔrebemmɛn Yerusalem no, ɔbarima bi nso bɛka kyerɛɛ Yesu sɛ: “Mɛdi w’akyi, Awurade; nanso ma me kwan ma menkɔkra me fiefoɔ ansa.”
Bere a mebam me babea Willy sɛ mereyɛ no baabae no, obisaa me sɛ, “Mama, wobɛsan aba seesei ara?”
Mantumi ne no anni nkra ansa na ɔrewu.
Bere a ɔne yɛn dii nkra no, me ne me nuanom nkumaa no soo ne mu ara kosii sɛ ɔforo bɔs no.
Awiei koraa no, nea ɔto so abiɛsa kae sɛ ɛsɛ sɛ ‘ɔkɔkra ne fiefo’ ansa na wabedi Yesu akyi.
Wɔhweree wɔn adwuma ne ofie a wɔte mu tua ka no na wɔhyɛɛ wɔn ma wɔne wɔn nnamfonom paa pii dii ntetewmu.
Yɛne yɛn abusuafo ne yɛn nnamfonom dii nkra a etwa to na yenyaa akokoduru a yɛde bɛkɔ. Yenyaa Yehowa mu ahotoso sɛ ɔbɛma asi yɛn yiye wɔ baabi a ɔde yɛn rekɔ no.
Ɛyɛ hokwan sɛ wɔbɛka sɛ yentu nkɔ baabi foforo, nanso ɛyɛ den yiye sɛ yebegyaw wɔn a yɛabɛdɔ wɔn no nyinaa hɔ.
Nathan na ɔmaa ɔkasa a etwa to no na bere a owiei no, onyam ne nsa maa wɔn nantew yiye.
Nanso Paulo “dii nna kakra kaa ho” ansa na ɔne ne nuanom Korintofo no redi nkra.
Ɔkaa saa no, anni nnanu anni nnansa na ofii ase hyehyɛɛ ne nneɛma nyinaa; ogyaw me ne yɛn mma mmienu hɔ a wankra yɛn mpo.”
Masayuki: “Bere a na manom nnaka abiɛsa da koro mmere bi, na mabɔ mmɔden sɛ megyae nanso mintumi no, awiei koraa no mesɛee me sigaret a etwa to no, na mannom sigaret bio.
Agya bi ka nea n’ankasa yɛe bere a ɔmaa ne babarima nantew yiye akyi no ho asɛm sɛ: “Bere a edi kan wɔ m’asetra mu . . . , misui, sui, sui.”
Afei wofi obu mu kraa kraman no, te sii kwan so kɔe.
Hwɛ anigye ara a ɛbɛyɛ sɛ wo ne w’adɔfo bɛbom ayɛ nneɛma daa a mo ntam rentetew da!
Yesu sii saa asɛm yi so dua bere a na ɔne ɔbarima bi a ɔpɛ sɛ ɔbɛyɛ ne suani rekasa no. Ná ɔbarima no pɛ sɛ ɔkɔkra ne fiefo ansa na wabedi n’akyi.
Mantumi ne no anni nkra mpo.
Wode awerɛhow gya no kwan.
Ɔhohoroo ne nsa, na ɔkae sɛ: “Minni ɔbarima yi mogya ho fɔ.”
(Efesofo 1:18-21) Yesu mogya na ebuee kwan maa akronkronfo 144,000 no nyaa owusɔre kɔɔ ɔsoro anuonyam mu.
Sɛ aboawa no du mogya no mu a, ɔkɔ dwensɔtwaa anaa ne nsono mu, a egyina aboawa ko no su so.
Wɔ 1997 mu no, Brazilfo nnuruyɛ ho nsɛmma nhoma Âmbito Hospitalar tintim asɛm bi a ɛkyerɛe sɛ ɛsɛ sɛ wɔkyerɛ obu ma hokwan a Yehowa Adansefo wɔ sɛ wɔpaw wɔn gyinabea wɔ mogya ho asɛm ho no.
Mogya mu nneɛma dɔɔso.
(Genesis 4:10) Hyɛ no nsow sɛ, na Habel mogya a ɛwɔ asase so no gyina hɔ ma ne nkwa a na wɔnam atirimmɔden so atwa so no, na ɛteɛɛm frɛɛ Onyankopɔn sɛ ɔntɔ werɛ.—Hebrifo 12:24.
(Mateo 25:33-36, 46) Wɔnam Kristo mogya mu gyidi a wɔbɛkyerɛ no so bɛda wɔn ho adi sɛ “nnipakuw kɛse” a wobenya wɔn ti adidi mu wɔ “ahohiahia kɛse” no mu.—Adiyisɛm 7:9-14.
Awɔ yɛ mmoa a wɔto owia; wim tebea na ɛma wɔn honamdua mu hyew sesa.
Nnɛyi gyidi ayaresafo taa twe adwene si asɛm a Yesu ka kyerɛɛ ɔbea bi a na mogya atu no mfe 12 a ɔbaa ne nkyɛn bɛhwehwɛɛ ayaresa no so: “Wo gyidi agye wo.”
Sodikuw no kae sɛ ɛsɛ sɛ Kristofo ‘twe wɔn no fi mogya ho’
Sɛ wonom nea etwa to no wie a, simma 20 akyi no tumi a ɛwɔ wo mogya mu no so tew ba nea ɛsɛ sɛ ɛda.
Wɔ Mateo kyerɛwtohɔ no mu no, Yesu kaa kuruwa no ho asɛm sɛ: ‘Eyi ne me mogya a ɛyɛ apam ade a nnipa bebree nti wɔrehwie agu ama bɔne fafiri.’
Ankyɛ na atirisopamfo no san bae bɛkae sɛ wonkum Daniel a anyɛ wɔn aniwu.—Daniel 6:14, 15.
‘Ɔbea bi a na mogya atu no mfe dumien’ no asɛm no ma yehu eyi.
Enti, Nkaedi abodoo ne bobesa no yɛ sɛnkyerɛnne kwan so ade, a egyina hɔ ma Kristo honam ne ne mogya.
Ɔkwan bɛn so na wɔn a wɔnom Nkae bobesa no bi no ‘nya Kristo mogya mu kyɛfa’?
Xavier Pi-Sunyer a ɔwɔ New York no kyerɛkyerɛ mu sɛ: “[Kɛse a Amerikafo reyɛ no] bɛma nnipa pii anya asikreyare, mogya mmoroso, nipadua fã a edwudwo, komayare, ne kokoram ahorow mpo.”
Me koma kɔɔ so bɔɔ ntɛmntɛm, na na me mogya mu hemoglobin gyina gram 5 kosi 6 wɔ desilita biara mu.
Mmere bi, na bɔne dɔɔso wɔ tete Israel, enti Onyankopɔn somaa odiyifo Yesaia ma ɔkɔka kyerɛɛ Israelfo no sɛ: “Mo mpae dodow no nyinaa mintie, efisɛ mogya ayɛ mo nsa mãmã.”
Ebehia sɛ wɔkyerɛ abofra no sɛnea tebea a ɔwom no yɛ aniberesɛm fa ne nea ebetumi afi aduruyɛ a ɔbɛpaw no mu aba mu ma ɔte ase na ama abofra no nso akyerɛkyerɛ ne som mu gyidi a egyina Onyankopɔn mmara a ɛfa mogya ho so pintinn no mu ma emu ada hɔ.
Saa ara na yɛn ho a yɛbɛtwe afi mogya ho no kyerɛ sɛ yɛremfa ɔkwan biara so mfa mogya ngu yɛn nipaduam koraa.
Ade foforo a na wɔrenni nso ne nnuan a wɔde mogya afra mu te sɛ ekyim.
‘Yɛbɛma Wo Mogya’
Wɔ Noa Nsuyiri no akyi no, bere a Onyankopɔn maa nnipa kwan sɛ wɔnwe mmoa nam no, ɔbaraa nnipa sɛ mma wonni mogya.
Yɛbɛyɛ dɛn atumi asisi gyinae wɔ mogya ho?
Watumi afi Bible adesua pii ase mpo.
Wɔ Ganvié gua a ɛwɔ nsu so no, adetɔnfo a wɔn mu pii yɛ mmea, tratra wɔn akorow mu siesie wɔn aguade no ma ɛkɔ soro paa wɔ wɔn anim—atomde, nnuaba, nsunam, nnuru, nnyina, beer, ne radio mpo.
Ebinom mpo wɔ hɔ a wɔbɔɔ mmɔden sɛ wɔbɛkyekye wɔn ankasa aman a na ɛwɔ wɔn adwene mu no.
12 Sɛ ɔko amma mmaa nyinaa mpo a, aduan a wodua ma ɛsɛe wɔ yɛn nnɛ wiase yi mu no taa de atesɛm mu nsɛmti te sɛ eyi a ɛbae wɔ 1974 mu no ba: “India wɔ ɔpɔnkɔsotefo a ɔto so abiɛsa no sunsuma mu.”
Ebia ɛbɛyɛ wo nwonwa sɛ ɛmfa ho sɛ kyerɛwtohɔ yi adi bɛyɛ mfe 3,500 no, amansan yi ho abakɔsɛm a wɔaka wom no ne nea nyansahufo susuw wɔ ho no hyia pɛpɛɛpɛ.
Ɛmfa ho mpo sɛ seesei madi boro mfe 70 no, mitumi yɛ adwuma da mũ no nyinaa wɔ gyaade ne adididan mu.
Ɛnam sɛ na eyi wɔ yɛn adwene mu nti, na yɛyɛ abusua adesua nnawɔtwe biara, ɛnkanka Dwoda anwummere.
Dɛn nti na Petro hyɛɛ mmea nkuran sɛ wɔmmrɛ wɔn ho ase mma wɔn kununom a wɔnyɛ gyidifo no mpo?
Saa nhwɛso horow no kyerɛkyerɛ ade a Yesu kyerɛe no mu yiye, kyerɛ sɛ ‘anuɔden’ ye, ɛyɛ ahiade mpo, wɔ Yehowa a yɛhwehwɛ no no mu.—Luka 11:5-13.
Maria nso kɔɔ bi, ɛwom sɛ mmarima nkutoo na na wɔhwehwɛ sɛ wɔyɛ saa.
Mmeawa no mpo wɔ me mu ahotoso.
Sɛ ɔhwɛ mfe 25 a ɔde ayɛ bere nyinaa som adwuma no a, ɔka sɛ: “Mabɔ mmɔden sɛ mɛhyɛ asafo no muni biara nkuran, me ne wɔn kɔ asɛnka, mesrasra wɔn, meto nsa frɛ wɔn ba me fie ne wɔn bom didi, na me ne wɔn hyiam gye yɛn ani mpo de hyɛ wɔn den.
Bere a ɔrekyerɛ sɛnea saa nsɛm a wɔaka ho asɛm no ho hia fa no, afifide ho nimdefo Michael Zohary ka sɛ: “Wɔ nhoma a ennyina Bible so a wɔanhyɛ da ankyerɛw sɛ wɔmfa nyɛ nhwehwɛmu mpo mu no, worenhu sɛ wɔaka afifide a ɛfa asetra afa horow ho pii ho asɛm a ɛkɔ akyiri te sɛ nea epue wɔ Bible mu no.”
Da bi anwummere a yɛredi nkɔmmɔ no, mekaa sɛnea mete nka ho asɛm kyerɛɛ no—sɛ mabrɛ ne ɔhaw, na asetra afono me.
Wɔ Ɔhene Saulo bere so no, ɛwom sɛ na Hagarfo no dodow boro mmusuakuw a na wɔwɔ Yordan apuei fam no so ma na bɛboro Hagarfo 2 biara na wɔne Israelni 1 bɛko de, nanso wodii Hagarfo no so nkonim.
15 Wɔn a wɔaware foforo pii ho dwiriw wɔn, anaa wɔn abam bu mpo bere a wohu sɛ wɔne wɔn ahokafo adwene nhyia wɔ nneɛma a ɛho hia ho no.
Sɛ anhaw ɔyarefo no mpo a, ɔkwan bɛn so na oduruyɛfo Kristoni a ɔwɔ tumi no betumi de mogya ama obi anaa watu nyinsɛn agu, bere a onim nea Bible ka wɔ nsɛm a ɛte saa ho?
Asɛm bi nkyerɛase a wɔkae Kristoni bi a wasom akyɛ no betumi aboa no ma wate nea kyerɛwsɛm no ka ase yiye.
Wotuu mmirika “sɛ nnɔmmarima” na wɔforoo afasu mpo.
Onua Knorr ani bɔɔ me so ara pɛ na ɔkaee me, na wantwɛn amma manna me ho adi mpo na obisaa me sɛ: “Woate anuanom a wɔwɔ Egypt no nka?”
Dɛn na Yehowa yɛ ma ne nkurɔfo bere a sɔhwɛ horow ama wɔayɛ mmerɛw kɛse mpo no?
Bere bi akyi no, saa nipa no tumi wae anaasɛ ɔtwe ne ho fi Yehowa Nyankopɔn ho.—Hebrifo 2:1; 3:12.
Wɔ mmeae foforo nso, ebetumi mpo ayɛ hu ama obi sɛ ɔbɛka sɛ ɔbɛsesa ne som.
(Hiob 42:12) Nkontompofo betumi ate nka sɛ wɔnam afoforo a wosisi wɔn so di yiye, na ebetumi ayɛ sɛ nea wɔrenya nkɔso mpo.
Ɔka de wiei sɛ: “Ɛnyɛ sɛ Yehowa Adansefo wɔ amanyɔ mmara mu hokwan sɛ wobegye wɔn Nyankopɔn adi na wɔasom no nko, na mmom, sɛ́ wɔbɛtrɛw wɔn gyidi mu wɔ apon apon ano, wɔ baguam, ne mmɔnten so nso, na mpo sɛ wɔpɛ a, wobetumi akyekyɛ wɔn nhoma ahorow a wɔnyɛ wɔn hwee.”
Nanso, wɔ nnansia pɛ akyi, bere a wɔne wɔn nuanom a wɔtraa wɔn afie no dii nkra no, wotumi ne wɔn yeyɛɛ wɔn ho wɔn ho atuu a na wɔresu.
(Rut 1:9; 3:1) Ná ebetumi aba nso sɛ atoko susukora asia no ara ne adesoa a na Rut betumi asoa.
Bere a wɔawɔw dɔte no awie no, wɔpɛ sɛ wɔde yɛ adwuma wɔ asram asia ntam.
Nhwehwɛmu no daa no adi sɛ, edu biara mu baasia kae sɛ ɔbea ne ɔbarima nna wɔ TV so no tumi nya mmofra so tumi ma wonya nna mu kyɛfa bere a wosusua koraa.
Ɔmaa me sempoa abiɛsa—mede sempoa tɔɔ osua nhoma, na mede takufa tɔɔ kyerɛwpon.
Daisy nuabarimanom mu biako too no mmonnaa bere a na wadi bɛyɛ mfe asia no—ɛno ne mogyafra pii a wɔde baa ne so no mu nea edi kan.
Wɔ mfe asia akyi no, minyaa hokwan dii asɛnka adwuma foforo bi a wɔyɛ wɔ Greece anim—mmorɔn so adansedi.
Asram asia akyi no, ɛnne no frɛɛ me bio.
Wɔ 1988 mu, bere a Mexico ɔmampanyin foforo no fii ne mfe asia nniso no ase no, wɔtoo nsa frɛɛ Katolek asɔre mpanyimfo sɛ wɔmmra afahyɛ a wɔde besi no mampanyin no bi.
Sandra wɔ adamfo bi a wanyin sen no, Elaine, a wayɛ okunafo bɛyɛ mfe asia.
Sɛ nkokoaa no di asram anan kosi asia a, na wohia nnuan foforo ka nufusu ho.”
Na yɛn abusua kɛse—a mmofra baasia wom—no yɛ abusua Bible adesua daa.
Aboa no ti asia a edi kan no gyina hɔ ma dɛn?
Afei ɛkɔ so ka nea Onyankopɔn yɛe wɔ “nna” asia a edii hɔ no mu de yɛɛ asase a na ɛso yɛ “sakasaka ne hunu” no ma ɛbɛyɛɛ nnipa trabea a ɛfata no.
Ná meyɛ okunafo, na na m’ankasa mewɔ mmofra baasia dedaw.
Eyi nti, wɔatew asafo ahorow wɔ Panama wɔ kasa ahorow asia—Spania, Cantonese, Panama Mum Kasa, Borɔfo, ne Panama kasa abien, Kuna ne Ngobere (Guaymí)—mu.
Glasgow atesɛm krataa The Herald bɔ amanneɛ sɛ, wɔ sukuu mmofra 1,000 a wobisabisaa wɔn nsɛm wɔ sukuu ahorow asia mu no, ɔha mu 12 pɛ na wɔkae sɛ wɔanyɛ ade bɔne biara.
Yɛwoo mma baasia, na wɔn mu baanum da so te ase.
Esiane sɛ na akwan a wɔfa so ne afoforo di nkitaho nyinaa asɛe nti, mpanyimfo a wɔwɔ asafo asia a ɛwɔ baabi a asiane asi hɔ mu no bɔɔ mmɔden kɛse hwehwɛɛ mfɛfo Adansefo ne wɔn mmusua ne Bible asuafo ne anigyefo nso.
Wofii wɔn asɛnka agua so bɔɔ wɔn asafo ahorow no kɔkɔ wɔ yɛn ho Kwasida biara toatoaa so adapɛn asia.
Sɛ yɛde nyansahyɛ ahorow a wɔada no adi wɔ krataa a ɛhyɛ July 1996 Yɛn Ahenni Som mu no nyinaa di dwuma a, ebetumi agye asram asia kosi akron foforo ansa na yɛawie Nimdeɛ nhoma no.
Dɛn nti na ɔtwɛnee mfe mpemnsia de besi nnɛ ansa na wasiesie nea atoto no?
Saa bere no, na ɛyɛ yɛn aware no akyi nna akron pɛ, na asɛnnibea a wɔde asɛm kɔdan a ɛwɔ Komotiní no buu me atɛn ma wɔde me kɔtoo afiase asram asia no.
▪ Adi fi asram abiɛsa kosi asia na ne ho ayɛ hyew akodu digrii Celsius 38.3 anaa aboro saa a
Ɛdenam m’abusua mmoa so no, mitumi yɛɛ nhyehyɛe a ɛbɛma matumi atra hɔ asram asia.
Ebia onya [ne] su atitiriw no mu ɔha mu nkyem 20 ansa na wadi afe, na ebia onya mu fã ansa na wadi mfe anan.”
Nanso, ofii ne Bible adesua no ase adapɛn asia pɛ no, asɛnnennen bi sɔree a ɛsɔɔ ne gyidi foforo no hwɛe—awodadi.
Adɛn nti na Kristofo nni awoda?
Wayɛ nnipa a wokunkum wɔn wɔ awodadi afoforo ase de gye wɔn ani ho kyerɛwtohɔ.
Wɔmmɔ awodadi biara din wɔ hɔ, na wɔmfa bere pɔtee bi mma, ɛwom sɛ ɛda adi sɛ esii bere bi wɔ Yesu awo no akyi.
Bere a ɔredi n’awoda a ɛto so 78 no, ne nnamfo, abusuafo, ne n’adɔfo afoforo hyiaa mu maa no tiri nkwa.
Esiane sɛ na ɔbarima no pɛ sɛ ɔne abarimaa no bɔ nkɔmmɔ kɛkɛ nti, obisaa no akyɛde ko a wɔde maa no n’awoda a etwa to no.
Amanneɛbɔ no de ka ho sɛ “mmofra a wɔtow kyakya ɔha mu aduasa fii ase yɛɛ saa ansa na wɔredi mfirihyia dubiako.”
(The Lore of Birthdays) Saa ara nso na efi bere tenten ni nnipa de awodadi abata nsoromma mu hwɛ ho.
Nanso, so ɛnyɛ awodadi abien a ɛyɛ soronko koraa na Bible no kaa ho asɛm?
Yɛabehu sɛ Buronya yɛ awodadi, na tete Kristofo no anni abosonsom amanne a ɛte saa akyi.
(Genesis 40:20; Marko 6:21) Afei nso na wodi awoda de hyɛ abosonsomfo anyame anuonyam.
Ɛda adi sɛ ebinom a akyiri yi wɔbɛkyerɛe sɛ wɔyɛ Kristofo no “hwehwɛe sɛ wɔbɛma ɛda no ne Romafo abosonsomfo afahyɛ a na wodi de kae ‘owia . . .’ awoda ahyia.”
Ná ti a mmeawa no kenkanee saa da no kura asɛmti “Mmarima Baanu a Wodii Awoda.”
Ebia bere a mmofra nyin yɛ mpanyimfo no, akyɛde a wɔde ma wɔ awoda ho no renhia bio de, nanso Greecefo amammerɛ hwehwɛ biribi foforo.
Dɛn nti na nkurɔfo a wonnye Yesu ntom sɛ ɔyɛ Mesia no di Buronya a wɔn a wɔkyerɛ sɛ wɔyɛ Kristofo no susuw sɛ ɛyɛ Yesu awoda no?
(Genesis 40:20-22; Mateo 14:6-11) Esiane sɛ Kyerɛwnsɛm no nkyerɛ da a wɔwoo ɔbarima a ɔyɛ pɛ, Yesu Kristo, nti, dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛtwe adwene si nnipa a wɔnyɛ pɛ awoda so wɔ ɔkwan soronko so?
Bere a atifi hɔ nsɛm no wɔ Yehowa Adansefo adwene mu no, wonnya awodadi afahyɛ ahorow mu kyɛfa.
Nhoma koro no ara ka sɛ: “Atɔe fam ne Mmeae a Ɛbemmɛn Apuei fam Kristofo nsɛnkafo kasa tiaa nsɛnhunu a wogyinaa so dii Kristo awoda no, na Kristofo a wɔwɔ Mesopotamia nso bɔɔ wɔn nuanom a wɔwɔ Atɔe fam no sobo sɛ wɔsom abosom ne owia, esiane sɛ wɔafa saa abosonsomfo afahyɛ yi sɛ Kristofo de ti.”
Bere a na minni hɔ no, obisaa Eric sɛ, ‘Ɛnhaw wo sɛ womfa wo ho nhyɛ awodadi apontow ahorow a ɛyɛ anigye yi mu?’
Ɛte sɛ nea ɛnam Helafo nyamewa Artemis a na wɔde ɛwo keeki a ɛte sɛ ɔsram a kyɛnere sisi so di n’awoda no so na ɛbae.
Katolek Asɔre no de adwene bae sɛ ɛbɛfata sɛ wɔma afahyɛ a ɛyɛ anigye a wɔde di Yesu awoda no tra hɔ daa.
8 Nanso, ebia ebinom bebisa sɛ, bere a wɔwoo Yesu no, so nsoromma mu ahwɛfo ankɔma no awoda akyɛde?
Nea enti a ɛte saa ne sɛ saa afahyɛ no de adwene si ankorankoro so kɛse na Bible kyerɛwtohɔ a ɛfa wɔn a wodii wɔn awoda ho no yɛ nea ɛfa atumfoɔ a na wɔnsom Onyankopɔn nkutoo ho.—Genesis 40:20; Mateo 14:6-10.
Wɔde Hela asɛmfua genéthlia na egyinaa hɔ maa afahyɛ ahorow yi, ɛna wɔde genésia gyinaa hɔ maa afahyɛ a wɔde kae otitiriw bi a wawu awoda.
Bio nso, sɛ abusuafo susuw sɛ tebea no yɛ aniberesɛm a, ebetumi ayɛ den sɛ wɔbɛma ɔyarefo no ate ne ho ase sɛ ɛsɛ sɛ wɔde no kɔ ayaresabea.
So Onyankopɔn pɛ no saa?
Afei nso ɔpam mmea bag a wɔde nhoma hyehyem.
36:23) Yehowa bɛsoma n’abrafodɔm a wɔyɛ abɔfo ɔpepem pii a Kristo Yesu di wɔn anim no ma wɔasɛe Satan nhyehyɛe a aka wɔ asase so no.
Odi Hene trenee mu;
Hwɛ m’ani gye a ɛgyee sɛ mehuu sɛ ɔne me resom Yehowa seesei.
Bere a yɛreyɛ saa no, yɛn nso yebetumi aka nea odwontofo no kyerɛwee yi bi: “Ampa ne ampa, Onyankopɔn atie me, wayɛ aso atie me mpaebɔ.”—Dwom 10:17; 66:19.
Esiane sɛ Paulo tuu ne ho sii hɔ de kaa asɛmpa no nti, otumi de anigye kae sɛ: “Miyi mo adansefo nnɛ da yi sɛ me ho afi nnipa nyinaa mogya ho.” (Aso.
Ɔka sɛ mmofraberem pɛɛ na “n’adwenem yɛɛ no naa [wɔ Onyankopɔn ho] na ɔkɔɔ so hweree ne mu gyidi kɛse.”
Afei ɔka kyerɛɛ me sɛ, “Ka wo koma to wo yam; worebɔ wo ho mmɔden paa, na nneɛma bɛyɛ yiye.”
(Hiob 29:4) Ná ɛnyɛ sɛ Hiob rehoahoa ne ho bere a ɔkaa sɛnea na ‘ogye ɔmanehunufo, ofura trenee, na ɔyɛ ahiafo agya ankasa’ no.
Kae sɛ ɔkae sɛ: “Momfa me kɔndua nto mo ho so, na munsua me.”
Ná ogye bere tra hɔ yɛ nsusuwho, na na ɔboaboa Buddha ahoni ano, a adwene a ɛwɔ akyi ne sɛ wɔbɛma wanya ahobammɔ.
Paulo kyerɛkyerɛɛ mu sɛ “wannyae ne ho adansedi.”
Hebri Kyerɛwnsɛm no hyɛ Kristo Yesu ho nkɔm sɛ: “Obegye ohiani a osu frɛ no, ne ɔmanehunufo a onni boafo.
Nanso sɛnea n’ankasa nipadua nyinii no ma otumi huu no yiye sɛ na wɔadi kan ayɛ ho nhyehyɛe dedaw.
Eyinom nyinaa twe adwene si nokwasɛm biako so: Yehowa yɛ kronkron, na ɔmpene anaa ɔmfoa bɔne anaa amumɔyɛ biara so.
Ɔkyerɛw Tesalonika asafo no sɛ: “Sɛ yɛpɛ mo asɛm yiye sɛɛ nti, ɛnyɛ Onyankopɔn asɛmpa no nko na yɛpɛe sɛ yɛne mo kyɛ, na mmom yɛn ankasa kra nso, efisɛ moayɛ yɛn adɔfo.”
Enti Yehowa kyerɛɛ baabi a na wakɔhyɛ, na wosii Saul hene.—1 Sam.
12 Mmom mmusuo, mmusuo nka wo a wonim sɛ wote Onyankopɔn so atua!
Sɛ́ wobetumi “ayɛ kar a edi mũ na ɛyɛ pɛ a eye ma abɔde a nkwa wom ama afeha a ɛto so 21 no,” a ɔkaa ho asɛm no, yɛ nea yentumi nhu.
Yehowa yɛ kɛse na ne tumi nni ano, nanso otie yɛn mpaebɔ!
(Mateo 10:41) Onyankopɔn Ba no nso dii okunafo yi ni bere a ɔkae sɛ ne kurom Nasaretfo a wonni gyidi nsuasua ɔbea no nhwɛso no.—Luka 4:24-26.
(Romafo 10:2) Wɔn ankasa sii sɛnea wɔbɛsom Onyankopɔn ho gyinae sen sɛ anka wobetie nea ɔkae no.
40:36-38) Afei nso nea wohia biara Yehowa de maa wɔn.
“Sɛ mihu ɔbea a ne ho yɛ fɛ a, ɛyɛ a meka sɛ ɔte sɛ nhwiren fɛfɛ a obiara ani gye ho.
Ɛno na ɛmaa ɔyɛɛ ɔbea hoɔfɛfo ankasa.—Mmebusɛm 31:30; Hebrifo 11:11.
Adesua awiei no a wɔyɛe wɔ Ɔwɛn Aban Adesuabea hɔ wɔ Patterson, New York, no yɛɛ afahyɛ kɛse wɔ beae a ɛhɔ yɛ fɛ no.
Wɔ Onyankopɔn nsam no, adekyee te sɛ nsɔano a ɛma asase so yɛ fɛ.
Saa afe no mu na midii mfe 91, na wɔhyɛɛ yɛn nkuran sɛ yentu nkɔ asɛmpatrɛwfo fie a ɛwɔ Rome no. Ná ɛyɛ fie fɛfɛ ketewa bi a ɛwɔ baabi a ɛhɔ dwo kakra.
Ebia wobɛka sɛ, ‘So mpanyimfo betumi asan anya su pa a na wɔwɔ wɔ wɔn mmofraase no bio?’
Video fɛfɛ a ɛma nimdeɛ pii a ɛwɔ kasa horow 35 mu no kyerɛ sɛnea Yehowa nkurɔfo a wɔatu wɔn ho ama redi Yesu ahyɛde a ese wɔnka asɛmpa no wɔ asase nyinaa so no so, wɔ nhyehyɛe pa wɔ wiase nyinaa.
Mmebusɛm 20:29 ka sɛ: “Mmerante ahoɔfɛ ne wɔn ahoɔden, na nkwakoraa anuonyam ne wɔn atifi dwen.”
‘Onyankopɔn ayɛ ade nyinaa fɛfɛɛfɛ wɔ ne bere mu.’ —Ɔsɛnkafo 3:11
Wɔn adesua no ma wohuu Bible mu nokware ahorow bi a ɛsom bo.
Hwɛ sɛnea yɛde anigye hwɛ nnua ne nhwiren ahorow a ɛyɛ fɛ no!
“Fa no sɛ wonam kwaem baabi, ɛnna wokopuee efie kamakama bi so.
Wohuu mfonini ne adwinne pii a ɛyɛ fɛ a na nna mu adapaade ho de nso frafra mu.
(Dwom 104:5) Sɛ Ɔbɔadeɛ bi na ɔhyehyɛɛ amansan yi ne yɛn asase fɛfɛ yi a, ɛnde na ɛnyɛ den sɛ yebegye adi sɛ obetumi ahwɛ so nso.
Ebia Misraim ahoɔfɛ—n’abodan akɛse a ɛyɛ nwonwa, n’asɔrefie atenten, n’asikafo atrae akɛse a nturo, nnuaba, ne atare atwa ho ahyia no—na ɛdaadaa ‘mpoano asase yi’ sofo binom.
Sɛnea ɛbɛyɛ na yɛahu nea enti a ɛte saa no, ma yɛnhwehwɛ eti a ɛyɛ anigye a ɛne Yesaia 35 no mu, na yɛnhyɛ sɛnea ɔfã biara fa emu nsɛm nyinaa ho no nsow.
Asɛmmisa bi wɔ hɔ a ɛsɛ sɛ wususuw ho: So Ɔbɔadeɛ nyansafo bi a ɔwɔ atirimpɔw ma asase ne nnipa a wɔtete so na ɔbɔɔ yɛn okyinnsoromma fɛfɛ yi?
Wɔ 1970 mfe no mu no, wiase adefo no mu pii huu adan a na ɛyɛ fɛ nanso ne bo nyɛ den wɔ supɔw a na wɔnkae bio no so.
Nea wuhia ara ne aniwa a eye, nneɛma ho a wubedwennwen kakra, ne w’ani a wobɛma akũ nneɛma a ɛyɛ fɛ ne ne yɛbea ho.
Ne maame na ɔma ɔfaa subammɔne a ɛte saa too ne ho so denam ka a ɔka kyerɛɛ no sɛ ne ho yɛ fɛ na mmarima ani begye ne ho paa no so.
Nea Wɔde Hu Nokware Ahoɔfɛ
Sɛnea mfonini fɛfɛ bi yi mfoniniyɛfo a ɔyɛe ayɛ no ara pɛ.
Yehowa aniwa a ɛhwɛ ade kɔ akyiri no hu sɛnea onipa no te ankasa, na otumi hu nea ɛwɔ ne koma mu nso.
Sɛ edu anadwo a, na kusuu fam akanea a ɛhyerɛn fɛfɛɛfɛ wɔ po no so a mihu wɔ beae a na yekohintaw wɔ asutwaree no mu no ma misusuw asetra ho kɔ akyiri yiye.
Sɛnea sɛ awofo bi rebɛwo a wosiesie ɔdan bi mu ma abofra a wɔrebɛwo no no, saa ara na Onyankopɔn siesiee turo fɛfɛ bi na ɔde onipa, Adam, koduaa mu sɛ ɔnnɔw na ɔnwɛn hɔ.—Genesis 2:15.
Mibisa no sɛ wawie n’adwuma a, otumi ka kyerɛ me sɛ mma mennhaw no.
Onyae a na anka ne ti yɛ nsuti, na n’aniwa nso yɛ nsuaniwa, sɛnea ɛbɛyɛ a obetumi akɔ so asu bere nyinaa.
Ná nnipa bɔne no nim sɛ Daniel rennyae Yehowa mpaebɔ da.
(b) Dɛn nti na Yudafo gyaee din kronkron no bɔ?
Bere mpo a ebinom de Yehowa som too nkyɛn no, Yefta ne ne babea no kɔɔ so dii Yehowa nokware.
(Mmebusɛm 29:25) Saa ara na sɛ wodɔ w’abusuafo nokwarem a, woremma mmɔden a wɔbɔ sɛ wɔbɛma woagyae Bible sua no nni wo so.
Na ɛsɛ sɛ n’atiefo no mu biara a ɔtaa bu afoforo ntɛn denneennen no gyae.
Na ɛdenam nhyiam ahorow ne nsɛm ho amanneɛbɔ so no, wɔde adesrɛde too atubraman atumfo no anim sɛ wɔnyɛ ɔman mmoa yɛmmea a ɛbɛboa ama atew—sɛ ansiw ano mpo a—kum a wokum mmoa pii no so.
Enti ɛmfa ho sɛ Satan rebɔ mmɔden sɛ ɔbɛma yɛagyae Ahenni asɛnka adwuma no, ɛrekɔ so denneennen.
8 Esiane sɛ tete Kristofo no powee sɛ wɔde wɔn ho bɛhyɛ ɔhempɔn som ne abosonsom mu, agyae Kristofo nhyiamkɔ ne asɛmpa no ka nti, wɔtaa wɔn.
Yesu tuu yɛn fo sɛ: “Mummmu atɛn na wɔammu mo atɛn.”
Ogyinaa akutu dua bi ho, na ɔteɛɛ ne nsa soo ne nnubaa no bi a na ɛrefifi nhaban foforo mu koaa no baa fam.
Sɛ ahoguan no kɔ so, ɛmfa ho mmɔden biara a wobɛbɔ sɛ wubesiw ano nso ɛ?
Dapɛn a edi hɔ no, akwampaefo no san kɔɔ bɔs agyinae hɔ, na wɔyɛɛ sɛnea wɔyɛe bere bi a atwam no pɛpɛɛpɛ.
Enti mma obiara mmma wunnnyae sua a woresua sɛnea wubetumi ayɛ Onyankopɔn adamfo no da.—Yohane 17:3.
Na panyin paa no bue pon no ka kyerɛ yɛn sɛ yennyae, nanso na yennyae kosi sɛ yɛbɛto awie.
Bere a wɔretu akɔ no mpo, wɔbɔɔ mmɔden sɛ wɔbɛka wɔn gyidi no ho asɛm akyerɛ bere a wogyinagyinaa mmeaemmeae no.
Mmofra adwene ho nimdefo bi de afotu mae sɛ wɔmmma Hilary ne ne papa nnsrasra wɔn ho bio, na ɔkae sɛ adanse a “ɛda adi pefee na edi mu” wɔ hɔ sɛ ɔyɛ abofra no ayayade.
Sɛ mihu sɛ me mma no wɔ su a na me papa a ɔkae sɛ, “Yennyae saa kɛkɛ.
Sɛ nhwɛso no, da koro bi, wɔma yegyaee santen a na yɛato rekɔsie obi no, na wohwim funnaka no kɔɔ asiei kosiei.
Esiane ɔsɔretia a Paapa a na ɔyɛ oduruyɛfo a wobu no wɔ Pôrto Alegre de baa yɛn so nti, yegyaee adesua no.
Sɛ dede no gyae mpo a, na yenim sɛ ebetumi afi ase bio.”
Na sɛ wɔn anan ka Yordan nsu no ara pɛ a, nsu no betwa.’
Nanso bere a nkurɔfo bɔɔ mmɔden sɛ wɔremma mmarimaa bi nyɛ eyi no, Yesu kae sɛ: ‘Monkanee wɔ Kyerɛwnsɛm no mu pɛn sɛ: Nkokoaa ne wɔn a wonum nufu anom na woasiesie ayeyi, anaa?’
Saa abran a wɔnkasa yi siw mframa wiridudu a emu yɛ wesee a ɛbɔ fi Siberia no ne mframa a emu yɛ hyew na emu afɔw a ɛbɔ fi India Po no mu no kwan.
Dɛn Nti Na Yehowa Adansefo Nni Ako?
Eyinom nso wɔ Onyankopɔn nkae mu ma enti wobenya owusɔre, efisɛ Bible hyɛ bɔ sɛ: “Owusɔre a wɔn a wɔteɛ ne wɔn a wɔnteɛ bɛsɔre no bɛba.”—Asomafo no Nnwuma 24:15.
Philip ka sɛ: “Ná ɛnyɛ mmerɛw sɛ mɛkɔ, nanso metee nka sɛ m’asɛyɛde a edi kan ne sɛ mɛhwɛ m’awofo.”
Mekɔɔ sukuu Dwoda a edi hɔ no.
Me ne me kunu nso wɔ anwummere biako anaa abien dapɛn biara bere a ɛsɛ sɛ mmofra no nso bɛyɛ wɔn ade komm wɔ fie no fã baabi no.
Ɛwom sɛ, sɛ wusua asɛm a worekɔka akyerɛ no wɔ wo tirim a wunya mfaso bi de, nanso adawurubɔfo pii ahu sɛ sɛ wɔbobɔ asɛm no so ma epue wɔn ano a, wonya so mfaso kɛse.
nea ɔmaa n’anuonyam basa no dii Mose nifa, nea ɔpaee nsu mu, wɔn anim de gyee daa din fae no? nea ɔma wɔfaa ebun mu sɛ ɔpɔnkɔ fa sare so na wɔanwatiriw no?
Dɛn na ɛba wɔn a wɔnkɔ soro no so?
Ɔka kyerɛɛ wɔn a na wɔredi n’asɛm no sɛ: “Mifi me pɛ mu resan akɔda afiase, ebia de bɛkɔ owu mu mpo, sɛ ɛno ne Onyankopɔn pɛ a.
6:53-60, 66) Enti Yesu dan kɔɔ n’asomafo 12 no so bisaa wɔn sɛ: “Mo nso mopɛ sɛ mokɔ anaa?”
“NA MEKƆ asɔre, nanso menkɔ bio.”
Afei Greece sraani panyin no kae sɛ yebetumi akɔ fie, na ɔde ne tumi krataa maa yɛn na sɛ ɛba sɛ wɔkyere yɛn bio a yɛde akyerɛ.
Ɛhe na merekɔ?
Bere a mekenkanee saa nhoma yi no, na minim nea na merepɛ, nanso na menam ɔkwammɔne so na ɛrehwehwɛ.
Ná ɔbarima nokwafo Hiob nim sɛ ɔbɛkɔ ɔdamoa mu, Sheol, bere a wawu no.
Wɔn a wɔanyinyin no kɔ nsu mu kɔto nkesua kɛkɛ.”
Enti na ɛnyɛ den koraa sɛ metu akɔ hɔ.”
“Yɛrentumi nkwati adwennwen wɔ asetra mu da, na nea ɛsɛ sɛ yesusuw ho ankasa ne sɛnea yɛbɛyɛ yɛn ade wɔ ho mmom sen sɛ yɛbɛbɔ mmɔden ama adwennwen no afi hɔ.”—Leon Chaitow, akwahosan ho sɛnkyerɛwfo a wagye din yiye.
Nanso odii nokware, na ɔkae sɛ: “Fi me so, Satan!
Sɛ mmea de wɔn ho hyem pii a, ɛso mfaso da adi ntɛm ara: ɛma mmusua nya apɔwmuden na wonya nnuan pa di mee; wɔn akatua, sika a wɔde sie, ne sika a wɔsan de hyɛ adwuma foforo mu no tu mpɔn.
Nea wokɔ na mɛkɔ, na nea wotra na mɛtra.
Ɔrekɔkyerɛ asɔfo no ɔkwan a wobetumi afa so anya Yesu.
Nnipa pii bu adebisa sɛ anigyede a asiane nnim, nanso Bible no kyerɛ sɛ akɔmfo ne ahonhommɔne bɔ abusua.
Ade kyee no, ɔbɔɔ amanneɛ sɛ ɔremma sukuufo a ɔkyerɛ wɔn ade no mfa wɔn ho nhyɛ daakye nnapɔnnadi a na n’ankasa nnye emu bi nni no mu!
Ogyaee me ma mekɔe, na wamfrɛ me bio.”
(Luka 5:27-30) Bere bi akyi a Yesu ne n’asuafo no kɔɔ Galilea no, “Yudafo no fii ase nwiinwii sɛ waka sɛ: ‘Mene paanoo a esiane fii soro no.’”
Nanso ɛnyɛ ɛno nkutoo ne sɔhwɛ ahorow a ɛtoo me.
Bere a na me ne no te no, mekɔɔ asafo nhyiam a wɔyɛ wɔ ne fie no nyinaa bi.
Ɛdenam ahwehwɛ a ɛyɛ nneɛma akɛse ne nhoma a n’akyerɛw yɛ akɛse so no, mekɔɔ so ara tumi de m’aniwa biako a na ehu ade kakra no suaa ade nnɔnhwerew abiɛsa kosi anum da biara.
Asɛm a edi so yi a wɔde buaa abusua yi muni bi fɔ no da atirimɔdensɛm no adi: “Mibua Doña Mariana de Carvajal a yɛadi n’asɛm no fɔ sɛ . . . wɔnsɛn no [dade bi a na wɔde sɛn obi so] nkosi sɛ n’ankasa bewu, na afei wɔnhyew no wɔ ogya a ɛrefram mu nkosi sɛ ɔbɛdan nsõ, na wannya nkae bi bio.”
Mikohuu Sidney Fraser, nanso afotu a ɔde maa me no te sɛ nea wɔde maa yɛn wɔ Gilead no ara—wo ne asafo no ne nnipa a wɔwɔ w’asasesin mu no mmɔ.
Nanso, bere a meboa ma wosiesiee hɔ no, mihyiaa anuanom mmarima ne mmea pii.
Eyi kɔɔ so bere tenten bi kosii sɛ meyaree.
Bere a mesan baa Japan no, mesan som asafo ahorow no sɛ ɔhwɛfo kwantufo.
Ɔka kyerɛɛ wɔn a na wɔredi n’asɛm no sɛ: “Mifi me pɛ mu resan akɔda afiase, ebia de bɛkɔ owu mu mpo, sɛ ɛno ne Onyankopɔn pɛ a.
So metɔ sin ɔkwan bi so?’
Masi m’ankasa me fie.
Ade rekye na ade resa nyinaa no, ɛyɛɛ me sɛ Yehowa rentumi mfa me bɔne nkyɛ me da.
Osuahu ahorow a minyae wɔ akwampae adwuma mu, afiase, Gilead, ne Brooklyn no boaa me yiye.
Bisa wo ho sɛ: ‘Akɔnnɔ nhyɛso bɛn na ɛsɛ sɛ mikum?
Mapaw ne mma no mu biako sɛ ɔbɛyɛ ɔhene.’
Mekaa sɛ, “Meyɛ Yehowa Danseni.”
Afrikani bea bi ka biribi foforo nti a awofo ne wɔn mma mmɔ nna ho nkɔmmɔ ho asɛm sɛ: “Bere a na meyɛ ababaa no, m’awofo a wɔyɛ Adansefo no ne me anka nna ho asɛm, enti ɛmmaa m’adwene mu sɛ me ne me mma nka ho asɛm.”
Me komam paa de, na mete nka sɛ Onyankopɔn mfa nkyɛ me da.
Na ɛne Ahenni Asa a minim no nsɛ koraa.
Mihui sɛ mintumi nka Onyankopɔn ne n’atirimpɔw ho asɛm nkyerɛ afoforo bere a m’asetra ne ne mmara ahorow nso nhyia.
Seesei me ne Karla nyinaa adi boro mfe 70, na yɛnyɛ akwantu adwuma no bio.
Abofra bi a wɔfrɛ no Susan kyerɛw sɛ: “Mihui mfe pii sɛ ɛsɛ sɛ meyɛ ahoboa ma nhyiam ahorow na meyɛ kokoam adesua, nanso mantumi anyɛ saa da.”
Ɔka n’akwampae som adwuma no ho asɛm sɛ: “Minsusuw sɛ biribi foforo wɔ hɔ a metumi ayɛ.
Saa bere no nyinaa, mede hokwan no siesiee Adansefo nkumaa baanu a wɔaka no na wɔagyina sɔhwɛ a ɛda wɔn anim no mu.
Dɛn nti na Yehowa somaa adiyifo ne abɔfo kɔɔ ne nkurɔfo nkyɛn?
Nea yɛpɛ sɛ yɛkyerɛkyerɛ mu ara ne abrabɔ ho nnyinasosɛm a yedi akyi ne nea enti a yɛyɛ saa no.
Dɛn nti na asɛm a ɛne “mmaratofo” no fata Kristoman mu asɔfo?
17. (a) Dɛn nti na ɛrenyɛ Yehowa Nyankopɔn ne Yesu Kristo den sɛ wobenyan ankorankoro?
(b) Sɛnea Mateo 17:5 kyerɛ no, dɛn nti na ɛsɛ sɛ yetie Yesu nne?
Ɛtɔ mmere bi a, ebia ɛbɛfata sɛ wugyaw kratawa, Nea Enti a Wubetumi de Wo Ho Ato Bible no So ma no.
• Dɛn nti na mfaso wɔ so sɛ yɛbɛka asɛm no akyerɛ nkurɔfo wɔ wɔn kurom kasa mu?
Nanso, so ɛyɛ nokware ankasa sɛ yentumi nte nea enti a Onyankopɔn ma bɔne ho kwan no ase?
3: Nea Enti a Adannandi ne Kristosom Nhyia
Ɛno nti na Ɔhene Dawid ka kyerɛɛ Yehowa sɛ ɔmfa ɔno Dawid no nusu ngu “kotoku” mu, na ofi ahotoso mu de kaa ho sɛ: “Enni wo nhoma mu anaa?”
Dɛn nti na ahohiahia kɛse no fã a ɛto so abien no remfa Onyankopɔn nkurɔfo nto asiane mu?
Dɛn nti na Sanbalat de “nhoma a ano da hɔ” brɛɛ Nehemia, wɔ bere a na wɔtaa de nkrataa anaa nhoma a kokoam nsɛm wom hyɛ kotoku a wɔasɔ ano mu no?
Nhomasua Nhyehyɛe a Ɛsen Biara (§ Nea Enti a Wɔkyerɛ Ase Kɔ Kasa Foforo Mu) Nyan!, 1/8/2001
Dɛn Nti na Ɛsɛ sɛ Yedi Yesu Akyi?
Dɛn nti na Yesu dibea a ɛkorɔn ne tumi a ɔwɔ no mmrɛ ɔsom a yɛde ma Yehowa no ase?
Dɛn nti na yɛfrɛ mmeae a yehyiam som no Ahenni Asa?
Dɛn nti na migyaw asetra a na hwee nhaw me hɔ na mede me nkwa too asiane mu denam mmɔden a mebɔe sɛ mɛma Ahenni nneɛma anya nkɔso wɔ beae a etwa to a na wokura Marx ne Lenin nkyerɛkyerɛ mu denneennen saa no mu?
□ Dɛn nti na nnipa pii gye di sɛ yebetumi anya daa nkwa?
Sɛ obi biribi wu a, Yehowa nim yaw a onii no fa mu. Adɛn nti na yebetumi aka saa?
7, 8. (a) Adɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛtie wɔn a wɔdi nneɛma anim no?
Sɛ wumfii ase sɛ wobɛkenkan Bible no da biara da a, dɛn nti na womma ɛnyɛ wo su sɛ wobɛyɛ saa?
Dɛn nti na ɛho abehia sɛ ‘wɔsra ɔkyɛm ho ngo’?
Dɛn Nti na Nkurɔfo Bɔ Mpae?
Dɛn nti na yɛka saa?
• Dɛn nti na nyansa nnim sɛ yɛde yɛn bere nyinaa bɛpɛ ahonyade?
10 Anadwo a Yesu rebewu no, ɔka kyerɛɛ n’asuafo a wɔbɛn no paa no sɛ: “Mede ahyɛde foforo rema mo, sɛ monnodɔ mo ho; sɛnea medɔ mo no, mo nso monnodɔ mo ho saa ara.
Ɔkae sɛ: “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho!
Yesu ka kyerɛɛ n’akyidifo no sɛ: “Mede ahyɛde foforo rema mo, sɛ monnodɔ mo ho; sɛnea medɔ mo no, mo nso monnodɔ mo ho.
(Luka 22:24-27) Afei ɔde nea yebetumi afrɛ no Kristo mmara no tweatibo mae sɛ: “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho!”—Yohane 13:34.
Ɔkae sɛ: “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho, sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho.”
Ɛnyɛ nwonwa sɛ Yesu Kristo ka kyerɛɛ n’akyidifo no sɛ: “Mede ahyɛde foforo rema mo, sɛ monnodɔ mo ho; sɛnea medɔ mo no, mo nso monnodɔ mo ho.
“Mede ahyɛde foforo rema mo, sɛ monnodɔ mo ho; sɛnea medɔ mo no, mo nso monnodɔ mo ho saa ara.
(Exodus 20:13) “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho, sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho!
Ɔkae sɛ: “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho!
Yesu kyerɛɛ pefee sɛ ɛnsɛ sɛ yɛdɔ wɔn a yɛne wɔn kura gyidi biako no nkutoo, efisɛ ɔkae sɛ: “Sɛ modɔ wɔn a wɔdɔ mo a, akatua bɛn na mowɔ?
6 Bere a Yesu resi sɛnea ɛho hia sɛ n’asuafo no ‘kɔ so dɔ wɔn atamfo’ so dua no, ɔkae sɛ: “Sɛ modɔ wɔn a wɔdɔ mo a, akatua bɛn na mowɔ?
(Adiyisɛm 2:4) Ɛnsɛ sɛ anka ɛba saa wɔ wɔn fam, efisɛ na Paulo adi kan akyerɛw wɔn mfe 35 a atwam no mu, aka Onyankopɔn “dɔ bebree a ɔde dɔ yɛn” no ho asɛm de ahyɛ wɔn nkuran sɛ: “Munsua Onyankopɔn sɛ mma adɔfo, na monnantew ɔdɔ mu, sɛnea Kristo nso dɔ mo” no.
Te sɛ agya a ɔwɔ ɔdɔ no, tete Israel hene, onyansafo Salomo ka sɛ: “Me ba, sɛ wutie me nsɛm, na wode me mmara nsɛm sie wo nkyɛn, sɛ wobɛyɛ asõ atie nyansa, na woakom wo koma ama ntease, yiw, sɛ wusu frɛ nhumu, na woma wo nne so frɛ ntease, sɛ wohwehwɛ n’akyi kwan sɛ dwetɛ, na wobɔre hwehwɛ no sɛ akorade a ahintaw a, ɛno na wubehu Awurade suro, na woahu Onyankopɔn ho nimdeɛ.”—Mmebusɛm 2:1-5.
Ne titiriw no, sɛ wohyɛ onuadɔ a, wubenya Yesu asuafo no agyiraehyɛde no bi, efisɛ ɔkae sɛ: “Sɛ mododɔ mo ho a, nnipa nyinaa behu sɛ moyɛ m’asuafo.”—Yohane 13:35.
Ɔsomafo Paulo kyerɛw kɔmaa afeha a edi kan mu Kristofo no sɛ: “Na onuadɔ ho de, enhia mo sɛ wɔkyerɛw brɛ mo, efisɛ mo ankasa na Onyankopɔn akyerɛkyerɛ mo sɛ monnodɔ mo ho.”
Woahu nea enti a ehia sɛ wodɔ wo nuanom no?— Sɛ wonnɔ wɔn a, na hena mma na woresuasua wɔn?— Ɔbonsam mma.
So wubetumi asusuw biribi foforo a wubetumi ayɛ ama wɔn ho?— Sɛ woyɛ saa nneɛma yi a, ɛbɛma wɔadɔ wo, sɛnea Yesu akyidifo no dɔɔ no no ara pɛ.
Bere a Yesu rekyerɛ sɛnea Yehowa ayamye mu dɔ fa no, ɔkae sɛ: ‘Sɛ modɔ wɔn a wɔdɔ mo a, aseda bɛn na mowɔ?
(Yohane 13:35) So wodɔ anuanom mmarima ne mmea nyinaa?— Kae sɛ, sɛ woanyɛ saa a, wuntumi nnɔ Onyankopɔn ankasa.
Sɛ wusi Yehowa papayɛ, ne dɔ, ne dom, ne n’akwan a ɛteɛ so dua a, na woreboa wɔn a worekyerɛkyerɛ wɔn no ma wɔanya ɔdɔ ama Nyankopɔn.
Nanso bere a wunya nkɔso wɔ nokware nimdeɛ ne Yehowa ho dɔ mu no, nimdeɛ a ɛwɔ wo tirim a Onyankopɔn honhom betumi aboa wo ma woakae no bɛdɔɔso, na Yehowa ho dɔ a ɛyɛ kɛse no bɛkanyan wo ma woayɛ ade ma ɛne no ahyia.
(Asomafo no Nnwuma 16:14, 15) Afoforo sintɔ ahorow betumi asɔ sɛnea wo dɔ yɛ den no ahwɛ, nanso sɛ wusua sɛ ‘wo ne wɔn bɛtra ɔdɔ mu’ a, woda no adi sɛ worenyin.—Efesofo 4:2.
19 Sɛ wowɔ awofo a ɔdɔ nti, wonya wo ho bere bɔ mmɔden teɛ wo so a, da wɔn ase.
Adwuma bɛyɛ wo dɛ a, ɛgyina wo so na ɛnyɛ adwuma no!
Yesu kae sɛ: “Sɛ modɔ wɔn a wɔdɔ mo a, mfaso bɛn na ɛwɔ so ma mo?
Kyerɛwtohɔ no ka kyerɛ yɛn sɛ: “Yesu see wɔn sɛ: Mommra mmɛka mo ano.
So ebetumi aba sɛ amansan no ne nwonwa a ɛyɛ no nyinaa bae kɛkɛ?
(b) Ɔkwan bɛn so na ɛnam bɛba?
Bere a Yesaia 60:1 reka nokware som a wɔbɛsan de asi hɔ wɔ tete bere mu ne yɛn bere mu ho asɛm no, ɛkae sɛ: “Sɔre haran, na wo hann reba, na [Yehowa, NW] anuonyam apue wo so.”
Ɔtoaa so sɛ: “Na hena na ɔnim sɛ wei nti na waba ɔman yi mu?”
Mesrɛ wo, bɛtra ase.”
So James ahyia ɔhaw bi?
OSUANI Yakobo kyerɛwee sɛ: “Akyɛde pa nyinaa ne adekyɛde a ɛyɛ pɛ nyinaa fi soro, efi hann agya no nkyɛn na ɛba.”
Nanso, so yebetumi anya ahotoso sɛ ɛbɛba, na nkɛntɛnso bɛn na saa anidaso no betumi anya wɔ yɛn so mprempren?
“Abenfo a wɔhwɛ sɛnea nuklea akode redɔɔso no da so gye di sɛ nea ɛyɛ asiane paa ne aman a wɔn akannifo pɛ sɛ wɔn nso wonya nuklea akode, a wɔredɔɔso.”—Asiaweek
Saa bere no, na minnim sɛ akyiri yi menya hokwan akɔsrasra saa aman no mu pii.
Akyinnye biara nni ho sɛ awiei yi reba, ɛwom sɛ yentumi nkyerɛ da pɔtee de.
Na obiara a ɔte ase na ogye me di no renwu da.
Ɛwom sɛ na wɔnsɔɔ Hebrifo a Paulo kyerɛw krataa kɔmaa wɔn no nhwɛe saa de, nanso na ɛho hia sɛ wɔn ho kokwaw, na ahyɛ wɔn gyidi a wɔde agyina den ma wɔde agyina nea ɛbɛto wɔn ano.—2/15, kratafa 29.
Ɔpanyin bi a ne ho akokwaw kae sɛ: “Mebɔ me bra da biara da te sɛ nea Yehowa da kɛse no bɛba ɔkyena.”—Yoel 1:15.
Nnipa a wɔwɔ gyidi de ahopere ahwɛ ne ba kwan fi bere a adesamma kɔɔ bɔne ne owu mu no.
(Yoel 1:15) Yehowa tuu wɔn a wɔte Sion no fo sɛ: “Monsan mmra me nkyɛn, mo koma nyinaa . . . mu.”
Tirso Vaquero a ɔyɛ Katolek sɔfo wɔ Madrid, Spain, gye tom sɛ: “Sɛ Kristoni [Katolekni] bi amma Mass Kwasida a, yefi komam di ho yaw efisɛ wahwere bere a anka ɔne Onyankopɔn ne ne nuanom benya nkitahodi yi, na ɛnyɛ sɛ wayɛ bɔne bi.
HWƐ aborɔnoma a ɔresian aba ɔbarima no atifi no.
(1 Tesalonikafo 5:17; Hebrifo 5:7) Yehowa de, ɔhyɛ wɔn a wɔde no ayɛ wɔn guankɔbea nyinaa bɔ sɛ ɔbɛbɔ ɔne wɔn ntam abusuabɔ ho ban na ansɛe.—Dwom 91:1-10; Mmebusɛm 1:33.
(Dwom 78:5-7) Afei Onyankopɔn maa n’ani kuu ɔman no ho, yɛɛ krado sɛ obegye wɔn bere a ne nkurɔfo kɔ asiane mu no.
Bere a afoforo yɛe sɛ wɔremma mmofra no nkɔ Yesu nkyɛn no, Yesu kae sɛ: “Momma mmofra nkumaa no mmra me nkyɛn; na munnsiw wɔn kwan.”
Ɛyɛ den ma me sɛ mɛgye me tebea no atom.
Kristofo anidaso ho asɛm a ɔkae no ma mihui sɛ amane a yehu no sua koraa sɛ yɛde toto anigye a Yesu hyɛɛ ho bɔ—Paradise a ɛreba no mu asetra, ho a.
Ná manya nea merehwehwɛ no.
Nea nsa a wɔnom boro so kyerɛ ne sɛ ‘wɔ mmarima fam no, sɛ wɔtra ase pɛnkoro a wɔbɛnom nsa nkɔtoa anum anaa nea ɛboro saa, na wɔ mmea fam no, wɔbɛnom nkɔtoa anan anaa nea ɛboro saa.’
Dɛn na “abufuhyew nsã kuruwa yi” kyerɛ, na dɛn na ɛbɛba wɔn a wɔnom ano no so?
Ná onyan ntɛm, siesie anɔpaduan, na afei ɔde tii kɔma wɔn mu biara.
Wɔ asɛm bi a Amanaman Nkabom no mu mpanyimfo Carol Bellamy ne Nitin Desai kae mu no, wɔbɔɔ kɔkɔ sɛ: “Sɛ mmofra annya nsu a wɔbɛnom ne nea wɔde beguare a, ɛkame ayɛ sɛ wɔn akwahosan ne wɔn nyin ho bɛba asɛm.”
Rebeka yɛɛ saa, na afei ɔkae sɛ: “Mɛkɔ makɔsaw bi mabrɛ wo yoma no nso akosi sɛ wobewie nom.”
(Luka 21:34, 35) Nsa mmow obi ansa na watɔ nko ayɛ akwadworɔ wɔ n’asetra ne Onyankopɔn som mu.—12/1, kratafa 19-21.
Ná Nasirifo no hyɛ bɔ sɛ wɔrenyɛ nneɛma bi a emu bi ne sɛ wɔrennom nsã na wɔrenyi wɔn ti.
Yeremia de wɔn kɔɔ asɔrefie hɔ adidibea bi, na ɔde nsa sii wɔn anim kae sɛ wɔnnom de sɔɔ wɔn hwɛe.
Sɛnea ɛte biara no, Gideon hwɛ ɔkwan a mmarima no fa so nom nsu no.
Ɛnyɛ den koraa sɛ wɔ saa tebea yi mu no, wɔbɛnom sigaret anom nnubɔne nso.”
Eye sɛ wunni nam, anaasɛ wonnom nsa anaasɛ wonyɛ biribiara a ɛbɛto wo nua hintidua.”
Ebia ɔbow nsa mpo.
Anigyede kɔɔ so yɛɛ ade titiriw sen ɔsom, bere a ahosɛpɛfo de wɔn ho hyɛɛ adidi mmoroso ne asanom ntraso mu no.
Afei ɔfaa kuruwa, na ɔdaa ase no ɔde maa wɔn kae sɛ: ‘Mo nyinaa monnom mu; na eyi gyina hɔ ma me “mogya a wɔde yɛ apam no,” a wobehwie agu ama nnipa bebree bɔne fafiri.’”—Mateo 26:26-28.
Nanso atade koro pɛ na obi betumi ahyɛ bere bi, na wadi aduan anom nsa kakra bi.
Wonnue, asanom mu mmarima ne nsafra mu ahoɔdenfo! Wɔn a wobu ɔbɔnefo bem gye adanmude, na wɔmfa nea odi bem no bem mma no.”
Bible no ka “nea amanaman no pɛ” a nea ɛka ho ne “asabow” ne ‘nsanom ho akansi.’
34:28) Saa ara nso na ɛremfata sɛ yebedidi anom bere a dwumadi no rekɔ so no.
Afei nso, sika ho nhyehyɛe bɛma ada adi sɛ sika a wofi pɛsɛmenkominya mu sɛe no wɔ kyakyatow, tawanom, ne asanom bebree ho no ma abusua no sikasɛm sɛe, na ɛne Bible nnyinasosɛm ahorow nhyia. —Mmebusɛm 23: 20, 21, 29-35; Romafo 6: 19; Efesofo 5: 3-5.
Abakɔsɛm kyerɛ yɛn sɛ: “Yuda ne Israel dɔɔso sɛ mpoano anhwea dodow, wodidi na wɔnom, na wɔn ani gye.
Honhom mu aduan ne anonne a efi Onyankopɔn Asɛm mu a wɔde ma denam n’ahyehyɛde nso so no akɔ so ama woanya abotɔyam.
Eyi ho hia efisɛ Yehowa ka kyerɛɛ Gideon sɛ ɔmpaw mmarima a wɔbɛkɔ so ahwɛ nea ɛrekɔ so bere a wɔrenom nsu no.
Sɛ yɛkɔ a, nsa ne nnubɔne deɛ, na yɛfa no kwa. Yɛtumi ne bɔɔlbɔ kuo foforo no akyitaafo de bɔ ani.
Anka mmarima no bɛma wɔn nsa dɔkɔdɔkɔ na wɔasaw adi wɔn akyi akodu wɔn fie.
Sɛ obi ka asɛm bi a ɛkyerɛ sɛ mereyɛ anom nsa dodo a, dɛn na meyɛ wɔ ho?
Nanso, sɛ aware mu ɔhokafo bi ahyia akwanhyia ma enti wadi dɛm anaa wanya adwenemhaw a, awarefo no betumi de nyansahyɛ a wɔde ama wɔ asɛm yi mu no ayɛ adwuma ma aboa wɔn.
Mma wɔn a wɔfata ntie.
Nanso mmoa a yefi Kyerɛw Kronkron mu de ma afoforo no boa di onipa ahiade foforo ho dwuma nso.
Ma yensusuw sɛnea Yesu nam nsɛm a ɛhyɛ nkuran a ɔkae ne afoforo a ɔboaa wɔn no so yɛɛ nhwɛso a ɛkyɛn so maa yɛn no ho nhwɛ.
Onua bi kae sɛ wɔ afe biako mu no, osuaa nneɛma pii a ɛboaa no ma osiesiee ne nipasu yiye wɔ Betel sen nea osuaa no mfe abiɛsa mu wɔ beae foforo.
Ɔkwan bɛn so na Bible akenkan ne ne sua boa yɛn ma yɛyɛ Onyankopɔn Asɛm no ho asomfo pa?
(Genesis 1:28; 2:15) Nea ɛbɛboa Adam ma wayɛ saa adwuma kɛse yi no, Onyankopɔn de Hawa maa no sɛ aware mu ɔhokafo, na ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ wɔnwo na wɔnnɔɔso na wɔnyɛ asase so ma.
Sɛ yedi n’akyi a, ɔbɛboa yɛn ma yɛanya abotɔyam, a nea ɛka ho ne sɛ yɛde ahotoso bɛhwɛ asomdwoe koraa kwan daakye—a ɛkyerɛ sɛ basabasayɛ, ɔko, ne nsɛmmɔnedi befi hɔ.
(Hiob 38:1-11) Ɛnyɛ adansi ho nimdefo biara na osii sɛnea ɛsɛ sɛ asase no kɛse yɛ ho gyinae maa Onyankopɔn na ɔboae ma wɔbɔe.
(1 Petro 3:21) Saa anammɔntu yi a yɛbɛma atra yɛn adwene mu no bɛboa yɛn ma yɛahu hia a ehia sɛ yɛkɔ so bɔ mmɔden tra ase ma ɛne yɛn ahosohyira hyia na yɛkɔ so de koma a atim som Yehowa.
Deɛn na Yehowa akɔ so ayɛ de aboa yɛn ma yɛaka asɛm no?
Akyinnye biara nni ho sɛ mo nsɛmma nhoma no bɛboa me.”
Nanso, mfaso da so wɔ so sɛ yebetie sɛnea afoforo sii gyinae wɔ nsɛm a ɛte sɛ yɛn de ho no.
Ná ɛho hia ankasa, na ɛboaa me ma mihuu sɛnea na m’asetra te ankasa, ne hia a na ehia sɛ mehwehwɛ Yehowa hɔ bɔne fafiri.”
Me ne me yere kɔɔ so yɛɛ yɛn abusua Bible adesua a yɛyɛ daa no, na eyi boaa yɛn ankasa.
Boa me na menhwehwɛ nea ɛsɔ w’ani.
Yɛbɛyɛ dɛn aboa Buddhafo?
3-5. (a) Yɛyɛ dɛn hu sɛ honhom kronkron boaa Mose ma odii n’asɛyɛde ho dwuma?
Susuw sɛnea nsɛm a wobɛhwɛ so ama ɔkasa no fã biara ma nea edi kan no mu da hɔ, na ɛno nso ma nea edi hɔ no mu da hɔ na ɛboa ma wudi ɔkasa no botae ho dwuma no ho.
Yesu de ahyɛde maa n’akyidifo anokwafo no sɛ wɔmmoa afoforo.
Ɔkwan bɛn so na gyidi a emu yɛ den boa yɛn ma yedi nokware nnɛ?
Hwɛ sɛnea ɛyɛ anigye sɛ yɛbɛboa nnipa komapafo ma wɔate anidaso nsɛm a ɛwɔ Kyerɛwnsɛm mu no ase na wɔakyerɛ ho anisɔ!
Nnwan foforo no te nka sɛ ɛyɛ hokwan kɛse sɛ wɔreboa Kristofo a wɔasra wɔn no.
Sɛnea Abusua ne Nnamfo Betumi Aboa
Bible no betumi aboa yɛn ankasa.
7, 8. (a) Adanse bɛn na ɛwɔ hɔ a ɛkyerɛ sɛ Onyankopɔn nkurɔfo ‘ama wɔn ntampehama aware’?
Ɛnam so ama nnipa komapafo ate asɛmpa no na wɔafi Bible adesua ase.
Esiane sɛ na ɔnwaree nti ɔkae sɛ: “Eyi bɛyɛ dɛn na aba, efisɛ minnim ɔbarima biara?”
(b) Ɔpɛ bɛn na Yehowa da so wɔ wɔ ne nkurɔfo ho?
Sɛ ‘yɛannnyae mpaebɔ da’ a, ɛkyerɛ sɛ yɛwɔ gyidi ankasa.—1 Tesalonikafoɔ 5:17.
16 Afei, Yehowa kae ne nkurɔfo sɛ wɔayɛ bɔne, na ɔhyɛ wɔn nkuran sɛ wonnyaw wɔn akwammɔne no: “Monsan mmra nea Israel mma wae fii ne ho no nkyɛn.”
Nanso eyi rentumi mma wonnye kyim da sɛ Maria anwo mma foforo.”
Ɔsomafo Paulo kyerɛwee sɛ: “Na biribiara a wɔakyerɛw ato hɔ no, wɔakyerɛw ama yɛn kyerɛkyerɛ sɛ yɛmfa boasetɔ ne kyerɛw nsɛm no mu awerɛkyekye so nnya anidaso.”—Romafo 15:4.
Ɛyɛ Yehowa Adansefo anigye sɛ wɔbɛboa ankorankoro a wɔn aso yɛ mmerɛw no, nanso wonim sɛ adesamma mu nnipa kakraa bi pɛ na wɔbɛfa nkwa kwan no so.
Yebetumi de yɛn adwene afa ho ahu yiye sɛ na akwantu a ɛte saa no betumi de dadwen ne ahoyeraw aba, nanso na Epafrodito (ɛnyɛ ɔno ara ne Epafra a na ɔwɔ Kolose no) wɔ ɔpɛ sɛ ɔbɛyɛ saa adwumaden no.
Sɛ yebenya bere a ɛsɛ ama teokrase dwumadi ahorow a, ehia sɛ yehu na yɛtew nneɛma a ɛsɛe bere no so.
Hokwan bɛn na yɛanya de reyɛ Onyankopɔn apɛde?
Yɛwɔ nea enti paa a ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ani gye wɔ Yehowa som mu.
Sɛ́ Kristofo no, “adehyedi mmara”—honhom fam Israel a wɔwɔ apam foforo no mu na ne mmara wɔ wɔn koma mu de—no na ebu yɛn atɛn.—Yeremia 31:31-33.
Onua kumaa bi kae sɛ: “Minim mmerante ne mmabaa bi a na wɔne nnipa a wɔnsom Yehowa taa pue.
Nokwarem no, ɛnyɛ mmofra a wɔpɛ sɛ wɔsɔ Yehowa ani nyinaa na wɔwɔ abusua a emu yɛ anigye.
Mmarima a wɔn abusuafo wɔ yare no bi no nso betumi anya bi.
Afoforo kyerɛ sɛ aguade ho dawurubɔ mma nkurɔfo nnya abotɔyam, wɔmpene nea wɔwɔ so, na ɛma wɔn ani bere nneɛma pii.
Afei Onyankopɔn kae sɛ: ‘Mahu me nkurɔfo a wɔwɔ Misraim no amanehunu.
Anyɛ hwee koraa no, ɛyɛ ɔdɔ a emu dɔ a Onyankopɔn ne Kristo ada no adi akyerɛ yɛn no na ɛhyɛɛ yɛn sɛ yenhyira yɛn ho so mma Nyankopɔn na yɛnyɛ Kristo asuafo.—Yohane 3:16; 1 Yohane 4:10, 11.
(Yesaia 56:6, 7) Ebedu mfirihyia apem no awiei no, na wɔnam Yesu Kristo ne ne mfɛfo asɔfo 144,000 no som adwuma so ama anokwafo nyinaa kɔ ɔdesani pɛyɛ mu.
Ebia wubebisa wo ho sɛ, ‘Esiane sɛ Yehowa nyɛɛ me sɔhwɛ no ho hwee nti, so eyi kyerɛ sɛ onnim tebea a mewom no, anaa onnwen me ho?’
19 Hwɛ sɛnea ɛyɛ yɛn anigye sɛ yɛanya Onyankopɔn Asɛm Bible no na yɛde emu nsɛm a tumi wom no tutu atoro nkyerɛkyerɛ ase, na yɛka mu asɛm kyerɛ nnipa komapafo!
Ebia wugyaee akwampae adwuma no efisɛ na ɛho hia sɛ wudi abusua mu asɛyɛde ahorow ho dwuma.
Ɛwom sɛ na yɛyɛ abusua de, nanso mansusuw da sɛ yebetumi afi yɛn komam abɔ nkɔmmɔ. . . .
(Mmebusɛm 20:5) Okunu a ɔwɔ nhumu nso betie ne yere na ama wate ne nsusuwii ne ne nkate ase sen sɛ obesi gyinae ntɛm ara.
Salomo retwe adwene asi ɔbea a ɔyɛ ɔboafo ho mfaso so no, ɔkae sɛ: “Ɔyepa yɛ ne kunu abotiri, na nea ɔka aniwusɛm te sɛ nnompe mu porɔw.”
Nsɛm kakra a ɛkyerɛ anisɔ a ɛyɛ dɛ yi kaa ɔpanyin no yere koma yiye.
Woka wo yere ho wɔ ɔsom adwuma no mu, ne no yɛ afie afie nsrahwɛ, ne no nya Bible adesua yɛ mu kyɛfa?
Israel hene Ahab yere Isebel faa ɔkwammɔne so sisii no.
Yehowa ama me ɔyere nokwafo a oye dodo.
10 Ná Abraham yere Sara nso gye di paa sɛ Yehowa bɔhyɛ bɛbam.
Haman yere ne ne nnamfo ka kyerɛɛ no ne sɛ, sɛnea nneɛma rekɔ no kyerɛ sɛ ɛrensi no yiye, na mmom obedi nkogu wɔ Yudani Mordekai anim.—Ester 6:12, 13.
Bere a na mesõ nhoma pii no, na me yere nso sõ yɛn ntade no, na na Ɔdansefo foforo a ɔka yɛn ho no sõ yɛn nnaso no.
Me ne me yere Aurea
Nanso wɔn a wɔne Yehowa Adansefo bɔ no nim sɛ wɔmfa abusua asetra nni agoru na wɔbɔ mmɔden sɛ wobedi Bible ahyɛde a ɛne sɛ ɛsɛ sɛ okunu ne ɔyere dodɔ wɔn ho na wɔkyerɛ obu ma wɔn ho wɔn ho, ne sɛ mmofra ntie wɔn awofo ɛmfa ho sɛ wɔyɛ gyidifo anaasɛ wɔnyɛ bi no so.—Efesofo 5:21–6:3.
Bible ho nhoma bi kyerɛkyerɛ mu sɛ, “Sɛnea Yesu de mmara biako pɛ too hɔ maa mmarima ne mmea no kyerɛ sɛ obuu mmea sɛ wɔfata obu ne nidi.”
Wɔakyerɛkyerɛ sɛnea okunu ne ɔyere dan wɔn ho wɔn ho no mu wɔ Genesis 2:24 sɛ: “Ɔbarima begyaw ne papa ne ne maame hɔ na ɔde ne ho akɔfam ne yere ho na wɔayɛ ɔhonam koro.”
Ɔkaa sɛ: “Mfie nson ni a me yere wuiɛ, na awerɛhoɔ a ɛde agya me nyɛ asɛm ketewa.
Ɔpanyin no ka kyerɛɛ ɔyere no sɛ ɔnkyerɛ sɛnea ɛyɛ a ne kunu nsɛm no ma ɔte nka.
Akyinnye biara nni ho sɛ sɛ ɔyere yɛ saa ara ma ne kunu a, wɔn aware no bɛyɛ anigye, na akɔ yiye.
Me ne me yere ne me mma ne me nsewnom baanu
Nanso, nea ɛkanyan Festus ne dwen a na odwen ne yere a ɔyare no ho.
Abraham ne ne yere ne nnipa afoforo traa Misraim sɛ ahɔho.
Onuawa no kunu no bɔɔ me sobo sɛ mepɛ ne yere no.
“Wo Ne Wo Mmerantebere Mu Yere Ani Nnye” Ɔwɛn-Aban, 9/15/2006
Wɔ Gunafo mu no, sɛ ɔbarima bi ware a, ɔne ne nsenom kɔtena na ɔyɛ adwuma ma wɔn.
Ɔkɔyɛɛ Naaman yere afenaa wɔ hɔ.
Bible Ma Yehu Ɔbea a Ɔyɛ Ɔyere Pa
Ɛkame ayɛ sɛ, na me ne me yere foforo Mary nyinaa ahyia ɔhaw biako.
Ɔka sɛ, nea ɛde aba ne sɛ “nnipa a wonnya adwuma nyɛ, akunafo, wɔn a wɔtete adangow mu, ne wɔn a wontumi nsusuw nneɛma ho yiye no ka sɛ Onyankopɔn agyaw wɔn, na wɔhyɛ wɔn sɛ wonyi sika pii mma ‘ɔsɛmpakafo no,’ bere a ɔkɔm de wɔne wɔn mmusua.”
Esiane sɛ ɔkɔm de mmofra yi na wɔyɛ ankonam nti, wɔma wɔn baabi tra, na wɔhyɛ wɔn bɔ sɛ wɔhyɛ mpanyimfo a “wodwen wɔn ho” nsa, nanso nea wohu ara ne sɛ wɔde wɔn nipadua tua ka wɔ tuutuusi mu.
Sɛnea yɛahyɛ no nsow no, ɛte sɛ nea kasa no twa aboa a ne ho yɛ hu bi a ɔkɔm de no a wabutuw hɔ sɛ ɔrebɛtow ahyɛ aboa ketewa bi so amene no ho mfonini.
Bere a na Yesu wɔ asase so no, ɔsaa ayarefo yare, maa wɔn a ɔkɔm de wɔn aduan, na ɔmaa ahum yɛɛ komm.
Sɛnea Yesu hyɛɛ nkɔm no, wɔka sɛ wɔyɛ Yesu “nguan” nanso wɔyɛ wɔn ade te sɛ mpataku a ɔkɔm de wɔn.
Te sɛ obi a ɔkɔm de no a ɔso dae sɛ ɔredidi wɔ apontow ase, na afei onyan a ɔkɔm de no paa no, Yudafo atamfo no rennya apontow a wɔde anigye hwɛ kwan no.
(Yohane 18:37) Bere a Yesu ankasa dii anim boaa ahiafo, saa wɔn a wɔyare yare, maa wɔn a ɔkɔm de wɔn aduan no, ɔtetee n’asuafo no titiriw sɛ wɔnyɛ asɛmpakafo.
Ɔmaa nnipa a na ɔkɔm de wɔn no aduan dii, nanso ɔkɔm da so de adesamma.—Marko 6:41-44.
Nnɛyi akodi de ɔkɔm ba, na wɔtaa dan nneɛma a wɔtaa de yɛn wɔn a ɔkɔm de wɔn no de yɛ akode.
Yɛrekasa yi nso, na atuhoamafo binom a wɔyɛ adwuma wɔ mukaase a wɔnoa adwumayɛfo no nyinaa aduan wɔ hɔ no ani abere renu wɔn kwansɛn mu—efisɛ, na atuhoamafo 2,000 a wɔwɔ Houston a ɔkɔm de wɔn nyinaa bɛba abedi aduanhyew awia no!
Wɔtwe wɔn ho fi amammuifo ne aguadifo a wɔpɛ tumidi no nsisi ne wɔn atirimɔdensɛm ho.
Bere a Yesu wɔ asase so no, ɔmaa wɔn a ɔkɔm de wɔn aduan, ɔsaa ayarefo yare, na onyanee awufo nso!
Saa bere yi nyinaa no, Yesu anni hwee enti na ɔkɔm de no yiye.
Human Development Report 1994, ka sɛ: “Ɛnyɛ aduan a enni hɔ nti na ɔkɔm de nnipa—na mmom, esiane sɛ wontumi ntɔ nti.”
Zilber, a ɔyɛ Dwumadibea a Edi Yare a Emu Yɛ Den Ho Dwuma no titrani wɔ Petrozavodsk Sukuupɔn ne Republican Ayaresabea a ɛwɔ Karelia, Russia, no kamfo Yehowa Adansefo sɛ: “Wɔmmow nsa, wɔnnom sigaret, wɔnyɛ sikanibere, wodi wɔn bɔhyɛ so, na wonni adansekurum . . .
Wɔn mu biako kae sɛ: “Yɛpa wo kyɛw sɛ yɛaba wo fie ha, nanso wo ara wohwɛ a, ɛsɛ sɛ wuhu sɛ ɔkɔm de yɛn.”
(Mmebusɛm 16:24) Sɛnea ɛwo yɛ dɛ na ɛma obi a ɔkɔm de no koma tɔ ne yam no, saa ara na nsɛm a ɛyɛ dɛ hyɛ nkuran na ɛma akomatɔyam.
Yehowa hu nea wɔbɛyɛ wɔ ho no sie: “Ɛbere a ɔkɔm rede wɔn no, wɔn ho bɛyeraw wɔn, na wɔadome wɔn hene ne wɔn Nyankopɔn, na wɔadannan wɔn ani akyerɛ soro.”
Ɛrentumi mma saa, efisɛ sɛnea mmofra su te no, wohia mmoa, na wɔhwehwɛ sɛ wonya ɔdɔ ne bere ma wɔn.
Ɔsaa ayarefo yare, ɔmaa wɔn a ɔkɔm de wɔn aduan dii, ɔmaa ɛpo ne mframa yɛɛ dinn, na onyanee awufo mpo.
Wɔkae yɛn sɛ: “Owifo, sɛ owia ade sɛ ɔredi amee, efisɛ ɔkɔm de no a, wommu ani ngu so.”
Wɔ wiase foforo mu no, ɔkɔm renne mmofra bio
Wubetumi atie ɔkasa ahorow yiye wɔ nhyiam ase de asuasua nnipa a na Onyankopɔn asɛm ho kɔm de wɔn no.
Yesu kae sɛ: “Wɔakyerɛw sɛ, ‘Ɛnyɛ paanoo nkutoo so na onipa nam bɛtena ase, na mmom asɛm biara a efi Yehowa anom nso.’” —Mat.
4:2, 3) Ná Yesu dii mmuada nnafua 40 nkyɛe koraa ma enti na ɔkɔm de no paa.
Wɔte sɛ mmofra a wɔtete gua so refrɛfrɛ wɔn yɔnkonom a wɔne wɔn di agoru sɛ, ‘Yɛahyɛn atɛntɛbɛn ama mo, na moansaw; yesui na mo werɛ anhow.’
Masaifo ahyiam rebɛsaw
Da koro anwummere bi, ogya a wɔasɔ hann ma mihuu sɛ Masaifo kuw bi a wɔahyiam rebɛsaw.
Wɔde Hela asɛmfua a wɔkyerɛ ase “agobɔne” no gyinaa hɔ maa mmabun a wɔanom nsã ma wɔn ani so ayɛ hagyahagya na wɔto dwom yɛ dede saw wɔ abɔnten so.
Ebia ebinom besusuw sɛ sɛ wɔne Kristofo mmabun kɔ beae a wɔsaw a, ɛnyɛ hu pii.
La Repubblica atesɛm krataa no ka sɛ, ade a wɔn ani nnye ho sɛ wɔbɛyɛ koraa ne sɛ “wobenya nhyehyɛe,” kyerɛ sɛ, wobekyinkyin asua asaw, Engiresi kasa, sanku, ne nea ɛkeka ho.
Asaw no mu ahodannan no si dɛn so dua?
Nanso, ɛsɛ sɛ nokware Kristofo apontow a ɛte saa no yɛ soronko wɔ wiasefo apontow a wɔyɛ no kyenkyerenn, nom nsa pii, didi tra so, bɔ nnwom denneennen, saw asabɔne, na wɔko ntɔkwaw mpo wɔ ase no ho.
Nanso, mmɔden a ɔbɔe ne mprenu so no yɛɛ yiye, na Dawid de anigye sawee.
Nyansahu mu nhwehwɛmu a ɛkɔ akyiri ada no adi sɛ nnowa tumi fa asaw so kyerɛ afoforo a wɔwɔ ɛwokyɛm mu no baabi a aduan bi wɔ, aduan ko, ne mpo sɛnea aduan a wahu no te.
Eyi mu na asaw ahorow bi betumi ayɛ nea ɛmfata, nea ɛyɛ asiane ma obi honhom fam yiyedi mpo.
Bere a wɔreto dwom no, na mmaa no nso rebɔ mpintin redi asaw.
(1 Yohane 5:19; Adiyisɛm 11:8) Wɔsom guasodeyɛfo, nnwontofo, ne agumadi mu akunini, ɛne wɔn asaw, wɔn nnwom, wɔn nsusuwii wɔ anigyede ho.
Andrew a wadi mfe 14, a okum ɔkyerɛkyerɛfo bi wɔ sukuu asaw bi ase ka sɛ ɔtan akyerɛkyerɛfo ne n’awofo na ne bo fuw mmeawa a wɔpo no no.
Nanso, ɛnnɛ wiase nnwom, asaw, sini, ne video dodow no ara hyɛ honam akɔnnɔ bɔne ahorow ho nkuran.
Asɛm a na ɔtaa ka ne sɛ nyamesom “nyɛ ade a wodwen ho pii sɛnea wosusuw no.”
Sɛ ɛba sɛ afoforo to nsa frɛ wɔn sɛ wɔne wɔn mmɛsaw a, ɛbɛyɛ den ama wɔn sɛ wɔbɛpo.
Ebinom aka sɛ, wɔ nnɛyi asaw bebree mu no, mmarima ne mmea a wɔsaw no nsuso wɔn ho wɔn ho mu.
Ɔkyerɛwfo Carlos Miller ka sɛ Mexicofo a wɔwɔ Amerika no da so ara “hyɛ kaakaamotobi a wɔde nnua ayɛ a wɔfrɛ no calacas na wɔsaw de hyɛ wɔn abusuafo a wɔawuwu no anuonyam.”
Agya no toaa so sɛ: “Sɛnea yɛn mmabea (a na wɔayɛ wɔn ho te sɛ awofo) no tumi yiyii papa ne bɔne mu de Bible no kyerɛkyerɛɛ yɛn (a yɛyɛ awofo a na yɛayɛ yɛn ho te sɛ mmofra no) nea enti a ɛbɛyɛ nea nyansa nnim sɛ yɛbɛkɔ sukuu asaw no bi no yɛɛ yɛn nwonwa.
* (Ɔsɛnkafo 3:4) Onyankopɔn nkurɔfo a wɔtraa tete Israel no de nnwom ne asaw, agodie, ne aborɔme gyee wɔn ani.
Asaw kuw bi ma wɔn a wɔde wɔn ho hyem foforo no ne wɔn nnamfo foforo a wɔanya, a mpɛn pii no, wɔyɛ wɔn atipɛnfo no kɔ baabi kɔbɔ fekuw.
Ɔkwan foforo so no, ayeforokununom bi yɛ nhyehyɛe ma dwom a ɛfata, bere a wɔde bɛsaw, na wanom nsa kakra.
(1 Korintofo 15:33) Ɛte sɛ nea mmabun a wɔtaa kɔ mmeae a wɔsaw no nnwen Onyankopɔn a wɔbɛsɔ n’ani ho no sɛnea nnipa a na wodi atuturaasɛm a wɔkaa wɔn ho asɛm wɔ Bible mu te no.
(Genesis 32:2, 22; 2 Samuel 2:29) “Mahanaim asaw” no betumi akyerɛ asaw bi a na wɔsaw wɔ afahyɛ bere mu wɔ saa kurow no mu.
Na mmoa a wɔanhwie wɔn mogya angu a wɔbɛwe no bɛma wɔabu Yehowa mmara a ɛfa mogya ho no so.
Bere a obi tow nam sini bi maa Teddy no, ntɛm ara na ɔmenee no prɛko pɛ a wanhuahua ho.
(Leviticus 1:9; 2:2) Sɛ wɔrebɔ asomdwoe afɔre no a, na wɔde aboa no mogya ne ne srade no ma Yehowa, na na asɔfo no ne nea ɔde afɔrebɔde no bae no we nam no bi.
So ɛsɛ sɛ wugyae nam di?
Nwe nam pii, na wobɛwe nso a ɛyɛ a we nea srade nnim, na nnawɔtwe biara hwɛ sɛ wobɛwe nsuo mu nam kakra.
Yehu nokwasɛm a eyi yɛ no wɔ Paulo afotu a ɛfa nam a ebia wokum ma ɔbosom na akyiri yi wɔde kɔ guaso kɔtɔn ho no mu.
Sɛnea nnɛyi nnwuma a wɔyɛ nam ho adwuma yɛ mmoa no haw wɔn a wonni nam no ankasa.
Ebia obesusuw sɛ nea eye paa ne sɛ ɔrenni nam a wɔtɔn no guaso, sɛnea ɔfoforo nso bɛpo nam a ebetumi aba sɛ wokum maa ɔbosom no.
Yebetumi de eyi atoto Yudafo no ne nam a na wodi ho.
Mfiase no, Onyankopɔn maa nkwaakwaadabi de abodoo ne nam brɛɛ Elia.
Na nsusuwii a ɛyɛ katee no gyina adwene a wokura wɔ akwahosan ho asiane horow a nam a wodi de ba, te sɛ akomayare ne kokoram so.
Sɛ obi di nam anaa onni no mma ɔnyɛ onipa pa.
Mogya mu srade wɔ mogyanam, nkesua, apataa, akokɔnam, ne nnuan a wɔde nufusu yɛ nyinaa mu.
Joe de awerɛhow ka sɛ: ‘Madi Amerikafo “mogyanam ne nufusu” aduan mfe 32 ni.
Sɛ ɔkraman a ɔkɔm de no hu nam sin bi a ɛda ɔpon bi so a, ɛnyɛ ade a obedwen ho sɛ ɔnwe anaa ɔnnwe.
Nwe nammono da.
Sɛ wo LDL no wɔ soro dodo a, we nam a srade nnim pii, na nom nufusu a srade kakraa bi wom anaa nufusu a srade biara nnim.
Wɔ Belgium no, onuawa bi a wadi mfe 82 kɔɔ gua so sɛ ɔrekɔtɔ nam.
Wɔ ebinom fam no, Lent hwehwɛ sɛ wɔtwe wɔn ho fi mogyanam, mpataa, nkesua, ne nneɛma a wɔde nufusu yɛ ho.
Nea ɛyɛɛ ahɔho a aka no ahodwiriw no, ɔde nam a wɔatotõ no bi hyehyɛɛ n’abotiri mu.
Mpɛn dodow a wode awi, nhabamma, ne adua besi mogyanam ananmu no, dodow no ara na srade a ɛkɔ wo nipadua mu no so tew.
Sɛ wɔnoa nam ma no ben dodo a, awuduru a ɛma wotumi nya kokoram, a wɔfrɛ no heterocyclic amines (HCAs) tumi ba mu.
Na nam bo yɛ den, enti mekyeree aketew maa mmofra no dii.
Ma a wɔama yɛn kwan sɛ yenni nam no nkyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ yehwie mmoa mogya gu a yennwen ho na yɛn ani gye wɔn kum ho paa anaasɛ yɛde da yɛn akokoduru adi.
Ɛwom sɛ wubetumi de nam ahyɛ freezer mu asram pii de, nanso ebetumi asɛe wɔ fridge mu wɔ nna kakraa bi pɛ mu.
Nanso, nnipa pii nnim wɔn honhom fam ahiade nyinaa anaa wonnim faako a wobedi ho dwuma.
Sɛ́ nhwɛso no, hwɛ wiase no asase mfonini bi so.
Ansa na yɛbɛka eyi ho asɛm no, ɛsɛ sɛ yesusuw Europafo nkabom no ho yiye.
Bible ho ɔbenfo bi ka sɛ: “Ɛyɛ ampa sɛ ɔrehwehwɛ obi, nanso saa nipa pɔtee yi na ɔrehwehwɛ no?
(Adiyisɛm 19:11-16, 19-21) Nea ɔsomafo Petro kae bere a ɔhwɛɛ nsɛm a ebesisi a nsɔano a ɛto so asia no anotew bɛkyerɛ no kwan no: “Na ɔsoro ne asase a ɛwɔ hɔ yi, wɔde . . . asie ama ogya, ama atemmu ne nnipa amumɔyɛfo sɛe da no.”
Ɛtɔ da bi a, na aborɔfo mmarima no—bere a wɔabow nsa no—hwehwɛ Mexicofo mmea a na wɔn mu pii susuw sɛ wɔn bra asɛe koraa no.
Onua bi kyerɛkyerɛɛ mu sɛ, “Nnipa ntumi nnɔ obi a wonnim no, enti sɛ yenya fi adesua ase ara pɛ a, mede Bible no kyerɛ wɔn Onyankopɔn din na mehwehwɛ hokwan de si Yehowa su ahorow no so dua.”
Ɛsɛ sɛ yɛhwɛ nneɛma a ɛde ba no kɔ akyiri sen nea yɛaka ho asɛm dedaw no.
Nea ehia kɛse no, so wugye bere kenkan ɔfã a wɔato din “Mmofra Bisa Sɛ . . .” no nsɛm a edidi so ba no biara, na wotɔ wo bo ase kenkan kyerɛwsɛm biara?
“Yɛrentumi nkwati adwennwen wɔ asetra mu da, na nea ɛsɛ sɛ yesusuw ho ankasa ne sɛnea yɛbɛyɛ yɛn ade wɔ ho mmom sen sɛ yɛbɛbɔ mmɔden ama adwennwen no afi hɔ.”—Leon Chaitow, akwahosan ho sɛnkyerɛwfo a wagye din yiye.
Paulo kyerɛwee sɛ: “Nea wɔhwehwɛ ofiehwɛfo ho ne sɛ wohu no ɔnokwafo.”
Sɛ ɔhwɛ mfe 25 a ɔde ayɛ bere nyinaa som adwuma no a, ɔka sɛ: “Mabɔ mmɔden sɛ mɛhyɛ asafo no muni biara nkuran, me ne wɔn kɔ asɛnka, mesrasra wɔn, meto nsa frɛ wɔn ba me fie ne wɔn bom didi, na me ne wɔn hyiam gye yɛn ani mpo de hyɛ wɔn den.
Mekae sɛ mfe 20 a atwam no na migyina baabi a wɔadeda me papa funu, na saa bere no na mifii komam kyerɛɛ agyede no ho anisɔ sen bere biara.
Efisɛ “ogyen n’ani hwɛɛ akatua no.”
5 Yebetumi ahu sɛnea Yehowa bu wɔn a wobu tumi a efi Nyankopɔn animtiaa no afi Ɔhene Dawid abakɔsɛm mu.
(Mmebusɛm 14:10) So woahu anomaa, ɔkraman, anaa agyinamoa sɛ wahwɛ ahwehwɛ mu ma wasɔw ahwehwɛ no, wapɔ, anaa watow ahyɛ so?
Adɛn nti na ɛsɛ sɛ yegyen yɛn ani hwɛ yɛn akatua?
Bere a worehwɛ video no, hwehwɛ adanse a ɛkyerɛ sɛ Kora ne ne mfɛfo atuatewfo no antumi anyina nokwaredi ho sɔhwɛ mu wɔ akwan asia a ehia paa yi so: (1) Ɔkwan bɛn so na wɔammu tumi a Onyankopɔn de asi hɔ no?
Ɛdɛn nti na woma mihu abusude, na wohwɛ ɔhaw yi?”
Wɔn werɛ fi asɛm a wɔka yi sɛ, “Asɛm a ɛyɛ dɛ dodo no ntaa nyɛ nokware.”
Nea ɛto so abien no, hwehwɛ hokwan a wode bɛkɔ onipa a ɔfata nkamfo anaasɛ ehia sɛ wohyɛ no den no nkyɛn.—1/15, kratafa 23.
Bere a na odwontofo no rehwɛ saa bere no kwan no, ɔkaa no anwensɛm kwan so sɛ: “Ɔdom ne nokware behyia, na trenee ne asomdwoe adi mfewano.
Wode hwɛ nea N’asɛm no ka fa Paradise asase so asetra ho:
Bere a Paulo reka nea ɛboaa Yesu ma okuraa ne mudi mu ho asɛm no, ɔkamfoo ɔkwan no kyerɛɛ yɛn bere a ɔkyerɛwee sɛ: “Yɛmfa boasetɔ ntu aperepere a ɛda yɛn anim no mu mmirika, nhwɛ gyidi mu dikanfo ne ne wiefo Yesu a ɔhwɛɛ anigye a ɛda n’anim tɔɔ ne bo ase huu asɛndua ho amane, na wammu aniwu, na wakɔtra Onyankopɔn ahengua nifa.”
Ɛde nyansahyɛ nso ma wɔn a wɔrehwehwɛ adwuma ayɛ no.”
Ná yɛn Reform (Calvin) Asɔre no sɔfo mpo ma misi n’ananmu kyerɛkyerɛ me mfɛfo sukuufo bere a onni hɔ no.
Nanso, metɔ kɔɔ Kɔmunisfo gyidi a ɛkyerɛ sɛ Onyankopɔn bi nni hɔ so kɛse, efisɛ asɔre no amma mannya nsɛmmisa a na ahaw me fi me mmofraase no ho mmuae.
Afei nso, Wiase Ko II akyi no, U.S. asraafo de akyɛde ne mmoa mae wɔ ɛhɔnom asɔredan ahorow mu.—12/15, nkratafa 4, 5.
Berɛ a meyɛ abarimaa no, sɛ mehu sɛ asɔfoɔ gyina hɔ rekyerɛkyerɛ a, na ɛyɛ me fɛ.
Bere a Peter Sibert, Katolek sɔfo a ɔwɔ England, reka sɛnea nnipa a wɔkɔ asɔre no dodow so atew ho asɛm no, ɔka sɛ: “[Nnipa] paw nyamesom mu nneɛma bi a wɔpɛ.
Mprempren yɛwɔ ɔsesɛw bi mu, nanso wobeyi Onyankopɔn afi asɔre no amammerɛ mu wɔ afeha a ɛto so 21 no mu.”
Asɔre mpanyimfo no antumi annyi ano, na seesei Henry yɛ Yehowa Adansefo no mu biako.
Ɛmfa ho sɛ Katolek Asɔre no sɔre tiaa Almeida, n’atipɛnfo ankyerɛ adwuma no ho anigye, wontwiwontwi kɔɔ so wɔ ɔne wɔn a wɔhwɛ ne nkyerɛase no mu no ntam, ne ɔno ankasa apɔwmuden a ɛsɛee nyinaa akyi no, omiaa n’ani de ne nkwa nna nyinaa kyerɛɛ Bible no ase kɔɔ Portugal kasa mu.
Paapa fi ayamye mu tɔɔ ne bo ase de Bible mu nkyekyem ahorow dii dwuma de bɔɔ asɔre no nkyerɛkyerɛ a ɛne sɛ ɔkra nwu da, na Onyankopɔn bɛyɛ nnipa kra ayayade daa wɔ hellgya mu no gui.
Me ne Joan kɔɔ Anglikan sukuu wɔ akuraase, baabi a Ante Millie gyinaa pintinn kaa yɛn nyamesom ntetee ho asɛm kyerɛɛ sukuu panyin no.
“NA MEKƆ asɔre, nanso menkɔ bio.”
Wɔn mu dubiako gyaee asɔre no na wɔkae sɛ Ɔdansefo no ne wɔn nsua Bible no.
Lefèvre kae wɔ Nsɛmpa no nnianim asɛm no mu sɛ, wakyerɛ ase kɔ Franse kasa mu sɛnea ɛbɛyɛ a asɔremma a “wɔn nhomanim nkɔɔ akyi pii no bɛte nokware no ase sɛnea wɔn a wotumi kenkan Latin no te ase no ara.”
Asɔre mpanyimfo ne atumfoɔ te sɛ Ɔhempɔn Constantine yɛɛ biako de gyee amanyɔsɛm mu tumi
Sɛ mekɔ asɔre a, asɛnkoro no ara na na yɛte no bere nyinaa: ‘Gye Yesu di, bɔ asu, na wobɛkɔ soro.’
Yesu asɛm a ɛse: ‘Wone Petro, na ɔbotan yi so na mede m’asɔre bɛsie’ no kyerɛ sɛn?
(Ɔsɛnkafo 9:5, 10; Asomafo no Nnwuma 2:31) Sɛ́ Katolekni no, na minsuaa Bible da, wɔ bere mpo a na wɔrema me ntetee soronko wɔ asɔre sukuu horow mu no.
Sɛ nhwɛso no, Roman Katolek Asɔre no adeyɛ kwan a ɛne sɛ ɛbara n’asɔfo sɛ wɔnnware no akowie ɔbrasɛe a enye koraa mu wɔ wɔn mu pii fam, a ɛnnɛ wɔn mu pii anya AIDS yare no bi.
7 Na dodoɔ no ara na na wɔwɔ asɔre no mu a wɔgyee Amalikaea naadaa nsɛm no diiɛ, ɛno nti wɔtee wɔn ho firii asɔre no mu mpo; na sei na ɛmaa Nifae nkurɔfoɔ no neyɛɛ bɛyɛɛ hu a obi ntumi nhunu deɛ ɛbɛsie wɔ ho, wɔn nkonimdie kɛseɛ a wɔdii no wɔ Lamanfoɔ so, ne wɔn ahurisie kɛseɛ a wɔdiiɛ ɛnam ɛgyeɛ a Awurade de ne nsa gyee wɔn no nyina ara akyiri no.
Ná yɛwɔ ɔdan a pɔnkɔ twe a mfɛnsere deda ho, enti na yetumi kɔ asɔre Kwasida anɔpa biara.
The Parousia in the New Testament nhoma no ka sɛ: “Parousia ho anidaso ketewaa bi pɛ na ɛda adi wɔ asɔrefo no asetra, wɔn nsusuwii, ne wɔn dwumadi mu. . . .
Rose ka sɛ: “Wɔakyerɛkyerɛ yɛn wɔ asɔre sɛ yare yɛ asotwe a efi Onyankopɔn hɔ, nanso yɛasua afi Bible mu sɛ ɛyɛ atoro.
Yebehu wɔ nhoma yi Ti 5 sɛ, ansa na afe 1935 reba no, na wosusuw sɛ nnipa pii a wɔwɔ Kristoman asɔre ahorow mu no nso ka “nnipakuw kɛse” a wɔaka wɔn ho asɛm wɔ Adiyisɛm 7: 9, 10 no ho, na na wosusuw sɛ wɔbɛma wɔayɛ kuw a ɛto so abien wɔ soro de atua wɔn ka sɛ awiei koraa no wobegyinaa Kristo afã.
Bere a Asɔre Bagua [a wɔyɛe wɔ Arles wɔ 314 Y.B.] no resusuw nsakrae ahorow a Constantine de bae no ho no, wɔde ahyɛde mae sɛ ɛsɛ sɛ Kristofo kɔ ko, . . . efisɛ Asɔre no anya asomdwoe (in pace) wɔ ɔhene bi a na n’ani gye Kristofo ho nniso ase.”
Nhwehwɛmu bi a wɔyɛe mu no, bɛboro Amerikafo ɔha biara mu 90 na wɔkae sɛ wogye Onyankopɔn di, na bɛboro ɔha biara mu 40 na wɔkyerɛe sɛ wɔkɔ asɔre dapɛn biara.
Nanso Saul boaboaa dɔm kɛse ano, na odii Amonfo so nkonim.
Nokwarem no, ɛho hia araa ma nnipa pii te nka sɛ sɛ wonnii bankye a, ɛnde na wonnidii ankasa, ɛwom sɛ na wɔadi biribi foforo de!
Nanso asɛmmisa a ɛho hia no ne sɛ, Dɛn na Onyankopɔn ka wɔ ho?
Wɔfrɛ biako Knobby esiane sɛ pɔw bi si ne honam ani nti.
Saa dapɛn no nyinaa, sɛ yehyiam sɛ yɛrebedidi owigyinae anaa anwummere a, na saa ɔbarima yi ma migyina pon no so ka asɛm no.
Na ɛyɛ nsakrae kɛse efisɛ yɛmmaa ha no, na me nko ara mewɔ me dan!
Sɛnea The Independent atesɛm krataa ka no no, akɔntɔnkyesɛm da adi wɔ “biribiara mu fi ɔdɔ ho nsɛm ne ɔman nniso mu nsisi so kosi adanmude a wogye wɔ nneɛma pii a wɔtɔn kɔ aman foforo mu ho no so.”
Ne saa mpo no, fie a mmofra fi no de nsakrae kɛse ba awofo dodow no ara asetra mu.
Ná mmabun a wofi nkuraase yi aba kurow kɛse mu sɛ wɔrebɛhwehwɛ ahobammɔ na ama wɔaboa wɔn mmusua anaasɛ wɔn sikasɛm ayɛ yie.
Menyaa nkra firii Britny hɔ sɛ ɔwɔ asɛmpa pa bi ma me: ɛne sɛ, na ɔrebɛbɔ asu, na na ɔpɛ sɛ ɔda me ase sɛ meyɛ ne yɔnko na mayɛ nhwɛso pa.
Nanso, nsonsonoe kɛse wɔ nhyiam korokorowa bi a yɛyɛ wɔ yɛn fie, ne apontow kɛse a wiase honhom da adi wɔ ase a yɛyɛ wɔ dan bi a yɛakogye mu.
Nnipa a wɔwɔ wiase baabiara bisa nsɛm a ɛho hia yi.
Enti, ebia aban mmarahyɛfo ntumi nhu baabi a ɛsɛ sɛ wosiw mfiridwuma a ɛredɔɔso no ano kodu na ama wɔadi ɔhaw bi a ebinom susuw sɛ ebia ɛbɛyɛ kɛse anaa ɛnyɛ ho dwuma.
Nanso na ɛno kyerɛ sɛ metu kwan akɔ kurow kɛse Sydney mu—ade a na ɛyɛ hu ma abeawa a ofi akuraa ase.
Nhwehwɛmu a wɔayɛ wɔ nnompe mu nyarewa mu wɔ nkrampan ahorow a wɔahu wɔ tete Siria no ma nnompe ho animdefo ka sɛ ɔkwan a na wɔfa so yam ade no maa mmabaa nyaa adwenem nyarewa—na wɔn nkotodwe kyeakyea, na wɔn akyi nnompe nketewa paa no sɛe, na na nan kokurobeti no hon.
12 Sɛnea yɛaka dedaw no, da biara a yɛbɛsɔre afi kɛtɛ so no, yɛwɔ gyinae pii a ɛsɛ sɛ yesisi; ebi sõsõ, ebi susua.
Ebia na nsonsonoe kɛse biara nna wɔn nsusuwii ne me de no ntam, na nea yɛn adwene nhyia wɔ ho no nso nyɛ ade kɛse biara.
Ebia nnyigyei a ano yɛ den yiye na ebefi asasewosow kɛse bi ase.
Ɛyɛ nhoma kɛse, na ɛnyɛ mmerɛw sɛ wɔbɛte n’afã horow bi ase.
Bible ho ɔbenfo bi kyerɛw sɛ, sɛ Kristo annyan a, anka nea ɛkyerɛ ara ne sɛ Kristofo yɛ nnipa a wɔn adwenem mmuei a wɔagye atosɛm kɛse bi adi.
Mpɛn pii no, ɛsɛ sɛ mmabun sisi gyinae akɛse; ebi ne botae a wɔde besisi wɔn ani so wɔ asetena mu.
Gary a ofi South Africa kaa sɛ, “sɛnea daa wɔto pɛtro ne gas mu no,” ɛhaw adwene paa.
NNEƐMA akɛse wɔ Chinafo asase so.
Na m’awofo yɛ Katolekfo, na na nyamesom yɛ yɛn asetra mu ade titiriw.
Bible no Adu Supɔw Kɔkɔɔ Kɛse no So
(1 Timoteo 4:8) Nokwarem no, apɔw-mu-teɛteɛ a emu nyɛ den pii nanso wɔyɛ no daa—a ebinom kamfo kyerɛ sɛ wɔnyɛ no mprɛnsa dapɛn biara no—ma koma no nya ahoɔden, ɛma mogya yɛ adwuma yiye, ɛtew mogya mu srade so, na ɛtew asiane a ɛwɔ hɔ sɛ wubetumi anya komayare no so.
Wɔfaa Bible asɛm yi kae: “Na mmea a wɔwɔ nyansa koma nyinaa de wɔn nsa too asaawa, . . . mmea a wɔn koma kaa wɔn nyansa mu nyinaa.”
15 Monhwɛ, mmerɛ a mobɛtete saa akyinnyeɛ nkatanim no a ɛma mo daso te mo atirimuɔden tebea huhuu mu no, ne akoma den, ne deɛ ɛfira adwene no, saa mmerɛ no na anwanwadeɛ akɛseɛ a wɔde asie mo fiti wiase ahyɛaseɛ—aane, sɛ mo de akoma a abubu ne honhom a ayɛ mmerɛ su frɛ Agya no wɔ me din mu a, ɛna mobɛhunu sɛ Agya no akae apam a ɔne mo agyanom faaɛ no, O Israel fiefoɔ.
(1 Beresosɛm 28:9) Bere a Onyankopɔn hwehwɛ nnipa ɔpepepem pii komam wɔ wiase a basabasayɛ ahyɛ mu ma yi mu no, hwɛ sɛnea ɛbɛyɛ sɛ n’ani gye bere a ohu koma a ɛpɛ asomdwoe, nokware, ne trenee no!
Sɛ mopɛ sɛ wɔkyerɛw Onyankopɔn mmara gu mo mma koma so a, ɛsɛ sɛ mudi kan kyerɛw gu mo de so.—Mmebusɛm 20:7; fa toto Luka 6:40 ho.
(Dwom 27:14) Sɛ yɛpɛ sɛ yɛn bo yɛ duru a, ɛnsɛ sɛ yɛma yɛn anidaso yɛ nea enni nnyinaso, na mmom ɛsɛ sɛ yɛma anidaso a yɛwɔ no tra yɛn adwenem fann bere nyinaa, na yɛma ɛda yɛn koma so nso.
Saa ara na wɔ wɔn a wɔwɔ koma pa fam no, asɛm no aba no nyin wɔ wɔn mu, na ɛma wonya honhom fam nkɔso kosi sɛ, wɔn nso, betumi agu aba no wɔ afoforo komam.
Yesu kae sɛ: “Onipa pa fi nnepa a waboaboa ano ne koma mu no mu na oyi adepa adi, . . . na efi nea ayɛ koma ma aboro so no mu na n’ano ka.”
11 Bere a na Israelfo no da so wɔ Misraim no, Yehowa somaa Mose kɔɔ Farao nkyɛn sɛ: “Kɔ Farao nkyɛn, na mahyɛ ne koma ne ne nkoa koma den, na mayi me nsɛnkyerɛnne yi adi wɔ wɔn mu, na woaka nea meyɛe wɔ Misraim ne me nsɛnkyerɛnne a miyiii adi wɔ wɔn mu no wɔ wo ba ne wo ba ba asom, na moahu sɛ mene [Yehowa].”
Enti, ɛwom sɛ na nkate fam yaw ma odi ‘awerɛhow komam’ de, nanso ɔkae sɛ: “Onyankopɔn ne me koma botan.”
(Mmebusɛm 3:5, 6) Esiane sɛ saafo yi wɔ anidaso nti, wɔde “koma pa bɛto ahurusi dwom,” bere a awiei koraa no wɔn a wonnim Yehowa anaa wɔman fi ne kwan so no te “koma mu yaw” na wɔn ‘honhom bubu’ no.
Na mɛma wɔn koma a wɔde behu me, sɛ mene Yehowa; na wɔbɛyɛ me man, na m’ankasa nso mayɛ wɔn Nyankopɔn, efisɛ wɔde wɔn koma nyinaa bɛsan aba me nkyɛn.”
Ɛno nti ɔkɔ so ka sɛ: “Nso [Asiria] de, ɛnyɛ́ saa na odwen, na ne koma nsusuw no sa, na ɛwɔ ne koma mu sɛ ɔbɛsɛe na watutu amanaman pii.”
14 Na Amalɛkaefoɔ no ansakyera, gye sɛ nnipa baako pɛ; ɛna Amulɔnfoɔ no mu biara nso ansakyeraɛ; na mmom wɔyɛɛ wɔn akoma den, na Lamanfoɔ no nso a wɔte asaase no baabi a wɔte no nso pirimm wɔn akoma, aane, ne wɔn nkuraase nyina ara ne wɔn nkuropɔn nyina ara mu.
Aware ho fotufo bi kae sɛ: “Ɛsɛ sɛ awarefo baanu no gyae sɛ wobebu wɔn ho sɛ asigyafo wɔn komam, na wonya adwene sɛ wɔyɛ awarefo wɔn komam.”
Ma ɔman yi koma mpirim, na wɔn aso nyɛ den, na ka wɔn ani fomfam: na wɔamfa wɔn aniwa anhu, na wɔamfa wɔn aso ante, na wɔn koma anhu mu, na wɔansakra, na wɔansa wɔn yare.”
HONHOM FAM ADUAN A ENYE BETUMI ASƐE SƐNKYERƐNNE KWAN SO KOMA NO TE SƐ NEA ADUAN A ENYE BETUMI AMA MOGYA NTINI KƐSE NO MU ASIW NA ASƐE KOMA NO.
(Yesaia 48:17, 18) Onipa a ɔwɔ koma a ɛte saa no nya abotɔyam kɛse fi nkuranhyɛsɛm a ɛwɔ Mmebusɛm 3:5, 6, mu, faako a ɛka sɛ: “Fa wo koma nyinaa bata [Yehowa, NW] ho, na mfa wo ho ntweri wo nhumu.
Yehowa hu yɛn mu biara, ɔhwehwɛ yɛn komam, na sɛ ohu sɛ yɛwɔ gyidi kakra te sɛ nea ɛkanyan Rahab no a, ɛma n’ani gye paa.
□ Henanom na nnɛ wogyina hɔ ma Yehu, na ɔkwan bɛn so na “nnipakuw kɛse” no akyerɛ sɛ wɔwɔ ne “ho koma pa”?
Yesu kae sɛ: “Onipa pa fi adepa a wakora so ne koma mu yi adepa adi, . . . efisɛ nea ayɛ koma mã aboro so no na n’ano ka.”
Nneɛma abiɛsa bɛn na ebetumi aboa koma a ɛda yɛn mu ne sɛnkyerɛnne kwan so koma no?
Mede me koma mato no so, na waboa me, enti me koma ho asan no, na mede me dwom meda no ase.”—Dwom 28:7.
35 Nanso wɔkyenee kɔm na wɔbɔɔ mpaeɛ mmerɛ pii, na wɔkɔɔ so nyaa ahoɔden wɔ wɔn ahobraseɛ mu, na wɔkɔɔ so gyinaa pintinn wɔ gyedie a wɔwɔ no wɔ Kristo mu ara maa ɛdɛ ne awerɛkyekyerɛ hyɛɛ wɔn akoma mu ma, aane, mpo maa wɔn akoma mu yɛɛ krɔgyee ne kronkron, saa kronkron yɛ yi baae ɛnam sɛ wɔgyaee wɔn akoma mu maa Onyankopɔn nti.
(Filipifo 4:6, 7) Yiw, momma yensi yɛn bo sɛ yɛbɛbɔ yɛn koma ho ban asen biribi foforo biara a ehia sɛ yɛbɔ ho ban, na yɛde koma a edi mu asom Yehowa.
7, 8. (a) Adanse bɛn na ɛwɔ hɔ a ɛkyerɛ sɛ Onyankopɔn nkurɔfo ‘ama wɔn ntampehama aware’?
Ade a ehia paa sɛ Solomon yɛ no wannyɛ—wankɔ so anni Onyankopɔn nokware.
Ɛbɛyɛ sɛ na Ɔhene Nebukadnesar pɛ sɛ Daniel gye di sɛ Babilonfo nyame no abrɛ Daniel Nyankopɔn Yehowa ase.—Dan.
Na mommɔ mpae nsrɛ Onyankopɔn mmoa na ama moanya ɔdɔ a ɛkorɔn, a ɛyɛ Onyankopɔn honhom kronkron no aba, yi bi. —Mmebusɛm 3: 5, 6; Yohane 17:3; Galatifo 5: 22; Hebrifo 10: 24, 25.
Harmagedon ko no, ɛnyɛ Onyankopɔn na ɔbɛtow twɛrekane.
Nanso Bible no a misua kɔɔ akyiri no boaa me ma me ne Yesu Agya Yehowa Nyankopɔn bɛyɛɛ adamfo paa.
Yerusalem sɛe ho nkɔmhyɛ no ma yehu pefee sɛ Yehowa yɛ Onyankopɔn a ɔma ne nkurɔfo ‘te nneɛma foforo a ennya mfii’ no ansa na aba.—Yesaia 42:9.
Yɛhwɛ asɛm a ɛtoo Sebna no a, dɛn na ɛma yehu fa Onyankopɔn nteɛso ho?
Esiane sɛ na Ɔbonsam pɛ sɛ Hiob gyae Onyankopɔn som nti, ɔde ɔhaw ahorow baa saa ɔbarima nokwafo no so ntoatoaso.
Kyerɛ sɛ Onyankopɔn ka sɛ ‘yɛnnɔ yɛn yɔnko sɛ yɛn ho!’—Mat.
Sɛnea Bible ho nimdefo bi ka no no, ‘Onyankopɔn tumi na ɛkanyan adwene no ma egye di.’
BIBLE MU AKORADE | MARKO 13-14
Ɛwom sɛ na ntamadan adwuma no ba fam na na ɛyɛ den de, nanso na wɔn ani gye ho, na wɔyɛ adwuma “anadwo ne awia” sɛnea wɔde bɛma Onyankopɔn nneɛma anya nkɔso—te sɛ nea nnɛyi Kristofo de adwuma a wɔde bere fã yɛ anaa nea wɔyɛ no bere ne bere mu de hwɛ wɔn ho, sɛnea ɛbɛyɛ a wɔde bere dodow a aka no bɛboa afoforo ma wɔatie asɛmpa no.—1 Tesalonikafo 2:9; Mateo 24:14; 1 Timoteo 6:6.
Ehia sɛ ‘wunya’ Onyankopɔn Asɛm ‘ho akɔnnɔ.’
Protestant sɔfo panyin bi kyerɛw n’asɔfo sɛ, ‘Onyankopɔn na wayi [Hitler] ama yɛn.’”
Wɔ mfehaha pii a edii hɔ mu no, Israel man—a ahemfo pii ka ho—buu wɔn ani guu Nyankopɔn kɔkɔbɔ ahorow so.
(1 Timoteo 2:9, The New English Bible) Ɛnyɛ nwonwa sɛ adiyisɛm nhoma no ka sɛ, “nwera pa a ɛho tew hyɛnn” no gyina hɔ ma adetrenee a wɔn a Onyankopɔn bu wɔn sɛ wɔyɛ kronkron no yɛ.
Dɛn Ne Onyankopɔn Home?
Dɛn na nkɔmhyɛ yi ma yehu fa Onyankopɔn Ahenni ho?
Onyankopɔn yi ne dɔ a ɔdɔ yɛn no kyerɛ, efisɛ yɛda so yɛ nnebɔneyɛfo no, Kristo wu maa yɛn.”
4:4-6) Yehowa honhom ne ne nhyira wɔ anuanom kuw biako a Onyankopɔn de wɔn reyɛ adwuma no so.
Hokwan bɛn na yɛanya de reyɛ Onyankopɔn apɛde?
Wɔ wiase foforo no mu no, adesamma abusua de biakoyɛ bɛsom nokware Nyankopɔn no.
Nea ɛfata sɛ yɛhyɛ no nsow no, na Satan nso aka akyerɛ Hawa sɛ ɔbɛyɛ “sɛ Onyankopɔn”!—Genesis 3:5.
Yesaia bere soni Mika kae sɛ: “Nea [Yehowa, NW] hwehwɛ wo hɔ: ɛnyɛ biribiara sɛ adetreneeyɛ ne adɔepɛ ne ahobrɛase a wode ne wo Nyankopɔn nantew.”
Sɛ ɛbɛyɛ yiye a, ɛyɛ papa nso sɛ mmofra no nya wɔn ankasa Bible, nnwom nhoma, ne nhoma kõ a wɔresua no bi.
Yɛsrɛ wo, kenkan nsɛmmisa nsia ne ɛho mmuae a Bible de ma a ɛka asɛm yi ho no.
(Yesaia 40:26; Romafo 1:20) Nokwarem no, wɔankyerɛw Bible no sɛ ɛnkyerɛkyerɛ nyansahu.
Ná yehia Bible a asete nyɛ den.
Bible akenkan: 1 Ahene 1-2
Bere a wotweetwee nnawɔtwe yi Bible akenkan mu no, ade foforo bɛn na wuhui?
Ɔkwan bɛn so na Bible akenkan ne ne sua boa yɛn ma yɛyɛ Onyankopɔn Asɛm no ho asomfo pa?
Bible ka sɛ: “Nea ɛwɔ wiase nyinaa, honam akɔnnɔ ne aniwa akɔnnɔ ne asetra mu ahohoahoa, emfi agya no, na mmom efi wiase.”
“Bible no si hia a nhomasua a edi mu ho hia so dua.
Yiw, daakye a ɛyɛ anigye bɛn ara na ɛretwɛn wɔn a wɔde Bible gyinapɛn bɛbɔ wɔn bra —asetena wɔ asase a asomdwoe wɔ so na amumɔyɛsɛm biara nnim!
Sɛ wunya hokwan sɛ wobɛyɛ ofie Bible adesua a, wubetumi ahwɛ nsɛnnennen a ɛbɛsɔre a ɛbɛhwehwɛ sɛ wode nsɛm a ɛdan ti di ho dwuma kwan.
Ɛdefa anidaso a ɛyɛ nwonwa a Bible wɔ ma awufo ho no, yɛsrɛ sɛ kenkan Yesaia 25:8; Asomafo no Nnwuma 24:15; ne 1 Korintofo 15:20-22.
6 Nanso bɛboro mfe 1,900 ni na Bible tuu fo sɛ: “Mo bo mfuw, na monnyɛ bɔne! Mommma owia nnkɔtɔ mo abufuw so.”
Sɛnea Bible nkɔmhyɛ a anya mmamu kyerɛ no, wiase yi nna a edi akyiri no fii ase wɔ afe 1914 mu.
M’ani gyee Bible nkyerɛkyerɛ a wɔde maa yɛn wɔ saa asram no mu no ho paa!
Ɛka sɛ okunu ne ɔyere ho “behia wɔn” anaasɛ, sɛnea New English Bible de ba no, “wobedi yaw ne awerɛhow.”
Nsɛmma nhoma yi ma yenya nsɛm a nkurɔfo taa bisa fa Yesu ho no bi ho mmuae wɔ Bible no mu.”
Enti, Vulgate no yɛ nkyerɛase a ɛsom bo bere a wɔde toto sɛnea wɔakyerɛ Bible kyerɛwnsɛm ahorow ase ho no.
11 Ná nkɔmhyɛ a ɛfa nguanhwɛfo baason ne abirɛmpɔn baawɔtwe ho no benya mmamu kɛse wɔ Yesu awo akyi koraa. Yesu ne ‘Israel sodifo a n’ase fi tete.’
Bible ho ɔbenfo bi ka sɛ: “Ɛyɛ ampa sɛ ɔrehwehwɛ obi, nanso saa nipa pɔtee yi na ɔrehwehwɛ no?
Me ne me yere kɔɔ so yɛɛ yɛn abusua Bible adesua a yɛyɛ daa no, na eyi boaa yɛn ankasa.
Watumi afi Bible adesua pii ase mpo.
4 Bible adesuayɛ aboa nnipa ɔpepem pii ma wɔabɛyɛ Yesu Kristo nokware asuafo.
Sɛ wonya Bible a, ɛyɛ nhyira kɛse paa!
Afei yebenya nea Bible ka ho asɛm sɛ “ɔsoro foforo ne asase foforo,” na emu na Onyankopɔn ‘bɛpopa wɔn aniwam nusu nyinaa.
Ahenni no bebubu nnipa nniso nyinaa, na ɛbɛyɛ asase so nniso koro pɛ.
Esiane sɛ na ɔnwaree nti ɔkae sɛ: “Eyi bɛyɛ dɛn na aba, efisɛ minnim ɔbarima biara?”
Esiane sɛ na Ɔbonsam pɛ sɛ Hiob gyae Onyankopɔn som nti, ɔde ɔhaw ahorow baa saa ɔbarima nokwafo no so ntoatoaso.
Okopuee ɔbarima bi a wɔfrɛ no Boas afuw mu. Ná ɔyɛ okuafo a ɔwɔ sika, na na ɔyɛ Naomi kunu Elimelek busuani.
Ebia onipa a odi atoro ho renna hɔ mma wonhu no kosi bere bi, nanso susuw ne daakye ho hwɛ.
Bere a yɛn baanu refi sotɔɔ hɔ akɔ no, yehyiaa aberante hoɔfɛfo bi a ɔte baesekre so a ofi adwumam rekɔ fie.
(Leviticus 18:22) Onyankopɔn Mmara a ɔde maa Israel no hyɛe sɛ: “Ɔbarima a ɔne ɔbarima bi da ɔbea nna no, wɔn baanu ayɛ akyide, okum na wonkum wɔn.”
Adidi no akyi no, ɔfaa asɛm bi wɔ Dawid nkɔmhyɛ mu kaa sɛ: “Deɛ me ne no te asomdwoeɛ mu a mede me ho too ne soɔ mpo, deɛ na ɔdi m’aduane no, wama ne nantin so atia me.”
Nokwarem no, ɔbarima bebu ne nneyɛe ho akontaa akyerɛ Kristo ne Onyankopɔn.
The Encyclopedia of Religion kyerɛkyerɛ mu sɛ wɔn a wɔde Buddhasom, Kristosom, ne Nkramosom bae no wɔ adwenkyerɛ ahorow wɔ anwonwade ho, nanso ɛkae sɛ: “Abakɔsɛm mu nhwehwɛmu a wɔyɛe wɔ ɔsom ahorow yi mu no kyerɛ sɛ anwonwade ne ɛho nsɛm abɛyɛ ɔsom mu gyidi wɔ adesamma asetram.”
Ɔketew duu hɔ kan, “na onipa biara ntumi nkwatii owu fi saa bere no.”
Ɔbarima Hiob huu amane yiye.
16 Sɛ ɔbarima anaa ɔbea, abarimaa anaa abeawa bi yɛ ade anaa osiesie ne ho wɔ ɔkwan a ɛkanyan nna ho akɔnnɔ so a, ɛremma ne mmarima su anaa ne mmea su ntu mpɔn ankasa, na akyinnye biara nni ho sɛ ɛnhyɛ Onyankopɔn anuonyam.
Sɛ na Onyankopɔn ahu asie na ɔhyɛ too hɔ sɛ Adam bɛyɛ bɔne a, ɛnde Yehowa na ɔde bɔne bae bere a ɔbɔɔ onipa no, na nnipa nsɛmmɔnedi ne amanehunu nyinaa ho asodi bɛda no so.
Asɛm a ɛne “mode [ɔbɔnefo no] ahyɛ Satan nsa ama ɔhonam no asɛe, na wɔagye honhom no nkwa” no kyerɛ dɛn?
Ehia sɛ ɔbarima hu nea ti a ɔbɛyɛ wɔ Kristofo fie no kyerɛ.
3, 4. (a) Bere a Onyankopɔn de mfutuma bɔɔ onipa no, dɛn na wamfa anyɛ n’atirimpɔw?
Saa ara nso na Lot ‘yɛe sɛ obi a ɔredi fɛw’ wɔ ne nsenom ani so ansa na wɔresɛe Sodom ne Gomora.—Genesis 19:14.
Wɔde me sukuu mu akyerɛkyerɛfo no mu biako—onipa pa—kyinkyin kyerɛe wɔ mmɔnten so te sɛ nea ɔyɛ ɔsɛmmɔnedifo bi.
Aberante bi a wɔfrɛ no Jayson ka sɛ: “Wɔ m’abusua mu no, na yɛde Memeneda anɔpa biara kɔ asɛnka.
❖ Gye w’ahome: Yesu mpo a na ɔyɛ pɛ na otumi yɛ adwuma kyɛ no ka kyerɛɛ n’asuafo no sɛ ‘wɔnkɔ sare so fa baabi, na wɔnkɔhome kakra.’
Sɛ nkwa tumi no ankɔ so ankanyan nipadua no a, onipa—ɔkra no—wu.—Dwom 104:29; Ɔsɛnkafo 12:1, 7.
Franceni nhoma kyerɛwfo Voltaire kyerɛwee sɛ: “Sɛ onipa a ankonamyɛ ma okum ne ho nnɛ no twɛnee dapɛn biako a, anka ɔbɛpɛ sɛ ɔtra ase.”
17 Susuw bere a Yesu saa ɔbarima bi a na ɔwɔ honhommɔne a ɔyɛ onifuraefo ne mum yare no ho hwɛ.
Bere a Yesu yɛɛ hia a ehia sɛ ‘yɛbɔ mpae daa a yɛmmrɛ’ ho mfatoho akyi no, obisae sɛ: “Nanso onipa ba no ba a, so anka obehu gyidi asase so?”
Eyinom ne wɔn a Onyankopɔn kaa wɔn ho asɛm kyerɛɛ Abraham sɛ nkurɔfo a wofi “asase so amanaman nyinaa” mu a wɔnam ‘n’aseni’ no so benya nhyira no.—Genesis 22:18; Deuteronomium 32:43.
(Hiob 1:9-11; 2:4, 5) Akyinnye biara nni ho sɛ Satan ayere ne ho denneennen wɔ ne mmɔdenbɔ a edi akyiri no mu sɛ ɔbɛma n’asɛm a ɔkae no ayɛ nokware, saa bere yi a wɔde Onyankopɔn Ahenni asi hɔ, na ɛwɔ ɔmanfo ne ananmusifo anokwafo wɔ wiase nyinaa no.
Bere a Yesu yɛɛ hia a ehia sɛ ‘yɛbɔ mpae daa a yɛmmrɛ’ ho mfatoho akyi no, obisae sɛ: “Nanso onipa ba no ba a, so anka obehu gyidi asase so?”
W’apɛde nyɛ hɔ wɔ asase so te sɛ ɔsoro.”—Mat.
Na hwɛ sɛnea asase no bɛyɛ fɛ ma ayɛ nwonwa!
“ONYANKOPƆN, sɛ wo din te no, saa na w’ayeyi te de kosi asase ano ano.”
15 min: “Yehowa Din a Yɛbɛma Wɔahu Wɔ Asase Nyinaa So.”
Sɛ́ anka Onyankopɔn bɛbɔ nnipa tẽẽ ma wɔayɛ asase so ma no, na ɛyɛ n’atirimpɔw sɛ ɔbɛma nnipa awo ahyɛ asase so ma.
11:9) Saa bere no, Onyankopɔn bɛkyerɛkyerɛ obiara a ɔwɔ asase so.
Wɔyɛ mmofra a wɔn dodow nni ano ayayade, bɔ wɔn bɔtorɔ, anaa wokunkum wɔn wɔ mmeae a atirimɔdensɛm ahyɛ hɔ ma wɔ asase so paa no mu biako—ofie!
Ná Yesu Kristo de n’ani ahu nsɛm a ɔkae no, efisɛ ɔtraa soro ansa na ɔrebɛtra asase so.
Bere a Adam ne Hawa tew Onyankopɔn so atua no, eyi ansɛe ne mfitiase atirimpɔw no, na mmom ɛde nsakrae bi a ɛho hia sɛ wɔyɛ sɛnea ɛbɛyɛ a n’atirimpɔw ma nnipa ne asase anya mmamu, na ɛbae.
“ESIANE sɛ nipa nam adifudepɛ so repɛ ahotɔ, ayɛ nneɛma ntɛmntɛm, na wanya ne ho nti, nea ɛbɛba asase tebea so mfa ne ho.”
Saafo no anidaso ne anigye yɛ kɛse bere a wonya nimdeɛ pii fa nea enti a Onyankopɔn ama nsɛmmɔnedi ho kwan ne sɛnea ɛrenkyɛ na ɔnam n’Ahenni no so de asomdwoe ne tebea pa aba asase so ho no.—1 Yohane 5:19; Yohane 17:16, NW; Mateo 6:9, 10.
Wɔn a Wodwo Benya Asase No
Bible hyɛ bɔ sɛ: “Wobeyi nnebɔneyɛfo hɔ, na wɔn a wɔtwɛn [Yehowa, NW] no, wɔn na wobenya asase no adi.
‘Esiane sɛ Yehowa ho nimdeɛ bɛyɛ asase ma, sɛ nsu kata po so no.’
(Hebrifo 3:4, The Jerusalem Bible) Esiane sɛ ofi biara, ɛmfa ho sɛnea esua no, obi na osii nti, ɛsɛ sɛ amansan a ɛyɛ hwanyann koraa, ne abɔde a nkwa wom a wogu ahorow pii wɔ asase so no nya obi a ɔbɔe.
Ɔwɛn-Aban yi ne ne hokafo Nyan! akenkanfo pii ani gye mfonini ahorow a ɛwom a ɛkyerɛ sɛnea asase so Paradise a ɛreba no bɛyɛ no ho.
Dɛn na wɔne Yesu bɛyɛ wɔ soro hɔ?— Bible ka sɛ n’asuafo a wonyaa “ɔsɔre a edi kan” mu kyɛfa no ne no bɛtra soro adi asase ‘so ahene mfirihyia apem.’—Adiyisɛm 5:10; 20:6; 2 Timoteo 2:12.
Onyankopɔn Ahenni na ebedi wiase nyinaa so.
Ɛwom sɛ ɛsono adwene a nkurɔfo kura wɔ yɛn asase yi daakye ho de, nanso ade biako da adi pefee: Yɛrentumi mfa biribiara ntoto asase no ho.
(Daniel 2:44) Afei wɔbɛyɛ Yehowa apɛde wɔ asase so, sɛ wɔyɛ wɔ soro no.
Ná Yesu nimdeɛ, ne nhumu, ne ne tumi a Onyankopɔn de maa no no sen onipa biara de wɔ asase so; nanso, wamfa ne ho annye asɛm yi mu, efisɛ na wɔmmaa no tumi sɛ ɔnyɛ saa.
Sir Shridath Ramphal a na ɔyɛ IUCN Wiase Adekora Kuw no titrani fi 1991 kosi 1993 no, ka asase so nneɛma a wɔnhwɛ so yiye yi ho asɛm sɛ “asase so nneɛma a wɔsɛe no.”
Sɛ yɛda no adi wɔ asɛnka mu sɛ yɛpɛ asomdwoe a, mfaso bɛn na efi mu ba?
Nhyehyɛe bɛn na wɔayɛ ama awia ahomegye bere no, na ɔkwan bɛn so na mfaso wɔ eyi so?
Tebea bɛn mu na wɔde Adam ne Hawa kɔe a edi adanse sɛ na Yehowa dɔ wɔn, nanso ɔkwan bɛn so na wɔyɛɛ wɔn ade?
(Marko 10:45) Hwɛ fata ara a ɛfata sɛ yenya Onyankopɔn nkɔmhyɛ asɛm no mu gyidi!
(Adiyisɛm 21:8, 27; 22:15) Sɛ afoforo nim yɛn sɛ nnipa a yedi nokware a, wogye nea yɛka di; wonya yɛn mu ahotoso.
Dɛn na ebetumi aboa yɛn na yɛn sɛnkyerɛnne kwan so koma no ammrɛ?
‘Momma Yɛnyɛ Adepa’ Bere Nyinaa
Na saa pɛpɛɛpɛ na Yesu yɛe wɔ Nisan 14, 33 Y.B. mu.
Adansefoɔ bɛn bio na yɛhia?
3, 4. (a) Bere a Onyankopɔn de mfutuma bɔɔ onipa no, dɛn na wamfa anyɛ n’atirimpɔw?
(b) Dɛn ne abodin ahorow bi a wɔde frɛ Yehowa Nyankopɔn, na dɛn nti na ɛfata?
Bere a wonhu nea wɔnyɛ bio no, wɔyɛ biribi de kyekye ɔyarefo no werɛ sɛnea wobetumi biara kosi sɛ obewu.
Ɛnde dɛn nti na ebetumi aba sɛ ɔkasafo a ɔdɔ Yehowa na ogye nea ɔreka di no ntumi nna anigye adi bere a ɔrekasa no?
Hwɛ hokwan a ɛfata a yebenya de adi yɛn soro Agya no ni!
Sɛ́ anka wubesusuw sɛ wunim ɔkwampa a wobɛfa so ahwɛ wo hokafo no, dɛn nti na wummisa no nea n’ani begye ho paa?
Dɛn bio na yɛn nhoma ahorow no boa mmofra ma wɔyɛ?
Sɛ yehyia sɔhwɛ a, dɛn na ɛsɛ sɛ yɛma ɛtra yɛn adwenem?
Fa nea Bible hyɛɛ ho nkɔm no toto nea wɔabɔ ho amanneɛ a wɔafa mu asɛm aka wɔ ase ha no ho, na afei w’ankasa bua fa.
Dɛn na ebehia sɛ wohu?
Ɔde anifere kyerɛkyerɛ nsɛm mu fann kyerɛ ne kunu wɔ nea n’ahonim bɛma wayɛ ne nea ɔrenyɛ mu.
Dɛn na Yehowa hwehwɛ fi wɔn a ɔkyerɛkyerɛ wɔn no hɔ?
Dɛn na ɛbɛboa mmofra ma wɔato wɔn bo ase wɔ nneɛma ho?
Nnyinasosɛm biako a ɛboaa no titiriw ne nea edi so yi: “Mummmu ntɛn, na wɔammu mo ntɛn. Na atɛn ko a mubu no, wɔde bebu mo.”
Agyimisɛm bɛn ara ni!
4 ASƐMMISA: Dɛn ne Onyankopɔn Ahenni?
(Luka 12:42-44) Sɛ wɔtwe w’adwene si biribi a ɛsɛ sɛ woyɛ mu nsakrae so a, hwɛ sɛnea ɛsɛ sɛ wokyerɛ ho anisɔ!
Yehowa, meda wo ase!”
“Yehowa, Meda Wo Ase!”
Hwɛ sɛnea wubenya mmɔborohunu a wɔayi no adi akyerɛ wo no ho anisɔ!
Sɛ wokyerɛw krataa de kɔda obi ase a, ɛma n’ani gye.
Asan aboa yɛn ma yɛasua sɛ yɛbɛka sɛ ‘meda wo ase,’ ne ‘mepa wo kyɛw’ wɔ bere a ɛfata mu.”
Sɛ onipa no kenkan na oyi asɛm no ano wɔ China kasa mu wie a, na Adansefo no aka sɛ, “Shei shei [Meda wo ase],” “Hen Hao [Woayɛ ade paa].”
Maggie: Medaase.
Ɛtɔ mmere bi a, wo komam a wubefi aserew akyerɛ obi, obi nsam a wubekyia, anaasɛ woda obi ase wɔ mmɔden a wabɔ wɔ asafo mu dwumadi bi a wayɛ ho a, ebia ɛno ara na ehia na ama mo baanu nyinaa ani agye.
3: So Wokae sɛ Wobɛda Ase?
Na afei, yɛn Nyankopɔn, yɛn de, yɛda wo ase, na yeyi w’anuonyam din no ayɛ.”—1 Beresosɛm 29:11, 13.
So Wokae sɛ Wobɛda Ase?
Afei yɛn Nyankopɔn, yɛda wo ase, na yeyi w’anuonyam din no ayɛ.”—1 Be.
Meda mo ase pii, efi obi a wasom Yehowa fi ne mmeranteberem hɔ.”
Yɛda wo ase sɛ woagye bere akenkan saa nhomawa yi ama woahu sɛnea Yehowa Adansefo te, yɛn dwumadi ahorow, ne sɛnea yɛn ahyehyɛde no reyɛ adwuma.
Meda mo ase pii!
Akwan a wɔn ani gye ho bio nso ne sɛ wɔbɛka sɛ, “Medɔ wo” ne “Meda wo ase.”
Meda mo ase!
Anaa fa no sɛ woyɛ asafo mu panyin na wode Bible mu afotu aboa wo yɔnko Kristoni bi a ɔrehyia nsɛnnennen. Onua no aba wo nkyɛn rebɛda wo ase; wobɛte nka dɛn?
Meda mo ase bio sɛ moasan ama yɛn nhoma foforo a edi mũ.”—Lydia.
Merentumi nna mo ase sɛnea ɛsɛ wɔ Bible adesua a moama ne yɛ ayɛ mmerɛw no ho.”
Mifi koma nyinaa mu da mo ase!”—Andrée, France.
Ɔkae sɛ “meda ase,” na ɔtoo pon no mu.
Mekae sɛ: “Onua Jordan, meda wo ase sɛ wugyee bere kaa Paradise ho asɛm kyerɛɛ abeawa ketewa a n’ani so krakra yi!”—Sɛnea Louise Lawson ka kyerɛe.
So ɛyɛ a meka mepa wo kyɛw anaa meda wo ase de kyerɛ sɛ mibu afoforo?—Genesis 13:14; Yohane 11:41.
Na me nsa aka aman no ahonyade sɛ berebuw; na sɛ wɔtase nkesua a wɔagyaw no, sɛ me nso matase asase nyinaa ne no, obiara nni hɔ a ɔkekaa ntaban anaasɛ ɔtɛɛ n’anom anaasɛ osui twẽe twẽe.”
Sɛ wode kosua anaa nammono gu kyɛnsee bi mu a, hwɛ sɛ wobɛhohoro mu ansa na wode aduane foforo biara atom.
Animdefo pii kae sɛ IUD no ma nsakrae bi ba awotwaa no mu, na ɛmma nkwaboaa a efi ɔbarima ho no ntumi nkɔhyɛ ɔbea badwoa mu ma nkwa mma mu.
Mmadwoa baako na ɛnyini bɛyɛ nnipa, na saa ara na mmoa nso teɛ.
Ɛnnɛ, Satan bɔ mmɔden bere nyinaa sɛ ɔbɛma nkurɔfo agye adi sɛ mfaso biara nni so sɛ wɔbɛyɛ Onyankopɔn apɛde.
Ɛwom sɛ, ntɛtea hemmaa no wɔ hɔ de, nanso nkesua a ɔtow nti na ɔyɛ ɔhemmaa, na ɔne ntɛtea abusua no na.
Mpɛn pii no, nkurɔfo te nka sɛ wɔbɛboaboa nneɛma pii ano agu hɔ, a anidaso ne sɛ ɛbɛma wɔanya asetra pa bere a wɔanyin no.
Ntokuru nketenkete a ɛwom no na ɛyɛ mpia a wɔtow nkesua gu mu no, na nkesua no paapae bɛyɛ nsiammoaa.
“Wɔhwehwɛ Easter kesua a ɛwɔ ani hwɛbea ahorow pii a Easter adanko na ɔde ba no wɔ baabiara.
Nanso dɛn na nkesua ne Yesu wɔ yɛ?
Wɔ Europani fam no, saa bere no na wadi nkesua 10,000, paanoo 5,000, ntɔmmɔ nkotoku 100, nantwi afaafa 6, ne nguan 2.
Ɛho nhwɛso bi ni: Wotumi de ɔbea mmadwoa fra ɔbarima bi a ɔnyɛ ne kunu ho nsu.
Bere a ɔko no rekɔ so no, nea yedi traa ase ne nnuan a wɔayam ahataw—nkesua, nufusu, ne ntɔmmɔ a wɔayɛ no esiam.
Anaa wɔtoto nkesua bobɔ adan ho, de tiafi nkrataa sensɛn nnua so, na nea enye koraa ne sɛ awofo pii pene nneyɛe yi so.”—Zachary, wadi mfe 10.
Ntontombere to nkesua gu nsu mu.
Mpɛn pii no, sɛ wɔn nsa ka nhoma no a, wɔde mfunne, kesua, ne nneɛma foforo ma sɛ nea wɔde boa Adansefo no nkyerɛkyerɛ adwuma no.
Nea saa nkurɔfo yi dwen ho ara ne Easter ne nam a wobekum wɔ Easter bere mu.
Ɔtow kesua biako anaa abien, na ɔbobɔ bɛyɛ nnafua 14 mu.
Wɔ 1999 mu no, Belgiumfo koma tui bere a wɔtee sɛ awuduru bi a wɔfrɛ no dioxin aba nnuan te sɛ nkesua, ntakraboa, kyiis, ne bɔta, mu no.
Anaasɛ sɛ obisa kesua nso a, ɔde akekantwɛre bɛhyɛ ne nsam?”
Sɛ ɔbarima nkwaboaa biara ne badwoa no anhyiam a, pregesterone ne estrogen no dodow kɔ fam ntɛmntɛm.
Sɛ Onyankopɔn na ɔbɔɔ amansan yi ne emu mmara ahorow a edi dwuma pɛpɛɛpɛ no a, obetumi nso de Maria yafunu mu nkosua adi dwuma ma wawo Ɔbabanin a ɔyɛ pɛ.
Nhoma bi kae sɛ: “Bere tenten ni a wɔde nkesua adi dwuma sɛ asetena foforo ne owusɔre ho sɛnkyerɛnne titiriw.” (Encyclopædia Britannica) Na wɔde adanko nso adi dwuma sɛ abawo ho sɛnkyerɛnne.
Wɔn a woyi nsɛnkwaa wɔ kɔnsɛt mu no taa ka aguamansɛm na ama nnipa aserew.
SO WODE bere a womfa nyɛ hwee no pii—sɛ ɛnyɛ emu fã kɛse a—dwennwen wɔn a ɛsono wɔn bɔbeasu ho, ka wɔn ho nsɛm, anaa wode hwɛ wɔn?
16 Ade foforo nso a na ɛhaw Korinto asafo no fa nna ho nsɛm ho.
11 Nsɛmma nhoma U.S.News & World Report kae sɛ: “Wɔ 1991 mu no, United States television nnwumakuw abiɛsa no yii nna ho mfonini bɛboro 10,000 kyerɛe anwummere bere a nnipa pii hwɛ television no; na sɛ woyi awarefo a wɔreda biako biara kyerɛ a, na wɔayi wɔn a wɔnyɛ awarefo a wɔreda 14 akyerɛ.”
Alicia maame Inez ka sɛ: “M’ani begye ho sɛ me ne me babea bɛtena ase aka ɔbea ne ɔbarima nna ho asɛm, nanso me ba no nni ne ho adagyew koraa.
So wokae nea Ɔbonsam ne n’adaemone no bɔ mmɔden sɛ wɔbɛma yɛayɛ wɔ nhoma yi Ti 10 no?— Yiw, wɔbɔ mmɔden sɛ wɔbɛma yɛanya ɔbarima ne ɔbea ntam nna a Onyankopɔn ka sɛ ɛmfata no mu kyɛfa.
Yegye dii sɛ aguamansɛm betumi ama wɔagyae nna mu nsɛmmɔnedi denam nea mmonnaatofo de bedwudwo wɔn akɔnnɔ ano a ɛbɛma wɔanya no so, na yɛmaa ho kwan.
Nna ho duruyɛfo bi kae sɛ, “abɛyɛ adwinnade a n’atirimpɔw ne sɛ ɛbɛtwetwe adwene aba aguade bi so.”
Ɛka sɛ: “Nna ho nsɛm de sika ba. . . .
Obi a ɛsono ne bɔbeasu a wɔne no bɔ nkɔmmɔ anaa wɔmena no nkrasɛm daa no betumi ayɛ nantew a edi aware anim fã bi.
“Sɛ wosɛnde “text” ma nnipa a ɛsono wɔn bɔbeasu a, ebetumi de wo ato asiane kɛse mu.
Ana a wadi mfi 15 a ɔwɔ Brazil no ka sɛ: “Nokwasɛm ni, minnim ɔkwan a mɛfa so ne m’awofo abɔ nna ho nkɔmmɔ.”
2:8) Wadaadaa nnipa pii nso ma wɔde wɔn ho ahyɛ nna mu ɔbrasɛe mu.
Nna mu Nsɛmmɔnedi Redɔɔso
(Efesofo 4:18) Na mmofra a wosuro Nyankopɔn a, ɛmfa ho sɛ wɔwɔ Bible nnyinasosɛm ho nimdeɛ no, wohu sɛ wɔkyerɛ wɔn a wɔne wɔn wɔ bɔbeasu koro ho anigye no nso ɛ?
Sɛ obi ka sɛ ɔpɛ sɛ ɔne wo da a, dɛn na wobɛyɛ?
(Genesis 1:28) Wɔ Noa bere so no, abɔfo asoɔdenfo de nna a ɛmfata guu nnipa ho fĩ.
Nea ɛyɛ anigye ne sɛ, sɛnea ɛdaa adi wɔ nhwehwɛmu bi a wɔyɛe nnansa yi mu no, mmofra dodow no ara hia wɔn awofo akwankyerɛ—wɔ nsɛm te sɛ nnuru, sukuu, ne ɔbarima ne ɔbea nna ho mpo.
So wugye di sɛ ɔbea ne ɔbarima nna wɔ hɔ ma awarefo nkutoo?
Adansefo mmofra titiriw na wɔwɔ asiane mu, esiane sɛ nna ho asɛm wɔ biribiara a wɔn ani betumi agye ho mu nti.
Nhwehwɛmu pii kyerɛ sɛ rock nnwom a ano yɛ den boro so a abofra ani gye ho no yɛ ade titiriw a wɔde hu sɛ ɔretew ne ho, ɔrenom nnubɔne, wanya adwenem yare, obetumi akum ne ho, ɔrenya wɔn a ɛsono wɔn bɔbeasu ho adwene a ɛnteɛ, anaa ɔbɛda suban a ɛyɛ hu adi wɔ ne mpanyin afe so.”
Ɔmaa minyaa ɔbarima ne ɔbea nna ho nkyerɛkyerɛ a ɛho hia wɔ bere a ɛfata mu.
Awerɛhosɛm ne sɛ, mmarima a wosusuw sɛ mmabun a wɔne wɔn bɛda no bɛma nyarewa a wɔanya afi nna mu no akɔ no ne mmofra pii a AIDS akunkum wɔn awofo no reda.
WƆ NIGERIA ntoaso sukuu bi mu no, na abeawa bi a wagye dimmɔne wɔ nna mu ɔbrasɛe mu ani gye ho sɛ ɔbɛka nna ho nsɛm akyerɛ ne mfɛfo sukuufo mmeawa.
Ɛhaw awofo pii yiye bere a sukuu ahorow kyerɛkyerɛ mmofra ɔbarima ne ɔbea nna ho ade na wɔnka abrabɔ ho gyinapɛn ne asɛyɛde ho asɛm nkyerɛ wɔn no.
30 Mmofra Afã —Hwɛ Yiye na Woampere Tumidi!
Ɔbɔfo no de kaa ho sɛ ɔbabarima a ɔbɛwo no no na “obegye ne manfo afi wɔn bɔne mu.”
16:7-10, 21, 22) Yesaia hyɛɛ nkɔm sɛ Mesia no bɛba abedi dwuma koro no ara bi, na wasoa “nyarewa,” “yaw,” ne “nnipa pii bɔne,” na ɔnam so abue daa nkwa ho kwan.—Monkenkan Yesaia 53:4-6, 12.
Ɛdefa nkɛntɛnso a Satan wɔ wɔ nnipa a wɔte ase wɔ saa nna a edi akyiri a emu yɛ den yi so ho no, Bible ka kyerɛ yɛn sɛ: “Asase . . . nnue, efisɛ ɔbonsam asian aba mo nkyɛn, na wafa abufuw kɛse, efisɛ onim sɛ ne bere a ɔwɔ yɛ tiaa.”
• Dɛn nti na mfaso wɔ so sɛ yɛbɛka asɛm no akyerɛ nkurɔfo wɔ wɔn kurom kasa mu?
Bere a kurom hɔfo no huu nea Yesu yɛe no, dɛn na wɔyɛe?
titiriw bi de kyerɛkyerɛɛ asɛm no mu ne nea Bible ka fa mogya ho, na wɔkyekyɛ maa nkurɔfo.
Wɔ afeha a edi kan no mu no, Yesu hyɛɛ n’akyidifo no sɛ wɔnyɛ amanaman nyinaa n’asuafo.
Adwene ayaresa ho dwumayɛni bi kae sɛ: “Wɔ mmusua bi mu no, sɛ ɔhaw bi rekɔ so a, awofo bo tumi fuw ma wɔde ahopere sisi gyinae bi, ɛwom mpo sɛ ebia na wɔyɛ nnipa a wobu atɛntrenee de.”
Ofiewura bi ka kyerɛɛ Yehowa Dansefo bi sɛ: “Sɛ Kristo resan aba honam mu a, anka ebia nkurɔfo bɛsan akum no.”
Saa anidaso no ama nnipa ɔpepem pii a na wosuro owu no anya awerɛkyekye.
Dɛn nti na ahohiahia kɛse no fã a ɛto so abien no remfa Onyankopɔn nkurɔfo nto asiane mu?
Nkurɔfo taa suasua saafo yi.
Ná Onyankopɔn apɛde, anaa ɔmamfo no yiyedi ho nhia wɔn.
Anigyesɛm ne sɛ, bere a Ronald Kotulak a ɔkyerɛw nyansahu ho nsɛm no bisabisaa nnuruyɛ mu nhwehwɛmufo bɛboro 300 nsɛm akyi no, ɔkae sɛ: “Nyansahufo fi bere tenten ahu sɛ akatua a obi gye, n’adwuma, ne ne nimdeɛ yɛ nneɛma atitiriw a nnipa akwahosan ne mfe dodow a wɔde bɛtra ase no gyina so. . . .
Nnipa pii bu nsɛmmɔnedi sɛ ɔkwampa a wɔnam so di yiye
Mpɛn pii no, nhoma ahorow a wɔde sua Bible a “akoa nokwafo ne ɔbadwemma” no ayɛ a wode bedi dwuma no ne ɔkwampa a ɛsen biara a wubetumi afa so aboa nkurɔfo ma wɔate Bible mu nokware no ase.
Nhwehwɛmu mpo kyerɛ sɛ, wɔn a wɔmfa bɔne nkyɛ no, ɛyɛ a . . .
Na ɛbɛyɛ te sɛ nea Yehowa ankasa na ɔreko atia ne nkurɔfo.
Na sei na afe a ɛtɔ so aduasa no baa awieɛ; na sei na Nifae nkurɔfoɔ no nsɛm no yɛeɛ.
Me wura dɔfo, tu tiwui so sa; fa mpapahwekwa a wɔbɛkyerɛkyerɛ wɔn no ho mmara no si hɔ na yɛ no yiye.
Onipa a ɔdi kan no antie Ɔbɔadeɛ no asɛm, ɛno nti na ɛnnɛ, nnipa wuo no. —Kenkan Genesis 1:27; 2:15-17.
2:18-24) Ná Adam ne Hawa wɔ anidaso a ɛyɛ anigye sɛ wɔbɛyɛ adesamma abusua a wɔyɛ pɛ a wɔbɛtena ase anigye mu daa wɔ paradise a ɛbɛba wiase nyinaa mu no agya ne wɔn na.
12 min: “Nnipa a Wɔwɔ Anigye Sen Biara Wɔ Asase So.”
N’akwankyerɛ nnii ne nkurɔfo huammɔ da.
Me ne me mma baanu no nnɛ
Nanso Bible no a misua kɔɔ akyiri no boaa me ma me ne Yesu Agya Yehowa Nyankopɔn bɛyɛɛ adamfo paa.
“Me nuanom, sɛ mohwe sɔhwɛ ahorow bebree mu a, mummu no anigye koraa, na munhu sɛ mo gyidi sɔhwɛ a anya awiei pa yɛ boasetɔ.”—YAKOBO 1:2, 3.
Me yere a ɔyɛ me hokafo nokwafo a medɔ no no wui wɔ afe 1977 mu.
Me maame kaa no denneennen sɛ me ne me papa nni agoru bi, ɛwom sɛ na m’ani nnye saa agoru no ho de.
“Ɛwom sɛ edu m’awoda a, minnya akyɛde ahorow de, nanso m’awofo totɔ nneɛma kyɛ me mmere afoforo.
Afei Onyankopɔn kae sɛ: ‘Mahu me nkurɔfo a wɔwɔ Misraim no amanehunu.
Ebia wubebisa wo ho sɛ, ‘Esiane sɛ Yehowa nyɛɛ me sɔhwɛ no ho hwee nti, so eyi kyerɛ sɛ onnim tebea a mewom no, anaa onnwen me ho?’
“Kwasida bi de, nea metee no sesaa m’adwene.
Meka kyerɛɛ no sɛ ɔmfa m’anan ngu yiye, efisɛ na ahodwo.
(Dwom 83:18) Ɛno nti, wɔ 1931 fefɛw bere mu, bere a na madi mfe 14 pɛ no na migyee Yehowa ne N’ahenni toom.
Sɛ [Yehowa, “NW”] a ɔyɛɛ wo, na ɔnwenee wo fii yafunum na ɔboa wo no se ni: Nsuro, m’akoa Yakob, ne Yesurum a mapaw wo.”
Yesu kae sɛ: “Ɛnyɛ obiara a ose me sɛ Awurade, Awurade no na ɔbɛkɔ ɔsoro ahenni mu, na nea ɔyɛ m’agya a ɔwɔ soro no apɛde no.
11 Na ɛbaa sɛ Koriantuma asraafoɔ no sisii wɔn ntomadan wɔ pampa Rama nkyɛn; na saa pampa no ara mu na m’agya Mormon de twerɛtohɔsɛm Kronkron no sie maa Awurade.
Enti Paulo afotusɛm a etwa to a ɔde maa Korintofo no fata nnɛ sɛnea na ɛte mfe mpem abien a atwam ni no: “Enti, me nuanom adɔfo, muntintim, munnhim, monkɔ so Awurade adwuma mu daa, efisɛ munim sɛ mo brɛ nyɛ ɔkwa, Awurade mu.”—1 Korintofo 15:58.
Hwɛ m’ani gye a ɛgyee sɛ mehuu sɛ ɔne me resom Yehowa seesei.
Bere a yɛreyɛ saa no, yɛn nso yebetumi aka nea odwontofo no kyerɛwee yi bi: “Ampa ne ampa, Onyankopɔn atie me, wayɛ aso atie me mpaebɔ.”—Dwom 10:17; 66:19.
Ná yɛn Reform (Calvin) Asɔre no sɔfo mpo ma misi n’ananmu kyerɛkyerɛ me mfɛfo sukuufo bere a onni hɔ no.
Kae sɛ ɔkae sɛ: “Momfa me kɔndua nto mo ho so, na munsua me.”
Ɔbae, na bere a mene no bɔɔ Bible mu nkɔmmɔ a ɛhyɛ nkuran pii wiei no, ɔpenee so sɛ me ne no nsua Bible.
Ná me ne me nuanom ne yɛn papa te akuraa bi ase, na na me papa yɛ kapentani a ɔsan yɛ kua.
Yehowa Som Adwuma Mu a Metrɛwee
Ɛwom sɛ mehweree me kunu de, nanso menyɛ ankonam.
Nanso, metɔ kɔɔ Kɔmunisfo gyidi a ɛkyerɛ sɛ Onyankopɔn bi nni hɔ so kɛse, efisɛ asɔre no amma mannya nsɛmmisa a na ahaw me fi me mmofraase no ho mmuae.
Me Honhom Fam Nkɔanim
Ɔbarima na na ɔbɔ akɔnhama; na na ɔbea hwɛ fie.”
Ɔbea bi a wɔka ne ho asɛm wɔ The Irish Times atesɛm krataa mu sɛ “ɔbayifo a ɔwɔ dibea kɛse ne Ireland abayifo kuw titiriw bi mu hemmaa” no ka n’asɛm saa kwan yi so sɛ: “Gye a yebegye Ɔbonsam adi no kyerɛ sɛ yegye Kristosom tom . . .
Abraham maa mu daa hɔ sɛ ɔbɛma Elieser ade ne ho afi ne ntam no ho “sɛ ɛba sɛ ɔbea no mpɛ sɛ” ɔkɔ a.
The Daily Yomiuri kae sɛ: “Wɔka kyerɛɛ ɔbea no sɛ asiane bɛto no gye sɛ ɔyɛ ɔsom titiriw bi de kae nananom a wɔawuwu akra de pam ahonhom.”
Ɔbea no yiyi ntere ne nkyɛnsee nketewa a wɔahyɛ da ayɛ ama ɛho ayɛ anika fi adaka no mu.
Aguamansɛm mfonini bi yɛ atantanne sen nnipa a wɔapa wɔn ho anaa ɔbarima ne ɔbea a wɔrebɔ aguaman mpo. Ɛyɛ awerɛhosɛm.
Ɔbarima ne ɔbea Bɔfo no ne aware ne abusua Farebae, na onim yɛn ahiade sen onipa foforo biara.
Bere a wannya ne mpae a ɔbɔ de hwehwɛɛ anwonwade no ho mmuae nna bi akyi no, Yehowa Adansefo no mu biako, ɔbea bi a ne mfe akɔ anim kɔsraa no gyaw Bible ho nhoma bi maa no.
Bere biara a ɔdɛnkyɛm no soo baabi foforo no, ɔbea no bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛforo asukɔn no a ɛhɔ yɛ atɛkyɛ no.
Ɔbea bi a na ɔtaa fa baabi a wɔresi Ahenni Asa bi hui sɛ adwumayɛfo no bɛyɛ Yehowa Adansefo, na ɔdan no nso bɛyɛ Ahenni Asa.
Bere tenteenten bi a atwam no, Onyankopɔn bɔɔ ɔbarima ne ɔbea a wodi kan.
Sɛnea yebehu no, ɔyɛ wiase nyinaa ahemman bi, ɔpɛ nyamesom, na ɔyɛ Satan atoro nhyehyɛe a ɔde di dwuma de ko tia Onyankopɔn ɔbea no aseni no.
Bere a Yesaia 60:1 reka nokware som a wɔbɛsan de asi hɔ wɔ tete bere mu ne yɛn bere mu ho asɛm no, ɛkae sɛ: “Sɔre haran, na wo hann reba, na [Yehowa, NW] anuonyam apue wo so.”
10 Na Amon see no sɛ: Nhyira ne wo, ɛnam wo gyedie mmorosoɔ nti; Mese wo sɛ, ɔbaa, gyedie kɛseɛ a ɛte sei yi bi nni Nifaefoɔ nkurɔfoɔ yi nyina ara mu biara.
Ɔbea bi a ofi Apuei fam kyerɛwee sɛ: “Nhyiam ase ɔkasafo no de asɛm ‘nhoma soronko’ dii dwuma, na saa asɛm no ne emu nsɛm no hyia ankasa.
Ná Ɔkyerɛkyerɛfo Kɛse no nim ɔbea bi a ɔte nka saa.
19 Susuw ho hwɛ: Sɛ Yosef nyaa ɔbea no ho akɔnnɔ anaa na ɔtaa dwinnwen ɔbea ne ɔbarima nna ho a, so anka obetumi agyina ne mudi mu?
Ɔbea bi de mmɔkaw kakra fraa esiam pii mu ma esiam no nyinaa kawee.
Bible no ka sɛ honhom abɔde bi a aniwa ntumi nhu no kasa faa ɔwɔ so kyerɛɛ ɔbea a odi kan, Hawa, te sɛ nea obi tumi kasa fa abaduaba so no, maa ɔtew atua tiaa Onyankopɔn.
Bere a na Yesu Kristo ne ɔbea bi a ohyiaa no wɔ asubura bi ho rekasa no, osii sɛnea ɛho hia sɛ yehu Onyankopɔn ho nokwasɛm no so dua.
Na ɛsɛ sɛ ɔbea dommum a ɔrebɛyɛ Israelni barima yere no sũ n’adɔfo a wɔawuwu no ɔsram biako.
“Yesu Dii Samariani Bea Bi Adanse”: (Simma 10)
(Asomafo Nnwuma 8:26-39) Saa ara na ɔbea bi a wɔfrɛ no Lydia a wobuee ne koma mu “fann ma ɔyɛɛ asõ maa nsɛm a Paulo kae no” ne ne fiefo ‘bɔɔ asu’ ntɛm ara.
Ɛtɔ mmere bi a amammerɛ hwehwɛ sɛ ɔbea di nnikae bere a mmarima ne mmarimaa adidi awie no.
Ɔbea no kae sɛ, ohui sɛ nnipa pii a wɔbaa hɔ no kyekyee nea ne yere awu no werɛ.
So wokae Yehowa adɔe bere nyinaa?
Ebia kwan foforo pii wɔ hɔ a ɛbɛtumi aboa wo nso wonnim.
So wubetumi de w’adwene abu sɛnea saa nkwakoraa ne mmerewa yi ho dwiriw wɔn kɛse ne anigye a wonyae bere a wɔkɔhwehwɛɛ adan a ɛyɛ fɛ a ɛwɔ beae a ɛte sɛ turo a ne kɛse yɛ hɛkta 6.9 no mu no?
So wowɔ ɔpɛ sɛ wode nneɛma bɛbɔ afɔre?
(Hesekiel 2:7) Bere a wɔkɔ so yɛ adwuma a egye nkwa yi no, Yesu bɔhyɛ no ma wonya awerɛhyem sɛ: “Hwɛ, me ne mo wɔ hɔ nna nyinaa de bɛkɔ akosi wiase awiei.”—Mateo 28:20.
Enti sɛ wobɛsensen anaa wubehuan aduaba anaa afumduan ho mpo a, di kan hohoro ho yiye na ayiyi ɔyare mmoawa afi ho.
Wobɛyɛ dɛn atra ase ahu?
So Woasiesie Wo Ho Ama Ɔyare a Ebetumi Akyere Wo Denneennen Mpofirim?
Moannye no sɛ nnipa asɛm, na mmom sɛ Onyankopɔn asɛm, sɛnea ɛte ankasa. —1 Tes.
“Enti monkɔ nkɔyɛ aman nyinaa m’asuafo . . . Monkyerɛkyerɛ wɔn mma wonni nea mahyɛ mo nyinaa so.”—Mateo 28:19, 20.
6 Nea Wobɛka Bere a Wosan Kɔ No: Afoforo a yɛama wɔn Ahenni Asɛm no bi a yɛbɛsan akɔ wɔn nkyɛn no nyɛ den biara na ɛyɛ yɛn som adwuma no fã a ɛyɛ anigye.
Wubebua sɛn?
Nanso sɛ wubenya sukuu no mu mfaso pii a, ɛsɛ sɛ wokyerɛw wo din wom, wokɔ, na wunya mu kyɛfa daa, na wunya wo dwumadi ahorow no ho komapa.
Nanso ɔkwan bɛn so na ɛsɛ sɛ wofa ka kyerɛ w’awofo?
2 Osuani Yuda kyerɛɛ nea wubetumi ayɛ de wo ho asie Onyankopɔn dɔ mu.
Nhwɛso a ɛtete saa pii wɔ hɔ: sɛnkyerɛnne bi a ɛbɔ wo kɔkɔ sɛ anyinam ahoɔden tumi kɔ soro; radio so amanneɛbɔ bi a ɛkyerɛ sɛ ahum rebetu wɔ mo mpɔtam hɔ; wote dede bi a ano yɛ den fi wo kar mu bere a wonam ɔkwan a ɛso akyere so no.
“Suban Pa Anum a Ɛsɛ sɛ Wokyerɛ Wo Ba Ansa na Wanya Mfe Anum”
Akyiri yi koraa no, migyee mfomso ne asoɔden a mayɛ no toom, ne sɛ Yehowa Asɛm yɛ nokware bere nyinaa —‘nea wugu na wutwa.’”—C.W.
“NA AMA moayɛ sɛnnahɔ ama wɔn a wogye di wɔ Makedonia ne Akaia nyinaa.”
Yakobo 1:2, 3 kyerɛkyerɛ mu sɛ: “Me nuanom, sɛ mohwe sɔhwɛ ahorow bebree mu a, mummu no anigye koraa, na munhu sɛ mo gyidi sɔhwɛ a anya awiei pa yɛ boasetɔ.”
So wubetumi asusuw wiase bi a nkurɔfo wɔ tema ma wɔn ho wɔn ho araa ma enti mpɔtam hɔfo benya ɔpɛ bere nyinaa sɛ wɔbɛboa wɔn ho a ɛho renhia sɛ obi bɛhwehwɛ polisifo mmoa?
Sɛ woyɛ adwuma wɔ office a, gyina, teɛteɛ wo mu na susuw nneɛma ho.
So wo nso wubetumi asom sɛ bere nyinaa somfo wɔ asɛnka adwuma no mu sɛnea ɛbɛyɛ a wo nso w’anigye bɛdɔɔso?
(Yakobo 4:8) Dɛn na ebetumi ama woate nka sɛ wowɔ ahobammɔ kɛse sen sɛ wo ne Yehowa Nyankopɔn, Agya a obiara ne no nsɛ no benya abusuabɔ a emu yɛ den?
Bere kɔ so no, wo nso w’ani betumi ‘atew anya nimdeɛ, na woatumi asusuw nsɛm ho yiye.’
Mafe wo paa.
Bere a Dito fii ase sɛ ɔretoto n’adesua mu no, meka kyerɛɛ no sɛ: “Dito, Yehowa nhyɛ wo sɛ yɛ Ahenni no ho adwuma.
Bere a na minni hɔ no, obisaa Eric sɛ, ‘Ɛnhaw wo sɛ womfa wo ho nhyɛ awodadi apontow ahorow a ɛyɛ anigye yi mu?’
Ná ɔfrɛ me Abeawa Hotefo, na sɛ mifi ase su a, ɔka kyerɛ me sɛ: “Adɛn nti na womfrɛ wo Nyankopɔn na ɔmmɛboa wo?”
Na ebia hwee nni hɔ a metumi aka a ɛbɛma woagye adi sɛ Eric nte nka sɛ ɔhwere biribi.’
(Asomafo no Nnwuma 17:25) Yebetumi ada no ase ma afata wɔ ɔhome biara a yegu, aduan biara a yedi, ne asetra mu anigye ne akomatɔyam biara a yenya ho.
Ɛmfa ho sɛ mprempren yare haw yɛn no, metumi aka sɛ bɛboro mfe 60 a yɛde ayɛ bere nyinaa som adwuma no, yɛn asetra ayɛ nea anigye ne asomdwoe pii wom.
Ɔtee anigye ne ahobammɔ nka bio.
Sɛ awufo san ba asase bi a nitan, mogyahwiegu, efi, ne nsɛmmɔnedi ayɛ so ma—sɛnea tebea no te nnɛ no—so a, anigye biara bɛyɛ bere tiaa bi de.
Ɔdawurubɔfo no san de Nea Ɛde Abusua Mu Anigye Ba nhoma no kyerɛɛ no, na ɔmaa no awerɛhyem sɛ afotu pa a ɛwɔ nhoma no mu no betumi aboa ɔne ne yere bere a wɔresisi gyinae wɔ wɔn abusua mu no.
Nsɛm abien a edi kan wɔ nsɛmma nhoma yi mu ka ebinom a wonyaa anigye ɛmfa ho sɛ na wɔrehu amane no ho asɛm.
Nokwarem no, efi bere a me papa fii mu no, eyi ne bere a edi kan a m’ani gyei paa.”—Asomafo Nnwuma 20:35.
Klein a aka kakra ma ɔde mfe 20 asom sɛ Yehowa Adansefo Sodikuw no muni ka kyerɛɛ adesuafo 46 no wɔ ne nnianim nsɛm mu sɛ: “Yesu kae sɛ ɔma mu wɔ anigye pii sen ogye.
(1 Timoteo 6:6-10) Yesu Kristo kae wɔ ne Bepɔw so Asɛnka a agye din no mu sɛ wɔn a wɔwɔ anigye ankasa ne ‘wɔn a honhom fam nneɛma ho hia wɔn, wɔn a wodwo, wɔn a trenee ho kɔm ne sukɔm de wɔn, mmɔborohunufo, wɔn a wɔn komam tew ne wɔn a wɔpɛ asomdwoe.’—Mateo 5:1-9.
Sɛ daa nkwa ne asomdwoe ba ma ɔyare, akokoakoko, ɔkɔm, ne owu fi hɔ a, ɛbɛbɔ kwan ama anigye ne nhyira a enni ano aba.
Sɛ wusua Bible no a, ɛmfa ho ɔhaw biara a wuhyia no, wubetumi anya anigye.
Ɔma mu wɔ anigye pii sen ogye.—Asomafo Nnwuma 20:35.
Ná adapɛn awiei yɛ bere a na m’ani gye.
Wo de hwɛ, yɛwɔ Bible ho nhoma wɔ kasa bɛyɛ 600 mu!
Anigye Ne Wɔn a Wɔwɛn!
Nanso ɛnnɛ, mewɔ anigye, na minsu anadwo bio.
3:1-5) Hwɛ sɛnea yɛn ani gye sɛ yebetumi de yɛn ho ato Yehowa so ma waboa yɛn!
Sɛ aware bɛyɛ dɛ a, adɛn nti na ehia sɛ awarefo no brɛ wɔn ho ase?
(1 Petro 2:20; 4:15, 16) Nea Yesu nsɛm no kyerɛ ne sɛ, sɛ obi de boasetɔ gyina amanehunu a adetreneeyɛ nti ohyia no ano a, ɛma onya anigye.
Wɔahyehyɛ Wɔn Nanso Wɔwɔ Anigye
Obi bɛyɛ dɛn atumi ama ɔdɔ ne anigye atra ne fie?
Ɛsɛ sɛ wɔhwɛ tra wɔn mprempren tebea horow no, na wɔde wɔn ani si awiei pa a wobenya wɔ wɔn Kristofo asetra mu no so.
Yɛn ani agye sɛ yɛreyɛ saa adwuma yi na da biara yetumi kɔ asɛnka.
Nanso, hwɛ sɛnea yɛn ani gyei sɛ yehuu adwumaden a ɛte saa no so aba!
Hwɛ anigye ara a minyae bere a metee sɛ me nuabea Jean anya nkɔanim wɔ n’adesua mu abegye asubɔ no!
Sɛ abofra wu a, ɛho asɛm haw ɛna no titiriw.
Mmofra ntetee ho animdefo bi kae sɛ: “Ade a eye sen biara a agya bi betumi ayɛ ama ne mma ne sɛ ɔbɛkyerɛ obu ama wɔn maame. . . .
Ansa na wo ba befi fie akɔ sukuu no, ka biribi ma n’ani nnye, wo ne no nsusuw daa asɛm ho na wo ne no mmɔ mpae.
Sɛ wo ba du ne babunbere so a, ɛma wunya hokwan soronko de “tete abofra [no] wɔ ɔkwan a ɛfata so.”
“Suban Pa Anum a Ɛsɛ sɛ Wokyerɛ Wo Ba Ansa na Wanya Mfe Anum”
Sɛ nhwɛso no, mmɔ mmɔden sɛ wobɛhyɛ wo ba ma wakenkan nea wakyerɛw wɔ nkratafa a wɔato din “My Journal” (Me Kyerɛwtohɔ) afã hɔ anaa nhoma no afã biara a ɛhyɛ wo ba no nkuran sɛ ɔnkyerɛw n’ankasa nsɛm wɔ hɔ no mma wuntie.
Abakɔsɛm kyerɛwfo Mary Ann Mason, kyerɛw wɔ ne nhoma a ɛfa abofra sohwɛ wɔ United States ho mu sɛ: “Hokwan a ɛwɔ hɔ sɛ asɛnnibea na ɛbɛkyerɛ baabi a abofra a wɔwoo no wɔ 1990 mu bɛtra ne onipa ko a ɔne no bɛtra no yɛ ɔha biara mu nkyekyem 50.”
(2 Petro 3:16) Nanso ɛnsɛ sɛ yebu sɛnea abofra tumi sua ade no adewa.
11:11) Na Yesu rebenyan Lasaro afi owuo mu te sɛ nea agya bi renyan ne ba afi nna mu.
(Tito 3:2; Yakobo 3:17) Sɛ ɔwofo betumi ahyɛ ne ba den a, ehia sɛ ɔka ‘nsɛm a ɛyɛ nokware.’
Mmofra a Wɔyɛ Wɔn Basabasa Bɛba Awiei Nnansa Yi Ara!
Wɔ fie no, na abofra biara wɔ adwuma a ɔyɛ.
Hwɛ asɛm “Dɛn Nti na Ɛsɛ sɛ Meyɛ Abofra a Wɔagye no Ɔba?”
Yare a emu yɛ den betumi abɔ wɔn ba anaa awarefo no mu biako.
Ansa na ɔtemmufo betumi de ne ho agye ɔsom mu ntetee a wɔde rema abofra mu wɔ mmara kwan so no, ɛsɛ sɛ asɛnnibea no nya adanse a edi mũ a ɛkyerɛ sɛ “ɔsom mu nneyɛe pɔtee bi betumi de abofra no honam fam yiyedi ato asiane mu ntɛm ara na apira no kɛse.”
ABABAA no papa wui bere a na ɔyɛ abofra, na ogyaw ne maame abusua kɛse a mmofra baawɔtwe na wɔwom.
Sɛ́ ɔwofo no, sɛ wo dɔfo bi rebewu anaa owu a, wobɛyɛ dɛn aboa wo ba ma wagyina tebea no ano?
Kyerɛkyerɛ wo ba:
(Efesofo 4:26, 27) Ɛne wo ba no nsiesie asɛm no, na sɛ ɛfata a, pa no kyɛw.
Na Adansefo baanu ne abofra bi rekɔ afie afie asɛnka wɔ Caribbean supɔw no so.
Meyɛɛ adwuma a asennibea no ampɛ sɛ ɛyɛ no: Migyee me ba no nkwa.”
WUSUSUW sɛ abofra bɛn na ɔmaa Yehowa ani gyei sen biara wɔ asase so?— Ɛyɛ ne Ba, Yesu.
Nicotine, ne awuduru ne nnubɔne afoforo a ɛwɔ sigaret wusiw mu no kɔ ɛna no mogya nkwaadɔm mu na ɛkɔ abofra a ɔda awotwaa mu no ho tẽẽ.
Nea ɛka ho ne sɛ, awode no ano a wotwa anaa woyi fi hɔ no bɛma abeawa no akɔ so ayɛ ɔbaabun, na sɛ ɔware nso a wadi ne kunu nokware.
ƐDEFA mmofra ntetee ho no, awofo pii bɔre hwehwɛ ano aduru a nokwasɛm no ne sɛ ɛbɛn wɔn wɔ wɔn ankasa afie mu no.
Sɛ obi mfom asɛm mu a, ɔno ara na ɔyɛ onipa a owie pɛyɛ a obetumi ato nipadua nnareka adi so.”
Hela asɛmfua a wɔde dii dwuma wɔ ha no ase fi asɛmfua ba·saniʹzo a ɛtɔ mmere bi a wɔde di dwuma de ka ayayadeyɛ ankasa ho asɛm no mu; nanso, wobetumi de adi dwuma de akyerɛ adwenemhaw.
Yebetumi ayɛ saa denam mpaebɔ so bere a biribi a yɛkenkan wɔ N’asɛm, Bible, mu ka yɛn koma paa no.
Dɛn nti na wɔakyerɛw nhoma ahorow a wɔfrɛ no Onyankopɔn Asɛm?
Nanso ɛnnɛ, nnipa pii keka nsɛm te sɛ nea Yudafo binom yɛe bere bi no. Wɔka kyerɛɛ Yeremia sɛ: “Asɛm a woaka akyerɛ yɛn Yehowa din mu no, yɛrentie wo.”
16 Onyankopɔn di n’asɛm so bere nyinaa na ɔnyɛ nyaatwom.
Yɛante emu asɛm biako mpo.”
Akyinnye biara nni ho sɛ, sɛ yɛde ne honhom fam nsiesiei a ɔnam N’asɛm ne “akoa nokwafo ne ɔbadwemma” no so de ma no di dwuma kosi ase a, obesiesie yɛn ma yɛagyina sɔhwɛ mu.—Mateo 24:45.
Hwɛ asɛm “Yehowa Asɛm Wɔ Nkwa—Genesis Nhoma no Mu Nsɛntitiriw—I” a ɛwɔ January 1, 2004, Ɔwɛn-Aban mu no.
Nkuranhyɛsɛm a wobefi komam aka akyerɛ wɔn a wɔn mfe akɔ anim no betumi aboa wɔn ma wɔanya ‘biribi a ɛbɛma wɔn ani agye’ wɔ ɔsom kronn a wɔde ma mu, na amma wɔamfa wɔn ho antoto nea Kristofo afoforo tumi yɛ anaa nea na wɔn ankasa tumi yɛ wɔ mmere bi a atwam no ho wɔ ɔkwan a ɛnsɛ so.—Galatifo 6:4.
Asɛm yi na wɔde fii ase: “Yesu ne Yuda Iskariot bɔɔ nkɔmmɔ nnawɔtwe kaa ahintasɛm kyerɛɛ no, na wowiei no, ne nnansa akyi na wodii Twam afahyɛ no.”
Esiane sɛ yenim sɛ ‘Onyankopɔn asɛm ntoano yɛ nokware’ na yɛn ankasa ntumi nkyerɛ yɛn ho kwan nti, yɛde anigye gye Onyankopɔn akwankyerɛ tom.—Dwom 119:160; Yeremia 10:23.
(Hiob 21:7) Sɛ nnipa tie Onyankopɔn asɛm ankasa denam mmuae a wonya fi N’asɛm mu so a, wohu sɛ ɔkwan a Onyankopɔn fa so di nneɛma ho dwuma no ye ma wɔn ankasa yiyedi.—2 Petro 3:9.
Ɔsomafo Petro kaa fɛwdifo a wɔte saa ho asɛm sɛ: “Esiane sɛ wɔn ankasa pɛ no saa nti, wonhu nokwasɛm yi sɛ efi tete no na ɔsoro wɔ hɔ, na asase no fi nsu mu gyina hɔ pintinn ma nsu atwa ho ahyia, Onyankopɔn asɛm nti; na ɛnam so na nsu yiri sɛee wiase a na ɛwɔ hɔ saa bere no.
Onyankopɔn Asɛm no hyɛ nokware Kristofo nkuran sɛ wɔnyɛ adwumaden na wɔnyɛ adwumayɛfo ne adwumawuranom a wɔyɛ wɔn adwuma yiye.
Ma Onyankopɔn Asɛm no nkyerɛ wo kwan.
Ɛyɛ mmerɛw sɛ obi bedi n’asɛm so bere a nneɛma rekɔ yiye no.
(Numeri 24:17) Yehowa asɛm bam bere nyinaa.
BIBLE MU AKORADE | NNWOM 1-10
Hela asɛmfua a wɔde dii dwuma wɔ ha sɛ “mmofraa” no nni ɔbarima anaa ɔbea kabea mu.
Ná wonim Onyankopɔn Asɛm, nanso wɔamma kwan ma anni wɔn nsusuwii so.
5:12-14) Odwontofo no kyerɛɛ mfaso a ɛwɔ Onyankopɔn Asɛm so, na ɔtoo ho dwom sɛ: “W’anom mmara ye ma me sen sika ne dwetɛ mpem.
Ɔkwan bɛn so na yehu Yehowa nyansa a ɛso bi nni no wɔ nsɛm bi a ɛtɔ mmere bi a oyi fi N’asɛm mu no mu?
Afei nso, bere a wokɔ so hwehwɛ Onyankopɔn Asɛm mu no, wubehu nea wobɛyɛ a wubetumi ‘apa wo ho akyi’ de ahyira wo ho so ama Onyankopɔn na woadi Obirɛmpɔn a Wɔasra no no akyi “daa.”—Luka 9:23.
17 Beroiafo no anna anso dae sɛ adwempa a wonyae wɔ asɛmpa no ho no, wɔbɛkora so wɔ Onyankopɔn Asɛm mu ma ayɛ nhwɛso pa a obiara betumi asua.
Nanso, ɛmfa ho sɛnea nneɛma sɛe fae no, Yehowa maa yenyaa biribi dii bere nyinaa.
Yehu no saa a, ɛsɛ sɛ yeyi owu ho suro biara fi yɛn mu.
Mmom no ɛyɛ ɔsɛe koraa a etwa to, baabi a wɔnsan mfi hɔ mma bio ho sɛnkyerɛnne.
“Ɔbarima a ɔyɛ ne yere ayayade no yɛ otirimɔdenfo te sɛ ɔbarima a ɔhwe ɔhɔho ara pɛ.”—When Men Batter Women
Sɛ wuhu sɛ ofunibufo huruhuruw, na ɔde anigye ne ahokokwaw dannan ne ho wɔ wim a, wutumi hu ntɛm ara sɛ ɔde bere tenten na atete ne nipadua ma etumi yɛ saa.
Ɔbea no ka sɛ: “Ebia minnim sɛnea wosie sika de, nanso me kunu nnim sɛnea aduan, nneɛma a wɔde siesie fie, ne nneɛma a yɛtɔ da biara da no bo yɛ den fa.
Sɛ Easter di ho hia saa a, dɛn nti na ahyɛde pɔtee bi nni Bible mu sɛ yenni?
Nanso sɛ worepɛ biribi a, ɛsɛ sɛ wudi atoro sɛnea ɛbɛyɛ a wo nsa bɛka anaa?— Dabi, ɛnsɛ sɛ woyɛ saa.
16 Yehowa hyɛɛ wɔn a wɔwɔ apam foforo no mu bɔ sɛ: “Mede wɔn amumɔyɛ mefiri, na wɔn bɔne nso, merenkae bio.”
(Efesofo 5:18, 19) Wuntua sika na woakɔ ase na wonnyigye sika wɔ ase nso.—Mateo 10:8.
Nanso, ɛmfa ho mmɔden biara a wɔbɔ anaa sɛnea nneɛma a wɔde yɛ no bo yɛ den fa no, ohoni a nkwa nnim yɛ ohoni a nkwa nnim, ɛnyɛ biribi foforo biara.
Mmom no, nnipa a na wɔte ase saa bere no nyinaa huu Onyankopɔn ‘basa a wayi ho’ a ɔnam so de ne tumi gyee nnipa nsɛm mu na ama watumi agye ɔman bi nkwa anwonwakwan so no.
Nokwarem no, ɛka biara nni hɔ a wɔbɔ a wobetumi de atoto nkate fam yaw a obi a onya dɛmdi bi fi awo mu di no ho.
Ɔkyerɛwee sɛ: “Sɛ woware nso a, wonyɛɛ bɔne ɛ.”
Nanso saa Onyankopɔn Ahenni ho dawurubɔfo a wɔyɛ nnam yi ntutu aban ase wɔ faako a wɔte no koraa.
Afei po so adwowtwafo nso sɔree a na wɔmfa ɔman biara frankaa nsi wɔn ahyɛn so.
Akyinnye biara nni ho sɛ eyinom tumi gyinae.
(Daniel 12:4; 2 Timoteo 3:1) Kristo Yesu maa nea ɛho behia titiriw ama yɛn bere yi no daa adi pefee.
Wɔ wiase mmeae pii no, wɔmfa obu mma mpanyimfo—a abusua mufo mpo ka ho—bio.
(1 Timoteo 2:3, 4) Ɔkwan foforo so no, wɔde Bible mu nokware ho ntease akame wɔn a wonni komapa no, ɛmfa ho sɛnea wonim nyansa anaa sɛnea wɔn nhomanim te.
2 Ɛnsɛ sɛ ɛyɛ yɛn nwonwa sɛ wiase yi nni nokware anidaso.
Ɛmfa ho sɛnea nneɛma asɛe mprempren no, ano aduru wɔ hɔ.
2 Na monhwɛ, na wura mu moa anaa wura mu nam biara nni nsaase no a Nifaefoɔ no tu firii so no so, na nwuram nam biara nni hɔ ma adwotwafoɔ no, gye sɛ ɛserɛ no so.
Wontwa honam no fã biara.
Ná Cisneros adwene a okura wɔ saa nkyerɛwee yi ho ne sɛ “ɛbɛkanyan kyerɛw nsɛm no sua a de besi saa bere no na wɔagyae no,” nanso, na ɛnyɛ ne pɛ ne sɛ ɔbɛma obiara nsa aka Bible no bi.
(Luka 9:52-56) Saa a yɛbɛyɛ no bɛsɔ Yehowa, “a ɔpɛ sɛ wogye nnipa nyinaa nkwa na wɔba nokware nimdeɛ mu no ani.”—1 Timoteo 2:4.
Sɛ wobɛpɛ sɛ wusua pii fa Yehowa Adansefo a wotintim saa nsɛmma nhoma yi gyidi ne wɔn dwumadi ho a, yɛsrɛ wo, kɔhwehwɛ wɔn wɔ wɔn Ahenni Asa so anaa kyerɛw kɔ address a ɛbɛn wo sen biara a ɛwɔ kratafa 5 no.
Dɛn na Ɛsɛ sɛ Yɛyɛ na Yɛasɔ Onyankopɔn Ani?
3:9) Akyinnye biara nni ho sɛ Yehowa ani sɔ wɔn mmɔdenbɔ no!
Yɛsrɛ sɛ susuw nea ɛka no ho sɛnea wɔada no adi wɔ asɛm a edi hɔ no mu no.
Yehowa ani gye bere a yɛka nsɛm a ɛhyɛ afoforo den no
Sɛ mehwɛ m’asetram a, mitumi hu sɛnea ɛyɛ anigye sɛ obi bɛyɛ nea ɛsɔ yɛn soro Agya no ani no.
Afeha a ɛto so 20 no mfiase no, Bible Asuafo kuw ketewa no mufo pii fii komapa mu som Onyankopɔn pɛe sɛ wɔsɔ n’ani, nanso na ebinom kura adwemmɔne te sɛ din a na wɔpɛ sɛ wogye.
Sɛ w’ani begye ho sɛ wubehu ho nsɛm pii anaasɛ wobɛpɛ sɛ obi ba wo nkyɛn ne wo bɛyɛ ofie Bible adesua a wuntua hwee a, yɛsrɛ wo kyerɛw Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, anaa address a wɔahyehyɛ wɔ kratafa 2 no mu nea ɛfata.
Mesrɛ wo, bɛtra ase.”
Ɔkae sɛ: ‘Yɛsrɛ wo, sɔ yɛn hwɛ dadu.
Sɛ Yehowa ani begye yɛn ho a, gye sɛ yɛdɔ nnipa nyinaa.—1 Yohane 3:11, 12.
Ayamhyehye hwehwɛ sɛ obi da ahobrɛase ne ntease adi sen sɛ ɔbɛyɛ katee.
Ketewa biara nsua; sɛ “nkaprɛ mma abien a ɛnsom bo ahe biara” mpo na yebenya de aboa, na sɛ efi yɛn koma mu a, Yehowa ani gye ho.—Mr 12:41-44.
Nanso so wɔn a wɔpɛ sɛ wɔsɔ Onyankopɔn ani no betumi adi ɔman bi akodi ne ɔsesɛw ho ahurusi?
Sɛ yɛyɛ yɛn adwene sɛ yebetie Onyankopɔn asɛm na yɛyere yɛn ho yɛ nea ɔpɛ a, yɛma Yehowa hu sɛ yɛdɔ no paa.
Ɛhɔ no, Yehowa ka kyerɛɛ ne nkurɔfo asoɔdenfo no sɛ ɛnyɛ n’ani nko na ennye wɔn som ho na mmom ɛmaa ne trenee abufuw mu yɛɛ den nso, efisɛ na asomfo no yɛ nyaatwomfo.
Sɛ wopɛ sɛ wosɔ Onyankopɔn ani a, ɛho hia sɛ wode wo ho bɔ ɔsom bi. Nanso, ɛno nkyerɛ sɛ fa wo ho kɔbɔ ɔsom biara kɛkɛ.
Nnwuma a wɔne ɔmanfo di tẽẽ no bɔ mmɔden sɛ wɔbɛma wɔayɛ nneɛma ntɛmntɛm—aduan a wowie no ntɛm, kar mu a wotumi tra yi sika wɔ sikakorabea, ne ade—efisɛ wonim sɛ sɛ adetɔfo ani begye wɔn ho a, ɛnsɛ sɛ wɔsɛe wɔn bere.
So ɔsom nyinaa sɔ Onyankopɔn ani, anaa biako pɛ?
M’ankasa m’abusuafo mpo fii ase taa me, ɛmfa ho sɛ na Maame ani gye gyidi foforo a na manya no ho no.
Sɛ onipa a wuhyiaa no no nte mo asasesin mu a, kogye “Please Follow Up” (S-43) kratasin no bi wɔ Ahenni Asa so hyehyɛ fa ma asafo no mu ɔkyerɛwfo no na ɔno nso de bɛma asafo a onipa no te wɔn asasesin mu no.
2 Su a Yehowa daa no adi wɔ mmea a wɔte saa ho ne hyira a ohyiraa wɔn no kyerɛ sɛ nea n’ani gye ho sen biribi foforo biara ne honhom fam su horow a obi wɔ, na ɛnyɛ ne bɔbeasu.
Wobɛyɛ dɛn ahu sɛ Yehowa ani gye atade pɔtee bi ho anaa n’ani nnye ho?
Mesrɛ wo, kenkan hɔ ma me.
Yesu Kristo daa ahwehwɛde titiriw bi adi bere a ɔkae wɔ mpae a ɔbɔɔ Onyankopɔn no mu sɛ: “Eyi ne daa nkwa, sɛ wobehu wo, nokware Nyankopɔn koro no, ne nea wosomaa no, Yesu Kristo no.”—Yohane 17:3.
Kɔ n’anim mpaebɔ mu.
Yehowa, ‘mpaebɔ Tiefo’ no, nam n’abɔfo, n’asomfo a wɔwɔ asase so, ne honhom kronkron ne N’asɛm so bua mpaebɔ. —Dwom 65:2.
Mfatoho bɛn na Yesu mae, na ɔkyerɛkyerɛɛ mu sɛ ɛfa mpaebɔ ho dɛn?
Wɔn a wɔde nokwaredi di Onyankopɔn mmara so no, ɔde anigye to nsa frɛ wɔn sɛ wɔmmɛsoɛ ne “ntamadan” mu. Wapene so sɛ wɔmmɛsom no, na wobetumi abɔ no mpae bere biara a wɔpɛ.—Dwom 15:1-5.
Ɛnsɛ sɛ Kristoni bi nya adwene sɛ mpaebɔ yɛ adeyɛ bi a mfaso nni so; saa ara na ɛnsɛ sɛ ɔfa no sɛ ɛyɛ ‘bansere anaa sɛbɛ bi a ɛbɔ nnipa ho ban’ a ɛbɛma nea ɔyɛ biara asi no yiye.
(Mateo 6:9-13; Luka 11:1-4) Nea ɛda nsow wɔ ho ne sɛ wantĩ nsɛm a na ɛwɔ mpaebɔ nhwɛso a edi kan no mu, a ɛkyerɛ sɛ na ɛnyɛ sɛ ɔrekyerɛ ɔsom mu mpaebɔ bi a wɔbɛkyere agu wɔn tirim atĩ mu aka.—2/1, kratafa 8.
Bɛn Mpaebɔ Tiefo No
Dwom 114 ne mpaebɔ a wɔde wie.
7:5) Sɛ saa a, ebia Yakob adesrɛ no bɛkae wo sɛ mpaebɔ betumi atew dadwen so.
Ansa na wubesi gyinae sɛ wo ne obi begyae Bible adesua no, bɔ mpae hwehwɛ Yehowa hɔ akwankyerɛ.
Ɛnsɛ sɛ yɛde nsɛm a yɛakyere agu yɛn tirim bɔ mpae anaa yɛkenkan fi mpaebɔ nhoma mu.
Ɛnde, ɛsɛ sɛ yebu Cabalfo tikkun mpae a wɔbɔ de siesie nneɛma no dɛn?
Nokwarem no, Yehowa tiee me mpaebɔ no na odii ho dwuma.
Dwom 55 ne mpaebɔ a wɔde wie.
Dwom 68 ne mpaebɔ a wɔde wie.
(b) Ɔkwan bɛn so na mpaebɔ boaa Kathy ma ɔtumi bɛn Yehowa yiye?
Sɛnea yɛahu wɔ Awurade Mpaebɔ no mu no, Onyankopɔn Ahenni bɛma wɔayɛ Onyankopɔn apɛde wɔ asase yi so sɛnea ɛda adi sɛ ɛte wɔ soro no.
19 Na Yakob ne Yosef nso a na wɔyɛ mmɔfra nketewa a na wɔhia aduane pa pii no, anibereɛ ɛnam wɔn maame amanehunu nti; na me yere ne me mma nso anisuo ne mpaebɔ antumi adwodwo me nuanom akoma sɛ wɔbɛsane me.
Onyaa ne nhwehwɛmu a ɔde mpaebɔ yɛe no so akatua.
1, 2. (a) Ɔkwan bɛn so na 1 Timoteo 2:8 fa mpae a Yehowa nkurɔfo bɔ ho?
Ɔkwan foforo so no, asɛm a Yesu Kristo kae wɔ mpae a ɔbɔɔ Onyankopɔn mu yi ma wotumi nya mu ahotoso: “W’asɛm yɛ nokware.”
Nea ɛne saa mpaebɔ no hyia no, yɛhwɛ yiye sɛ yɛbɛkwati tebea a ebetumi ama yɛakɔyɛ bɔne.
● Ɛhe na Yesu kɔbɔɔ mpae anadwo bi no? —Luka 6:12.
Sɛ yɛnam mpaebɔ so ‘hwehwɛ Yehowa akyi kwan’ na yesua n’Asɛm a, yebetumi ahu nea ɛbɛma yɛasom no nokwarem no nyinaa.
Bible ka ne ho asɛm sɛ: “Ayeyi nka yɛn Awurade Yesu Kristo Nyankopɔn ne n’agya a ɔyɛ mmɔborohunu agya ne awerɛkyekye nyinaa Nyankopɔn a ɔkyekye yɛn werɛ yɛn ahohia nyinaa mu, na yɛatumi afa awerɛkyekye a Onyankopɔn de kyekye yɛn werɛ no so akyekye wɔn a wɔwɔ ahohia biara mu werɛ.”
Mihui sɛ Yesu bɔhyɛ no aba mu pefee sɛ: “Obi nni hɔ a wagyaw ofi, anaa nuabarimanom, anaa nuabeanom, anaa ɛna, anaa agya, anaa mma, anaa asase, me ne asɛmpa no nti, na ɔrenya ofie ne nuabarimanom, ne nuabeanom, ne ɛnanom mmɔho ɔha seesei wɔ bere yi mu.”
Nanso, asram bi akyi no, Petro ne Yesu san hyiae, na saa bere yi de, Yesu ka kyerɛɛ Petro sɛ ɔmfa ne bere nyinaa mmedi n’akyi.
Ebia ebinom bɛka sɛ: ‘Misusuw sɛ wɔwoo Yesu December 25!’
15 Yesu rekasa atia n’asɔretiafo no honhom fam gyinapɛn a asɛe no, ɔka sɛ: “Munnue, mo kwankyerɛfo anifuraefo.”
(2 Samuel 18:33) Onipa a ɔyɛ pɛ Yesu mpo sui wɔ n’adamfo Lasaro wu ho.
(b) Dɛn na Yesu yɛe de kyerɛe sɛ Onyankopɔn Asɛm yɛ nokware?
Nanso, ɛdefa atemmu ho no, ɛsɛ sɛ wɔbɔ wɔn a wɔwɔ asafo no mu no nkae sɛ Yehowa nam “apam bɔfo” yi a ɔne Yesu Kristo so bɛyɛ “Ɔdansefo a ne ho yɛ hare” atia wɔn a wose wɔyɛ Kristofo a wɔsom abosom, bɔ ahohwi, di atoro, sisi afoforo na wonnwen ahiafo ho no nyinaa.
(Yohane 3:16) Yesu Kristo agyede afɔre no ne adwene a ɛne sɛ yɛn so nni mfaso anaa Yehowa nnɔ yɛn no nhyia koraa.
(Kolosefo 1:21-23) Yebetumi adi ahurusi sɛ Yehowa twee yɛn bataa ne Ba no ho ma ɛne Yesu ankasa nsɛm yi hyia: “Obi ntumi mma me nkyɛn, gye sɛ agya a ɔsomaa me no twe no.”
Dɛn na Yesu se ɛbɛhyɛ ne ba a ɔbɛba sɛ Ɔhene a aniwa nhu no no agyirae?
Yesu hyiaa ɔsɔretia wɔ n’asɛnka adwuma no mu, na ɔkae sɛ wɔbɛtaa n’akyidifo nso.
(Luka 5:27-30) Bere bi akyi a Yesu ne n’asuafo no kɔɔ Galilea no, “Yudafo no fii ase nwiinwii sɛ waka sɛ: ‘Mene paanoo a esiane fii soro no.’”
(Mateo 4:4) Hyɛ no nsow sɛ Yesu kae sɛ “asɛm biara” a ehia ma yɛn asetra no fi Onyankopɔn hɔ.
Wɔ Yesu wusɔre akyi no, oyii ne ho adi kyerɛɛ n’akyidifo no, nanso na Toma nni hɔ.
Sɛ yesusuw Yesu nhwɛso ho a, yebetumi abisa yɛn ho sɛ, ‘So afoforo tumi bɛn me?’
Adwuma titiriw bɛn na Yehowa maa Yesu yɛe?
• Dɛn na yebetumi asua afi sɛnea Yesu gyee Petro bere a na ɔremem wɔ ɛpo no mu no mu?
Saa mmarima abɔnefo yi ante afobu biara nka bere a wɔde asɔrefie ayɛyɛde sika nnwetɛbona 30 maa Yuda sɛ onyi Yesu mma wɔn no.
Ná Yesu Kristo de n’ani ahu nsɛm a ɔkae no, efisɛ ɔtraa soro ansa na ɔrebɛtra asase so.
20 Yesu Kristo na ofii nokware Kristosom ase.
1, 2. (a) Kɔkɔbɔ bɛn na Yesu de maa n’akyidifo?
Yesu mmofraase ho asɛm a Mateo ne Luka kyerɛwee no, adɛn nti na nsonsonoe wom?
Yesu nkwa som bo paa ma enti bere a Yehowa nyanee no kɔɔ soro no, afei de na kwan abue sɛ obiara a obenya Yesu mu gyidi no betumi atena ase daa.
Sɛ wopɛ nea ɛkyerɛ sɛ Yesu nsɛm no renya mmamu nnɛ ho nsɛm pii a, hwɛ Dɛn na Bible Kyerɛkyerɛ Ankasa? nhoma a Yehowa Adansefo tintimii no ti 9.
SƐ MPANYIMFO pɛ sɛ wohu sɛ Bible suani bi fata sɛ ofi asɛnka ase a, wobisa wɔn ho sɛ, ‘Onipa no nsɛnkae kyerɛ sɛ ogye Bible di sɛ Onyankopɔn Asɛm a efi honhom mu?’
Enti bere a Pilato bisaa Yesu wɔ sobo a Yudafo no de rebɔ no ho asɛm no, Yesu ‘ammua no, na wanka asɛm biako mpo, enti ɛyɛɛ amrado no nwonwa paa.’—Yesaia 53:7; Mateo 27:12-14; Asomafo Nnwuma 8:28, 32-35.
Mfonini fɛfɛ yi mu biara gyina bɔhyɛ bi a wɔaka ho asɛm wɔ Onyankopɔn Asɛm, Bible mu no so.
BIBLE MU AKORADE | MMEBUSƐM 1-6
Mpofirim ara, Gallus yii n’asraafo no fii hɔ na ebuee kwan maa Kristofo a wɔwɔ Yerusalem ne Yudea no tiee Yesu nsɛm no guan kɔɔ mmepɔw so.—Mateo 24:15, 16.
• Dwuma bɛn na Onyankopɔn Asɛm mu a yebehu di wɔ ahokokwaw mu a yɛbɛpere akɔ no mu?
BIBLE MU AKORADE | DANIEL 10-12
(b) Dɛn na Yesu yɛe de kyerɛe sɛ Onyankopɔn Asɛm yɛ nokware?
Nanso ɛdefa Onyankopɔn din ho de, ebetumi aba sɛ wɔde ɛnne nkyerɛwde a ɛwɔ “Awurade” mu no hyehyɛɛ din no mu sɛnea ɛbɛkae ɔkenkanfo no ma wɔabɔ edin a wɔde sii Yehowa din ananmu no, anaa wɔamfa anhyehyɛ mu koraa.
(Kolosefo 1:21-23) Yebetumi adi ahurusi sɛ Yehowa twee yɛn bataa ne Ba no ho ma ɛne Yesu ankasa nsɛm yi hyia: “Obi ntumi mma me nkyɛn, gye sɛ agya a ɔsomaa me no twe no.”
Ɛwom sɛ na ɛsono adwene a obiara wɔ de, nanso na wɔn a wɔwɔ hɔ nyinaa gye Onyankopɔn Asɛm no tom, na Kyerɛwnsɛm no na ɛboaa wɔn ma wosiesiee asɛm no.—Monkenkan Dwom 119:97-101.
Ɛsɛ sɛ yɛn nso yɛsɔ nsɛm a nkurɔfo ka ne wɔn nneyɛe hwɛ ansa na yɛagye adi.
Sɛ wopɛ nea ɛkyerɛ sɛ Yesu nsɛm no renya mmamu nnɛ ho nsɛm pii a, hwɛ Dɛn na Bible Kyerɛkyerɛ Ankasa? nhoma a Yehowa Adansefo tintimii no ti 9.
3, 4. (a) Dɛn na ɛma ntotoho a wɔde kyerɛkyerɛ Onyankopɔn a yɛne no bɛnantew mu no yɛ nea ɛfata?
12. (a) Dɛn nti na mpaebɔ a edi mũ kyerɛ pii sen nsɛm kɛkɛ a wobɛka?
Dɛn nti na Yesu tete asuafo no tumi ‘kɔɔ so de nnam nyinaa kaa Onyankopɔn asɛm no’?
Adɛn nti na Yehowa kaa saa?
4 Saa asɛm no hyɛ yɛn nkuran, nanso ɛsan ma yɛn a yɛretu nkwa ho mmirika nnɛ no nyinaa susuw nneɛma ho anibere so.
Nhyira ne nea okura nhoma yi mu adiyisɛm mu.”
(Dwom 37:11) Afei momma yɛnhwehwɛ nnɛyi nkɔso a Onyankopɔn asɛm anya no mu.
Yehowa maa honhom kaa ne diyifo Yesaia ma ɔkyerɛw awerɛkyekyesɛm yi: “Ɔno [Onyankopɔn] na ɔma nea wabrɛ otumi, na ɔma nea onni home ahoɔden dɔɔso.
Sɛ woda Onyankopɔn ayamhyehye adi denam Onyankopɔn Asɛm mu nokware a ɛsom bo a wobɛka ho asɛm so a, wubetumi aboa wɔn a wɔredi awerɛhow no ma wɔanya awerɛkyekye ne denhyɛ afi “awerɛkyekye nyinaa Nyankopɔn,” Yehowa, hɔ.—2 Korintofo 1:3.
Yesaia nka nea enti a wɔyɛ saa wɔ saa bere yi mu, nanso ne nsɛm no kyerɛ sɛ ɔmpene so.
Nokwarem no, wɔ Hela kasa a wɔde kyerɛw Bible no mu no, asɛm “ɔkwan biara so” no kyerɛ sɛnea wɔpo ade bi korakora wɔ saa kasa no mu.
Nehemia de saa nsɛm no koto srɛɛ Onyankopɔn mpɛn pii.
Nea ɛsɛ sɛ ɛyɛ wo botae titiriw ne sɛ wobɛkyerɛkyerɛ wo nsɛm mu ama emu ada hɔ yiye na ntease aba mu.
Ɛda adi sɛ saa na na ɛte wɔ odwontofo a ɔkaa eyi no fam: “Medɔ wo mmara dɛn ara!
7 Aane, mɛka saa nsɛm yi akyerɛ wo sɛ wobɛtumi ayɛ aso atie a; aane, mereka saa asamando huhuu no a ɛretwɛn agye awudifoɔ te sɛ wone wo nuabarima nom teɛ no, gye sɛ mosakyera na wotwe wo ho firi awudie no ho, na wone w’asraafoɔ no san kɔ mo ara mo asaase so.
Obisae sɛ: “Hanah, dɛn nti na wusu, na dɛn nti na wunnidi, na dɛn nti na wo koma abotow?
Kora so, na ɛne wo nkwa.”
So morekyerɛkyerɛ mo mma ma wɔatie Yehowa wɔ asɛm yi mu, te sɛ nea mode ne mmara a ɛfa nokwaredi, abrabɔ pa, afã biara a yenni ne asetra afã foforo ho kyerɛkyerɛ wɔn no?
(Deuteronomium 30:19; 2 Korintofo 3:17) Enti Onyankopɔn Asɛm tu fo sɛ: “[Monyɛ] sɛ nnipa a wɔde wɔn ho, na ɛnyɛ sɛ wɔn a wɔde ahofadi no ayɛ bɔnepɛ so nkataso, na mmom sɛ Onyankopɔn nkoa.”
Bɔ mmɔden sɛ ‘worenhwɛ wo nko ade, na mmom wobɛhwɛ afoforo de bi.’
So wobɛkae amammui ne nyamesom akannifo a wɔagye din a wɔhyɛɛ Onyankopɔn nkurɔfo so denneennen no bi din?
3 Sɛnea Wobɛnya So Mfaso: Nwoma no mfiase pɛɛ no, yɛbɛhu krataa bi a Akwankyerɛ Kuw no akyerɛw. Nkuranhyɛsɛm a ɛwom no bi ni: ‘Twa asɛm a worekenkan no ho mfoni wɔ w’adwenem; fa w’adwene nyinaa si so.
Momma mo ani nnye na munni ahurusi, efisɛ mo akatua sõ ɔsoro.”
Eyi bɛboa wo ma woahu nea wo suani no gye di wɔ asɛm no ho dedaw.
18, 19. (a) Wobɛyɛ dɛn atumi akɔ so de w’adwene asi botae a wode asisi w’ani so wɔ Onyankopɔn som mu no so?
(Asomafo no Nnwuma 20:28; Yakobo 5:14, 15; Yuda 22) Wɔbɛboa wo ma woahu nea ama w’adwenem ayɛ wo naa no, a ebetumi afi ahantan anaa nsusuwii a ɛmfata bi.
Ansa na wo ba befi fie akɔ sukuu no, ka biribi ma n’ani nnye, wo ne no nsusuw daa asɛm ho na wo ne no mmɔ mpae.
Sɛ woba nhyiam no ase bere a woabrɛ kɛse a, ɛbɛyɛ den sɛ wubetumi de w’adwene asi biribi so. (b) Nya bere pii a ɛbɛma wode wo kar asi baabi na woatra ase ansa na dwumadi no afi ase.
Hwɛ hu sɛ wo kasa awiei nsɛm no bɛfa nsɛm a woaka dedaw no ho tẽẽ.
Kasa asekyerɛfo bi kyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ wɔkenkan nkyekyem yi sɛ “momfa nokware nkyekye mo sisi sɛ bɛlt.”
Ɔbaa warefo bi a ɔde Megan kaa sɛ, “Sɛ akasakasa bi sɔre na obiara nim sɛ waku ne ho ama awareɛ no a, ɔrempɛ ntɛm mfi mu.”
Ma nea ɔne wo sua Bible no mmoa wo na siesie mmuae a wobɛma wɔ asafo nhyiam a edi hɔ no ase.
10 Yesu reka “saa ɔbea Isebel no” ho asɛm no, ɔkɔ so se: “Na mede [owuyare] mekum ne mma, na asafo no nyinaa ahu sɛ mene nea ɔhwehwɛ asabo ne koma mu, na mɛma mo mu biara sɛnea mo nnwuma te.”
Sɛ́ anka wubesusuw sɛ wunim ɔkwampa a wobɛfa so ahwɛ wo hokafo no, dɛn nti na wummisa no nea n’ani begye ho paa?
(Aso. 20:24) So ɛnyɛ ɛno ne wo botae sɛ asɛmpa no somfo?
Ɛsɛ sɛ wo nne a wode bɛkasa ne w’anim yɛbea ne nkate biara a ɛbɛfata w’asɛm no hyia.
Sɛ wo ba du ne babunbere so a, ɛma wunya hokwan soronko de “tete abofra [no] wɔ ɔkwan a ɛfata so.”
Wɔ Satan mpoatwa a ɔde baa Onyankopɔn tumidi so mfiase no mu no, nea ɔkyerɛe ne sɛ asɛm wɔ Onyankopɔn abɔde a wɔne nnipa no ho—sɛ wɔba nhyɛso a emu yɛ den anaa nnaadaa ase a, wɔn nyinaa bɛsɔre atia Onyankopɔn tumidi.
Sɛ wɔhyɛ wɔn sɛ wɔnyɛ saa nneɛma yi a, wɔkae nsɛm a Yesu ka kyerɛɛ Satan yi: “Kotow sɔre [Yehowa], wo Nyankopɔn, na ɔno nko ara na som no.”
Enti ntease wom sɛ yɛbɛka sɛ bere a Yesu de Satan to bun no mu no, ɔbɛkyekyere adaemone no de wɔn nso agu bun no mu.
Sɛ Yesu kum ne kɔm a wansusuw nea ebefi mu aba ho a, anka Satan tumi maa Yesu gyaee ne mũdi mu kura.
Nsɛmmisa: Sɔhwɛ bɛn na Satan de baa Hiob so?
Ɛsɛ sɛ nokwasɛm a ɛne sɛ Satan hwehwɛ “bere foforo” a ɔbɛsɔ yɛn ahwɛ sɛ yebekura yɛn mũdi mu no kanyan yɛn ma yɛyɛ dɛn?
Ná Satan gye di sɛ, Yesu ani begye nea ɔde kyerɛɛ no no ho, na ama wagye atom sɛ obetumi abɛyɛ asase so sodifo a ɔwɔ tumi sen obiara.
Kristo buae pintinn sɛ: “Fi me so, Satan!
10. (a) Yɛyɛ dɛn hu sɛ ɛnyɛ Hiob nko na Satan maa ne mudi mu kura ho baa asɛm?
Yɛbɛyɛ dɛn atumi abɔ yɛn ho ban afi Satan atosɛm ho?
Satan ne ne Nnwuma so Nkonim a Yebedi
16 Ɛda adi sɛ eyi ho hia titiriw nnɛ esiane nnwom bɔne a Satan rema ɛtrɛw wɔ wiase yi mu no nti.
(Mateo 6:13; Yohane 14:30) Nnipa dodow no ara akodi Satan akyi, enti wɔmfa Yehowa asɛm nyɛ hwee.
Ɛdenam atua a ɔtew tiaa Onyankopɔn so no, ɔbɔfo yi bɛyɛɛ ne ho satan (a ɛkyerɛ “ɔsɔretiafo”) ne ɔbonsam (a ɛkyerɛ “otwirifo”).—Fa toto Hesekiel 28:13-15 ho.
3 Na ɛbaa sɛ nkurɔfoɔ no atirimuɔdensɛm no ne akyiwasɛm mu yɛɛ den; na wɔanye anni sɛ nsɛnkyerɛnee ne anwanwadeɛ bɛwɔ hɔ bio; na Satan kɔɔ so kyinkyini twee nkurɔfoɔ no akoma kɔɔe, sɔ wɔn hwɛ, na ɔyɛ maa no kɔbaae sɛ, ɛsɛ sɛ wɔyɛ atirimuɔdensɛm kɛseɛ wɔ asaase no so.
Nkogudi bɛn ara na Satan dii sɛɛ yi!
Ampa, Satan maa wɔtew atua, nanso Onyankopɔn abɔde a ɛyɛ nwonwa no ansɛe annu baabi a wontumi nsiesie.—Genesis 3:23, 24; 6:11, 12.
Ehia sɛ yɛtwe yɛn ho fi Satan wiase yi “mframa” a anigyede bɔne, ɔbrasɛe a abu so, ne adwemmɔne ahyɛ mu ma no mu.—Efesofo 2:1, 2, NW.
Satan Ɔbonsam de “wiase ahenni nyinaa” kyerɛɛ no.
Ɛrenkyɛ, Gog, Satan a wakɔ animguase tebea mu fi bere a wotuu no fii soro no, bɛtow ahyɛ wɔn so.
Ɛbɛyɛ mfomsoɔ kɛseɛ sɛ obi de ne ho bɛtwere wiase no asusu sɛ ɔbɛnya ahobammɔ bi.
(Romafo 10:13-15) Nnam a yɛbɛyɛ wɔ Kristofo som adwuma no mu no bɔ yɛn ho ban fi Satan “nnɛɛdɛe” ho.—Efesofo 6:11.
(Efesofo 6:12) Nanso, mmɔ mmɔden sɛ wo nkutoo wobɛko atia Satan ne n’adaemone.
15 Satan de nsɛmnsɛm a ɛsɔre wɔ nnipa ntam no sum afiri, na ɔnam so de mpaapaemu ba Yehowa nkurɔfo mu.
7 Ɛwom sɛ “onipa komam adwene yɛ bɔne fi ne mmofraase” de, nanso mmabun betumi afa ɔkwan a ɛho tew so wɔ wiase a aporɔw a Satan di so tumi yi mu mpo.
Mmebusɛm 14:9 (Knox) ka sɛ: “Agyimfo bu bɔne a ehia afɔrebɔ adewa.”
Afei fa no sɛ, saa ara na abɔfo no nso reka akyerɛ wo sɛ: “Mma Satan mfa n’atosɛm no nnaadaa wo!”
Satan bɛtumi adaadaa Yehowa asomfo a wɔyɛ nsi mpo
Obiara a ogye nsɛm yi di . . . no nyɛ biribiara sɛ ɔkwasea, na onnim nyansa.”—Mishneh Torah, “Abosonsom ho Mmara Ahorow,” ti 11; fa toto Leviticus 19:26; Deuteronomium 18:9-13 ho.
Akyiri yi Yehowa ne n’abɔfo tuu agyina hwehwɛɛ kwan pa a ɔbɛfa so adaadaa Ahab ma ɔde ne ho akɔhyɛ ɔko mu akogye ne wu.
Ɔkwan biako a eye paa ne sɛ wubetie Bible mu nnyinasosɛm yi: “Onyansafo hu asiane a ɛbɛba na ɔkwati, nanso ɔkwasea bu n’ani gu so na ohu amane.”
Nhwehwɛmu nhoma bi kyerɛ sɛ abebusɛm yi tumi kyerɛ nso sɛ “ahode yɛ ahyehyɛde ma wɔn a wɔhwɛ so yiye . . . [bere a] agyimisɛm nko ara na nkwaseafo wɔ.”
Wɔn a wɔde wɔn ho to sɔhwɛ mu a wowia so no redaadaa wɔn ho.
Mma “ahofadi” ho bɔhyɛ ahorow nnnaadaa wo.
Bible no de afotu yi ma sɛ: “Agyimfo bu nyansa ne nteɛso animtiaa.
Honhom fam nkɔso a egyina Bible mu nimdeɛ a edi mu so no bɛma woayɛ obi a ɔwɔ nhumu kɛse—obi a adwene a wiase kura wɔ yiyedi ho ntumi nnya ne so nkɛntɛnso.
(2 Korintofo 11:13-15) Nanso sɛnea ɛyɛ den sɛ wɔbɛdaadaa ɔhyɛnkafo ne n’adwumayɛfo a wɔn ho akokwaw no, saa ara na wɔn a wɔhyɛ atoro nkyerɛkyerɛ ne nyansapɛ ho nkuran no ntumi nnaadaa Kristofo a “esiane sɛ wɔde wɔn adwene tumi di dwuma nti, wɔatete no ma etumi hu papa ne bɔne mu nsonsonoe” no.—Hebrifo 5:14; Adiyisɛm 2:2.
Yehowa bɔɔ Samuel kɔkɔ sɛ ɔmmma nea aniwa hu nnaadaa no
Anyɛ saa a ɔbɛtɔ nea wɔfrɛ no daadaa kra—ade bi a na ɛte sɛ sika kɔkɔɔ nanso nokwarem no, na ɛnsom bo koraa no.
a wɔbɛka no bɛyɛ atosɛm foforo a adaemone bɛma nkurɔfo aka kɛkɛ; nanso ɛrentumi nnaadaa Yehowa asomfo.
Obi a ɔyɛ ɔkwasea yɛ asiane ma ɔmanfo.
Nanso Bible kasa tia awaresɛe, na ɛka sɛ obi a ɔyɛ saa bɔne yi “nni ti [“ɔyɛ gyennyentwi,” New English Bible]” na “ɔsɛe ne kra.”
Wɔadaadaa pii ma wɔagye adi sɛ sɛ wɔde wɔn sika hyɛ adwuma bi mu ara kwa a, ebetumi ama wɔayɛ yiye ntɛm a wɔrenyɛ adwuma pii anaasɛ ebia wɔrenyɛ adwuma koraa.
Medaadaa obiara—nanso me werɛ howee.”
Ɛmfa ho sɛ na Israelfo no reyɛ asoɔden pefee no, wɔdaadaa wɔn ho sɛ wɔda so ara wɔ Yehowa afã.
Yesu toaa so frɛɛ kyerɛwfo ne Farisifo no “nkwasea.”
Dawid tumi daadaa Filistifo no ma wogye dii sɛ afei de ɔwɔ wɔn afã.
Ade a mfaso wɔ so bɛn na Onyankopɔn yɛe de ‘daadaa’ Yeremia?
Nanso, Yehowa daa saa atoro asomafo no adi sɛ wɔyɛ nkwaseafo a wɔbrɛ gu kwa, a nea wɔka no mma mu.
Saa ade a wohui no ara na ɛdaadaa Peary no, na wɔn mpo de na wɔasɛe bere, ne ahoɔden ne sika pii de rekɔhwehwɛ biribi a enni hɔ.
Andrea ka sɛ: “Ma a wobɛma wɔahu sɛ woyɛ Ɔdansefo no ara dɔɔso kɛse.
Afei asukɔtweaa no yeyɛɛ te sɛ akutu akɛse. . . .
3 Bible ma yehu ɔhaw akɛse abien a na Hanah rehyia wɔ n’asetenam no.
Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ wiase sodifo na wɔpɛ sɛ wobu wɔn sɛ nnipa a wɔwɔ tumi na wɔn ho hia.
Ná Yakob wɔ mma pii, mmabarima 12 ne mmabea.
Aberante bi de serew buae sɛ: “Tuk.”
World Watch nsɛmma nhoma no ka sɛ: “Ɛte sɛ nea nyansa nnim sɛ bere a tumi akɛse no retutu wɔn nuklea aprɛm no, wɔbɔ mmɔden hwehwɛ akwan a wɔbɛfa so atɔn wɔn atopae ne atuo ama obiara a ɛkame ayɛ sɛ ɔbɛtɔ no denneennen.”
ONIPA yɛ abusua kɛse a yɛaka ho asɛm no fã bi kɛkɛ.
Wɔ Onyankopɔn nsa ano adwuma mu no, nneɛma nketewa ne akɛse nyinaa yɛ fɛ, na sɛ yehu ɛho nsɛm pii a ɛde anigye ba no a, yɛn anigye bɛyɛ kɛse.
7 Bere a Mose hyɛɛ Aaron ne ne mma asɔfo wɔ Israel no, ɔde odwennini mogya yɛɛ Ɔsɔfo Panyin Aaron ne ne mma asõ nifa ne wɔn nsa nifa kokuromoti ne wɔn nan nifa kokuromoti ho.
Bere a asi nnipa binom yiye no, nnwumakuw akɛse, amammuisɛm ne atoro som akannifo brasɛe ama nnipa pii sikasɛm asɛe na wɔahaw yiye.
Na hyɛn a ɛte saa no kɛse te sɛn?
Ɛda adi sɛ na obi a ne nsa ne ne nan kokurobeti atwa nni ahoɔden a wɔde kɔ sa.
TEBEA A NA ƆWOM: NÁ MEPƐ SƐ MENYA NSƐMMISA A ƐHO HIA PAA NO HO MMUAEƐ
13. (a) Ɔkwan bɛn so na Yehowa de ‘trenee nnua akɛse’ hyiraa ne nkurɔfo a wɔagye wɔn no?
13 Efi Pentekoste 33 Y.B. reba no, Onyankopɔn duaa ‘trenee nnua akɛse’ a ɛte saa ara—Kristofo a wɔasra wɔn a wɔwɔ akokoduru—wɔ ne man foforo, “Nyankopɔn Israel,” honhom fam atrae.
Newsweek nsɛmma nhoma no kyerɛ sɛ “Engiresi, ne kasa afoforo a wɔka no ‘kɛse’ no reka kasa pii hyɛ.”
Botaeɛ a mede som, sɛ ɛyɛ ɔsom kɛseɛ anaa ketewa biara no, ne sɛ mɛhyɛ Onyankopɔn animounyam (hwɛ Mateo 5:16).
Nanso nsonsonoe kɛse wɔ hu a wobehu nea enti a abofra bi abɛyɛ osisifo no ne anoyi a wɔde ma wɔ ho no ntam.
Kristoni bea bi yɛɛ Helen atuu kɛse bi wɔ Hopkinsville, Kentucky, na obisae sɛ: “Wokae me?”
Collegiantfo ahɔho no gyee nkuraasefo no adan tuaa ho ka, na afoforo nso traa Groote Huis, anaa Ofi Kɛse, Collegiantfo no fie kɛse bi a na adan 30 wom mu.
Wɔnam saayɛ so yɛ aguade ne nneɛma foforo a “ɛho hia” na ama wo da kɛse no ‘adi mu.’
Dwumadi yi boae kɛse maa nkurɔfo yii adwene a ɛne sɛ wɔn a wɔto mmofra mmonnaa no yɛ akantinka a wɔn ho yɛ hu a wonnim wɔn wɔ baabiara no fii hɔ.
14 Nea edi kan koraa no, hyɛ no nsow sɛ wo fekubɔ di dwuma kɛse bi.
Na ebetumi ayɛ sɛ nsɛm a ɛbemmɛn ho yɛ din nkyerɛkyerɛmu, te sɛ, “kɛse,” “ketewa,” “dedaw,” anaa “foforo.”
Nyamekyerɛfo, titiriw Katolek nhomanimfo, taa de wɔn asɔre no toto po so hyɛn bi a ɛwɔ ahum mu ho.
(Yesaia 4:6) Na wɔtaa bɔ apata, anaa sese, wɔ bobeturom anaa afuw mu na ama nwini bere a awia abɔ, na sutɔbere nso obi tumi kɔhyɛ hɔ bere a awɔ wom anaa mframa rebɔ.—Fa toto Yona 4:5 ho.
Ɔko ho ahum retu wɔ aman ntam ne aman mu, na nkurɔfo ayi wɔn anim de ntua reba Yehowa Nyankopɔn nokware asomfo so.
7:24-27 Esiane sɛ sɛnea mɛbɔ me bra ho asodi da m’ankasa so nti, ɔkwan bɛn so na metumi asiesie me ho yiye agyina ahokyere ne ɔhaw a emu yɛ den ano?
Bere a ahum no ano brɛɛ ase kakra no, me ne me babarima san kɔhwɛɛ yɛn fie a na asɛe no kɔhwɛɛ nea aka wɔ hɔ.
Ɛtɔ mmere bi a yɛte amanneɛbɔ a ɛfa Onyankopɔn asomfo a wɔwɔ aman afoforo so a esiane ahum, asasewosow anaa ɔman basabasayɛ nti wɔakɔ ahokyere mu no ho asɛm.
(Yakobo 1:2-4) Sɛnea ahum a ano yɛ den sɔ gyina a hyɛn bi betumi agyina po so hwɛ no, saa ara na ɔsɔretia ahum bɛda mmerɛwyɛ biara a ɛwɔ yɛn gyidi hyɛn mu no adi.
Mpɛn pii no wiase nyansa ayɛ te sɛ anhweatam so anhwea a mframa a ano yɛ den bɔ kɔ.
Afotu a ɛwɔ ho ne sɛ yɛde ahantan bɛto nkyɛn na ‘yɛakotow yɛn yɔnko no’—na yɛakɔ so asrɛ no.
Ɛsɛ sɛ yɛhyehyɛ yɛn gyidi hyɛn no yiye na ama atumi agyina asetram ahum ano
Ɛwom sɛ ahum tui ma yɛn nyinaa yareyaree de, nanso yedii nnanan wɔ po so akyi no, yekoduu Rio de Janeiro asomdwoe mu.
(Yesaia 3:4, 5) Mmofra ‘kyerɛ’ wɔn ho kyerɛ wɔn mpanyimfo na wommu wɔn.
Ɛdefa Israel nkwaseade ne mfaso biara a na enni ɔkwammɔne a wɔnam so ho no, Hosea kyerɛwee sɛ: “Mframa na wogu, na ahum nso na wobetwa.”
Ná Yehowa Adansefo adi dwuma titiriw de honam fam ne honhom fam mmoa ama wɔn a na wɔn ho akã wɔ ahum no mu no.
Ahum no tui denneennen bere tiaa bi, nanso awiei koraa no egyaee . . .
Susuw Adansefo a wotuu wɔn ho mae kɔboae bere a ahum kɛse bi sɛee nneɛma wɔ mmeae pii wɔ United States anafo fam wɔ afe 2005 mu no ho hwɛ.
Ahum, mframa gyampantrudu, ne asasewosow de nsuyiri ba, ɛma mmepɔw dwiriw, na ɛsɛe nneɛma foforo pii.
Onyankopɔn toaa so sɛ: “Hena na oyiyi akã ma osu ne ɔkwan ma aprannaa asraman no, sɛ ɔbɛma osu atɔ asase a obi nni hɔ so, ne wura a onipa bi nni mu mu, na wama amamfo ne asase hunu amee, na wama wura a efuw no afefɛw?
Wopɛ sɛ woyɛ sɛ ahaban a mframa huw no kɔ baabiara anaa dua a etim hɔ a ahum koraa ntumi no?
Wɔ ahum no da a ɛto so 14 anadwo no, hyɛn mu adwumayɛfo no hu biribi a ɛyɛ nwonwa—nsu no dɔ bɛyɛ abasam 20 pɛ.
Bere a adwowtwafo no bɔ wuraa hɔ no, Samuel sii ne ti ase kasa kyerɛɛ wɔn, efisɛ na onim sɛ, sɛ ɔhwɛ wɔn anim a, wobesusuw sɛ akyiri yi ɔbɛda wɔn adi.
Aberante bi a na kan ɔkɔ sukuu wɔ hɔ no kɔɔ n’awofo dan mu kɔfaa tuo, na ɔbɔ wuraa sukuu no mu.
Ɛno akyi no, ɔtoo me yare no ho nkrataa guu pon no so, na ofii dan no mu ntɛm.
Mmom no, wɔyɛɛ nea wobetumi biara sɛ wɔde ɛhyɛn no bɛfa mframa a na ɛrebɔ denneennen no mu, nanso anyɛ yiye.
Yesaia a ɔtenaa ase wɔ afeha a ɛto so awotwe A.Y.B. mu no de Yehowa atemmu a ɛbaa Israel mmusuakuw du ahemman a na awae no so no totoo “aprannaa dennen” a nkurɔfo ntumi nsiw no kwan ho.
Bere a asennibea no temmufo a odi kan no kyerɛe sɛ ɔpene gyinae a wosii wɔ August 26, 1994 mu no so no, ɔkae sɛ: “Yehowa Adansefo mu biako a ɛna no yɛ no nsiw abofra no a wɔbɛma wahwɛ no so da biara no kwan.”
Wɔ August 1914 no, aberante bi a ofi Germany kyerɛw fii ne Wiase Nyinaa Ko I nsraban mu sɛ: “Sɛ atɛntrenee ne Onyankopɔn akwankyerɛ kɔ so wɔ abakɔsɛm mu —a migye di yiye no —a, ɛnde na yebedi nkonim.”
Enti, wɔ August 1933 mu no, anuanom a wowɔ yɛn akuraa hɔ, ne anigyefo binom, kogyaa me kwan wɔ bɔs gyinabea.
Dapɛn a Efi Ase August 7
Ɔwɛn-Aban a ɛto so abien a wotintimii wɔ August 1879 mu no kaa asɛm a edi so yi de kyerɛɛ nea enti a yensuasua asɔre ahorow no na yɛnsrɛsrɛ sika: “Yegye di sɛ YEHOWA na ɔtaa ‘Zion’s Watch Tower’ no akyi, na bere a eyi te saa no, yɛremmisa na yɛrensrɛ nnipa sɛ wonnyina akyi da.
Wɔ Julian kalenda so no, na ɛda no yɛ August 29, 2001.
Wɔbɔɔ aban no kɔkɔ wɔ July 1984 mu sɛ Red Cross kuw rekyekyɛ mogya a AIDS mmoawa wom ama Canadafo a wɔyare hemophilia, nanso wɔannyae mogya a ɔyare mmoawa wom no tɔn araa de kosii afe biako akyi wɔ August 1985 mu.—The Globe and Mail, July 22, 1993, kratafa A21, ne The Medical Post, March 30, 1993, kratafa 26.
Wɔde mfe asia yɛɛ so adwuma denneennen, na awiei koraa no, bere a na wɔn mu atetew mfe 23 akyi no, Betel abusua no nyinaa bɛtraa faako wɔ Louviers wɔ August 1996 mu.
Bere a Germanfo de wɔn ho hyɛɛ wɔn atamfo ase asram abiɛsa akyi wɔ August 1945 mu no, mesan baa Maribor.
Wodii wɔn afiasenna no ho asɛm a wɔde kɔdanee asennibea no wɔ August 1994 mu, na wɔbɔɔ asɛm a wɔde kɔdanee wɔn no gui ntɛm ara.
Ɔhwɛfo guamtrani no bɛyɛ nhyehyɛe ma moadi kan asusuw ho ansa na moakɔ nhyiam no na sɛ mufi nhyiam no ba nso a moasusuw ho sɛnea yɛaka ho asɛm wɔ August 2004 Yɛn Ahenni Som, kratafa 4 no.
August 22, 1991, Engiresi Nyan! no, kaa saa dwumadi yi ho asɛm wɔ asɛm bi a n’asɛmti ne “Biribi Foforo Wɔ Amanaman Ntam Adansi” no mu.
Eduu August 1946 awiei no, na wɔafrɛ Joel nso sɛ ɔmmɛsom sɛ adwumayɛbea ti no muni wɔ Brooklyn.
Dapɛn a Efi Ase August 8
Wobesusuw nsɛmmisa a edidi so yi ho wɔ Teokrase Ɔsom Sukuu no mu wɔ dapɛn a efi ase wɔ August 28, 2006 no mu.
Jehovah’s Witnesses—Proclaimers of God’s Kingdom nhoma no ka sɛ: “Wɔ ɔsom mfe abiɛsa a ɛtoatoaa so fi September 1, 1968, kosii August 31, 1971 mu no, wɔbɔɔ nnipa 434,906 asu—ɛboro nnipa dodow a wɔbɔɔ wɔn asu wɔ mfe abiɛsa a edii anim no mmɔho abien!”
Afei wɔ August 1944 mu no, mekɔɔ ɔmantam nhyiam nea edi kan wɔ Buffalo, New York, U.S.A., faako a ɛbɛn Canadafo hye so.
Dɛn na yebetumi ayɛ na ama yɛde ‘osebɔ kɛse ayi Yehowa ayɛ’ wɔ August mu?
Wɔ August mu no, wɔde nsraban no mu nnipa 25,000 a wonyaa wɔn ti didii mu no kɔɔ Po Tuntum no so.
Nokwarem no, nea ɛto so abien a ɛbae (August 1879) no de ahotoso kae sɛ nsɛmma nhoma no kyitaafo ne Yehowa.
Ɔkyerɛwee wɔ Democratic Ukraine a wotintim wɔ Kiev mu wɔ August 10 sɛ:
Ɛnyɛ abodin no nko na Octavian gyei na mmom ɔde ne din too ɔsram biako so na ɔfaa da biako fii February mu na ama August mu nnafua ne July a wɔde Julius Caesar din too so no mu nna dodow no ayɛ pɛ.
Enti, afe 2010 ɔsom afe a efii ase September 1, 2009 kosii August 31, 2010 no ho akontaabu na ɛwɔ afe 2011 Yearbook no mu.
Ka ɔkwan a etu mpɔn a wɔfa so ho suahu kyerɛ anaasɛ fa nea ɛwɔ August 22, 1993, Engiresi Nyan!, kratafa 14-15 no di dwuma.
July Ɔsom Akontaabu
Wɔde Biofeedback—ayaresa kwan a wɔkyerɛkyerɛ ɔyarefo no ma ɔhwɛ sɛnea ɔte nka wɔ nipadua mu na ogyina so yɛ biribi de tew ɔhaw a ɛyaw de ba no so—nso dii dwuma.
Sɛnea yɛahu dedaw no, ɛyɛ Yehowa nkurɔfo a ɛte sɛ nea wonni ahobammɔ biara no na Gog ne ne dɔm nyinaa betua wɔn no.
7 Ɛnde, dɛn nti na Kristo, a mprempren ɔredi tumi wɔ n’atamfo mfinimfini no ma nnɛyi Baalsom kwan ma ɛyɛ te sɛ nea ɛrenya nkɔso?
Ɛmfa ho sɛ Katolek Asɔre no sɔre tiaa Almeida, n’atipɛnfo ankyerɛ adwuma no ho anigye, wontwiwontwi kɔɔ so wɔ ɔne wɔn a wɔhwɛ ne nkyerɛase no mu no ntam, ne ɔno ankasa apɔwmuden a ɛsɛee nyinaa akyi no, omiaa n’ani de ne nkwa nna nyinaa kyerɛɛ Bible no ase kɔɔ Portugal kasa mu.
Ɔkwan a eye sen biara a yebetumi afa so abɔ yɛn bra ne sɛ yɛde Onyankopɔn Asɛm bɛbɔ yɛn bra, na yɛasuasua ne Ba Yesu Kristo.
Ebetumi aba sɛ na ɔwɔ n’abansoro pia bi mu baabi a ɛhɔ yɛ koom redwennwen nea saa asɛm no kyerɛ no ho.
(2 Ahene 16:3) Ɛmfa ho nhwɛso bɔne yi no, Hesekia nam Onyankopɔn Asɛm a osuae so tumi ‘tew ne kwan ho’ fii abosonsomfo nkɛntɛnso ahorow ho.—2 Beresosɛm 29:2.
Bere bi, ɔkaa ne nkurɔfo Israel anaa Efraim ho asɛm sɛ: ‘Me na migyigyee Efraim taataa; mituruu wɔn m’abasa so.
Nanso, esiane sɛ atorodi abu so kɛse wɔ wiase bɔne yi mu nti, Kristofo hia nkaebɔ yi: “Obiara nni ne yɔnko nokware . . .
Wɔ Yesu Kristo Bepɔw so Asɛnka a agye din no mu no, ɔkyerɛɛ sɛnea yebenya anigye a ɛtra hɔ daa.
15 Yenhuu Onyankopɔn da, na saa ara nso na yɛntee ne nne da.
(Luka 6:12, 13) Yesu kyerɛɛ n’asuafo no sɛnea wɔbɔ mpae.
Yehowa nam ne Ba a ɔsomaa no baa wiase ma obedii nokware no ho adanse, na obewuu afɔrebɔ wu no so buee hokwan ma wɔhyehyɛɛ Kristofo asafo a biakoyɛ wom no.
Enti bere a na Yesu reto nsa afrɛ n’atiefo sɛ wɔmmɛfa ne kɔndua nto wɔn ho so no, na ɛnyɛ sɛ ɔremma wɔn ho atɔ wɔn afi tebea horow a saa bere no na ɛhyɛ wɔn so no nyinaa ho.
Ɛnna Paulo ne Silas de Yehowa asɛm kyerɛkyerɛɛ wɔn, na nea ɔhwɛ afiase hɔ ne ne fiefo nyinaa bɔɔ asu.
(Exodus 13:21, 22; 14:19) Ɛnnɛ, yebetumi anya awerɛhyem sɛ Yehowa bɛkyerɛ ne nkurɔfo kwan, ɔbɛbɔ wɔn ho ban, na wagye wɔn.
Bere a wotwaa kwan kakra no, Yesu somaa n’asuafo no mu kakra dii n’anim kɔɔ Samariafo akuraa bi ase sɛ wɔnkɔhwehwɛ baabi a wɔbɛsoɛ.
Afei ɔtoa so ka ɔkwan a ɔbɛfa so de nsɛmma nhoma no mu biara ama ho asɛm.
(Adiyisɛm 14:1, 3) Ná onim sɛ ɛde paradise tebea a asomdwoe wom a ɔde hyɛɛ ɔbɔnefo a owui wɔ ne nkyɛn no bɔ no bɛba.
Adam wu akyi no, ɔsan kɔɔ tebea koro no ara a na onni baabiara no mu.
(Mmebusɛm 24:10) Sɛ́ ebia Satan reyɛ n’ade sɛ “gyata a ɔbobom” anaasɛ ɔreyɛ ne ho sɛ “hann bɔfo” no, sobo a ɔbɔ no yɛ ade koro no ara: Ɔka sɛ sɛ wuhyia sɔhwɛ ahorow a, wubegyae Onyankopɔn som.
Ɛwom sɛ ɔkyerɛw ne nsɛm no sɛnea ɛbɛyɛ a ɛho renhia sɛ Yudafo no kɔ so de wɔn ho to nkyerɛkyerɛmu pii a wɔakyerɛw so de, nanso ankyɛ na wɔkyerɛw ne nhoma ahorow no ho nkyerɛkyerɛmu bebrebee.
(Ɔsɛnkafo 9:5, 6, 10) Bio nso, odwontofo no kaa onipa ho asɛm sɛ “ɔsan kɔ ne dɔte mu, da no ara ne tirim a ɔbobɔe yera.”—Dwom 146:4.
Riana yɛ onuabarima a wadi mfe 20 ne kakra.
Asafo Nhoma Adesua sohwɛfo no bɛhwɛ ne kuw no mufo nyinaa din a wɔakyerɛw no so de ahwɛ ahu sɛ wɔn nyinaa ayɛ saa.
Akyiri yi, ɛhɔfo no fii ɔsom bi ase, na wɔde Onyankopɔn Mmara mu nneɛma bi te sɛ twetiatwa no frafraa mu.
(Yesaia 9:6, 7) Bere a tete agya panyin Yakob rebewu no, ɔhyɛɛ sodifo a ɔbɛba daakye yi ho nkɔm sɛ: “Ahempoma remfi Yuda nsa, na mmarahyɛ poma remfi n’anan ntam, kosi sɛ ɛsodifo a aman bɛyɛ osetie ama no no bɛba.”—Genesis 49:10.
So wɔahaw, wɔn abam abu, wɔrehu amane, anaa wɔrehyia nsɛnnennen esiane nnipa a wɔne wɔn te atirimmɔdensɛm nti?
(Mateo 28:19, 20) Ɔbɛbɔ ne nkurɔfo ho ban wɔ “ne nsa ase nwini mu.”
Nkurɔfo taa di nnuan a wɔasakra mu ɔkwan bi so a ɛnhaw wɔn.
Akyinnye biara nni ho sɛ yetumi hu sɛ Yehowa betumi aboa ne nkurɔfo wɔ sɔhwɛ biara a wɔbɛfa mu mu.
Bere a nnipa redɔɔso no, akyinnye biara nni ho sɛ asono no so tew.
Nkurɔfo yɛɛ ahoboa bere nyinaa sɛ wobegyina tebea a ɛnyɛ anigye a ɛsɔre bere ne bere mu ano, na wɔhwɛɛ kwan nso sɛ wobenya asomdwoe ne ahobammɔ bi.
Dɛn bio na yɛn nhoma ahorow no boa mmofra ma wɔyɛ?
Onyankopɔn nkurɔfo de amanaman no ahode a ɛsom bo di dwuma ma nokware som nya nkɔso
Ne nyinaa akyi no, Yehowa Adansefo abɔ mmɔden sɛ wobedi nkurɔfo yi ahiade ho dwuma denam wɔn kasa a wɔde di wɔn adanse ne Bible ho nhoma horow a wɔyɛ wɔ wɔn kasa mu ma wɔn no so.
Esiane sɛ afunu, ɛnyɛ nnipa a wonwui, na na wɔhyew wɔ Gehena nti, saa beae yi nyɛ daa ayayade ho sɛnkyerɛnne.
Ɛnyɛ nea enti a nnipa hu amane nko ara na Bible ka ho asɛm.
Wɔ Kristofo asafo no mu no, yenya hokwan ne nkurɔfo a wɔbɔ wɔn bra wɔ gyidi mu bɔ.
Nanso, ɛsɛ sɛ yɛkae sɛ biribiara nni hɔ a nnaadaafo a wɔte saa betumi de asie Yehowa, efisɛ “nneɛma nyinaa ho da hɔ, na ɛso abue pefee.”—Heb.
Adɛn Nti na Yɛbɔ Mpae?
(2 Petro 3:9) Amumɔyɛfo paa mpo betumi anu wɔn ho, abɛyɛ osetie, na wɔayɛ nsakrae a ɛho hia na ama wɔanya Onyankopɔn anim dom.—Yesaia 1:18-20; 55:6, 7; Hesekiel 33:14-16; Romafo 2:4-8.
Bere a Peter Sibert, Katolek sɔfo a ɔwɔ England, reka sɛnea nnipa a wɔkɔ asɔre no dodow so atew ho asɛm no, ɔka sɛ: “[Nnipa] paw nyamesom mu nneɛma bi a wɔpɛ.
* Ebinom kenkan Yesu, a ne nkyerɛkyerɛ te sɛ Bepɔw so Asɛnka no mu de no da no adi sɛ na onim nnipa mma su yiye na ɛkyerɛ ɔkwan a yɛbɛfa so ama yɛn asetra atu mpɔn, no asetra ho kyerɛwtohɔ ahorow a ɛwɔ Nsɛmpa no mu no de fi ase.—Hwɛ Mateo atiri 5 kosi 7.
“Enti monkɔ nkɔyɛ aman nyinaa m’asuafo . . . Monkyerɛkyerɛ wɔn mma wonni nea mahyɛ mo nyinaa so.”—Mateo 28:19, 20.
Na mmarima yi mpɛ saa, enti wɔne no gyee nokware a ɔde kyerɛkyerɛ nkurɔfo no ho akyinnye.
Ampa ara, Adryana ‘hwɛɛ Yehowa animtew,’ na nea ohui no maa n’ani sɔɔ adwuma a nnɛ Yehowa nkurɔfo reyɛ wɔ wiase nyinaa adwumayɛbea ti hɔ no.
(b) Dɛn na Onyankopɔn nkurɔfo a wɔwɔ hɔ nnɛ nim wɔ asɛnka adwuma no ho?
Sɛnea atesɛm krataa The Star a ɛwɔ Johannesburg kyerɛ no, efi bere a wohuu AIDS no, nnipa 600,000 a wɔwɔ wiase nyinaa—anaa nnipa a ebi ayɛ wɔn nyinaa mu ɔha biara mu 15—na wonyaa AIDS mmoawa fii mogya anaa nnuru a wɔde mogya yɛ mu.
(Mateo 24:34) Nanso, ɛyɛ asɛm a ɛyɛ awerɛhow sɛ ɛnnɛ nnipa pii nam ɔkwan tɛtrɛɛ a ɛkɔ ɔsɛe mu no so.
Sɛ woyɛ saa a ɛbɛboa wo, ɛnkanka bere a woretɔ nam no.
USDA de nyansahyɛ ma sɛ, ɛnsɛ sɛ obi ma mogyanam ne nufusu, bɔta, ne kyiis, dɔɔso wɔ n’aduan mu.
Na nkurɔfo ani gye wɔn nam ho araa ma afe biara wɔwe bɛboro kilogram ɔpepepem 33.
Wɔwɔ agyanan ne dwensɔ, nsu a ɛtaataa fam ne dɔte mu, ne nammono anaa nam a wɔnnoa no yiye mu.
Ɔkae sɛ ɔrekɔpɛ “paanoo sin bi” abrɛ wɔn, nanso ewiee ase no, ɔde nnuan bebree na ɛbrɛɛ wɔn; paanoo a wɔato no foforo, bɔta, nufusu ne nantwi kama a ne nnam yɛ dɛ.
Mogyanam ne ntakraboanam ne apataa nyinaa wɔ ɔfã biako wɔ Aduan Ho Akwankyerɛ A Wɔahyehyɛ no mu.
Rabifo no baraa nam a wɔbɛwe na wɔanom nufusu bere koro mu.
Encyclopaedia Judaica ka mmara “nketenkete bebree” fa nam a na “Yudafo pene so sɛ wodi” ho no ho asɛm.
(1 Samuel 14:33) Yiw, Mmara no kae sɛ, sɛ wokum mmoa a, wonhwie wɔn mogya ngu ansa na wɔadi nam no.
“Wakum ne mmoa, wafra ne nsã, na wasiesie ne pon nso.”
Afei nso, Onyankopɔn maa nnipa kwan sɛ wonni mmoa nam wɔ Noa bere so Nsuyiri no akyi, na ɛno bɛkaa nnuadewa a wɔde maa wɔn mfiase no ho.—Genesis 3:21; 4:4; 9:3.
Yudafo binom yɛɛ wɔn ade dɛn wɔ nam a wodi ho, nanso akwankyerɛ bɛn na Onyankopɔn de mae?
Ná yenni nam pii, nanso na yedi nsunam a na ɛyɛ sardine, cod ne mman mmere dodow no ara.”
Bere biara a mɛtɔ mogyanam no, metɔ aboa a wɔakum no saa da no ara nam.
Ná na wonni mmoa no nam no wɔ baabi a wokum wɔn no.
Prevention nsɛmma nhoma no hyɛɛ nyansa sɛ nufusu a wɔayi ani srade a obi bɛnom, bɔta a onni no pii, nnam a srade nnim a ɔbɛwe, ne akokɔ were a ɔbɛwaawae no betumi ama srade a odi no abrɛ ase sɛnea ɛsɛ.
Nea ɛbɛyɛ na ɔyare mmoawa ntrɛw nkɔ nnuan afoforo mu no, kyekyere mogyanam, akokɔnam, ne nsumnam ho anaa kata ebiara so yiye na amfra nnuan afoforo.
Esiane sɛ na wɔn ani nsɔ afɔrebɔde no fã a Onyankopɔn Mmara kyerɛ sɛ wɔmfa mma wɔn no nti, na wɔma ɔsomfo bi kogye nammono fi nea ɔrebɔ afɔre no nkyɛn ansa na wahyew srade no wɔ afɔremuka no so.
Mogyanam nka ho!
Nyansa frɛ nkurɔfo sɛ wɔmmɛnom nsã, nni nam, ne aduan.
Ɛwom sɛ na bere kakra atwam a na Israelfo no nwee nam de, nanso na Onyankopɔn ama wɔn mana a na ɛso wɔn di.
Aduannuru a wɔfrɛ no Iron, calcium, vitamins, minerals, ne protein—nneɛma a ɛho hia ma w’abusua akwahosan—wɔ mogyanam, nkesua, ne nsunam mu.
Ná ɛsɛ sɛ menoa nam, tõ ɔfam, na misiesie nhabamma ma yɛn akyerɛkyerɛfo baanan no.
14 Bible no ma emu da hɔ sɛ obi a ɔyɛ setie ma Onyankopɔn no renni nam a wɔanhwie ne mogya angu.
Nanso bere a na minnyinii mpo no, m’adwenem anteɛ me wɔ asɔfo a wɔkae sɛ ɛnsɛ sɛ yɛwe mogyanam Fida nanso na wɔn ankasa we no ho.
Biako kyerɛ sɛ nnipa pii benya owusɔre wɔ nna no awiei, kyerɛ sɛ, awufo a wɔadeda wɔ asase mu no befi adamoa mu aba, na nea ɛka ho no kyerɛ ɔkra no tebea wɔ nipadua no wu akyi.”
Saa bere no, migyee Katolekfo nyamekyerɛ toom, a nea ɛka ho ne asɔre no nkyerɛkyerɛ te sɛ Baasakoro, ɔkra a enwu da, ne Katolekfo adwene wɔ onipa daakye a ɛbɛtra hɔ daa ho no.
So “ahiafo a wodi bem no mogya” nkekaa asɔfo a wɔhyɛɛ wɔn nkuran ma wɔkɔɔ akono no ho?—Yeremia 2:34.
Na wogye di sɛ awufo akra ba wɔn fie ma enti abusuafo de nnuan ne nsa si nsamanfo a wɔabɛsra wɔn no hɔ de pata wɔn na ama wɔayi mmusu biara afi hɔ.
Awufo akra taa kɔhyɛn mmoa mu, anaasɛ ɛdan afifide mpo.”
Ɔbɔfo no kae sɛ: “Sɔre fa abofraa no ne ne na, na kɔ Israel asase so; na wɔn a wɔhwehwɛ abofraa no kra no awu.”—Mateo 2:20.
31 Na wɔsee me sɛ: Saa adeɛ yi kyerɛ honamdua yi ateetee wɔ yɛn nsɔhwɛ nna yi mu, anaa sɛ ɛkyerɛ sɛ, sɛ nnipadua no wu a tebea a etwatoɔ a ɔkra no bɛkɔ mu, anaa sɛ ɛka nneɛma a ɛbɛsi wɔ mmerɛ tiawa yi mu anaa?
Ɔhene nyansafo no toaa so sɛ: “Odwumayɛfo kɔm yɛ adwuma ma no, efisɛ n’ano pĩa no.”
Afrikafo pii suro awufo akra.
Ná ɔkwan bɛn so na awufo akra kodu Hades?
Ɔbɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.’—Dwom 72:12, 13.
Ɔbɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.
14 Ne nyinaa mu no, ɔwaefo ‘ma nea odi kɔm kra da mpan, na ɔma anonne bɔ nea odi sukɔm.’
(Dwom 37:25) Bible no hyɛ bɔ sɛ: “Yehowa remma ɔkɔm nne ɔtreneeni kra, na abɔnefo akɔnnɔde de, ɔbɛka agu.”
Ɔsoro Hene Yesu Kristo ‘behu abrɛfo ne ahiafo mmɔbɔ, na obegye ahiafo kra nkwa.’
13 Ná Origen yɛ Clement a ofi Alexandria a New Catholic Encyclopedia ka sɛ ɔne “Agyanom no mu nea odi kan a ɔfaa ɔkra no ho asɛm fii Helafo atetesɛm mu” no suani.
Onyankopɔn de asase mu nneɛma atitiriw bɔɔ onipa—ɔkra no—na afei ohuw “nkwa home” guu ne mu wɔ adebɔ a ɛyɛ nwonwa mu.
Yɛkenkan wɔ nkyekyem 22 sɛ, bere a Elia bɔɔ abarimaa no so mpae no, “[Yehowa, NW] tiee Elia nne, na abofra no kra san baa no mu, na onyaa nkwa.”
Bere a Herode wui no, ɔbɔfo no ka kyerɛɛ Yosef sɛ wɔnsan nkɔ Israel, efisɛ “wɔn a na wɔrehwehwɛ abofra kumaa no kra no awuwu.”
Akyiri yi, Onyankopɔn kae sɛ “ɔhonam kra wɔ mogya no mu.”
Ɔkwan bɛn so na okunafo no babarima a wonyan no no kra ‘san baa ne mu’?
19, 20. (a) Bere a koma, adwene, ne ahoɔden yɛ ɔkra fã no, dɛn nti na wɔbobɔɔ saa nneɛma foforo yi din wɔ Marko 12: 30?
(Genesis 35:18) Na 1 Ahene 17:22 no nso ka okunafo bi babarima a wonyanee no no ho asɛm sɛ: “[Yehowa, NW] tiee Elia nne [wɔ mpaebɔ mu], na abofra no kra san baa no mu, na onyaa nkwa.”
Wɔ tete no, gyidi a na wɔwɔ sɛ wɔde nnipa mogya pata awufo akra nti, wɔde nnommum anaa nkoa a wɔatɔ wɔn a na wonni mũ bɔɔ afɔre wɔ ayi ahorow ase.
Esiane sɛ mmofra koma nyɛ den na wɔde wɔn ho to afoforo so nti, wɔn na kasatia tumi pira wɔn paa.—Kolosefo 3:21.
12 Nea ɛka ho bio no, Paulo kae sɛ: “Momma yɛmfa nokware koma wɔ gyidi a akyinnye nnim koraa mu mmɛn sɛ nnipa a wɔapete wɔn koma ho afi ahonim bɔne mu, na wɔde nsu kronn aguare wɔn nipadua.”
“Mmɔborɔni deɛ, da biara nyɛ mma no; na deɛ ɔwɔ anigyeɛ akoma no wɔ apontoɔ mu daa.”—Mmebusɛm 15:15.
‘Mede me mmara bɛhyɛ wɔn adwene mu, na mɛkyerɛw no wɔn koma mu.
Ɔde bere a enni awiei ahyɛ wɔn komam, sɛnea ɛbɛyɛ a adesamma renhu nneɛma a nokware Nyankopɔn ayɛ no mu fi mfiase kosi awiei.”
51:6) Ná Dawid nim sɛ, nokware a ɛwɔ yɛn komam na yɛka.
Ɔkenkanfo bi a ɔwɔ London, England, bɔ amanneɛ sɛ: “Emu mfonini a ɛyɛ fɛ no bɛkanyan mpanyin ne mmofra nyinaa koma ɔkwan biara so.
Ɛbɛyɛ sɛ, sɛnea Yehowa maa Mose huu n’akwan a ɔnam so gye ne nkurɔfo no maa Dawid nyaa anisɔ wɔ ne koma mu.
Obiara nyɛ no sɛnea wasusuw wɔ ne komam. —2 Kor.
2 Ná Yesu ani sɔ asɔrefie a ɛwɔ Yerusalem no.
Wɔ abusua adesua mu no, dɛn nti na ɛho hia sɛ yɛbɔ mmɔden titiriw hyɛ koma no den, na dɛn na eyi hwehwɛ?
20 Ɛnnɛ ankasa ne bere a ɛsɛ sɛ yɛn nyinaa tie afotu a wɔnam odiyifo Sefania so de mae yi: “Mommma ahyɛde no mmma ansa, da no resen aba sɛ ntɛtɛwa, mommma [Yehowa, NW] abufuw mu gya no mmma mo so ansa, mommma [Yehowa, NW] abufuw da no mmma mo so ansa.
“Yehowa bɛn wɔn a wɔn koma abubu; ogye wɔn a wɔn honhom abotow.” —Dwom 34:18.
Wɔn a bere bi na wɔyɛ bere nyinaa som adwuma no nanso biribi nti wɔagyae a wɔn koma da so ara wom no nso, yɛhyɛ wɔn nkuran a, wɔn ani sɔ.
Na ma asɛm a mereka akyerɛ wo nnɛ yi nna wo koma so; na fa dua wo ba komam na ka ho asɛm bere a wote wo fie, bere a wonam kwan so, bere a woda hɔ, ne bere a woasɔre.” —DEUTERONOMIUM 6:5-7.
Ka kyerɛ no sɛ onyi ehu no mfi wo mu.
Sɛ yɛyɛ aso tie nsɛm a nkurɔfo ka kyerɛ yɛn, na yɛma wohu sɛ yɛte nka ma wɔn a, ɛma wotie Bible mu nkɔmmɔ a yɛne wɔn bɔ no sɛnea osuahu a edi hɔ no bɛma yɛahu no.
2 Sɛnkyerɛnne kwan so koma 5,600,000,000 nso reyɛ adwuma wɔ asase so.
Sɛnkyerɛnne no mu betumi ayɛ nea ɛnyɛ den anaa nea emu yɛ den, na ɛnyɛ komayare biara mu na ne nyinaa da adi.
SƐNEA BIBLE NO SESAA M’ASETENA: Da koro mekenkanee Mmebusɛm 27:11; ɛhɔ ka sɛ: “Me ba, yɛ onyansafo, na ma me koma ntɔ me yam.”
(Yohane 8:12) Sɛnkyerɛnne kwan so hann a Yesu kaa ho asɛm no ne nokware nkrasɛm a ɔkae no, a ebetumi ahyerɛn wɔ n’atiefo no adwene ne wɔn koma mu no.
Wɔn Koma Ho Asɛm Nhia Wɔn
Ɛdefa ne ho no, Yehowa kae sɛ: “Mahu Dawid, Yisai ba, ɔbarima a me koma pɛ no, ɔno na ɔbɛyɛ nea mepɛ nyinaa.”
Ɔkwan foforo so no, sɛ yebedwudwo yɛn koma a, ɛsɛ sɛ yenya yɛn koma so tumi, na yɛma egye di sɛ Yehowa dɔ yɛn.
Bere a wɔtee Yehowa bɔhyɛ ahorow ho asɛm fii wɔn awofo hɔ no, wɔde siee wɔn komam.
Nneɛma nhyehyɛe yi awiei a ɛreba no mu no, ɔkwan bɛn so na “bepɔw biara ne supɔw biara” befi nea ɛwɔ?
(Kolosefo 1:21-23) Yebetumi adi ahurusi sɛ Yehowa twee yɛn bataa ne Ba no ho ma ɛne Yesu ankasa nsɛm yi hyia: “Obi ntumi mma me nkyɛn, gye sɛ agya a ɔsomaa me no twe no.”
4 Ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ani da hɔ bere nyinaa na yɛatumi de yɛn ho ahyɛ ɔsom mu dwumadi biara a ebia hokwan bebue ama yɛn no mu.
Wɔn a wɔte nkurow akɛse mu no taa fom so wɔ amanne ahorow mu.
Afei Yesaia ka akode a wɔde ogya sɛe no koraa ho asɛm: “Ɔko kitikitiyɛ mu amiafo amiade nyinaa ne ntama a wɔde afɔtɔfɔtɔw mogya no, wɔbɛhyew no sɛ ade a wɔde sɔ gya.”
* Awiei koraa no Israelfo no ani baa wɔn ho so, na wɔsakrae hwehwɛɛ Yehowa mmoa, wofii ase som no, na woyiyii ananafo anyame no fii wɔn mu.—Atemmufo 10:6-16.
Nea ɛho hia sen saa no, Kristoni a onim nhoma betumi akenkan Bible ate ase yiye, asusuw nneɛma ho asi gyinae pa, na wakyerɛkyerɛ Bible mu nokware mu ma emu ada hɔ ma nkurɔfo ate ase.
(Efesofo 6:10) Bere a ɔsomafo no de saa afotu no ma wiei no, ɔkyerɛkyerɛɛ honhom fam nsiesie ahorow ne Kristofo nipasu a ɛbɛboa yɛn ma yɛadi ɔko no mu nkonim mu.—Efesofo 6:11-17.
Afrikani bea bi ka biribi foforo nti a awofo ne wɔn mma mmɔ nna ho nkɔmmɔ ho asɛm sɛ: “Bere a na meyɛ ababaa no, m’awofo a wɔyɛ Adansefo no ne me anka nna ho asɛm, enti ɛmmaa m’adwene mu sɛ me ne me mma nka ho asɛm.”
The Vancouver Sun bɔ amanneɛ sɛ, ɛsɛ sɛ adwumawuranom sua sɛnea wɔbɛka “asɛm a ɛyɛ den yi wɔ ɔkwan a emu da hɔ so a nkyerɛkyerɛmu a ɛho nhia biara nka ho, na ɛfata, na akyerɛ nidi ama onii no.”
Ɔkwan bɛn so na yebetumi asiesie yɛn ho ama nsɛm a ɛrebesisi no?
Ɔma ɛyɛe sɛ nea na nsɛm no gu so resisi.”
Osii so dua sɛ ɛde mfaso pii abrɛ wɔn a wosuro Onyankopɔn.
Mpɛn pii no, mmofra gyina yare bi ano bere a wɔahu sɛnea ɛte no.
Ɔwɛn-Aban yi ne ne hokafo Nyan! akenkanfo pii ani gye mfonini ahorow a ɛwom a ɛkyerɛ sɛnea asase so Paradise a ɛreba no bɛyɛ no ho.
Kyerɛw nsɛm pii ma yehu sɛ, sɛ obi benya nkwa a, ɛsɛ sɛ ohu Yehowa, ogye Yesu di, na ɔde nnwuma da ne gyidi adi.
SƐ WUHU edin Israel wɔ Bible mu a, dɛn na ɛba w’adwenem?
Obiara mma Agya no nkyɛn gye sɛ ɔnam me so.”
Ɛdefa atemmu ho no, ɔkwan bɛn so na Yehowa de nnyinasosɛm a wɔakyerɛkyerɛ mu wɔ Galatifo 6:4 no di dwuma?
Afoforo nso ka akyi.
Yɛbɛbɔ mmɔden nso sɛ yɛbɛte ɛnanom ne wɔn nnwuma a wɔyɛ no ase kɛse na yɛanya ntetee a ɛnanom de ma wɔn mma no ho adwempa.—g05 2/22.
Anania nsɛm no sii ntease a ebia na Saulo anya wɔ Yesu nsɛm no mu so dua sɛ: “Yɛn agyanom Nyankopɔn ayi wo ato hɔ sɛ hu ne pɛ a ɔpɛ, na hu ɔtreneeni no, na te nne bi fi nanom. Na wobɛyɛ ne dansefo, na woadi nea woahu na woate ho adanse akyerɛ nnipa nyinaa.
Sɛ yɛresusuw sɛnea nneɛma a yɛde gye yɛn ani fata ho a, ɛsɛ sɛ yebisa sɛ: ‘Dɛn na ɛwom?
(Dwom 1:1, 2) Afei nso Mateo Asɛmpa no ka kyerɛ yɛn sɛ bere a Yesu Kristo ampene mmɔden a Satan bɔe sɛ ɔbɛsɔ No ahwɛ so no, Ɔfaa Hebri Kyerɛwnsɛm a efi honhom mu no mu asɛm kae sɛ: “Wɔakyerɛw sɛ: Ɛnyɛ abodoo nko so na onipa nam bɛtra ase, na asɛm biara a efi Onyankopɔn anom so.”
Yɛabenya nnamfo pa bebree!
4:3, 16) Yiw, efisɛ nna kakra a na atwam no, na Onyankopɔn honhom abue Petro koma mu ma aboa no ma wafi ase asesa n’adwene ayi afoforo ho adwene a ɛnteɛ a na ɔwɔ no afi ne mu.
“Aha, dɛn na wopɛ sɛ wuhu?”
Wobuae sɛ, ‘Yiw.’
(Romafo 16:20) Yiw, eyinom bɛka Kristo ho wɔ soro adi Satan Ɔbonsam a ɔyɛ akodi mu takrawogyam no so nkonim!
Yiw, na saa adansi adwuma yi hia adwumayɛfo a wɔwɔ nimdeɛ.
(Mateo 6:33) Yiw, sɛ́ nokware Kristofo no, yɛde Onyankopɔn Ahenni di kan wɔ yɛn asetenam.
Yiw, ninkunu a ɛfata—ninkuntwe pa—nya afoforo so nkɛntɛnso pa.
16 Afei mese mo sɛ ɛnam sɛ nnipa nyina ara ntene nti, ɛho nhia sɛ mobɛnya ɔhene anaa ahemfo ama wɔahwɛ mo so.
Yiw, Yehowa da kɛse no abɛn.
(Yesaia 8:18) Yiw, Yesaia, Sear-Yasub, ne Ntɛm-so-asade, ɔhare-so-afow yɛ atirimpɔw a Yehowa wɔ ma Yuda no ho sɛnkyerɛnne.
So wunim nhoma ko a wɔkyerɛwee?— Yiw, ɛyɛ Yakobo ne Yuda nhoma no.
Yebetumi aka sɛ, yiw, esiane asɛm a ɛwɔ 1 Petro 4:15 nti.
3 Nea Adesua Nsɛm Wom no ni Ampa!
12:14) Sɛ woyɛ saa a, ebetumi aka w’abusuafo a wonni nokware no mu no koma.
Yiw, ɛwom sɛ atumfoɔ a wodi tumi no gye toom sɛ Yesu ho nni asɛm de, nanso wokum nipa a ná ne ho nni asɛm yi.—Luka 23:22-25.
Yiw, na Babilonfo san gye di sɛ asetra mu nneɛma bi kɔ so wɔ owu akyi.
Yiw, yebetumi.
20 Afei yei ne mmaransɛm no: Monsakyera, mo a mowɔ asaase ano nyina ara, na mo mmra me hɔ na wɔmmɔ mo asu wɔ me din mu, ama Honhom Kronkron no a mobɛnya no ate mo ho, ama moagyina m’anim wɔ ɛda a ɛdi akyire no mu a nkekaawa biara nni mo ho.
11:4-6) Nokwarem no, sɛ otwa adwuma reba n’awiei a, ɛnyɛ saa bere no na yegow yɛn nsam!
Yiw, agyapade ho nhyehyɛe a wɔyɛ nna fam.
13:22) Adedodowpɛ yɛ afiri a yɛn tamfo Bonsam de yɛ adwuma.
Yiw, sɛ ɛba fie adwuma so a, wɔn a wɔne wɔn wɔ dan koro mu binom reyɛ agyina hɔ ama nsɛm a ɛwɔ Mmebusɛm 26: 14: “Sɛ ɔpon dan ne ho ne mpontɛre so no, sɛ ɔkwaadwofo nso yɛ ne kɛtɛ so ne no.”
Yiw, obi hokafo a ɔdɔ no wu betumi ama nneɛma pii ayɛ no, efisɛ ɛnyɛ nea kunayɛ kyerɛ ara ne sɛ obi bɛtra ase a onni kunu.
(Asomafo no Nnwuma 16:14) Yiw, Onyankopɔn nam hokwan a ɔde ama yɛn mu biara sɛ yenhu no, N’asɛm, ne n’atirimpɔw ahorow no so da no adi sɛ ɔwɔ yɛn mu biara ho anigye.—Yohane 17:3.
Georgina: Yiw, mepɛ sɛ mihu.
Na Onyankopɔn nim sɛ da a mubedi bi no mo ani bebue na moayɛ sɛ Onyankopɔn ahu papa ne bɔne.”—Gen.
Obisaa Hawa wɔ Eden sɛ: “Ɛyɛ ampa sɛ Onyankopɔn kae sɛ munnni turo yi mu dua biara so aba?”
Ɔka kyerɛɛ Mose sɛ ɔnka nkyerɛ Israelfo sɛ: “Sɛ mudu asase a mede mo merekɔ so no so, na ɛba sɛ mudi asase no so aduan no bi a, momma somã ade so mma [Yehowa, NW].”
Anwummere bi, na me ne me kunu resusuw sɛnea ɛsɛ sɛ asetra kyerɛ pii sen sɛ yebedidi na yɛada na yɛayɛ adwuma denneennen saa ho.
Bere a Mose san bae no, ohuu nnipakuw a wɔatew atua yi sɛ wɔredidi, wɔrenom, wɔresaw, na wɔrekotow sika nantwi ba no!
Yiw, wobenya adwuma pii ayɛ, nanso ɛbɛyɛ anigye, adwuma a ahomeka wom, adwuma a mfaso wɔ so a Ɔhene Salomo kaa ho asɛm sɛ, “Adepa nni hɔ” nsen sɛ “onipa biara didi nom hu adepa ne brɛ nyinaa mu” no.—Ɔsɛnkafo 3:12, 13; fa toto Yesaia 65:17, 21-25 ho.
(Leviticus 19:5, 6; 22:21; Numeri 15:8-10) Ebia na ɔnam ɛho asɛm a ɔkae no so rekyerɛ sɛ ne honhom fam yiyedi yɛ papa, na bere koro no ara no, ebia na ɔrema wahu sɛ aduan ne anonne pii wɔ ne fie.
Wɔ Noa Nsuyiri no akyi no, bere a Onyankopɔn maa nnipa kwan sɛ wɔnwe mmoa nam no, ɔbaraa nnipa sɛ mma wonni mogya.
4 Noa bere so Nsuyiri no akyi no, Onyankopɔn maa nnipa kwan sɛ wobetumi adi mmoa nam, na ɛnyɛ wɔn mogya.
7 Yesu de afotu mae wɔ Bepɔw so Asɛnka no mu sɛ: “Munnwinnwen mo kra ho sɛ dɛn na mubedi anaasɛ dɛn na mobɛnom, anaasɛ mo nipadua ho sɛ dɛn na mubefura.”
Afei obisa wɔn sɛ: “Yaanom, moanya nam anaa?”
* Israelfo mpo deɛ, sɛ obi bɔ ne ho mmusuo di mogya a, na ɔde ne nkwa twa so!
Sɛnea wɔaka wɔ Leviticus 17:10 no, na wɔabra obi a ɔte saa sɛ onnni aboa mogya.
Onyankopɔn de ahyɛde maa no sɛ: “Turom ha nnua nyinaa, di bi.
Ɛno nti na mise Israel mma sɛ: Mo mu ɔkra biara nnni mogya.”
(Genesis 2:16, 17) Nea ɛbɛyɛ na Adam ne Hawa akɔ so anya Onyankopɔn anim dom na aboa wɔne wɔn abusua a wobenya daakye no, na ɛnsɛ sɛ wodi saa aduaba pɔtẽẽ no.
Nanso na Daniel ne ne nnamfo no asi wɔn bo sɛ wɔremfa aduan a Onyankopɔn Mmara a ɔde ama Israelfo no bara sɛ wonni no nngu wɔn ho fĩ.
Ɛhɔ na na yɛyɛ biribiara, yedidi, yɛda, yeguare, na mpo ɛhɔ ara na na yedwensɔ na yɛkɔ tiafi.
Sɛ ɔkyere nam pii a ɔrentumi nwe wɔn nyinaa a, ɔde bi sie anhwea no mu.
Ma yɛnhyɛ asɛm a Paulo ka faa nnuan a ɛte sɛ nea wɔde abɔ afɔre ama abosom a yebedi no ho nsow.
(1 Petro 4:17) Na wahyɛ wɔn eyi ho bɔ, bere a ɔde ne wu no Nkaedi resi hɔ no, na ɔka kyerɛ n’asuafo no sɛ: “Sɛnea m’agya ayi ahenni ama me no, saa ara na meyi mama mo, na moadidi na moanom me pon so wɔ m’ahenni mu, na moatra nhengua so abu Israel mmusuakuw dumien no atɛn.”—Luka 22:28-30.
“Mmɛn du a wuhui no, ne afei aboa no, eyinom bɛtan oguamanfo no na wɔayɛ no pasaa na wɔama wada adagyaw, na wobedi ne nam na wɔde ogya ahyew no pasaa.”
Sɛnea nkɔmhyɛ no da no adi akyiri yi no, wobegyaw wɔn afunu agu hɔ a wɔrensie wɔn ma mmoa ne nnomaa adi.
Dɛn na efii ahyɛde a ese: “Sɔre di nam bebree” a sɛnkyerɛnne kwan so osisi no dii so no mu bae?
Ɔhwɛ ne fiefo nkɔree ne wɔn mmae, na onni anihaw aduan.
Ade a ehia paa sɛ Solomon yɛ no wannyɛ—wankɔ so anni Onyankopɔn nokware.
Ɛyɛ Yehowa Adansefo anigye sɛ wɔbɛboa ankorankoro a wɔn aso yɛ mmerɛw no, nanso wonim sɛ adesamma mu nnipa kakraa bi pɛ na wɔbɛfa nkwa kwan no so.
Sɛ mpo daa nkwa ho anidaso nka akatua a Yehowa de bɛma n’asomfo anokwafo ho a, mɛkɔ so ara de Onyamesom pa atra ase.
15 Sɛ yehyira yɛn ho so ma Nyankopɔn denam Kristo so a, yesi yɛn bo sɛ yɛde yɛn nkwa bɛyɛ Onyankopɔn apɛde a wɔada no adi wɔ Kyerɛwnsɛm mu no.
Anokwafo a wɔwɔ anidaso sɛ wɔbɛtra asase so no de, gye sɛ wotwa sɔhwɛ a etwa to a ɛbɛba wɔ Kristo Mfirihyia Apem Nniso no awiei no ansa na wɔanya daa nkwa.—1 Kor.
Wɔn a wotie saa asɛm no betumi anya asetena pa nnɛ sɛnea nokware Kristofo ɔpepem pii di ho adanse no.
3. (a) Dɛn nti na nnipa pɛ daa nkwa?
Dɛn nti na ɔbaa asase so?
89:37) (5) Ɔkwan bɛn so na Yehowa ayɛ nnipa na ama wɔanya anigye wɔ asetena mu?
Nanso, asetra mu dadwen ne honam fam nneɛma ho akɔnnɔ betumi anya yɛn so tumi kɛse.
Kora so, na ɛne wo nkwa.”
So morekyerɛkyerɛ mo mma ma wɔatie Yehowa wɔ asɛm yi mu, te sɛ nea mode ne mmara a ɛfa nokwaredi, abrabɔ pa, afã biara a yenni ne asetra afã foforo ho kyerɛkyerɛ wɔn no?
20:24) Ná n’ani gye ho sɛ ɔde biribiara bɛbɔ afɔre a na ne nkwa mpo ka ho sɛnea ɛbɛyɛ a obetu mmirika no awie.
(Dwom 36:9) Ɔyɛ nkwa Bammɔfo nso.
Wɔ ntease pa mu no, na ɛsɛ sɛ Israel hene biara nya Kyerɛwnsɛm no bi na ‘ɔkenkan mu ne nkwa nna nyinaa.’
The Encyclopedia of Religion kyerɛkyerɛ mu sɛ wɔn a wɔde Buddhasom, Kristosom, ne Nkramosom bae no wɔ adwenkyerɛ ahorow wɔ anwonwade ho, nanso ɛkae sɛ: “Abakɔsɛm mu nhwehwɛmu a wɔyɛe wɔ ɔsom ahorow yi mu no kyerɛ sɛ anwonwade ne ɛho nsɛm abɛyɛ ɔsom mu gyidi wɔ adesamma asetram.”
6 Sɛ yɛma yɛn kanea—hyerɛn a, ɛde anuonyamhyɛ brɛ Ɔbɔadeɛ no na ɛboa komapafo ma wohu no na wonya daa nkwa anidaso.
18 Ahosohyira fa yɛn asetra nyinaa ho.
Saa ara na sɛ obi anhwehwɛ honhom fam nkɔso a, ebetumi ahaw no kɛse.
Ɔnam ɔkwan a emu da hɔ na edidi so so kaa nsɛnnennen atitiriw a ɛka yɛn nnɛ ho asɛm na ɔkyerɛɛ akwan ahorow a ɔsoro nkyerɛkyerɛ betumi aboa yɛn ma yɛanya asetra a ɛyɛ anigye.
Nnipa dodow a wonya Yesu agyede no mu mfaso no benya daa nkwa wɔ paradise asase so.
Awiei koraa, bere a wɔtoo ne nkwa mu mfe 140 no, “Hiob wui, na wabɔ akora, na wadi nna amee.”—Hiob 42:10-17.
Akyinnye biara nni ho sɛ na obetumi ne Noa ba Sem a ɔbɛtoo no ne no traa hɔ bere koro mu mfe 150 no abɔ.
Wogyinaa nnyinasode yi so de anohyeto ne ahwehwɛde foforo sisii hɔ wɔ Yudasom mu, de akwankyerɛ mae na ama wɔn da biara da asetra ayɛ kronn ɛmfa ho sɛ na asɔrefie biara nni hɔ no.
Nsakrae ahorow bɛn na ɛbaa Dawid asetra mu?
Wɔ December 17, 1903, wɔ Kitty Hawk, North Carolina, U.S.A. no, Wright anuanom no tumi hwɛɛ afiri dedaw bi so yɛɛ bi a ɛde anibu 12 tui,—sɛ wɔde toto nnɛ de ho a, ankɔ akyiri, nanso ɛsakraa wiase no koraa!
Bere a me ne anuanom a wɔwɔ baa dwumadibea no dii nkitaho wiei no, wɔkyerɛɛ me sɛ me ne Sandra, ɔkwampaefo bi a ɔwɔ Lomé, ahenkurow no mu nni nkitaho.
Enti Marta ne Maria somaa obi sɛ ɔnkɔka nkyerɛ Yesu sɛ wɔn nua Lasaro yare.
Ná ɔte sɛ onipa a wɔka ne ho asɛm wɔ Mmebusɛm 17:17 no: “Adamfo dɔ bere nyinaa mu, na onua, wɔwoo no maa hiada.”
Rhonda kae sɛ: “Bɛyɛ simma 30 akyi no, kar bi baa hɔ, na anuanom baasa si fii mu.
Nneɛma a na ɛrekɔ so pɛpɛɛpɛ ne asomdwoe a na ɛwɔ Yehowa nkurɔfo mu no maa ne ho dwiriw no, na bere a na ɔrehwehwɛ nhyiambea hɔ nnwumayɛbea ahorow no, obiara frɛɛ no “onua.”
Nanso, Kristo nuanom a wɔasra wɔn no, wɔn a wɔayɛ wɔn honhom mu mma na wɔabɛyɛ Kristo yɔnko adedifo no nso bɛkaa aseni no ho.—Romafo 8:15-17; Galatifo 3:16, 29.
27:11) Onua a ɔhwɛ dwumadi no so no de ba awiei denam kamfo a ɔkamfo asafo no mu mmofra no wɔ wɔn nnwuma pa no ho, ne tu a otu wɔn fo sɛ wɔne wɔn awofo nni nkitaho sɛnea ɛbɛyɛ na wɔahyɛ wɔn den wɔ honhom mu wɔ saa sukuu afe yi nyinaa mu no so.
Saa pɛpɛɛpɛ na Yosef nuanom no pɛe sɛ wɔn papa susuw.
Bere a wɔmaa wɔn kwan sɛ wobetumi asan akɔ beae a na Ahenni Asa no wɔ no, anuanom no san kohui sɛ dan no akyea, apaapae na asɛe.
Ná Timoteo yɛ onua aberante wɔ asafo a ɛwɔ Listra no mu.
7 Sɛ woyɛ onua aberantewaa wɔ Onyankopɔn ahyehyɛde no mu a, susuw sɛnea wobɛfata sɛ asafo mu ɔsomfo no nso ho anibere so.
Ɔsomafo Paulo de nsɛm yi kaa awerɛkyekye a owusɔre anidaso no de ba no ho asɛm sɛ: “Anuanom, wɔn a wɔadeda no ho de, mempɛ sɛ mekora mo so, na mo werɛ anhow sɛ wɔn a aka a wonni anidaso no.
Anuanom mpempem pii a wofi nsase pii so bɛkɔ akɔsra Asafo ti no adwumayɛbea ti a ɛwɔ New York ne baa dwumadibea ahorow a ɛwɔ aman foforo mu no.
Mfe bi a atwam no, na wɔatɔn wɔn nuabarima Yosef kɔ nkoasom mu, na wɔbɔɔ wɔn tirim ka kyerɛɛ wɔn agya sɛ aboa bɔne bi akum Yosef.—Genesis 37:18-35.
(Hebrifo 13:17) Sɛ wosom sɛ ɔpanyin a, Yehowa ama wo hokwan a ɛyɛ anigye a wode bɛda wo ho adi sɛ akyɛde, anaa nhyira, ama wo nuanom.
(Yohane 15:12, 13, 17) Nneɛma pii nti na Kristofo dɔ wɔn nuanom.
Ansa na merekɔ akɔka Onua Stead ho no, me maame kasa kyerɛɛ me kokoam.
Bere kɔɔ so no, me nuanom mmarima mpanyimfo baanu no fii fie kɔhwehwɛɛ adwuma.
NÁ MARTA betumi de n’adwene abu—ɔboda a ne nuabarima no da mu a wɔde ɔbo atweri ano no.
Awarefo bi a wɔasom wɔ aman ahorow awotwe so kyerɛwee sɛ: “Anuanom a wɔwɔ ha no ho yɛ anika.
Anuanom mmarima a wɔwɔ asafo bi mu bɔɔ mmɔden sɛ wɔne okunu bi a ɔnyɛ gyidini bɛbɔ nneɛma a wonim sɛ n’ani gye ho no ho nkɔmmɔ.
21 Na ɛbaa sɛ Awurade ka kyerɛɛ Yared nuabarima no sɛ: Hwɛ, mma wiase nhunu nneɛma a wahunu na wateɛ yi, kɔsi sɛ mmerɛ no bɛba ama mahyɛ me ho animuonyam wɔ honam mu; ɛno nti ma nneɛma a wahunu na wateɛ yi nsombo ma wo, na mfa nkyerɛ nipa biara.
Afei da koro bi, wɔ 1959 mu no, Onua Schroeder bɔɔ Gilead adesua kuw a ɛtɔ so 34 no amanneɛ sɛ n’adamfo paa no awo ntafo, ɔbarima ne ɔbea.
Bere a obi wɔ afɔremuka no ho a ɔde n’ayɛyɛde rebɛma Onyankopɔn no, ɔkae sɛ ne nua wɔ asɛm bi tia no.
Ɔpɛ nso sɛ n’asomfo ani gye, sɛnea n’ani gye no.
Ɛyɛ me anigye pii sɛ mewɔ Yehowa ahyehyɛde no mu, na midi akoa nokwafo ne ɔbadwemma no akanni a ɔdɔ wom no akyi.”
Lynn ka sɛ: “Bere a wɔtee nka sɛ yebetumi abom atra anigye mu no, wɔn nso ani begyee yɛn ho.”
Wɔn nso wɔn ani agye, na me ne me yere ani agye pii.”
Nokware som ma anuanom a wɔwɔ asafo ahorow mu yɛ baako na wɔn ani gye, na ɛma anuanom a wɔwɔ wiase nyinaa ani gye. w17.11 21 ¶6-7
So wopɛ sɛ woyɛ sɛ yɛn Kyerɛkyerɛfo Kɛse no na woma Yehowa ani gye?—Ɛnde kɔ so sua nea Yehowa pɛ sɛ woyɛ, na ma ne koma ani nnye denam yɛ a wobɛyɛ so!
15 Yesu kaa ade a ɛto so asia ne ason a ɛde anigye ba no ho asɛm sɛɛ: “Anigye ne wɔn a wɔn koma mu tew, efisɛ wobehu Onyankopɔn.
Sɛ yɛdɔ obi a, yɛpɛ sɛ esi no yiye, na yɛn ani gye bere a esi no yiye na n’ani gye no.”
Yehowa yɛ ‘anigye Nyankopɔn,’ na ɔpɛ sɛ mmofra ani gye.
Sɛ yesuasua Yehowa dɔ wɔ sɛnea yɛne afoforo di mu a, ɛde anigye ba, efisɛ nnipa a wɔwɔ ɔdɔ yɛ nnipa a wɔwɔ anigye.
Dɛn ne Adiyisɛm mu anigye ason no mu nea ɛto so anan, na henanom na wonya anigye titiriw no mu kyɛfa?
Nhoma kyerɛwfo Jonathan Freedman ka wɔ ne nhoma Happy People mu sɛ: “Sɛ wo nsa nya ka akatua kakra a, sika dodow a wowɔ no mma wunnya anigye ahe biara.
Akyiri yi, bere a wobisaa wɔn nea enti a wɔbɛyɛɛ akwampaefo anaa Yehowa Adansefo bere nyinaa asomfo no, wobuae sɛ, “Yehui sɛ akwampae adwuma a na yɛn maame yɛ no ma n’ani gye, na na yɛn nso yɛpɛ sɛ yenya saa anigye no bi.”
Yehowa yɛ “anigye Nyankopɔn” na ɔpɛ sɛ ne nkoa nso ani gye.
Bere a odwontofo no rekyerɛ nea ɛde saa anigye no ba no, ɔkae sɛ: “[Anigye, NW] ne onipa a ɔnnantew abɔnefo agyina mu, na onnyina nnebɔneyɛfo kwan so, na ɔntra fɛwdifo trabea.”—Dwom 1:1.
Yehowa a Bible firi ne hɔ no, yɛfrɛ no “anigyeɛ Nyankopɔn” na ɔpɛ sɛ wo nso w’ani gye. —1 Timoteo 1:11.
Yehowa ani sɔɔ Habel afɔre no, nanso Kain afɔre no deɛ, Yehowa ani ansɔ.
Ɔma a ɛte saa no de anigye ba, efisɛ Bible ka sɛ: “Ɔma mu wɔ nhyira mmom sen ogye.”
Awiei koraa no, Beatriz anya anigye, na mprempren ɔkyerɛkyerɛ afoforo sɛnea wobenya anigye.
10 Ade foforo a Yesu kae wɔ Galilea Bepɔw so Asɛnka no mu sɛ ɛde anigye ba ni: “Anigye ne wɔn a trenee ho kɔm ne sukɔm de wɔn, efisɛ wɔbɛmee.”
Sɛ́ ‘anigye Nyankopɔn no,’ ɔpɛ sɛ wonya asomdwoe ne dwoodwoo asetra—ne tiawa mu no, ɔpɛ sɛ wɔn ani gye.
Nanso, yɛbɛyɛ dɛn anya anigye bere a nneɛma pii a ebetumi asɛe yɛn anigye wɔ hɔ?
AGYA bi a ɔyɛ Kristoni a ɔwɔ Philippines a wɔfrɛ no Carlos* ka sɛ: “M’ani agye paa sɛ seesei me babea no yɛ Yehowa somfo, na minim sɛ ɔno nso ani agye.”
Kevin ka sɛ: “Ná yɛn ani gye wɔ yɛn aware mu de, nanso bere a yɛde yɛn ho hyɛɛ Onyankopɔn som adwuma mu pii no, yɛn ani agye aboro so.”—Kenkan Mateo 6:19-22.
2 Nea Enti a Yɛn Ani Gye: Yesu maa yɛn awerɛhyem sɛ ‘yɛn honhom mu nneɛma a yɛma ɛho hia yɛn’ no ma yenya anigye.
Nanso, sɛ aware mu ɔhokafo bi ahyia akwanhyia ma enti wadi dɛm anaa wanya adwenemhaw a, awarefo no betumi de nyansahyɛ a wɔde ama wɔ asɛm yi mu no ayɛ adwuma ma aboa wɔn.
Sɛ “nna a edi akyiri” yi mu haw ahorow a aka no nyinaa bɛka ho a, adwuma a wonnya nyɛ betumi ayɛ adesoa kɛse.
Ɔkwan bɛn so na Kristoni bi gyinaa adwenemhaw ano?
Ben maa me nhoma pii a wɔde sua Bible, nanso na ɔhaw titiriw bi wɔ hɔ—na minnim akenkan.
Ɔte wɔn haw ahorow ase yiye, na otumi fi n’ankasa suahu mu de afotu ma.
Dɛn na yebetumi ayɛ wɔ ho?
Nanso, nnɛyi akwantu nhyehyɛe de ɔhaw ahorow aba.
(b) Ɔhaw foforo bɛn na Petro ka ho asɛm a yebesusuw ho wɔ asɛm a edi hɔ no mu?
13 Wiase nyinaa ko a edi kan no akyi no, wi yi ase sodifo yɛɛ Amanaman Apam no de bɔɔ mmɔden sɛ wɔde behu wiase dwoodwoo asetra ho nsɛnnennen no ano, nanso eyi yɛɛ ɔkwa.
Saa ahotoso yi boa Kristofo a wɔn ho akokwaw no ma ‘wɔboa wɔn nua’ ansa na ɔhaw bi agye nsam.
Wudwen saa haw yi ho dɛn?
17. (a) Dɛn nti na ɛrenyɛ Yehowa Nyankopɔn ne Yesu Kristo den sɛ wobenyan ankorankoro?
(Luka 3:15) Nanso, na ɔhaw no gyina sɛnea na wɔn akwanhwɛ no te so.
(Ɔsɛnkafo 3:1, 7) Sɛnea ɛda adi wɔ akasakasa a yedii kan kaa ho asɛm no mu no, ɔhaw no bi betumi de abufuw aba.
Nnipa Pii Atutradi De Nsɛnnennen Ba
“Esiane sɛ yɛn nkwa nna yɛ tiaa na ɔhaw ahyɛ mu ma nti, nnipa pii nhu nea enti a yɛte nkwa mu.
Bisabisa ɔdawurubɔfo bi nsɛm tiawa ma ɔnka nea aboa no ma wakɔ so de nsi ayɛ ɔsom adwuma no ɛmfa ho sɛ yare bi a emu yɛ den haw no.
Brent ka sɛ: “Mepɛ sɛ daakye mefata sɛ ɔpanyin, nanso me papa boaa me ma mihui sɛ, sɛ nkurɔfo susuw sɛ metumi akasa atia wɔn a, wɔremfa wɔn nsɛnnennen mmɛto m’anim.”—Tito 1:7.
Ɔhaw Atitiriw a Mmusua a Mmanoma Wom Hyia
Afei asɛm bi baa me ne me yɔnko Presbyni bi ntam.
5 Yɛn Ho a Yɛbɛde Afi Nneyɛe a Epira Ho: Bible mu nokware betumi asiesie onipa nsusuwii ne ne nipasu, na ama wade ne ho afi ɔhaw ahorow a wotumi kwati ho.
2] Sɛ nsɛnnennen anaa akasakasa bi sɔre wɔ yɛne yɛn nuanom ntam a, ɛsɛ sɛ yɛde afotu a Yesu de mae no siesie.
Sɛ wɔn a wɔwɔ abusua no mu nyinaa yɛ biako hwɛ abusua no sikasɛm so yiye a, ɛbɛma abusua no ade ne ho afi ɔhaw pii mu.
(Galatifo 6:7) Yɛn nneyɛe anaa yɛn nsɛnnennen betumi de ɔhaw bi aba yɛn so, nanso sɛ Yehowa de firi yɛn a, ɔmfa amanehunu mma yɛn so.
Ahiasɛm soronko te sɛ nsɛnnennen a mmofra hyia wɔ sukuu, nhyehyɛe a mmerante ne mmabaa yɛ de pue, sukuu akyi dwumadi, ne nneɛma a ɛtete saa tumi sɔre.
Ofii ase hwɛɛ mmea foforo, kaa sɛnea wɔn ho yɛ fɛ.
March 19, 1983 no, yehyiraa yɛn dan foforo no so wɔ anigye mu wɔ ofupɛ bere mu owia a ɛyɛ fɛ mu.
Mmebusɛm 16:31 ka sɛ: “Atifi dwen, sɛ wohu no trenee kwan so a, ɛyɛ abotiri a ɛyɛ fɛ.”
Asomdwoe ne ahobammɔ bɛn na yɛanya wɔ Yehowa honhom mu asɔrefie no abangua so sɛɛ yi!
Na ne ho yɛ fɛ yiye, nanso na nea ɛma ne ho yɛ fɛ paa no ne ne nyamesom pa no.
Nnipa a wɔhyɛ ɔdɔ da Kristo nipasu a ɛyɛ fɛ adi.
Hwɛ a Wobɛhwɛ Ma Afuw Fɛfɛɛfɛ
NNUA a wɔfrɛ no Arz Ar-rab, a ɛkyerɛ “Awurade Kyeneduru” sisi Lebanon mmepɔw fɛfɛ no so.
(Yesaia 65:21) Bere rekɔ so no, saa asase no mmeaemmeae a ɛhɔ adan paradise no bɛtrɛw abehyiam kosi sɛ asase mũ no nyinaa bɛyɛ fɛfɛɛfɛ sɛnea Ɔbɔadeɛ no hyehyɛe sɛ ɛnyɛ wɔ Eden turom no.
Ɔde wɔn baanu koduaa turo fɛfɛ bi mu na ɔmaa wɔn nneɛma pii a na ɛho behia ma wɔakɔ so atra ase anigye mu.
Meda so ara kae mpaebɔ no nnianim nsɛm a ɛyɛ anigye na ntease wom no: “Yɛn Agya a wowɔ soro, wo din ho ntew, w’ahenni mmra, nea wopɛ nyɛ asase so, sɛnea ɛyɛ ɔsoro.”
Sɛnea nkyerɛwee no yɛ fɛ no da no adi sɛ akyerɛwfo no de ntoboase ne adwinnidi mu ahokokwaw na ɛkyerɛwee.
Nanso yɛn ani gye hagenia dua a ɛyɛ fɛ a ne mman adennan, na ɛho afuw abosonhwi, aya, na nhwiren gu so no ho.
Mfe pii a wɔde anantew “trenee kwan so” no ma asafo no mu yɛ anigye kɛse, na ɛtwetwe nnipa komapafo ba Onyankopɔn ahyehyɛde no mu.—Mmeb.
Yetumi te nnomaa su dɛdɛ no.
Ebia wobɛkae bere a wotee sɛ ‘afuraefo aniwa bebue, asotifo aso betue; na nsu atue sare so’ ma ayɛ anika aboro so no.
Na wɔama so asi ɔbotan kɛse bi so ma abrannaa ahorow a ɛyɛ fɛ atwa ho ahyia, na na n’anuonyam ne kan de a Salomo sii no bɔ so.
Awerɛhosɛm ne sɛ, na minnim nneɛma pa ne nokwasɛm a ɛwɔ nhoma a ɛsen biara a wɔakyerɛw pɛn mu no ho hwee.”
Bible kamfo no wɔ ne nyansa ne n’ahoɔfɛ ho.—Monkenkan 1 Samuel 25:3.
5 So na Yehowa ani nnye ho sɛ na Israelfo no ho adwo wɔn wɔ asetra mu, di nnuan pa, nom nsã pa, na wotie nnwom a ɛyɛ dɛ no?
Cuba, supɔw fɛfɛ bi a ɛwɔ Caribbean no, nyaa honhom fam ahotɔ bere bi a ɛso bi mmae da nnansa yi.
11 Ɛno ma yehu sɛnea Yehowa fafiri no di mũ koraa no.
W’ANI gye asomdwoe a ɛwɔ turo fɛfɛ a ɛma wode wo ho fi dede, ne asetram brɛ ho no ho?
2: Yeriko Afasuo No —my adesua 46 (simma 5)
Wɔawia atade nguguso fɛfɛ bi de asie.
▪ Wobɛyɛ dɛn ne ɔbabun a wɔkasa ne ho a ommua abɔ nkɔmmɔ?
(Galatifo 6:10) Ebinom apaw sɛ wɔbɛto nsa afrɛ wɔn amannifo a wɔyɛ wiasefo anaa abusuafo a wonnye nni akɔ ayeforohyia no ɔkasa no ase mmom sen sɛ wɔbɛto nsa afrɛ wɔn akɔ apontow no ase.
Minyaa hokwan kyerɛɛ asafo adwumayɛbea ti mufo a wɔwɔ Brooklyn no ɔkasa horow ase wɔ hɔ.
▪ Wɔbɛma afe 2015 Nkaedi bere mu baguam ɔkasa titiriw no dapɛn a ɛfi ase April 6.
(Nkyekyem 15-25) Ɔkasa ne nkɔmmɔbɔ a ɔpanyin di ho dwuma.
Susuw sɛnea nsɛm a wobɛhwɛ so ama ɔkasa no fã biara ma nea edi kan no mu da hɔ, na ɛno nso ma nea edi hɔ no mu da hɔ na ɛboa ma wudi ɔkasa no botae ho dwuma no ho.
Awofo ani gye sɛ wobetie bere a ɔkyerɛkyerɛfo no kasa na wɔn nso akyerɛkyerɛ nea wɔhwehwɛ ama wɔn mma no mu pefee.
Barry a yedii kan kaa ne ho asɛm no ka sɛ: “Dodow a mitumi bɛn afoforo no, dodow no ara na mitumi ne wɔn kasa.”
Sɛ ɛho behia sɛ obi yɛ Teokrase Ɔsom Sukuu dwumadi mpofirim a, so wubetumi atu wo ho ama?
Ɔkae sɛ: “Mesrɛ mo, ɛyɛ a monsan mmrɛ me mo nhoma no bi na mommɛka asɛm no bi nkyerɛ me.”
Wɔ mmeae foforo nso, ebetumi mpo ayɛ hu ama obi sɛ ɔbɛka sɛ ɔbɛsesa ne som.
Bere a yɛrebɛda anadwo a yeduu England no yɛbɔɔ sɛnea aborɔfo afi wɔn koma mu ayɛ yɛn a yɛyɛ Afrikafo hɔho no ho nkɔmmɔ na yɛn ani gyei.
Na me nso mepɛ sɛ wɔbɔ me asu, na mekɔɔ so kaa ho asɛm kosii sɛ Maame ka kyerɛɛ Ɔdansefo panyin bi sɛ ɔne me nka ho asɛm.
Nnipa pii ho dwiriw wɔn efisɛ na eyi ne bere a edi kan a wɔrehwɛ sini a kasa wom.
Ɔka sɛ: “Mekae sɛ, me kunu ne me bɔɔ nkɔmmɔ na ɔkyerɛkyerɛɛ akwan ahorow a mefa so boa no nyinaa mu kyerɛɛ me, bere a na misusuw sɛ mfaso biara nni nea meyɛ so no.
Asubɔ kasa a bere nyinaa ɛyɛ ɔkasa titiriw wɔ Yehowa Adansefo nhyiam nyinaa ase no na ɛde anɔpa dwumadi no baa awiei.
Afei nso, na ɛyɛ hu sɛ wɔbɛka nyamesom ho asɛm; ná saa a wɔbɛyɛ betumi akowie afiase nna mu.
Menkae kasa a saa da no wɔmae no biako mpo, nanso suban a Adansefo no daa no adi no kaa me koma paa.
Me nso merehwehwɛ obi a n’ani gye nyamesom ho ne no abɔ nkɔmmɔ.’
Ɔkasa a edii hɔ no asɛmti ne “Ma Nkyerɛkyerɛ a Ɛfata Nyɛ W’asetra Kwan.”
Wunim obi a yebetumi aka bi akyerɛ no?”
Ɔkasa a edi hɔ, “Mmrɛ na Mpa Abaw,” kyerɛkyerɛɛ mu sɛ Onyankopɔn suro bɛkanyan yɛn ma yɛde anigye adi Onyankopɔn mmara nsɛm so.
Ɔkasa ne atiefo nkɔmmɔbɔ a egyina Ɔsom Sukuu nhoma no kratafa 254, nkyekyem 1-2 so.
Sɛ wunhu nea wobɛka bere a worekɔ obi a ne biribi awu no nkyɛn a, wubetumi de asɛmmisa yi afi nkɔmmɔbɔ no ase sɛ, “Ɛrenhaw wo sɛ wobɛka ho asɛm anaa?”
Mepɛ sɛ me ne wo bɔ tete nkɔmhyɛ bi a ɛka too hɔ sɛ yɛn asase yi bɛdan paradise no ho nkɔmmɔ.
Nyamesom de mfehaha pii adi dwuma titiriw ahyɛ aman ntam nitan, akodi, ne okunkɛse ho nkuran anaasɛ wɔaboa.
SƆ EYI HWƐ: Kyerɛkyerɛ wo ba no, na sɛ obi pɛ sɛ ogoru ne dua ho anaa ɔde ne nsa hyehyɛ n’ase a, wako atia no denneennen.
Misuaa sɛnea wɔbɔ adakabɛn, ne nnwonto, na na m’ani gye asaw ho nso.
Ná m’awofo, Atkinson ne Pattie Padgett, kyerɛ ade wɔ Primitive Methodist Chapel no Mmofra Asɔre na na wɔka nnwontofo kuw no ho, a Paapa na ɔbɔɔ adakabɛn no.
Anika a wode hwɛ wo mma a wɔde anigye regoru no.
□ Dwuma bɛn na adesua, nsɛm ho adwennwen, ne fekubɔ di wɔ ɔbra pa a yebebu mu?
Nanso, na “nyamesom ho kyerɛw nsɛm, omina [abosonkɔm] ne nsoromma mu hwɛ . . . yɛ emu fã kɛse.”
9 The New Encyclopædia Britannica ka sɛ: “Tiberio dɛfɛdɛfɛɛ Mmarahyɛ Baguafo no, na wamma wɔampaw no ɔhempɔn bɛyɛ ɔsram biako [wɔ Augusto wu akyi].”
• Dwuma bɛn na abɔfo anokwafo di wɔ yɛn mmere yi mu?
Afoforo nso abom asua nnwuma bi, sɛ nhwɛso no, nnua a wɔde di adwini ne nnwuma foforo a wɔde nsa yɛ, ne mfiri a wɔde bɔ nnwom, mfoniniyɛ anaa Onyankopɔn abɔde ho adesua.
Nsrahwɛ a Edi Kan Ho Video: (Simma 4) Yi video no na munsusuw ho.
Yebetumi anya mu kyɛfa kɛse.
69:30) Aka simma kakraa bi ma wɔafi dwumadi no ase no, oguamtrani no bɛba abɛtra asɛnka agua no so bere a wɔrebɔ Ahenni dwom a ɛwɔ kasɛt so no de adi dwumadi no anim.
(Exodus 15:20) Akyiri yi, Ɔhene Dawid yɛɛ nhyehyɛe maa nnwontofo mpempem pii de nnwinnade bɔɔ dwom bere a na wɔresom wɔ ntamadan no mu no.
no adi dwuma titiriw wɔ asɛnka adwuma no mu.
Ɔbonsam nso ma yenya adwene a ɛnteɛ saa ara.
Ɛwom sɛ Laban yɛɛ ne ho sɛ wɔfa yamyefo de, nanso ɔdanee abusua a ɔne Yakob bɔ no ma ɛbɛyɛɛ adwumayɛ nhyehyɛe.
AKORADE a wɔhwehwɛ nyɛ agodie bi a mmofra ani gye ho kɛkɛ; ɛyɛ ade a nnipa akɔ so ayɛ wɔ wɔn asetram bere nyinaa wɔ aman pii so.
Amanneɛbɔ ahorow kyerɛ sɛ Katolek ne Anglikan asɔfo nyaa kyɛfa wɔ mpaapaemu a ɛde mmusuakuw asetɔre baa Rwanda no mu.
Maria pɛ sɛ wɔde no di dwuma sɛ “[Yehowa] afenaa.”—Luka 1:24-38.
Nanso bere a na radio adwuma no gyina mu no, ɛboae paa ma yɛkaa asɛm a na ‘ɛyɛ dɛ sen asɛm biara.’—Tete wɔ bi ka, Canada.
Wɔ saa nniso foforo yi ase no, Tiro bɛsan akɔ ne kan dwumadi no so, na wabɔ mmɔden kɛse sɛ obenya din sɛ wiase nyinaa aguadibea—te sɛ aguaman a werɛ afi no na wahwere nkurɔfo a wɔba ne nkyɛn a ɔbɔ sanku kyini kurow mu san hwehwɛ nkurɔfo foforo no.
Nanso na bɔne biara nni Yesu ho na Satan afa so atwetwe no afiri Onyankopɔn ho.
Ade titiriw biako a ɛma nkurɔfo fi nnubɔnenom ase ne atipɛnfo nhyɛso, na mmerante ne mmabaa titiriw na etumi nya wɔn so nkɛntɛnso.
Wɔ afe biako ntam no, na mitumi bɔ nnwontofo kuw no sanku no mu dodow ara.
Bible ka sɛ: “Nea ɔne anyansafo bɔ no bɛdan onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no behu amane.”
Kasa a wɔbɛkasa atia wɔn bere nyinaa, nkekawmu, ne nsɛm a ɛhyɛ aniwu a wɔka te sɛ “kwasea” anaa “ogyimfo,” bɛhyɛ wɔn abufuw kɛkɛ.—Efesofo 6:4.
Mmebusɛm 28:26 ka sɛ: “Nea ne ho da ne koma so no yɛ ɔkwasea, na nea ɔnam nyansa mu no benya aguanye.”
“Ɔkwasea bu ahohwibra sɛ agoru, na onipa a ɔwɔ nhumu de, nyansa yɛ ne dea.”—Mmebusɛm 10:23.
Mmebusɛm 13:20 ka sɛ: “Wo ne anyansafo mmɔ, na dan onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no hu amane.”
Sɛ́ obi bebu biribi a wɔabara a wɔyɛ no sum ase sɛ anigyede no kyerɛ kwasea a ɔyɛ.
Bible ka sɛ: “Hwee a ɛmfa nkwasea ho bɛsɛe wɔn.”
Mmebusɛm 29: 11 ka sɛ: “Ɔkwasea yi ne honhom nyinaa adi, na onyansafo dwudwo no ma ɛka akyiri.”
CHINAFO bu bɛ bi sɛ: “Nnipa a wɔwɔ abotare nyɛ nkwaseafo da, na nkwaseafo nsi abotare da.”
Israel hene no kae sɛ: “Ɔba nyansafo ma n’agya ani gye, na onipa kwasea bu ne na animtiaa.”
Salomo toa so sɛ: “Onitefo nyansa ne sɛ ohu ne kwan mu, na nkwasea agyimisɛm yɛ nnaadaa.”
Bere a nkwa ho bɔhyɛ wɔ nyansa frɛ mu no, ɔbea kwasea no nka nea sɛ obi fa n’akwan no so a ebefi mu aba ho asɛm biara.
Ɔhene Salomo kyerɛwee sɛ: “Wo ne anyansafo mmɔ, na dan onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no hu amane.”
Nea ɛne no bɔ abira no, ɔkwasea ho pere no sɛ ɔbɛkasa, na ɔma ne nkwaseasɛm da adi.
Ɛno nti na Bible kae yɛn sɛ: “Nea ne ho da ne koma so no yɛ ɔkwasea, na nea ɔnam nyansa mu no benya aguanye.”—Mmebusɛm 3:5-7; 28:26.
Nea ɛka “nkwaseade” a ɔbobɔ din ho ne wɔn a wɔn ho nkokwawee a “‘wodi mmarimasɛm foro’ kɔ Bepɔw Everest so no.”
Mma wo honhom mmpere abohuru ho, na nkwasea kokom na abohuru te.”
Bible ka sɛ: ‘Nkwasea adwumaden hyɛ wɔn ankasa brɛ.’
Misusuw sɛ ɛyɛ agyimisɛm, nnipa ho koma a wonnya, ‘hokwan a wɔwɔ sɛ wobekura tuo’ a wokyinkyim ne ntease ne pow a wɔpow sɛ wɔbɛyɛ nsakrae biara,” ɛmfa ho sɛ atuo akunkum nnipa ɔpepem pii no.
Asɛm a ɛwɔ Mmebusɛm 13:20 no kaa me koma paa. Ɛka sɛ: “Nea ɔne anyansafo nantew no bɛyɛ onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no, ebewie no bɔne.”
Mo, ntetekwaa, momma mo ani ntew, na mo, nkwasea, munnya nhumu koma.”—Mmebusɛm 8:4, 5.
Onyankopɔn Asɛm ka sɛ: “Nea ne ho da ne koma so no yɛ ɔkwasea, na nea ɔnam nyansa mu no benya aguanye.”
(Mmebusɛm 13:20) Kae sɛ sɛ Bible de asɛm ‘ɔkwasea’ di dwuma a, ɛkyerɛ obi a onnim Yehowa anaa ɔpo sɛ ɔbɛnantew n’akwan so.
Wɔabu wo sɛ obi a woyɛ odifudepɛfo, onihafo, ɔkwasea, anaa ɔhantanfo esiane w’abusua, mfe a woadi, wo bɔbeasu, ɔman a wufi mu, anaa nyamesom mu gyidi a wukura kɛkɛ nti?
Ɔsɛnkafo 7:9 ka sɛ: “Mpere wo ho mfa abufuw, efisɛ nkwasea kokom na abufuw te.”
(Genesis 12:2, 3; 17:19) So na “[Yehowa, NW] adamfo” no bedi nkonim wɔ sɔhwɛ dennen yi mu?
Yehowa mfa anigyede a ɛte saa nkame yɛn, nanso sɛ yɛbɛka paa a, yenim sɛ anigyede a ɛtete saa no mmoa yɛn mma yɛnhyehyɛ honhom fam ademude biara wɔ soro.
(Genesis 45:4-8) Sɛ́ Kristofo no, ɛsɛ sɛ yesua biribi fi eyi mu.
(b) Nsɛmmisa bɛn na yebesusuw ho wɔ adesua asɛm yi mu?
Ampa, dekode a saa Ahenni yi yɛ ho ntease a ɛfata no de nsakrae akɛse ba wɔn a wɔkyerɛ mu gyidi no asetra mu.
Sɛ borɔde ne bankye no fra yiye na ɛyɛ mmerɛw a, wotwitwa yiyi no ntoantoa.
Saa adwuma a Kristo fi ne soro ahengua so kyerɛ no kwan yi akɔ so ara abedu mprempren, na ɛfa wo ho ankasa.
Eti foforo biara rempue bio ansa na wasɛe aboa no.
Wɔde eyi adi dwuma mfehaha pii—anaa mfe mpempem pii mpo—wɔ aman bi so.
Dɛn na nnawɔtwe yi Bible akenkan ama woasua afa Yehowa ho?
Ná Bible no fã bi ne Pentatúc (Pentateuch), kyerɛ sɛ nwoma nnum a ɛdi kan wɔ Bible mu no.
Wɔde nkyerɛkyerɛmu foforo yi asi nea wɔaka wɔ Daniel Nkɔmhyɛ nhoma no kratafa 57, nkyekyɛm 24, ne adaka a ɛwɔ kratafa 56 ne 139 no ananmu.
Yesu asɛm no yɛ nokware ampa, adanse biara nni hɔ a ɛsen eyi.
Ná eyi yɛ bere a emu yɛ den ma Maame, na ɛnyɛ sɛ Paapa nni hɔ nko nti na mmom na onim nso sɛ ɛrenkyɛ na me ne me nuabarima kumaa nso ahyia sraadi ho sɔhwɛ.
Eyi bɛboa wo ma woahu nea wo suani no gye di wɔ asɛm no ho dedaw.
2 Yehuu tumi a ɔsoro nkyerɛkyerɛ wɔ no wɔ ɔkwan a ɛda nsow so wɔ yɛn ɔmantam nhyiam a etwaam no mu.
(Yesaia 9:6) Susuw nea eyi kyerɛ no ho hwɛ!
Sɛ mpanyimfo no hu sɛ ebinom de ayɛ wɔn su sɛ wobesiesie wɔn ho saa wɔ ahomegye bere mu a, ɛbɛyɛ papa sɛ wofi ayamye mu de wɔn nan si fam de afotu ma wɔn sɛ saa ntade no mfata, titiriw sɛ́ wɔn a wɔkɔ Kristofo ɔmantam nhyiam no, ansa na wɔakɔ nhyiam no.
Dabi, efisɛ nea ɛwɔ ha nyinaa yɛ ahofadi ne anigye a anohyeto biara nnim.
(Luka 21:19) Nokwarem no, sɛnea yɛyɛ yɛn ade wɔ eyi mu da nea ɛwɔ yɛn komam adi.
Wunnye nni sɛ asɛnka adwuma kɛse yi remma Yesu nkɔmhyɛ no aba mu?
Nea edi kan no, mfe dodow a asɔrefie no dii, nea ɛto so abien, onii a ɔkyerɛkyerɛe wɔ mu, ne nea ɛto so abiɛsa, nnipa a wɔkɔɔ hɔ kɔsom Yehowa no.
(Dwom 46:9) Bere bɛn na eyi bɛba?
(Yesaia 17:12, 13) Aboa yi fii ase pue fii adesamma a wɔyɛ bagyabagya po no mu fi Nimrod bere so tɔnn (bɛyɛ afeha a ɛto so 21 A.Y.B. no mu) bere a Nsuyiri akyi nneɛma nhyehyɛe bi a ɛsɔre tia Yehowa dii kan yii ne ho adi no.
Eyi kyerɛ sɛ abusua biako ankasa na ɛwɔ hɔ—adesamma abusua no!
Nanso nea ɛne eyi bɔ abira no, Yehowa Nyankopɔn, “hann agya” no nsakra.
Wɔyɛ nneɛma bi de kyerɛ nkabom; ebi ne sɛ, wɔbɔ gua sosɔ kyɛnere, wɔbom di afahyɛ ahorow, na wɔto nnwom bɔ mpae.
Sɛ yɛnam yɛn nsɛm ne yɛn nneyɛe so ma nokware ho hann no hyerɛn a, yebetumi aboa afoforo ma wɔahyɛ yɛn soro Agya no anuonyam.
(Dwom 43:3) Ɔhene Dawid kyerɛɛ ayɔnkofa kɛse a ɛda honhom mu hann ne nkwa ntam bere a ɔkyerɛw eyi no: “Wo nkyɛn na nkwa nsuti wɔ, wo hann mu na yehu hann.”—Dwom 36:9.
Yehowa a ɔbɔ hann ne sum no betumi ama asomdwoe aba na wama amanehunu aba
(Mika 7:8) Esiane Yehowa ne n’Asɛm no nti, “wɔde hann agu ama ɔtreneeni, ne anigye ama koma mu teefo.”—Dwom 97:11.
Metee nka sɛ sɛ me ti yɛ yiye a, mɛkɔ ahodwiragya mu, enti mebɔɔ mpae anibere so na mesɔɔ kyɛnere sɛnea ɛbɛyɛ a menkɔ hell.
7 Onyankopɔn asɛm ma yenya honhom fam hann a enni huammɔ.
Esiane sɛ Yesu asuafo no dii ne nhwɛso akyi nti, na wɔn nso yɛ “wiase hann.”
Ɛde ka ho sɛ, wɔ Japan no, “ɛyɛ afahyɛ a ɛtwe adwene si aguadi so kɛse koraa sen ɔsom mu nneyɛe a ɛwom no.”
2:12) Esiane sɛ yɛwɔ hann no nti, momma yɛmfa mmoa afoforo mma womfi honhom fam sum no mu na wɔmmɛyɛ hann nnwuma.
Ɛnyɛ nwonwa sɛ nnipa bɛyɛ 3,000 a wɔkyerɛkyerɛɛ hann foforo yi mu ma wɔtee no gye dii araa ma wɔbɔɔ wɔn asu saa da no!—Asomafo no Nnwuma 2:14-41.
6 Ebia Ɔbonsam bɛyɛ n’ade te sɛ ɔwɔ, gyata a ɔbobom, anaa mpo hann bɔfo.
Diatessaron no, nkurɔfo hwɛɛ so kyerɛwee pii, na nnansa yi, wɔakɔhu tete de no bi a ɛma yɛhu sɛ asomafo no akyi no, ankyɛ na nnipa pii nyaa Mateo, Marko, Luka ne Yohane Nsɛmpa no bi.
Yesu kyerɛe sɛ hena na ɔde no bedi dwuma ma ɔde honhom mu hann abrɛ n’akyidifo, na henanom ne saa adwinnade yi?
Sɛ wode nneɛma pa a Ahenni anidaso no bɛma woanya no toto amane a worehu wɔ saa wiase yi mu no ho a, wubehu sɛ amanehunu no yɛ “bere tiaa mu de na ɛyɛ hare.”—2 Korintofo 4:17.
Sɛnea yebehu no, asɛm yi ho mmuae bɛboa ma yɛahu nea ɛkɔfaa mpanyinyɛ bae ankasa.
Saa hann yi na nnipa a ɛnnɛ wɔwɔ sum mu no hia.
Sɛ me ne mmofra kɔsra no a, ɔserew ntɛm ara, na n’ani gye!”
Wɔnam asɛnka ne ɔkyerɛkyerɛ adwuma no so ma wɔn kanea kɔ so hyerɛn. Wɔnam saayɛ so ne wɔn nuanom a wɔasra wɔn no ‘reyɛ adwuma.’
Mmom no, ɔmaa Yesaia ne adiyifo foforo sɔree de honhom fam hann maa ɔman no muni biara a na ɔpɛ sɛ ɔsom Yehowa nokware mu no.
• Ɔkwan bɛn so na yebetumi ada yɛn anisɔ adi wɔ nokware hann no ho?
Amulɔn taataa Alma ne ne nkurɔfoɔ—Sɛ wɔbɔ mpaeɛ a wɔbɛkum wɔn—Awurade yɛ ma wɔn nnesoa yɛ sɛdeɛ ɛmu yɛ hare—Ɔyi wɔn firi nkoasom mu, na wɔsan kɔ Sarahɛmla.
Wiɛ, sɛnea sɛ wɔsɔ kanea to amoa bi a ɛda kwan mu so a ɛrenyi amoa no mfi kwan no mu no, saa ara na hann a efi Onyankopɔn Asɛm mu no nyi asiane mfi yɛn akwan mu.
Nanso, nyansahu mu ayɛsɛm akyerɛwfo anitefo ntumi nyɛɛ nokware adiyifo wɔ mfe bebree akyi mpo.
Sɛ mpo daa nkwa ho anidaso nka akatua a Yehowa de bɛma n’asomfo anokwafo ho a, mɛkɔ so ara de Onyamesom pa atra ase.
Ɔnam akɔnnɔ bɔne yi a ɔkɔɔ so dwenee ho no so tew atua tiaa Yehowa, a sɛ́ Ɔbɔadeɛ no, na ɛfata sɛ ne dibea korɔn sen biara no.
Yehowa Dansefo Bi ne Obi Bɔ Nkɔmmɔ —Nnipa Pa Nyinaa Bɛkɔ Soro Anaa?
Onyankopɔn yi ne dɔ a ɔdɔ yɛn no kyerɛ, efisɛ yɛda so yɛ nnebɔneyɛfo no, Kristo wu maa yɛn.”
Asiane ne amanehunu betumi ama obi adwene atu afra.
Sɛ yebenya bere a ɛsɛ ama teokrase dwumadi ahorow a, ehia sɛ yehu na yɛtew nneɛma a ɛsɛe bere no so.
Dɛn na ehia na ama obi atumi anya bere akenkan Bible daa?
21 Na ɔreba wiase sɛ ɔbɛtumi agye nnipa nyina ara nkwa sɛ wɔbɛtie ne nne a; na hwɛ, ɔhunu nnipa nyina ara amanehunu aane, ɔteasefoɔ biara aane, marima, mmaa, ne mmɔfra nyina ara a wɔka Adam abusua ho no.
Ná nnipa a wɔbɛyɛɛ gyidifo no mu pii fi akyirikyiri, na na wonni nneɛma a ebetumi ama wɔakɔ so atra Yerusalem.
4:4-6) Yehowa honhom ne ne nhyira wɔ anuanom kuw biako a Onyankopɔn de wɔn reyɛ adwuma no so.
Nnipa pii tenaa ase mfehaha pii ansa na Nsuyiri no reba.
Ɔkasa ne n’awerɛfiri, ɛda a etwaam anwummere no, na wɔabɔ me sobo sɛ me na mama nneduafo no rehu amane efisɛ me ne wɔn mmom mmɔ Ɔbaabun Maria mpae no.
Kristofo hyɛn “homedadi” yi mu denam osetie a wɔyɛ ma Yehowa, ɛne trenee a egyina Yesu Kristo mogya a ohwie gui mu gyidi akyi a wodi so.
Ɛda adi sɛ ahenni a Yesu poee no yɛɛ nnipa no pii yaw.
“Adwuma ne adwene ne nimdeɛ ne nyansa biara nni Adamoa mu a worekɔ no.”—Ɔsɛnkafo 9:10.
Nokwarem no, ɛnyɛ mmofra a wɔpɛ sɛ wɔsɔ Yehowa ani nyinaa na wɔwɔ abusua a emu yɛ anigye.
Akyiri yi, ɔsan hyiaa aberewa no, na saa bere yi de, na ɛyɛ gua so, na aberewa no ani gyei sɛ ohuu no.
Tow nneɛma biara a ɛfa Satan som ho gu
Na Yehowa ahyɛ Israelfo no sɛ wɔnsɛe aman ason a ɛwɔ Kanaan asase so no nkurow na wonkunkum emufo nyinaa.
“Obiara a Ɔpɛ Sɛ Ɔyɛ Kɛse Mo Mu No, Ɔnyɛ Ɔsomfo”: (Simma 10)
Ɔkwan bɛn so na sukuu no boaa wɔn ma wotuu mpɔn sɛ asɛmpakafo, ahwɛfo ne akyerɛkyerɛfo?
Egyina . . . sɛnea wo mogya mu asikre so tew anaa ɛkɔ soro wɔ tebea horow mu no so.
Na sɛ nipadua no yɛ sɛ ebesiesie dompe gyirigyiriw a asɛe no a, nsakrae bi ba.
(Marko 12:28-31) Paulo tu yɛn a yɛyɛ Kristofo no fo sɛ ɛsɛ sɛ ɔdɔ a yɛda no adi no yɛ ɔdɔ kann.
Yesaia bere soni Mika kae sɛ: “Nea [Yehowa, NW] hwehwɛ wo hɔ: ɛnyɛ biribiara sɛ adetreneeyɛ ne adɔepɛ ne ahobrɛase a wode ne wo Nyankopɔn nantew.”
Ɔkwan bi so no, nnipa pii ahonim nyɛ adwuma bio. Ɛte sɛ etwã a ɛhɔ nam awu, enti ɛmmɔ wɔn kɔkɔ anaa ɛnkasa ntia biribi a wɔrebɛyɛ, na ɛnhyɛ wɔn aniwu anaa emmu wɔn fɔ bio wɔ bɔne ho.
“[Yesu hwɛɛ] anigye a ɛda n’anim tɔɔ ne bo ase huu asɛndua ho amane, na wammu aniwu, na wakɔtra Onyankopɔn ahengua nifa.”
(Luka 6:45) Enti, ɛmfa ho nnɔnhwerew dodow a yɛde bɛkɔ asɛnka ɔsram biara no, titiriw sɛ ɛno ne nea yebetumi ayɛ nyinaa a, eye, na ɛnyɛ aniwu.
Aniwu ne Ahohora, Afei Ahurusidi
Hwɛ sɛnea ɛyɛ awerɛhow sɛ obi behu wɔ ne nkwakoraabere anaa ne mmerewabere mu sɛ wabrɛ agu, na mfaso biara nni n’asetra so!
Petro aniwude no nyinaa akyi no, na ɔda so ara dɔ Yesu.—Yohane 21:15.
Awerɛhosɛm ne sɛ, sɛnea Israelfo no maa Kanaanfo adapaade no twetwee wɔn no, saa ara na wɔadaadaa Kristofo mmarima ne mmea bi nnɛ ma wɔde wɔn ho ahyɛ aniwude mu.—Fa toto Mmebusɛm 7:7, 21-23 ho.
Aniwu ne abasamtu nso betumi ahyɛ wo so.
Wo dwumadi no bɛkɔ n’awiei no, sɛ́ anka w’atiefo bɛte nka sɛ woahyɛ wɔn aniwu no, ɛsɛ sɛ wɔte nka sɛ woahyɛ wɔn nkuran na woakanyan wɔn sɛ wɔnyɛ nea wobetumi nyinaa.
Kyerɛwtohɔ no anka animguase, dadwen anaa abasamtu a Samuel faa mu bere a ɔtee nneɛma bɔne a ne mma no yɛe ho asɛm no.
Ɔkasa a ɛne “Monnyɛ Ade a Ɛbɛma Onyankopɔn Ani Awu” no mu nsɛm hyɛɛ nnipa pii nkuran kɛse.
Enti nkɔmhyɛ no mu nkyerɛkyerɛmu yi kyerɛ animguase a ɛtoo adansefo baanu no.
Wo na wɔteɛɛm frɛɛ wo, na wonyaa ɔkwan fii, wɔde wɔn ho too wo so, na wɔn ani anwu.”
BIBLE KA SƐ: “Ɔba a wɔato no asaworam hyɛ ne maame aniwuo.”—Mmebusɛm 29:15.
Robinson kyerɛwee no kyerɛkyerɛ mu sɛ: “Sɛnea na mpena nyinsɛn yɛ aniwu ne animguase wɔ 1960 mfe no mu no nte saa nnɛ, esiane sɛ ɛnnɛ ɔmanfo mmu ɔbarima ne ɔbea nna ne mpena nyinsɛn asɛm biara bio. . . .
Wɔn ani bewuwu.”
“Ɔba a wɔato no asaworam hyɛ ne maame aniwuo.”—Mmebusɛm 29:15.
Na sɛ ohu amane sɛ okristoni a, ɔmmma n’ani nnwu, na ma ɔnhyɛ Onyankopɔn anuonyam wɔ din yi mu.”
(Yesaia 57:3) Na wɔn nyinaa anya din a ɛyɛ aniwu sɛ wɔfrɛɛ wɔn sɛ ayɛn mma ne ɔwaresɛefo ne aguaman asefo no.
Sɛ na obi nwo a, na ɛyɛ ahohorabɔ ne aniwu kɛse.
Enti ɛnyɛ nwonwa sɛ wɔn mu bebree yɛ ankonam na aniwu rekum wɔn. Afei nso adwennwene ne kɔdaanna hyɛ wɔn so na daa na wɔn bo afuw.
Ɔsomafo no nso hyɛɛ ne mfɛfo gyidifo nkuran sɛ wɔnkwati aniwude, ne asereseresɛm a ɛnsɛ ho.
Ne saa nti, abofra a wadi mfe abien anaa abiɛsa no tumi homan, n’ani tumi wu, n’ahonim tumi bu no fɔ na ɔfɛre ade nso.
Eyi ne tebea a ɛkɔɔ so wɔ Israel bere a Yehowa nokware somafo Yeremia kaa Israel ne ne sodifo ahorow, n’asɔfo, ne n’adiyifo ‘aniwude’ ho asɛm no di nsɛ, na ɔde kaa ho sɛ: “W’atade mmuaano na wohu ahiafo a wodi bem no mogya.”—Yeremia 2:26, 34.
11 Dɛn nti na Onyankopɔn bu saa ahoni yi sɛ wɔn ho yɛ aniwu no?
Dua a mframa bɔ a ɛkyea nanso emmu no, osu tɔ nso a, emmu.
(Mateo 13:4, 19, 31, 32) Saa “nnomaa” no tratra “dua” no nyamesom kuw ɔhaha no abaa no so.
* Enti sɛnea nsu ma dua a akyen san nya ahoɔden no, saa ara na kasa a ɛyɛ dɛ tumi dwudwo ɔkra.
Ntini—a dua no nkwa gyina so—no ahintaw wɔ asase mu tɔnn.
Sɛnea nkyerɛkyerɛ yi kyerɛ no, esiane sɛ wɔsosoo wɔn adɔfo a wɔawuwu ho dae nti, wonyaa adwene sɛ ɔkra kɔ so tra ase wɔ owu akyi, na efi nipadua no mu kɔtra nnua, abotan, nsubɔnten, ne nea ɛkeka ho so.
Fa gofer dua yɛ adaka.”
Habakuk daa su pa adi, efisɛ ɔkae sɛ: “Na borɔdɔma rengu nhwiren, na aba bi nni abobe so; ngodua sow di huammɔ, na mfuw mma aduan, nguan to twa fi ban mu, na nantwi bi nni adan mu. Nanso [Yehowa, NW] mu na medi ahurusi, me ho bɛsɛpɛw me, me nkwagye Nyankopɔn mu.”
Yesu Kristo a ɔne nyamesom mu nipa a wobu no wɔ wiase baabiara no kae sɛ, atoro som ma nnipa yɛ nneɛma bɔne te sɛ nea “dua bɔne biara sow aba bɔne” no.
Bible nkɔmhyɛ ahorow ka kyerɛ yɛn sɛ: “Petee mu nnua bɛsow n’aba, na asase ama ne nnɔbae, na wɔn ho adwo wɔn, wɔn asase so.”
Akuma no da nnua no nhini ho dada; enti dua biara a ɛnso aba pa no wɔbɛtwa de agu gya mu.” —Mateo 3: 7- 10.
Na papa ne bɔne hu dua no de, nni, efisɛ da a wubedi bi no, owu na wubewu.”
Ɛwom sɛ wɔhyew ɔman no mpɛn pii te sɛ dupɔn bi a wɔabu ato fam ma adan egya de, nanso na dua a egyina hɔ ma Israel no dunsin bɛka.
Ebetumi ayɛ nhwiren kuw bi, anomaa bi a ne ho yɛ fɛ, dua fɛfɛ bi, anaasɛ asase hwɛbea bi a ɛyɛ fɛ.
Nanso, nhwehwɛmu a wɔyɛe wɔ Amazonia apuei fam wɔ 1990 mfe no awiei mu hɔ no ma wohui sɛ wotumi tuaa asase mfonini a ɛkyerɛ baabi a nnua sisii, nnubaa a wotwitwae, ne nhyehyɛe a wɔyɛ de twee nnua no ho ka a wɔbɔe no, esiane nneɛma ho dwuma a wodii no yiye nti.
Dɛn na ɛbɛyɛ sɛ ɛka nkwa nnua no ho, na dɛn ntia?
Nhomakyerɛwfo bi bu akontaa sɛ “abɛ biara tumi sow aba tɔn abien anaa abiɛsa ma ne wura ansa na awu.”
Saa dua a ewui no yɛɛ po a na Onyankopɔn rebɛpo Yudafo sɛ ne nkurɔfo a wapaw wɔn no ho sɛnkyerɛnne a ɛfata.—Marko 11:20, 21.
Ɛwom sɛ wotumi we nhaban pii de, nanso wɔpɛ ɔkanto nnua a nsɔe wɔ ho a ɛwɔ Afrika asasetam so no paa.
Na Yehowa aka akyerɛ Adam sɛ: “Turom ha nnua nyinaa, di bi.”
Ɛbɛyɛ dɛn na dua biako anyin wɔ nsubɔnten pii ho?
Sɛnea yɛadi kan aka ho asɛm no, ɔkaa ɔbarima bi a na wadua borɔdɔma wɔ ne bobeturo mu ho asɛm.
Ná yetumi hu Asubɔnten Sheyenne a nnua sesa so wɔ ho no wɔ akyirikyiri.
14. (a) Dɛn na wɔde Sakaria anisoadehu a ɛfa ngodua abien no ho no ne akaneadua no kyerɛe?
• Ɔkwan bɛn so na ankorankoro betumi ayɛ sɛ dua a enya nsu pii?
ƆBARIMA no kae sɛ: “Ɔbea a wode no maa me no na ɔmaa me dua no aba no bi dii.”
Ɔka sɛ: “Me nan taa yɛ me yaw paa de, nanso memma ɛno mmu m’abam.”
19 Bere a Daniel rekyerɛ Nebukadnesar dae no ase no, nea ɔkae no da no adi sɛ ohoni no nan a ɛyɛ dade no gyina hɔ ma Roma.
Nea na Yohane reka ne sɛ, Gaio mma ahɔho no nea wobehia de atoa wɔn akwantu no so, na ɔmma wɔn biribiara a wobehia na ama wɔatumi akodu baabi a wɔrekɔ no.
Wotwaa me nan, nanso wogyee me nkwa, na mekɔɔ so kuraa me mudi mu maa Yehowa.
“Esiane sɛ na ɔnte sɛ Kristoman asɛmpatrɛwfo no nti, ɔpɛe sɛ ɔtra fam bobɔw ne nan te sɛ Koreafo, bere a yɛyɛɛ yɛn Bible adesua no.
Ne nyinaa firi ne nan.
Ne nan yɛ mfeamfeaa, ne ho nwi yɛ kutukutu, na n’ani yɛ hyerɛtɛɛ.
Saa ara na Hindu nkokorafo a wofi India no yɛɛ wɔn ho ayayade ahorow a ɛtɔ da bi a na ɛtra so—na wɔda ogya mu, wɔhwɛ owia kosi sɛ wɔn ani befura, wogyina wɔn nan biako so anaa wogyina hɔ wɔ akwan foforo a ntease nnim so kyɛ.
Bere a afei de na ontumi nantew bio na ne yare no mu ayɛ den no, ɔkaa dan mu a na bere nyinaa ɔda ne mpa so.
Me nsa nifa ne me nan abien nyinaa ho kae paa, na ɛda so te saa ara, enti na ɛsɛ sɛ mede poma nantew.
Anaasɛ yɛreguan a, ɛte sɛ nea ɛnyɛ yɛn ankasa na yɛretu mmirika no—ɛyɛ a yentumi ntu yɛn anan.
Bere a migu so rehwɛ no, biako fii ne bɔn mu puei a na ne nan tenten bɛyɛ sɛntimita 50.
Ne nan ne ne nsa adwudwo bɛboro mfe 40 ni.
Mfiridwumafo abɔ wɔn ho mmɔden paa sɛ wɔbɛsuasua sɛnea pɔnkɔ nan te sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛhwɛ so ayɛ robɔt a ne nan yɛ nnan.
23 Ɛnyɛ Roma Ahemman no nkutoo na Nebukadnesar dae no mu ohoni no anan a ɛyɛ dade no yɛ ho mfonini, na mmom amammui tumi a efii mu bae no nso.
Dɔktafo no kɔɔ so baee mmubuafo mpaboa no mu bere a me mu yɛɛ duru na me nan no yɛɛ kɛse no.
Ná ɛsɛ sɛ wotwa me nan nifa besi me srɛ.
Wɔ nkyekyɛm 5 no, Yehowa kaee Israel man no sɛ ɔno na ɔbɔɔ wɔn ho ban fii wɔn atamfo, Balak ne Bileam nsam, na ɔbɔɔ Israelfo no ho ban wɔ wɔn akwantu no fã a etwa to a efi Sitim a ɛwɔ Moab kodu Gilgal a ɛwɔ Bɔhyɛ Asase so no mu.
* Wo de, twa sɛnea odiyifo no twetwee n’atade tenten no kɔɔ soro, na ɔkyekyeree wɔ n’asen sɛnea ɛbɛyɛ a ne ho bɛyɛ hare na watumi atu mmirika afa ɔkwan a ɛso ayɛ atɛkyɛ no so no ho mfonini hwɛ—otuu mmirika denneennen kɔtoo ɔhene no teaseɛnam no sian no ho koraa!
Time nsɛmma nhoma bɔ amanneɛ sɛ wɔhwɛ kwan sɛ mmea a wɔhyɛ ntade a aba so foforo de kyerɛ wɔ baguam no “tenten bedu anyɛ yiye koraa no mita 1.74, wɔyɛ nteaanteaa paa, wɔn anofafa mu yɛ duru, wɔn anim trɛw, wɔn ani sõsõ, wɔn nan woware na wɔn hwene yɛ nteaanteaa a ɛnware pii.”
Ɔyɛɛ saa, na ɔde ade too me nan biako a emu nnompe abubu no so de n’atade fã bi kyekyeree sɛnea ɛbɛyɛ a mogya a ɛretu me no begyae.
Sɛ yɛkɔ fie hɔ a, yɛtra fam ka yɛn nan gu so.
Wɔaka wɔ nhoma no mu sɛ na Paulo yɛ ‘onipa tiatiaa, n’apampam apa, ɔyɛ ahɔnɔn, ɔbɔ si, n’ani ntɔn nhwi atu abom; ne hwene yɛ tenten.’”
Bere kɔɔ so no, wɔyɛɛ nan bi hyɛɛ me de nnade bi hyehyɛɛ ho, na na mitumi de poma nantenantew.
Sɛ ɔpagya ne ti kɔ soro ba fam, na ohuruhuruw san gyina n’anan nteanteaa a emu yɛ den no so a, mfutuma tu fa ne ho ma ɛyɛ anika.
Nteɛso bɛn na ne maame de bɛma no?
13 Bere a onua bi ne ne nuabea tiee ɔkasa bi wɔ ɔmansin nhyiam ase no, wohui sɛ ehia sɛ wɔyɛ nsakrae wɔ sɛnea wɔne wɔn maame a ɔte baabi foforo a wɔatu no mfe asia di nsɛm mu.
10 Ɛha no wɔkasa kyerɛ Yerusalem sɛ nea ɔyɛ ɔyere ne ɛna a ɔte ntamadan mu te sɛ Sara.
Sɛ abofra wu a, ɛho asɛm haw ɛna no titiriw.
Mmofra ntetee ho animdefo bi kae sɛ: “Ade a eye sen biara a agya bi betumi ayɛ ama ne mma ne sɛ ɔbɛkyerɛ obu ama wɔn maame. . . .
YEBETUMI anya nkuranhyɛ, mmoa, ne afotu afi yɛn awofo—yɛn papa ne yɛn maame—nkyɛn.
Ná eyi yɛ bere a emu yɛ den ma Maame, na ɛnyɛ sɛ Paapa nni hɔ nko nti na mmom na onim nso sɛ ɛrenkyɛ na me ne me nuabarima kumaa nso ahyia sraadi ho sɔhwɛ.
Nsɛnnennen bɛn na ɛna bi a onni ɔhokafo hyia, na ɔkwan bɛn so na yebu nnipa a wɔte sɛ ɔno no?
Yebetumi aka Kristofo a wɔasra wɔn asafo no ho asɛm sɛ nnɛyi “Sion babea,” efisɛ wɔn na ne “ɔsoro Yerusalem.”
Ɔbaatan foforo nso ka sɛnea ɔtee nka bere a wɔka kyerɛɛ no sɛ komayare a ne babarima a wadi mfe asia nya fii yafunu mu akum no mpofirim no.
Kae sɛ ɛna bi a na ɔyɛ Yudani na ɔwoo Yesu ma ɔbaa Mose Mmara no ase.
Esiane sɛ na ne nuabarima kumaa no dɔ wɔn maame na afei nso asɛmpatrɛw adwuma no som bo ma no nti, ɔkae sɛ: “Seesei mewɔ yere ne mma.
Wo maame ne wo papa dwenee wo ho bere nyinaa.
Awiei koraa no, wɔbɔɔ ɔbea no ne ne maame asu, na ne kunu ne ne papa fii ase suaa Bible no.
Nea ɛhyɛɛ me den ma mikuraa Yehowa mu gyidi a mewɔ mu, na mitumi de anigye gyinaa saa nna no mu tebea ahorow a na emu yɛ den mu no ne me maame nhwɛso ne ntetee a ɔde maa me fi me mmofraase no.
Me ne Eva som mfe pii wɔ Afrika kosii bere a me maame kyerɛw me sɛ kokoram ayɛ me papa ma ɔrewu.
Ɛno akyi no, Bible Asuafo no mu biako a wɔfrɛ no Ada Bletsoe, fii ase bɛsraa Maame, na na wogyaw nhoma a aba foforo no bi ma no.
Mihui sɛ Yesu bɔhyɛ no aba mu pefee sɛ: “Obi nni hɔ a wagyaw ofi, anaa nuabarimanom, anaa nuabeanom, anaa ɛna, anaa agya, anaa mma, anaa asase, me ne asɛmpa no nti, na ɔrenya ofie ne nuabarimanom, ne nuabeanom, ne ɛnanom mmɔho ɔha seesei wɔ bere yi mu.”
Maame wui wɔ 1928 mu.
Yeovil asafo no mufo a wɔanyin no mu bi aka sɛnea na maame ne ne nuabea Millie de nsiyɛ ka sakre kyini yɛn asasesin no mu nyinaa, kyekyɛ nhoma a wɔde sua Bible a ɛne Studies in the Scriptures no ho asɛm akyerɛ me.
Wɔ nnawɔtwe abien anaa abiɛsa akyi no, akokoaa no fi ase we ɔkanto ahaban a ɛnyɛ den pii no na akyiri yi onya ahoɔden tumi nnantew ntɛmntɛm te sɛ ne maame.
Yɛbɛbɔ mmɔden nso sɛ yɛbɛte ɛnanom ne wɔn nnwuma a wɔyɛ no ase kɛse na yɛanya ntetee a ɛnanom de ma wɔn mma no ho adwempa.—g05 2/22.
Ɛtɔ da a, mesu gu Onyankopɔn so sɛ: “Adɛn nti na me maame wui?
Bere a Fini papa wui akyi no, wɔfaa no ɔhyɛ so fii ne maame nkyɛn de no kɔmaa abusua bi a na wɔyɛ Nasifo ma wɔbɔɔ mmɔden sɛ “wɔbɛsesa” no.
Ɛna no fi n’ankasa suahu mu kyerɛkyerɛɛ ne mma no ɔhaw horow a mmeawa a wɔtɔn wɔn ma aware no hyia.
9. (a) Akaneadua ason no gyina hɔ ma dɛn, na dɛn nti na akaneadua yɛ eyinom ho sɛnkyerɛnne a ɛfata?
Ahene baason a wɔbɛtraa Persia Ahemman no ahengua so wɔ Xerxes akyi wɔ mfe 143 a edi hɔ no mu no biara ankɔtow anhyɛ Hela so.
Yɛda mo ase paa wɔ adwumaden a moreyɛ no ho.—Pamela, wadi mfe ason.
Ɔte aboa nwonwaso kɔkɔɔ bi a ɔwɔ ti ason ne mmɛn du so.—Adiyisɛm 17:1-6; 18:5.
Ti Aduonu Ason
Ɔmaa nsɛmma nhoma 31 ne nhomawa 15, ogyee nnipa baason din ne wɔn address, na ofii ofie Bible adesua abien ase!
Enti, sɛ́ yebehu nea akontaahyɛde bi kyerɛ—sɛ nhwɛso no, sɛ yebehu nsonsonoe a ɛda asia ne ason mu no—kyerɛ sɛ yɛrepɛɛpɛɛ biribi a enni su biara mu.
Ebinom ka sɛ anyɛ yiye koraa no, ɛsɛ sɛ wɔhwehwɛ mogya mu mpɛn ahorow ason.
6:22) Aka nnanson ma osu no afi ase atɔ no na Yehowa maa Noa huu da pɔtee a Nsuyiri no befi ase. Eyi maa Noa ne n’abusua nyaa bere boaboaa mmoa ano kɔɔ adaka no mu.
Ɛnkosi mpɛn ason anaa?
Wohwɛ Bible mu a, wɔtaa de akontaahyɛde ason gyina hɔ ma biribi a edi mũ.
(Adiyisɛm 1:10, 12; 4:1; 6:1) Wɔde anisoadehu a edi kan yi ma te sɛ nea wɔde nkrasɛm ahorow kɔma asafo ahorow ason a ɛwɔ afeha a edi kan no mu wɔ Yohane bere so no.
Mose daa Yehowa atirimpɔw a ɛne sɛ ɔbɛma Israel adi Kanaan aman atitiriw ason so nkonim wɔ Bɔhyɛ Asase so no adi.
(b) Awurade da no mu no, nkrasɛm a wɔde kɔmaa “asafo ahorow ason” no fa henanom ho?
Ɛkɔ mogya no mu wɔ anibu ason mu—ɛyɛ ntɛm mpo sen paane a wɔde wɔw obi ntini mu tẽẽ no.
Wɔkamfoo kanea a ano yɛ den a wɔde kunkum ɔyare mmoawa ayaresa a wɔde bɛma me adapɛn ason nso kyerɛe.
Ɔkaa sɛ: “Mfie nson ni a me yere wuiɛ, na awerɛhoɔ a ɛde agya me nyɛ asɛm ketewa.
(Yesaia 10:5; Adiyisɛm 18:2-8) Saa “abaa” no bɛyɛ aman a wɔwɔ Amanaman Nkabom—ahyehyɛde a wɔyɛ ne ho mfonini wɔ Adiyisɛm sɛ aboa kɔkɔɔ a ɔwɔ ti ason ne mmɛn du—no mu no.—Adiyisɛm 17:3, 15-17.
12 Wɔ Mpata Da no, na ɔsɔfopɔn no kum nantwinini de ne mogya no bi kɔ Kronkron mu Kronkronbea hɔ de kɔpete Apam Adaka no so mpɛn ason a ɛkyerɛ sɛ, ɔde mogya no rema Yehowa.
“Ebedu afe 2020 no, na nnipa du biara a wobewu no mu baason yɛ wɔn a mogya mu nyarewa na ekum wɔn wɔ aman a ennyaa nkɔso pii no mu, na ɛbɛboro wɔn a ekunkum wɔn nnɛ no mu fã.” —“The Global Burden of Disease,” Harvard Sukuupɔn Mu Nsɛm Ho Amanneɛbɔ, 1996.
(Numeri 14:34; Hesekiel 4:6) Enti, “mmere nson”—Amanaman Mmere—no tenten ni.
Bere a Dawid ne ne nuabarimanom baason, ne ne nuabeanom baanu da so ara yɛ mmofra no, Yese de Mose Mmara no kyerɛkyerɛɛ wɔn.
Bill Copson traa hɔ mfe ason, nanso me nsa antumi anka m’akwantu krataa a wɔbɛsesa ama me no wɔ afe a edi kan no mu, enti na ɛsɛ sɛ mifi ɔman no mu.
“Honhom mu nsɛm a ɛho ntew” no gyina hɔ ma adaemone nnaadaasɛm, na ɛno na ɛmma asase so ahemfo ntie kɔkɔbɔ a ɛwɔ Onyankopɔn abufuw nkuruwa ason a wohwie gu no mu no, na mmom epiapia wɔn ma wɔkɔ so sɔre tia Yehowa.—Mat.
Wɔresisi Ahenni Asa horow pii—abiɛsa wɔ Marquesas, na ason wɔ Tahiti—ama wɔn a wɔyɛ foforo a wɔba asafo nhyiam a wɔredɔɔso no.
Nneyɛe bɔne bɛn na ɛtaa kɔ so wɔ baabi a wote no, na ɔhaw bɛn na ɛde ba wo ne w’abusua so?
Mfaso bɛn na worenya fi anwummere a moayi asi hɔ a mode yɛ abusua som anaa w’ankasa wode sua ade no so?
Obisaa adesuakuw a wɔrewie no sɛ: “Mubebu mo ho dɛn bere a morekɔ mo asɛmpatrɛw dwumadi mu no?
Ɔkwan Bɛn So na Asafo Nhyiam Ho Nhyehyɛe Foforo no ne Adesua Nhoma no Aboa Wo?: (Simma 5) Ɔkasa ne nkɔmmɔbɔ.
Ɔkwan bɛn so na woreda wo ho adi akyerɛ afoforo wɔ eyi mu?
Ɔka sɛ: “Awɔ, nhurutoa mma! Mobɛyɛ dɛn aguan amanehunu kurom atemmu?”
15 min: Ɔkwan Bɛn so na Worenya Mfaso?
Bisa sɛ, ‘Wo ho te sɛn?’
(d) Awerɛhyem a Yehowa de ma no ka wo dɛn?
Nidi ne Anuonyam a Onyankopɔn wɔ no Ka Wo Dɛn?
Nea odii hɔ wɔ dwumadi no mu ne David Splane, a ɔno nso yɛ Sodikuw no muni a ne kasa asɛmti ne “Wobɛyɛ Dɛn ne W’asasesin Foforo Mufo Abɔ?”
Mepa wo kyɛw oo, wo bere no te sɛn?
Ɔpanyin biako kae sɛ: “Momfa adua, aburow, esiam, ne kabege—anyɛ saa a, mubenya aduan wɔ he ama mmofra no?”
Sɛ wususuw nea Yehowa yɛe a ebetumi ama asomdwoe atena ɔne nnipa ntam no ho a, ɛboa wo dɛn?
Yesu daa no adi pefee sɛ wɔka Ɔwɔ no asefo ho, na ɔkae sɛ: “Awɔ, nhurutoa mma! Mobɛyɛ dɛn aguan amanehunu kurom atemmu?”
Ɛka Wo Dɛn?
(b) Sɛ wohwɛ sɛnea Yehowa ne Sebna dii a, ɛka wo sɛn?
Ɔkwan bɛn so na worenya nhoma foforo ‘Hwɛ Asase Pa No’ so mfaso?
Dɛn na woreyɛ wɔ akyɛde a Onyankopɔn de ama wo no ho?
Asɛm a Satan ma ɛsɔree wɔ Hiob ho no, ɛfa wo ho sɛn?
Eyi ma wote nka dɛn?
(Mateo 28:19) Dɛn na woreyɛ wɔ eyi mu?
• Ɔkwan bɛn so na asafo a wowom no rehyɛ wo den?
Wɔakora nsɛm biara a ehia na wode aka asɛm te sɛ “Wo ho te dɛn?”
10, 11. (a) Nneɛma abien bɛn na ɛwɔ honhom fam paradise mu, na ɔkwan bɛn so na ɛka wo?
Nanso, wɔnna owu mu sɛnea wɔn a wodii wɔn anim no yɛe no.
Awiei koraa no, yɛn adwuma no a na ɛrekɔ so yiye no maa yɛde nkakrankakra gyaee Yehowa som.
Hyɛ Onyankopɔn bɔhyɛ yi nsow: ‘Na mɛtɔre mmoa bɔne ase, asase no so, na [nnipa] atra sare so dwoodwoodwoo, na wɔadeda kwae mu.’—Hesekiel 34:25; Hosea 2:18.
Okunu no kae sɛ: “Yesuaa sɛ yɛnna bere a yensiesiee yɛn ntam akasakasa no, ɛmfa ho sɛnea ebia esua no.”
Na wɔda hyɛn no abrannaa so, wɔ ebia ɔdan bi a ɛte sɛ apata bi a wɔbɔ no anadwo no na wɔatutu no anɔpa biara ase.
Ɛno akyi no, na yedi paanoo ne nkwan kakra, na yɛbɛkɔ akɔda no, na yɛabrɛ ankasa.
Ankyɛ koraa na Sisera daa hatee.
Owu te sɛ nnahɔɔ a onipa no nkae biribiara.
7, 8. (a) Dɛn bio na yɛsua fi Yesu mfatoho a ɛfa ogufoɔ a ɔdaeɛ ho no mu?
Tebea a ɛnyɛ anigye koraa ne sɛ worepere wɔ nnɔnhwerew pii mu, a w’aniwa abien nyinaa gu so na obiara ada hatee no.
Ɔka sɛ: “Sɛ wuntumi nna esiane ntawntawdi bi a asi nti a, na biribi atoto.
Nanso Yesu ka kyerɛɛ n’asuafo no sɛ Lasaro ada na Ɔbɛkɔ akonyan no.
Yesu mfatoho a ɛfa ogufoɔ a ɔdaeɛ ho no kyerɛ sɛn?
Biribiara nni hɔ a ɛsen sɛ wode ahonim pa bɛkɔ kɛtɛ so.” —Carla.
Me babarima a saa bere no na wadi mfe 9 no ne me kasae wɔ telefon so wɔ apontow a wɔda hɔ ma ade kye ase sɛ ɔpɛ sɛ ɔba fie . . .
Sɛ meda a na meso dae huhu.
12. (a) Dɛn nti na ɛnsɛ sɛ yɛpere yɛn ho kasa tia Yona sɛ ɔdae bere a na mframa no rebɔ denneennen no?
(Hiob 33:25) Da biara a yɛbɛda asɔre no, yɛbɛte nka sɛ yɛwɔ ahoɔden, na yɛde anigye befi ase ayɛ da foforo no mu nnwuma.
Bere a animdefo pii ka sɛ nnɔnhwerew awotwe no, Currie ka sɛ: “Ɛsono nnɔnhwerew dodow a ɛsɛ sɛ obiara de da.”
“Me ne me duruyɛfo kasae wɔ telefon so, na ɔka kyerɛɛ me sɛ memfa koko a ɛhyehye aduru na menkɔda, na mimmehu no anɔpa.
Apɔw-mu-teɛteɛ boa ma wutumi da de, nanso aka kakra ma wakɔda no, ɛnsɛ sɛ woteɛteɛ w’apɔw mu.
Sɛ́ anka wɔbɛhwɛ akyi ama wɔn Wura no, wɔantumi anni wɔn mmerɛwyɛ so, enti wɔdae.
Meka kyerɛɛ no sɛ ɔnkɔ fie nkɔda na ɔmmra baguam kasa no ase.
NNA AFÃ HOROW
Ebinom kamfo kyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ awianna di simma 30 pɛ sɛnea ɛbɛyɛ a ɛnsɛe nna pa a wobɛda anadwo no.
Ɔka sɛ: “Mɛma w’ahawfo adi wɔn ankasa nam, na wɔn mogya abow wɔn sɛ nsamono.”
Ɛdefa nnuan a wɔkyerɛ sɛ aduannuru nnim ho no, ɔka sɛ: “Ɛnsɛ sɛ awofo kora nnɔkɔnnɔwade so wɔ fie hɔ, gye nna atitiriw bi nkõ.
Sɛ aduaba no bere a, enya pampan huahuam bi—ohuam ne akɔnnɔduan.
Mfiase no, na cookies, keeki, ne nnɔkɔnnɔkɔwade na m’ani gye ne yɛ ho.
12 Odwontofo no kɔɔ so kae sɛ: “Hwɛ sɛnea wo nsɛm yɛ fremfrem wɔ me dodom, ɛsen ɛwo wɔ m’anom!”
Ɔhene Solomon onyansafo no kyerɛwee sɛ: “Sɛnea ngo ne aduhuam ma koma di ahurusi no, saa ara na ayɔnkofa mu dɛ a efi komam agyinatu te.”
Sɛ wopɛ aborɔbɛ a ɛyɛ dɛ na nsu pii wom adi a, mma sɛnea ɛho te no nnnaadaa wo.
Ma yɛn som yɛ dɛ.
31 Ɛwo—Ade a Ɛyɛ Dɛ na Ɛsa Yare
‘Ehua’ Huamhuam Bi Bɔ Yɛn Ho Ban
Ɛyɛ ngo titiriw bi a ɛyɛ huam.
Wɔtɔn nnuru te sɛ tɔfe anaa biscuit.
Efi saa bere no, na onuawa bi ba hɔ daa brɛ me kɔfe ne nnɔkɔnnɔkɔwade.
Ná otumi ka kar hwɛ ne fie ne turo a ɛma fie hɔ yɛ huam no so yiye—dɛn bio na abofra hwehwɛ sen eyi?
Eyi fata efisɛ wɔ ɔhyew afɔre mu no, wɔhyew aboa a wɔakum no no wɔ afɔremuka no so na ne hua foro kɔ soro sɛ ade a ɛyɛ huam ma Onyankopɔn.
Te sɛ aduhuam a eyi hua a na asɔrefie hɔ asɔfo de ma no, Onyankopɔn Asɛm ma yɛn awerɛhyem sɛ: “Teefo mpaebɔ yɛ n’anisɔde.”—Mmebusɛm 15:8.
(Mmebusɛm 31:10, 28, 29) Nokwarem no, “nsɛm a ɛyɛ dɛ yɛ ɛwokyɛm, ɔkra adɔkɔdɔkɔde ne nnompe akwahosan.”—Mmebusɛm 16:24.
Awiei koraa no, nea edi nneɛma a wɔahyehyɛ no nyinaa kan ne beae ketewa bi a srade, anwa, ne nnɔkɔnnɔkɔwade wɔ no.
Nanso sɛ nnyigyei no da no adi sɛ ɛyɛ dofoo te sɛ nea nsu gyina mu a, ɛnde wubetumi adi—ɛyɛ dɛ na nsu pii wom.”
Yɛn hwene te, bere a yɛhome fefɛw bere mu nhwiren hua a ɛyɛ huam no.
Ná bobe yi mu na wonya bobesa kɔkɔɔ a ɛyɛ dɛ no fi.
DƐN na ɛma w’ani gye sɛ wubetu mpase wɔ turo bi a nhwiren fɛfɛ a ɛyɛ huam wom mu?
Nokwarem no, me yawdi ne ɔhaw nyinaa akyi no, m’ani agye Yehowa adɔe ho na ama asetra ayɛ nea mfaso wɔ so.
(Mmebusɛm 17:17) Anigye a yɛde yɛɛ biako wɔ ahokyere bere mu yi nyaa me honhom fam nkɔso so tumi kɛse, na esiesiee me maa mmere a emu yɛ den kɛse a na ɛrebɛba no.
Odiyifo no kɔɔ so kae sɛ: “Midii, na m’anom no, ne dɛ te sɛ ɛwo.”
Ɔbɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.
Nanso bere a yɛrebɔ mmɔden sɛ yɛbɛsɔ Onyankopɔn ani, anu yɛn ho wɔ yɛn sintɔ ho, na yɛhwehwɛ ne hɔ fafiri no, yebetumi akɔ so asom bo.
Nanso dɛn nti na wama hokwan ma nneɛma asɛe wɔ wiase saa?
Wokɔ ne nkyɛn ne no kosusuw ho, na onu ne ho kɛse; ɔpa kyɛw na ɔsrɛ bɔne fafiri.
Enti daa mede me nsa to ne kɔn mu ka sɛ, ‘Ɔdɔ, Manhyɛ da.
Woman’s Weekly nsɛmma nhoma no de ɔkwan a edi so yi a wɔfa so di tebea a emu yɛ den ho dwuma bere a wɔasɔre atia anwiinwii katee bi no mae: “Ɔdɔ ne ntease mu a obefi aka sɛ, ‘Kosɛ—me bo fuwii efisɛ sɛ mantumi anna a, mebrɛ yiye’ ne nea ebia ehia na ama ɔne [afipamfo a wosusuw sɛ nea wɔyɛ fata] no asiesie wɔn ntam asɛm.”
Lu-Ann ka sɛ: “Me ba barima a wadi mfe asia, Eric, yɔnko sukuuni bi maame baa me nkyɛn bɛkae sɛ odi yaw ma Eric efisɛ ɔmfa ne ho nhyɛ n’adesuakuw awodadi apontow ahorow mu.
Ɔbrɛfo ne ohiani asɛm bɛyɛ no mmɔbɔ, na obegye ahiafo kra nkwa.’
Da a edi hɔ no mitumi hu fii sukuufo no bi anim sɛ na wɔadi nea esii no ho yaw.
Yɛn nuabea no fi ayamye mu kae sɛ: “Mepa wo kyɛw, ɛnyɛ m’adwene ne sɛ mɛhyɛ wo abufuw.
Nanso, Samariani no hwɛɛ ɔbarima a ɔda kwankyɛn no, na n’asɛm yɛɛ no mmɔbɔ.
Hwɛ awerɛhosɛm!
MPƐN ahe na ɛnnɛ wote sɛ obi ka sɛ, ‘Mepa wo kyɛw.
Ɔfom obi a onnye ntom; wobɛhwɛ na watwa ne ho aprɛ asɛm no ato onii no so.
Ɔhaw ne nsɛmnsɛm a ɛwɔ wɔne wɔn awofo ntam de, wɔammɔ so koraa.—For Parents Only, a Shaunti Feldhahn ne Lisa Rice kyerɛwee.
(Daniel 2:44) Yesu, sɛ́ saa ɔsoro nniso no Hene no, “ɔbɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.
Eyi yɛɛ no nwonwa, na ɔkae sɛ ɔpa me kyɛw.
Nanso masua nneɛma pii wɔ Bible mu. Baako a menkɔ nnyaw koraa ne, “mepaakyɛw anaa manhyɛ da.”
Yehowa ka kyerɛɛ Yona sɛ: “Wo de, adedenkuruma no asɛm yɛ wo yaw, nso wonyɛɛ ho adwuma bi, na ɛnyɛ wo na woma enyinii, na ɛbae anadwo koro na ɛsɛee anadwo koro.
Sɛ obi fom wo na ofi ne komam ka sɛ, “mepa wo kyɛw” a, fi ahobrɛase mu fa kyɛ.
Ebetumi aba sɛ akyiri yi a wudwen ho no, wunuu wo ho.
Bere a awiei koraa Lena huu nea ne babea no repɛ akyerɛ no, ɔkae sɛ: “Tatiana, mepa wo kyɛw.
Nanso, bere a nkurɔfo no nuu wɔn ho wɔ wɔn bɔne ho na wosu frɛɛ Onyankopɔn sɛ ɔmmoa wɔn no, ɔsesaa sɛnea na ɔte nka wɔ wɔn ho no, anaasɛ “ɛhaw” no sɛ wɔakɔ tebea a ɛte saa mu. (Atem.
Ná towgyeni no anu ne ho yiye wɔ ne bɔne a wayɛ no ho, na odii awerɛhow de ne nsa bɔɔ ne koko.
(Romafo 12:1) Nanso, Onyankopɔn Ba no a ohu “ɔbrɛfo ne ohiani mmɔbɔ” no nhwehwɛ nea ɛboro nea yebetumi ayɛ so mfi yɛn hɔ; Yehowa nso saa ara.
“Mommma Mo Werɛ Mmfi Papayɛ”
Wɔn werɛ fi asɛm a wɔka yi sɛ, “Asɛm a ɛyɛ dɛ dodo no ntaa nyɛ nokware.”
(2 Korintofo 9:14, 15) Anisɔ a Paulo wɔ ma Onyankopɔn akyɛde no nti, ɔde yɛɛ n’asetram adwuma titiriw ‘dii Onyankopɔn dom asɛmpa no ho adanse.’
(11) Ayaresa a ɛyɛ papa ho mmara atitiriw no mu biako ne dɛn?
(2 Petro 3:10-13; Asomafo no Nnwuma 5:41) Bere a yɛretwɛn sɛ yebenya akatua wɔ Yehowa wiase foforo a trenee te mu no mu no, ɛmmra sɛ yɛbɛkɔ so ayɛ yɛn ade te sɛ Kristofo a wodi kan no, na ‘yɛakɔ so aka Yesu Kristo ho asɛmpa no na yɛakyerɛkyerɛ’ N’ahenni nniso no ho ade daa.—Asomafo no Nnwuma 5:42; Yakobo 5:11.
Ɛtɔ da bi a ahyehyɛde no de ntoboa a yeyi no bi boa wɔn a wɔn ho aka, nanso ade titiriw nti a yeyi ntoboa ne sɛ yɛde bɛboa ma Ahenni asɛmpaka adwuma no akɔ so.
Obi frɛɛ Yesu nipa papa bere bi.
Eduu afe 2013 no, na nsɛm asekyerɛfo bɛboro 2,700 na wɔreyɛ adwuma wɔ mmeae bɛboro 190 de aboa ma wɔatrɛw asɛmpa no mu akɔ kasa bɛboro 670 mu.
Na papa ne bɔne hu dua no de, nni, efisɛ da a wubedi bi no, owu na wubewu.”
Ɔma yɛn koma nya anigye.
Adwuma pa bɛn?
84:10) Anaasɛ yɛagyae saa nneɛma pa a na yɛyɛ no daa no mu bi yɛ?
‘Wonnue, wɔn a wɔde bɔne yɛ papa, hann yɛ sum, nwenenwene yɛ fremfrem no.’—Yesaia 5:20.
Nokwarem no, nyansa a yebenya na yɛde adi dwuma no bɛboa yɛn afebɔɔ.
Ɛda adi sɛ, Yehowa ani gye onipa pa—onipa a ɔwɔ su pa—ho.
Enti, Adansefo no ani gye ho sɛ wɔbɛyɛ nea wobetumi de aboa asiesie agumadibea hɔ.
(Hesekiel 34:2-4; Yohane 7:47-49) Ná Yesu ne wɔn bedi no ɔkwan soronko koraa so, ayɛ wɔn yiye.
Paulo kae sɛ, ‘wɔn a wɔpɛ sɛ wɔnantew sɛnea ɛfata Yehowa na wɔde tumi nyinaa ahyɛ wɔn nsa no nsow adwuma pa nyinaa mu aba.’—Kolosefo 1:10, 11.
Ɛsɛ sɛ Yehowa asomfo a wɔahyira wɔn ho so nyinaa tumi ka nea ɔsomafo Paulo kae yi bi: “Eyi nyinaa, asɛmpa no nti na meyɛ, na manya [me ne afoforo anya, NW] emu kyɛfa.”—1 Kor.
Sɛ mo ne wɔn bom yɛ asɛnka adwuma no wie a, munsusuw sɛnea wɔn ankasa huu Yehowa papayɛ no ho.
17 Dawid kaa biribi a ɛma yehu sɛ gyidi ne anidaso ho hia paa. Ɔkae sɛ: “Sɛ ɛnyɛ gyidi na minyae sɛ mehu Yehowa papayɛ wɔ ateasefo asase so a—!”
M’ani agye paa ma enti seesei mede me bere ne m’ahoɔden nyinaa som Yehowa de bi yɛ nkurɔfo papa na memfa nyɛ nea me ara mepɛ.
Saa ara nso na ɛwom mpo sɛ yɛmfa aniwa nhu Awurade Yesu de, nanso wobeyi no adi te sɛ ‘ogya a ɛredɛw, bere a ɔde aweredi ba wɔn a wontie ne ho asɛmpa’ no so no.
(Yohane 13:34, 35; Kolosefo 3:14; Hebrifo 10:24, 25) Bio nso, wɔrenya adansi, ɛlɛtrɔnik, nhomatintim, ne nnwuma foforo ho nimdeɛ na ama wɔatumi aboa “asɛmpa” no ka no.
Ntotoho yi ne adwene a ɛne sɛ na ɛwo ne nufusu wɔ ababaa no tɛkrɛma ase no si nsɛm a ɛyɛ dɛ a Sulamit no kae no so dua.
Afei Yesu kyerɛkyerɛɛ sɛnea asomafo no betumi akura biakoyɛ a ɛho hia yi mu sɛ: “Sɛ mudi m‘ahyɛde so a, mobɛtra me dɔ mu.”
(Yesaia 43:10-12) Bere a yɛyɛ yɛn adwuma sɛ Onyankopɔn asomfo no, yɛbɛte nka te sɛ Kristoni bea bi a ɔwɔ ne mfe 90 mu a ɔkaa bere tenten a ɔde asom Onyankopɔn no ho asɛm yi no: “Ne nyinaa mu no, meda Yehowa ase sɛ waka me ho mfe yi nyinaa mu, na mebɔ mpae anibere so sɛ ɔbɛyɛ me daa Agya a ɔwɔ dɔ.”
Mmofra ho dɔ a mewɔ no.
Sɛ mudi m’ahyɛde so a, mobɛtra me dɔ mu.”—Yohane 15:1-10.
“Montra Me Dɔ no Mu”
Nea wɔpɛ sɛ wɔkyerɛ ara ne sɛ, ‘Sɛ meyɛɛ sei anaa sei a, anka me dɔfo yi anwu.’
Ɛnde ehia sɛ wubisa wo ho sɛ: ‘So medɔ Yehowa ne ne Ba Yesu Kristo ampa, na m’ani sɔ nneɛma a wɔayɛ ama yɛn no nyinaa sɛnea ɛsɛ ma enti mewɔ ɔpɛ sɛ megyina ahokyere bi ano de akyerɛ ɔdɔ ne anisɔ a mewɔ no?
Me ne me dɔfo Elke
So mɛsan ahu wɔn a medɔ wɔn no bio?
(Yohane 5:28, 29) Abelina, a yɛkaa ne ho asɛm mfiase no ka sɛ: “Ɔdɔ a mewɔ ma Yehowa ne owusɔre mu anidaso na ayɛ me mmoa kɛse.”
Adesua no maa m’ani san begyee ho sɛ mesua Onyankopɔn ho ade.
Eyi ma ɔdɔ a mewɔ ma no no yɛ kɛse na ɛma minya ɔpɛ sɛ mɛyɛ pii.
Enti asɛm a ɛho hia sɛ yebisa yɛn ho ne sɛ, ‘Mɛyɛ dɛn akyerɛ sɛ medɔ Onyankopɔn?’
Nanso, sɛ Paradise biara nni hɔ mpo a, anka m’ani bɛkɔ so agye sɛ mɛda ɔdɔ a mewɔ ma Onyankopɔn no adi denam som a mɛsom no no so.”
Ɛwom sɛ ɔkwan bi so no tu a mitui no siw me honhom mu nkɔso kwan de, nanso ɔdɔ a na mewɔ ma Bible mu nokware no anyera.
Gabriel ka sɛ: “Yehowa ho dɔ ne Bible mu nimdeɛ a manya no aboa me ma manya n’adwene.
Bere a mekɔɔ so suaa ade no, ɔdɔ a mewɔ ma Yehowa no maa me ahoɔden ma metwee me ho fii kyakyatow ho.
Ahofama a wɔdaa no adi no hyɛɛ gyidi a mewɔ wɔ Yehowa mu no mu den, na ɔdɔ a mewɔ ma anuanom nyinaa no nso mu yɛɛ den.”
Ebia ankorankoro bi bebisa sɛ: ‘Na m’adɔfo nso ɛ?
Saa bere no ne nea edi kan a mihui sɛ ɔdɔ a mewɔ ma Yehowa no mu reyɛ den.
So mɛsan ahu me dɔfo a wawu no bio?’
Nneɛma a ɛte saa nyinaa ma ɔdɔ a mewɔ ma Onyankopɔn no yɛ kɛse.
“Ɔdɔ a mewɔ ma Yehowa no maa me ahoɔden ma metwee me ho fii kyakyatow ho.”—John
Ɛtɔ mmere bi a mekae nsɛm a atwam no, nanso ɛnte sɛ bere a na mepɛ sɛ mikum me ho anaa na me ne m’adɔfo nkasa no.
Ɔhwɛfo kwantuni bi yere a seesei wadi mfe 70 ne akyi no kae sɛ: “Meda so ara nya mfaso fi nhwɛso pa a m’awofo Kristofo a wɔwɔ dɔ yɛe no mu.
Yɛbɛyɛ dɛn atumi ayɛ saa?
Na sɛ yɛwɔ mma a, ɛnnɔɔso kɛkɛ sɛ yɛbɛbɔ mpae sɛ wɔbɛyɛ Yehowa asomfo anokwafo.
Nea edi hɔ ne sɛ, Yesu kyerɛɛ yɛn sɛ yɛmmɔ aduan a yehia da biara da ho mpae.
Emu biara mu no, yɛbɛhwɛ Kyerɛwnsɛm mu nnyinasosɛm bi a ɛbɛboa yɛn ama yɛasi gyinae pa.
32:4) Nanso yɛn deɛ, yɛnyɛ pɛ.
6 Yɛbɛyɛ dɛn anya asɛm a Paulo kyerɛw kɔmaa Tito no so mfaso?
Yɛnyɛ abusufo.
Yei mu na ɔdɔ no wɔ, ɛnyɛ sɛ yɛn na yɛdɔɔ Onyankopɔn, na mmom ɔno na ɔdɔɔ yɛn na ɔsomaa ne Ba baa sɛ ɔmfa ne nkwa mmɛbɔ afɔdeɛ mpata mma yɛn bɔne.”—1 Yohane 4:9, 10.
Wɔ Kristofo asafo no mu no, yenya hokwan ne nkurɔfo a wɔbɔ wɔn bra wɔ gyidi mu bɔ.
Nanso, ɛsɛ sɛ yɛkae sɛ biribiara nni hɔ a nnaadaafo a wɔte saa betumi de asie Yehowa, efisɛ “nneɛma nyinaa ho da hɔ, na ɛso abue pefee.”—Heb.
Ná ɛsɛ sɛ yɛkɔsra asafo ahorow a ɛwɔ Greece mfinimfini ne atifi fam na yɛhyɛ wɔn den.
13 Na ɛbaa sɛ yɛn akwantuo no toaa so bɛyɛ nna nan na anka yɛn ani reyɛ akyerɛ anaafoɔ apueɛ afa mu, na yɛsii yɛn ntomadan bio; na yɛfrɛɛ baabi korɔ no Sasa.
Ɔkwan bɛn so na ɛsɛ sɛ yɛfa susuw afoforo mfomso ho?
Nneɛma a ɛte saa a yɛbɛyɛ no bɛkyerɛ sɛ yɛreyɛ ade ma ɛne yɛn mpaebɔ no ahyia.
Afei nso ɛbɛma yɛahu nea yɛbɛyɛ anya ‘koma a yɛde behu’ Yehowa.—Yer.
Sɛ yɛredi obi a ɔnyɛ Kristoni adanse a, yebetumi aka sɛ, “Ma yɛnhwɛ nea Kyerɛw Kronkron no ka kyerɛ yɛn.”
15 Ɛsɛ sɛ yesua biribi fi nea ɛtoo Yuda no mu, na yɛhwɛ yiye na honhom mu yare ammɔ yɛn.
“Enti, anuanom, . . . yɛwɔ Yesu mogya mu nnam a yɛde bɛkɔ kronkron mu.”—Hebrifo 10:19.
Mprempren yɛwɔ ɔsesɛw bi mu, nanso wobeyi Onyankopɔn afi asɔre no amammerɛ mu wɔ afeha a ɛto so 21 no mu.”
(Mateo 24:13, 14; 28:19, 20) Ɛmfa ho mpo sɛ ebia yehyia nhyɛso wɔ wiase yi mu no, yehia boasetɔ na ama yɛatumi ne yɛn nuanom akɔ so ahyiam.
“Na ɔhwɛ hu sɛ yɛne mmofra a wosuro Onyankopɔn na ɛbɔ.
Ɛyɛ hokwan ne nidie kɛseɛ sɛ Yehowa din da yɛn so.
(Efesofo 5:15) Bible a yebesua na yɛadwennwen nea yesua ho no boa yɛn ma ‘yɛkɔ so nantew nokware no mu.’
Sɛ nhwɛso no, ɔsomafo Paulo ka kyerɛɛ Timoteo sɛ: “Sɛ yɛkɔ so ara nya boasetɔ a, yɛne no bedi hene nso.”
Sɛnea yehui wɔ nkyekyɛm a edi eyi anim mu no, wɔbɔɔ Ɔba no.
Wɔ April 1996 mu no, me nuabea Laura fi ne kurom Iowa bɛsraa yɛn.
Ná ɛhyɛ yɛn nuanom Kristofo mmarima ne mmea foforo pii nkuran sɛ wohyiaa wɔn ho wɔn ho bere a edi kan.
Canadafo asraafo bi de wɔn kar faa me kɔɔ Nijmegen kurow mu, faako a na me nuabea bi te.
Nokwarem no, eyi kyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ wokɔ nhyiam ahorow no nyinaa na woanya hokwan ne anuanom ahyehyɛ mo ho nkuran na moahyehyɛ mo ho den.
Sɛ yɛyɛ mmofra anaa mpanyin oo, anuanom mmarima anaa mmea oo, yɛn nyinaa betumi ahyɛ yɛn nuanom Kristofo a wohia mmoa den.—Kolosefo 4:11.
Wɔ Teokrase Ɔsom Sukuu mu no, hokwan pii wɔ hɔ ma anuanom mmarima ne mmea, mpanyin ne mmofra sɛ wobenya afotu wɔ sɛnea wɔkenkan ade ma epue no ho.
“Mitumi hu sɛ yɛn nuanom no tee nka sɛ wɔakyerɛ wɔn ho anisɔ na wɔahyɛ wɔn anuonyam denam wɔn ankasa kasa mu nhoma ahorow a wɔatintim ama wɔn no so.
Wɔ Russia no, onuawa bi a na ɔte bɔs mu de nsɛmma nhoma kyerɛɛ obi wɔ bɔs no mu.
Bere a onuawa bi de bɛboro mfirihyia 27 asom wɔ Kenya no, ɔkyerɛwee sɛ: “Ná mewɔ nnamfo pii, na hwɛ sɛnea na adwuma no dɔɔso fa!
4 Dɛn nti na wunnye bere mfa adwempa nsusuw wo nua Kristoni barima anaa ɔbea no ho?
Afei nso, yɛyɛe sɛ yɛbɛkɔ akɔsra me nuabea a na ɔyɛ Yehowa Ɔdansefo no.
Ɛyɛɛ kakra no, Marta bɛka kyerɛɛ Yesu sɛ: “Awurade, wonhunu sɛ me nuabaa no agya me nko ara na mereyɛ adeɛ?
Sɛ yɛne yɛn nuanom nam asɛnka mu a, yɛnya hokwan a ɛbɛma ‘obiara anya nkuranhyɛ afiri ne yɔnko hɔ.’ —Romafoɔ 1:12.
Onuawa bi kaa ne koma mu asɛm sɛ: “Mafi wiase no mu na mempɛ sɛ mɛsan akɔ m’akyi.
Ɛka onuawa bi a na ɔde bere nyinaa yɛ honam fam adwuma a nhyɛ kɛse wom ho asɛm.
Enti, bere a Dorka yaree mpofirim na owui no, asafo mũ no nyinaa soma ma wɔkɔsrɛɛ Petro sɛ ommenyan wɔn nuabea a wɔdɔ no no.
Ɔpanyin biako kae sɛ: “yɛfrɛɛ yɛn nuanom mmarima ne mmea wɔ telefon so, na yɛsrasraa wɔn.
Nanso, wɔ 1922 mu no, Maame ne me nuabea ne me san kɔɔ Záhor, a saa bere no na abɛka Czechoslovakia apuei fam nkurow ho no.
Me ne me nuabeanom baanum nyaa anigye wɔ yɛn mmofraase.
Anuanom mmarima ne mmea no nyinaa yeyɛɛ wɔn ho wɔn ho atuu.
Ná onuawa bi a ne din de Li te Asia dedaw. Wadi mfe 30 ne kakra.
Kristoni ababaa bi kyerɛwee sɛ: “Yehowa ma yɛn afotu pii, nanso nea aboa me kɛse paa ne afotu a ɔde ama sɛ yɛnkenkan Bible da biara da no.
Anaa yebetumi aboa anuanom mmarima ne mmea a wotu kɔtena mmeae a wohia Ahenni adawurubɔfo pii wɔ yɛn man mu, anaa amannɔne no mpo.
Bere a onuawa bi de wimhyɛn retu kwan no, ɔde Onipa a Ɔsen Biara nhoma no bi maa ɔsɔfo bi a na ɔrekɔ ɔsɔfopɔn foforo bi asɔfohyɛ ase.
Anigyesɛm ne sɛ, mitumi de bere fã yɛɛ adwuma maa Onuawa Koda bere a na mereyɛ akwampae adwuma no.
Wubetumi akenkan sɛnea Onyankopɔn maa saa bɔhyɛ no baa mu wɔ 2 Ahene ti 7.
Na wɔfrɛ no Adehye Bible efisɛ Ɔhene Philip na ɔde ne sika boa ma wɔyɛe, na na wɔfrɛ no Antwerp Polyglot nso efisɛ wotintimii wɔ Antwerp kuropɔn a saa bere no na ɛka Spain Ahemman no ho no mu.
12, 13. (a) Ɔkwan bɛn so na atifi fam hene no poo “n’agyanom anyame”?
Ɛwom mpo sɛ na Yesaia de bɛboro mfe 40 bɛhyɛ nkɔm de akosi Ɔhene Usia nanankasowa Hesekia bere so de, nanso na ɔrentra ase mfa n’ani nhu ɔsɛe a Babilon asraafo de bɛba Yerusalem ne n’asɔrefie so wɔ afe 607 A.Y.B. mu no.
162 17 Ɔhene no Ko Wɔ Harmagedon
Ná dɛn ne “adanse” a wɔaka ho asɛm wɔ 2 Ahene 11:12 no?
Saa tebea ahorow yi na ɛde France Ɔman Anidan a ɛma wotwaa Ɔhene Louis XVI ti wɔ afe 1793 mu no bae.
Ɔhene Senaherib asogyafo ahoɔdenfo no nyinaa wuwui.
1, 2. (a) Adanse bɛn na ɛkyerɛ sɛ yɛn Hene no redi tumi fi afe 1914?
Nnipa pii mpɛ sɛ Yesu bɛyɛ wɔn Hene ankasa.
(2 Ahene 2:3, 5, 7, 15-17) Nanso, sɛ obi a na wɔasra no sɛ obedi Elia ade no, na Elisa ne Elia honhom fam mma no mu nea odi kan—na ɔte sɛ abakan.
(1 Ahene 17:8-16) Wɔ saa ɔkɔm koro no ara mu no, ɛmfa ho sɛ ɔhemmaa tirimɔdenfo Yesebel de nyamesom mu ɔtaa a emu yɛ den baa adiyifo so no, Yehowa nso hwɛ hui sɛ ɔbɛma wɔn abodoo ne nsu.—1 Ahene 18:13.
Ɔhene Solomon nyansafo no kae sɛ: “Onipa wɔ hɔ yi, biribi pa bi nni hɔ mma no sɛ obedidi na wanom na wama ne kra ahu adepa, ne brɛ mu.”
Bere a ɛho behiae sɛ ɔyɛ ne ho sɛ ɔbɔdamfo wɔ Gat hene Akis anim no, ɔhyehyɛɛ dwom bi, dwom dɛdɛ bi a na saa nsɛm yi wom sɛ: “Mo ne me nkamfo [Yehowa, NW] kɛseyɛ, na momma yɛmmom mma ne din so.
Wɔ 198 A.Y.B. mu no, Siria hene a ɔwɔ atifi fam no gyee Yerusalem ne Yuda fii Misraim hene a ɔwɔ anafo no nsam dii so.
Enti wɔ saa bɛ yi mu no, Yesu kyerɛe sɛ Ɔhene no begyina sɛnea nnipa a ɔtwe n’adwene si wɔn so no ne ne “nuanom” dii nsɛm so na abu wɔn atɛn.
Ahene baason a wɔbɛtraa Persia Ahemman no ahengua so wɔ Xerxes akyi wɔ mfe 143 a edi hɔ no mu no biara ankɔtow anhyɛ Hela so.
3 Ná Abisai bu Dawid efisɛ na onim sɛ Onyankopɔn na wayi Dawid sɛ onni hene.
Afei nso, ɔhene no dii Twam afahyɛ kɛse bi maa Yehowa a na efi Samuel bere so no, na wonnii twam a ɛte saa bi da.—2 Be.
Nanso ankyɛ na nea atifi fam hene foforo yi pɛ ne nea anafo fam hene no pɛ dii asi.
(Nkyekyem 2) Eyi fii ase bere a wɔde no sii agua so sɛ ɔsoro Hene wɔ 1914 mu no.
Nanso, sɛ ɔfa tumidi wɔ ɔkwan foforo so a, wotumi ka ne ho asɛm sɛ wabɛyɛ Ɔhene, te sɛ nea watra n’ahengua so foforo.—1 Beresosɛm 16:1, 31; Yesaia 52:7; Adiyisɛm 11:15-17; 15:3; 19:1, 2, 6.
Ná Kanaan hene Yabin ahyɛ Israelfo so mfe 20, enti Onyankopɔn maa odiyifobea Debora ka kyerɛɛ ɔtemmufo Barak sɛ ɔnyɛ ho biribi.
Saa asɛm no ma wɔn a wodi anim wɔ Kristofo asafo no mu hu sɛ, ɛsɛ sɛ wɔyɛ gyidi ho nhwɛso pa bere nyinaa ɛmfa ho mpo sɛ wɔnyɛ sodifo te sɛ saa tete ahemfo no.—Heb.
6 Onyankopɔn bɔfo no kae sɛ: “Mmoa akɛse yi a wosi anan yi yɛ ahene baanan a wobefi asase so asɔre agyina.”
Afei mahu sɛ wowɔ me mu gyidi, efisɛ woamfa wo ba no, wo ba koro no, ankame me.’
Enti Yesu ka kyerɛɛ n’atamfo no sɛ: “Nokorɛm mese mo sɛ togyefoɔ ne nnwamanfoɔ redi mo anim akɔ Onyankopɔn ahennie mu.”
Sɛ [Yehowa, “NW”] a ɔyɛɛ wo, na ɔnwenee wo fii yafunum na ɔboa wo no se ni: Nsuro, m’akoa Yakob, ne Yesurum a mapaw wo.”
‘Hwɛ Asase Pa No’ yɛ adwinnade a wubetumi de adi dwuma de ama ntease a wowɔ wɔ Kyerɛwnsɛm no mu no ayɛ kɛse.
So woteɛteɛ w’apɔw mu sɛnea ɛfata?
Sɛ nhwɛso no, ansa na ɔrenyan Lasaro no, “Yesu maa n’ani so kyerɛɛ soro kae sɛ: ‘Agya, meda wo ase sɛ woatie me.
Ebia ɔhaw afoforo bɛhwehwɛ sɛ wosrɛ obi ma ɔboa wo.
2 Wo de susuw ho hwɛ. Sɛ ɛyɛ wo a, dɛn na ɛhɔfo yɛ ma wo a anka w’ani begye?
17 Bere a wo mfe kɔ anim no, wubehu sɛ wuntumi nyɛ nea anka woyɛ anaa wobɛpɛ sɛ woyɛ no nyinaa.
Ɛnyɛ den sɛ wode w’adwene bɛkyerɛ mmarima baanu no mu nea ɔwɔ nkyerɛkyerɛ nhoma a efi nea ɔyɛɛ afiri no hɔ.
Mmom no asɛmmisa no ankasa ne sɛ, Dɛn na ɛsɛ sɛ woyɛ na woanya so mfaso, sɛ ɛba a?
Esiane sɛ Paulo tuu ne ho sii hɔ de kaa asɛmpa no nti, otumi de anigye kae sɛ: “Miyi mo adansefo nnɛ da yi sɛ me ho afi nnipa nyinaa mogya ho.” (Aso.
Afei ɔka kyerɛɛ me sɛ, “Ka wo koma to wo yam; worebɔ wo ho mmɔden paa, na nneɛma bɛyɛ yiye.”
“Sɛ wokɔ pɛnhyen a, nyɛ w’adwene sɛ wubedwudwo wo ho afe biako anaa nea ɛte saa.
Kae sɛ ɔkae sɛ: “Momfa me kɔndua nto mo ho so, na munsua me.”
Sɛ wonyɛɛ saa a, ebia wobɛpɛ sɛ wobɛyere wo ho abɛyɛ ɔdawurubɔfo a ɔmmɔɔ asu.
Na asɛm bi a wɔtoo din sɛ “Wiase Rehintiw Akɔtɔ Esum Mu” mu no, U.S.A. Miami Herald no samufo bisaa n’akenkanfo sɛ wɔahu “sɛ Harmagedon nyɛ biribi ho sɛnkyerɛnne bi ara kwa a wɔkenkan fi Bible mu, na mmom ɛyɛ ade paara” anaa, na ɔde kaa ho sɛ: “Obiara a n’adwene mu da hɔ kakra betumi aka nsɛm a ɛyɛ hu a asisi wɔ mfe kakra a atwam yi mu no abom na wahu sɛ wiase no adu baabi wɔ abakɔsɛm mu. . . .
Britaniani Rachel hyɛ nyansa sɛ: “Ma wonhu sɛ woyɛ Kristoni.
Enti munnsuro, mosen nkasanoma bebree.”
Ɔkyerɛw Tesalonika asafo no sɛ: “Sɛ yɛpɛ mo asɛm yiye sɛɛ nti, ɛnyɛ Onyankopɔn asɛmpa no nko na yɛpɛe sɛ yɛne mo kyɛ, na mmom yɛn ankasa kra nso, efisɛ moayɛ yɛn adɔfo.”
16 Sɛ wuhyia obi a ɔnyɛ Kristoni na wote nka sɛ wuntumi nni no adanse amonom hɔ ara a, fa hokwan no ne no mmɔ manni kɛkɛ, ma no kratawa, bɔ wo din kyerɛ no na bisa ne de.
SO WUGYINA sɛnea nhoma bi akyi te so na ehu nea ɛwom?
7 Aane, mɛka saa nsɛm yi akyerɛ wo sɛ wobɛtumi ayɛ aso atie a; aane, mereka saa asamando huhuu no a ɛretwɛn agye awudifoɔ te sɛ wone wo nuabarima nom teɛ no, gye sɛ mosakyera na wotwe wo ho firi awudie no ho, na wone w’asraafoɔ no san kɔ mo ara mo asaase so.
Bere a wudi anomaa no akyi no, na ɔno nso di w’anim rekɔ.
Obisae sɛ: “Hanah, dɛn nti na wusu, na dɛn nti na wunnidi, na dɛn nti na wo koma abotow?
Sɛ worekenkan akyerɛ abofra na wuhu sɛ wɔasan baabi sei (—) a, ɛkyerɛ sɛ gyina na ma abofra no nkyerɛ n’adwene.
(Mateo 24:45) Sɛnea ɛte biara no, ɛsɛ sɛ wode ɔhwɛ soronko a wo ba behia nyinaa ma no na ɔde di ɔhaw no ho dwuma.
Mebɔɔ mpae wiei no, ɛhɔ ara na mfifiri fii ase tew abofra no, na atiridii no tu yerae.
Awiei koraa no, mmɔden a wudii kan bɔe sɛ wode ntetee pa bɛma no betumi aka abofra a wafom kwan no koma ma n’ani aba ne ho so.
Sɛ obi gyae Yehowa som a, adɛn nti na ɛnsɛ sɛ n’awofo nya adwene sɛ wɔn na wɔama aba saa?
Sɛnea ɛsono abofra biara suban no, asafo biara wɔ su ahorow a ɛma ɛda nsow.
Mfatoho a ɛte saa betumi aboa wo ba no ma wahu sɛ Yehowa na ɔma wɔkyerɛw nokwasɛm ahorow wɔ Bible mu bere tenteenten ansa na nnipa rehu. —Neh.
Sɛnea Wobɛtete Wo Ba
Monkɔ Asafo Ɔsom Boayikuw no mufo biako nkyɛn, na monhwɛ sɛ ebia mo ba no fata sɛ wɔkan no sɛ ɔdawurubɔfo wɔ April yi mu anaa.
Reginald Damerall a ɔwɔ Massachusetts Sukuupɔn mu ka sɛ: “Abofra anaa ɔpanyin biara nni hɔ a television a ɔhwɛ no pii ma otumi hu sɛnea wɔhwɛ no yiye.
Yɛne yɛn abakan wɔ yɛn fie wɔ Paraguay, afe 1952
Saa nhoma yi kyerɛ nso sɛ wɔ Yohane 1:18; 3:16, 18; ne 1 Yohane 4:9 no, “ɛnyɛ nea wɔde Yesu abusuabɔ no toto ɔba koro bi ne n’agya de ho ara kwa.
Sɛ́ anka yɛbɛma ne ho hu asiw yɛn kwan no, yɛwɔ awerɛhyem sɛ yebetumi akɔ n’anim, sɛnea abofra de anigye kɔ ɔwofo a ɔwɔ ɔdɔ anim no.—Yakobo 4:8.
Ɔde n’ankasa nsɛm kaa asɛm a ɛwɔ Exodus 21:22-24 no na ɔkyerɛkyerɛɛ mu sɛ, sɛ ɛyɛ mfomso sɛ wobepira abofra a wɔnwoo no a, ɛnde ɛda adi pefee sɛ nyinsɛn a wɔsɛe no ne Onyankopɔn apɛde nhyia.
Ma wɔnyɛ ɔyɛkyerɛ biako mfa nkyerɛ sɛnea ɔwofo bi boa ne ba ma osiesie ne ho ma asɛnka.
Eyi ma wunya hokwan hyia wo ba no akyerɛkyerɛfo.
2 Ayamhyehye a ɛna wɔ ma ne yafumma no ka tema a ɛsen biara a adesamma nim no ho.
Mmofra a wɔde wɔn di paa no yɛ yɛn bere yi mu asɛnnennen kɛse.
Nokwarem no, ‘agyimisɛm wɔ abofra koma mu.’
Wɔ aman a wodi yiye mu no, wɔnnna nnnwene tebea a ɛyɛ hu a abofra sraani kɔ mu no ho.
So wo ba tumi kyerɛ faako a eyinom hyɛ wɔ asase ho mfonini so?
SƆ EYI HWƐ: Kyerɛkyerɛ wo ba no, na sɛ obi pɛ sɛ ogoru ne dua ho anaa ɔde ne nsa hyehyɛ n’ase a, wako atia no denneennen.
Wɔ ɔman foforo so no, mmofra tuutuufo bɛyɛ 300,000 na wogyinagyina kwan ho, titiriw no wɔ mmeae a wɔde nnubɔne fa sum ase kɔtɔn no.
5 Na abofra a ɔhyɛ yafunum nkwa nso ɛ?
Ɔwofo a ohu suban bɔne bi wɔ ne ba ho no bɛpɛ sɛ otie abebu yi, “Dua a enya wo a ɛbɛwɔ wo no, yetu ase, na yɛnsensen ano.”
Yɛbɛsan nso ahu sɛnea sɛ yɛdwendwene nneɛma ho a, ɛbɛboa yɛn ma yɛasuasua Yehowa dɔ, n’ayamye, ne ne nyansa, na ama yɛn ani agye te sɛ ɔno.
Anigye ne wɔn a trenee ho kɔm ne sukɔm de wɔn, na wɔn na wɔbɛma wɔamee.”
Sɛ obi hia mmoa bi a, mpanyimfo no ayɛ krado sɛ wɔbɛboa no.
“Anigye Ne Wɔn a Wonim Wɔn Honhom Mu Ahiade”
Sɛ wɔte sɛ abofra no ka asɛmfua bi toa so bere a ɔreworo nsɛm, ebia “Maame” anaa “Papa” a, wonya koma mu anigye kɛse.
SO W’ANIGYE gyina faako a wote so titiriw?
“Ɔma mu wɔ anigye pii sen ogye.”—Asomafo Nnwuma 20:35.
Sɛ wode wɔɔkye a ne bo yɛ den, kar, anaa ofie kyɛ w’adamfo bi a, akyinnye biara nni ho sɛ saa adamfo no ani bɛsɔ na n’ani agye, na w’ani begye sɛ wode kyɛɛ no.
Sɛ obi ma wo Buronya ade anaa ɔma wo afirihyia pa, anaasɛ ɔde nkyia bi saa gye wo a, dɛn na wobɛyɛ?
Nokware som mu a wode wo ho bɛhyɛ bɛma woanya anigye ankasa
Dɛn na Ɛde Anigye Ba?
Meka asɛmpa no kyerɛ nkurɔfo a, ɛma m’ani gye
Ɛyɛ yɛn anigye sɛ Yehowa ama ɔpon no ano ada hɔ ama wɔn a wɔn ani gye ne hann no ho no
Mmofra a aka no biara nso de bere bi yɛɛ bere nyinaa som adwuma no bi, na ɛmaa yɛn a yɛyɛ awofo no ani gyei yiye.
Nanso m’ani agye nkuranhyɛ a manya afi yɛn Betel abusua a emufo bɛyɛ 250 no hɔ no ho.
So ɛsɛ sɛ obi kɔ soro na ama wanya daakye a anigye wom ankasa?
(Luka 10:23) Ɔkyerɛkyerɛɛ mu sɛ nea ɛka nokware anigye ho ne sɛ yebehu Yehowa, ate ne daa atirimpɔw ase, na yɛahu Bible nkɔmhyɛ ahorow mmamu.
Ɛdenam akwankyerɛ a ɛtete saa a nnipa a wɔwɔ nkwammoaa mu dɛmdi a ɛtew mogya so no de bɛyɛ adwuma pɛpɛɛpɛ so no, wɔn mu bebree betumi atra ase sɛ nnipa afoforo ma wɔn ani agye.
Yehowa Adansefo a wɔte wo mpɔtam ani begye sɛ wɔbɛboa wo ama woanya saa nimdeɛ no.
[Yehowa, NW], nhyira ne onipa a ɔde ne ho to wo so”!—Dwom 84:11, 12.
“Obiara susuwii sɛ meyɛ bere nyinaa somfo a ɔwɔ anigye yi.
Efi bere tenten na adwene ne nneyɛe ho animdefo a wɔagye din nam nyansapɛ so akamfo ahopɛ akyerɛ sɛ ɛne ade a ɛde anigye ba.
Adwene a yebenya wɔ ahoɔfɛ ho no betumi ama yɛn ani agye anaa yɛn werɛ ahow yɛn ho.
Wɔsom anigye Nyankopɔn no.
15 min: Munsusuw Nhoma a Wɔde Bɛma wɔ March mu ho—Nea Ɛde Abusua Mu Anigye Ba.
Ebia ɔpanyin a wɔde nsɛm a ɛte saa kɔdan no no renhu nea ɔnyɛ.
Nanso, wode susuw nea ɛhyɛ yɛn no ho hwɛ.
(b) Dɛn na yesua fi Asomafo Nnwuma 4:18-20 ne Asomafo Nnwuma 5:29 mu?
7 Hyɛ adwuma ko a Bible no kɔ so de koma pa a eye bata ho no nsow.
Nhoma ahorow bɛn na Konfusiosom gyina so?
Mateo 10: 16-22, 28-31 Ɔsɔretia bɛn na yebetumi ahwɛ kwan, nanso dɛn nti na ɛnsɛ sɛ yesuro asɔretiafo?
(b) Akwan bɛn na Saul faa so taa Dawid?
Sɛ [Yehowa, “NW”] a ɔyɛɛ wo, na ɔnwenee wo fii yafunum na ɔboa wo no se ni: Nsuro, m’akoa Yakob, ne Yesurum a mapaw wo.”
Dɛn na ɛma obi yɛ hahaaha?
Tebea ahorow a ɛma ɛyɛ den ma Kristoni bi sɛ obekura ne mũdi mu no bi ne dɛn?
Dɛn na ɛbae?
Dɛn na yebesusuw ho wɔ adesua yi mu?
(b) Wɔ wiase foforo no mu no, anidaso bɛn na adesamma anokwafo benya?
“Ɔkra” ne “Honhom”—Dɛn na Saa Nsɛmfua Yi Kyerɛ Ankasa?
Ɛmfa ho sɛ Yehowa nim yɛn komam nsɛm yiye no, ɔhyɛ yɛn nkuran sɛ yɛne no nkasa.
Mmom no asɛmmisa no ankasa ne sɛ, Dɛn na ɛsɛ sɛ woyɛ na woanya so mfaso, sɛ ɛba a?
Dɛn na Yesu yɛe, na ekowiee dɛn mu?
Wɔ ne bere so a na wonnya nnyaa nnuru a wɔde siw yare ano ne nnuru a wɔde kum ɔyare mmoawa no, na sɛnea wɔhwɛ ayarefo no nte sɛ nnɛ.
(b) Sɛnea Dwom 106 ma yehu no, atua a Israelfo tewee no, ɔhaw bɛn na ɛkɔfa bae?
Bere a ohuu nea wɔhwehwɛ fi ne hɔ no, ɔkae sɛ: “Mepɛ sɛ mifi ase ntɛm ara.”
(1) Ntease titiriw bɛn nti na Yehowa Adansefo nnye mogya, na Bible mu hefa na saa nnyinasosɛm no wɔ?
Ɔkwan bɛn so na ‘wɔawo’ Kristofo a wɔasra wɔn no “foforo kɔ anidaso a nkwa wom mu”? Ɛyɛ anidaso bɛn?
Nkɔanim kɛse bɛn ara na manya sɛɛ yi!
Botae bɛn na yɛn nyinaa nnu ho?
Dɛn nti na ɔbaa asase so?
Kae sɛ Wobɛka Sɛ Meda Wo Ase!
Meda wo ase.”
Ná ɔbɔ mpae ansa na wayɛ anwonwade ahorow, sɛ nhwɛso no, ansa na ɔrenyan n’adamfo Lasaro: “Agya, meda wo ase sɛ woatie me.
Meda mo ase wɔ mo nhumu ne mo nsɛm a ekura ntease no ho.
Antonio a ɔyɛ Yehowa Ɔdansefo no de mfe pii yɛɛ adwumaden de tetee mma baasia. Akyiri yi, ne nsa kaa krataa yi fii ne mmabea no mu biako hɔ: “Agya Pa, mepɛ sɛ meda wo ase sɛ wotetee me ma medɔɔ Yehowa Nyankopɔn, me yɔnko, ne m’ankasa ho—kyerɛ sɛ, mayɛ obi a otumi ne obiara bɔ.
Yɛda mo ase paa.”
“Bio nso, mepɛ sɛ meda mo ase wɔ saa nhoma a eye kyɛn so yi ho.
Bere nyinaa mepɛ sɛ meka sɛ: ‘Yehowa, meda wo ase sɛ woma minyaa hokwan kɔɔ saa nhyiam no bi.’”
Obiara nam ne kwan so ma nnaaseɛ sononko.”
Meda mo ase sɛ moboa mo akenkanfo ma wohu nneɛma a ɛho hia.”
Meda wo ase paa sɛ wohyɛɛ me nkuran.
Ɛnsɛ sɛ nim a yenim yɛn ho no ma yɛkwati sɛ yɛde nsɛm te sɛ “mepa wo kyɛw,” “meda wo ase,” ne “mesrɛ wo,” bedi dwuma.
Enti sɛ wobisa wo Bible mu asɛm bi a wuntumi mma ho mmuae a, wubetumi abua bere nyinaa sɛ: “Meda wo ase sɛ woabisa asɛm a ɛyɛ anigye saa.
“Yɛda mo ase sɛ moma obi bɛsra yɛn daa.”
Ɔka sɛ: “Meda mo ase sɛ mokɔsraa me maame.
Abeawa bi kae sɛ: “Meda mo ase sɛ mokae me sɛ Yehowa dwen me ho.”
Dɛn na egye na woaka sɛ: “Meda wo ase”?
Paapa, meda wo ase sɛ wode Yehowa dii kan wɔ w’asetenam na wubuu yɛn sɛ akyɛde a efi Onyankopɔn hɔ!”
Meda mo ase paa sɛ mowɔ wiase yi mu na moreyɛ biribi a ɛte saa ne adwuma a ɛho hia yi.”
Afei yɛtoo dwom a etwa to, “Yɛda W’ase, Yehowa.”
Tony: Meda ase.
Meda mo ase sɛ moakanyan me koma ne m’adwene kɛse.”
Meda wo ase.
Mmofra nkumaa mpo betumi asua sɛnea yɛka “mesrɛ wo” ne “mepa wo kyɛw,” na wɔakyerɛ sɛ wobu afoforo.
Yesu kae sɛ: “Mene oguanhwɛfo pa no, na minim me nguan, na me nguan nso nim me.”
▪ “Wɔ me nsrahwɛ a etwa to no mu no, mibisae sɛ, Daakye bɛn na ɛwɔ hɔ ma onipa ne asase no?
Na sukuufo no pii yɛ asigyafo te sɛ me ara.
Enti bere a Mose ka kyerɛɛ no sɛ “ɔkyena mede, megyina koko no atifi, na makura Onyankopɔn poma no wɔ me nsam” no, na ɛno ara dɔɔso ma no.
Ɛbɛyɛ sɛ Yehowa huu biribi pa bi wɔ me ho efisɛ ɔmaa anuanom a wɔwɔ asafo no mu no boaa me paa.
Ɔka sɛ: “Mekae sɛ, me kunu ne me bɔɔ nkɔmmɔ na ɔkyerɛkyerɛɛ akwan ahorow a mefa so boa no nyinaa mu kyerɛɛ me, bere a na misusuw sɛ mfaso biara nni nea meyɛ so no.
Enti mede etwã a ɛwowɔ me ho no siei paa.”
Ɛtɔ da a, na m’abam abu, na ɛyɛ me sɛ minnyae me ho mu.
Na me papa mpɛ sɛ mehyɛ nika a ennu me kotodwe!”—Serena.
Nokwarem no, Yehowa tiee me mpaebɔ no na odii ho dwuma.
Ná me papa a wɔfrɛ no Bill Muscat no yɛ Komunisni, nanso anwonwasɛm ne sɛ na ogye di sɛ Onyankopɔn wɔ hɔ.
Me papa de ɔhwe, animguase, ne nnuru a na wɔde gu nneduafo a na yɛwɔ afiase adan a atew ne ho nnuan mu no ho nsɛm kɔe mpɛn pii sɛ wɔnkyerɛw wɔ atesɛm nkrataa mu.
Ade a ɛyɛɛ me nwonwa ne sɛ, wɔn nyinaa paa me kyɛw sɛ wodwoodwoo me, na wɔbɔɔ me tikwaw bere a mempene so no.
Ná Nathan adi kan aka akyerɛ me sɛ metumi akaakae nea atwam no aserew anaa metumi ahyɛ ɔbra foforo ase.
Ɛwom ara a, saa nsusuwii hunu no ba me tirim, nanso seesei de ɛba a, minim ɔkwan a mɛfa so adi ho dwuma.”
Yesu asɛm a ɛse: ‘Wone Petro, na ɔbotan yi so na mede m’asɔre bɛsie’ no kyerɛ sɛn?
Bɛyɛ mfe 60 akyi wɔ bere nyinaa som adwuma mu no, ɛyɛ me anigye sɛ meda so ara wɔ asɛnka ne ɔkyerɛkyerɛ ho anigye wɔ m’asɛmpatrɛw adwuma no mu.
Bere a edi kan a mekenkanee no, m’ani taataa nusu.
Ɛbɛyɛ dɛn na wɔn werɛ afi nea wɔn awofo kenkan fii Me Nhoma a ɛka Bible Mu Nsɛm anaa Ɔkyerɛkyerɛfo Kɛse no a Yebetie No kyerɛɛ wɔn no?
Wɔ nna a edi hɔ mu no, wɔsɔɔ ayaresa ahorow pii hwɛe sɛ wɔde bɛbrɛ sɛnea me koma bɔ ntɛmntɛm no ase na m’asaabo no anyɛ adwuma ammoro so.
Meyɛɛ adwuma a asennibea no ampɛ sɛ ɛyɛ no: Migyee me ba no nkwa.”
Ɛna bi a ɔwɔ Mexico a wɔfrɛ no Julia ka sɛ: “Mifii ase kyerɛɛ me babarima no ne bɔbeasu din bere a na wadi mfe abiɛsa no.
Odwontofo a ɔtraa ase tete bere mu no kae sɛ: “Na m’agya ne me na agyaw me, na [Yehowa, NW] de, ogye me.”
“Eyi gyina hɔ ma me nipadua. . . .
Bere bi a me yere, Velia, ne ne nuabea kɔɔ ɔdan bi a wɔyɛ ti wom mu no, adwumawura no annya obu mpo anka sɛ: “Yɛmma Mexicofo mma ha.”
Bere a John Cairns kyerɛw baa Scientific American mu no ɔkae sɛ: “Eyinom betumi ayɛ te sɛ ɔhaw nketenkete bi ama ɔyarefo a wanya kokoram a ɛyɛ hu na ɛretrɛw ntɛmntɛm no, nanso mmea a wɔanya nufu mu kokoram ketewa bi [sɛntimita 1] a ɛda adi sɛ ɛntrɛwee pii no besusuw ho anibere so.
(Hiob 36:18, 21) Kae ababaawa a wɔfrɛ no Ester a ne ho asɛm wɔ Bible mu no.
Kristoni bea bi ne anuanom mmea bi rebɔ nkɔmmɔ, na nkɔmmɔ no dan bɛyɛ nea ɛmfata, wodi onuawa bi a ɔwɔ asafo no mu ho nseku bɔne.
Sɛ ɔbea nyinsɛn ntoatoa so a, tebea yi betumi asɛe esiane sɛ ebia ɔbea no nnya bere wɔ nyinsɛn no ntam mfa nya iron foforo mfa nsi nea wahwere no ananmu no nti.
Ɛde nkyerɛkyerɛmu a edi mũ a egyina Kyerɛwnsɛm so mae de kyerɛe sɛ wɔwoo Mesia Ahenni no wɔ afe 1914 mu. Eyi maa nkɔmhyɛ a ɛfa Onyankopɔn ɔsoro bea a na ɔbɛwo a wɔkaa ho asɛm wɔ Adiyisɛm ti 12 no baa mu.
Bere a ɔbea twa bra no taa ne n’asetram nsɛm tebea afoforo a emu yɛ den te sɛ awofo a wɔabobɔ nkwakoraa ne mmerewa a ɔhwɛ wɔn, bere a ɔrebɛyɛ adwuma, bere a ne mma nyinyin na wofi fie, ne mpanyin bere mu nsakrae afoforo hyia.
Te sɛ okunafo a ofi Sarefat no, na Sunemni bea no nim sɛ Onyankopɔn tumi na ɛmaa Elisa tumi nyanee abofra no.
(Nnwom mu Dwom 2:7) Ababaa nyansafo yi ampɛ sɛ ne nnamfonom bɛhyɛ no ma wagyina ne nkate so ayɛ biribi.
Ɔbaa bi nso ne n’ataa sɛ pa ara, na ɔreka abusuabɔ a ɛda wɔn ntam ho asɛm no, ɔkaa sɛ: “Yɛn mu biara nim biribiara a ɛfa ne yɔnko ho.”
Na Farao atitiriw huu no, na wɔkɔkamfoo no kyerɛɛ Farao, na wɔbɛfaa ɔbea no kɔɔ Farao fi.”—Genesis 12:14, 15.
Oyi na wɔbɛfrɛ no ɔbea, efisɛ ɔbarima mu na woyii no fii.”
Ɔbea no fii ase hwɛɛ dua a wɔabara no wɔ ɔkwan soronko bi so.
(Rut 2:10-12) Yiw, ɛnyɛ sɛ Boas ankasa hui sɛ Rut yɛ ɔbea nokwafo, ɔwɔ ahofama, na ɔyɛ mmɔdenbɔfo nko, na mmom onyaa amanneɛbɔ pa fii afoforo nso hɔ.
Bere bi ɔde Gujarati kyiaa ababaa bi a ɔne no wɔ adwumam a ɔka saa kasa no.
3 Yesu toaa so ka kyerɛɛ Samariani bea no sɛ: “Mosɔre nea munnim; yɛn de, yɛsɔre nea yenim, efisɛ ogye no fi Yudafo mu.”
Kyerɛwsɛm yi ne kyerɛw nsɛm afoforo ma ɛda adi pefee sɛ Onyankopɔn bara ɔbarima anaa ɔbea warefo a ɔne obi foforo a ɔnyɛ ne kunu anaa ne yere bɛda.
Ɔbea bi a ne babea wui nyaa awerɛhyem bere a ɔbea foforo a ɔno nso babea awu kaa sɛnea n’ankasa tumi sii ne dedaw mu bio kyerɛɛ no no.
Ná ɔbea a ɔwɔ soro yi yɛ obonin efisɛ ansa na Yesu reba no, na onni “mma” a wɔde honhom asra wɔn wɔ asase so.
Esiane sɛ na wɔde ntamasin akyekyere ɔbea no nsa nti, Karolien ne ne yɔnko no yɛe sɛ wɔbɛboa no, nanso ɔbea no ampene so.
Ɛno nti ɔbea no de Ashley ayaresa ho kyerɛwtohɔ ahorow kyerɛɛ no na ɔkyerɛkyerɛɛ no mu.
• Wɔ Rēzekne, kurow bi a ɛwɔ Latvia apuei fam mu no, maame bi ne ne babea a wadu mpanyin afe so srɛɛ ɔbea bi sɛ ɔnkyerɛ wɔn kwan.
Ɛda adi sɛ, na ɔbea no yɛ aguaman.
Bere a yɛyɛɛ afe 2011 ɔmantam nhyiam no wiei no, ɔbea bi a ohuu nsato krataa no bi wɔ ne pon ano kyerɛw krataa kɔmaa Betel a ɛwɔ hɔ no.
(Adiyisɛm 17:1-5, 18; 18:7) Wɔde ɔbea guamanfo yi a ɔwɔ tumi a wɔfrɛ no “Babilon Kɛse” no too tete Babilon, baabi a abosonsom fi no.
(Hiob 31:24-28) Ná obu aware sɛ ɛyɛ kronkron, na ɛyɛ ntam a ɔbarima ne ɔbea ka.
So ɛsɛ sɛ yebu no sɛ ade a ɛfata, asɛm biara nni ho, anaa ɛho hia ma wɔne wɔn ho anya abusuabɔ?
Mpɛn pii no, wɔne wɔn ho nna koraa, na ɛtɔ da nso a, wonya aware mu nna mu kyɛfa, nanso womfi komam na wɔyɛ saa, anaasɛ ɔhokafo biako de di ne honam fam ahiade ho dwuma kɛkɛ.”—Judith S.
Wɔ aman bi mu no, wɔmma kwan mpo mma mmea ne mmarima mmɔ nna ho nkɔmmɔ, na kampɛsɛ wɔne wɔn asusuw nna mu nneyɛe pa ho.
Nhoma bi ka sɛ, “Mmabun a wonim sɛ wɔn awofo ani nnye obi a ɔnwaree a ɔne obi foforo bɛda ho no, ɛyɛ den sɛ wɔbɛyɛ biribi a ɛte saa.”—Beyond the Big Talk.
Nna mu nkitahodi a ɔdɔ nnim na ɛmfata a woyi kyerɛ wɔ TV so ma nna ho nsɛm gye nkurɔfo adwene, na ama awo ntoatoaso yi anya ɔbarima ne ɔbea nna ho adwene a ɛnteɛ.
SƆ EYI HWƐ: Kyerɛkyerɛ wo ba no, na sɛ obi pɛ sɛ ogoru ne dua ho anaa ɔde ne nsa hyehyɛ n’ase a, wako atia no denneennen.
Nigeriani abeawa bi kae sɛ: “Me nnamfo a me ne wɔn kɔ sukuu no ma migye dii sɛ nna yɛ biribi a ɛsɛ sɛ onipa biara a n’adwenem da hɔ de ne ho hyem.
Nanso dɛn nti na nna ho akɔnnɔ kɔ so gye nkurɔfo adwene na wɔn ani gye bere tiaa mu nkitahodi ho, na wɔkɔ so de wɔn ho hyɛ nna a anohyeto nnim mu bere a mfaso nni so?
Enti, wɔaka asaw a ɛma wobubu wɔn mu yi ho asɛm sɛ ‘aguaman asaw.’
Nokwarem no, nna ho nsɛm a wobɛka akyerɛ wo ba no betumi ayɛ awofo adwuma a ne yɛ yɛ den sen biara no mu biako.
Ɛtɔ da a, sɛ mmofra nkumaa de aguamansɛm ne ɛho mfoni fa tɛlɛfon so kɔma afoforo a, aban mpanyimfo fa no sɛ wɔato mmara, enti wodi wɔn asɛm.
15 Bere a mmofra renyin no, ehia sɛ yɛkyerɛkyerɛ wɔn ɔbarima ne ɔbea nna ne aware ho nsɛm sɛnea ɛfata mfe a wɔadi no.
Nokwarem no, ebinom pow sɛ wɔbɛfrɛ nneyɛe a ɛtete saa no ahoguan, na wɔka sɛ ɛyɛ mmɔden kɛkɛ a mmarima bi bɔ sɛ wɔbɛtwetwe mmea adwene aba wɔn so a ɛnyɛ fɛ.
Nsɛm ho dawurubɔfo de ɔbarima ne ɔbea nna adi dwuma ɔkwammɔne so, na wɔde nna abata asetra pa ho, nanso sɛnea Family Relations nsɛmma nhoma no kae no, eyi yɛ afeha a ɛto so 20 yi mu “nna ho adwene a ɛnteɛ” foforo.
“Bere a awiei koraa no minyaa akokoduru bisaa m’awofo asɛm bi faa ɔbea ne ɔbarima nna ho no, mmuae a wɔde maa me no te sɛ nea wɔrebɔ me sobo, ‘Dɛn nti na wubisa asɛm a ɛte saa?
Ná fefɛw bere yɛ bere kronkron ma wɔn a na wɔsom ɔbarima ne ɔbea nna wɔ Foinike.
Saa atɛnkyea yi kɔ so esiane sɛ honam ani hwɛbea, abusua a obi fi mu, ɔkasa, bɔbeasu, anaa ɔsom nti nkurɔfo nnya hokwan biara a wɔde bɛma wɔn tebea no ayɛ yiye anaasɛ mpo wɔde bɛhwɛ wɔn ankasa ho no.
Anaasɛ susuw ababaa bi a osuro mmarima no ho.
* Te sɛ nea nnipa afoforo pii te nguamansɛm ne Intanɛt so nkɔmmɔbɔ a ɛfa nna ho prɛko pɛ a wɔnhwɛ kwan no, da bi na ɔrehwɛ nneɛma wɔ Intanɛt so, na prɛko pɛ na n’ani kɔbɔɔ beae bi a nkɔmmɔbɔ a ɛte saa kɔ so no so.
Ɛno nti, sɛ wɔte sɛ mmofra ka ɔbarima ne ɔbea nna ho asɛm a, wɔmfa wɔn adwene nkɔ so.
Onyankopɔn hyehyɛɛ ɔbarima ne ɔbea nna sɛ wɔmfa nwo na awarefo mfa nnye wɔn ani.
Basabasa a wɔyɛ mmea a egu ahorow—mmonnaato, mogyafra, ɔyerenom a wɔboro wɔn ne nna mu basabasayɛ—no, nyinaa kyerɛ sɛ mpɛn pii no wɔhyɛ mmea ne wɔn da, na ɛno tumi ma nnipa pii nya HIV.”
Bere a wɔkaa mmarimaa bi ho asɛm sɛ wɔresi wɔn mu nea obetumi ne mmeawa pii ada ho akan no, agya bi kae sɛ: “Nea me babarima no yɛe no mu biara nni hɔ a Amerikani abarimaa biara a ɔwɔ ahoɔden renyɛ bere a wadi mfe a wadi no.”
Eyinom bi ne nnwuma a ɛnhyɛ Onyankopɔn anuonyam te sɛ korɔnbɔ, kasafĩ, nguamansɛm, aniwude, asereseresɛm a ɛmfata, ne asabow.
Sɛ́ anka nnipa pii bɛkɔ so atra ase wɔ ahotew mu wɔ wiase a nna ho akɔnnɔ abɔ no dam yi mu no, wɔfa ɔbrasɛe kwan a ɛtaa kowie owu mu no so.
Odiyifo no yɛɛ adwuma no fã a edi kan no bere a ɔpaa Yudafo a na wɔyɛ ahantan no abɔnefosɛm ho ntama, na ɔkaa Onyankopɔn atemmu a ɔde reba wɔne Babilon so ho asɛm kyerɛɛ wɔn no.
Onyankopɔn nkurɔfo de amanaman no ahode a ɛsom bo di dwuma ma nokware som nya nkɔso
Esiane sɛ wɔn ho yɛ den koraa sen yɛn nti, tebea a yɛwom no ayɛ te sɛ Dawid de no ara, na yentumi nni nkonim gye sɛ yɛde yɛn ho to Onyankopɔn so hwehwɛ ahoɔden.
Ɛbɛyɛ mmoa sɛ wubebisa wo ho nsɛm a edidi so yi, ‘Migye di sɛ mahu nokware no, na Yehowa ne nokware Nyankopɔn koro pɛ no?
Ohyiraa ne nkwa so maa Onyankopɔn na ɔbɔɔ asu.
Yehowa Nyankopɔn pɛ sɛ wotwe wo ho ntɛm ansa na woaka sɛ mihui a anka.—Adiyisɛm 18:4.
22 Na hwɛ, ɔwɔ ayɔnkofoɔ wɔ amumuyɛ mu, na ɔde n’awɛnfoɔ nso atwa ne ho ahyia; na ɔtetee wɔn a wɔdii adeɛ wɔ tenenee mu no mmara mu agu n’anim; na watiatia Onyankopɔn mmaransɛm so wɔ ne nan ase.
4 ASƐMMISA: Dɛn ne Onyankopɔn Ahenni?
Sɛnea Israelfo dee wɔn ho fii Egyptfo ayayade ho no da nsow paa, efisɛ Onyankopɔn ankasa na ɔde ne ho gyee mu.
Yei mu na ɔdɔ no wɔ, ɛnyɛ sɛ yɛn na yɛdɔɔ Onyankopɔn, na mmom ɔno na ɔdɔɔ yɛn na ɔsomaa ne Ba baa sɛ ɔmfa ne nkwa mmɛbɔ afɔdeɛ mpata mma yɛn bɔne.”—1 Yohane 4:9, 10.
Yesu ankasa kae sɛ: “Sɛnea Onyankopɔn dɔ wiase ni, sɛ ɔde ne ba a ɔwoo no koro no mae, na obiara a ogye no di no anyera, na wanya daa nkwa.”
Wo de, hwɛ asɛm a Yesu kae yi: “Onyankopɔn dɔ wiase paa ma enti ɔde ne Ba a ɔwoo no koro no mae, na obiara a ɔkyerɛ no mu gyidi no ansɛe na mmom wanya daa nkwa.”
BIBLE MU AKORADE | YESAIA 29-33
Mmom no, sɛ ebia Onyankopɔn bɛkae no na wanyan no.
Obi a ɔyɛ oniberefo no ma nneɛma a ɔpɛ sɛ onya no gye n’adwene, na odi akyi araa ma ɛbɛyɛ ne nyame.
(2 Petro 3:9) Amumɔyɛfo paa mpo betumi anu wɔn ho, abɛyɛ osetie, na wɔayɛ nsakrae a ɛho hia na ama wɔanya Onyankopɔn anim dom.—Yesaia 1:18-20; 55:6, 7; Hesekiel 33:14-16; Romafo 2:4-8.
3 Onyankopɔn suro yɛ su a ɛsɛ sɛ Kristofo nya ma wɔn Bɔfo no.
Nea ɛne no bɔ abira no, ‘woyi wɔn ho kyerɛ sɛ Onyankopɔn asomfo wɔ anuonyam ne ahohora, atenka bɔne ne atenka pa mu; sɛ asisifo [sɛnea wɔn asɔretiafo kyerɛ no], nanso wɔyɛ anokwafo.’—2 Korintofo 6:4, 8.
Mprempren yɛwɔ ɔsesɛw bi mu, nanso wobeyi Onyankopɔn afi asɔre no amammerɛ mu wɔ afeha a ɛto so 21 no mu.”
Hwɛ sɛnea eyi yɛ kɔkɔbɔ ma Onyankopɔn nkurɔfo nnɛ bere a wɔrebɛn asase a ɛkyɛn so koraa a wɔde ahyɛ wɔn bɔ no!
Kristofo a wodii kan no annye Onyankopɔn apɛde, n’atirimpɔw, ne n’akwankyerɛ a wada no adi wɔ Kyerɛwnsɛm mu no ho kyim da.
Moannye no sɛ nnipa asɛm, na mmom sɛ Onyankopɔn asɛm, sɛnea ɛte ankasa. —1 Tes.
1, 2. (a) Adwene bɛn na na Yesu bere so Yudafo no kura wɔ Onyankopɔn Ahenni ho?
Ná Kaiafa nim sɛ asɛm baako a Yudafo mpɛ sɛ wɔte koraa ne sɛ obi bɛka sɛ ɔyɛ Onyankopɔn Ba.
Amanehunu kɛse a Yesu faa mu no siesiee no ma “owiee pɛyɛ” ma ɔfataa dibea foforo a na Onyankopɔn abɔ ne tirim sɛ ɔde bɛma no a ɛne sɛ ɔbɛyɛ Ɔhene ne Ɔsɔfo Panyin no.
W’apɛde nyɛ hɔ wɔ asase so te sɛ ɔsoro.”—Mateo 6:9, 10.
(b) Ɔkwan bɛn so na eyi baa Onyankopɔn nkurɔfo a wɔwɔ asase so no mfaso?
(Mateo 6:9, 10) Nea edi kan no, saa Ahenni no ‘bɛsɛe wɔn a wɔresɛe asase no.’
Na Onyankopɔn hyiraa wɔn, na Onyankopɔn ka kyerɛɛ wɔn sɛ: Monwo, na monnɔ, na monyɛ asase so ma, na monhyɛ so.”—Genesis 1:27, 28.
Ɔkwan a ɛda owia ne asase no ntam yɛ kilomita ɔpepem 150, na esiane tumi a ɛtwe ade a ɛwɔ owia no mu nti, ɛmma asase no mmɛn owia no na saa ara na ɛntwe ne ho nkɔ akyiri nso.
Ná Onyankopɔn ahyɛ Noa ne ne mmabarima sɛ: “Monwo na monnɔɔso, na monhyɛ asase so ma.”
Ɔbɔɔ nnipa baanu a wodi kan, Adam ne Hawa, na ɔde wɔn too asase so paradise bi a wɔfrɛ no Eden mu, na ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ wɔnwo mma na wɔntrɛw wɔn Paradise ofi no mu wɔ asase so nyinaa.
Nea ɛho hia sen saa mpo no, esi bɔ a Onyankopɔn nam Kristo Yesu so ahyɛ sɛ nnipa benyan aba nkwa mu wɔ paradise asase a wɔama ɛso atew so dua.
Eyi fa ɔhaw ahorow a torobɛnto hyɛn anan a edi kan no bɔɔ ho dawuru, a ɛkaa asase, ɛpo, ɛpo mu abɔde, nsuaniwa ne nsubɔnten ne ɔsoro hann fibea ahorow no nkyem abiɛsa no ho.
Wɔrenyɛ bɔne na wɔrensɛe ade bio wɔ me bepɔw kronkron no nyinaa so, efisɛ Yehowa ho nimdeɛ bɛhyɛ asase so mã sɛnea nsu akata po so no.”—Yesaia 11:6-9.
Mepɛ sɛ me ne wo bɔ tete nkɔmhyɛ bi a ɛka too hɔ sɛ yɛn asase yi bɛdan paradise no ho nkɔmmɔ.
Ansa na m’awofo a wogyee me ɔba no mu biara rewu no, mitumi kaa Bible mu bɔhyɛ a ɛne sɛ wobenyan awufo aba paradise wɔ asase so no ho asɛm kyerɛɛ wɔn.
Yesu ankasa kae sɛ: “Wɔde ɔsoro ne asase so tumi nyinaa ama me.”
Ebia nsɛm no bɛsonsonoe de, nanso adwene a ɛne sɛ nsu yiri faa asase so ma nnipa kakraa bi na wonyaa wɔn ti didii mu wɔ adaka bi a nnipa yɛe mu na ɛwɔ nsɛm no mu dodow no ara mu.
Ahenni no bɛsan adi Yehowa, Amansan Hene no atirimpɔw a ɛne sɛ ɔbɛma asase adan paradise, beae a nnipa pa benya asetra mu anigye daa no ho dwuma.
(Adiyisɛm 14:6) Wɔ wiase a honam fam nneɛma agye nnipa adwene yi mu no, ɔkwan titiriw a etu mpɔn sen biara a yɛbɛfa so ama nkurɔfo akyerɛ Onyankopɔn Ahenni ho anigye na yɛaboa wɔn ma wɔabɛn Yehowa ne sɛ yɛbɛka daa nkwa wɔ paradise asase so ho anidaso ho asɛm akyerɛ wɔn.
20 Ɛnnɛ ankasa ne bere a ɛsɛ sɛ yɛn nyinaa tie afotu a wɔnam odiyifo Sefania so de mae yi: “Mommma ahyɛde no mmma ansa, da no resen aba sɛ ntɛtɛwa, mommma [Yehowa, NW] abufuw mu gya no mmma mo so ansa, mommma [Yehowa, NW] abufuw da no mmma mo so ansa.
(Mateo 28:19, 20) Ɔka siei sɛ, “Wɔbɛka ahenni ho asɛmpa yi wɔ asase so nyinaa de adi amanaman nyinaa adanse; ɛno ansa na awiei no bɛba.”
(Hesekiel 3:17-21) June 1, 1984, Ɔwɛn-Aban no kyerɛkyerɛɛ mu sɛ: “Saa ɔwɛmfo yi hwɛ sɛnea nneɛma a ɛrekɔ so wɔ asase so no ma Bible nkɔmhyɛ nya mmamu, na ɔde ‘ahohiahia kɛse a efi wiase asefi de besi nnɛ ebi mmae da’ a ɛreba no ho kɔkɔbɔ ma, na ɔbɔ ‘biribi a eye kyɛn so ho asɛmpa’ dawuru.”—Mateo 24:21; Yesaia 52:7.
2 Sɛnkyerɛnne kwan so koma 5,600,000,000 nso reyɛ adwuma wɔ asase so.
(b) Henanom ne anokwafo a wobenyan wɔn aba asase so no mu binom?
Onyankopɔn Asɛm ho nimdeɛ ho nkɔso yi kae yɛn Dwom 147:15 a ɛka sɛ: ‘Yehowa ma ne kaseɛ ba asase so, n’asɛm tu mmirika ntɛmntɛm’ no.
Na Awurade maa asaase no yɛɛ wesee, na anso wɔ ɔtwa berɛ no mu; na ɔde ne nsa kaa asaase no so nyina ara mpo wɔ Lamanfoɔ no mu ne Nifaefoɔ no nso mu, na asaase no baabi a atirimuɔden kɛseɛ wɔ no sɛee ara maa mpempem wuui.
Onyankopɔn yɛɛ saa bere a ɔsomaa ne Ba, baa asase so no.
Enti wubetumi anya bɔhyɛ a ɛyɛ anigye a ɛwɔ Bible mu yi mu awerɛhyem koraa: “Wobeyi nnebɔneyɛfo hɔ, na wɔn a wɔtwɛn [Yehowa, NW] no, wɔn na wobenya asase no adi.
Ebia nsɛm no bɛsonsonoe de, nanso adwene a ɛne sɛ nsu yiri faa asase so ma nnipa kakraa bi na wonyaa wɔn ti didii mu wɔ adaka bi a nnipa yɛe mu na ɛwɔ nsɛm no mu dodow no ara mu.
Ná Boas yɛ ɔbarima a ne gyidi yɛ den paa, enti sɛ ɔbɛto n’adwumayɛfo a wɔn mu bi mpo yɛ da koro apaafo anaa ananafo no a, na ɔtaa kyia wɔn sɛ: “Yehowa nka mo ho.”
So wokae ɔbarima bi a Bible frɛ no “Yosef a ofi Arimatea” no?
Ebia aberante a wanya Bible mu gyinapɛn ho anisɔ bi no bɛbɔ mmɔden mpo sɛ ɔbɛkyerɛ ne ba no Onyankopɔn Asɛm mu nnyinasosɛm horow bi.
Wɔnam saayɛ so nya ahonim pa wɔ onipa ne Nyankopɔn nyinaa anim.
(Romafo 10:10; 2 Korintofo 4:13) Ansa na Kornelio rebegye asubɔ no, wɔkaa ne ho asɛm sɛ “ɔdefɛrefo, na osuro Onyankopɔn.”—Asomafo no Nnwuma 10:2.
32:1, 4) Afei wɔsom ohoni no bɔɔ afɔre maa no na wɔkae sɛ ɛyɛ “Yehowa afahyɛ.”
Bere a na yɛwɔ Bundaberg no, ɔbarima bi a n’ani gye asɛm no ho maa yɛn ɔkorow sɛnea ɛbɛyɛ a yebetumi afi Burnett Asubɔnten a ɛda kurow no mu so aka asɛm no.
Mmom no, Asomafo no Nnwuma 10:34, 35 ka sɛ: “Onyankopɔn nhwɛ onipa anim, na mmom ɔman biara mu, nea osuro no na ɔyɛ ade trenee no, ɔpɛ no agye no.”
Ɛdefa ne ho no, Yehowa kae sɛ: “Mahu Dawid, Yisai ba, ɔbarima a me koma pɛ no, ɔno na ɔbɛyɛ nea mepɛ nyinaa.”
Ɔka kyerɛɛ no sɛ ɔnkɔtɔn ne nneɛma mfa mma ahiafo na ommedi n’akyi, nanso wannyɛ.
(Mateo 24:42, 44; Marko 13:32, 33) Asram kakra a na atwam mu no, ná Yesu de nkuranhyɛ ama nso sɛ: “Munsiesie mo ho nsie, efisɛ dɔn a munsusuw mu na onipa ba no bɛba.”—Luka 12:40.
“Ɔkwasea bu ahohwibra sɛ agoru, na onipa a ɔwɔ nhumu de, nyansa yɛ ne dea.”—Mmebusɛm 10:23.
Bere tenteenten bi a atwam no, Onyankopɔn bɔɔ ɔbarima ne ɔbea a wodi kan.
“Ankyɛ na mihui sɛ ɔbarima bi akogyina ɔkasafo pon no ho a wafa nsɛmma nhoma no afi ase rekenkan.
[Yehowa, NW], nhyira ne onipa a ɔde ne ho to wo so”!—Dwom 84:11, 12.
8 Tete nyansafo bi kae sɛ: “Me ba, sɛ wutie me nsɛm, na wode me mmara nsɛm sie wo nkyɛn, sɛ wobɛyɛ asõ atie nyansa, na woakom wo koma ama ntease, yiw, sɛ wusu frɛ nhumu, na woma wo nne so frɛ ntease, sɛ wohwehwɛ n’akyi kwan sɛ dwetɛ, na wobɔre hwehwɛ no sɛ akorade a ahintaw a, ɛno na wubehu [Yehowa, NW] suro, na woahu Onyankopɔn ho nimdeɛ.”—Mmebusɛm 2:1-5.
Bible no tu fo sɛ: “Mommfa mo ho nnto ahene anaa onipa ba a nkwagye bi nni ne mu so.”
* Enti na obiara ntumi nnye mmarima yi ti wɔ wɔn anibiannaso no ho denam ka a ɔbɛka sɛ, ‘Esiane sɛ na ɛte sɛ nea ɔbarima a wapira no awu nti na wɔanso ne mu no, efisɛ sɛ wɔde wɔn nsa ka funu a ɛbɛma wɔremfata saa bere no sɛ wɔsom wɔ asɔrefie hɔ.’
“Nea Onyankopɔn de abom no, mma onipa nntetew mu!”
Ɛnyɛ nnipa bɔhyɛ a mfaso nni so.
21 Na ɛbaa sɛ Awurade ka kyerɛɛ Yared nuabarima no sɛ: Hwɛ, mma wiase nhunu nneɛma a wahunu na wateɛ yi, kɔsi sɛ mmerɛ no bɛba ama mahyɛ me ho animuonyam wɔ honam mu; ɛno nti ma nneɛma a wahunu na wateɛ yi nsombo ma wo, na mfa nkyerɛ nipa biara.
Enti ɔkaa ɔbarima bi a ne werɛ fii Onyankopɔn ho asɛm.
(Mmebusɛm 29:25) Sɛ ɛkɔba sɛ onipa ho suro nti, Onyankopɔn asomfo ne nnipa binom kɔyɛ nneɛma a Yehowa kyi anaasɛ wɔanyɛ nneɛma a Onyankopɔn Asɛm ka sɛ wɔnyɛ no a, ɛnde na “ofirisumfo” afiri no ayi wɔn.—Hesekiel 33:8; Yakobo 4:17.
Na eyi ne nnipa nyinaa asɛde.”—ƆSƐNKAFO 12:13.
Na ɛte sɛ nhwiren fɛfɛ bi a esisi baabi.
July ne August: Yebetumi de nhomawa a edidi so a ekura nkratafa 32 yi mu biara ama: So Onyankopɔn Dwen Yɛn Ho Ampa?, Nya Asetra mu Anigye Wɔ Asase so Daa!, “Hwɛ!
(Dwom 103:8-14; Yesaia 55:7) Nea mmoa adi no ma wonni nkɔ, na bɔ nea aka no ho ban.
Wuntumi nhwɛ obi kɛkɛ mfa nkyerɛ sɛ ebia wanya yare no bi.
Ɛsɛ sɛ nokwasɛm a ɛne sɛ Satan hwehwɛ “bere foforo” a ɔbɛsɔ yɛn ahwɛ sɛ yebekura yɛn mũdi mu no kanyan yɛn ma yɛyɛ dɛn?
Merehwɛ mfe bebree kwan.”
Dɛn nti na afotu a ese yenyi yɛn ho mfi wiase nkekae mu no mma yennya biribiara a yebegyina so abu afoforo abomfiaa?
Ná wɔyare kwata, na na wonni anidaso biara sɛ wobenya ayaresa.
Ɔkyerɛw sɛ: “Bere a minni ahotoso biara bio wɔ m’asɔre mu no, merehwɛ kwan sɛ mefi ase foforo koraa wɔ honhom mu.”
Nsɛm a ɛwɔ JW.ORG so (Kɔ BIBLE NKYERƐKYERƐ &gt; MMOA A WƆDE MA ABUSUA NO.)
Mfe a edi hɔ mu no, ɔhwehwɛɛ Buddhasom, Shintosom, Hindusom, Konfusiosom, ne Nkramosom mu.
Bere a ahunmu kwantuni Edgar Mitchell fi ahunmu huu asase no, ɔde radio so nkra kɔɔ Houston sɛ: “Ɛte sɛ agude a ɛho yɛ bruu ne fitaa . . . na biribi fitaa nenam mu nkakrankakra . . . , te sɛ ahene ketewa bi a ɛda po a emu tumm a wonhu mu mu.”
Ɛmfa ho sɛnea sikasɛm te wɔ wo man mu no, fa ahotoso hwɛ Onyankopɔn wiase foforo no kwan.
3:1-5) Hwɛ sɛnea yɛn ani gye sɛ yebetumi de yɛn ho ato Yehowa so ma waboa yɛn!
Dɛn nti na obi aware mu hokafo akyi a obefi no ntumi mma onni n’aware mu nsɛnnennen ho dwuma?
Sarah a ɔyɛ ɔyarehwɛfo no ka sɛ: “Migye bere hwɛ mfonini ahorow a ɔyarefo no twae bere a na ɔwɔ ahoɔden no.
(b) Dɛn na yɛrehwɛ kwan?
“Woahyɛ no nsow sɛ ɛte sɛ nea ɔmanfo twe adwene si ahoɔfɛ so kɛse?
Ɛsɛ sɛ wɔhwɛ tra wɔn mprempren tebea horow no, na wɔde wɔn ani si awiei pa a wobenya wɔ wɔn Kristofo asetra mu no so.
Mekaa no me tirim sɛ, ‘Nkurɔfo yi sɛ nnipa a mekenkan wɔn ho asɛm wɔ me nhoma no mu no.
(Genesis 2:16, 17) Yiw, ehia sɛ nnipa de wɔn ho to wɔn Bɔfo no so hwehwɛ papa ne bɔne ho nimdeɛ.
Onua bi kae sɛ: “Ɔbarima hoɔdenfo bi a ne ti nhwi afuw kuhaa, na n’ahosiesie yɛ basaa a na ɔsõ rɔba kotoku kɛse bi a nkrataa ne nsɛmma nhoma dedaw gu mu baa yɛn Nhyiam Asa no asase no so.
Twe adwene si mfonini a ɛyɛ fɛ a ɛkyerɛ nea ɛbɛba daakye no so.
3:15) Mfa w’adwene nsi onua a ɔrekasa no so, na mmom fa si asɛm a ɔreka no so sɛ efi yɛn ‘Kyerɛkyerɛfo Kunini’ no hɔ.
Ɔsomafo Paulo bɔɔ kɔkɔ sɛ: “Monhwɛ yiye na obi amfa nyansapɛ ne nnaadaa hunu a ɛnam nnipa atetesɛm ne wiase mfitiasesɛm so na ɛnnam Kristo so ammɛfa mo nnommum.”
Wɔtaa nya srade a ɛda fi nnuan a efi mmoa mu, te sɛ bɔta, nkesua mu kɔkɔɔ no, srade a wɔde srasra nam ho, nufusu, ice cream, mogyanam, ne ntakraboanam mu.
Ná n’abusua no som wɔn nananom a wɔawuwu, na na wodi aboa a wonhwiee ne mogya ngui a wɔde bɔ afɔre ma abosom no.
Nea ɛyɛ anigye no, nnuan a wonim no yiye te sɛ ɛmo, adua, aburow, ntɔmmɔ, bankye ne kwadu a wɔde nam ka ho di no, ne nnuan a mmusua a wɔwɔ wiase nyinaa di.
Mitwaa mpɛsɛmpɛsɛ, menom wii, migyae mogyanam we, na meperee ahofadi maa abibifo.
Sɛ Israelfo de mmoa bɛbɔ afɔre ma Yehowa a, na Hofni ne Finehas yiyi nam papa no fa.
Sɛ woyɛ nammono ho adwuma a, hohoro nkankyee mu ne baabiara a ebi kae wɔ gyaade hɔ.
Ebinom nso hyɛ nyansa sɛ ɛnsɛ sɛ nnuan a yenya fi mmoa mu no dɔɔso, na wɔhyɛ nkuran sɛ yɛbɛwe mpataa, akokɔnam a wɔaworɔw ho, ne mogyanam a wɔayi mu srade.
Ebinom kaa sɛ: ‘Esiane sɛ ɔbosom nyɛ hwee nti, wobetumi awe nam no a wɔn ahonim renhaw wɔn.’
Nanso, na ɛnyɛ bɔne sɛ obi bedi nam a ɛte saa a wɔahwie ne mogya agu yiye a aka ma wɔtɔn wɔ gua so no.
Nifa so nohoa: Ɔdɛnkyɛm bi a ɔredidi a wahuruw afi nsu no mu rebegye nam
Nea edi kan no, Nyankopɔn maa nkwaakwaadabi brɛɛ no abodoo ne nam.
Wɔde nam no bi ma ɔsɔfo a ɔbɔ afɔre no ne asɔfo a wɔaka a wɔsom wɔ asɔrefie hɔ no.
Nhwehwɛmu bi a Amanaman Nkabom no asoɛe a ɛne Aduan ne Kuadwuma Ahyehyɛde (FAO) no yɛe nnansa yi no da no adi sɛ, ‘nnipa a wɔwɔ asase yi so mu nkyem anum a wɔyɛ adefo no we mogyanam ne mpataa a yenya nyinaa mu ɔha mu nkyem 45; na nnipa dodow a wɔwɔ asase yi so mu nkyem anum a wodi hia buburoo no we mogyanam ne mpataa a yenya no mu ɔha mu nkyem 5 pɛ.’
Efi bere a wɔsɔɔ eyi hwɛe wɔ Sweden wɔ 1916 mu no, aman bɛyɛ 39 agye nnuan te sɛ ntɔmmɔ, aburow, nnuaba, ne nam, a wɔde hann a ano nyɛ den pii kora so atom.
Hela asɛmfua a wɔkyerɛ ase “porɔwee” no taa twe adwene si aduaba, apataa, anaa ɛnam, a aporɔw so.
Wɔn ani gyinaa bere a na ‘wɔtratra nam nkuku ho didi mee’ wɔ Misraim asase a wɔkɔyɛɛ ɛso nkoa no.
Wɔde ɛnam ne nnuadewa ka bankye ho di wɔ Côte d’Ivoire sɛ akyɛka.
Ná wɔde nnam, asikresiam, ngo, ne bobesa na ɛbɔ asomdwoe afɔre wɔ Yerusalem asɔrefie hɔ.
Yehowa Nyankopɔn bu awarefo sɛ wɔyɛ “ɔhonam koro.” (Mat.
Sɛ wutwitwa nammono ne akokɔnam wie a, hohoro wo nsa, efisɛ ɔyare a ɛwom no betumi akɔ biribiara a woso mu no mu.
Nanso, saa mogyanam yi nkutoo na wɔde yɛɛ abusua no aduan asram abiɛsa.
“Eye sɛ wo ne nnipa a wodɔ wɔn bedi nnuadewa sen sɛ wubedi nam a eye sen biara wɔ baabi a ɔtan wɔ.”
Mfiase no, ɛbɛyɛ sɛ na wɔyɛn yoma de pɛ ne nufusu, ne ho nhwi, ne nhoma, ne ne nam, nanso ɛbɛyɛ sɛ ankyɛ na nkurɔfo hui sɛ wobetumi de yoma asoa nneɛma.”
(Deuteronomium 14:3-20) Ebetumi aba sɛ na wonhwie mmoa a wokum wɔn no mogya ngu yiye, na na nnam a ɛte saa a wobedi no tia Onyankopɔn Mmara.
Ade foforo nso ne sɛ, sɛ na nkurɔfo de afɔrebɔde ba sɛ wɔnhyew wɔ afɔremuka no so a, na asɔfo amumɔyɛfo yi ma ɔsomfo bi hunahuna nea ɔrebɛbɔ afɔre no gye nammono no bi ansa mpo na wɔde srade no abɔ afɔre ama Yehowa.—Lev.
Eduu saa da no anwummere no, na wɔasɛe Buddhafo asɔredan abien ne Kristoman asɔredan anan.
Onyankopɔn na ɔma owia hyerɛn ɔdan biara mfɛnsere mu, a asɔre anaa ayaresabea a ɛte saa nso ka ho.
Georgiafo abakɔsɛm bi kyerɛ sɛ, asɔre no nhyiam bi ase no, asɔfo no gyinaa Orbeliani so ma ɔhyew Bible a na ɔde mfe pii ayɛ ho adwuma no!
Na asɔre no fi bere tenten akura adwene no sɛ wɔde asase adua amansan mfinimfini.2 Na saa adwene yi gyina kyerɛw nsɛm mu asɛm a ɛne sɛ wɔde asase “atim ne nnyinaso so, na anhim da biara da” no ho ntease pa a wonni so.
* (Luka 1:26-38, 46-56) Mfehaha a atwam no mu no, Roman Katolek Asɔre no akyerɛkyerɛ Onyankopɔn-Na nkyerɛkyerɛ no ma ama Katolekfo pii som Maria sen Onyankopɔn.
Asɔre atesɛm nkrataa a na ɛbobɔ wɔn a woyi sika ma ne sika dodow a woyi din no maa me ho yeraw me.
Na asɔre mu mpanyinni ne amanne yɛ soronko koraa wɔ nea Bible no kyerɛkyerɛ wɔ mpanyimfo a wɔbrɛ wɔn ho ase a wodi anim wɔ asafo no mu ho no ho.
Collegiantni ne nyamekyerɛfo Adam Boreel kyerɛwee wɔ afe 1644 mu sɛ bere a tete asɔre no de ne ho hyɛɛ amammuisɛm mu wɔ Ɔhempɔn Constantine bere so no, ɛsɛee apam a wɔne Kristo ayɛ no, na honhom kronkron no fii wɔn so.
Ɔka sɛ: “Asɔre no kyerɛkyerɛ sɛ Onyankopɔn na ‘ɔfa’ obiara a owu no.
Ná Katolek Asɔre no akɛntɛn Ruda Slaska ne nkurow a ɛdeda ho no mufo so bere tenteenten.
Abusua no muni bi kae sɛ: “Yɛn asɔre no kae sɛ sɛ ahum no gyae a wɔbɛba abɛsra yɛn, nanso wɔamma.
Asɔrefo no di boroo bere a wɔde maa wɔn no so, nanso bere a wofii asa no so no, anuanom yɛɛ Nkaedi no.
Bible Asuafo kuw ketewa bi a mprempren wɔfrɛ wɔn Yehowa Adansefo, a wɔbɔɔ mmɔden sɛ wɔbɛboa asɔrekɔfo ma wɔahu faako a Kristoman nkyerɛkyerɛ bebree a emfi Kristosom mu no fi no, atwe wɔn ho afi Babilon gyidi horow ne nneyɛe ahorow a ɛnam Kristoman a awae no so nyae no nyinaa ho.
Nnipa dodow a wɔkɔ asɔre no so retew; ama wɔretɔn asɔredan ahorow.
Asɔre Horow no Ka Wɔn Bɔne
Sɛ nhwɛso no, sɛ woda wo ho adi ntɛm ara sɛ woyɛ Kristoni a, wo tiefo no bɛka sɛ woyɛ Kristoman asɔre ahorow no bi muni, na ebetumi ayɛ akwanside.
33 O mo, atirimuɔdenfoɔ a mo amane afiri papa ho, ne ɛkɔnseneɛfoɔ adɛn nti na mo atete asɔre asɔre de repɛ mfasoɔ yi?
Ɛwom sɛ wɔma awo anosiw a ɛne sɛ obi bɛtwe ne ho afi nna ho wɔ mmere bi mu ho kwan de, nanso Roma Katolek Asɔre a ɛne Brazil ɔsom a ɛsõ sen biara no pow akwan a wɔfa so siw awo ano, sɛ́ ebia ɛyɛ nyinsɛn a woyi gu anaa ɛnte saa no.
Stalin behui sɛ ɛsɛ sɛ ɔma asɔre no hokwan bi na ama emufo no aboa no wɔ ɔko no mu, esiane sɛ na wɔn mu ɔpepem pii ani da so gye nyamesom ho nti.
Tete Asɔre No.
Mfe bi a atwam no, The Sun atesɛm krataa a wotintim wɔ Vancouver, Canada, no kae sɛ: “Ebia ɛyɛ nyamesom a wɔahyehyɛ nyinaa mmerɛwyɛ sɛ, asɔre no di frankaa no akyi . . .
Aman pii fii Soviet Union mu bae, na wɔn de, na Asɔre no gyina fã ɛnna Ɔman no nso wɔ fã.
Ná saa din no a wɔde Hebri nkyerɛwde anan akyerɛw a wɔfrɛ no Tetragrammaton a wɔtaa kyerɛw no YHWH no wɔ sika so, adan ho, nhoma ne Bible pii mu, ne Katolekfo ne Protestantfo asɔredan ahorow mu.
Abusua bi a ɛwɔ Yangon no mufo binom yɛ Yehowa Adansefo na afoforo nso kɔ asɔre afoforo.
Wɔ saa beae a mmepɔw wɔ yi no, ɛnyɛ nwonwa sɛ wubehu sɛ wɔakyerɛw Onyankopɔn din wɔ afie, asɔredan, ne asɔfo atrae a adi mfehaha pii ho.
Bible no ka kyerɛ yɛn sɛ onipa biako pɛ a onyaa ne ti didii mu wɔ saa asiane no mu no bɔɔ amaneɛ sɛ: “Onyankopɔn gya fi soro atɔ abɛhyew nguan ne mmerante no, na asɛe wɔn.”
So na Yesu asomafo no rewe ne nam ankasa, na so na wɔrenom ne mogya ankasa nso?
“Wobesisi adan atra mu, na wɔayeyɛ bobe nturo adi mu aba.
Sɛ nhwɛso no, woahyɛ no nsow sɛ, sɛ wudi sradeduan bi a, etumi ma w’ani gye?
“Ansa na me papa regyae me maame no, na yɛtaa bom kɔ mpoano, kodidi wɔ adidibea, de ne kar kyinkyin.
• Nni sradeduan pii.
(Genesis 3:5, 6) Gyinae a Adam ne Hawa sii sɛ wobedi no yɛɛ asiane maa wɔn, ne amanehunu maa wɔn asefo.
Na ɛnsɛ sɛ wodi dua bi, nnua pii a na ɛwɔ Eden turo mu no mu biako aba.
Nea ɛne no bɔ abira no, nnipa baanu aduan a ɔpemfo bedi no bɛma wayɛ kɛse mmoroso.
Di aduan a ahoɔden wom, nom nsu pii, na teɛteɛ w’apɔw mu sɛnea ɛsɛ.
Wɔn adwemmɔne no bɛdaa adi bere a wɔkasa tiaa Yesu asuafo no sɛ wɔapempan aburow awe Homeda no; nanso akyiri yi, saa da no ara no, wɔn ahonim anhaw wɔn bere a wotuu Yesu ho agyina sɛ wobekum no no!—Mateo 12:1, 2, 14.
Nanso, na Romafo aguaree no pii yɛ akɛse a na adan a womiamia nkurɔfo twetwe wɔn, mmeae a wɔteɛteɛ apɔw mu, adan a wɔtow mu kyakya, ne mmeae a wodidi nom nyinaa wom.
Ebia nnuru a agye din te sɛ kɔfe a wobɛnom, mfɛnsere a wobebuebue, kyingam a wobɛwe, anaa biribi a ɛyɛ huam a wubedi no mma wo nna.
TETE WO MMA: “Yɛakyerɛ yɛn mma no sɛ wɔnhohoro wɔn nsa ansa na wɔadidi, na sɛ wɔn aduan tɔ fam a, wɔnhohoro ho anaa wɔntow nkyene.”—Hoi, Hong Kong
Ebinom tumi nya anorexia san nya bulimia adidi mu haw no bere ne bere mu.
Nanso na onim sɛ sɔ a ɔbɛsɔ Onyankopɔn ani no ho hia kɛse sen aduan a obedi.
3 Na mmerɛ a n’akyidifoɔ no de paanoo no ne bobesa no baaɛ no, ɔfaa paanoo no bi na ɔbuu mu, na ɔhyiraa so, na ɔde maa n’akyidifoɔ na ɔhyɛɛ sɛ wɔnni.
Satan de ɔwɔ dii dwuma sɛ ne kasamafo daadaa Hawa ma ɔtoo Onyankopɔn mmara a ɛfa dua bi a na ɛnsɛ sɛ wodi n’aba ho.
Efisɛ na Yehowa rebɛma nnipa awe nam.
Wubetumi adi nnuan pii a ɛyɛ dɛ na etumi mee a ɛma ahoɔden na aduan mu ahoɔden nnɔɔso wom.
Wɔn asɛm a wɔka ara ne sɛ: “Momma yennidi na yɛnnom, na ɔkyena na yɛawu.”
Yehowa buae sɛ: “Sɛ meto ɔsoro mu na osu ntɔ, na sɛ mehyɛ mmoadabi sɛ wommedi asase no so ade, na sɛ mede ɔyaredɔm meba me man mu, na sɛ me man a wɔabɔ me din wɔ wɔn so no brɛ wɔn ho ase na wɔbɔ mpae na wɔhwehwɛ m’anim na wɔsan fi wɔn kwammɔne no so a, me nso mefi soro matie na mede wɔn bɔne mafiri na masa wɔn asase no yare.”—2 Beresosɛm 6:21; 7:13, 14.
Martha Farrell Erickson a ɔde mfe bɛboro 20 yɛɛ ɛnanom 267 ne wɔn mma ho nhwehwɛmu no ka eyi sɛ: “Sɛ wobu ani gu abofra so a, ɛma ɔbotow, na eyi de nkakrankakra nya abofra no ne afoforo ntɛm abusuabɔ so nkɛntɛnso, na ɛmma n’adwenem mmue.”
Luis Bate a ɔwɔ Prince Edward Island Sukuupɔn mu no ka sɛ: “Yɛkyeree nnyigyei a akokɔtan yɛ bere a wahu biribi a ɔpɛ sɛ ne mma bedi no guu afiri so.
Wɔn a wɔasra wɔn a wodi nokware no benya akatua a ɛne sɛ wɔbɛma wɔadi “nkwadua” no.
“Wo din de dɛn?”
Wo din de sɛn?”
Sɛ wopɛ sɛ wuhu obi yiye a, nea ebia wubedi kan abisa no ara ne sɛ, “Yɛfrɛ wo sɛn?”
Bere a Ɔdansefo bi kɔɔ Hinduni bi fie no, ɔbarima no bisaa no sɛ: “Dɛn ne mo nyame no din?”
Nnipa mu nyiyim ho nkate hyɛ nea ɔmampɛ kyerɛkyerɛ mmofra fi wɔn mmofraase pɛɛ no mu den, a ɛne, wo man atamfo a wobɛtan wɔn nyɛ bɔne.
Bio nso, sɛ wɔamfa Onyankopɔn din anni dwuma a, ɛnde na mfaso bɛn na ɛwɔ Yesu mpaebɔ nhwɛso no fã a ese “yɛn Agya a wowɔ soro, wo din ho ntew” no so?—Mateo 6:9; Yohane 5:43; 17:6.
Mose bisae sɛ: “Sɛ mekɔ Israelfo no nkyɛn kɔka kyerɛ wɔn sɛ ‘Mo agyanom Nyankopɔn asoma me mo nkyɛn’ na wobisa me sɛ, ‘Ne din de dɛn?’
Na wɔ nea wɔtaa frɛ no Yɛn Agya a Ɔwɔ Soro mpaebɔ mu no, Yesu kae sɛ: “Yɛn Agya a wowɔ soro, wo din ho ntew.”—Yohane 17:26; Mateo 6:9, JB.
Bere a Onyankopɔn ka kyerɛɛ Mose sɛ onni Israelfo no anim nkɔ Misraim no, Mose bisaa no sɛ: “Sɛ mekɔ Israelfo no nkyɛn kɔka kyerɛ wɔn sɛ ‘Mo agyanom Nyankopɔn asoma me mo nkyɛn’ na wobisa me sɛ, ‘Ne din de dɛn?’
Ɛwom sɛ nea wobɛyɛ de abɔ w’abusua ho ban sɛ ɛba sɛ wuwu a, yɛ w’ankasa w’asɛm de, nanso Kristoni bi a wɔfrɛ no Edward ka sɛ: “Mayɛ insurance a m’abusuafo baawɔtwe benya so mfaso.
17 Bible akenkan a abusua bom yɛ ne nea ɔsomafo Paulo kyerɛwee wɔ ne krataa a efi honhom mu a ɔde kɔmaa Efesofo Kristofo no hyia sɛ: “Agyanom, munnyi mo mma abufuw, na mmom monyɛn wɔn [Yehowa, NW] kasakyerɛ ne nyansakyerɛ mu.”
(Exodus 3:17) Nanso, Onyankopɔn sii nea ne din kyerɛ daa no so dua denam eyi a ɔka kyerɛɛ odiyifo Mose no so: “Ka kyerɛ Israel mma sɛ, ‘Yehowa, mo agyanom Nyankopɔn, Abraham Nyankopɔn, Isak Nyankopɔn ne Yakob Nyankopɔn asoma me mo nkyɛn.’
Ɔsomafoɔ Yohane twerɛɛ deɛ Agyenkwa no kyerɛɛ yɛn ɛfa nkaeɛ akyɛdeɛ a ɛnam Honhom Kronkron so ba no: “Na Okyigyinafoɔ a m’Agya bɛsoma no me din mu, ɔno na ɔbɛkyerɛkyerɛ mo nnoɔma nyinaa, na ɔbɛkae mo deɛ maka mo no nyinaa” (Yohane14:26).
19 Yosef a na onnya nwaree no ne obi yere anna amfa angu ne ho fĩ.
Bere bi a me yere, Velia, ne ne nuabea kɔɔ ɔdan bi a wɔyɛ ti wom mu no, adwumawura no annya obu mpo anka sɛ: “Yɛmma Mexicofo mma ha.”
Enti yebetumi de Hebri asɛmfua no ara afrɛ Yesaia yere ne Yudani baabun Maria ma ayɛ yiye.
19 Na Yakob ne Yosef nso a na wɔyɛ mmɔfra nketewa a na wɔhia aduane pa pii no, anibereɛ ɛnam wɔn maame amanehunu nti; na me yere ne me mma nso anisuo ne mpaebɔ antumi adwodwo me nuanom akoma sɛ wɔbɛsane me.
The Batterer—A Psychological Profile nhoma no ka sɛ: “Mmarima a asɛnnibea de wɔn kɔ ayaresabea sɛ wɔnkɔsa wɔn yare esiane sɛ wɔhwe wɔn yerenom nti no yɛ wɔn a basabasayɛ aka wɔn hɔ.
Na okunu ne ne yere no de nnɔnhwerew abiɛsa na etwa kwan kɔ adwuma ba da biara.
Yudani ɔyepa nyaa ‘ne fifo kɔree ne bae hwɛ’ mu ahofadi kɛse nso.
Me ne me yere Liz (na anka wɔfrɛ no Liz Semock) kɔɔ ntoaso sukuu biako, na yegyina pɛ.
Nokwarem no, Onyankopɔn Asɛm hyɛ wo nkuran sɛ wo ne wo yere nni te sɛ nea Yesu ne Kristofo asafo no di no.
Wɔ aman bi so no, ɛnyɛ nã sɛ wubehu ɔbarima ne ne yere sɛ wɔrekae da a wɔbɛyɛɛ awarefo, ade a Onyankopɔn na ahyehyɛ.
Ɔde kaa ho sɛ: “Sɛ yɛreyɛ abusua adesua, na mihu sɛ Bible mu asɛm bi a yɛresusuw ho no ama me yere ani agye a, ɛma m’ani gye paa.”
Me ne me yere wɔ 1959 mu
Ɔde kaa ho sɛ: “Enti me ne me yere sii gyinae sɛ mɛtew bere a midi wɔ adwumam no so.
9 Ɔsomafo Petro nsɛm, “na mo mpaebɔ kwan ansiw” a ɔde wiee 1 Petro 3:7 no si hia a ehia sɛ okunu di ne yere ni no so dua.
Akyiri yi, bere a abusua no asusuw ho awie no, Rebeka fii ne pɛ mu ne Eliasar kɔɔ akyirikyiri asase bi so kɔyɛɛ Abraham ba Isak yere.
Nanso, ɛsɛ sɛ wobu ntetewmu aniberesɛm, efisɛ Bible tu yɛn fo sɛ: “Ɛnsɛ sɛ ɔyere ne ne kunu tetew mu; . . . na ɛnsɛ sɛ okunu nso fi ne yere ho.”
Me yere Huabi a na ɔno nso yɛ nyansahu mu nhwehwɛmu no besuaa Bible no bi.
“Ɔbarima a ɔyɛ ne yere ayayade no yɛ otirimɔdenfo te sɛ ɔbarima a ɔhwe ɔhɔho ara pɛ.”—When Men Batter Women
Enti wɔne ɔno, ne yere, ne ne mma baanu fii Bible adesua ase.
Onua bi nso kae sɛ bere a ne yere wui mpofirim no, “ɛyaw a ɔtee wɔ ne nipadua mu deɛ, yɛnka.”
Sadukifo no de okunafo a ɔwaree okununom baason ho mfatoho no dii dwuma bisae sɛ: “Ɔsɔre mu no, baason yi mu hena na ɔbɛyɛ ne yere?”
Dɛn nti na ɔpanyin a ɔwɔ yere ne mma no hia nyansa ne nhumu?
Bere a Potifar yere sɔɔ Yosef hwɛe sɛ ɔne no nsɛe aware no, ɔkwatii no kae sɛ: “Ɛdɛn na menyɛ amumɔyɛ kɛse yi, na menyɛ bɔne mintia Onyankopɔn?”
Shinichi Tohara ne ne yere Masako, a wɔne Elsie kɔɔ Gilead sukuu no ahyia akwahosan ho sɔhwɛ pii wɔ mfe kakra a atwam no mu.
Ɔkwan bɛn so na awarefo a ɛsono wɔn mu biara som mpo aware betumi agyina?
Mmabaa a wɔtaa de wɔn ho hyɛ apɔw-mu-teɛteɛ a egye ahoɔden kɛse mu anaa wosua asaw no nnompe mu bubu, na wɔkyerɛ sɛ wɔn nnompe mu betumi ayɛ mmerɛw bere a wɔbɔ mmerewa no.
Enti ɛkame ayɛ sɛ obiara a ɔkɔ asaw ahorow a ɛtete saa ase no de ne ho kɔfra fekubɔ a enye yi mu a ontumi nkwati.
(Luka 15:25) Enti, ɛda adi pefee sɛ Bible nkasa ntia asaw ankasa.
Sɛ edu afahyɛ bere a sukuufo saw wɔ guabɔ ase no a, na misiesie me ho sɛ ɔbea kɔsaw bi.
Akekaboa a ne tirim yɛ den mpo begyina de ahodwiriw ahwɛ asaw huhuuhu yi.
Saa ara na nnɛ nso, ebia na wogye nnwom ne asaw tom wɔ baabi a yɛte ma enti ɛnhaw afoforo ahonim.
Sɛ akuw abien siesie wɔn ho sɛ wobesi akan wɔ akuraa bi abɔnten so a, na wɔka atɛntɛ no ma akofo no sa, bere a na nkyene no nso kamfo wɔn.
Wɔ ɔman bi mu no, atesɛm krataa amanneɛbɔfo bi kae sɛ wɔdɛfɛdɛfɛɛ akunafo bi a na wɔyɛ ankonam ma wotuaa $20,000 de too wɔn “nkwa nna mu asaw ho adesua” ho ka ase.
Yɛn Tamfo, Satan Ɔbonsam, nim sɛ asaw mu ahodannan ne nsusuwii bɔne yɛ n’akode a emu yɛ den.
Wɔ asaw foforo mu no, ebia nnipa kakraa bi a wɔwɔ ho nimdeɛ na wɔbɛte ase.
Nnomaa yi huruhuruw na wɔsaw, wɔtrɛw wɔn ntaban mu ma wɔn ntakra no mu kɔkɔɔ paa no da adi.
Enti sɛ yewie adesua Fida biara a, ansa na mɛkɔ akosua Scotlandfo Amammerɛ Asaw wɔ sukuu mu anwummere no, mekɔ Sewaa fie kɔnom tii.
Ɔtorɔm a ɔresaw de abiriw ne tamfo no ani so
Nanso, bere a wɔresiesie wɔn ho ama ayeforohyia horow a wɔyɛɛ no nnansa yi wɔ Afrika anafo fam no, Kristofo mmabun a wɔpaw wɔn kaa ayeforohyia kuw no ho no sɛee nnɔnhwerew pii de suaa asaw bi a ɛyɛ den.
Ɛda adi sɛ Onyankopɔn asomfo anokwafo a wɔtraa ase Bible bere mu no, na asaw nyɛ ade titiriw wɔ wɔn ayeforohyia ase.
Saa onyame a nkwa nni ne mu no antumi amma ogya kɛkɛ mpo ansɔ bere a n’adiyifo no de nne kɛse teɛteɛɛm, wɔsawee, na wɔde asekan twitwaa wɔn ho ma mogya guu wɔn no.
Esiane amammui mu ntawntawdi, adifudepɛ, ntua, ne mmusua ntam nitan a emu yɛ den a ennyae da nti, sɛnea Gwynne Dyer kaa ho asɛm no, “nnipa abusua no nyinaa regoru wɔn damoa ano.”
Ɛnyɛ nwonwa sɛ, basabasayɛ taa si wɔ mmeae pii a wɔsaw wɔ U.S. no.
Sɛ wɔbɛbɔ nnwom adi asaw a, so ɛbɛyɛ nea ɛne Kristofo gyinapɛn ahorow hyia?
Afei abusuafo ne nnamfo bɛto nnwom, saw, didi, na wɔnom nsa kosi ahemadakye.
Apontow, asaw, ne nnwonto na wɔde fii wɔn nneyɛe bɔne no ase.
So na saa asaw no yɛ bɔne, anaa ɛda wiase su adi?
Sɛ nhwɛso no, wɔ Sierra Leone no, “abonsamfo” a wɔhyehyɛ kaakaamotobi saw ba asɔredan adiwo bɛkyerɛ obu wɔ ayeforohyia ase.
Baabi a ofi no, na wɔntaa nsaw, nanso wɔ Spain no, ɛka wɔn amammerɛ ho.
6:13—Dɛn ne “Mahanaim asaw no”?
Yesu fi ayamye mu maa wɔn a ɔkɔm de wɔn no aduan.
Yɛbɛyɛ onua anaa onuawa bi a onni nea ɔde bɛkata ne ho anaa ɔkɔm de no honam fam mmoa.
Na ɔkɔm de ɔno nso paa.
(Mateo 5:3, NW) Wɔn mu pii nte nka sɛ wohia Onyankopɔn asɛm.
Bere a na ɔkɔm de Dawid ne ne mmarima no, wɔfaa ntamadan no mu kodii kyerɛ abodoo a na wɔayi de bi asi ananmu no.
Bere a BBC rebɔ amanneɛ no, ɛkaa sɛ “ɛnyɛ nwonwa sɛ mmoawammoawa a wɔnonom fango wɔ po mu.
Bere a ɔkɔm wɔ Afrika aman bi mu kɛse no, ɔkɔm de nnipa pii nso wɔ Asia.
So wobetumi ama asase so nnipa a wɔn dodow renya nkɔanim no aduan a ɛfata adi, bere a ɔkɔm de nnipa pii nnɛ no?
(Mateo 14:14) Ɛwom sɛ Yesu saa ayarefo yare maa wɔn a ɔkɔm de wɔn aduan de, nanso ɔdaa ayamhyehye adi wɔ ɔkwan a ehia sen saa koraa so.
(1 Korintofo 2:14) Yesaia ka wɔn tebea no ho asɛm sɛ: “Wɔbɛfa asase no mu akɔ, na aden wɔn na ɔkɔm ade wɔn.”
Ɔkɔm anne me.”
Sɛ saa na asɛm no te a, ɛnde, adɛn nti na nnipa pii da kɔm?
Enti, Ɔbonsam too nsa frɛɛ Yesu a ɔkɔm de no no sɛ ɔmma saa sare paradadaa no so abo no bi nnan abodoo sebɔw ahorow.
Wɔde nkwan ne forɔe a ɛyɛ dɛ a nsumnam a wɔahow, kɔtɔ, ne nnwaw wom nenam nnipa no mu ma etu fa wɔn so.
Wɔkae sɛ na ɔkɔm nne wɔn mu biara bio.
Woamma opititɔfo nsu annom, na woakame nea odi kɔm aduan.”
Enti da bi a na ɔkɔm de Esau no, ɔtɔn hokwan a ɔwɔ sɛ abakan no maa ne nua, Yakob.
Saa da no, na wɔahu sɛ Yesu de paanoo ne mpataa kakraa bi ama nnipa mpempem pii a na ɔkɔm de wɔn ma wɔadi amee.
Nanso, Mmebusɛm 6:30 ka sɛ “owifo, sɛ owia ade sɛ ɔredi amee, efisɛ ɔkɔm de no a, wommu ani ngu so.”
Kurom hɔfo nso betumi ahu amane esiane aguanfo pii a wɔaba hɔ rebɛpɛ biribi adi no nti.
Mprempren mpo, wɔn a wɔwɔ honhom fam paradise mu no nya Yesaia 49:10 no mmamu wɔ honhom fam.
Ɛde kaa ho sɛ: “Wobu akontaa sɛ wɔ wiase nyinaa no, nnipa bɛyɛ ɔpepem 842 na nnɛ wonnya aduan pa nni—na nnipa a wɔte saa no dodow mpo rekɔ soro ma afe biara nnipa ɔpepem 5 a wodi kɔm bɛka ho.”
Yehowa na “ɔyɛɛ ɔsoro ne asase,” na ɔno ara nso na “ɔma wɔn a ɔkɔm de wɔn aduan.”
Nokwarem no, nnwuma a ɛbɔ nneɛma ho dawuru pɛ sɛ wonya wɔn a wɔpɛ honam fam nneɛma pii ma wɔtɔ wɔn nneɛma.
Sɛ nhwɛso no, bere a nnipadɔm bi tenaa Yesu nkyɛn nnansa a na wonni aduan biara a wobedi no, ɛnyɛ obi na ɔka kyerɛɛ Yesu sɛ ɔkɔm de nkurɔfo no anaa ɔmaa no nyansahyɛ sɛ ɔnyɛ ho biribi.
(3) Monkenkan kyerɛwnsɛm a wɔde “kenkan” ahyɛ ho no, na bisa ofiewura no nsɛm a ɛbɛboa ma wahu sɛnea kyerɛwnsɛm no bua asɛmmisa no.
Mmoa a wɔde ma mmusua
Ɛwom sɛ akwan a wɔfa so sa ɛyaw a wɔaka ho asɛm wɔ ha no tumi boa de, nanso ɛsɛ sɛ obi hwɛ yiye bere a ɔrepaw ayaresabea a ɛfata anaa ɛyaw ho ɔdenimfo no.
Ne titiriw no, na ehia sɛ yɛboa wɔn ma wokura Onyankopɔn Asɛm mu abrabɔ gyinapɛn a ɛkorɔn no mu.
Yɛwɔ awerɛhyem sɛ nyansahyɛ a edidi so yi betumi aboa asiw ɔhaw no ano.
Akyiri yi m’awofo boaa me ma mihui sɛ mayɛ nea metumi nyinaa de asiesie me ho ama sɔhwɛ no na afei nea ehia sɛ midwen ho kɛse ne sɛ mɛhwɛ me ho yiye.
Nea ɛbɛyɛ na woanya saa asɛmmisa no ho mmuae na aboa wo ma woahu nea Awurade Anwummeduan no kyerɛ ma wo no, yɛto nsa frɛ wo sɛ kenkan asɛm a edi hɔ no.
Yehowa mfa anigyede a ɛte saa nkame yɛn, nanso sɛ yɛbɛka paa a, yenim sɛ anigyede a ɛtete saa no mmoa yɛn mma yɛnhyehyɛ honhom fam ademude biara wɔ soro.
6 Sɛ yɛma yɛn kanea—hyerɛn a, ɛde anuonyamhyɛ brɛ Ɔbɔadeɛ no na ɛboa komapafo ma wohu no na wonya daa nkwa anidaso.
Ɔbea bi aboa wɔn a wɔahaw denam ma a ɔma wɔnantew ahoɔden so no so.
Ɔnam ɔkwan a emu da hɔ na edidi so so kaa nsɛnnennen atitiriw a ɛka yɛn nnɛ ho asɛm na ɔkyerɛɛ akwan ahorow a ɔsoro nkyerɛkyerɛ betumi aboa yɛn ma yɛanya asetra a ɛyɛ anigye.
* Ná wɔde wɔn ani ato sika a wobenya afi wɔn agyapade a wɔtɔnee no mu so na aboa wɔn ma wɔatua wɔn ho aka bere a wɔagyae adwumayɛ no, na awiei koraa no ama wɔanya biribi pa a wɔde begyaw wɔn mma nso.
Eyi bɛboa wo ma woahu nea wo suani no gye di wɔ asɛm no ho dedaw.
Ɛyɛ mpaebɔ a ɛho hia yiye, na adesrɛde abiɛsa a edi kan no ho a yebesusuw no bɛboa wo ma woahu nea Bible kyerɛkyerɛ ankasa ho nsɛm pii.
(Asomafo no Nnwuma 20:28; Yakobo 5:14, 15; Yuda 22) Wɔbɛboa wo ma woahu nea ama w’adwenem ayɛ wo naa no, a ebetumi afi ahantan anaa nsusuwii a ɛmfata bi.
Asɛnnennen bɛn na Kristofo pii hyia, na dɛn na ebetumi aboa wɔn ma wɔadi ho dwuma?
Ma nea ɔne wo sua Bible no mmoa wo na siesie mmuae a wobɛma wɔ asafo nhyiam a edi hɔ no ase.
Nyansahufo rehwehwɛ nnuru a wɔde bedi ɔhaw no ho dwuma.
(Mateo 24:4-14, 36) Nanso Yesu nkɔmhyɛ no betumi ama yɛayɛ ahoboa ama “da no ne dɔn ko no.”
13:22) Sɛ yɛma yɛn ani sɔ asetena a yɛwom sɛ amamfrafo wɔ wiase yi mu a, ɛboa yɛn na saa afiri yi anyi yɛn.
17 Sɛ wotaa hwɛ ponografi anaa aguamansɛm a, ɛsɛ sɛ wohwehwɛ mmoa ntɛm ara.
6 Paulo boaa Korintofo no ma wohuu nea enti a adwuma a wɔde boa afoforo no ka wɔn som adwuma ne ɔsom a wɔde ma Yehowa no ho.
Honhom koro yi ara na ɔde hyɛ yɛn den sɛnea yɛremmrɛ wɔ nna a edi akyiri yi mu.—Yes.
2:12) Ɔbea bi kae sɛ na ne yɔnko dwumayɛni bi a ɔyɛ Ɔdansefo no yam ye, ɔboa afoforo, na na ɔnka kasafĩ anaa ɔnserew bere a woyi aseresɛm a ɛmfata no.
Dɛn na ebetumi aboa yɛn na yɛn sɛnkyerɛnne kwan so koma no ammrɛ?
(Yakobo 4:8) Dɛn na ebetumi ama woate nka sɛ wowɔ ahobammɔ kɛse sen sɛ wo ne Yehowa Nyankopɔn, Agya a obiara ne no nsɛ no benya abusuabɔ a emu yɛ den?
Obiara renyare na wate yaw, na obiara renwu.
Esiane sɛ wɔatumi ayɛ nnwinnade soronko ne nnwinnade nketewa a wɔde yɛ oprehyɛn nti, wɔatumi ayɛ ma pii atumi awo bio.
Franceni nhoma kyerɛwfo Voltaire kyerɛwee sɛ: “Sɛ onipa a ankonamyɛ ma okum ne ho nnɛ no twɛnee dapɛn biako a, anka ɔbɛpɛ sɛ ɔtra ase.”
15. (a) Dɛn na ɛnnɛ, Adansefo pii yɛ de suasua Paulo ne Silas?
Ɛyɛ bere a mewɔ ɔkasa anaa dwumadi wɔ asafo nhyiam ase nkutoo na misua ade?’
Kyerɛwtohɔ no ka sɛ: “Na ɔhene ka kyerɛɛ n’apiafohene Aspenas, sɛ ɔmfa Israelfo mu, ahene asefo ne mmapɔmma no mu mmerantewa a wɔn ho nni dɛm na wɔn ho yɛ fɛ, na wɔn ani atew, nyansa nyinaa mu, na wonim de na wɔwɔ nhumu, na wobetumi agyina ɔhene aban mu.”—Daniel 1:3, 4.
Asafo a mewɔ mu no anyin ama wɔakyɛ mu mpɛn anan ma mahu, na yɛanya adawurubɔfo ne akwampaefo, ma ebinom akɔyɛ asɛmpatrɛwfo wɔ aman a ɛmmemmɛn ho koraa te sɛ Bolivia, Laos, ne Uganda.
Bible ka sɛ: “Nea ɔne anyansafo bɔ no bɛdan onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no behu amane.”
So wonkenkanee sɛnea asikafo akɛse ne nnwuma akɛse mpanyimfo ani nsɔ sika pii a wonya afe biara no ho asɛm?
Nnuruyɛ a anya nkɔanim nti, wohu sɛ w’akwahosan retu mpɔn, anaa woanya apɔwmuden?
Ebinom wɔ hɔ a, awaregyae no akyi mfe pii mpo na wontumi nyaa nan nnyinaa so yiye. Wonnim nea daakye bɛyɛ.
Ɛda adi sɛ, Apuei famfo dodow no ara nyɛ Kristofo, nanso ɛte sɛ nea wɔnkasa ntia Buronyadi.
Sɛnea yɛahu dedaw no, ɛyɛ Yehowa nkurɔfo a ɛte sɛ nea wonni ahobammɔ biara no na Gog ne ne dɔm nyinaa betua wɔn no.
Ɔka kyerɛɛ Yehowa sɛ: “W’adiyifo nso, wɔde nkrante akunkum wɔn; na me nko na maka.”
2 Abakɔsɛm kyerɛwfo Josephus kaa nniso soronko bi ho asɛm bere a ɔkyerɛwee sɛ: “Nnipa binom de amammui tumi a ɛkorɔn no ahyɛ kankabi nniso ase, ebinom nso de ahyɛ mmarahyɛ baguafo nsa, na afoforo de ahyɛ kwasafo nniso ase.
Sɛ mframa a yɛhome yi ara bi na ɔde guu mu a, anka akura no bewu ntɛm.
Sɛ mekae saa ahwɛfo nsrahwɛ a ɛho hia yi a, mete nka sɛ aboa me sen Ricardo.
Yɛn nsa aka nkrataa pii a ɛte sɛ eyi wɔ Ɔwɛn Aban Asafo no adwumayɛbea a ɛwɔ New York no.
(Mateo 15:4-9) Yɛmpɛ sɛ yɛbɛyɛ te sɛ nnipa a wɔwɔ nyamesom ahofama bi nanso wontumi mfa nni dwuma wɔ ‘wɔn ankasa fi’ no.
Nea yɛrebɛka ho asɛm wɔ ha yi yɛ nsɛmmisa a ebia woabisa pɛn, na ɛbɛkyerɛ wo faako a wubetumi anya ho mmuae wɔ wo Bible mu.
Sɛ woansakra wo nne a, ebetumi akyerɛ sɛ wunni asɛm a woreka no ho anigye papa.
15 Yenhuu Onyankopɔn da, na saa ara nso na yɛntee ne nne da.
Anka obetumi abɔ yɛn ma yɛayɛ nea ɔpɛ sɛ yɛyɛ nkutoo.
Me ne Olive de bɛyɛ mfe 20 asom wɔ akwantu adwuma no mu, de asrasra asafo foforo dapɛn biara.
Nanso, sɛ wogugu aba a wɔatɛw no so a, ebetumi asow aba pa akyiri yi.
Nsɛm a ebia wunim no yiye ka ɛno ho—adan a wobesisi atra mu; bobe nturo a wɔbɛyɛ adi mu aba; obi nsa ano adwuma a obenya mu anigye bere tenten; habɔdɔm ne oguammaa a wɔbɛbom atra faako; ne ɔhaw biara a wɔrenhu sɛ ɛreba asase nyinaa so.
Bere a morekasa no, wubenya hokwan aka Kyerɛwnsɛm bi mu asɛm na ebia wonam so adua nokware aba no wɔ ne mu.
Satan bobe no sow “bɔre ne awɔnwene.”
Ɔkwan bɛn so na nhoma boa yɛn ma yegu nokware aba no na yegugu so nsu?
Sɛ woyɛ mfe du nhyehyɛe a, dua nnua.
Mframa a ano yɛ den a ɛbɔ bere nyinaa no haw alpine nnua no denam wim hyew a ɛbrɛ no ase, na ɛma mframa ne dɔte no mu yɛ wesee, na etutu nnua no gu no so.
Ɔkwan bɛn so na wobetumi de mmofra tete atoto afifide a wɔtɛw ho?
(Exodus 9:31) Ná wɔmma siwabiri no nguan ansa na wɔatwa.
Kwae a wɔdɔw bu mu nnua de yɛ ntaabo ne mfuw no sɛe afifide ne mmoa.
Ɔboaa ahiafo, yɛɛ bobe nturo, totɔɔ mfuw.
Ntɔmmɔ koro no ara na na ɛsɛ sɛ akuafo no san dua.
Nokwarem no, yɛte sɛ fefɛw bere mu afifide a ɛrebɛpae nhwiren bere a enya ɔhyew ne nsu no.
Nkɔanim a aba wɔ nhoma dodow a wotintim wɔ Brazil nhoma tintimbea hɔ no kɔ so yɛ me nwonwa bere nyinaa.
7 Na Asafo Awurade bobeturo no ne Israel fiefoɔ, na Yuda marima ne n’afuo a n’ani gye ho; na ɔhwehwɛɛ atɛmmuo, na hwɛ nhyɛsoɔ; ɔhwehwɛɛ tenenee, na hwɛ nteamu.
Afifide
Emu biako a New Zealand nnowa a wodi dua a wɔfrɛ no manuka yɛe no tumi ko tiaa aboawa a ɔde kuru ba no.
Mfaso bɛn na ebefi mu aba sɛ yebesua sɛnea wɔyɛ atosode afuw nanso yɛrennua aba biara da?
(Mateo 24:3, 14) Afe biara, Ɔwɛn Aban Asafo no ne mmara kwan so fekuw a ɛtete saa no nhoma tintimbea horow ma Yehowa Adansefo nsa ka Bible, nhoma, nhomawa ne nsɛmma nhoma ɔpepem pii a wɔde yɛ wiase nyinaa asɛnka adwuma.
Okuafo yɛ adwumaden dua ne nnɔbae, nanso ɔrentumi nkyerɛ sɛ osu bɛtɔ anaa owia bɛbɔ.
Nnipa ani gye nturo a asomdwoe ne nhwiren, afifide, nsuwansuwa, ne atare wom ho.
Onyankopɔn de kɔntoa dii dwuma maa Yona nyaa mmɔborɔhunu ho asuade
Ɛte sɛ nea ade pa a wɔhwɛ kwan, titiriw wɔ aman a wonnyaa nkɔso mu, ne sɛ wɔbɛyɛ nsu mu mfiri nketewa a ɛma anyinam ahoɔden.
Yesaia nhoma no kyerɛkyerɛ sɛnea na Israel bobeturo hwɛfo fɛtɛw asase tutu mu abo ansa na wadua ne “bobe pa” no mu.
Wɔtaa ka Chernobyl awuduru bi a ɛpaee wɔ Ukraine wɔ 1986 no ho asɛm sɛ, “wiase nuklea ho asiane a ɛsen biara.”
Wobu Bible no sɛ nhoma horow a ɛka ɔsom ne nkurɔfo ho nsɛm no biako, na ɛnyɛ sɛ ɛyɛ nhoma a emu nsɛm yɛ nokware.
5 So Onyankopɔn Yɛ Obi a Ɔwɔ Hɔ Ankasa?
Nhyehyɛe bɛn na wɔayɛ ama awia ahomegye bere no, na ɔkwan bɛn so na mfaso wɔ eyi so?
(Hebrifo 13:15, 16) Afei nso, wɔsom wɔ Onyankopɔn honhom mu asɔrefie a ɛte sɛ Yerusalem asɔrefie a na ɛyɛ ‘mpaebɔ fie ma amanaman nyinaa no’ mu.
Akyinnye biara nni ho sɛ yetumi hu sɛ Yehowa betumi aboa ne nkurɔfo wɔ sɔhwɛ biara a wɔbɛfa mu mu.
Ne saa nti, sɛ yɛka mpanyimfo kuw no nyinaa bom a, yebenya su pa ahorow a ehia na ama mpanyimfo no atumi ahwɛ Onyankopɔn asafo no so yiye.
‘Momma Yɛnyɛ Adepa’ Bere Nyinaa
Yehia nea ɛsen nimdeɛ pii a yebenya kɛkɛ.
Na saa pɛpɛɛpɛ na Yesu yɛe wɔ Nisan 14, 33 Y.B. mu.
Bere a yɛredi ahohorabɔ nsɛm ho dwuma no, mpɛn pii no, bere bɛn na ɛyɛ ‘kommyɛ bere’?
Enti sɛ Onyankopɔn fura wuram afifide a ɛwɔ hɔ nnɛ na ɔkyena wɔde agu fononoo mu no ntama saa a, mpɛn ahe ara na ɔremfura mo mmom ntama, mo a mo gyidi sua!”
Ɛbɛ yi san kyerɛkyerɛ sɛ ɛwom sɛ awerɛkyekye wom sɛ yɛbɛdan akɔ yɛn adamfo bi a ɔwɔ tema nkyɛn ma waboa yɛn wɔ nkate fam de, nanso nnipa tɔ sin wɔ mmoa a wobetumi de ama ho.
Ɛnde dɛn nti na ebetumi aba sɛ ɔkasafo a ɔdɔ Yehowa na ogye nea ɔreka di no ntumi nna anigye adi bere a ɔrekasa no?
Mpɛn pii no, nea obi pɛ ne nea ɔmpɛ na ɛda ne nipasu adi.
Nea edi kan a n’asɛmti ne “Aware a Wɔbɛma Ayɛ Abusuabɔ a Ɛtra hɔ Daa,” no bɔɔ nhyiamfo no nkae sɛ, wɔ Yehowa ani so no, aware nyɛ nhyehyɛe a wotumi gu no sɛnea wiasefo pii bu no no.
Dɛn nti na mmɔdenbɔ ho hia na ama yɛn kɔn adɔ honhom fam aduan?
(Aso. 20:24) So ɛnyɛ ɛno ne wo botae sɛ asɛmpa no somfo?
Ɛsɛ sɛ wo nne a wode bɛkasa ne w’anim yɛbea ne nkate biara a ɛbɛfata w’asɛm no hyia.
Esiane sɛ afunu, ɛnyɛ nnipa a wonwui, na na wɔhyew wɔ Gehena nti, saa beae yi nyɛ daa ayayade ho sɛnkyerɛnne.
Ɛbɛyɛ mmoa sɛ wubebisa wo ho nsɛm a edidi so yi, ‘Migye di sɛ mahu nokware no, na Yehowa ne nokware Nyankopɔn koro pɛ no?
Enti na ɔyɛ “wɔn a wɔhwehwɛ n’akyi kwan no katuafo” no.
18 Sɛ yɛde sɛnea Yehowa yɛɛ n’ade ne sɛnea Yona yɛɛ n’ade wɔ nsɛm tebea horow a ɛsakrae yi ho toto ho a, yebenya asuade wom.
Na sɛ yɛwɔ mma a, ɛnnɔɔso kɛkɛ sɛ yɛbɛbɔ mpae sɛ wɔbɛyɛ Yehowa asomfo anokwafo.
Ɔka sɛ: “Nea ɔka mo no, waka n’aniwa kesuwa.”
BERE a Yesu ne n’asomafo no hyiaam wɔ abansoro dan bi mu wɔ Yerusalem no, na onim sɛ ɛno ne anadwo a etwa to a ɔne wɔn rehyiam ansa na wawu.
Su bɛn na yɛda no adi bere a yɛka yɛn asɛm no, na dɛn ntia?
Dɛn nti na wumfi ase nhwehwɛ sɛ wubehu kasa foforo a wɔka no kɛse wɔ w’asasesin mu?
Sɛ adesua no rekɔ so a, dwinnwen nea enti a Bible asuafo benya so mfaso ho.
Dɛn nti na ɛbɛyɛ sɛ Paulo ka kyerɛɛ Korintofo no sɛ “ɔdɔ wɔ abodwokyɛre”?
Adɛn nti na ɛnyɛ papa sɛ obi benya ɔbea anaa ɔbarima bi a ɔnyɛ ne hokafo ho akɔnnɔ?
Mateo 10: 16-22, 28-31 Ɔsɔretia bɛn na yebetumi ahwɛ kwan, nanso dɛn nti na ɛnsɛ sɛ yesuro asɔretiafo?
3. (a) Dɛn nti na nnipa pɛ daa nkwa?
(1) Ntease titiriw bɛn nti na Yehowa Adansefo nnye mogya, na Bible mu hefa na saa nnyinasosɛm no wɔ?
Dɛn nti na Yesu kae sɛ wɔnkɔhwehwɛ adwumayɛfo pii no?
Eyi yɛ ntease biako a enti Armeniafo de Bepɔw Ararat din kaa wɔn kurow no din ho no.
Dawid tee nka sɛn wɔ Yehowa mmara ne ne nnyinasosɛm ho, na adɛn ntia?
Obisae sɛ: “Hanah, dɛn nti na wusu, na dɛn nti na wunnidi, na dɛn nti na wo koma abotow?
Ɔkwan bɛn so na sɛnea Onyankopɔn honhom yɛɛ adwuma wɔ nnipa a wodidi so yi so no ahyɛ wo nkuran?
(b) Dɛn nti na Yehowa maa kwan ma Yesu wui?
Dɛn nti na Mose bisaa Onyankopɔn sɛ ɔnkyerɛ no ne din? Dɛn nti na ntease wom sɛ Mose bisaa saa?
Nea Enti a Aware Bi Gu
Sɛ saa a, dɛn nti na ɛbaa awiei?
João kae sɛ: “Sɛ yɛn nuanom a wɔwɔ Portugal no betumi atra hɔ asom Yehowa nokwaredi mu a, dɛn nti na yentumi?”
14-16. (a) Dɛn nti na Yosef yɛ abrabɔ pa ho nhwɛso?
(4) Dɛn nti na ntease wom na wowɔ hokwan sɛ wunnye mogya?
* Dɛn nti na wɔkyerɛ saa tete nhoma ahorow yi ho anigye saa?
Nhwɛso bɛn na ɛkyerɛ sɛ na Paulo pɛ sɛ ɔne ne nuanom bɔ, na dɛn nti na na ɔpɛ sɛ ɔyɛ saa?
Dɛn nti na ɛsɛ sɛ nguan no tie asafo mu mpanyimfo?
Dɛn nti na honhom kronkron a wɔde sraa Yesu asuafo no wɔ Pentekoste no kyerɛ biribi?
Ɛnyɛ nea yɛrekɔyɛ nko na ɛsɛ sɛ yesusuw ho na mmom nea enti a yɛrekɔyɛ nso.
Onuadɔ ne ade a ɛda adi wom sɛnea Yesu kae no: “Sɛ mododɔ mo ho a, nnipa nyinaa behu sɛ moyɛ m’asuafo.”
Ɛnyɛ “Medɔ wo efisɛ wodɔ me” ho nkate bi kɛkɛ.
2 Yesu kyerɛɛ hia a ɔdɔ ho hia bere a ɔkae sɛ: “Sɛ mododɔ mo ho a, nnipa nyinaa behu sɛ moyɛ m’asuafo” no.
(Yohane 14:31; Efesofo 5:2) Enti, Yesu ka kyerɛɛ n’akyidifo sɛ: “Eyi ne m’ahyɛde, sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔɔ mo no.”—Yohane 15:12, 13.
Ɔkae sɛ: “Eyi ne m’ahyɛde, sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔɔ mo no.
“Sɛ mudi m’ahyɛde so a, mobɛtena me dɔ mu sɛnea madi Agya no ahyɛde so na mete ne dɔ mu no”
Sɛ woahwere obi—ne titiriw no sɛ obi a wodɔ no awu a—Bere a Obi a Wodɔ No Awu* nhomawa no a wobɛkenkan no betumi akyekye wo werɛ paa.
Ɛkaa wo koma, na ɛma wodɔɔ Onyankopɔn a oyii ɔdɔ kɛse a ɛte saa adi kyerɛɛ wo no.—Kenkan 1 Yohane 4:9, 10.
“Fa wo koma nyinaa ne wo kra nyinaa ne w’adwene nyinaa dɔ Yehowa wo Nyankopɔn,” na “Dɔ wo yɔnko sɛ wo ho”
Ɛnde, dɛn na wubetumi ayɛ bere a woanya obi ho dɔ, nanso ɔmfa ne dɔ mma wo no?
Sɛ mudi m’ahyɛde so a, mobɛtra me dɔ mu, sɛnea madi m’agya ahyɛde so na mete ne dɔ mu no.”
(Mateo 7:12) Hyɛ nea ɔkae wɔ onuadɔ a yebeyi no adi ho no nsow: “Sɛ mododɔ mo ho a, nnipa nyinaa behu sɛ moyɛ m’asuafo.”
16 Yesu kaa ade foforo a n’asuafo besua no ho asɛm bere a ɔkaa eyi no: “Eyi ne m’ahyɛde, sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔɔ mo no.”
Yesu maa asɛm no mu daa hɔ sɛ: “Eyi ne m’ahyɛde, sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔɔ mo no.
“Di wo papa ne wo maame ni” na ma wonhu sɛ wodɔ wɔn sɛnea wɔdɔ wo no.
Yesu kae sɛ: “Sɛ mudi m’ahyɛde so a, mobɛtra me dɔ mu sɛnea madi Agya no ahyɛde so na mete ne dɔ mu no.”—Yohane 15:10.
(Yohane 10:17) Enti momma yɛnyɛ nea Bible ka kyerɛ yɛn no: “Munsua Onyankopɔn sɛ mma adɔfo, na monnantew ɔdɔ mu, sɛnea Kristo nso dɔ mo na ɔde ne ho mae maa yɛn” no.—Efesofo 5:1, 2.
Ɔkae sɛ: “Ɛnnɛ mefrɛ ɔsoro ne asase sɛ wonni mo ho adanse: Mede nkwa ne owu, nhyira ne nnome, asi w’anim; enti fa nkwa na wo ne w’asefo anya nkwa. Na dɔ Yehowa wo Nyankopɔn na tie n’asɛm na fa wo ho fam ne ho.”
(Exodus 3:8) Mose maa eyi mu daa hɔ pefee, bere a ɔkaa eyi no: “Sɛ wubetie Yehowa wo Nyankopɔn ahyɛde a merehyɛ wo nnɛ, na woadɔ Yehowa wo Nyankopɔn, anantew n’akwan so, na woadi ne mmara nsɛm ne n’ahyɛde ne n’atemmude so a, ɛnde wubenya nkwa, na woadɔ, na Yehowa wo Nyankopɔn behyira wo wɔ asase a worekɔ akɔfa adi no so.”—Deuteronomium 30:16, NW.
So wunnye ntom sɛ ɛnyɛ kronkron a aware yɛ nkutoo nti na ɛsɛ sɛ wo ne wo hokafo kɔ so tra, na mmom esiane sɛ wodɔ onipa a wowaree no no nso ntia?
Mmara no mu nsɛm a wɔtoaa so kae da eyi adi: “Fa [Yehowa a ɛsɛ sɛ wodɔ no ho nsɛm yi] kyerɛkyerɛ wo mma yiye, na kasa ho, w’afitra mu ne wo kwan so nantew mu ne wo nna mu ne wo sɔre mu.”
Yesu ka kyerɛɛ ne bere so Yudafo bonniayɛfo bi sɛ: “Mohwehwɛ kyerɛw nsɛm no mu, efisɛ mususuw sɛ mowɔ daa nkwa wɔ mu; . . . na mahu mo sɛ munni Nyankopɔn dɔ wɔ mo mu.”
Susuw tete nsɛm a nyansa wom yi ho hwɛ: “Sɛ wopɛ sika a, sika mmee wo da; sɛ wopɛ wo ho anya a, worennya nea wohwehwɛ nyinaa da.
Ɛno nti odiyifo Mose tumi kae sɛ: “Ɛnnɛ mefrɛ ɔsoro ne asase midi mo adanse sɛ: Mede nkwa ne owu, nhyira ne nnome masi mo anim; enti fa nkwa, na wo ne w’asefo nnya nkwa, na dɔ [Yehowa, NW] wo Nyankopɔn na tie ne nne na bata ne ho.”—Deuteronomium 30:19, 20.
Ɔsomafo Paulo kyerɛwee sɛ: “Nea wɔka sɛ: Nsɛe aware, nni awu, mmɔ korɔn, mma w’ani mmmere! no, anaasɛ mmara asɛm biara ka ho a, wɔapatã abom ahyɛ asɛm yi mu sɛ: ‘Dɔ wo yɔnko sɛ wo ho!’
Nanso, ebia ɔde asɛm no bɛhyɛ ne mu, na ɔrenka nkɔ n’awofo no ho bio.
16:27) Bio nso, nneɛma pa a Yehowa asomfo yɛ no ma ‘Yehowa koma tɔ ne yam.’—Mmeb.
Fred Rusk a ɔde mfe 11 kyerɛɛ ade wɔ Gilead sukuu no mu no bɔɔ mpae a ɛkaa wɔn a wɔwɔ hɔ nyinaa koma de daa Yehowa ase de dwumadi no baa awiei.
Ná ehia sɛ ɔhene a ɔbɛsɔ Yehowa ani no di adesua a ɛte saa akyi na ama wanya koma pa.
Nokwarem no, Yehowa so a obi de ne ho bɛto na wama ne koma atɔ ne yam no yɛ asetra a akomatɔyam wom paa a obetumi anya!—Mmebusɛm 3:5; Ɔsɛnkafo 12:1.
Obiara ntumi nkɔ so ntra apam foforo no mu, gye sɛ wɔakyerɛw Onyankopɔn mmara wɔ ne koma mu.
Nokwarem no, yɛde Yehowa ho anisɔ a ayɛ koma ma kɔtoaa yɛn adwuma so, maa Onua ne Onuawa Laeste ne ɛhɔ asafo no yɛɛ adwuma, na me nso meyɛɛ akwantu adwuma no.
So yɛrekora yɛn sɛnkyerɛnne kwan so koma no so yiye?
(Mateo 12:34) Ɔkae nso sɛ: “Koma mu na adwemmɔne, awudisɛm, ayerefasɛm, aguamansɛm, awifosɛm, adansekurum ne abususɛm fi.”
(Dwom 62:8) “N’aniwa kyini fa asase nyinaa so” a ɛnyɛ n’adwene ne sɛ ɔrehwehwɛ yɛn ho mfomso, na mmom “sɛ ɔde ne denyɛ bedi ama wɔn a wɔn koma di mũ wɔ ne ho no.”
(b) Dɛn na ɛsɛ sɛ yetu ase fi yɛn komam?
Hosea 7:14 ka nea enti a Yehowa ani annye ne nkurɔfo ho no ho asɛm: “Na wonsu mfrɛɛ me wɔn komam, na wɔbobom wɔn nnae so.”
Ewiee ase no, nokware a na meresua afi Bible mu no fii ase wuraa me komam.
Nokware Kristofo fi wɔn pɛ mu ne komam paw sɛ wobegye saa mmara yi sodi ho kɔndua no atom.
Wɔrekae yɛn nyinaa, a mmofra ka ho, sɛnea ɛho hia sɛ yefi yɛn komam som Yehowa, na ɛnyɛ sɛ yebefi nkate mu ayɛ yɛn ho sɛ Kristofo kɛkɛ na yɛasɔ nnipa ani.
Adawurubɔfo a wɔde bere tenten asom no kyerɛkyerɛɛ sɛnea wɔnam wɔn adwene ne wɔn koma a wɔhyɛɛ no den so gyinaa anibiannaso anaa ɔsɔretia ano kɔɔ so kuraa wɔn anigye mu wɔ ɔsom adwuma no mu no mu.
ƆKWAN BIAKO A YEBETUMI AFA SO AHWEHWƐ YƐN KOMAM
So saa akwanhwɛ no ma w’ani gye?
Ná ogye wɔn di, na na onim sɛ wofi wɔn koma mu dɔ Yehowa, na wɔpɛ sɛ wɔyɛ Yehowa apɛde.
Ɔkwan bɛn so na Kain daa no adi sɛ ɔwɔ koma a ɛyɛ okontomponi, na dɛn na yesua fi mu?
Ebia wode w’ani asi afiri a wɔde bɔ nnwom foforo a aba so, mpaboa horow a mmofra foforo hyehyɛ, anaasɛ jeans foforo a wɔadi adwinni agu mu no bi so.
Ne saa nti Bible de afotu a mfaso wɔ so yi ma yɛn: ‘Ɔtreneeni koma dwen mmuae ho.’—Mmebusɛm 15:28.
Awerɛhosɛm a ɛhyɛ yɛn koma so nnɛ no nso ɛ?
Mmebusɛm 22:15 ka sɛ: “Agyimisɛm kyekyere abofra koma ho.”
Mmom no, nim a wonim sɛ Yehowa Ahenni afi ase redi tumi wɔ soro dedaw, na ɛrenkyɛ ebedi asase nyinaa so no ma wonya komam anigye kɛse.
So na Yesu asomafo no rewe ne nam ankasa, na so na wɔrenom ne mogya ankasa nso?
Wɔ aman pii so no, wɔahyɛ mmara sɛ ɛsɛ sɛ obi di mfe bi ansa na wanom nsa, na sɛ ɛte sɛ nea Aban no mmara a ɛte saa mu yɛ den dodo mpo a, ɛsɛ sɛ Kristofo di so.—Romafo 13:5.
5 Na sɛ obi taa nom nsa nanso ɔhwɛ yiye sɛ ɔrennom bebree nkosi sɛ afoforo behu sɛ wabow nso ɛ?
Asiaweek hyɛ nyansa sɛ ebia ebehia sɛ wonom nsu pii.
Sɛ yɛrepaw nnamfo, ntade, ahosiesie, anigyede—mpo aduan ne nsa—a, yɛkae sɛ nokware Kristofo yɛ Onyankopɔn nkoa a wɔnsɔ wɔn ankasa ani.
Bere a ohyiaa Dawid no ofi ayamye mu maa no nnuan ne anonne.
Di aduan a ahoɔden wom, nom nsu pii, na teɛteɛ w’apɔw mu sɛnea ɛsɛ.
Nanso, na Romafo aguaree no pii yɛ akɛse a na adan a womiamia nkurɔfo twetwe wɔn, mmeae a wɔteɛteɛ apɔw mu, adan a wɔtow mu kyakya, ne mmeae a wodidi nom nyinaa wom.
Ani a wubebu agu n’asadweam no so anaa ɛho asɛm a worenka no bɛba no mfaso ankasa?
Akwahosan ho abenfo tu fo sɛ: Mfa nsu a mobɛnom ne nsu a mode bɛyɛ nneɛma foforo no ngu ade biako mu.
Ɛyɛɛ dɛn na ɔbarima bi a na ɔnom nnubɔne, ɔyɛ sadweam, na ɔpɛ ntɔkwaw no sesaa ne suban?
Ade biako ne sɛ, ná obiara nnom sigaret ne nsa wɔ hɔ, na na obiara nka kasafĩ.
Ebia nnuru a agye din te sɛ kɔfe a wobɛnom, mfɛnsere a wobebuebue, kyingam a wobɛwe, anaa biribi a ɛyɛ huam a wubedi no mma wo nna.
Nea ɛbɛyɛ na magyina ɔhaw no ano no, ɛkame ayɛ sɛ na anwummere biara, me ne me nnamfonom ne me mfɛfo aguadifo pue kɔnom nsa.
“Wɔkyerɛɛ asanom bebrebe ase sɛ nsã a mmarima nom no mpɛn anum toatoa so, na mmea nom no mpɛn anan toatoa so.”—The Journal of the American Medical Association.
anaasɛ, ‘Dɛn na yɛbɛnom?’
2 O Onyankopɔn, Ɔnniawieɛ Agya, yɛsrɛ wo wɔ wo Ba Yesu Kristo din mu, sɛ hyira saa bobesa yi so na te ho ma akra a wɔbɛnom bi no nyina ara; sɛ wɔbɛnom de akae wo Ba no mogya no a ɔhwie gu maa wɔn no; sɛ wɔbɛdi adanseɛ akyerɛ wo, O Onyankopɔn, Ɔnniawieɛ Agya, sɛ wɔbɛkae no mmerɛ nyina ara, ama wɔanya ne Honhom no ne wɔn atena.
Bere a New Scientist nsɛmma nhoma no rebɔ amanneɛ wɔ nsa pii a wɔtɔ nom a adwene titiriw a ɛwɔ akyi ne sɛ wɔbɛbow no, ɛkae sɛ: “[Sukuufo a wɔwɔ United States] bɛyɛ ɔha biara mu 44 tɔ nsa pii nom pɛnkoro wɔn adapɛn abien biara mu.”
Mmarima a wɔakotokotow no renom nsu.
Wɔn asɛm a wɔka ara ne sɛ: “Momma yennidi na yɛnnom, na ɔkyena na yɛawu.”
Wuram mmoadoma bɛhyɛ me anuonyam, sakraman ne nsohori, sɛ mama nsu aba sare so na nsubɔnten aba anhwea pradada so, na mede mama me man a mapaw wɔn no anom, ɔman a manwene wɔn mafa no, na wɔaka m’ayeyi akyerɛ.”—Yesaia 43:18-21.
Aduan ne anonne nso nya sɛnea aduru bi di dwuma wɔ wo nipadua mu no so tumi, na ebetumi ama ano ayɛ den anaa adwudwo no.
Ɛbɛyɛ sɛ wɔn mu binom de wɔn ho hyɛɛ adidi ne asanom mu araa ma wɔbɛyɛɛ adidifo anaa asabofo.
Ɛnyɛ nsanom ho ɔhaw no nkutoo na na ɔredi so na mmom ɔkɔɔ nkurɔfo a ɔde wɔn aka wɔ ɔmantam no mu hɔ kɔkaee wɔn aka a ɔde wɔn no, na afei otuae!
Wɔma agyidifo no kwan ma wɔnom bobesa, cognac, vodka ne nea ɛkeka ho kakra.
22 Mmom hwɛ, mmerɛ a ɔhene no pue sɛ ɔrebɛhyia no kwan no Amalikaea see n’asomfoɔ no sɛ wɔnkɔ nkɔhyia ɔhene no kwan.
19 Bere a Yehowa da kɛse no bɛn no, momma yɛmfa nnamyɛ nkɔ yɛn anim, na yɛmfa “mmati koro” nsom no!
Esiane sɛ na minni baabi a mɛda nti, na mekɔtra ɔdan bi a wɔnoa kɔfe tɔn wom wɔ akura no ase, twɛn kosi sɛ tii wura no bɛpɔn afi hɔ—mpɛn pii no bɛyɛ ɔdasum—na mada bommo a ɛsɛw fam hɔ no so, na eduru anɔpa a, mesɔre ntɛm paa ansa na owura no afi adwuma ase atɔn ne tii.
(Marko 13:10; Galatifo 5: 19-23; 1 Timoteo 1: 12, 13) Afei ɛyɛ yɛn asɛyɛde sɛ yɛde hokwan a Onyankopɔn de ama yɛn sɛ yemfi yɛn pɛ mu mpaw nea yɛpɛ no bedi dwuma de asi sɛnea yɛbɛyɛ yɛn ade wɔ ho no ho gyinae.
21 Na ɛbaa sɛ Awurade ka kyerɛɛ Yared nuabarima no sɛ: Hwɛ, mma wiase nhunu nneɛma a wahunu na wateɛ yi, kɔsi sɛ mmerɛ no bɛba ama mahyɛ me ho animuonyam wɔ honam mu; ɛno nti ma nneɛma a wahunu na wateɛ yi nsombo ma wo, na mfa nkyerɛ nipa biara.
Ebinom suro sɛ ebia wɔn kra bɛkɔ hellgya anaa ahodwiragya mu.
Bere a ebetumi aba sɛ wɔn a wɔtow kyakya tra so de Intanɛt nyansahu mu nimdeɛ di dwuma wɔ ɔkwammɔne so no, Ɔbenfo no ka sɛ: “Sɛnea cocaine a ano yɛ den a wɔnom de nsakrae baa cocaine nom mu no, saa ara na migye di sɛ ɛlɛtrɔnik bɛsesa ɔkwan a wɔfa so tow kyakya no.”
8 Nanso, nnansa yi de enhia sɛ yetwa kwan kɔ aman foforo so ansa na yɛakɔka asɛmpa no akyerɛ nkurɔfo a wɔka kasa ahorow nyinaa.
Eyi kyerɛ sɛ wobɛbɔ Yehowa mpae na woaka akyerɛ no sɛ wopɛ sɛ woyɛ n’apɛde daa.
Mekaa ntoboa prɛte ho suahu a minyae no kyerɛɛ Charlene, kyerɛɛ no sɛ mempɛ sɛ mesan kɔ asɔre.
Enti afei na Yuda rekohyia saa mmarima no de wɔn aba Yesu nkyɛn.
Alma ne Amulek kɔ Sidom kɔte asɔre—Alma sa Seesrom yareɛ, na ɔbɛka asɔre no ho—Wɔbɔ dodoɔ no ara asu na asɔre no yɛ frɔmfrɔm—Alma ne Amulek kɔ Sarahɛmla.
Na minim sɛ me kɔ akyi no, mpataku bɔne bɛhyɛn mo mu a wɔrenkyɛe nguankuw no so. Nso mo ankasa mu nnipa bɛsɔre a wɔbɛka nkontomposɛm de atwe asuafo no adi wɔn akyi.”
Asɛnnibea Kunini a ɛwɔ U.S. no de akwankyerɛ mae wɔ Dwoda sɛ amammuifo, anyamesom akuw, Mmeawa Akuw ne afoforo wɔ hokwan wɔ amanyɔ mmara mu sɛ wɔkɔ afie afie kɔyɛ wɔn adwuma, a ɛho nhia sɛ wodi kan kobisa kwan fi mpɔtam hɔ mpanyimfo hɔ.”—San Francisco Chronicle, June 18, 2002.
Wɔkɔɔ asɔrefi hɔ, na Yehosafat bɔɔ mpae wɔ hɔ sɛ: ‘O Yehowa yɛn Nyankopɔn, yennim nea ɛsɛ sɛ yɛyɛ.
Ɔkasa a wɔakyekyem no fã a edi hɔ no sii so dua sɛ sɛ yɛbɛte “aduan a ɛyɛ den no” ase a, ehia sɛ yesua ade, ɛnyɛ sɛ yɛbɛkenkan ade kɛkɛ.
Ná adwene a ɛne sɛ Yudafo a wɔatew wɔn ho no bɛkɔ akɔka asɛm akyerɛ Amanaman Mufo a wɔn “ho ntew” no yɛ asɛm foforo koraa ma Yudani, ná ɛyɛ akyide mpo.
Na ebinom susuw sɛ ɛsɛ sɛ yɛka asɛm no wɔ baguam na yɛkɔ afie afie, na ebinom tee nka sɛ ɛsɛ sɛ yɛyɛ adwuma no wɔ kokoam, na yɛfa akwan foforo so kɔ afoforo nkyɛn.
Yesu a wɔafa no afi mo nkyɛn kɔ soro yi bɛba sɛnea moahu sɛ ɔrekɔ soro no ara pɛ.” (Aso.
Wɔka sɛ nnipa papa nyinaa bɛkɔ soro.
Nnipa bɛn sɛɛ na wobenyan wɔn?
4 Sɛ yɛkɔ afie afie a, yɛtaa hu sɛ nkurɔfo nenam hɔ a wɔnyɛ hwee anaasɛ ebia wɔretwɛn obi.
Ayeyi ne anuonyam no nyinaa ka Yehowa, nanso hokwan bɛn na ɛkyɛn sɛ wobɛyɛ Onyankopɔn yɔnko dwumayeni?
Sɛ yɛte ase honhom mu a, ɛnde momma yɛnkɔ so nni honhom no akwankyerɛ akyi pɛpɛɛpɛ.”
Zbigniew kyerɛkyerɛɛ mu sɛ: “Bere rekɔ so no, ɔkwaha ma meyɛ mmerɛw, na ɛsɛe m’apɔw so.
3 Satan ntua a ɔde baa Yehowa tumidi so no anso nea ɛbae wɔ Eden no ara so anyae.
Yegyinaa wuram owigyinae wee akokɔnam a wɔatoto no bere a na yɛredwen yɛn nuanom a wɔwɔ Mboki ho no.
Ayarefo a wogyae wɔn nnuru nom wɔ adapɛn kakraa bi akyi esiane sɛ wɔte nka sɛ wɔn ho ye, esiane sɛ wɔn nnuru no asa, anaa esiane sɛ yare no yɛ fɛre nti no ntumi ntɔre mmoawa a wɔma TB no nyinaa ase mfi wɔn nipaduam.
Migyaee tawa no ho adwuma yɛ, efisɛ na ɛne Bible nhyia.
Afei migyaee su na me bo fuwii.
Ɛnyɛ den koraa sɛ yɛbɛma daa abrabɔ mu nsɛm agye yɛn adwene a yennya bere nsusuw nea yɛrehwehwɛ ankasa wɔ asetram ne nea ehia yɛn ankasa ho.
* Nanso, asuafo no bɔ mmɔden sɛ wobesiw mmofra no Yesu nkyɛn ba kwan.
SƐ NSRAHWƐFO du Münster kurow a ɛwɔ Westphalia, Germany, no mu bere a edi kan a, akyinnye biara nni ho sɛ wogyina hwɛ nnadebuw abiɛsa bi a ɛsɛn asɔredan tenten bi so no.
Deena ka sɛ: “Bere a mipue [fii me dan] mu na mihui sɛ wamuna no, ansa na obetumi ayɛ biribi de asiw me kwan no, mebam no yɛɛ no atuu.
Maame paa me kyɛw sɛ mennyae Bible a meresua no, na ɔsan nso ne me susuu nsɛm ho.
Ankyɛ na wogyaee nneɛma a na wɔasua no akyi di, na eyi de wɔn ankasa honhom fam yiyedi too asiane mu.—2 Petro 3:15, 16.
Ofii ayamye mu kae sɛ, “Nsuro!” na afei ɔkaa asuafoyɛ adwuma a ɛyɛ anigye a na Petro bɛyɛ bi no ho asɛm kyerɛɛ no.
Sɛ yɛma Kyerɛwnsɛm no kyerɛ yɛn kwan a, na yɛretie Yesu, na ɛnyɛ nea yɛn ani hu so na yegyina bu atɛn.
Sɛ yɛresisi gyinae a, yebedwen saa nsɛmmisa yi ho yiye: ‘Bible nnyinasosɛm bɛn na ɛbɛboa me ama masisi gyinae?
Ɛno nti yesii gyinae sɛ sɛnea ɛbɛyɛ a metumi akɔ so ayɛ akwantu adwuma no, Nela begyae bere nyinaa som adwuma no atra fie ahwɛ yɛn babea no.
Ankyɛ na migyaee Kristofo nhyiam kɔ.
Bere a afoforo yɛe sɛ wɔremma mmofra no nkɔ Yesu nkyɛn no, Yesu kae sɛ: “Momma mmofra nkumaa no mmra me nkyɛn; na munnsiw wɔn kwan.”
Onyae a anka obegyae agye n’ahome; nanso, ɔkɔ so yɛ adwuma, hwehwɛ Kyerɛwnsɛm mu nhwɛso ne mfatoho ahorow a ɛbɛka nkurɔfo koma na ahyɛ nguankuw no nkuran.
Ná wɔasi wɔn bo sɛ wɔbɛkɔ so asɔre atia Kristofo.
Nanso, yehui wɔ nhoma yi Ti 3 sɛ ɔbɔfo bɔne bi gyaee Onyankopɔn apɛde a ɔyɛ no, na ɔmaa Adam ne Hawa yɛɛ bɔne.
Ɛmfa ho sɛ odiyifo Elia bɔɔ Ahab kɔkɔ pefee no, Ahab anyɛ biribiara amfa ansiw ɔbea no kwan.
Nanso, bere kɔɔ so no, suban bɔne a abɔrehufo no daa no adi no maa supɔw no sofo no gyaee aduan a na wɔde ma wɔn no.
Migyaee adebisa, na m’amfa me ho anhyɛ amanne ahorow ne ayiyɛ mu bio.
4:13, 15) Ebia wode mfe pii ayɛ asɛnka adwuma no de, nanso kɔ so sɛ wubetu mpɔn bere nyinaa a wunnyae da.
(Galatifo 1: 22-24) Adwuma a efii ase wɔ afeha a edi kan no mu no mmaa awiei.
Wo de, hwɛ asɛm a Yesu kae yi: “Onyankopɔn dɔ wiase paa ma enti ɔde ne Ba a ɔwoo no koro no mae, na obiara a ɔkyerɛ no mu gyidi no ansɛe na mmom wanya daa nkwa.”
Ebinom suro sɛ ɔwɔ akyirikyiri dodo; afoforo te nka sɛ wɔmfata koraa.
Mmom no, sɛ ebia Onyankopɔn bɛkae no na wanyan no.
Ɛno akyi no oyii ne ho adi kyerɛɛ Yakobo, ne afei asomafo no nyinaa; na nea etwa to koraa no, oyii ne ho adi kyerɛɛ me.”—1 Korintofo 15:6-8
Na baabi a wɔhwɛ nyisaa no kwankyerɛfo nso wɔ adwene a ɛte saa ara wɔ Bible no ho, nanso na yenhu nea enti a ɔmfa ne ho nhyɛ ɔsom mu adeyɛ mu.
Ɔsan kyerɛwee sɛ: “M’ani gyee kɛse sɛ me nsa kaa mo krataa no.
(Filipifo 2:9-11) Yesu wɔ dibea a ɛkorɔn paa, nanso ɔbrɛ ne ho ase ma n’Agya.
Dɛn na ɛma Yehowa tumi bɔ biribiara a ɔpɛ sɛ ɔbɔ na ɔma biribiara a ɔpaw sɛ ɔbɛyɛ no yɛ hɔ?
“Na ɔhwɛ hu sɛ yɛne mmofra a wosuro Onyankopɔn na ɛbɔ.
Ofi odwo mu kyerɛkyerɛɛ asɛm no mu.
Ɔkae sɛ, mmara no mu nea ɛso sen biara ne sɛ wode wo koma, wo kra, w’adwene, ne w’ahoɔden nyinaa bɛdɔ Yehowa.
Anaa ɔhwehwɛ sɛ abusua no (a ne yere ka ho) bɛkɔ n’abusuafo hɔ saa da no akodidi anaa wɔakɔsra wɔn kɛkɛ.
Ebetumi ayɛ sɛ nea ne bo afuw mpo.
Sɛ yɛsrɛ no sɛ ɔmmma yennni nkogu bere a wɔsɔ yɛn hwɛ no a, ɔbɛboa yɛn na Satan, “ɔbɔnefo” no annya yɛn.
Sɛ nhwɛso no, na ntease wom sɛ Simeon ne Lewi bo fuw Sekem bere a wɔtee sɛ wato wɔn nuabea Dina mmonnaa no.
7:7) Ná ɛnhaw Paulo sɛ ɔresom Yehowa bere a na onni yere, nanso wankasa antia nkurɔfo a na wɔpɛ sɛ wɔware no.
Ɔde ne nsa no kyerɛɛ no.
Ɔmfa koma fã nyɛ biribiara.
Obiara renyare na wate yaw, na obiara renwu.
“Ɔne Yɛn Mu Biara Ntam Nware”
Ɔne yɛn anni nseku da.
kr. 281, ¶10, fa eyi si kasamu abien a etwa to no ananmu: Bio, ‘abɔfo nyinaa’ bɛsom Yesu bere a ɔte n’anuonyam ahengua so na ofi ase bu amanaman no ne asase sofo atɛn no.
(1 Korintofo 9:20-23) Ɛmfa ho sɛ na Paulo rennyae ne ho mu da wɔ baabi a ɛsɛ sɛ wɔde Kyerɛwnsɛm mu nnyinasosɛm di dwuma no, ɔtee nka sɛ obetumi agye nyansahyɛ a efi mpanyimfo no hɔ no atom.
Dɛn na okunu yɛ de kyerɛ sɛ n’ani kũ ne yere ho?
Franceni nhoma kyerɛwfo Voltaire kyerɛwee sɛ: “Sɛ onipa a ankonamyɛ ma okum ne ho nnɛ no twɛnee dapɛn biako a, anka ɔbɛpɛ sɛ ɔtra ase.”
Ɔkae sɛ: ‘Mepɛ na mɛyɛ.’
Esiane sɛ na ɔnwaree nti ɔkae sɛ: “Eyi bɛyɛ dɛn na aba, efisɛ minnim ɔbarima biara?”
Roberto, polisini bi a ɔwɔ Bolivia no, ka sɛ: “Ná mepɛ sɛ meboa nkurɔfo wɔ ahokyere mu.
Bere bi a atwam no, mekɔ asafo nhyiam a na metena hɔ saa ara a memma mmuae. Ná m’adwene yɛ me sɛ obiara mpɛ me mmuae atie.
Sɛ mpo daa nkwa ho anidaso nka akatua a Yehowa de bɛma n’asomfo anokwafo ho a, mɛkɔ so ara de Onyamesom pa atra ase.
3 “Medɔ Agya no.”
Ɔkasa ne n’awerɛfiri, ɛda a etwaam anwummere no, na wɔabɔ me sobo sɛ me na mama nneduafo no rehu amane efisɛ me ne wɔn mmom mmɔ Ɔbaabun Maria mpae no.
Onua kumaa bi kae sɛ: “Minim mmerante ne mmabaa bi a na wɔne nnipa a wɔnsom Yehowa taa pue.
Me maame kaa no denneennen sɛ me ne me papa nni agoru bi, ɛwom sɛ na m’ani nnye saa agoru no ho de.
“Ɛwom sɛ edu m’awoda a, minnya akyɛde ahorow de, nanso m’awofo totɔ nneɛma kyɛ me mmere afoforo.
Misuaa nneɛma pii a ɛma mihui sɛ ɔma mu wɔ anigye saa bere no. —Mat.
Afei Onyankopɔn kae sɛ: ‘Mahu me nkurɔfo a wɔwɔ Misraim no amanehunu.
Mehwɛɛ ɔsɔretia kwan, enti mebɔɔ Onyankopɔn mpae sɛ ɔmma me nyansa ne akokoduru mfa nnyina nea ɛbɛba biara ano.
Ɛwom sɛ na yɛyɛ abusua de, nanso mansusuw da sɛ yebetumi afi yɛn komam abɔ nkɔmmɔ. . . .
“Kwasida bi de, nea metee no sesaa m’adwene.
Meka kyerɛɛ no sɛ ɔmfa m’anan ngu yiye, efisɛ na ahodwo.
Mofiri wiase; me deɛ, memfiri wiase.”—Yohane 8:21-23.
(Dwom 83:18) Ɛno nti, wɔ 1931 fefɛw bere mu, bere a na madi mfe 14 pɛ no na migyee Yehowa ne N’ahenni toom.
Afei mahu sɛ wowɔ me mu gyidi, efisɛ woamfa wo ba no, wo ba koro no, ankame me.’
Ɛfa Onyankopɔn a ɔte ne soro ahengua so no asɛm ka sɛ: “Hwɛ meyɛ ade nyinaa foforo.”
7 Na mereyɛ yei ɛfiri sɛ ɛho hia paa; na sei na ɔkaa no brɛɛ kyerɛɛ me, sɛdeɛ Awurade honhom a ɛwɔ me mu no nwuma teɛ.
Enti Yesu ka kyerɛɛ n’atamfo no sɛ: “Nokorɛm mese mo sɛ togyefoɔ ne nnwamanfoɔ redi mo anim akɔ Onyankopɔn ahennie mu.”
Sɛ [Yehowa, “NW”] a ɔyɛɛ wo, na ɔnwenee wo fii yafunum na ɔboa wo no se ni: Nsuro, m’akoa Yakob, ne Yesurum a mapaw wo.”
14 So mibu abrabɔ ho gyinapɛn a ɛwɔ Bible mu no, na m’ani gye ho?
Sɛ nhwɛso no, ansa na ɔrenyan Lasaro no, “Yesu maa n’ani so kyerɛɛ soro kae sɛ: ‘Agya, meda wo ase sɛ woatie me.
Nnansa yi wɔyɛɛ nnipa bɛboro 68,000 ho nhwehwɛmu, na ɛbɛdaa adi sɛ adwendwene kakraa bi mpo bɛtumi ate obi nkwa nna so.
Sɛnea Kristofo a wɔwɔ Tesalonika no gyee Onyankopɔn asɛm no sɛ asɛm a efi Onyankopɔn hɔ no, saa ara na yɛn nso yɛde anigye gye tom. —1 Tes.
Nanso, ofi ne koma nyinaa mu gye toom sɛ ɔbɛkɔ amannɔne akɔyɛ adwuma no.
‘Yehowa bedi w’anim daa, na ɔbɛma wo kra amee wɔ asase kesee so.’—Yesaia 58:11
Nanso sodifo a woye sen biara mpo no nnim wɔn manfo yiye.
Ɛho nhia sɛ ɔne me yɛ adwene anaa ohu nea ɛde ɔhaw no bae.
Nea ɛho hia sen saa mpo no, esi bɔ a Onyankopɔn nam Kristo Yesu so ahyɛ sɛ nnipa benyan aba nkwa mu wɔ paradise asase a wɔama ɛso atew so dua.
Nanso wɔ Denmark, France, Great Britain, ne Sweden no, mpenamma dodow wɔ soro sen saa mpo.
Ɔde bere a enni awiei ahyɛ wɔn komam, sɛnea ɛbɛyɛ a adesamma renhu nneɛma a nokware Nyankopɔn ayɛ no mu fi mfiase kosi awiei.”
Monyɛ nneɛma wɔ Onyankopɔn akwan so bere nyinaa, na ‘Yehowa mu anigye bɛyɛ mo abannennen’ wɔ ɛnnɛ wiase a ɔhaw ahyɛ mu ma yi mpo mu.—Neh.
Ɛwom mpo sɛ Jeff som sɛ ɔpanyin de, nanso ɔde yɛn abusua honhom fam yiyedi di kan bere nyinaa.
Woasɔ Anwummere Adansedi Ahwɛ?
“Na ekosi w’akorayɛ mu, mene me ara, na ekosi dwen fuw mu mpo, mɛbɔ wo akɔnkɔn.”—YESAIA 46:4.
(Mmebusɛm 2:1-5) Ɛno mpo, esiane sɛ biribiara tumi si wɔ asetram nti, yentumi nnu yɛn gyinaesi ahorow ho sɛnea yɛpɛ no.
Ebetumi aba sɛ oguammaa no bɛkɔ oguanhwɛfo no nkyɛn na ɔde ne ho atwitwiw ne nan ho.
Sɛ na Sara dwennwen asɛm yi ho anaa mpo n’abotare asa a, ntease wom.
Ná Boas yɛ ɔbarima a ne gyidi yɛ den paa, enti sɛ ɔbɛto n’adwumayɛfo a wɔn mu bi mpo yɛ da koro apaafo anaa ananafo no a, na ɔtaa kyia wɔn sɛ: “Yehowa nka mo ho.”
Ebia aberante a wanya Bible mu gyinapɛn ho anisɔ bi no bɛbɔ mmɔden mpo sɛ ɔbɛkyerɛ ne ba no Onyankopɔn Asɛm mu nnyinasosɛm horow bi.
Television ne nsɛmma nhoma a ɛbɔ aguade ho dawuru fa nneɛma nyinaa ho fi lɔre so kosi tipae nnuru so mpo de wɔn a wɔreforo mmepɔw kuronkuron a wɔsensɛn ho anammɔn ɔhaha pii wɔ wim ho mfonini kyerɛ, a hama teateaa bi pɛ na ekura wɔn mu.
Anna a yɛaka ne ho asɛm no kaa sɛ: “Mfiase no, na mempɛ obiara anim ahwɛ.
Ɔkyerɛwee sɛ: “Sɛ woware nso a, wonyɛɛ bɔne ɛ.”
Wiase ahome anaa mframa nyinaa ntumi mma nkwaboaa biako mpo nnya nkwa.
Afe 2000 ho hia nyamesom akuw bi mufo yiye.
3 Sɛ wunim sɛ ebinom bɛka akyi mpo a, fi asɛnka nhyiam no ase wɔ bere ano.
Ɔde Kyerɛwnsɛm mu nsɛm mpo gyinaa ne gyidi no akyi, twee adwene sii Yohane 14: 28 so, nea ɛka sɛ ‘Agya no yɛ kɛse sen Yesu,’ ne Yohane 17:3, baabi a wɔka Yesu ho asɛm sɛ nea nokware Nyankopɔn koro no ‘somaa’ no no.
Bere a wɔreto dwom bi no, misui.
Bere a mihui sɛ ada adi sɛ biribi atõtõ ankasa no, mifii ase sui.
35 Na ɛbaa sɛ Yared nuabarima no sufrɛɛ Awurade, na Awurade hunuu Yared mmɔbɔ; ɛno nti wɔannyɛ Yared kasa no basabasa; na wɔannyɛ Yared ne ne nuabarima no kasa basabasa.
Mmom no, wɔmomaa wɔn nne so yii Yehowa Nyankopɔn ayɛ sɛ: “Me koma ne me honam di ahurusi ma Onyankopɔn teasefo.”
Bible nkɔmhyɛ a emu reda hɔ ne basabasayɛ a ɛrekɔ so wɔ wiase a ɛretwam yi mu no di adanse pefee sɛ Satan nneɛma nhyehyɛe awiei no abɛn yiye!
Ná ɛyɛ den ma me sɛ merensu bere a mekan saa nsɛm no na misusuw ne ho no.
Ebia ebinom resu hwehwɛ mmoa esiane sɛ wɔayɛ ankonam anaa wɔn abam abu nti.
Mewɔ awerɛhyem sɛ eyi bɛbam nokwarem wɔ honam fam ne honhom fam nyinaa, na mpo “mum tɛkrɛma ato dwom.”—Yesaia 32:4; 35:6.
So Katolek Asɔre no dii ahiade a ɛte saa ho dwuma?
Wɔte sɛ mmofra a wɔtete gua so refrɛfrɛ wɔn yɔnkonom a wɔne wɔn di agoru sɛ, ‘Yɛahyɛn atɛntɛbɛn ama mo, na moansaw; yesui na mo werɛ anhow.’
Erickson ka sɛ: “Nokwasɛm ne sɛ, mmofra a wɔtaa yɛ wɔn ahiade ma wɔn ntɛm, titiriw wɔ asram 6 kosi 8 a edi kan no mu no, ntaa nsu kɛse sɛ mmofra a wommua wɔn no.”
“Wɔn a wɔde nusu gu de ahurusi betwa.”—DWOM 126:5.
Dɛn nti na Onyankopɔn nkurɔfo a wɔwɔ hɔ nnɛ no wɔ nea enti a ɛsɛ sɛ wɔto ahurusi dwom?
(1 Korintofo 3:9) Yehowa wɔ tumi kɛse a anka obetumi ama abo aka nokware no ho asɛm akyerɛ, sɛ ɛho behia saa a.
Enti Bible kyerɛwtohɔ no ka sɛ: “Na Israelfo no suroe pii, na wosu frɛɛ [Yehowa].”
(Adiyisɛm 11:17) Afei, bere a wɔayɛ Babilon Kɛse no pasaa akyi no, wɔteɛm bio sɛ: ‘Yehowa afi ase di hene.’
16. (a) Bere a na Yesu redi adanse wɔ asɔrefie hɔ no, dɛn na mmarimaa bi teɛteɛɛm kae?
Ná midi me yere anim, na prɛko pɛ na metee sɛ ɔreteɛm wɔ m’akyi sɛ, “Art!”
Elifas ne ne mfɛfo no nsɛm no a Hiob tee no maa n’adwene tu frae araa ma ɛhyɛɛ no ma ɔteɛɛm sɛ: “Mobɛhaw me kra akosi da bɛn, na mode nsɛm abubu me pasaa?”—Hiob 19:2.
Sɛ wotwa nea wogu no so aba a, wodi abooboo sɛ, “Dɛn nti na ɛsɛ sɛ eyi to me?”
Yesu bua sɛ: “Mise mo sɛ: Eyinom mua wɔn ano a, anka abo mpo bɛteɛm.”
Dɛn ne “ahurusidi nne” yi, na wɔate wɔ hefa?
Ɛnnɛ nso, nnipa pii tie Onyankopɔn kɔkɔbɔ ahorow, na wɔde gyidi su frɛ Yehowa Nyankopɔn.
39 Na ɛbaa sɛ Yared nuabarima no su frɛɛ Awurade sɛdeɛ Yared de n’ano kaae no pɛpɛɛpɛ.
Aheman no nam adedie so, nhyehyɛeɛ bɔne so, ne awudie so firi nnipa baako so kɔ baako nso hɔ—Ema hunu Teneneeni no Ba no—Nkɔmhyɛfoɔ bebree bɔ nsakyeraɛ ho dawuro—Ɛkɔm ne awɔwɔ a wɔn ano yɛ borɔ ha nkurɔfoɔ no.
Dɛn na nnipa bɛyɛ ɔpepem asia ahu?
Wɔbɔɔ Aileen asu wɔ ɛno akyi bɛyɛ asram asia.
Wɔ saa bere no mu no, Carlota nyaa honhom mu nkɔanim kɛse, wɔbɔɔ no asu wɔ June 1991 mu, na ofii ase som sɛ ɔkwampaefo asram asia akyi.
Chad: Wonyaa adawurubɔfo 345 wɔ October mu, na nnipa 654 na wokotiee wɔn da koro nhyiam titiriw asia dwumadi no.
Ebetumi nso aba sɛ, sofi asia na Boas saw maa no, na ebia na nea Rut betumi asoa ara ne no.
Agnes, Rwandani oguanfo bi a ɔwɔ mma baasia kae sɛ: “San a [wɔbɛsan] de yɛn akɔ Rwanda no bɛyɛ te sɛ nea wɔde yɛn rekɔto yɛn nna mu.”
Wokyekyɛ mu a, simma biara ekum nnipa du.
4 Mfitiase sukuu kyerɛkyerɛfo bi kyerɛkyerɛɛ nea enti a na Ɔdansefo sukuuni bi a wadi mfe asia renyɛ Halloween mfonini bi no mu kyerɛɛ sukuufo a ɔkyerɛ wɔn ade no.
Ɔhaw Nsia a Edi Hɔ Sua Biribi Fi Bible Mu, adesua 20
Ebia adeyɛ yi kyerɛ sɛ, sɛnea nnansia a wɔde yɛ adwuma akyi da a edi hɔ yɛ homeda no, na Rut homeda abɛn.
Bere a ɔno ankasa ahu nsɛnnennen a afi asɔre ahorow asia a wɔaka abom wɔ India mu aba no, ɔkae sɛ “ɛso mfaso ayɛ aniani,” bere a emu ɔhaw ahorow “abɛyɛ nea wontumi nnyina ano.”
Sɛ́ nhwɛso no, wɔ Nigeria, beae a sɛ wɔkyekyem pɛpɛɛpɛ a, ɔbea biara wo mma baasia no, wɔtaa te wɔ ayeforohyia ase sɛ adɔfo ka kyerɛ awarefo foforo no sɛ: “Yɛhwɛ kwan sɛ asram akron bedu no, yɛbɛte sɛ abofra resu wɔ wo fie.”
Yetu fi Douala bɛyɛ anɔpa nnɔnsia bere a owia repue, sɛnea ɛbɛyɛ a yɛrenkodi lɔre pii a ɛbɛkyere so wɔ kurow a ɛretrɛw ntɛmntɛm no mu so.
Wɔde atare akɛse asia a wotumi tutu sisii Agodibea no fã a wotu mmirika wɔ hɔ maa saa adeyɛ soronko a ɛho hia yi.
Bere a mekɔhwɛɛ Betel akyi asram asia no, mebɔɔ asu.
Afei, Memeneda awia no, yɛtee sɛ abotan a anan na ɛretu pete a emu duru bɛyɛ mita abien atwa nnipa 10,000, a Adansefo 8 ne abofra biako ka ho ho ahyia wɔ mmeae bi.
Wɔ nhwehwɛmu bi a wɔyɛe nnansa yi ara wɔ Chicago Sukuupɔn mu no, wɔmaa mmerante 11 a wɔte apɔw kwan ma wɔdaa nnɔnhwerew anan pɛ da biara wɔ nnansia mu.
Ná ɛsɛ sɛ afe biara me ne me yɔnko dwumayɛni no di asram asia wɔ Afrika aman a ɛwɔ asasesin kɛse yi mu biako anaa nea ɛboro saa mu.
Ɛno nti, nea ɛbɛyɛ na yɛato nkurɔfo wɔ fie no, na ɛsɛ sɛ yefi asɛnka ase anɔpa nnɔnsia.
Wɔ April 1, 1957 mu no, bere a na mada afiase bɛyɛ mfe asia no, woyii me.
Wɔtetee nkurɔfo fii Amazon kosii Himalayas wɔ mfe du a atwam no mu, na WHO bɔɔ amanneɛ sɛ eduu 1990 no, na wɔatete wiase no mu nkokoaa mu ɔha biara mu 80 wɔ nyarewa asia a ekum wɔn no ho.
AIDS kum n’awofo, na ne nuabeanom nkumaa baasa a na wɔadi mfe du, asia, ne anan no hwɛ bɛdaa ne so.
Mmom, ohuan ne mma awotwe no nyinaa wɔ nnɔnhwerew nsia ntam.
24 Seesei, Yehowa Adansefo bɛboro ɔpepem asia de ntɛmpɛ reka asɛm no wɔ nsase bɛboro 230 so.
Ɛno da nkyɛn a, na yɛwɔ yɛn ankasa fie; ná yɛwɔ ɔbabarima bi a wadi mfe asia a wɔfrɛ no Arto a aka kakra ma wafi sukuu ase; na na Sylvi ani gye adwuma a ɔyɛ sɛ sotɔɔ hwɛfo no ho.
Kristofo hyɛn “homedadi” yi mu denam osetie a wɔyɛ ma Yehowa, ɛne trenee a egyina Yesu Kristo mogya a ohwie gui mu gyidi akyi a wodi so.
Egyina . . . sɛnea wo mogya mu asikre so tew anaa ɛkɔ soro wɔ tebea horow mu no so.
Nea ɛma wɔka eyi titiriw ne Adansefo no gyinabea a egyina Bible no so wɔ nneɛma te sɛ mogya a wɔde ma wɔ ayaresa mu, ɔfa biara a wonnyina wɔ amammuisɛm mu, sigaretnom, ne abrabɔ ho no.
Esiane sɛ Paulo tuu ne ho sii hɔ de kaa asɛmpa no nti, otumi de anigye kae sɛ: “Miyi mo adansefo nnɛ da yi sɛ me ho afi nnipa nyinaa mogya ho.” (Aso.
(1) Ntease titiriw bɛn nti na Yehowa Adansefo nnye mogya, na Bible mu hefa na saa nnyinasosɛm no wɔ?
(4) Dɛn nti na ntease wom na wowɔ hokwan sɛ wunnye mogya?
“Enti, anuanom, . . . yɛwɔ Yesu mogya mu nnam a yɛde bɛkɔ kronkron mu.”—Hebrifo 10:19.
So minim sɛ aduruyɛ mu akwan nyinaa a wɔfa so de m’ankasa mogya di dwuma wom a minnye no kyerɛ sɛ mepo aduruyɛ bi te sɛ dialysis anaa heart-lung machine a wɔde di dwuma no?
Sɛnea atesɛm krataa The Star a ɛwɔ Johannesburg kyerɛ no, efi bere a wohuu AIDS no, nnipa 600,000 a wɔwɔ wiase nyinaa—anaa nnipa a ebi ayɛ wɔn nyinaa mu ɔha biara mu 15—na wonyaa AIDS mmoawa fii mogya anaa nnuru a wɔde mogya yɛ mu.
Sɛ wugyina akyirikyiri a, wobɛka sɛ mogya na ɛrepram aboa no sɛ fifiri no.
Afei Yesaia ka akode a wɔde ogya sɛe no koraa ho asɛm: “Ɔko kitikitiyɛ mu amiafo amiade nyinaa ne ntama a wɔde afɔtɔfɔtɔw mogya no, wɔbɛhyew no sɛ ade a wɔde sɔ gya.”
Ehu kaa Germanfo wɔ 1994 mu bere a wohui sɛ nnipa bɛyɛ 2,500 nyaa HIV denam mogya a wɔde maa wɔn ne nnuru a mogya wom so no.
Ɔde nusu kae sɛ: “Sɛ wɔma me mogya a, mɛhwere obu a mewɔ no.”
(9) Akwan bɛn na wɔfa so na obi anhwere mogya pii wɔ oprehyɛn mu?
9 Wɔ Mose bere so, bere a wɔdan Nil Asubɔnten no mu nsu mogya no, Misrifo no nam nsu a wɔhwehwɛ fii mmeae afoforo no so tumi kɔɔ so traa ase.
Sɛ anhaw ɔyarefo no mpo a, ɔkwan bɛn so na oduruyɛfo Kristoni a ɔwɔ tumi no betumi de mogya ama obi anaa watu nyinsɛn agu, bere a onim nea Bible ka wɔ nsɛm a ɛte saa ho?
Ade titiriw a na ɛmma obi ho ntew wɔ ɔbarima ne ɔbea nna ho nsɛm no mu no fa mogya a egu anaa wɔhwere no ho.
Saa ara na Yehowa Nyankopɔn ne ne Dɔba no atɔ Adam asefo, na wɔde Yesu mogya a wohwie gui no na etuaa bɔne ho ka a na wɔde no.
Wɔ nna a edi hɔ mu no, wɔsɔɔ ayaresa ahorow pii hwɛe sɛ wɔde bɛbrɛ sɛnea me koma bɔ ntɛmntɛm no ase na m’asaabo no anyɛ adwuma ammoro so.
titiriw bi de kyerɛkyerɛɛ asɛm no mu ne nea Bible ka fa mogya ho, na wɔkyekyɛ maa nkurɔfo.
Akwahosan ho adwumayɛfo ahu dedaw sɛ sɛ obi yɛ kɛse boro so wɔ ne mmofraase a, ɛma hokwan a ɛwɔ hɔ sɛ obenya mogya mmoroso, asikreyare, mogya mu srade mmoroso, komam ntini mu yare ne nyarewa foforo a enni sabea no yɛ kɛse.
Fa no sɛ nnuruyɛfo ka sɛ ɛsɛ sɛ wɔma no mogya anyɛ saa a obewu.
Wonya AIDS Fi Mogya Mu?
Yɛahu sɛ mpɛn pii no, sɛ wɔannye mogya a, wɔn ho tɔ wɔn ntɛmntɛm na yare no ntaa mma bio.
Nea ɛbɛyɛ na aboa Adansefo no wɔ mogya a wonnye ho, ayi ntease a nnuruyɛfo ne ayaresabea ahorow bi nni afi hɔ na biakoyɛ abɛda nnuruyɛfo ne Adansefo a wɔyare ntam no, Yehowa Adansefo Sodikuw no hyehyɛɛ Ayaresabea Ntam Nkitahodi Boayikuw ahorow.
Mpɔtam a wɔwɛn no kyerɛ sɛ wɔbɛma nkurɔfo abɔ wɔn ho wɔn ho ban.
Saa ara nso na yɛpɛ sɛ Onyankopɔn Asɛm titiriw na ɛkyerɛkyerɛ yɛn kwan na ɛnyɛ mmerebu a egyina wiase adanse so titiriw anaa ɛne Kyerɛwnsɛm nhyia.
Sɛ́ anka wobenya Yesu mu ahotoso no, wɔperee wɔn ho sii gyinae a ɛnteɛ, na wɔanni n’akyi bio.
Akyinnye biara nni ho sɛ Ade Nyinaa so Tumfoɔ No a ɔyɛɛ amansan a ɛyɛ nwonwa yi no betumi akyerɛw akwankyerɛ nhoma a obiara a ɔrehwehwɛ nokware no betumi de ne ho ato so.
So wɔahaw, wɔn abam abu, wɔrehu amane, anaa wɔrehyia nsɛnnennen esiane nnipa a wɔne wɔn te atirimmɔdensɛm nti?
6 Wɔ Kristoni fam no, asafo nhyiam horow a ɔbɛkɔ ne ne gyidi a egyina Bible so a obedi ho adanse akyerɛ afoforo no yɛ nokware som fã a ɛho hia a ɛnsɛ sɛ obu n’ani gu so.
Anokwafo a Wodii Awerɛhow
Wobu Bible no sɛ nhoma horow a ɛka ɔsom ne nkurɔfo ho nsɛm no biako, na ɛnyɛ sɛ ɛyɛ nhoma a emu nsɛm yɛ nokware.
Hyɛ obiara nkuran sɛ ɔmfa ne ho nhyɛ asɛnka adwuma no mu dapɛn yi awiei.
Nkurɔfo taa di nnuan a wɔasakra mu ɔkwan bi so a ɛnhaw wɔn.
2:12) Ɔbea bi kae sɛ na ne yɔnko dwumayɛni bi a ɔyɛ Ɔdansefo no yam ye, ɔboa afoforo, na na ɔnka kasafĩ anaa ɔnserew bere a woyi aseresɛm a ɛmfata no.
Nokwarem no, sɛnea Ponton kyerɛ no, “Soviet Union a wɔde sii hɔ ne nkɔso a enyae ne sɛnea ɛhwee ase no” yɛ “nsakrae a ɛsen biara a aba afeha aduonu yi mu no mu biako.”
(Dwom 32:5; 103:3) Esiane sɛ na Dawid gye di koraa sɛ Yehowa wɔ ɔpɛ sɛ obehu nnipa a wɔanu wɔn ho mmɔbɔ no nti, ɔkae sɛ: “O, wo Yehowa, wuye, na woayɛ krado sɛ wode bɔne befiri.”—Dwom 86:5, NW.
Na saa pɛpɛɛpɛ na Yesu yɛe wɔ Nisan 14, 33 Y.B. mu.
‘Wobɛkɔ So Awɛn’ Anaa?
Wɔnam asɔrefie hɔ a wɔde wɔn ba no kɔe nea edi kan no so kyerɛe sɛ na ɔbɛkɔ Yehowa asɔrefie hɔ ne nkwa nna nyinaa.
Ne nyinaa akyi no, na n’ani da so ara di sɛnea afoforo bɛtoa adwuma a ɔde gyaa hɔ no so no akyi.—Asomafo no Nnwuma 18:8-11; 1 Korintofo 3:6.
Wɔde me sukuu mu akyerɛkyerɛfo no mu biako—onipa pa—kyinkyin kyerɛe wɔ mmɔnten so te sɛ nea ɔyɛ ɔsɛmmɔnedifo bi.
Wogyinaa nnyinasode yi so de anohyeto ne ahwehwɛde foforo sisii hɔ wɔ Yudasom mu, de akwankyerɛ mae na ama wɔn da biara da asetra ayɛ kronn ɛmfa ho sɛ na asɔrefie biara nni hɔ no.
Ɛwom sɛ na ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ntam tew mita 5, na na wɔmma yɛne yɛn ho yɛn ho mmɔ nkɔmmɔ de, nanso na yɛfa akwan bi so keka ɛda no mu asɛm kyerɛ yɛn ho yɛn ho.
Ná anisɔ a mewɔ ma Bible mu nokware no ne anidaso a ɛne sɛ mɛtra ase daa wɔ asase so wɔ Onyankopɔn soro Ahenni ase no mu reyɛ den.
Milton huu hia a ehia sɛ obi befi boasetɔ mu de ne ho ato Onyankopɔn so.
Wɔwoo me July 29, 1929; minyinii akuraa bi ase wɔ Bulacan mantam mu wɔ Philippines.
Odiyifo no yɛɛ adwuma no fã a edi kan no bere a ɔpaa Yudafo a na wɔyɛ ahantan no abɔnefosɛm ho ntama, na ɔkaa Onyankopɔn atemmu a ɔde reba wɔne Babilon so ho asɛm kyerɛɛ wɔn no.
15 min: Bere a Yɛn Dɔfo Bi Agyae Yehowa Som.
Ɔbea bi a wadi mfe 42 kae sɛ: “Merehwɛ ahotɔ bere kwan, bere a me nipadua renhaw me bio.”
Ɛtɔ da bi a wɔfrɛ Nepal anyame no bon efisɛ nyamesom nya ɛhɔ nnipa no asetra so tumi kɛse.
Ntawntawdi kɛse a ɛbɛdaa n’adamfo Klaudio a na ɔno nso wɔ tumi, ne Roma Mmarahyɛ Bagua no ntam no, Agripa de n’ano toom.
(b) Dwuma bɛn na mpaebɔ di wɔ mmuae a yɛbɛma mu?
Na ɛnnɛ nyansahu ho nimdeɛ foforo ka ho kɛse na wɔregu asase ho fĩ no.
Mmofra nam agodie so hu nea nneɛma a atwa wɔn ho ahyia no kyerɛ, wosua sɛnea wɔde wɔn nkatede bɛyɛ adwuma, ne afei nso sɛnea wɔne afoforo bɛbɔ.
Bible afotu a ɛka sɛ “ntwa wo mmerantebere mu yere nkontompo” no dii dwuma titiriw wɔ Roberto asetram.
Afoforo nso de wɔn ho to nkokoaa sukuu, agodibea ne mmofra hwɛbea ahorow a wɔn nnwumakuw yɛ ho nhyehyɛe no so.
Nsrahwɛ a Edi Kan Ho Video: (Simma 4) Yi video no na munsusuw ho.
(Daniel 5:1-31) Louis Piéchota a akyiri yi ogyinaa pintinn wɔ Nasifo nhyɛso mu no na ɔyɛɛ Daniel.
Wɔahu mmofra bi sɛ, sɛ wopue fi Ahenni Asa so bere a yɛapɔn nhyiam ahorow a, wodi agoru, yɛ dede kɛse, na wɔyɛ te sɛ nea wɔrebɔ karate mpo.
Sɛ wo tipɛn bi bisa wo asɛm de di wo ho fɛw na worebua a, dɛn nti na ɛsɛ sɛ wode nhumu di dwuma?
Ná abusuafo ne nnamfo bɛsra yɛn, yɛyɛ nnɔkɔnnɔkɔwade kye Aborɔfo nkyewe, na bere a Maame bɔ adakabɛn no, wɔto dwom di akyi.
(Kolosefo 1:9, 10) Ne saa nti, Onyankopɔn nni akoten wɔ wɔn asetram.
1:20) Na esiane sɛ yɛn ani na ɛde nsɛm kɔ yɛn adwenem nti, yɛn ani ka ho bi paa na ɛma yenya Yehowa ho nimdeɛ ne ne mu gyidi.—Yos.
Bere a ofii ase yii video no, ɔbea no kaa sɛ: “Me kurom kasa ni.
Nanso sɛ yɛbɛsɔ Onyankopɔn ani a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ nyiyim wɔ nhoma a yɛkenkan, radio so dwumadi ne nnwom a yetie, ne kɔnsɛt, sini, agodie, television ne video so dwumadi ahorow a yɛhwɛ no mu.
Ɔkwan bɛn so na nneɛma a wɔyɛe wɔ Mpata Da no yɛ dwuma a Yesu di ho mfonini?
Dwuma bɛn na ɛsɛ sɛ ahosodi di wɔ abusua asetra mu?
Ná yɛpɛ nyamesom kɛse.
Yi video a yɛato din Bra Bɛyɛ Yehowa Adamfo —Siesie Mmuae a Wobɛma.
Afe a edi hɔ no, Jan Gomola de gramafon kɔɔ Wisła de kɔbɔɔ Kyerɛwnsɛm mu kasa ahorow a wɔakyere agu apaawa so kyerɛɛ wɔn.
[Yi video a yɛato din Obadia Nhoma no Nnianim Nsɛm.]
Ɔkwan bi so no, wɔka sɛ: ‘Sɛ Maame ne me di agoru a, ɛsɛ sɛ ɔyɛ ne ho sɛ obi a ɔredi agoru ankasa.
Ɛtɔ mmere bi a, ebia mmofra no rente nea enti a wɔn papa mma wonni agoru wɔ abɔnten so no ase.
Afiri bi wɔ hɔ a wɔfrɛ no GPS a etumi boa ɔkwantuni ma ohu baabi a wadu na akyerɛ no ɔkwan a ɔmfa so. Saa ara na nhwehwɛmu nso betumi aboa obi ma wahu ɔkwan a ɔnam so ne sɛnea ɔbɛkɔ so anantew nkwa kwan no so.
Ɔkwampaefo foforo a ɔwɔ saa man no mu, a ɔde mfe 18 ayɛ bere nyinaa som adwuma no ka sɛ: “Akwampae adwuma no ma ‘yɛka hwɛ hu sɛ Yehowa ye,’ na da biara da ɛma yɛkɔ so ne yɛn Bɔfo no ntam abusuabɔ mu yɛ den.”
Ebinom hwɛ amanehunu a ɛrekɔ so wɔ wiase no a, ɛyɛ den sɛ wɔbɛgye adi sɛ Onyankopɔn wɔ hɔ.
HWƐ aborɔnoma a ɔresian aba ɔbarima no atifi no.
5 Akyiri yi, ɔhemmɔne Ahab nyaa hokwan sɛ ɔbɛhu Onyankopɔn nsa mpɛn dodow bi.
Britaniani abofra bi a wɔfrɛ no Jennie kae sɛ: “Ade biako a ɛyɛ me aniwu sen ne nyinaa ne sɛ, me sukuuni bi behu me sɛ mehyɛ atade, a mikura bag a nhoma gu mu—na masiesie me ho yiye sen sɛnea misiesie me ho wɔ sukuu no.”
Saa na n’asuafo a wɔwɔ hɔ nnɛ no te.—Hwɛ adaka “Nkɛntɛnso a na Yesu ne Ne Nkyerɛkyerɛ Wɔ” a ɛwɔ kratafa 6.
Ɛwom mpo sɛ na Yesaia de bɛboro mfe 40 bɛhyɛ nkɔm de akosi Ɔhene Usia nanankasowa Hesekia bere so de, nanso na ɔrentra ase mfa n’ani nhu ɔsɛe a Babilon asraafo de bɛba Yerusalem ne n’asɔrefie so wɔ afe 607 A.Y.B. mu no.
Nokwarem no, Darwin, Marx, anaa Nietzsche mu biara antra ase anhu sɛnea wɔde wɔn adwenhorow no bedi dwuma—anaasɛ wɔde bedi dwuma ɔkwammɔne so no.
Sɛ yehu sɛ wɔn a yɛkyerɛkyerɛ wɔn no de Bible mu nokware no reyɛ adwuma a, ɛma yɛn ani gye kɛse.
(Mateo 7:28, 29; 9:19-33; 11:28, 29) Yetumi hu Yehowa Nyankopɔn nyansa wɔ ma a ɔmaa wɔwoo Yesu wɔ abusua a wɔba fam mu no mu.
Sɛ wopɛ honhom fam asɔrefie kɛse yi ho nsɛm pii a, hwɛ July 1, 1996, Ɔwɛn-Aban no mu nsɛm a ɛne “Yehowa Honhom Fam Asɔrefie Kɛse No” ne “Nokware Asɔredan Biako Pɛ a Ɛsɛ sɛ Wɔsom Wom” no wɔ December 1, 1972 Borɔfo Ɔwɛn-Aban mu.
(Yohane 13:34, 35) Na bere a me ne wɔn yɛɛ adwuma wɔ wɔn Ahenni Asa bi si ho no, mitumi hui sɛ wɔnyɛ nnipa soronko bi.
(Yeremia 25:11, 12; Daniel 9:1-3) Sɛ wopɛ “amanaman no bere” no ho nkyerɛkyerɛmu a ɛkɔ akyiri a, hwɛ Reasoning From the Scriptures, a Yehowa Adansefo tintimii no kratafa 95-7.
Momma yɛnhwɛ sɛnea Anglo-Amerika Wiase Tumi no bɔ mmɔden sɛ ɛbɛhaw akronkronfo no.
Efi nkyekyem 6 reba no, yehu sɛ na Yeremia rebɛtɔ asase bi afi ne papa nua ba bi hɔ.
Sɛ wopɛ sɛ wuhu nsonsonoe a ɛwɔ ‘afide a wɔyɛ no anibere so’ ne “afideyɛ” mu a, hwɛ July 15, 2006, Ɔwɛn-Aban, kratafa 29-31.
Ɔhene Solomon nyansafo no kae sɛ: “Onipa wɔ hɔ yi, biribi pa bi nni hɔ mma no sɛ obedidi na wanom na wama ne kra ahu adepa, ne brɛ mu.”
(Yakobo 1:15) Yesu afotu no nkyerɛ sɛ yɛmma yɛn ‘ani nna hɔ’ mfa nhwehwɛ wɔn a yesusuw sɛ wɔyɛ anibere, na mmom na ɔreka akyerɛ yɛn sɛ, yɛn ankasa yɛnhwehwɛ yɛn ho mu nhwɛ nneɛma a yɛde yɛn koma di akyi sɛnea ɛbɛyɛ a ‘yɛbɛhwɛ yiye wɔ anibere biara ho.’
Momma yensusuw yɛn honhom fam yiyedi no afã bi ho na yɛnhwɛ nea ɛkyerɛ ma yɛn ankasa.
Eyi ne kyerɛw nsɛm afoforo da no adi pefee sɛ awufo ntumi nhu yɛn, nte yɛn kasa, anaa wontumi mmoa yɛn anaa wompira yɛn.
Fa ɔkwan a wɔbɛfa so de nsɛmma nhoma a aba foforo no ama ho nyansahyɛ ahorow a mfaso wɔ so ma.—Hwɛ October 1996 Yɛn Ahenni Som, kratafa 8.
4 Sɛ yɛkɔ afie afie a, yɛtaa hu sɛ nkurɔfo nenam hɔ a wɔnyɛ hwee anaasɛ ebia wɔretwɛn obi.
Sɛ yɛkenkan Yehowa ho asɛm wɔ Bible mu daa a, yebetumi ahyɛ ne mu ahotoso a yɛwɔ no mu den (Hwɛ nkyekyɛm 17-18)*
16 Dɛn na Yohane hu bio?
Onua Swingle kae sɛ: “Sɛ obi ba ha begye bere tie nkyerɛkyerɛ a, ɛma ɔbrɛ ne ho ase,” na ɔde kaa ho sɛ, “obi befi ha akɔ no, na wanya ntetee pii a ɔde beyi Yehowa ayɛ.”
Dwom 191 ne mpaebɔ a wɔde wie.
Ɔkae sɛ: ‘Mepɛ na mɛyɛ.’
Ɛnam so ama nnipa komapafo ate asɛmpa no na wɔafi Bible adesua ase.
(Efesofo 6:1-3) Ɔhwɛ kwan sɛ awofo bɛkyerɛkyerɛ wɔn mma na wɔateɛ wɔn.
Na mommɔ mpae nsrɛ Onyankopɔn mmoa na ama moanya ɔdɔ a ɛkorɔn, a ɛyɛ Onyankopɔn honhom kronkron no aba, yi bi. —Mmebusɛm 3: 5, 6; Yohane 17:3; Galatifo 5: 22; Hebrifo 10: 24, 25.
Wɔma anuanom nsa ka nnuan, nsu, dabere, ayaresa, awerɛkyekye, ne honhom fam mmoa ntɛm ara
Anigyesɛm ne sɛ, Inger ho atɔ no, na seesei yetumi kɔ Kristofo nhyiam wɔ Ahenni Asa so bio.”
(Dwom 25:4) Bible ne Asafo no nhoma ahorow a wubesua no betumi aboa wo ma woabɛn Yehowa yiye.
Sɛ yetu yɛn ho ma afoforo a, ɛnyɛ boa na yɛboa wɔn nko na mmom yɛn nso yenya anigye ne abotɔyam a ɛma yetumi soa yɛn ankasa nnesoa.—Asomafo no Nnwuma 20:35.
Wɔn fam no, ná honhom fam hann ne anidaso ho bɔhyɛ a ɛma awerɛkyekye—sɛ Yehowa bɛsan de wɔn akɔ wɔn asase so no—wɔ Yesaia nkɔmhyɛ no mu!
‘Wɔhuu’ nneɛma a wɔahyɛ ho bɔ no: Abraham ne afoforo twaa nneɛma a Yehowa ahyɛ ho bɔ no ho mfoni wɔ wɔn adwenem.
Nyansa wom sɛ wubedwinnwen sɛnea sɛ wudi mfomso biako a ebetumi ama woadi mfomso foforo, na afei ama woayɛ bɔne a emu yɛ duru no ho.
Ahenni no bebubu nnipa nniso nyinaa, na ɛbɛyɛ asase so nniso koro pɛ.
Ɔkasa ne atiefo nkɔmmɔbɔ a egyina July 15, 2003, Ɔwɛn-Aban, kratafa 20 so.
Bere a na ɔwɔ asase so no, ɔkaa asɛm no sɛ: “Ɔsoro ahenni no abɛn,” na ɔsomaa n’asomafo no sɛ wɔnkɔyɛ saa ara.
Sɛ na wɔyɛ adehye anaa wɔnyɛ no, ntease wom sɛ yebenya adwene sɛ anyɛ yiye koraa no na wofi mmusua a ɛwɔ din ne tumi bi mu.
13 Bere a onua bi ne ne nuabea tiee ɔkasa bi wɔ ɔmansin nhyiam ase no, wohui sɛ ehia sɛ wɔyɛ nsakrae wɔ sɛnea wɔne wɔn maame a ɔte baabi foforo a wɔatu no mfe asia di nsɛm mu.
Ebi ne sɛ obi ho bɛkokwaw sɛ asɛmpa no ho somfo a otu mpɔn.
Wɔ ɔman ketewa te sɛ Netherlands, a emu nnipa bɛyɛ ɔpepem 15 mu mpo no, ebegye nnwuma a etwa sika no mfe abiɛsa ansa na wɔatumi atwa dwetɛ sika ɔpepepem 2.8 ne krataa de ɔpepem 380 ansa na January 1, 2002 adu.
Ampa, wɔpɛ sɛ wɔn ayɔnkofo afoforo no gye wɔn tom, enti wofi ase suasua wɔn kasa ne wɔn abrabɔ.—3 Yohane 11.
16 Afei, Yehowa kae ne nkurɔfo sɛ wɔayɛ bɔne, na ɔhyɛ wɔn nkuran sɛ wonnyaw wɔn akwammɔne no: “Monsan mmra nea Israel mma wae fii ne ho no nkyɛn.”
Sɛnea Israelfo no dii ɔsoro mmara a ɛkae sɛ: “Ma ɔman no mmarima ne mmea, mmofra . . . mmɔ gua na wontie, na wonsua” akyi no, Yehowa Adansefo a wɔwɔ hɔ nnɛ, mpanyin ne mmofra nyinaa, mmarima ne mmea, bom hyia na wonya nkyerɛkyerɛ biako.
Sɛ wɔde adubiri a ɛte saa kyerɛw na ɛnkyɛe a, obi betumi de sapɔw a afɔw apopa nkyerɛwee no.
Ɛsɛ sɛ yetie Israelfo a na wɔne Mose nam kɔkɔbɔ nhwɛso no, na yɛkwati sɛ yɛde yɛn ho bɛto yɛn ankasa mmɔdenbɔ so. [si-E kr. 213 nky.
Bere a saa nsɛm yi wɔ yɛn adwenem no, momma yensusuw nneɛma abien bi a ɛho abehia ho nhwɛ—awo ne owu.
Ná nnomaa yi bo yɛ fo araa ma sɛ na obi kura assarion abien pɛ a, sɛ́ anka wɔbɛma no anan no, na wɔto no so biako ma ɛyɛ anum.
Ntimu no begyina nneɛma a yɛasusuw ho wɔ asram abien a atwam no so, a dapɛn no ara mu de nso ka ho.
21 Wɔka kyerɛɛ Daniel sɛ: “Na efi bere a wobeyi daa afɔre na wɔde amamfõyɛ akyide asi hɔ no yɛ nna apem ahanu aduakron.”
Baanu Ye Sen Obiako
14. (a) Dɛn na wɔde Sakaria anisoadehu a ɛfa ngodua abien no ho no ne akaneadua no kyerɛe?
Susuw Bible mu nsɛm abien bi a nitan de bae ho hwɛ.
Ɛno akyi no, ná Nanabarima ho pere no sɛ ɔbɛsan akɔ fie akɔhwɛ ne babarima a wadi mfe abien, Donovan, ne ne yere, Phyllis, a na ɔrebɛwo wɔn ba a ɔto so abien, yɛn papa, Frank no.
Sɛ akokoaa no di bɛyɛ mfe abien a, wotu no ade so, efisɛ ɔwofo no adwuma a ɔyɛ sɛ ɔhwɛfo no dan bɛyɛ ɔkyerɛkyerɛfo.
Nokwarem no, abien no nyinaa wɔ abusuabɔ.
Manase sisii afɔremuka maa Baal, ɔsom “ɔsoro asafo nyinaa,” na osisii afɔremuka maa atoro anyame wɔ asɔrefie abangua abien no so.
Sɛ ɛrebɛka nnawɔtwe abien anaa abiɛsa ma yɛayɛ Nkaedi no a, bɔ mmɔden kɔsra wɔn na to nsa frɛ wɔn.
Ɔyɛkyerɛ abien.
Nna kakraa bi akyi no, mmea baanu bi bɛbɔɔ yɛn pon mu.
Nhwehwɛmu ada no adi sɛ, sɛ phthalate abien bi a wonim no yiye no pii kɔ obi mu a, “ebetumi ama wanya berɛbo ne asaabo mu kokoram, na ebetumi ama ne hweaabo adwo.”
Bere a wɔkyerɛw Apam Foforo a edi kan no bɛyɛ mfe ahanu akyi no ansa na wɔrehwɛ so akyerɛw nea ɛwɔ hɔ nnɛ no mu dodow no ara.
Nsuten abien yi ne Mandakini, Dhauliganga, ne Pindar bom bɛyɛ Ganga.
Nanso bere a Samuel de mfe 20 yɛɛ adwumaden akyi no, ɔkaa asɛm yi kyerɛɛ nkurɔfo no: “Sɛ mo koma nyinaa na mode resan aba Yehowa nkyɛn a, ɛnde munyi ananafo anyame a ɛwɔ mo nkyɛn ne Astoret ahoni no mfi mo mu, na momfa mo koma mũ nyinaa nni Yehowa akyi na monsom ɔno nkutoo, na obegye mo afi Filistifo no nsam.”—1 Samuel 7:3.
Afei san kɔ hɔ n’adekyee anaa nnanu akyi, bere a woasiesie wo ho yiye sɛ wubedi adanse no.—1 Tim.
Yenim sɛ bere a Yesu kaa “awo ntoatoaso yi” ho asɛm no, na ɔrekyerɛ Kristofo akuw abien a wɔasra wɔn.
Nhyiamfo no ani gyei sɛ wɔn nsa kaa Yesaia Nkɔmhyɛ No—Hann Ma Adesamma Nyinaa no po abien no mu Po I no.
Anne, ɛna bi a ɔwɔ mma baanu, kyerɛkyerɛ mu sɛ: “Yɛhwɛ hu bere nyinaa sɛ yɛn fie bɛyɛ baabi a ɛyɛ anigye a mmofra bɛpɛ sɛ wɔtra.
Ma wɔnyɛ sɛnea wɔde bɛma ho ɔyɛkyerɛ abien.
Nokwarem no, ná minnim asubɔ ho hwee te sɛ nkokoaa no ara pɛ!
Yehyiae no, meka kyerɛɛ wɔn sɛ wɔnkɔfa bia mmrɛ mmarima mmienu bi a wɔyɛ asadweam.
Wɔhyɛ asase so ahene sɛ wɔmfew Ɔba no ano—kyerɛ sɛ, wonnye no ntom sɛ Mesia Ahenni no so Hene.
Afei nso, n’ani begye sɛ obegye n’akyidifo a wɔasɔ wɔn ahwɛ a obetumi de ne ho ato wɔn so a wɔne no bedi asase so ahene no akɔ soro.
Ná Miltiades nim nso sɛ ɛho hia sɛ wɔyɛ wɔn ade ntɛmntɛm, efisɛ na akuw bi a wogyina Persiafo akyi wɔ Atenefo demokrase nniso a wɔahyehyɛ no foforo no mu a wɔn ani begye ho sɛ Atenefo no bedi nkogu.
Enti, hwɛ hia a ɛho hia sɛ Kristofo a wɔahyira wɔn ho so nyinaa befi komam agye wɔn a wɔba wɔn mu foforo no fɛw so!
Nhyiam guamtrani no fi ɔdɔ mu de ɔkasa a n’asɛmti ne “Mo Onyankopɔn Asɛm Akyerɛkyerɛfo, Momma Wɔnkyerɛkyerɛ Mo” maa nhyiamfo no akwaaba.
Sɛ nhwɛso no, bere a Yesu rekyerɛkyerɛ sɛ Onyankopɔn yɛ mmɔborohunufo a ɔsan gye nnebɔneyɛfo a wonu wɔn ho mu no, ɔde Yehowa totoo agya bi a ɔwɔ fafiri a bere a ohui sɛ ne ba hohwini resan aba no, ɛkaa no kɛse ma otuu mmirika kosoo ne kɔn mu na ofew n’ano no ho.
Ɛsɛ sɛ wɔde dwom, mpaebɔ, ne nnianim nsɛm tiawa fi sukuu no ase wɔ BERE ANO.
Ɛsɛ sɛ wɔde nnwom, mpaebɔ, ne nnianim nsɛm tiawa fi sukuu no ase wɔ BERE ANO.
Na sɛ yɛn sintɔ nti yɛtõ ne mmara a, yegye afotu ne nteɛso a ɔde ma yɛn no tom.—Dw.
Wɔmaa me akwaaba, na wɔyɛɛ me awaawaa atuu; ɛno ma metee nka sɛ manya asomdwoe ankasa.
Awofo ani taa gye mmoa a ɛte saa a wɔde ma no ho.
Bɔ mmɔden hyɛ ofiewura no nkuran sɛ ɔno nso betumi afrɛ n’abusuafo ne afoforo a ɔpɛ, ma wɔne no aba.
Esiane sɛ Nora ani gyee ho sɛ Ɔdansefo no fi Bible no mu tẽẽ yii ne nsemmisa ano nti, ogyee no kɔɔ mu na ɔtoo nsa frɛɛ no sɛ ɔnsan mmra ne no mmɛtoa nkɔmmɔbɔ no so.
Wɔne anigyefo a wɔka yɛn ho no.
Na hwɛ sɛnea Yehowa asomfo a wɔyɛ “nnipakuw kɛse” no a wobenya wɔn ti adidi mu bere a wiase bɔne yi akɔ awiei no benya hokwan ama wɔn a wobenyan wɔn aba asase so no akwaaba na wɔakyerɛkyerɛ wɔn!—Adi.
Enti wubetumi asusuw sɛnea m’ani gyei bere a me daakye honhom fam anuanom mmarima ne mmea no de anigye maa me akwaaba a wɔanna adwemmɔne ketewaa bi mpo adi no ho.
W’ANI gye asomdwoe a ɛwɔ turo fɛfɛ a ɛma wode wo ho fi dede, ne asetram brɛ ho no ho?
Sɛ w’ani begye ho sɛ wubehu ho nsɛm pii anaasɛ wobɛpɛ sɛ obi ba wo nkyɛn ne wo bɛyɛ ofie Bible adesua a wuntua hwee a, yɛsrɛ wo kyerɛw Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, anaa address a wɔahyehyɛ wɔ kratafa 2 no mu nea ɛfata.
10 Bere a Yosef bɛyɛɛ aduan sohwɛfo wɔ Misraim a na ɔkɔm asi hɔ no, ogyee ne nuanom fɛw so.
Monkɔ So Mfa Ɔkwan a Eye Sen Biara no So!
Ɛtɔ da bi a na ɛyɛ den sɛ yebegyaw wɔn a wɔhwɛ aban atenten a nkanea sisi so a ɛkyerɛ po so ahyɛn kwan a wɔn nkutoo te a wogye obi a ɔba hɔ ne wɔn bɛkasa no hɔ.
Akyiri yi, ná ebinom a na wɔwɔ wɔn afum reyɛ adwuma no gyae tie Onyankopɔn Asɛm a yɛreka no, na na ɛno ma nantwi a wɔde no refɛtɛw asase no nya kwan home kakra.
Sɛ afoforo a wɔayɛ mmerɛw ba Nkaedi no ase wɔ ɔsram yi mu a, ebia wobegye atom sɛ wɔne wɔn nyɛ Bible adesua.
Dɛn nti na ɛho hia sɛ yɛma ahɔho akwaaba wɔ Nkaedi no ase?
(Yesaia 30:20, 21, NW) Wubegye akwankyerɛ a ɛte saa atom?
Esiane sɛ Paulo tuu ne ho sii hɔ de kaa asɛmpa no nti, otumi de anigye kae sɛ: “Miyi mo adansefo nnɛ da yi sɛ me ho afi nnipa nyinaa mogya ho.” (Aso.
Nanso, yɛkɔɔ so maa botae a na yɛde asisi yɛn anim wɔ Onyankopɔn som mu no traa yɛn adwenem, na bere a midii mfe 25 no wɔpaw me sɛ asafo somfo, obi a ɔyɛ ɔhwɛfo guamtrani wɔ Yehowa Adansefo asafo bi mu.
Eric: Aah mahu.
Ɛda adi sɛ saa na na ɛte wɔ odwontofo a ɔkaa eyi no fam: “Medɔ wo mmara dɛn ara!
Nanso na mepɛ sɛ mesom Onyankopɔn!
Ɔbae, na bere a mene no bɔɔ Bible mu nkɔmmɔ a ɛhyɛ nkuran pii wiei no, ɔpenee so sɛ me ne no nsua Bible.
Nanso, sɛ nea ɔhwɛ so no ka nneɛma a mitumi di ho dwuma ho asɛm a, ɛhyɛ me nkuran yiye.
Na ɛyɛ den ma me sɛ mede ne mmuae no bɛtoto Awurade mpaebɔ a na masua wɔ sukuu mu no ho.
7 Aane, mɛka saa nsɛm yi akyerɛ wo sɛ wobɛtumi ayɛ aso atie a; aane, mereka saa asamando huhuu no a ɛretwɛn agye awudifoɔ te sɛ wone wo nuabarima nom teɛ no, gye sɛ mosakyera na wotwe wo ho firi awudie no ho, na wone w’asraafoɔ no san kɔ mo ara mo asaase so.
Ná me ne me nuanom ne yɛn papa te akuraa bi ase, na na me papa yɛ kapentani a ɔsan yɛ kua.
Ɛwom sɛ mehweree me kunu de, nanso menyɛ ankonam.
Ɛsɛ sɛ mekɔ nkurow foforo mu nso kɔka Onyankopɔn ahenni ho asɛmpa no, efisɛ eyi nti na wɔsomaa me.—Luka 4:43.
Minkotwa m’ani a, Edie na ogyina atɛkyɛ a ani tumm mu ma akɔka ne kotodwe yi.
Enti misii gyinae sɛ mede m’akwammisa krataa bɛma.”
Akyiri yi m’awofo boaa me ma mihui sɛ mayɛ nea metumi nyinaa de asiesie me ho ama sɔhwɛ no na afei nea ehia sɛ midwen ho kɛse ne sɛ mɛhwɛ me ho yiye.
Ná obiara mmu me.
Bere a midii mfe 11 no, mihyiaa sɔhwɛ foforo nso wɔ dwuma a na mede Bible no a wɔde atete me wɔ me mmofraase bedi no ho.
Adidi no akyi no, ɔfaa asɛm bi wɔ Dawid nkɔmhyɛ mu kaa sɛ: “Deɛ me ne no te asomdwoeɛ mu a mede me ho too ne soɔ mpo, deɛ na ɔdi m’aduane no, wama ne nantin so atia me.”
Mihyiaa Yehowa Adansefo ansa na me ne me yere retetew mu.
Wɔde aban kaba guu me nsa na wɔkyekyeree m’ani tow me ne afoforo pii guu lɔre bi akyi.
(Hiob 31:1) Saa ara na Ɔhene Dawid nso sii ne bo sɛ ɔbɛyɛ. Ɔkae sɛ: “Meremfa adehunu biara nsi m’anim.”
Mewaree Evelyn 1957
Nnansa yi mfe mu no, me ne wɔn a wɔka Gujarati kasa a wɔn nso wohyiam wɔ hɔ no na abɔ fekuw.
38 Na afei, me babarima, mewɔ biribi ka wɔ adeɛ a yɛn agyanom frɛ no adeɛ kurukuruwa no ho, anaasɛ akyerɛkyerɛ kwan no ho—anaasɛ yɛn agyanom frɛɛ no Leuhonu a ne nkyerɛaseɛ ne deɛ ɛtwa biribi ho hyia; na Awurade na ɔyɛe.
Mede me nsa kɔtoo no so, na ɔkae sɛ: ‘Gyae, Maame.
Wose saa bere no mu Spainni bi nwiinwii sɛ: “Mihu sɛ yentumi nnya hwee mfi Kristo asomfo hɔ a yentua sika; yetua sika wɔ asubɔ ho . . . yetua sika wɔ aware ho, yetua sika wɔ bɔneka ho—dabi, wogye sika bere a wɔsra obi ngo [amanne a etwa to]!
Ɔkae sɛ: “Yoas ka kyerɛɛ asɔfo no sɛ: Akronkronne sika a wɔde ba [Yehowa, NW] fi sikamono mu nyinaa ne obiara kra ti sika sɛ wɔbɔ no bo no, ne sika biara nso a ɛba obi koma mu sɛ ɔde bɛba [Yehowa, NW] fi no, asɔfo no nnyigye wɔn amannifo nkyɛn, na wɔmfa mpompam ofi no faako a ayɛ gow no, baabiara a wobehu sɛ gow bi wɔ.”—2 Ahene 12:4, 5.
Afei nso, okununom binom kura adwene a ɛne sɛ “me sika yɛ me de, nanso wo sika yɛ me nso me de.”
Efisɛ nnipa bɛyɛ ahopɛfo, sikapɛfo, ahohoahoafo, ahantanfo, abususɛnkafo, awofo asɛm ho asoɔdenfo, bonniayɛfo, wɔn a biribiara ho ntew mma wɔn, wɔn a wonni dɔ, apamsɛefo, ntwirifo, wɔn a wɔnhyɛ wɔn akɔnnɔ so, wɔn a wɔyɛ keka, wɔn a wɔmpɛ papa, afatwafo, anuɔdenfo, wɔn a wɔhoman, wɔn a wɔdɔ anigyede sen Nyankopɔn, wɔkatere wɔn anim kyerɛ onyamesom pa, nanso wɔpa emu ahoɔden.”
Efisɛ nnipa bɛyɛ ahopɛ, sikanibere, ahohoahoa, ahantan, wɔn a wɔka abususɛm, awofo so asoɔdenfo, bonniayɛfo, wɔn a wonni nokware, wɔn a wonni tema, wɔn a wontumi ne wɔn nyɛ apam, dinsɛefo, wɔn a wontumi nni wɔn ho so, wɔn a wɔyɛ keka, wɔn a wɔmpɛ papa, wɔn a woyi afoforo ma, wɔn a wɔyɛ asobrakye, wɔn a wɔyɛ ahomaso, wɔn a wɔdɔ anigyede sen Onyankopɔn; wɔde nyamesom pa adura wɔn anim, nanso wɔmfa tumi a ɛwom no nyɛ adwuma; dan wo ho fi saa nnipa yi ho.” —2 Tim.
Efisɛ nnipa bɛyɛ ahopɛfo, sikapɛfo, ahohoahoafo, ahantanfo, abususɛnkafo, awofo asɛm ho asoɔden fo, bonniayɛfo, wɔn a biribiara ho ntew mma wɔn, wɔn a wonni dɔ, apamsɛefo, ntwirifo, wɔn a wɔnhyɛ wɔn akɔnnɔ so, wɔn a wɔyɛ keka, wɔn a wɔmpɛ papa, afatwafo, anuɔdenfo, wɔn a wɔhoman, wɔn a wɔdɔ anigyede sen Nyankopɔn, wɔkatere wɔn anim kyerɛ onyamesom pa, nanso wɔpa emu ahoɔden.”
Efisɛ nnipa bɛyɛ ahopɛfo, sikapɛfo, ahohoahoafo, ahantanfo, abususɛnkafo, awofo asɛm ho asoɔdenfo, bonniayɛfo, wɔn a biribiara ho ntew mma wɔn, wɔn a wonni dɔ, apamsɛefo, ntwirifo, wɔn a wɔnhyɛ wɔn akɔnnɔ so, wɔn a wɔyɛ keka, wɔn a wɔmpɛ papa, afatwafo, anuɔdenfo, wɔn a wɔhoman, wɔn a wɔdɔ anigyede sen Nyankopɔn, wɔkatere wɔn anim kyerɛ onyamesom pa, nanso wɔpa emu ahoɔden. Saa nnipa yi, dan wo ho fi wɔn ho!”—2 Timoteo 3:1-5.
Efisɛ nnipa bɛyɛ ahopɛfo, sikapɛfo, ahohoahoafo, ahantanfo, abususɛnkafo, awofo asɛm ho asoɔdenfo, bonniayɛfo, wɔn a biribiara ho ntew mma wɔn, wɔn a wonni dɔ, apamsɛefo, ntwirifo, wɔn a wɔnhyɛ wɔn akɔnnɔ so, wɔn a wɔyɛ keka, wɔn a wɔmpɛ papa, afatwafo, anuɔdenfo, wɔn a wɔhoman, wɔn a wɔdɔ anigyede sen Nyankopɔn, wɔkatere wɔn anim kyerɛ onyamesom pa, nanso wɔpa emu ahoɔden. Saa nnipa yi, dan wo ho fi wɔn ho!”—2 Timoteo 3:1-5.
“Nnipa bɛyɛ ahopɛfo, sikapɛfo, ahohoahoafo, ahantanfo, abususɛnkafo, awofo asɛm ho asoɔdenfo, bonniayɛfo, wɔn a biribiara ho ntew mma wɔn, wɔn a wonni dɔ, apamsɛefo, ntwirifo, wɔn a wɔnhyɛ wɔn akɔnnɔ so, wɔn a wɔyɛ keka, wɔn a wɔmpɛ papa, afatwafo, anuɔdenfo, wɔn a wɔhoman, wɔn a wɔdɔ anigyede sen Nyankopɔn, wɔkatere wɔn anim kyerɛ onyamesom pa, nanso wɔpa emu ahoɔden.”
Efisɛ nnipa bɛyɛ ahopɛ, sikanibere, ahohoahoa, ahantan, wɔn a wɔka abususɛm, awofo so asoɔdenfo, bonniayɛfo, wɔn a wonni nokware, wɔn a wonni tema, wɔn a wontumi ne wɔn nyɛ apam, ntwirifo, wɔn a wontumi nni wɔn ho so, wɔn a wɔyɛ keka, wɔn a wɔmpɛ papa, wɔn a woyi afoforo ma, wɔn a wɔyɛ asobrakye, wɔn a wɔyɛ ahomaso, wɔn a wɔdɔ anigyede sen Nyankopɔn; wɔde nyamesom pa adura wɔn anim, nanso wɔmfa tumi a ɛwom no nni dwuma.”
Efisɛ nnipa bɛyɛ ahopɛfo, sikapɛfo, ahohoahoafo, ahantanfo, abususɛnkafo, awofo asɛm ho asoɔdenfo, bonniayɛfo, wɔn a biribiara ho ntew mma wɔn, wɔn a wonni dɔ, apamsɛefo, ntwirifo, wɔn a wɔnhyɛ wɔn akɔnnɔ so, wɔn a wɔyɛ keka, wɔn a wɔmpɛ papa, afatwafo, anuɔdenfo, wɔn a wɔhoman, wɔn a wɔdɔ anigyede sen Nyankopɔn, wɔkatere wɔn anim kyerɛ onyamesom pa, nanso wɔpa emu ahoɔden. Saa nnipa yi, dan wo ho fi wɔn ho!”
Efisɛ nnipa bɛyɛ ahopɛfo, sikapɛfo, ahohoahoafo, ahantanfo, abususɛnkafo, awofo asɛm ho asoɔdenfo, bonniayɛfo, wɔn a biribiara ho ntew mma wɔn, wɔn a wonni dɔ, apamsɛefo, ntwirifo, wɔn a wɔnhyɛ wɔn akɔnnɔ so, wɔn a wɔyɛ keka, wɔn a wɔmpɛ papa, afatwafo, anuɔdenfo, wɔn a wɔhoman, wɔn a wɔdɔ anigyede sen Nyankopɔn, wɔkatere wɔn anim kyerɛ onyamesom pa, nanso wɔpa emu ahoɔden . . .
“Nnipa bɛyɛ ahopɛ, sikanibere, ahohoahoa, ahantan, wɔn a wɔka abususɛm, awofo so asoɔdenfo, bonniayɛfo, wɔn a wonni nokware, wɔn a wonni tema, wɔn a wontumi ne wɔn nyɛ apam, ntwirifo, wɔn a wontumi nni wɔn ho so, wɔn a wɔyɛ keka, wɔn a wɔmpɛ papa, wɔn a woyi afoforo ma, wɔn a wɔyɛ asobrakye, wɔn a wɔyɛ ahomaso, wɔn a wɔdɔ anigyede sen Nyankopɔn; wɔde nyamesom pa adura wɔn anim, nanso wɔmfa tumi a ɛwom no nni dwuma.”
Sɛ mmusua mufo yɛ “ahopɛfo, sikapɛfo, ahohoahoafo, ahantanfo, abususɛnkafo, awofo asɛm ho asoɔdenfo, bonniayɛfo, wɔn a biribiara ho ntew mma wɔn, wɔn a wonni dɔ, apamsɛefo, ntwirifo, wɔn a wɔnhyɛ wɔn akɔnnɔ so, wɔn a wɔyɛ keka, wɔn a wɔmpɛ papa, afatwafo, anuɔdenfo, wɔn a wɔhoman, wɔn a wɔdɔ anigyede sen Nyankopɔn, [na] wɔkatere wɔn anim kyerɛ onyamesom pa, nanso wɔpa emu ahoɔden” a, wontumi nnya asomdwoe ne anigye.
Efisɛ nnipa bɛyɛ ahopɛfo, sikapɛfo, ahohoahoafo, ahantanfo, abususɛnkafo, awofo asɛm ho asoɔdenfo, bonniayɛfo, wɔn a biribiara ho ntew mma wɔn, wɔn a wonni dɔ, apamsɛefo, ntwirifo, wɔn a wɔnhyɛ wɔn akɔnnɔ so, wɔn a wɔyɛ keka, wɔn a wɔmpɛ papa, afatwafo, anuɔdenfo, wɔn a wɔhoman, wɔn a wɔdɔ anigyede sen Nyankopɔn, wɔkatere wɔn anim kyerɛ onyamesom pa, nanso wɔpa emu ahoɔden. Saa nnipa yi, dan wo ho fi wɔn ho!”
2 Timoteo 3:1-5: “Nna a edi akyiri mu no, . . . nnipa bɛyɛ ahopɛ, sikanibere, ahohoahoa, ahantan, wɔn a wɔka abususɛm, awofo so asoɔdenfo, bonniayɛfo, wɔn a wonni nokware, wɔn a wonni tema, wɔn a wontumi ne wɔn nyɛ apam, dinsɛefo, wɔn a wontumi nni wɔn ho so, wɔn a wɔyɛ keka, wɔn a wɔmpɛ papa, wɔn a woyi afoforo ma, wɔn a wɔyɛ asobrakye, wɔn a wɔyɛ ahomaso, wɔn a wɔdɔ anigyede sen Onyankopɔn; wɔde nyamesom pa adura wɔn anim, nanso wɔmfa tumi a ɛwom no nyɛ adwuma.”
Efisɛ nnipa bɛyɛ ahopɛfo, sikapɛfo, ahohoahoafo, ahantanfo, abususɛnkafo, awofo asɛm ho asoɔdenfo, bonniayɛfo, wɔn a [wonni nokware], wɔn a wonni dɔ, apamsɛefo, ntwirifo, wɔn a wɔnhyɛ wɔn akɔnnɔ so, wɔn a wɔyɛ keka, wɔn a wɔmpɛ papa, afatwafo, anuɔdenfo, wɔn a wɔhoman, wɔn a wɔdɔ anigyede sen Nyankopɔn, wɔkatere wɔn anim kyerɛ onyamesom pa, nanso wɔpa emu ahoɔden.”
Efisɛ nnipa bɛyɛ ahopɛfo, sikapɛfo, ahohoahoafo, ahantanfo, abususɛnkafo, awofo asɛm ho asoɔdenfo, bonniayɛfo, wɔn a biribiara ho ntew mma wɔn, wɔn a wonni dɔ, apamsɛefo, ntwirifo, wɔn a wɔnhyɛ wɔn akɔnnɔ so, wɔn a wɔmpɛ papa, afatwafo, anuɔdenfo, wɔn a wɔhoman, wɔn a wɔdɔ anigyede sen Nyankopɔn, wɔkatere wɔn anim kyerɛ Onyamesom pa, nanso wɔpa emu ahoɔden. Saa nnipa yi, dan wo ho fi wɔn ho!
Sɛ nhwɛso no, fa atifi hɔ nsɛm a wɔka too hɔ no toto nea Bible ka siei bɛyɛ mfeha 20 ni a ɛfa yɛn nna yi ho no ho hwɛ: “Nnipa bɛyɛ ahopɛfo, sikapɛfo, ahohoahoafo, ahantanfo, abususɛnkafo, awofo asɛm ho asoɔdenfo, bonniayɛfo, wɔn a biribiara ho ntew mma wɔn, wɔn a wonni dɔ, apamsɛefo, ntwirifo, wɔn a wɔnhyɛ wɔn akɔnnɔ so, wɔn a wɔyɛ keka, wɔn a wɔmpɛ papa, afatwafo, anuɔdenfo, wɔn a wɔhoman, wɔn a wɔdɔ anigyede sen Nyankopɔn, wɔkatere wɔn anim kyerɛ onyamesom pa, nanso wɔpa emu ahoɔden.”—2 Timoteo 3:1-5.
(Yakobo 4:13-16) Esiane sɛ ɛte sɛ nea sika ma obi te nka sɛ ɔde ne ho nti, ebetumi ama wɔn a wɔwɔ bi no de wɔn ho ato wɔn sika so mmom asen Onyankopɔn.—Mmebusɛm 30:7-9; Asomafo Nnwuma 8:18-24.
Efisɛ nnipa bɛyɛ ahopɛfo, sikapɛfo, . . . wɔn a wonni dɔ, apamsɛefo, . . . wɔn a wɔmpɛ papa, . . . wɔkatere wɔn anim kyerɛ onyamesom pa, nanso wɔpa emu ahoɔden.”—2 Timoteo 3:1-5.
Bible Kyerɛwfo a ɔkaa nokwasɛm a edi so yi wɔ bere tenten a atwam no mu no kyerɛ sɛ ɛnte saa: “Bɔne nyinaa ntini ne [sikanibere] a ebinom dii akyiri yeraa gyidi kwan na wɔde yaw pii wowɔɔ wɔn ho.”
3 Sɛnea Bible mu nkɔmhyɛ ma yehu no, wɔ wiase bɔne yi nna a edi akyiri yi mu no, nnipa pii yɛ “ahopɛ, sikanibere, ahohoahoa, ahantan, wɔn a wɔka abususɛm, awofo so asoɔdenfo, bonniayɛfo, wɔn a wonni nokware, wɔn a wonni tema, wɔn a wontumi ne wɔn nyɛ apam, dinsɛefo, wɔn a wontumi nni wɔn ho so, wɔn a wɔyɛ keka, wɔn a wɔmpɛ papa, wɔn a woyi afoforo ma, wɔn a wɔyɛ asobrakye, wɔn a wɔyɛ ahomaso, wɔn a wɔdɔ anigyede sen Onyankopɔn.”
Wɔde mmeawa baanan a wɔn awofo awu agyaw wɔn yi mfonini baa South Africa atesɛm krataa bi a ɛkaa Amanaman Ntam Nhyiam a ɛto so 13 a Ɛfa Aids Ho a wɔyɛe wɔ July 2000, wɔ Durban, South Africa ho asɛm no kratafa a edi kan.
16 Sɛ ɔbarima anaa ɔbea, abarimaa anaa abeawa bi yɛ ade anaa osiesie ne ho wɔ ɔkwan a ɛkanyan nna ho akɔnnɔ so a, ɛremma ne mmarima su anaa ne mmea su ntu mpɔn ankasa, na akyinnye biara nni ho sɛ ɛnhyɛ Onyankopɔn anuonyam.
Daniel nam saa a ɔyɛe so suasuaa mmarimaa ne mmeawa mpempem pii a wɔakamfo Yehowa wɔ baguam mfehaha pii no nhwɛso.
(Dwom 34:19) Wɔ 1963 mu, bere a na meda so wɔ Chile no, me ne Patsy huu yɛn babea ketewa wu a na ɛyɛ awerɛhow.
Ɛna no fi n’ankasa suahu mu kyerɛkyerɛɛ ne mma no ɔhaw horow a mmeawa a wɔtɔn wɔn ma aware no hyia.
Mmeawa no mpo wɔ me mu ahotoso.
Abeawa biako kae sɛ: ‘Mo ne yɔ!
Nanso gye a wonnye nea asi no ntom no betumi ayɛ hu esiane sɛ ebia ɛremma abeawa no mpɛ aduyɛ akyi kwan.
Bible ka Yerusalem ho asɛm sɛ ‘mmarimaa ne mmeawa bɛgoru Yerusalem mmɔnten so.’—Sakaria 8:5.
Amanaman Nkabom Mmofra Foto (UNICEF) amanneɛbɔ bi kyerɛkyerɛ mu sɛ, wɔ aman bi mu no mmarimaa a wɔde wɔn kɔ ayaresabea no dodow yɛ mmeawa a wɔde wɔn kɔ no mmɔho abien.
Ankyɛ na wɔbɛkae sɛ abeawa no awu.
Nhwehwɛmu bi daa no adi sɛ wɔ Afrika man bi mu no, nyinsɛn a wotu mu ɔhaw ahorow na ekunkum mmeawa a wowuwu nyinaa mu ɔha biara mu 72.
Ɔhene Salomo antumi amma abeawa bi a ɔpɛe sɛ ɔware no no anni annye ne ho—na na ɔyɛ adefo ne anyansafo a wɔatra ase pɛn no mu biako!
Mekae sɛ mene abeawa no.
* Ntɛm ara na mipiaa ababaa no fii me ho, na otuu mmirika fii adi.”
Bere a yɛwoo yɛn mma ahinanan no, yɛn mmabea mpanyimfo baanan no ne asafo no mufo boaa yɛn kɛse
Bere a mebɔɔ asu bɛyɛɛ Yehowa Dansefo no, ɔsram biako akyi na mewoo me ba a ɔto so abien, na na ɔyɛ abeawa a ne ho yɛ fɛ, na yɛtoo no din Lucía.
Ɔdansefo abeawa bi ka sɛ: “Sɛ wowɔ sukuu mu a, obiara hyɛ wo nkuran bere nyinaa sɛ tew atua kakra.
Afei da koro bi, wɔ 1959 mu no, Onua Schroeder bɔɔ Gilead adesua kuw a ɛtɔ so 34 no amanneɛ sɛ n’adamfo paa no awo ntafo, ɔbarima ne ɔbea.
Da bi, Siriafo no dii ako tiaa Israelfo na wɔfaa abeawa yi dommum.
Salomo Nnwom mu Dwom no si (Salomo dwumadi sɛ ɔhene; Salomo ahonya pii no; abeawa bi a ofi akuraa nokwaredi ma oguanhwɛfo aberante bi) so dua. [10, si kr. 115 nky.
Nanso, bere a ɔsee no pɛ no, abeawa no ampene na ɔsan ka kyerɛɛ mmea a wɔsom ɔhene no sɛ: “Monnnyan na monnhwanyan ɔdɔ kosi sɛ ɔno ara pɛ.”
Asɛnnibea Kunini a ɛwɔ U.S. no de akwankyerɛ mae wɔ Dwoda sɛ amammuifo, anyamesom akuw, Mmeawa Akuw ne afoforo wɔ hokwan wɔ amanyɔ mmara mu sɛ wɔkɔ afie afie kɔyɛ wɔn adwuma, a ɛho nhia sɛ wodi kan kobisa kwan fi mpɔtam hɔ mpanyimfo hɔ.”—San Francisco Chronicle, June 18, 2002.
Mmabaa pii a wɔn kɛseyɛ ho asɛm haw wɔn adwene no nni ntease pa nti a ɛsɛ sɛ wɔyɛ saa.
Efi bere a na abeawa kumaa yi adi mfirihyia ason ne bere a ɔde kɔɔ mfitiase sukuu nyinaa no, bere biara a na obenya dwumadi wɔ Teokrase Ɔsom Sukuu mu no, na ɔto nsa frɛ n’akyerɛkyerɛfo ma wɔba Ahenni Asa so.
2: So Onyankopɔn wɔ Din? —fg adesua 2 asɛmmisa 3 (Simma 5)
(Yesaia 40:15) Te sɛ Abraham no, yɛwɔ Yehowa tumi a ɔde benyan N’asomfo anokwafo no mu ahotoso koraa.
Bere a wobubu fa wɔn ho so te sɛ agyinamoa mma no, wodi atentam, tow hyɛ wɔn a wɔne wɔn di agoru no so, na wohuruhuruw wɔ sare atentenatenten no mu.
Filistifo asraafo a na wɔaboaboa wɔn ho ano wɔ Mikmas a na wɔn “dodow te sɛ mpoano anhwea” no maa ehu kaa Israelfo no yiye.
4 Ebia wobɛpɛ sɛ wosɔ eyi hwɛ de fi Kyerɛwnsɛm mu nkɔmmɔbɔ ase:
‘[Onyankopɔn] de adepa hyɛ w’afono ma ma wo mmerantebere yɛ foforo sɛ ɔkɔre.’—Dwom 103:5.
3 Nnwontofo no mu biako—ɛda adi sɛ ɔbɛyɛ Yuda safohene ne obi a na obedi hene daakye—kaa asɛm bi a wɔntaa nka mfa mmara ho.
Akyinnye biara nni ho sɛ wɔbɛyɛ nhyiam no bi wɔ baabi a ɛbɛn wo.
Anaa wobɔ mmɔden de w’adwene si obi mfomso so, te sɛ ɔkwantuni a ɔma nwura a ɔhɔho foforo a biribiara mfa ne ho totow gu beae bi a ɛhɔ yɛ fɛ sɛe n’anigye no?—Fa toto Ɔsɛnkafo 7:16 ho.
(Mateo 24:42, 44; Marko 13:32, 33) Asram kakra a na atwam mu no, ná Yesu de nkuranhyɛ ama nso sɛ: “Munsiesie mo ho nsie, efisɛ dɔn a munsusuw mu na onipa ba no bɛba.”—Luka 12:40.
Yɛpɛ sɛ yɛne afoforo di sɛnea yɛn nso yɛpɛ sɛ wɔne yɛn di no ara pɛ.—Mmeb.
Nea ɛne no bɔ abira no, so ɛbɛyɛ den sɛ wɔn a ahia wɔn no ani begye honam fam ade dodow ho na ayɛ mmerɛw ama wɔn sɛ wobesusuw honhom fam nneɛma ho?
“Ɔkwasea bu ahohwibra sɛ agoru, na onipa a ɔwɔ nhumu de, nyansa yɛ ne dea.”—Mmebusɛm 10:23.
Wɔhyɛɛ nkɔm wɔ Deuteronomium 18:18, 19 sɛ, Onyankopɔn bɛma odiyifo bi so wɔ Israel te sɛ Mose.
11 Sɛ wɔde Yuda toto aman a wɔwɔ tumi te sɛ Misraim ne Etiopia ho a, ɛte sɛ mpoano asase ketewaa bi.
“Te sɛ nnipa a wɔpɛ sɛ ahum tu na ama wɔn ho a ehuru wɔn wɔ ahohuru bere mu agyae no, saa ara na 1914 awo ntoatoaso no gye dii sɛ ɔko no betumi de ahotɔ aba.”—Ernest U.
Sɛ wofa wo ba to wo nsa so a, wonam saayɛ so kyerɛ sɛ wufi ɔdɔ mu dwen ne ho, na w’ani kũ ne ho, na akyinnye biara nni ho sɛ ɔbɛkyerɛ ho anigye.
Sɛ w’ani begye ho sɛ wubehu ho nsɛm pii anaasɛ wobɛpɛ sɛ obi ba wo nkyɛn ne wo bɛyɛ ofie Bible adesua a wuntua hwee a, yɛsrɛ wo kyerɛw Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, anaa address a wɔahyehyɛ wɔ kratafa 2 no mu nea ɛfata.
Ɔsomafo Petro ka kyerɛ yɛn sɛ: “Mo tamfo bonsam no nam sɛ gyata a ɔbobom hwehwɛ nea obenya no amene.”—1 Petro 5:8.
Amanneɛbɔ bi a wɔde mae wɔ nhyiam bi a ɛfa AIDS ne mmofra ho ase kyerɛ sɛ: “Mmarimaa ne mmeawa wɔ AIDS ho asiane kɛse mu efisɛ wɔn ani gye ho sɛ wɔbɛsɔ ɔbarima ne ɔbea nna ne nnubɔne ahwɛ, wɔyɛ nneɛma a asiane wom, na wodi wɔn mprempren akɔnnɔ akyi a wonnwen nea ɛbɛba daakye ho, afei wɔte nka sɛ wontumi nwu na wɔsɔre tia tumidi.”—New York Daily News, Kwasida, March 7, 1993.
Nanso, ebia wubegye atom sɛ asetra mu nkɔso hwehwɛ pii sen honam fam yiyedi ara kwa.
Sɛ nea wɔde no ka no gye nea ɔde ka no ntama sɛ awowaside a, na ɛsɛ sɛ ɔsan de kɔma no bere a ade asa no, efisɛ ɛda adi sɛ nea ɔde ka no behia de akata ne ho anadwo. —Deuteronomium 24: 10-14.
Sɛ ebinom ma kwan ma Satan wiase no mu ɔhaw ahorow daadaa wɔn ma wɔda anaa wɔyɛ mmerɛw a, ebetumi aba sɛ wɔn ntade yi befi wɔn nsa—ɔkwan foforo so no, wɔn ahotew sɛ Kristofo no befi wɔn nsa.
Ná wonhuu biribi a ɛte saa da fi Ɔhene Salomo bere so.—2 Beresosɛm 30:1, 25, 26.
Dɛn na eyi kyerɛ fa owu ho?— Yiw, ɛne sɛ owu te sɛ nnahɔɔ.
26:1) Saa ara na mfaso wɔ sika so.
Awerɛhosɛm ne sɛ, nea ɛmaa mmofra a wonni trabea yi mu pii bɛyɛɛ tuutuufo ne sɛ wɔn ankasa awofo a ohia atwitware wɔn na wɔtɔn wɔn gyee sika.
Susuw sɛnea wubetumi anya nnyinasosɛm a ɛwɔ Kyerɛwnsɛm no mu so mfaso bere a wo ne w’awofo redi, bere a wode sika redi dwuma, ne bere a wo nkutoo wɔ baabi no ho.
Adaka 8 no, sɛ nkurɔfo koyi bɔne afɔre ntoboa a, nea ɛbɛboro so biara no, ɛno mu na wɔde gu.
Ɛnde bɔ mmɔden sɛ wobɛhwɛ wo sika so yiye na ama woatumi de bi asie ɔsram biara.
Wɔwɔ suro bi sɛ wɔn sika bɛsa ansa na wɔawuwu.
Wɔ adwuma foforo mu no, onua bi a ɔtotɔ nsase sisi adan tɔn fɛm sika akɛse fii afoforo hɔ wɔ asafo no mu.
Ná ɛyɛ sika kɛse a ebetumi ama wasan akɔ Antandroy mpɔtam hɔ. Ofii adwuma ketewa bi ase; ɔtɔnee yogɔt.
Enti seesei yɛn abusua no agye din sɛ abusua a sika wom, na ɛnyɛ abusua a ɛhyɛ nkurɔfo nkuran ma wɔsom Yehowa.
(Kolosefo 3:13, 14) Bere a yɛde Bible mu nnyinasosɛm ahorow bɔ yɛn bra no, yenya adwumayɛ ho su pa, na ɛmma yɛn ani mmere sika.
Seesei sika a wonya fi saa adwuma no mu na wɔde hwɛ wɔn ho.
So wobɛsɛe wo sika wɔ ade a enni mu saa ho?
Wɔ mmeae binom no, abusua santen no taa hwɛ kwan sɛ wobetua sika kɛse ama wɔn ansa na wɔama kwan ma wɔaka ti ade ankasa no ho asɛm.
Ná ɛnyɛ sika ketewa.
Enti, ebinom a wɔwɔ sika pii a wobetumi de ahwɛ wɔn ho anaasɛ wɔn a wɔadu sɛ wɔkɔ pɛnhyen no mpo pɛ sɛ wɔkɔ so yɛ adwuma.
Kristofo a wonim nyansa a wɔne wɔn nnamfonom ne wɔn abusuafo honhom fam yiyedi ho hia wɔn no kwati kyakyatow—na wɔmfa sika ketewaa bi mpo ntow nkyia.
(Mateo 10:9, 10) Saa bere no, na akwantufo taa fa sika abɔso ne akwantu bɔtɔ, na na wɔfa mpaboa foforo ka nea ɛhyɛ wɔn no ho.
Wɔboaa me ma mihuu pefee sɛ ɛnyɛ sika ne ahonyade na ɛde anigye ba.”
(Ɔsɛnkafo 7:12, NW) Na ebetumi aba sɛ ntease pii nti na sɛ Kristoni abofra no, wobɛpɛ sɛ wunya sika no.
Ná wosuro sɛ nkurɔfo begyae sika a wotua de boa afahyɛ ahorow no.
Nya sika ho adwene a ɛteɛ.
Dɛn nti na yehia sika na ama yɛatumi ayɛ Ahenni adwuma no nnɛ, na nsɛmmisa bɛn na ɛsɔre?
Afei misuaa sɛnea wɔde ngo gugu kar no mu ne sɛnea wɔsesa kar mu ngo sɛnea ɛbɛyɛ a yɛremmɔ ka pii.
So adwinnan wura no bɛsɛe bere ne sika de asiesie afiri bi ama odwumayɛni a ɔnhwɛ so yiye?
Adedodowpɛ: Obi a n’adwene yɛ no sɛ sika ho hia sen ɔne Yehowa adamfofa
WOWƆ nsu a wotumi nom a woatwe aba wo fie?
Nhoma The Poor Die Young ka sɛ tebea a enya w’akwahosan so nkɛntɛnso sen biara ne wo fie ne wo mpɔtam.
Ɛtɔ mmere bi a, ɔkwan bɛn so na yebetumi de kratawa no adi dwuma wɔ afie a yɛanto obiara wom no?
Sɛ wode wɔɔkye a ne bo yɛ den, kar, anaa ofie kyɛ w’adamfo bi a, akyinnye biara nni ho sɛ saa adamfo no ani bɛsɔ na n’ani agye, na w’ani begye sɛ wode kyɛɛ no.
(Yosua 22:26, 27) Abɔfo no san kɔɔ wɔn kurom a na wɔn koma atɔ wɔn yam sɛ na biribiara ntɔɔ kyima wɔ wɔn nuanom no fam.
Ɔbɔɔ nnipa baanu a wodi kan, Adam ne Hawa, na ɔde wɔn too asase so paradise bi a wɔfrɛ no Eden mu, na ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ wɔnwo mma na wɔntrɛw wɔn Paradise ofi no mu wɔ asase so nyinaa.
Sɛ wonni tiyɛ ho dwuma yiye wɔ fie a, so wobenya honhom fam yiyedi a ehia na ama wɔanya nkwa Yehowa da no?
Ebinom wɔ adwene sɛ ɛsɛ sɛ obiara nya hokwan keka nea ɔpɛ biara wɔ fie a obi nsi no kwan.
Susuw nnuan, ntade, nnwom, adwinni, ne afie a egu ahorow a ɛwɔ wiase nyinaa no ho.
Wɔ September 1994 mu no, wɔyɛɛ nhoma tintim ho nhyehyɛe wɔ Betel a ɛwɔ Havana no.
Ntease mu no, saa adwinnade a edum ogya ahorow pii no yɛ nea ɛbɔ ofie ho ban sen biara.
Ɔbea no ka sɛ: “Ebia minnim sɛnea wosie sika de, nanso me kunu nnim sɛnea aduan, nneɛma a wɔde siesie fie, ne nneɛma a yɛtɔ da biara da no bo yɛ den fa.
Nea ɛto so abien ne Bible adesua a wɔne afoforo yɛ a wontua hwee no.
Enti Yehowa ka kyerɛɛ Gideon sɛ: ‘Ma wɔn a wosuro nyinaa nsan nkɔ fie.’
Sɛnea atetesɛm kyerɛ no, wɔ 328 A.Y.B. mu, bere a ogumadifo bi a wɔfrɛ no Ageas dii nkonim wɔ mmirika akansi yi mu wiei no, otuu mmirika twaa kwan tenten kɔɔ ne kurom, Argos, kɔbɔɔ ne nkonimdi no ho amanneɛ.
Mehyehyɛɛ kar a ɔdan sa so, anaa kar a wɔasi ɔdan asi so, na afe a edi hɔ no, yɛn nsa kaa yɛn akwampae dwumadi a edi kan, wɔ Huntingdon kurow mu.
Afe a ofii fie kɔyɛɛ akwampae adwuma no, ɔkyerɛw yɛn asɛm a ɛka koma yi: “Wɔka asɛm bi sɛ ‘worentumi mpaw w’abusua.’
Sɛ abofra no nnyinii na sɛ ɔne wo na ɛte a, akyinnye biara nni ho sɛ wobɛkɔ so ahwɛ no.
3 Sɛ mo asafo no wɔ asasesin kɛse a, mpanyimfo no betumi aka akyerɛ mo ma moagyaw nsato krataa no bi wɔ wɔn a monto wɔn wɔ fie no afie mu.
Saa adesrɛ yi yɛɛ no nwonwa kɛse ma obisaa me nea enti a mankɔ fie.
Mibisaa mmarima baanu bi a na wɔaba yɛn fie no sɛ: “Moyɛ Yehowa Adansefo?”
Bere a Yehowa Dansefo bi bɛsraa no no, n’ani gyee Bible mu anidaso a ɛyɛ anigye no ho ma enti ntɛm ara ɔkae sɛ wɔne no mmɛyɛ Bible adesua.
Wɔn a wɔbɛsraa yɛn fie saa bere no bi ne Yehowa Adansefo adwumayɛbea ti a ɛwɔ Brooklyn, New York, no abusua no mufo te sɛ Hugo Riemer ne onua a na ɔne no wɔ dan koro mu Charles Eicher.
✔ Gye bere ne wo mma ntra fie, na mo mmom nyɛ nneɛma sɛ abusua
Me ne Ann traa saa kurow no mu nna kakra, na yɛkɔɔ nkurɔfo afie sɛnea ɛbɛma wɔanya hokwan atie ɔkasa no wɔ wɔn afie mu.
Bible no kyerɛ sɛ Onyankopɔn na ɔbɔɔ ɔbarima ne ɔbea awode.
Nanso ɛnsɛ sɛ woma obiara kwan ma ɔde w’awode di agoru.
Wɔ Afrika amammerɛ bi mu no, wobu no sɛ ɛyɛ kasafĩ sɛ wɔbɛbɔ nna ho nneɛma te sɛ kɔte, ahosen, anaa nsabu din.
Na mogya asubɔnten a ɛsen fi nsa-kyi-amoa no mu no mu dɔ yiye, ekodu apɔnkɔ nnareka ho tɔnn na ɛtene ara kɔ akyiri nkwansimma 1,600.
Ná wɔamantam apɔnkɔ ne mfurum, nanso na asraafo biara nni hɔ.
“HWƐ, ƆPƆNKƆBIRI BI”
Israel de wɔn werɛ hyɛ apɔnkɔ ne ɔko nteaseɛnam mu kɛse sen Onyankopɔn teasefo, Yehowa.
Yebehu, bere a “ɔpɔnkɔbiri” no tu mmirika di asase so akɔneaba no.
Saa bere no na nnipa ne apɔnkɔ na wɔtwe nteaseɛnam fa akwan so.
Ɔkyerɛkyerɛe sɛ, te sɛ nea na nwuram apɔnkɔ ne anantwi yɛ no, agya no dii abusua no so tumi wɔ tetefo mu.
Wɔka kyerɛɛ yɛn sɛ yɛne wɔn nkohyia, na yɛsesaw mmosea a yɛbɛtow agu apɔnkɔ a polisifo no tete wɔn so no nan ase bere a wɔde wɔn ho gye mu sɛ wɔrebɛtetew yɛn ntam no.
(Mmebusɛm 21:31) Mmoadabi no wɔ ɛse a ɛte te sɛ gyata se; ɛdɔm no mu apɔnkɔ no wɔ ti a ɛte sɛ gyata ti.
“Ɔpɔnkɔ fitaa bi”—ɔyɛ trenee akodi ho sɛnkyerɛnne.
Na ɛsɛ sɛ yetwa nsu wɔ mmepɔw no akyi, a yɛn baanu nyinaa te pɔnkɔ no so.
Nsɛm afoforo a Yehowa bisaa no kaa mmoa te sɛ ɛkoɔ, sohori ne ɔpɔnkɔ ho asɛm.
Enti sɛ asɛm hini me koraa ma migyae kasa bere a merema mmuae a, mebɔ mmɔden sɛ mɛsan atra pɔnkɔ no so denam mmuae a mema bere a edi hɔ a menya hokwan no.
Nea ɛbɛma yɛakae nea ebesisi no, wɔde anisoadehu kyerɛkyerɛ mu; ɛyɛ nnipa bi a wɔtete apɔnkɔ so. Apɔnkɔ no nyɛ apɔnkɔhunu, na mmom pɔnkɔ biara kɔla kyerɛ nea ɔbɛyɛ.
Sɛ wiase tebea horow ma ɛda adi sɛ ɔpɔnkɔ kɔkɔɔ no, ɔpɔnkɔbiri no, ne nsonso no nenam a, mma wo werɛ mfi sɛ ɔpɔnkɔ fitaa no Sotefo na odii kan fii ase traa ne pɔnkɔ so.
“Nnipa nnan a wɔtete apɔnkɔ a ɛsono wɔn mu biara kɔla so no, bere a mekan wɔn ho asɛm no midwen ho paa.
Na yɛde apɔnkɔ na ɛyɛ yɛn afuw a na yedua nnuaba, ntɔmmɔ, awi ne aburow wɔ mu no so adwuma.
(Yesaia 30:16) Yudafo no susuw sɛ apɔnkɔ a wɔn ho yɛ hare na ɛbɛma wɔanya nkwa, na ɛnyɛ Yehowa.
Saa atirimmɔdensɛm yi nyinaa maa Bible nkɔmhyɛ a ɛfa “ɔpɔnkɔ kɔkɔɔ” a “wɔmaa no ahoɔden sɛ ommeyi asomdwoe mfi asase so” ho no nyaa mmamu.—Adiyisɛm 6:3, 4; Mateo 24:3-7.
ƆPƆNKƆ FITAA NO SOTEFO
(b) Nea ɛne Bible mu sɛnkyerɛnnede hyia no, ɔpɔnkɔ fitaa no bɛyɛ dɛn ho mfonini?
* (Adiyisɛm 16:16) Akyiri yi, Adiyisɛm nhoma no kyerɛkyerɛɛ mu sɛ, ‘wɔbɛboaboa asase so ahemfo ne wɔn asafodɔm ano sɛ wɔne nea ɔte pɔnkɔ no so no ne ne dɔm rebɛko.’
“Mmoadabi no Suban Te Sɛ Apɔnkɔ a Wɔasiesie Wɔn Ama Ɔko”
Dɛn nti na ɔpɔnkɔbiri no renkɔ so ntu ne mmirikaden no nkyɛ bio?
Wɔka sɛ nantwi a ɔredi ako atumi atutu ɔpɔnkɔ ne ɛsotefo ase akɔ wim esiane ahoɔden soronko a ɔwɔ wɔ ne kɔn ne na’mmati mu nti.
Nea ɔte pɔnkɔ kɔkɔɔ so no gyina hɔ ma akodi a ateetee adesamma no.
Yohane ka ho asɛm sɛ: “Na mmoadabi no suban te sɛ apɔnkɔ a wɔasiesie wɔn ama ɔko de, na biribi wowɔ wɔn ti so te sɛ sika abotiri, na wɔn anim te sɛ nnipa anim.
Na asraafo 35,000 ne asono 200 a wɔmaa ehu kaa Makedoniafo apɔnkɔ no ka Porus akofofo dɔm no ho.
Na mmoadabi no wɔ dua te sɛ akekantwɛre a wɔde bɛhaw nnipa; apɔnkɔ no wɔ dua a ɛte sɛ awɔ a wɔde bekunkum nnipa!
Biribi titiriw a afei wɔde dii dwuma ne ntwahonan a na wɔde sã apɔnkɔ-nteaseɛnam so no.
Esiane sɛ na metaa kyinkyin kodi adanse da biara da—a na mete teaseɛnam a pɔnkɔ twe mu titiriw—nti, nkurɔfo behuu me yiye wɔ ɔmantam no mu.
Yɛkenkan wɔ Adiyisɛm 6:4 sɛ: “Na ɔpɔnkɔ foforo kɔkɔɔ bi fii adi, na wɔmaa nea ɔte no so no ahoɔden sɛ ommeyi asomdwoe mfi asase so na wonkunkum wɔn ho wɔn ho, na wɔmaa no nkrante kɛse bi.”
Nkraman ntɔkwaw, nkokɔnini ntɔkwaw, mpɔnkɔ ntɔkwaw, anantwinini ntɔkwaw—nnipa de ayayade a wɔyɛ mmoa no agye wɔn ani mfe mpempem pii.
Wɔkae yɛn anisoadehu a adi anim no a emu na wotwa asase so obobe na wotiatia so Onyankopɔn abufuw nsa-kyi-amoa kɛse no mu araa kosi sɛ mogya no du “apɔnkɔ nnareka ho” tɔnn—a ɛkyerɛ Onyankopɔn atamfo so nkonimdi kɛse no.
Nnipa a wɔwɔ wiase nyinaa ate Wyatt Earp, Buffalo Bill, ne Lone Ranger, ne Indiafo Geronimo, Sitting Bull, Crazy Horse, ne Chief Joseph, ne afoforo pii nso ho asɛm.
Na metra pɔnkɔ so tu kwan wɔ ahohuru bere mu, na wɔ awɔw bere a emu yɛ nwini no nso, na mede teaseɛnam a pɔnkɔ twe a wɔakata so a yɛfrɛɛ no caboose no na etutu akwan.
18 Wiase atumfoɔ nim nneɛma a apɔnkɔ “kɔkɔɔ,” ‘biri’ ne “nsõnsõ” no sotefo asɛe no no yiye.
Sɛnea na saa nhyehyɛe no yɛ adwuma wɔ Persia no, Bible nhoma a wɔfrɛ no Ester no ka ho asɛm sɛ, Mordekai de “Ɔhene Ahasweros din kyerɛwee de ɔhene pɛtea sɔɔ ano, na wɔde krataa no somaa abɔfo a wɔtete ɔhene apɔnkɔ so, apɔnkɔbere a wɔn ho yɛ hare mma so.”
Ankyɛ na wɔde tae a mframa wom hyehyɛɛ nteaseɛnam a pɔnkɔ twe ase wɔ Paris, na Franse hyɛntiafo ani gyee ho paa.
Nnwumakuw a wɔbɔ asomdwoe ho dawuru te sɛ Amanaman Nkabom mpo ntumi mmaa pɔnkɔ kɔkɔɔ no nnyaee n’adwumayɛ.
Nnwom no mu nkyekyem bi a ɛte sɛɛ ara kaa “ɔpɔnkɔ fitaa” no sotefo ho asɛm wɔ nsɛm yi mu sɛ:
Efisɛ bere bi a atwam no wɔde apɔnkɔ dii dwuma pii wɔ akodi mu.
25 Afoforo a wɔnyɛ nniso no fã nanso wɔyɛ adesamma wiase a aporɔw yi fa a wɔsesɛw wɔn a ɛnyɛ yiye no nyinaa nso, “wɔde nea ɔte ɔpɔnkɔ no so no afoa a efi n’anom no kunkum wɔn.”
Hwɛ, Ɔpɔnkɔ Kɔkɔɔ No!
‘ƆPƆNKƆ NSÕNSÕ BI, OKURA OWU’
Nyɛ ‘wo ho sɛ ɔpɔnkɔ anaa afurumpɔnkɔ a onnim nyansa’ da.
Apɔnkɔ Pon
“Mmoa a wɔayɛ wɔn mfonini” yi bi ne apɔnkɔ, akɔre, akoroma, nnyinamoa, asebɔ, ɛkoɔ, ɔwansan, ne nnomaa ne agyata a wɔn fã bi te sɛ mmoa foforo.
2 Ná Dawid ba Salomo nso nim sɛ nkwagye fi Yehowa, efisɛ ɔkae sɛ: “Wosiesie ɔpɔnkɔ ma kõ da, na nkonimdi wɔ [Yehowa, NW] nsam.”
26. (a) Hena ne ɔpɔnkɔsotefo a ɔto so anan no, na dɛn nti na ne pɔnkɔ no su fata?
27:11) Onua a ɔhwɛ dwumadi no so no de ba awiei denam kamfo a ɔkamfo asafo no mu mmofra no wɔ wɔn nnwuma pa no ho, ne tu a otu wɔn fo sɛ wɔne wɔn awofo nni nkitaho sɛnea ɛbɛyɛ na wɔahyɛ wɔn den wɔ honhom mu wɔ saa sukuu afe yi nyinaa mu no so.
Sɛ yɛtrɛw atesɛm mu atirimɔden so, kasa tia afoforo sɛnea ɛnsɛ, anaasɛ yedi atoro a, ebia yɛrenhwie ‘mogya a edi bem ngu’ ankasa de, nanso akyinnye biara nni ho sɛ yebetumi asɛe afoforo din.
Ma ɛnna wadwenem sɛ nkate bi wɔ ne mu a ɛkyerɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔkasa.
Bere a Paulo kyerɛw Filipifo no ne Filemon no, na ɔwɔ asɛmpa bi ankasa.
Adɛn nti na yebetumi aka sɛ biribi pa bi nti na Yehowa ama amanehunu rekɔ so?
Adɛn na nneɛma bɔne to nnipa pa?
8 Akwanside afoforo betumi ama asɛmpa no nnyigyei abrɛ ase.
Bisa wo ho sɛ: ‘Sɛ migye di sɛ saa bere yi ne bere a ɛsɛ sɛ meka Ahenni no ho asɛmpa na meyɛ asuafoyɛ adwuma no a, so me botae, m’abrabɔ ne nea migye di no hyia?
Yennim biribi a eye paa sen nea yɛahu wɔ Onyankopɔn Asɛm mu anaa ɛte sɛ ɛno fã mpo.
Asɛmpa no a Wɔde Ba Navajo Asase So
Asɛmpa, adesua 12
18 Wodii Apere Brɛɛ Asɛmpa no Ho Wɔ Tesalonika
5:20) Nnwuma pa bɛn na ɛsɛ sɛ yɛyere yɛn ho yɛ?
(1 Korintofo 11:23-26) Ɛmmra sɛ yɛbɛkɔ so ahwehwɛ ahobrɛasefo a wotie asɛmpa no.
Na asɛm a wɔka no ne bere mu no ye dɛn ara.
Nanso, sɛ nneɛma nkɔ yiye mpo a, yɛwɔ ɔpɛ sɛ yɛde anidahɔ di ho dwuma, ɛnte saa?
Satan san bɔɔ Onyankopɔn sobo sɛ ɔde hokwan a n’asomfo wɔ sɛ wɔkyerɛ nea ɛyɛ papa ne bɔne no akame wɔn.
15 min: “Kamfo Ɔbɔadeɛ Nyankopɔn No.”
Akwan a Yɛfa So Ka Asɛmpa No
16 Yohane kɔ so kyerɛw sɛ: “Na mihuu ɔbɔfo foforo a otu nam ɔsoro mfinimfini a okura daa asɛmpa bi rekɔka akyerɛ wɔn a wɔte asase so, ne aman ne mmusuakuw ne kasa ne nkurɔfo nyinaa, na ɔde nne kɛse teɛɛm sɛ: Munsuro Onyankopɔn na monhyɛ no anuonyam, efisɛ n’atemmu dɔn adu. Na monkotow Nea ɔyɛɛ ɔsoro ne asase ne ɛpo ne asuti no.”
Dɛn na ‘asɛmpa no ho nokware’ no twe adwene si so?
Ɛhyɛ nkuran sɛ yehu sɛ abɔfo no reboa asɛnka adwuma no
3 Efi afe 1914 reba no, nsɛm foforo abɛka Ahenni ho asɛmpa a yɛka no ho.
Ɛdefa asomafo no ho no, yɛkenkan sɛ ‘wɔannyae Yesu Kristo ho asɛmpa no ka ne kyerɛkyerɛ asɔrefi ne afi mu da biara.’
11 Abusua adesua a wɔyɛ no daa no ho hia.
Kasa a wɔbɛkasa atia wɔn bere nyinaa, nkekawmu, ne nsɛm a ɛhyɛ aniwu a wɔka te sɛ “kwasea” anaa “ogyimfo,” bɛhyɛ wɔn abufuw kɛkɛ.—Efesofo 6:4.
Wɔyɛ nkwaseade!
Wɔboroo yɛn de kyerɛe sɛ wobu yɛn sɛ yɛyɛ Komunisfo na wɔabara yɛn asɛnka adwuma no, na wɔkae sɛ: “Nkwaseafo, Stalin ne Yehowa yɛ pɛ!”
Odii me ho fɛw sɛ: “Hwɛ ogyimfo a ɔte sɛɛ!
“Wunim sɛnea ɔbea a bere nyinaa ɔfrɛ wo ɔtorofo, otintinto, anaa nea ɛsen saa no asetra te?”
Anyɛ yiye koraa no, hwɛ mpɛn dodow a mede akenkan Bible ne Bible ho nhoma ahorow mfe a atwam no.”
Wɔ 1943 mu no, mede nsu mu asubɔ yɛɛ m’ahosohyira ma Onyankopɔn no ho sɛnkyerɛnne.
Ɔkokorani a na mesom no no ne Chuon Nat, a na ɔyɛ Buddhani a ɔkorɔn sen biara wɔ Cambodia saa bere no.
Ɔkwan a wobɛfa so de ama Buddhani a ne mfe akɔ anim: “Ebia ɔbrasɛe ho nsɛm a abu so nnansa yi ne sɛnea enya yɛn mma so tumi no haw wo sɛnea ɛhaw me no ara.
Sɛ mihu me Bible asuafo yi nyinaa wɔ Kristofo nhyiam ase a, ɛma mete nka sɛ mmɔden a merebɔ nyinaa nyɛ ɔkwa.”
Ná eyi yɛ bere a emu yɛ den ma Maame, na ɛnyɛ sɛ Paapa nni hɔ nko nti na mmom na onim nso sɛ ɛrenkyɛ na me ne me nuabarima kumaa nso ahyia sraadi ho sɔhwɛ.
Ɛwom sɛ na ɔyɛ nneɛma bɔne de, nanso mekɔɔ so kaa Bible mu nokware no kyerɛɛ no mfe 37.”
Mabɔ mmɔden sɛ meremma ɔhaw nketenkete nnan akɛse na meremmu me ho dodo.
Mr. Oduro: Dabi, minnye nni.
Nea aboa me ne sɛ metie adɔkotafoɔ ne nnipa a wɔhwɛ me no nyinaa. Afei nso, me ne afoforɔ bɔ, na memfa nneɛma pii nha me ho.”
Nanso m’ani gyei nso efisɛ wɔn akokoduru ne wɔn mmɔdenbɔ no boaa nnipa pii ma wobehuu nokware no ne yɛn Agya a ɔwɔ ɔdɔ no.”—Colette, Netherlands.
Ankyɛ na me ne me yere ne me mma san kɔtrae.
Ankyɛ koraa na ne nom kaa me hɔ.
Ɛwom sɛ na Adalberto ayɛ n’adwene sɛ ɔremma me ne ne yere ntoa Bible adesua no so de, nanso mitumi ne Adalberto bɔɔ nsɛm foforo ho nkɔmmɔ bere tenten bi.
AKYINNYE biara nni ho sɛ bere a Yesu Kristo kae sɛ: “Mommra me nkyɛn, . . . na mɛma moahome” no, na n’akyidifo nkumaa nso ka ho.
Bere a na mereyɛ nhwehwɛmu no, mibehui sɛ nsɛm pii wɔ ‘Nyan!’
Momma me mmuae, na me nso mɛka tumi ko a mede yɛ eyinom akyerɛ mo.”
10 Yesu reka “saa ɔbea Isebel no” ho asɛm no, ɔkɔ so se: “Na mede [owuyare] mekum ne mma, na asafo no nyinaa ahu sɛ mene nea ɔhwehwɛ asabo ne koma mu, na mɛma mo mu biara sɛnea mo nnwuma te.”
Mahu sɛnea yebetumi abɛn Yehowa sɛ yɛn adamfo.”
Ɛyɛ den sɛ metumi agyina ano.”
Mihui sɛ atɛnkyea ne nnipa mu nyiyim rekɔ so wɔ baabiara.
Ɛtɔ da bi mpo a, na ɛsɛ sɛ miso m’apantan sɛnea ɛbɛyɛ a ɛrenwosow.
Ankyɛ koraa na wɔpaw me ɔmantam sohwɛfo wɔ 1953 mu sɛ menkɔsom Anafo fam amansin a abibifo na wɔwom no.
Ná anisɔ a mewɔ ma Bible mu nokware no ne anidaso a ɛne sɛ mɛtra ase daa wɔ asase so wɔ Onyankopɔn soro Ahenni ase no mu reyɛ den.
Wɔwoo me July 29, 1929; minyinii akuraa bi ase wɔ Bulacan mantam mu wɔ Philippines.
“Abenfo a wɔhwɛ sɛnea nuklea akode redɔɔso no da so gye di sɛ nea ɛyɛ asiane paa ne aman a wɔn akannifo pɛ sɛ wɔn nso wonya nuklea akode, a wɔredɔɔso.”—Asiaweek
(Dwom 1:1, 2; Hebrifo 10:24, 25) So Yehowa asɛm no da me koma so te sɛ “ogya a ɛredɛw a wɔato mu me nnompe mu” a ɛkanyan me ma mede me ho hyɛ Ahenni asɛnka ne asuafoyɛ adwuma no mu?
Na ebetumi ama wɔatie nkwagye asɛm a yɛka no. w16.09 3:5, 6
3 Te sɛ nniso afoforo no, Ahenni no wɔ mmara ahorow.
So yɛyɛ yɛn ade te sɛ ɔbarima a ɔwɔ mfatoho no mu no, na yɛyɛ adwumaden de boaboa “nneɛma pa pii” ano nanso yɛnyɛ nneɛma a ɛho hia a ɛbɛma yɛanya “mfe pii”?
Akontaabu kyerɛ sɛ, nnipa bɛboro ɔpepem 200 na nnansa yi, woatu bata te sɛ George, Patricia ne Rachel.
51 So wobɛpɛ sɛ wotra Paradise?
Wɔ tete Roma no, bɔne bɛn na sɛ obi yɛ a na wobu no kumfɔ te sɛ nea wɔyɛɛ Yesu no?
Te sɛ Paulo no, ɛsɛ sɛ yɛkwati akyinnyegye.
Akyinnye biara nni ho sɛ wopɛ sɛ wo fie yɛ baabi a wɔda ayamye ne ɔdɔ adi.
(Hesekiel 1:26, 27; Daniel 7:9, 10) Nanso Yohane ka yɛn sɛnea ohuu Nea ɔte ahengua no so ho asɛm wɔ nsɛm yi mu se: “Na nea ɔte so no, wohwɛ no a, ɔte sɛ ahwehwɛbo ne bogyanambo, na nyankontɔn a wohwɛ a, ɛte sɛ ahabammonobo atwa ahengua no ho ahyia.”
13 Na nantwie ne sisire bɛbɔ mu adidi, wɔn mma nketewa bɛbɔ mu ada faako; na gyata bɛwe ɛsrɛ te sɛ nantwinini.
Bible ka wɔ 1 Petro 3:8 sɛ: “N’awiei ne sɛ mo nyinaa nnya adwenkoro, Munhuhu mma mo ho, monnodɔ mo ho sɛ anuanom, mo yam nhyehye mo mmoma mo ho, munnwen ahobrɛase adwene.”
Awerɛhosɛm ne sɛ, nnipa ɔpepem pii di hia buruburoo wɔ wiase yi mu te sɛ Vicente.
13:11) Sɛnea wɔtetee tete asuafo no, yɛn nso wɔatete yɛn ma yebetumi akyerɛkyerɛ afoforo ma wɔadi nea wɔahyɛ yɛn nyinaa so.—Mat.
Enti, te sɛ adanse a wɔreboaboa ano akɔ asɛnnibea no, nsonsonoe a ɛda wɔn a wɔboa Yesu nuanom ne wɔn a wɔmmoa wɔn ntam no reda adi.
Mepɛ sɛ mebɛyɛ Yehowa Adansefo no mu biako!”
19:23) Ebi mpo a yebetumi anya obi a ɔte sɛ Lidia na ama yɛn ani agye!
10 Mmea a wosuro Onyankopɔn kwati sɛ wɔbɛyɛ wɔn ho sɛ Isebel anaasɛ obiara a ɔte sɛ ɔno.
12 Sɛnea nkɔmhyɛ no kyerɛ no, Filistifo kuropɔn Ekron bɛyɛ “sɛ Yebusini.”
(Yesaia 55:11) Enti ɛtɔ da a, Onyankopɔn nkɔmhyɛ no bi yɛ nea ɔbɛyɛ no daakye a ɔde to gua.
(Mateo 24:34, 35) Ebia “awo ntoatoaso yi” “ɔsoro ne asase”—sodifo ne nnipa a wodi wɔn so—no ho asɛm na na ɛwɔ Yesu adwenem.
25 Afei nso, 1 Petro 3:8 ka sɛ: “Mo nyinaa nnya adwenkoro, munhuhu mma mo ho, monnodɔ mo ho sɛ anuanom, mo yam nhyehye mo mmoma mo ho.”
Ɛde awerɛhosɛm te sɛ nea esii wɔ Hamburg, Germany a ɔbarima bi wu daa ne dan mu mfe anum ansa na wɔrehu no no aba!
Saa bere no, na Kristofo kuw ketewa bi a wɔn dodow si 120 ahyiam wɔ abansoro dan bi mu wɔ Yerusalem, na mpofirim ara, wɔtee dede bi te sɛ mframa a ɛrebɔ denneennen, na egyigyei wɔ baabi a na wɔwɔ no nyinaa.
Wɔde sɛnea wɔbɛyɛ dwumadi yi bɛma asuafo no anaasɛ wɔbɛma wɔapaw bi afi nea ɛwɔ Ɔsom Sukuu nhoma no kratafa 82 no mu.
Ná anuanom mmea baanu no mu biara wɔ mmerɛwyɛ ahorow sɛnea yɛn nso yɛwɔ bi no.
Ɛnde, ɔkwan bɛn so na Kristofo a wɔyɛ asigyafo nnɛ—sɛ́ wɔyɛ mmarima anaa mmea, mmabun anaa mpanyin, wɔn ankasa na wɔapaw sɛ wobedi sigya anaa nsɛm tebea bi nti no—betumi de wɔn tebea no adi dwuma yiye wɔ wɔn asetena mu?
Hwɛ sɛnea eyi hyɛɛ anuanom mmea a wɔn ankasa yɛ wɔn som adwuma no afe no mu nyinaa no den!”
Wɔbɔɔ asɛm no ho amanneɛ wɔ Hungaryfo television ne radio so maa yɛn nuanom mmarima ne mmea ani gyei.
Ntɛm ara na mikohuu me nuanom Kristofo mmarima ne mmea, na bere bi akyi no, mede me ho hyɛɛ asɛnka adwuma a ɛsom bo no mu.
Anuanom mmarima ne mmea a wɔpɛ sɛ wɔsom sɛ akwampaefo, Betel adwumayɛfo, anaa Ahenni Asa adansifo atuhoamafo no nso, ehia sɛ wɔyere wɔn ho du wɔn botae ho. w16.08 3:3, 4
Enti wubetumi asusuw sɛnea m’ani gyei bere a me daakye honhom fam anuanom mmarima ne mmea no de anigye maa me akwaaba a wɔanna adwemmɔne ketewaa bi mpo adi no ho.
Sɛ wuhu sɛ onua bi a ɔwɔ asafo no mu ayɛ bɔne a anibere wom a ɛto Onyankopɔn mmara a, dɛn na ɛsɛ sɛ woyɛ?
Onuawa kumaa bi kyerɛkyerɛfo ka kyerɛɛ no sɛ ɔne ne mfɛfo sukuufo nkɔ Katolek asɔre.
Bere a m’ankasa mihuu ayayade a wɔde yɛɛ yɛn nuanom mmarima ne mmea no, me ho dwiriw me.
“Bere a midii mfe 12 no, m’awofo tuu bata, na wogyaw me nuabeanom nketewa mmienu guu me so.
Onuawa Stigers wiee ne som adwuma wɔ asase so wɔ April 20, 2007, na ɛkaa asram abiɛsa pɛ ma anka odii mfe 100.
Anuanom mmea bi hyɛɛ wɔn kurom hɔ ntade de nhwiren a ɛyɛ fɛ hyehyɛɛ wɔn ti nhwi mu te sɛ ɔkwan a Polynesiafo fa so siesie wɔn ho no ara pɛ.
Anuanom mmea no toatoaa so bae a na wɔsõsõ mprɛte akɛse a anowatere gugu so.
(1 Korintofo 7:39) Mpanyimfo ani gye sɛ wɔwɔ anuanom mmea ahokwafo wɔ wɔn asafo ahorow mu; saafo yi taa kɔsra ayarefo ne wɔn a wɔn mfe akɔ anim kɔboa wɔn.
Bere a anuanom mmarima ne mmea tee mum kasa no yiye no, wotumi kaa asɛm no kyerɛɛ nnipa pii a wɔyɛ mum, na na eyi ne bere a edi kan a “wɔate” Bible mu nokware no wɔ mum kasa mu.
Eyi na ɛmaa Yesu de bɔhyɛ a ɛma denhyɛ yi mae: “Obiara a me din nti wagyaw afi anaa nuabarimanom anaa nuabeanom anaa agya anaa ɛna anaa mma anaa nsase no, obenya no mmɔho pii na wanya daa nkwa adi.”—Mateo 15:15; 18:21, 22; 19:27-29.
Wɔde eyi bɛma onuawa.
Na me na meyɛ wɔn ba panyin, enti na meboa kyerɛkyerɛ me nuabea ne me nua mmarima baanu Bible mu nsɛm.
So wubu hokwan a wunya de boa wo nuanom mmarima ne mmea no sɛ ɛsom bo?
Nokwarem no, na Yehowa Adansefo a wɔbemmɛn South Africa no de nneɛma a emu duru boro tɔn abien akɔyɛ wɔn Kristofo nuanom a wɔwɔ Lesotho no mmoa.
Onuawa Padgett asetenam nsɛm wɔ October 1, 1995, Ɔwɛn-Aban no mu, kr. 19-24.
Yɛn ani gyei sɛ yɛne anuanom mmarima ne mmea a wɔwɔ dɔ boom somee.
Bere a Bilha woo ɔbabarima a ɔto so abien a ɔtoo ne din Naftali a ase ne “M’akodi” no, Rahel kae sɛ: “Ako akɛse na me ne me nuabea adi, nso matumi no.”
Sɛ wunya hokwan sɛ wobɛyɛ ofie Bible adesua a, wubetumi ahwɛ nsɛnnennen a ɛbɛsɔre a ɛbɛhwehwɛ sɛ wode nsɛm a ɛdan ti di ho dwuma kwan.
Bere a yeduu fie no, na nnɔnhwerew 24 atwam dedaw.
Ɛno nti bere a mfe asia akyi mebaa fie no, mifii ase kɔɔ Kristofo asafo no nhyiam wɔ Brugg.
Mesan baa fie no, me ne Tabitha boaboa yɛn nneɛma kakraa bi ano ntɛmntɛm.”
Yebetumi asua nneɛma pii afa sɛnea wɔhyehyɛ nsɛmti ahorow ho denam nhoma a “akoa nokwafo ne ɔbadwemma” no ahyehyɛ a yɛde yɛ ofie Bible adesua no so.
Nanso, na honam fam adwuma no ne ofie nnwuma a wɔyɛ no mma wonnya bere pii nkɔ asɛnka.
Sɛ ɔhwɛ mfe 25 a ɔde ayɛ bere nyinaa som adwuma no a, ɔka sɛ: “Mabɔ mmɔden sɛ mɛhyɛ asafo no muni biara nkuran, me ne wɔn kɔ asɛnka, mesrasra wɔn, meto nsa frɛ wɔn ba me fie ne wɔn bom didi, na me ne wɔn hyiam gye yɛn ani mpo de hyɛ wɔn den.
Na pii yɛ adwuma fi anɔpa kosi anwummere ansa na wɔakɔ fie.
1 Wobɛpɛ sɛ woyɛ asɛnka adwuma no wɔ asasesin a nnipa pii wom na wɔtaa gye ahɔho fɛw so no mu?
Aprammire nso de hɔ ayɛ wɔn fie.
Mekae sɛ mfe 20 a atwam no na migyina baabi a wɔadeda me papa funu, na saa bere no na mifii komam kyerɛɛ agyede no ho anisɔ sen bere biara.
6:19-22) Ná yɛwɔ afie abiɛsa, asase, kar ahorow a ne bo yɛ den, hyɛmma, ne kar bi a ɛsan yɛ fie.
Esiane sɛ nkwagye ho asɛm wom nti, yɛkɔ nkurɔfo nkyɛn mpɛn pii wɔ wɔn afie.
Wɔ ha no, wubetumi ne no ahyehyɛ Bible adesua anaa moayɛ Bible nkɔmmɔbɔ foforo ho nhyehyɛe.
Wɔmaa wɔn hokwan ma wɔkɔɔ Mozambique atifi fam sɛ aguanfo, na bere a yekoduu hɔ no, wogyee yɛn traa wɔn afie ne yɛn kyɛɛ nneɛma kakraa a na wɔwɔ no.
▪ Seesei a yɛanya Nimdeɛ a Ɛde Kɔ Daa Nkwa Mu nhoma no, bere tenten bɛn na ɛsɛ sɛ yɛde wie ofie Bible adesua wɔ mu?
Afei nso, wɔhyɛɛ akwahosan ho adwumayɛfo—nnuruyɛfo, ne ayarehwɛfo ne afei afoforo a wɔyɛ nnwuma wɔ ayaresabea ne ayarefo atrae ahorow—nkuran sɛ wɔnyɛ biribi pa mfa nkwati sɛ yare bɛtrɛw.
(Kolosefo 3:12) Asetra bɛyɛ anigye; afie a anigye ne ɔdɔ wom na ɛbɛtra asase so nyinaa.
Sɛ edu nnawɔtwe nna a wɔde yɛ adwuma no a, mmofra a aboro so ara wɔadi mfe abiɛsa no ɔha mu nkyem 20 fi fie ne wɔn nananom kɔtra.
ƐDEFA mmofra ntetee ho no, awofo pii bɔre hwehwɛ ano aduru a nokwasɛm no ne sɛ ɛbɛn wɔn wɔ wɔn ankasa afie mu no.
Wɔne obiara a ɔkyerɛ Bible mu nokware ho anigye no fii ofie Bible adesua ase.
Fa w’adwene si ofie Bible adesua a wubefi ase so.
Nnipa pii a akyiri yi wɔsan kɔ wɔn man mu no da so ara tumi de kasa a wonim no boa wɔn a wɔka Spania kasa no.
5 Kɔ So Ka Asɛm No: Momma yɛnhwehwɛ akwan a yɛbɛfa so akɔ nnipa a wɔpɛ sɛ wotie asɛmpa no mu pii nkyɛn—wɔ wɔn afie mu, mmɔnten so, wɔ telefon so, ne bɔnnɔ so.
Na mewɔ Sydney asafo biako bi mu a na meyɛ ofie Bible adesua pii.
Ne maame maa ɔne no trae kosii sɛ ne sika sae, na afei ɔka kyerɛɛ no sɛ ontu nkɔ.
(1 Korintofo 3:19) Wɔapo Yehowa, na wɔadan kɔ nea wɔfrɛ no nyansahu, nyansapɛ, sika, anigyede, ne anyame foforo so.
“Nnansa yi ara na me nsa kaa agyapade bi, na esiane sɛ ‘nneɛma a mepɛ’ nnɔɔso na ‘m’ahiade’ nso sua koraa nti, mepɛ sɛ mede sika a ɛhyɛ krataa yi mu no ma mo na mode boa Ahenni Asa a wohia no yiye a moresisi wɔ aman pii so no.”
Sɛ́ anka mede sika bɛmena no no, mede nhoma Nokware a Ɛde Kɔ Daa Nkwa Mu, kaa krataa a mede kyerɛkyerɛ mu sɛ meyɛ Yehowa Adansefo no mu biako na afei na migye di sɛ mahu nokware no ho.
Mpɛn pii no, sɛ obi wɔ honam fam nneɛma pii a, ɛyɛ den sɛ obenya gyidi, efisɛ ɔdefo de ne ho to ne sika so sen sɛ ɔde bɛto Onyankopɔn so.
Nanso mobɛyɛ dɛn anya sika?
Yesu kae sɛ ɔbea no “de nea ɛdɔɔso abegu mu sen wɔn a wɔde bi beguu tow adaka no mu nyinaa.”
Otutuu akwan kɔɔ mmeae pii kɔhwehwɛɛ sika maa sukuu no, na onyaa fã kɛse no ara fii aborɔfo hɔ.
9 Nkoa mmienu a wɔdi kan a wɔde wɔn dwetikɛse no yɛɛ adwuma yiye no gyina hɔ ma anuanom mmarima ne mmaa a wɔasra wɔn a wɔwɔ nna a ɛdi akyiri yi mu no.
Sika nko ara na wɔagye agye, agye ara.
Enti bere a ɔkyerɛwfo Douglas Kennedy kaa sika akyidi ho asɛm wɔ ne nhoma Chasing Mammon mu sɛ ɛyɛ “osuahu a ɛyɛ yaw” no, na ɛnyɛ sɛ ɔregugu mu.
14 Baabi wɔ hɔ a nnipa susuw sɛ ɛyɛ wɔn asɛde sɛ wɔma wɔn abusuafo ne wɔn nnamfo sika anaa akyɛde.
WƆ Poland kɔlege ahorow bi mu no, adesuafo no taa gyigye sika de tɔ akyɛde ma wɔn akyerɛkyerɛfo, a wɔn anidaso ne sɛ wɔbɛma wɔabɔ mmɔden wɔ wɔn sɔhwɛ mu.
Enti nhoma kyerɛwfo Michael Argyle de ba awiei sɛ: “Wɔn a sika ho hia wɔn kɛse no ntaa nya abotɔyam, na wonni akwahosan pa.
Wɔkyerɛ sɛ atumfoɔ no nni nhyehyɛe pa, wodi sika, na wɔbɔ afoforo apoo.
Nnipa pii hu bɔhyɛ hunu ahorow no na wohu sɛ nea amammuifo no hwehwɛ mpɛn pii ara ne tumi, edin ne sika.
Eduu afe 56 Y.B. fefɛw bere mu no, na wɔaboa sika no ano a na wɔde rebɛkɔ Yerusalem.
110:3) Ná saa nkɔmhyɛ no fa yɛn bere yi ho, bere a nnipa dodow no ara ani nnye Onyankopɔn som ho, wodi sika akyi yɛ nea wɔn ho bɛtɔ wɔn, na wɔyɛ asoɔden no.
Winnipeg Free Press bɔ kɔkɔ sɛ: “Ebetumi aba sɛ adetɔfo a wɔtɔ nnuan de bɔ mmɔden kora sika so no retotɔ, anaa wɔrekora nkyɛnsee a amoamoa a anka ɛsɛ sɛ wɔtow gu sɛ ade a ebetumi de ɔhaw ahorow aba so.”
Wɔ asɔre ahorow a na ɛbɛn yɛn fie wɔ Lake Worth, Florida, a na yɛkɔ mu no, na simma 25 ɔkasa a wɔma no Kwasida no fa sikayi ho.
Bere a na Tyndale ntumi nkyerɛɛ Hebri Kyerɛwnsɛm no fã a etwa to ase no, Englandni bi a ɔyɛɛ ne ho sɛ n’adamfo yii no mae gyee sika.
Ɛhia sɛ Mebɔ Bosea?
Sɛ Ahasweros ara ne Xerxes I a, ɛnde na n’ani begye sika a Haman de hyɛɛ no bɔ no ho kɛse.
Mifii akwampae adwuma ase mfe abien na Maame wui, na mesan kɔɔ London a na minni sika ne obusuani.
Ɛhyɛ wiase aman nyinaa ma wɔsɛe tow a wogyigye no fã kɛse no ara de bɔ ɔman mu nnipa titiriw, ɔman agyapade, ne ɔmanfo ho ban.
Sɛnea nhomanimfo bi kyerɛ no, Hela asɛmfua a Paulo de dii dwuma no kyerɛ atɛnnidi, animguase, anaasɛ atirimmɔdensɛm a wɔde dii wɔn.
Ɛba sigyadi so a, Yehowa mmu no sɛ ɛde aniwu ne awerɛhow ba.
Nanso na ɔmpɛ sɛ ogu n’anim ase anaa wɔtwe n’aso nti, ɔyɛe sɛ obegyaa no kokoam.
11 Nanso, nnipa pii a wɔkyerɛ sɛ wɔyɛ Onyankopɔn ne ne Ba no ananmusifo no abu Onyankopɔn din no animtiaa de agu wɔn ho anim ase, na wɔayi edin no mpo afi wɔn Bible nkyerɛase ahorow mu.
Sɛ yɛde yɛn nuanom toto afoforo ho anaa yɛhyɛ wɔn aniwu a, dɛn na ebetumi afi mu aba?
Nhyira ne nea ɔwɛn na ɔhwɛ ne ntade so, na wannantew adagyaw mu, na wɔanhu n’aniwu.”
18, 19. (a) Sɛ yɛn ahonim bu yɛn fɔ ma yɛn ani wu a, etumi boa yɛn wɔ dɛn mu?
Paulo ka faa Yesu ho sɛ: “Ɔhwɛɛ anigye a ɛda n’anim tɔɔ ne bo ase huu asɛndua ho amane, na wammu aniwu, na wakɔtra Onyankopɔn ahengua nifa.”
Na bere rekɔso no, aniwu no bɛbrɛ ase.
Wɔn a wɔkyerɛkyerɛ Yudafo ho nsɛm ka kyerɛ yɛn sɛ sɛ wɔkyere obi sɛ ɔreda bere a ɔyɛ adwuma a ɛte saa no a, wobetumi aworɔw ne ntade afi ne ho ahyew ma n’anim agu ase wɔ baguam.
Sɛ yɛbɛka a, wɔn a na wogye adwene a na nkurɔfo kura saa bere no wɔ ɔkwan a wɔfaa so kum Yesu ho tom no nkutoo na na ɛbɛyɛ wɔn aniwu.
18 Nanso hwɛ, ateneneefoɔ, Israel Kronkroni no ahoteɛfoɔ, wɔn a wɔagye Israel Kronkroni no adi, wɔn a wɔagyina wiase yi mu abɛberɛsɛ ano na wɔbuu wɔn animtia animguaseɛ mu no, wɔn na wɔbɛnya Nyankopɔn aheman no a efiti wiase fapem a wɔasiesie ama wɔn no adi, na wɔbɛdi dɛ afebɔɔ.
Ɛdɛn na ɛtoo abosonsomfo no a na ɛsen aniwu?
18 Bere a ɔsomafo Paulo reka Yesu Kristo, yɛn Nhwɛsofo, ho asɛm no, ɔkyerɛwee sɛ: “Ɔhwɛɛ anigye a ɛda n’anim tɔɔ ne bo ase huu asɛndua ho amane, na wammu aniwu, na wakɔtra Onyankopɔn ahengua nifa.”
Nkate mu yaw a ɔfaa mu te sɛ abufuw, afobu, aniwu, adwenem basaayɛ, ne te a ɔtee nka sɛ ne ho nni mfaso biara no ne nnipa afoforo a wɔateetee wɔn no de hyia.
Hebrifo 12:2 bua sɛ: “Anigye a na ɛda n’anim nti, ohuu asɛndua ho amane, buu n’ani guu aniwu so, na wakɔtena Onyankopɔn ahengua no nifa.”
Fa nsɛmfua abien a ɛne nidi ne aniwu a wɔde dii dwuma mpɛn pii wɔ Kristofo Hela Kyerɛwnsɛm no mu no sɛ nhwɛso.
Calvin de nsɛm yi kyerɛe sɛ nea ɔyɛe no teɛ: “Sɛ Roma Katolekfo de atirimɔden ne basabasayɛ bɔ wɔn gyidihunu ho ban araa ma wɔde abufuhyew hwie mogya a edi bem gu a, so ɛnyɛ Kristofo atemmufo aniwu sɛ wɔmfa nnamyɛ a ennu saa mmɔ nokware turodoo no ho ban?”
Ɛno akyi no, Paulo twee adwene sii yɛn gyidi Wiefo, Yesu, so: ‘Ɔtɔɔ ne bo ase huu asɛndua ho amane, na wammu aniwu, na wakɔtra Onyankopɔn ahengua nifa.’—Hebrifo 11:37; 12:2.
Abakɔsɛm kyerɛwfo Paul Johnson ka sɛ: “Wiase Ko a Edi Kan, a na ɛyɛ Kristofo asɔre mu akuw ntam ko, no fii awerɛhow ne aniwu bere bi ase wɔ Kristosom mu.
Ɔnam animguase wu a ɛnsɛ no a owui wɔ dua so no so ma ɛyɛɛ yiye sɛ ɔbɛka yɛn abata Onyankopɔn ho bio.
Bɛyɛ mfirihyia 700 wɔ asɛm yi akyi no, Yehowa nam odiyifo Hosea so ka faa Israel man no ho sɛ: “Wɔkɔɔ Baal-Peor nkyɛn, na wodwiraa wɔn ho de maa aniwude, na wɔn ho yɛɛ nwini sɛ nneɛma a wɔpɛe no ara.”
16 Ɔsomafo no kasa tiaa atorodi, adewia, ne aniwude ne nea ɛtete saa ho adwene a yebenya.
14 Sɛ yɛma yɛn ani gye “nokwasɛm” ho na ‘yedi Onyankopɔn mmara so daa’ a, yebenya akokoduru a ehia de adi adanse a yensuro sɛ wɔbɛhyɛ yɛn aniwu biara.
Akyiri yi Paulo kyerɛwee sɛ: “Ɔhwɛɛ anigye a ɛda n’anim tɔɔ ne bo ase huu asɛndua ho amane, na wammu aniwu, na wakɔtra Onyankopɔn ahengua nifa.”—Hebrifo 12:2.
W’ani gye sɛ wubehu sɛ wɔn anim ayɛ sereserew esiane sɛ wɔate adesua bi ase nti.”
(b) Ɔkwan bɛn so na Yehowa hann ahyerɛn ne nkurɔfo so nkakrankakra?
Ná mintumi nyɛ nnwuma nketenkete. Ade a emu nyɛ duru ahe mpo, na mintumi mma so.”
Nnipa bi a wɔte Atifi fam Akyirikyiri no bu nsoromma soronko bi a epue wɔ atifi fam no sɛ ɛyɛ ɔko ne ɔyaredɔm ho sɛnkyerɛnne.
Seesei mmoa no twɛn kosi sɛ akanea no bedum ansa na wɔahuruw asi kwan no mu.
Yesaia nkɔmhyɛ no kyerɛkyerɛ nea enti a ɛte saa mu sɛ: “Hwɛ, mo a mososɔ ogya na mode nnyentia a ɛdɛw mia nyinaa, monkɔ mo gya no dɛw ne nnyentia a moasosɔ no mu.
Ɛno nti sɛ kanea a ɛwɔ wo mu yɛ sum a, sɛn na esum no kusuu bɛyɛ!
Nanso wubehu sɛnea ɛte a, ɛsɛ sɛ wunya hann.
Nea ɛne no hyia no, ɔsomafo Yohane kyerɛwee sɛ: “Onyankopɔn yɛ hann, na esum biara nni ne mu.”
Bere a hann ba no, owia a ɛyɛ hyew a ɛhyerɛn no ma kɔla a egu ahorow a ɛyɛ fɛ ba.
N’asɛm, Bible no, betumi abɛyɛ kanea a ɛkyerɛ yɛn kwan.
“Sɛ yɛnam hann mu sɛ ɔno wɔ hann mu no a, na yɛwowɔ ayɔnkofa wɔ yɛn mu, na ne ba Yesu mogya tew yɛn ho fi bɔne nyinaa mu.”—1 Yohane 1:7.
6 Yesu kyerɛkyerɛɛ onipa a ɛsɛ sɛ yɛdɔ no no mu wɔ ne Bepɔw so Asɛnka no mu.
Na ɔsoro nsoromma ne emu akunini renhyerɛn, owia beduru sum n’adifi mu, na ɔsram nso renharan.
Na deɛ ɔdi nokorɛ no ba hann ho na ama ne nnwuma ada adi sɛ ɛsɔ Onyankopɔn ani.” —Yohane 3: 19- 21.
(b) Sɛnea Romafo 12:2 kyerɛ no, adɛn nti na ɛnsɛ sɛ yenya wiase adwene?
Na wɔnsɔ kanea mfa nhyɛ ɔkorow ase, na mmom wɔde si kaneadua so, na ahyerɛn ama wɔn a wɔwɔ ɔdan no mu nyinaa.
Sɛ yɛde nneɛma nhyehyɛe yi mu amanehunu biara—owu mpo—toto daa nkwa a ɛyɛ pɛ ho a, ɛbɛyɛ sɛ “bere tiaa bi, na ɛyɛ hare.”—2 Korintofo 4:17, NW.
Nokwasɛm ne sɛ bere a nnipa pii ma beae a yɛte ho asɛm hia wɔn no, dodow no ara nnyae nwura a wɔtow gu fam, sumina a wɔde gu nsu mu, anaa kanea a wogyaw si so bere a wɔmfa nyɛ hwee no.
Yehowa De Hann Hyɛ Ne Nkurɔfo Anuonyam
18:4) Wɔ June ne July mu no, hwɛ sɛnea na ɛhyɛ nkuran sɛ yesuaa Ɔwɛn-Aban mu adesua nsɛm abiɛsa a ɛfa hann a ama atreneefo kwan so ahyerɛn ho no!
Ɔkwan bɛn so na Mesia no ayɛ “amanaman hann”?
4 Yohane toa asɛm no so, na ɔka kyerɛ yɛn sɛ: “Na eyinom akyi no mihuu ɔbɔfo foforo sɛ ofi soro sian ba, na ɔwɔ ahoɔden kɛse, na n’anuonyam nti asase haranee!
Nsɛm a edidi so yi boa yɛn ma yehu sɛnea ɛte.
(Mateo 24:45) Ɔkae sɛ, “M’ani sɔ nokware no paa, na m’ani agye sɛnea nokware hann no rekɔ so hyerɛn no ho.”
Yesu fii ase sɛ: “Na ɔbarima bi wɔ mma mmienu.
Asɛm a wɔka sɛ, “Egye nnipa baanu na wɔko” no nyɛ nokware bere nyinaa.
Bere a ɛreka kuw bi a wɔyɛ abusua mu nsɛm ho nhwehwɛmu ho asɛm no, ɛkae sɛ ɛnyɛ “nyamesom ne abrabɔ pa ho nnyinasosɛm a wɔmfa mmɔ wɔn bra no nko nti” na ama awaregyae adɔɔso wɔ Spain, na mmom nneɛma abien bi nso ka ho—“mmea a wofi fie kɔyɛ adwuma ne mmarima a wɔmmoa wɔn yerenom wɔ fie adeyɛ mu.”
Ɔmaa nsɛmma nhoma 31 ne nhomawa 15, ogyee nnipa baason din ne wɔn address, na ofii ofie Bible adesua abien ase!
(Romafo 7:21-25) Ɛda adi sɛ na Euodia ne Sintike, anuanom mmea baanu a wɔasra wɔn a na wɔwɔ Filipi asafo no mu no, ani nhyia.
Afei, ne nuanom mmarima baanu aweredi no maa wokunkum kurow no mu mmarima nyinaa.
“Ɛkɔm ne ɔbrɛ, yɛmfa nka asɛm.”—Julia.
TI Abien
Wɔtɔn nkasanoma anum gye mman abien a ɛnsom bo, ɛnyɛ saa?
23. (a) Nnansa ne fã akyi no, dɛn na ɛbaa adansefo baanu no so, na ɛkaa wɔn atamfo no dɛn?
Aba nketewa abien a wɔpetee —Bible ho nkratawa abien —gyee ntini wɔ Amazon kwae kɛse no mu, na enyin bɛyɛɛ asafo a emu nnipa dɔɔso.
Yehowa Adansefo baanu baa me fie.
(Luka 12:32; Yohane 10:16) Esiane sɛ wɔyɛ akuw abien nti, ebia ebinom bebisa sɛ: (1) Ɛho hia sɛ nguan foforo no hu Kristofo a wɔasra wɔn a wɔwɔ hɔ nnɛ no nyinaa din?
(Vine’s Expository Dictionary of Old and New Testament Words) Nokwarem no, sɛ ntawntawdi ba nnipa baanu ntam a, wɔn baanu nyinaa betumi adi fɔ bi wɔ asɛm no mu, esiane sɛ wɔn baanu nyinaa nyɛ pɛ na wobetumi afom nti.
Salomo bɔ kɔkɔ sɛ: “Ɔbea nanani ano kyĩ ɛwo sosɔ, na n’anom yɛ toro sen ngo; na n’akyi yɛ nwene sɛ awɔnwene, ɛyɛ nnam te sɛ nkrante anofanu.”—Mmebusɛm 5:3, 4.
(Daniel 9:24-27; Mateo 3:16, 17; 20:17-19) Enti, nneɛma atitiriw abien na na ɛkyerɛ Yesu nneyɛe nyinaa kwan: atirimpɔw a enti ɔbae ne hia a na ehia sɛ odi bere so.
Nnansa yi, nneɛma abien bi a wɔahu wɔ tete Dawid Kurow mu no foa so sɛ kyerɛwtohɔ a ɛwɔ Yeremia ti 38 a ɛbɔ nnipa baanu yi din no yɛ nokware.
TI ABIEN
BIBLE MU ASƐM: “Ɔhome nsa mã ye sen ɔbrɛ ne adehunu nsa mã abien akyidi.”—Ɔsɛnkafo 4:6.
Efisɛ Adiyisɛm ka kuw koro yi ara ho asɛm wɔ akwan horow abien so.
Fa da koro anaa nnanu bi kosusuw ho bio, na afei yɛahyia asan asusuw sɛnea wopɛ sɛ wudi ho dwuma ne nea enti a wopɛ sɛ wofa saa kwan no so no ho.”—Bible mu nnyinasosɛm: Hebrifo 5: 14.
(Mmebusɛm 5:18) Yebesusuw Onyankopɔn adwene wɔ aware ho wɔ ti mmienu a edi hɔ no mu.
(Yesaia 48:17) Susuw nneɛma abien a mfaso wɔ so a wubetumi ayɛ ho.
Ɛda adi sɛ, ansa na wɔn hɔho titiriw no reba no, Maria a ɔhwɛ nneɛma kɔ akyiri na osusuw nneɛma ho yiye no boaa ne nuabea no.
Mmusuakuw bɛyɛ 20, kasa atitiriw anan ne pii a nnipa kakraa bi na wɔka, nkyerɛwde ahorow abien (Roma ne Cyril nkyerɛwee), ne ɔsom akɛse abiɛsa—Katoleksom, Nkramosom, ne Serbia Ortodoksom—na na ɛwom.
Gye mmoa a ɛte saa no tom.
Wɔn a wɔyɛ adwuma wɔ adwumayɛbea hɔ kyerɛw nsɛm wɔ pon so de sisii adwumayɛbea no kwan ano de maa ɔmanfo akwaaba, na wɔde nkratasin soronko too nsa frɛɛ wɔn a wɔtete mpɔtam hɔ no.
15 Nyan! a Wɔde Di Dwuma Ɔkwampa So
(Asomafo no Nnwuma 24:15) Esiane sɛ wɔbɛyɛ no nnidiso nnidiso nti, ntease wom sɛ yɛbɛka sɛ wɔn a wobedi kan ama wɔn akwaaba aba nkwa mu wɔ asase so no bɛyɛ wɔn a wɔteɛ no, wɔn a wɔde nokwaredi som Yehowa no.—Hebrifo 11:35-39.
Nhwɛsoɔ baako ne kwan a wofa so gye akwannya sɛ wobɛboa Awurade asɛmpatrɛ adwuma no.
(Yesaia 12:1) Ne titiriw no, Yehowa nyɛ Onyankopɔn a ne bo afuw, na mmom ɔyɛ anigye Nyankopɔn, ɔnyɛ obi a wontumi mmɛn no, na mmom, nea wotumi bɛn no, na ɔne wɔn a wɔbɛn no ɔkwan a ɛfata so no di no asomdwoe ne odwo mu.
Dɛn nti na ɛho hia sɛ yɛbɔ mmɔden ma ahɔho a wɔbɛba no akwaaba wɔ Nkaedi no ase?
Yesu Maa Mmofra Baa Ne Nkyɛn
Wɔn na wɔbɛma nnipa ɔpepem pii a wobenyan wɔn afi awufo mu no akwaaba.
Amanneɛbɔ ahorow kyerɛ sɛ “wɔntaa nkyerɛ mmabea awo ho anigye” wɔ Asia.
Yetu kɔɔ United States maa mekɔwoo yɛn babea Marlene wɔ hɔ wɔ December, saa afe no.
17 So woma tumi a ɛwɔ Onyankopɔn asɛm a ɛyɛ nokware mu no tew wo ho wɔ w’asetena mu?
Sɛ wɔyɛ saa a, Yehowa gye wɔn.
Nni bere tenten wɔ fie bi mu, titiriw bere a wim tebea nye no.
Asɛm a Paulo bisae yi kaee wɔn sɛ ɛsɛ sɛ wogye wɔn ho wɔn ho di, na wogyae atemmu ma Yehowa.
Akwaaba a yɛbɛma wɔn no kyerɛ sɛ yɛreda suban pa adi.
Monkɔ so Mfa Ɔkwan a Eye Sen Biara no So!
Nanso, ne nsɛm no di nokwasɛm a ɛyɛ sɛ nnipa pii ani begye paradise asetra ho no ho adanse.
Sɛ w’ani begye ho sɛ wubehu ho nsɛm pii anaasɛ wobɛpɛ sɛ obi ba wo nkyɛn ne wo bɛyɛ ofie Bible adesua a wuntua hwee a, yɛsrɛ wo kyerɛw Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, anaa address a wɔahyehyɛ wɔ kratafa 2 no mu nea ɛfata.
Esiane nsɛm a ɛtete saa nti, sɛ wɔbɔ amanneɛ sɛ wɔagye obi a, yebefi ntease mu atwɛn a yɛnyɛ biribi mfa nkyerɛ sɛ yɛrema no akwaaba kosi bere a yebetumi ayɛ saa sɛ ankorankoro.
Ná asɔremma no gye di paa sɛ popenom betumi ama wɔn adɔfo a wɔawuwu no akɔ soro.
Nokwasɛm ne sɛ, bere a Yosef nuanom no kɔɔ Egypt na wɔne Yosef siesiee wɔn ntam no, Farao gyee wɔn ma wɔkɔtenaa Egypt na wonyaa ‘nnepa a ɛwɔ asase no so nyinaa.’—Gen.
Journal of Youth and Adolescence nsɛmma nhoma no ka sɛ: “Ebia mmofra a wohu wɔn sɛ wɔmmɔ mmɔden wɔ sukuu no ani bɛgye abufuw ne nitan ho nsɛm a rɔk nnwom da no adi no ho kɛse.”
Eyi boa wɔn a wɔakyerɛ anigye foforo a wohia mmoa titiriw no nso ma wɔte nka sɛ yegye wɔn tom.
Ɔsan kae sɛ: “Kristo nso agye yɛn ama Onyankopɔn anuonyam no.”
Ná me ne no nkasae penpen saa da, na mihui sɛ ɛkaa no.
Sɛ nkurɔfo hu sɛ nnipa a anka wɔhwɛ kwan sɛ wɔbɛtentan wɔn ho ‘ayere wɔn ho denneennen de asomdwoe koroyɛ hama retena ase honhom biakoyɛ mu’ a, ɛma wɔn ho taa dwiriw wɔn.
1:16) Mfaso a yebenya akyi no, yebehu sɛ afoforo agye asɛm a Paulo fa kaa asɛm wɔ Romafo 10:15 no atom. Ɔkae sɛ: “Wɔn a wɔka nneɛma pa ho asɛmpa no nan ase yɛ fɛ dɛn ara!”—Yes.
Yetu kɔɔ Tucson, Arizona nnansa yi ara, na hokwan foforo bue maa yɛn sɛ yehuu yɛn abusua nyinaa, a yɛn nanankansowanom ka ho sɛ wɔrekyerɛkyerɛ wɔn yɛn Bɔfo Kɛse, Yehowa ho ade na wɔresom Yehowa wɔ nokwaredi mu.
• Ɔkwan bɛn so na Yehowa fi ɔdɔ mu boa yɛn ma yehu faako a ɛho hia sɛ yɛn ankasa yɛ nsakrae?
(Hwɛ adaka a wɔato din “Nea Onyankopɔn Aka Afa Daakye Ho.”)
(Yohane 10:11-16) Nanso Salomo maa nokwasɛm ahorow bi a yentumi nnye ho kyim daa adi: “Onyankopɔn bɛsɔ [nnipa mma] ahwɛ, na wɔahu sɛ wɔn fam no wɔyɛ mmoa ara nko.
Ma yɛnhwɛ nea yebetumi asua afi Hiob hɔ, ne sɛnea Yehowa bɔɔ ne ho ban.
Na hwɛ borɔdɔma ne ateaa no.
Sɛnea na ɔrebrɛ no ma yɛteetee paa.
Sɛ ɔhu biribi a, ɔpɛ sɛ ne nsa ka no seesei ara!
Ansa na abusua yi rebehu Yehowa Adansefo no, na wɔde wɔn ho ahyɛ Katolekfo honhonsɔre fekuw bi mu denneennen, a na wɔkyerɛ sɛ wonya anisoadehu, ka kasa foforo, na wɔsa yare.
Ebia wubetumi ne no akɔhwɛ Ahenni Asa no bere a wɔnyɛ asafo nhyiam, na abrɛ ehu biara a ebia ɔwɔ sɛ ɔbɛkɔ baabi foforo nea edi kan no ase.
(Luka 10:23) Ɔkyerɛkyerɛɛ mu sɛ nea ɛka nokware anigye ho ne sɛ yebehu Yehowa, ate ne daa atirimpɔw ase, na yɛahu Bible nkɔmhyɛ ahorow mmamu.
Sɛnea yebehu no, ɔyɛ wiase nyinaa ahemman bi, ɔpɛ nyamesom, na ɔyɛ Satan atoro nhyehyɛe a ɔde di dwuma de ko tia Onyankopɔn ɔbea no aseni no.
Momma yɛnhwɛ nea ebetumi aboa yɛn ma yɛanya ahofadi yi, ne ɔkwan a yebetumi de adi dwuma bere a yɛreka asɛm, yɛrekyerɛkyerɛ, ne bere a yɛrebɔ mpae no.
Ahwɛfo a wɔwɔ ɔdɔ boa afoforo ma wohu sɛnea wɔn ankasa besisi wɔn gyinae (Hwɛ nkyekyɛm 11)
Nsɛmpa no ka Yesu abusuafo afoforo ho asɛm, nanso mprempren de ma yɛmfa yɛn adwene nsi n’abusuafo a wɔbɛn no pɛɛ no so na yɛnhwɛ nea yebetumi asua afi wɔn hɔ.
NÁ MARTA betumi de n’adwene abu—ɔboda a ne nuabarima no da mu a wɔde ɔbo atweri ano no.
(Hwɛ adaka a wɔato din, “Ɛyɛ Asuade Anaa Egyina Hɔ Ma Biribi?”)
Mpɛn pii no obi a owia sɔhwɛ mu no nhu sɛ ɔrebɔ korɔn ankasa
So wubu no sɛ ɛyɛ adanse a ɛkyerɛ sɛ Yehowa gu so rekyerɛkyerɛ ne nkurɔfo a wɔwɔ ahobrɛase no?
4 Sɛ nkurɔfo hu sɛ yɛn mma da su pa ne obu adi a, wɔn ani gye.
Sɛ wohu Yehowa abɔde bi a ɛyɛ fɛ a, gyina na bisa wo ho sɛ, ‘Dɛn na saa ade yi ma mehu fa Yehowa ho?’
Wei kyerɛ sɛ aban ahorow a ɛwɔ wiase bɛsɔre atia Onyankopɔn Ahenni no.—Adiyisɛm 16:14, 16; hwɛ Nsɛm Bi Mu Nkyerɛkyerɛmu 10.
Owui 1916 mu wɔ keteke mu wɔ baabi a ɛbɛn Pampa, Texas, bere a ɔnam kwan so rekɔ New York, a na n’asɛnka akwantu a etwa to a ɔde kɔɔ United States atɔe fam no ama wabrɛ no.
Ɛyɛɛ dɛn na ebenyaa Yudasom so nkɛntɛnso saa?
Odidii asase sofo ho na ama wɔakɔ so adi “taamu.”
Enti, ɛwom sɛ eye sɛ mobɛkyerɛ mo ho anigye de, nanso frɛ a mobɛfrɛ mo ho wɔ telefon so anaa bɔ a mobɛbom apue mpɛn pii no betumi ama wahaw kɛse.
Yehowa Adansefo a wɔn gyidi nti wɔde wɔn guu afiase wɔ 1950 mfe no mu wɔ baabi a saa bere no na wɔfrɛ hɔ East Germany a na ɛwɔ Komunis nniso ase no, de wɔn ho too asiane a anka ɛbɛma wɔde wɔn mu biara akɔto afiase dan a obiara nka ne ho mu bere tenten, bere a wɔde Bible afã nketenkete maa nneduafo no nnidiso nnidiso sɛ wɔnkenkan no anadwo no.
Da bi, ɔbea bi a wɔfrɛ no Owurayere Ukoli ka kyerɛɛ Bintu adamfo bi sɛ: “Wo ne ɔbea a ne mma baanu wui da koro no a ɔda so ara ka Bible mu asɛm kyerɛ afoforo no mmra.
Ansa na wo ba befi fie akɔ sukuu no, ka biribi ma n’ani nnye, wo ne no nsusuw daa asɛm ho na wo ne no mmɔ mpae.
(Yohane 3:35; Kolosefo 1:15) Yehowa daa ɔdɔ a ɔwɔ ma ne Ba no, ne sɛnea n’ani sɔ no no adi mpɛn pii.
Nsɛnnennen bɛn na ɛna bi a onni ɔhokafo hyia, na ɔkwan bɛn so na yebu nnipa a wɔte sɛ ɔno no?
▪ Wɔ Kwasida, April 17, a ɛyɛ da a yɛbɛyɛ Nkaedi no, yɛrenyɛ asafo nhyiam foforo biara gye asɛnka nhyiam.
Sɛ nhwɛso no, bere a ɔrekyerɛw Hebrifo no, ɔfaa kyerɛwsɛm ahorow pii mu nsɛm kae de kyerɛe sɛ na Mmara no yɛ nneɛma pa a ɛbɛba no sunsuma.—Hebrifo 10:1-18.
Ɛyɛ bere a ɛsɛ sɛ wɔn a wɔwɔ ɔpɛ a emu yɛ den sɛ wobenya nkwa akɔ Onyankopɔn “asase foforo” a ɛyɛ fɛ no so no nyinaa de nnam yɛ adwuma.
Ebia na ti no mu anan wowɔ mmɛn mmiako mmiako na ti no mu abiɛsa wowɔ mmɛn abien abien.
Sɛ wonam mmepɔw no so akwan nketenkete a akontɔnkontɔn no so a, wubehu sɛnea asase ne po no yɛ fɛ fa.
Da a ɛto so abien asɛmti yi gyina Hebrifo 13:15 so.
Ɔkasa ne nkɔmmɔbɔ a egyina Ɔsom Sukuu nhoma no kratafa 71-73 so.
‘Munnye Mo Ho Mo Ho’
Eyi kyerɛ sɛ abusua biako ankasa na ɛwɔ hɔ—adesamma abusua no!
Ma abofra bi anaa mmofra baanu nyɛ nsɛmma nhoma a wɔde ma wɔ afie mu ho ɔyɛkyerɛ tiawa.
Nanso, Yehowa dii ne bɔhyɛ so na ɔmaa Misraim asraafo dɔm no dii nkogu pasaa.—Exodus 14:19-31.
Ɔbaa warefo bi a ɔde Megan kaa sɛ, “Sɛ akasakasa bi sɔre na obiara nim sɛ waku ne ho ama awareɛ no a, ɔrempɛ ntɛm mfi mu.”
Wɔ ntoaso sukuu bi a ɛwɔ Chicago no, na sukuufo mmea no mu abiɛsa biara mu biako yem!
Pilato tee baabi a Yesu fi no, ɔbɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛdan asɛm no ama Herode Antipa a ɔyɛ Galilea mansin no sodifo no.
Ɔkamfoo Ɔbɔadeɛ a wama yɛn asase yi sɛn ahunmu na ɔde mununkum akata ho no.
(1 Ahene 10:13) Salomo ankasa kyerɛwee sɛ: “Ɔyamyefo bɛdɔ srade, na nea ɔma ebinom mee nso bɛmee.”—Mmebusɛm 11:25.
Yɛhyɛ nyansa denneennen sɛ ɛnsɛ sɛ anuanom mmea kyerɛw krataa kɔma nneduafo mmarima, ɛmfa ho mpo sɛ ebia atirimpɔw a ɛwɔ akyi ne sɛ wɔde honhom fam mmoa rema wɔn no.
(1 Petro 5:2, 3) Wɔn mmusua a ɛsɛ sɛ wɔhwɛ wɔn akyi no, ebia ɛho behia sɛ wogye bere anwummere anwummere anaa wɔ adapɛn awiei de di asafo no nsɛm ho dwuma, siesie wɔn ho ma asafo nhyiam dwumadi ahorow, srasra nguankuw no, na wodi wɔn a wɔayɛ bɔne no asɛm.
Masua sɛ sɛ afoforo hyɛ me abufuw mpo a, mɛhyɛ me ho so.
Ɛwom mpo sɛ ebia wɔn a wonwuwui no mu kakraa bi pɛ na ebinom behu wɔn wɔ baabi a wɔrehwehwɛ hɔ de, nanso wɔmma wɔn abam mmu na wonnyae esiane sɛ wɔn mfɛfo adwumayɛfo binom hu wɔn a wonwuwui no mu pii wɔ mmeae foforo nti.
7 Na dodoɔ no ara na na wɔwɔ asɔre no mu a wɔgyee Amalikaea naadaa nsɛm no diiɛ, ɛno nti wɔtee wɔn ho firii asɔre no mu mpo; na sei na ɛmaa Nifae nkurɔfoɔ no neyɛɛ bɛyɛɛ hu a obi ntumi nhunu deɛ ɛbɛsie wɔ ho, wɔn nkonimdie kɛseɛ a wɔdii no wɔ Lamanfoɔ so, ne wɔn ahurisie kɛseɛ a wɔdiiɛ ɛnam ɛgyeɛ a Awurade de ne nsa gyee wɔn no nyina ara akyiri no.
Ade pa a ɛsen biara a na Yesu betumi ayɛ—ama ayarefo, wɔn a ahonhommɔne haw wɔn, wɔn a wodi hia, anaa wɔn a ɔkɔm de wɔn—ne sɛ ɔbɛboa wɔn ma wɔahu na wɔagye nokware a ɛfa Onyankopɔn Ahenni ho no atom, na wɔakyerɛ ho anigye.
Nokwarem no, Onyankopɔn asomfo anokwafo te sɛ Mose ne Yeremia mpo kae sɛ wonni ahotoso a wobetumi de akasa wɔ baguam.
SƐ NNIPA ɔpepem pii hyia wɔ Awurade Anwummeduan no ase wɔ wiase nyinaa a, wo de, hwɛ nea Yehowa hu.
Bere a Yesu yɛɛ Awurade Anwummeduan no ho nhyehyɛe akyi pɛɛ no, dɛn na ɔyɛe de daa akokoduru kɛse adi?
5 Kɔ So Ka Asɛm No: Momma yɛnhwehwɛ akwan a yɛbɛfa so akɔ nnipa a wɔpɛ sɛ wotie asɛmpa no mu pii nkyɛn—wɔ wɔn afie mu, mmɔnten so, wɔ telefon so, ne bɔnnɔ so.
6 Me se mo sɛ, moahunu Onyankopɔn papayɛ, ne ne tumi a ɛtwa tumi biara, ɛne ne nyansa ne n’abotare, ne n’abodwokyerɛ, wɔ nnipa mma ho; ɛna mpata no nso a wɔasiesie firi ewiase fapem, sɛ ɛnam so ma nkwagyeɛ bɛhyɛ Awurade mu no, na ɔbɛbɔ mmɔden aniberɛso adi ne mmaransɛm so, na wɔagyina gyedie no mu mpo de akɔsi ne nkwa awieɛ, Mekyerɛ honamdua nkwa mu—
Nanso, Calvin nso buu nea Onyankopɔn paw no sɛ egyina ne nkutoo apɛde so, na ntease mpo nnim.
(Asomafo no Nnwuma 7:60) Na Yesu ne Stefano pɛ wɔn a na wɔtan wɔn no mpo yiye.
Ɛtɔ da a, yebetumi aka mpo sɛ nea ato yɛn no ano yɛ den, na ɛyɛ yaw araa ma yɛrentumi nnyina ano bio.
2:4; Rom. 12:11); (3) yɛn mma anaa Bible adesuafo biara a wɔfata sɛ wɔbɛyɛ adawurubɔfo a wɔmmɔɔ wɔn asu a yɛbɛboa wɔn; ne (4) asɛmpaka adwuma no a yɛbɛyɛ bi sɛnea yebetumi, sɛ yɛbɛyɛ akwampaefo aboafo adwuma wɔ March mu anaasɛ akyi mpo.—2 Tim.
Sɛ yɛbɔ mpae na yɛammue yɛn ano mpo a, yɛn Bɔfo no betumi ate.
Nanso, sɛ nkurɔfo di Kristofo no ho fɛw mpo a, na gyidi a Kristofo no anya sɛ Yesu ne Mesia no hwehwɛ sɛ wɔkɔ so di n’akyi.
(Galatifo 5:22, 23) Onyankopɔn honhom betumi aka mfɛfo gyidifo ma ‘wɔahyɛ yɛn den.’
6 Hyɛ ade a ɛto so abiɛsa nti a ɛsɛ sɛ yegye Yehowa atemmu tom no nsow: Odi ne trenee gyinapɛn so bere a ɛbɛma wahwere ade kɛse mpo no.
Ɛsɛ sɛ wubu Bible adesua, sankɔhwɛ, ne bere a mode yɛ adesua no ho akontaa, sɛ ɛba sɛ osuani no bɔ asu ansa na moawie nhoma foforo no mpo a.
Wantan m’ani ɛwom mpo sɛ na meyɛ Germanni na na ɔno yɛ Amerikani de.
Sɛ wode wɔɔkye a ne bo yɛ den, kar, anaa ofie kyɛ w’adamfo bi a, akyinnye biara nni ho sɛ saa adamfo no ani bɛsɔ na n’ani agye, na w’ani begye sɛ wode kyɛɛ no.
Abayifo na wɔkyerɛ sɛ wɔnam nkonyaayi so de wɔn tumi no yɛ afoforo ayayade na mpo wɔde kum wɔn.
Sɛ wonyɛ sadweam mpo a, so wutumi nom nsã pii?
Ná Israel hene Dawid nim Yehowa ahobammɔ no yiye bere a na ɔwɔ sɔhwɛ a ɛyɛ hu sen biara mu mpo no.
3 Na Mesaia mmaeɛ akyire no wɔbɛyi nsɛnkyerɛnee akyerɛ me nkurɔfoɔ wɔ n’awoɔ ho, ɛne ne wuo ɛne ne wusɔreɛ nso ho; na saa da no bɛyɛ ɛda kɛseɛ ne ɛda a ɛyɛ hu ama atirimuɔdenfoɔ, na wɔbɛsɛe; na wɔbɛsɛe ɛfiri sɛ wɔtoo nkɔmhyɛfoɔ ne ahoteɛfoɔ no twenee na wɔsii wɔn aboɔ, na wɔkum wɔn; ɛno nti ahoteɛfoɔ no mogya no suu no bɛforo afiri asaase so akɔ Nyankopɔn nkyɛn wɔ soro de atia wɔn.
Mpɛn dodow a nnipa repere pɛ akwan a wɔbɛfa so ade wɔn ho afi ɔhaw a wohyia wɔ nneɛma ho nimdeɛ a ɛsɛ a wonni, yare, ohia ne ɔkɔm ho no, wɔbɛkɔ so ara ahwehwɛ nsakrae.
Bere a yehu nsubɔnten no, yɛte nka te sɛ odwontofo no a ɔtoo dwom sɛ: “Ma asu akɛse mmobɔ nsam, mmepɔw mmom nni ahurusi, [Yehowa, NW] anim” no.—Dwom 98:8, 9.
‘Yehowa bɛyɛ wɔn a wosuro no apɛde ama wɔn, na obetie wɔn sufrɛ na wagye wɔn.’—DWOM 145:19.
6 Yehowa tiee Habakuk nso, bere a obisae sɛ: “[Yehowa, NW], mateɛm makyɛ dɛn ara, na wuntie?”
13 Nea ɛkyekyee Onyankopɔn otwa adwumayɛfo, ne titiriw, wɔn a wohyia ɔtaa no werɛ kɛse ne nsɛm a ɛwɔ Dwom 126:5, 6 yi: “Wɔn a wɔde nusu gu de ahurusi betwa.
Bere a onua no kaa nea enti a waba hɔ no, ababaa no fii ase sui.
Bere a Kenneth bɔɔ mpae de fii Bible adesua no ase pɛ na ɔbaa no fii ase sɛ ɔresu bio.
21 Bere a nkɔmhyɛ nsɛm a ɛfa Yehowa ne ne Mesia no ho ba awiei no, Yesaia ka anigyesɛm bi: “Ɔsoro, monto dwom, na asase, di ahurusi!
Enti yebetumi agye atom sɛ yɛwɔ nea enti a ɛsɛ sɛ yedi ahurusi.
13 “Asomdwoe ne dwoodwoo!”
12 Wɔ yɛn bere yi mu nso no, wɔate nteɛm a ɛne sɛ Babilon Kɛse no ahwe ase no!
Ná mmofra no reyɛ asu, na na me nso mintumi nkasa.
Na Nifae teaa mu frɛɛ nkurɔfoɔ no wɔ afe a ɛtɔ so aduasa mmiɛnsa ahyɛaseɛ no mu, na ɔka nsakyeraɛ ne bɔnefakyɛ ho asɛm kyerɛɛ wɔn.
17 Yesaia nkɔmhyɛ no ti 35 no de anigyesɛm bi na ɛba awiei: “Wɔn a [Yehowa, “NW”] apon wɔn no bɛsan aba, na wɔde dwom aba Sion; na daa anigye bɛtra wɔn atifi, ahosɛpɛw ne anigye bɛka wɔn nsa, na awerɛhow ne apinisi aguan.”
11 Na ɛnam sɛ wɔpamoo wɔn nyina ara no, na ɔteneneeni biara nni wɔn mu no nti, memaa egya firii soro bɛseɛ wɔn, ama wɔn atirimuɔdensɛm ne akyiwasɛm a ɛwɔ wɔn mu no so bɛkata afiri m’ani so, ama nkɔmhyɛfoɔ no ne ahoteɛfoɔ no a mesomaa wɔn wɔ wɔn mu no mogya amfiri asaase mu ansu amfrɛ me antia wɔn.
Wɔn mu biako de, sɛ ɔyɛ ade na ohu sɛ yɛn ani nnye ho a, osũ; ɔfoforo nso bɛkɔ so ayɛ biribi ahwɛ sɛ yɛbɛka ho asɛm anaa.
Ɛdenam saa kwan yi so no, Yehowa ka kyerɛɛ Abraham sɛ Wate “Sodom ne Gomora nteɛm” a ɛsõ no.
7 Nanso, dɛn nti na nkɔmhyɛ no ka sɛ Yesu ‘renteɛteɛm, na obi rente ne nne abɔnten so’?
“Bere a ofii hɔ no, mifii ase sui denneennen, efisɛ ɔno na na wahwɛ me fi bere a wɔwoo me, ma enti saa bere no metee nka sɛ wayi me ama.
2 Ɛmfa ho nea woahu wɔ onipa atemmu ho no, hyɛ asɛm a Yesu ka twaa to yi nsow: “Onyankopɔn . . . [remmu] ntɛn nnye wɔn a wapaw wɔn a wosu frɛ no awia ne anadwo no anaa?
28 Hwɛ, O me Nyankopɔn, wɔn ntadeɛ aboɔden, ne wɔn mpɛtea, ne wɔn agudeɛ ɛdeda wɔn abakɔn, ne wɔn sika kɔkɔɔ ahyehyɛdeɛ, ne nneɛma a ɛsombo a wɔde siesie wɔn ho; na hwɛ, wɔde wɔn akoma ato so, nanso wɔsu frɛ wo na wɔka sɛ—Yɛda wo ase, O Nyankopɔn, ɛfiri sɛ yɛyɛ nkurɔfoɔ a wasa mu ayi yɛn ama wo ho, mmerɛ a nkaeɛ no bɛyera.
Wosu efisɛ wonni daakye anidaso biara bio.
(Luka 18:7, 8) Aweredi a wɔteɛm bisa no ano yɛ den, efisɛ mpempem pii awuwu saa. —Fa toto Yeremia 15:15, 16 ho.
Ɛtɔ da nso a, sini bi a worehwɛ anaa nhoma bi a worekan betumi ama woasu.
Ɔbea sɔre anɔpa nnɔnsia noa aduan a ɔne n’abusua bedi no anɔpawia.
Wɔfaa Ruth Danner ne n’awofo nnommum bere a na wadi mfe akron, na wɔde no too nneduaban ahorow asia mu.
▪ Efi 2014 ɔsom afe yi so rekɔ no, wɔde nna nsia na ɛbɛyɛ Akwampaefo Ɔsom Sukuu no.
Wɔde bɛyɛ asram asia suaa Bible no ne ɔsom ho nneɛma foforo kɔɔ akyiri yiye ansa na wɔsomaa wɔn sɛ wɔnkɔyɛ wɔn adwuma, wɔ aman foforo so titiriw.
(1 Korintofo 6:9, 10; Hebrifo 13:4) Esiane sɛ na migye saa asɛm yi di nti, mewoo mma baasia a na wɔnyɛɛ me ho ade.
Bere a Yehowa somaa n’abrafo (a wɔde “mmarima baasia” gyinaa hɔ maa wɔn no) fii soro bebuu wɔn atɛn no, wɔn a na wɔahyehyɛ wɔn “momaso agyirae” no nkutoo na wɔankunkum wɔn.
Eduu afe 2005 mu no, na wɔn dodow aboro ɔpepem asia, na wɔda so ara redɔɔso.
Bere a atesɛm krataa no reka adwumam mpanyimfo 2,700 ho nhwehwemu a wɔyɛe ho asɛm no, ɛde kaa ho sɛ: “Adwumam nhyiam 10 biara a wɔbɛkɔ no, wɔka akyi wɔ emu asia mu.”
Ɛno akyi no, Lea kae sɛ: “Afei de, me kunu ne me bɛtra, efisɛ mawo mmabarima baasia mama no.”
João wu akyi mfe asia wɔ 1992 mu no, me nsa kaa krataa foforo a efi Yehowa ahyehyɛde no hɔ, na saa bere yi de na ɛsɛ sɛ mekɔ Franca a ɛwɔ São Paulo State, baabi a meda so ara som sɛ bere nyinaa somfo no.
Origen hyehyɛɛ Hexapla no afã asia ma ɛsesaa so: (1) Hebri ne Aram nkyerɛwee, (2) Hela nkyerɛase a ɛte sɛ nea wɔka no no ara, (3) Aquila Hela nkyerɛase, (4) Symmachus Hela nkyerɛase, (5) Hela Septuagint a Origen yɛɛ mu nsakrae ma ɛne Hebri nkyerɛwee no hyiae pɛpɛɛpɛ, ne (6) Theodotion Hela nkyerɛase.
6 Na ɛbaa sɛ afe aduonu nkron no mfitiaseɛ mu no, wɔde nnuane brɛɛ yɛn, na wɔde marima a wɔn dodoɔ bɛyɛ mpem nsia nso firii Sarahɛmla asaase ne asaase a atwa ho ahyia no bɛkaa yɛn asraafoɔ kuo ketewewa mpem mmienu no ho, na Amonfoɔ mmammarima aduosia nso bɛkaa wɔn nuanom ho.
The New Encyclopædia Britannica ka sɛ: “U.S. nnwuma asia biara mu biako yɛ kar, wɔkyekyɛ, wosiesie, anaa wɔde di dwuma,” na ɛde ka ho sɛ: “Sika a nnwumakuw a wɔyɛ kar tɔn nya yɛ bɛboro ɔman no nnwuma akɛse nyinaa de nkyem anum mu biako ne bɛboro akonkosifo nyinaa de mu nkyem anan mu biako.
Sɛ ɔpepem asia ne akyi a wɔaka no nso bɛyɛ den wɔ honhom mu, na wɔn ho atew ama Yehowa som a, dɛn na ɛsɛ sɛ wɔyɛ?
(Asomafo no Nnwuma 1:8) Wɔ afe 1914 mu no, na wɔn a wɔasra wɔn no dodow yɛ bɛyɛ mpem anum. Nanso nnɛ, nnipa a wɔreyi Onyankopɔn ayɛ no boro ɔpepem asia na wɔn mu dodow no ara yɛ “nnipakuw kɛse” no mufo.
Rabifo mmara no kae sɛ ɛnsɛ sɛ obiara bɛn ɔkwatani basafa anan (bɛyɛ anammɔn asia).
Ɔhaw no ho amanneɛbɔ bi a wɔtoo din sɛ Kids for Hire no ka Katia a wadi mfe asia a ɔte Brazil no ho asɛm.
Afe biara tawa nnwumakuw no sɛe bɛyɛ dɔla ɔpepepem asia de bɔ dawuru de kyerɛ sɛ sigaretnomfo ho yɛ fɛ, wɔbɔ wɔn ho mmɔden, wɔwɔ akwahosan pa, na wonim nyansa.
Wɔ Onyankopɔn ani so no, akontaahyɛde asia no gyina hɔ ma ade a ɛnyɛ pɛ efisɛ ennu ason a wɔde ka nneɛma a ɛyɛ pɛ ho asɛm wɔ Bible mu no.
Nanso, bere a yɛtraa hɔ bɛyɛ sɛ asram asia wɔ ɔdan ketewa bi mu no, yetu kɔɔ Biryusinsk kɔkaa yɛn nuanom Kristofo a wɔapam wɔn kɔ hɔ no ho.
Dɛn na Onyankopɔn ma efii ase yɛɛ adwuma wɔ adebɔ ‘nna’ asia a edi kan no mu?
UNICEF bu akontaa sɛ sɛ ɛnanom ma wɔn mma nufu wɔ asram anan anaa asia a edi kan wɔ wɔn asetram a, wobetumi abɔ mmofra a wowuwu afe biara no mu ɔpepem biako ho ban.
Ɛbɛyɛ mmoa sɛ wubetĩ adanse ahorow asia a ɛkyerɛ sɛ yɛte “nna a edi akyiri” no mu a wosusuw ho wɔ January 15, 2000, Ɔwɛn-Aban no kratafa 12-13 no mu.—2 Timoteo 3:1.
M’awofo woo nsia, na me na metɔ so mmienu.
Mebɛhuu sɛ nnansia a Genesis nwoma no ka sɛ wɔde bɔɔ ade no mu da hɔ; ɛnyɛ anansesɛm.
11, 12. (a) Henanom na Onua Russell de nea ɔkyerɛkyerɛe no ho anuonyam maa wɔn?
Afei, ne nuanom mmarima baanu aweredi no maa wokunkum kurow no mu mmarima nyinaa.
3:15) Mfa w’adwene nsi onua a ɔrekasa no so, na mmom fa si asɛm a ɔreka no so sɛ efi yɛn ‘Kyerɛkyerɛfo Kunini’ no hɔ.
So wunim nea enti a Yesu bisae sɛ, “Hena ne me na, na hena ne me nuanom” no?— Ma yɛnhwɛ.
(b) Ɔkwan bɛn so na anuanom a asɛyɛde hyehyɛ wɔn nsa no ne obi a ɔkaa Yehowa Adansefo ho atosɛm dii?
Kristoni a ɔwɔ dɔ mfiti prɛko pɛ nsusuw sɛ onua bi ankasa mfomso na ɛde ɔhaw ahorow aba ne so.
So onuabarima bi betumi anya ɔpɛ sɛ ɔbɛsom asafo no?
Nokwarem no, yɛde Yehowa ho anisɔ a ayɛ koma ma kɔtoaa yɛn adwuma so, maa Onua ne Onuawa Laeste ne ɛhɔ asafo no yɛɛ adwuma, na me nso meyɛɛ akwantu adwuma no.
31 Eyi ada adi wɔ nsɛm a wɔde fa E-mail so a anuanom pii de di dwuma mu—nneɛma te sɛ aseresɛm anaa nsɛm a ɛyɛ anika a ɛfa asɛnka ho; anwensɛm a wosusuw sɛ egyina yɛn gyidi ahorow so; mfatoho a efi ɔkasa ahorow a wotiee no ɔmansin ne ɔmantam nhyiam ahorow ase anaa Ahenni Asa so mu; asɛnka mu suahu ahorow; ne nea ɛkeka ho—nneɛma a ɛte sɛ nea asɛm biara nni ho.
Nsɛm a Paulo kyerɛwee no bi ne sɛ: “Anuanom, mempɛ sɛ mekora mo so sɛ yɛn agyanom nyinaa hyɛɛ omununkum no ase, na wɔn nyinaa faa ɛpo no mu, na wɔbɔɔ wɔn nyinaa asu too Mose so, omununkum ne ɛpo no mu.”
Onua Frost asetenam nsɛm baa April 15, 1961, Borɔfo Ɔwɛn-Aban, kratafa 244-249 mu.
Na mifi ase dwen sɛ, ‘Sɛ honhom mu anuanom mmarima no ani nnye me ho a, ebia na minni Kristofo su horow a ehia anaasɛ me ho nyɛ fɛ.’”
9 Hwɛ mo nua yi aka sɛ, ɛdeɛn na yɛn nyɛ?—Ɛfiri sɛ wɔapamo yɛn afiri yɛn nhyiadan mu, ama yɛntumi nsom yɛn Nyankopɔn.
Enti, otumi kaee wɔn sɛ: “Anuanom, yɛmpɛ sɛ yɛkora mo yɛn ahohia a ɛbaa yɛn so Asia no so, sɛ ɛhyɛɛ yɛn so boroo so sen sɛnea yetumi, ma yɛpaa yɛn nkwa ho abaw po.
“Nguanten” no bɛyɛ wɔn a wɔdɔɔ ɔne ne nuanom no.
Nanso, sɛ ɛba sɛ onua bi a dwumadi yi bi hyɛ ne nsa tu kɔ asafo foforo mu anaa yare nti ontumi nni n’asɛyɛde ho dwuma, anaa esiane sɛ wamfa Kyerɛwnsɛm mu ahwehwɛde anyɛ adwuma nti ɔmfata bio a, wɔpaw ɔpanyin foforo ma odi n’asɛyɛde no ho dwuma.
Woyii yɛn kɔɔ Gjirokastër afiase, baabi a Onua Gole Flloko boae ma woyii yɛn wɔ 1943 mu.
Wɔaba sɛ wɔrebɛboa wɔn nuanom.’
Na sɛ yɛkasa tia yɛn nua wɔ ɔkwan a ɛmfata so a, yɛrentumi nni mmara a ɛne ɔdɔ no so.—Romafo 13:8-10.
Sɛ Asiane Si Baabi Foforo a: Kae anuanom mmarima ne mmea no wɔ wo mpaebɔ mu.
Saa bere yi de, Paulo teɛɛ adwene bi a ɛmfata a na ebinom anya no, na ɔhyɛɛ anuanom no nkuran sɛ wonnyina pintinn wɔ gyidi no mu.
Afe 47 Y.B. no, anuanom a wɔwɔ Antiokia no somaa Paulo ne Barnaba sɛ wɔnkɔ mmeae mmeae nkɔka asɛmpa no.
Awiei koraa no, saa okunu no bɛyɛɛ onua a wɔabɔ no asu.
Ná eyi hwehwɛ sɛ sɛ ɔbarima bi wu bere a ɔnwoe a, ne nuabarima bɛware ne yere no ne no awo mma ama no.
3:15) Saa ɔtan yi bɛdaa adi ntɛm ara bere a Habel a ɔyɛ ɔtreneeni no nua kum no no.
Ma emu nna hɔ sɛ́ ebia worebɛka ano aduru koraa anaa bere tiaa mu ahotɔ, anaa ɔkwan a ɔbɛfa so agyina tebea a ɛrensakra wɔ nhyehyɛe bɔne yi mu ano ho asɛm.
Akyiri yi, bere a abusua no asusuw ho awie no, Rebeka fii ne pɛ mu ne Eliasar kɔɔ akyirikyiri asase bi so kɔyɛɛ Abraham ba Isak yere.
Asraafo no bɔ traa saa fie yi koraa kɔɔ afie a aka no mu!
Asɔfo a wɔso apam adaka no kogyinaa nsubon no mfinimfini.
“Mo mu onipa bɛn na ɔwɔ nnwan ɔha, na emu baako yera a, ɔrennya aduɔkron nkron no wɔ serɛ so nkɔhwehwɛ deɛ wayera no nkɔsi sɛ ɔbɛhu no?
Na bere adu sɛ osi nea na ɔbɛyɛ wɔ n’asetram ho gyinae.
Kae Yesu nsɛm no: “Enti sɛ wode w’ayɛyɛde ba afɔremuka ho, na ɛhɔ wokae sɛ wo nua wɔ asɛm bi tia wo a, gyaw w’ayɛyɛde no afɔremuka no anim hɔ, na kɔ na wo ne wo nua no nkɔbom kan ansa na woaba abɛma w’ayɛyɛde no.”—Mateo 5:23, 24; 1 Petro 4:8.
Ɛna bi a wadi mfe 51 a ɔretwa bra kae sɛ: “Migye di nokwarem sɛ, asetra ho adwene a wowɔ na ɛbɛkyerɛ sɛnea ɛsɛ sɛ woyɛ w’ade wɔ bratwa mu. . . .
Wɔ January mu no, yɛbɛyɛ nsakrae kakra a ɛbɛboa asuafo ma wɔanya nhyehyɛe no so mfaso koraa.
Enti Yehowa ka kyerɛɛ Gideon sɛ: ‘Ma wɔn a wosuro nyinaa nsan nkɔ fie.’
Nanso, weinom ne ɔhaw afoforo nyinaa akyi no, Bible Asuafo dodow no ara yɛɛ nea wobetumi biara maa asɛnka adwuma no kɔɔ so.
Wɔ December 17, 1903, wɔ Kitty Hawk, North Carolina, U.S.A. no, Wright anuanom no tumi hwɛɛ afiri dedaw bi so yɛɛ bi a ɛde anibu 12 tui,—sɛ wɔde toto nnɛ de ho a, ankɔ akyiri, nanso ɛsakraa wiase no koraa!
Monkɔka asɛmpa no wɔ Yerusalem, Yudea, Samaria, ne asase ano nohoa.’
Hans ka sɛ: “Esiane sɛ na yɛpɛ sɛ yɛkɔ baabi a Yehowa bɛkyerɛ yɛn nti, yɛbɔɔ mpae hwehwɛɛ n’akwankyerɛ.
Efisɛ Yehowa wo Nyankopɔn di w’akyi nea wokɔ nyinaa.’
(Yohane 10:11-16) Nanso Salomo maa nokwasɛm ahorow bi a yentumi nnye ho kyim daa adi: “Onyankopɔn bɛsɔ [nnipa mma] ahwɛ, na wɔahu sɛ wɔn fam no wɔyɛ mmoa ara nko.
Saa adesrɛ yi yɛɛ no nwonwa kɛse ma obisaa me nea enti a mankɔ fie.
Nanso sɛ wunni tebea a ɛte sɛɛ mu a, dɛn nti na ɛsɛ sɛ woyɛ adwuma tra so?
Sɛ nhwɛso no, ɛremfata sɛ wobɛka w’aware mu nsɛm akyerɛ adamfo a ɔte saa anaa wo ne wo yɔnko dwumayɛni a ɛsono ne bɔbeasu bɛkɔ akɔnom nsã.
So ɛsɛ sɛ obi kɔ soro na ama wanya daakye a anigye wom ankasa?
Na sɛ wim tebea ye a, yɛka yɛn sakre.”
Ebia wubetumi ne no akɔhwɛ Ahenni Asa no bere a wɔnyɛ asafo nhyiam, na abrɛ ehu biara a ebia ɔwɔ sɛ ɔbɛkɔ baabi foforo nea edi kan no ase.
“Ankyɛ na mihui sɛ ɔbarima bi akogyina ɔkasafo pon no ho a wafa nsɛmma nhoma no afi ase rekenkan.
Nanso, sɛ nneɛma nkɔ yiye mpo a, yɛwɔ ɔpɛ sɛ yɛde anidahɔ di ho dwuma, ɛnte saa?
Yebenya ahofadi.
Bere a Elieser ne nkoa foforo a wɔka ne ho no duu Haran no, wokogyinaa abura bi ho, efisɛ na Elieser nim sɛ ɛrenkyɛ nkurɔfo bɛba hɔ abɛsaw nsu.
Yesu daa eyi adi bere a ɔkaa nea edi so yi no: “Monnhyehyɛ ademude asase so, nea nwewee ne nkannare sɛe no, na awifo bubu kowia.
Yennyaee sɛ yɛbɛbɔ mpae ama mo, na yɛasrɛ sɛ [Onyankopɔn] pɛ ho nokware nimdeɛ nhyɛ mo ma. —Kol.
(Mmebusɛm 18:14) Ebetumi ato yɛn hintidua mpo na ama yɛne asafo no agyae fekubɔ kosi sɛ yebehu sɛ wɔabu atɛntrenee.
Hwɛ sɛnea ɛbɛyɛ nea nyansa nnim sɛ yebegyae Yehowa som anaasɛ yɛbɛkeka nsɛm bi a ɛne “nsɛm pa a eye” no nhyia esiane sɛ mfiase no na ɛyɛ den sɛ yɛbɛte nneɛma bi ase nti!—2 Timoteo 1:13.
Eyi kyerɛ sɛ nnipa ntumi nnyae atirimɔdensɛm a abu so wɔ wiase a ɔtan adɔɔso wom no?
Nea ɛbɛyɛ na nkosua no renyam wɔ ne yam no, ɛsɛ sɛ ogyae adidi na nsu a ɛma aduan yam no nso gyae ba.
Bere a Nehemia san baa Yerusalem no, na ntoboa a wogyigye kɔ asɔrefie hɔ no mma.
Ɔhene Hesekia siw nsuaniwa yi twaa asase ase kwan bi kɔtoo ɔtare bi a ɛwɔ atɔe fam mu.—2 Be. 32:4, 30.
(Asomafo no Nnwuma 8:1) So ɔtaa no ma wogyaee Kristofo adansedi no?
Nanso Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ: ‘Munnsu!
Ɔkae sɛ esiane sɛ m’atipɛnfo no nnyinyinii nti na wodi me ho fɛw no, na sɛ yenyinyin a, ehuro no nyinaa to betwa.
Adesua a edi wei anim no boaa yɛn ma yehui sɛ, sɛ yɛmpɛ sɛ ‘yɛfa wiase nhyehyɛe yi su’ a, ɛnsɛ sɛ yɛde wiase adwene hyɛ yɛn tirim na yesuasua wɔn suban.
Polisifo ne asraafo a wosiw basabasayɛ ano abɔ awura asɔrefie ahorow mu akɔpata nyamesom akuw a wɔredi asi ntam akodi.
Nea ɛhaw nhwehwɛmufo pii ne sɛ, “Russiafo ahunmu mfiri a edi kan de kɔkɔbɔ ma ntɛm no pii nyɛ adwuma bio anaasɛ ayera wɔ ahunmu.”
Wɔ aman bi mu no, wɔhwehwɛ sɛ karkafo bɛtew mmirikatu so bere a mframasɛe no du baabi a ɛmfata—anaasɛ ebia wobegyae ka koraa.
Yesu de ‘ayamhyehye’ kɔ ɔbea no nkyɛn, na ɔka sɛ: “Nsu!”
3 Wopɛ sɛ obi gyae wo haw a, momfa nsi ani.
(Hebrifo 11:17-19) Nanso, bere a na Abraham rebekum ne ba no, Yehowa siankaa no kae sɛ: “Afei mahu sɛ wusuro Onyankopɔn, na woankame me wo ba koro no.”
Ɛwom sɛ ɛrenkyɛ mefi sukuu na merenkɔ ne fie nkodidi awia bere bio de, nanso mɛkɔ so adɔ no, asra no, na mayɛ m’adamfo pa yi mmoa.
(2 Korintofo 7:10, 11) Nea ɛne eyi bɔ abira no, sɛ onipa bi yɛ bɔne esiane sɛ onni obu ankasa ma Yehowa nti a, dɛn na ɛbɛma wagyae kɔ a ɔbɛkɔ so ayɛ ne bɔne no bere ne bere mu?
Nanso, ɛmfa ho gyinae biara a yebesi no, biribiara nni hɔ a ebesiw Onyankopɔn kwan ma wagyae sɛ ɔbɛma nea enti a ɔbɔɔ asase ne nnipa no abam koraa.
13 Satan ne n’adaemone bɛyɛ nea wobetumi biara sɛ wɔde bɛtwe Kristofo afi nokware som mu.
14 Dɛn nti na ɛsɛ sɛ ‘yegyae ntɛn a yebu’ afoforo?
Dɛn nti na sɛ nnomaa gu nnua so resu a, wunya adagyew tie wɔn su a ɛyɛ dɛ no?
5 Nanso, sɛ yedwen honhom fam nneɛma ho ampa a, bere nyinaa yebehu sɛ ɛmfa ho sɛ Yehowa nyɛ Onyankopɔn a ɔhwehwɛ mfomso no, sɛ yɛyɛ nea yɛn nsusuwii bɔne ne akɔnnɔ kyerɛ yɛn a, ohu.
Bere a ade rekye no, ɔfrɛɛ n’asuafo no baa ne nkyɛn, na ɔpaw wɔn mu 12 frɛɛ wɔn asomafo.
Nanso, anuanom amma eyi ansiw wɔn kwan, wɔkaee nsɛm a ɛwɔ Ɔsɛnkafo 11:4 no: “Nea ɔhwɛ mframa no rengu aba, na nea ɔhwɛ amununkum no rentwa.”
Ɔnte sɛ asumanfo a wodi nnipa huammɔ no, mmom ɔma yenya anidaso a edi mũ.
Bere a Yesu yɛɛ hia a ehia sɛ ‘yɛbɔ mpae daa a yɛmmrɛ’ ho mfatoho akyi no, obisae sɛ: “Nanso onipa ba no ba a, so anka obehu gyidi asase so?”
Ná otumi bue Kyerɛw Kronkron no kenkan a ɔmmrɛ, na ɔkyerɛɛ afoforo sɛ wɔnyɛ saa ara.
Na ogye di sɛ ɛnyɛ nnipa kakraa bi na ɛsɛ sɛ wosusuw ‘asɛm biara a efi Yehowa anom’ ho, na mmom nnipa nyinaa.
Ɔkae sɛ mmofra te sɛ “bosu” efisɛ wɔdɔɔso na wɔn mmabunbere mu ahoɔden no ma yenya abotɔyam.
Bible ka sɛ: “Nea ɔne anyansafo bɔ no bɛdan onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no behu amane.”
Ɔka kyerɛɛ Yehowa sɛ: “W’adiyifo nso, wɔde nkrante akunkum wɔn; na me nko na maka.”
Afei, ɔde kaa ho sɛ: “Wode fa wo nsa hyɛ krataa yi ase kɛkɛ.”
2 Abakɔsɛm kyerɛwfo Josephus kaa nniso soronko bi ho asɛm bere a ɔkyerɛwee sɛ: “Nnipa binom de amammui tumi a ɛkorɔn no ahyɛ kankabi nniso ase, ebinom nso de ahyɛ mmarahyɛ baguafo nsa, na afoforo de ahyɛ kwasafo nniso ase.
Ɛmfa ho sɛ Katolek Asɔre no sɔre tiaa Almeida, n’atipɛnfo ankyerɛ adwuma no ho anigye, wontwiwontwi kɔɔ so wɔ ɔne wɔn a wɔhwɛ ne nkyerɛase no mu no ntam, ne ɔno ankasa apɔwmuden a ɛsɛee nyinaa akyi no, omiaa n’ani de ne nkwa nna nyinaa kyerɛɛ Bible no ase kɔɔ Portugal kasa mu.
Ebetumi aba sɛ na ɔwɔ n’abansoro pia bi mu baabi a ɛhɔ yɛ koom redwennwen nea saa asɛm no kyerɛ no ho.
Bere a osuani Yakobo hyɛɛ afoforo nkuran sɛ wɔmmɛn Onyankopɔn no, ɔde kaa ho sɛ: “Monhohoro mo nsa, mo nnebɔneyɛfo, na montew mo komam, mo a mo kra yɛ ntanta.”
Bere bi, ɔkaa ne nkurɔfo Israel anaa Efraim ho asɛm sɛ: ‘Me na migyigyee Efraim taataa; mituruu wɔn m’abasa so.
Odiyifo Samuel buu no sɛ ɔyɛ abarimaa bi a ɔhwɛ nguan so ara kwa.
Ɔbarima no tiee Kojo dinn bere a obuee Bible kenkan kyerɛwsɛm bi no.
Anka obetumi abɔ yɛn ma yɛayɛ nea ɔpɛ sɛ yɛyɛ nkutoo.
10 Esiane sɛ na Elia wɔ Yehowa bɔhyɛ mu ahotoso nti, ɔbɔɔ mmɔden paa hwehwɛɛ biribi a ɛkyerɛ sɛ na Yehowa rebɛma osu atɔ.
Ɔkae sɛ Yudafo nyinaa nni mmuada, na ɔboaboaa nnipa no ano, na “wokobisaa Yehowa.”
Saa da no dui no, ɔtee nka dɛn?
Ɔkae sɛ sɛ Paulo kɔ Yerusalem a wɔbɛkyere no.
Ɔkae sɛ: “Adɔfo, munnni mo ho werɛ, na mmom munnyaw mma Nyankopɔn abufuw; efisɛ wɔakyerɛw sɛ: ‘Aweredi wɔ me; me ara metua ka, Yehowa na ose.’”
Nokwarem no, mfe mpem abien a atwam ni no, na nkurɔfo pɛ sɛ wosi Yesu Kristo hene efisɛ wohui sɛ Onyankopɔn na asoma no na ɔbɛyɛ sodifo a ɔfata sen biara.
Sɛ nhwɛso no, Yesu ka kyerɛɛ n’asuafo no sɛ: “M’ahyɛde ne sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔ mo no.”
Wopɛ sɛ wo mma dɔ Onyankopɔn a, ma wɔnhu sɛ wo nso wodɔ no.
Sɛ mudi m’ahyɛde so a, mobɛtra me dɔ mu, sɛnea madi m’agya ahyɛde so na mete ne dɔ mu no.”
Sɛ wonnɔ wo ho a, ɛbɛyɛ dɛn na woatumi adɔ obi foforo yiye?
Sɛ woma asɛmpa no ho hia wo paa a, wɔn a wokyerɛkyerɛ wɔn no nso behu.
Sɛ mudi m’ahyɛde so a, mobɛtra me dɔ mu, sɛnea madi m’agya ahyɛde so na mete ne dɔ mu no.”—Yohane 15:8-10.
Ɔbarima no buae sɛ: ‘Ɛsɛ sɛ wode wo koma nyinaa dɔ Yehowa wo Nyankopɔn, na ɛsɛ sɛ wodɔ wo yɔnko sɛ wo ho.’
8 Komam dɔ a wowɔ ma Onyankopɔn nti, wudi n’ahyɛde so kɔ asɛnka ne nhyiam, ɛmfa ho akwanside biara a wuhyia. Saa ara na ɔdɔ a wowɔ ma Yehowa no betumi aka wo ma woadi Kyerɛwnsɛm mu afotu a ese ‘ma w’aware ho mmra nyam’ no so, mpo sɛ saa a wobɛyɛ no bɛyɛ den ama wo a.
Nea ɛma yehu sɛ wiase bi a ɛte saa betumi aba no ne Yehowa Adansefo amanaman ntam onuayɛ kuw a ɔdɔ wom no, efisɛ Yesu kae sɛ: “Sɛ mododɔ mo ho a, ɛno na ɛbɛma nnipa nyinaa ahu sɛ moyɛ m’asuafo.”—Yohane 13:35.
13:34, 35) Nanso bere a wuhuu sɛ ɛnyɛ asafo a wowom no nko na anuanom da ɔdɔ adi na mmom ɛtrɛw kɔ wiase nyinaa no, ɛma w’ani begyee Yehowa ahyehyɛde no ho kɛse!
(Yohane 13:1) Bere a Yesu rekasa akyerɛ mmarima 11 a na wɔbɛyɛ Kristofo asafo no mu sodikuw no mufo no, ɔkae sɛ: “Eyi ne m’ahyɛde, sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔɔ mo no.”
Ɛnyɛ ɔkasatia na wɔde hu Yesu akyidifo na mmom onuadɔ, efisɛ ɔkae sɛ: “Sɛ mododɔ mo ho a, nnipa nyinaa behu sɛ moyɛ m’asuafo.”
Yesu kae sɛ wɔde saa ɔdɔ yi behu ne nokware akyidifo: “Sɛ mododɔ [a·gaʹpe] mo ho a, nnipa nyinaa behu sɛ moyɛ m’asuafo.”(
Yesu kae sɛ, “monnodɔ mo ho sɛnea medɔɔ mo no,” nanso mukum mo ho mo ho.
(Marko 12: 29-31) Wɔsan de asɛmfua a·gaʹpe no di dwuma wɔ Efesofo 5:2, nea ɛka sɛ: “Monnantew ɔdɔ mu, sɛnea Kristo nso dɔ mo na ɔde ne ho mae maa yɛn.”
Ɛwom sɛ wodɔ no na ɔno nso dɔ wo de, nanso bere aso sɛ motetew mu.”
Yebetumi anya awerɛhyem sɛ Yehowa behyira yɛn kɛse sɛ yɛde ne Ba Yesu Kristo asɛm a ɔkae no reyɛ adwuma. Yesu kae sɛ: “M’ahyɛde ne sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔ mo no.”—Yohane 15:12.
Afei, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ: “M’ahyɛde ne sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔ mo no.
Akyiri yi, saa anwummere no, Yesu kyerɛkyerɛɛ nneɛma mu sɛ: “Eyi ne m’ahyɛde, sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔɔ mo no.
Nanso, bere a wunyinii no, wubehui sɛ wɔda ɔdɔ adi wɔ akwan pii so, ma enti ɛnkyerɛ ɔdɔ ankasa sɛ wobɛyɛ nea abofra bebisa biara ama no.
Ɔsomafo Paulo buae sɛ: “Monkɔ so nnantew ɔdɔ mu sɛnea Kristo nso dɔɔ mo na ɔde ne ho maa mo sɛ ayɛyɛde ne afɔre huamhuam a wɔde ma Onyankopɔn no.”
8 Sɛ woyɛ agya a, ɛda adi sɛ wubetumi ayɛ pii na ama wo ne wo mma anya abusuabɔ a ɔdɔ wom denam nneɛma a ɛsɛ a wobɛyɛ ne nsɛm a ɛfata a wobɛka de akyerɛ ɔdɔ mpɛn pii no so.
Wowɔ nnamfo a wɔdɔ Yehowa na wɔdɔ wo nso.
Ebia ɛho behia sɛ wo kunu nya awerɛhyem sɛ ɔdɔ a woma ma Yehowa no nkyerɛ sɛ mprempren wonnɔ wo kunu kɛse sɛnea na wodɔ no bere a atwam no.
Yesu ankasa maa eyi mu daa hɔ bere a ɔkae sɛ: “M’ahyɛde ne sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔ mo no.
ADUAN NE NSU A EBEBU SO
(1 Petro 4:17) Na wahyɛ wɔn eyi ho bɔ, bere a ɔde ne wu no Nkaedi resi hɔ no, na ɔka kyerɛ n’asuafo no sɛ: “Sɛnea m’agya ayi ahenni ama me no, saa ara na meyi mama mo, na moadidi na moanom me pon so wɔ m’ahenni mu, na moatra nhengua so abu Israel mmusuakuw dumien no atɛn.”—Luka 22:28-30.
Onyankopɔn akyɛde no bi ne adidi, ɔnom, ne ade pa a yehu wɔ yɛn brɛ nyinaa mu
Ɛwom sɛ wɔtwe adwene kɔ karkafo a wɔbow nsa so kɛse, nanso wonsusuw wɔn a wɔbow nsã na wɔnantew no ho pii.
BERE a dadwen ne da biara da mu ɔhaw ahorow ma adwennwen hyɛ nnipa pii so no, wɔbɔ mmɔden sɛ wɔbɛnom nsa de agyina wɔn abasamtu ano.
Ɔhene Salomo kyerɛwee sɛ: “Kɔ na fa anigye kodi w’aduan, na fa koma pa nom wo nsã, na Onyankopɔn ani asɔ wo nneyɛe dedaw.”
Na yɛn nyinaa nso, Yudafo oo, Helafo oo, nkoa oo, adehye oo, wɔbɔɔ yɛn asu honhom koro no mu ma yɛkɔyɛɛ nipadua biako, na wɔmaa yɛn nyinaa nom honhom biako.”—1 Korintofo 12:12, 13; Romafo 12:5; Efesofo 1:22, 23; 3:6.
Onyankopɔn de ne honhom kaa Salomo ma otii saa asɛm yi mu: “Hwɛ, nea mahu sɛ eye ne sɛ ɛyɛ fɛ sɛ obi didi na ɔnom na ohu papa ne brɛ a ɔbrɛ owia ase no nyinaa mu, ne nkwa nna dodow a Onyankopɔn de ma no; na ɛne ne kyɛfa.”—Ɔsɛnkafo 5:18.
* Bere kɔɔ so no, ne nkate no maa ɔde ne ho kɔhyɛɛ nnubɔnenom ne asabow mu.
Times ka sɛ: “Anyɛ yiye koraa no, ɛsɛ sɛ mpanyimfo nom nsu kuruwa desilita 2.4 da biara.”
16 Nsɛm a ɛwɔ Ɔsɛnkafo nhoma no mu a yɛaka ho asɛm no ka nneɛma nketenkete a ɛma yɛn ani gye wɔ asetena mu te sɛ adidi ne ɔnom ho asɛm.
Hwehwɛ nnamfo a wobetumi aboa wo ma wo ne Onyankopɔn ntam ayɛ papa, na ama woadu wo botae a ɛne sɛ wobɛhwɛ w’asanom yiye no ho.
Sɛ dengue ka wo a, gye w’ahome pii na nom anonne pii.
● Nom nsu kuruwa biako ka aduan biara a wubedi no ho.
Eduu anwummere no, na ɔde aduan ne anonne agu kar mu rekɔkyekyɛ ama asafo ahorow a ɛwɔ Kobe kurom no.
Edi akokoaa aduan ne anonne mu ahiade ahorow ho dwuma kosi ase wɔ ne nkwa nna mu asram a edi kan no mu.
Solomon kyerɛwee sɛ: “Onipa wɔ hɔ yi, biribi pa bi nni hɔ mma no sɛ obedidi na wanom na wama ne kra ahu adepa, ne brɛ mu.
Mennom nsa, mennom sigaret, na mennom nnubɔne bio.
Wei nti ɛyɛ a nom nsuo sen adɔkɔdɔkɔde.
Na nea ɔbɛnom nsu a mɛma no no bi no, osukɔm renne no da; na nsu a mɛma no no bɛyɛ nsu abura a efifi kɔ daa nkwa mu wɔ no mu.”
Anadwo ansa na Yesu rewu no, ɔde abodoo a mmɔkaw nnim ne kuruwa a bobesa wom maa n’asomafo no, na ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ wonni na wɔnnom.
Yenim mprempren sɛ nnurunom, asanom ne tawanom betumi aka abofra a wɔnwoo no.
Na ɛyɛ den ma no sɛ obegyae asanom, nanso otumi gyaee.
So worenyɛ nea wubetumi biara mma no aduan ne nsu?
Ayarefo betumi aboa denam nneɛma a edidi so yi a wɔbɛkae so: Mfiase no, sɔ nneɛma a wotumi de sɔ ano te sɛ anonne pii a wobɛnom, gye a wubegye w’ahome, ne nkyene nsu a ɛyɛ hyew a obi de bɛporow menewa mu bere a ɛhɔ ayɛ kuru no hwɛ.
Efi nkontromfi a wɔn dua yɛ atenten ne asebɔ so kosi abotan so nhwi a ɛho yɛ na ne nhwiren ahorow so, efi awɔ ne mpɔtorɔ so kosi mfofantɔ a wɔn ho yɛ na ne nkoo so—abɔde ahorow no dɔɔso dodo sɛ yebetumi abobɔ wɔn din.
Ananse no nwene twa ho hyia ara kosi sɛ obewie ntontan no nwene.
Ananse Aniwa a Ɛyɛ Wusii
Ntummoa Ne Ananse
New Scientist de ba awiei sɛ: “Ananse atumi anya nimdeɛ a ɛsen nea odufrafo a ne ho akokwaw sen biara mpo wɔ no.”
So ntease wom sɛ yebesusuw sɛ ananse atumi anya nimdeɛ bi a edi mu sen nnipa de koraa a ɔde di adwinni bi?
Sɛnea New Scientist nsɛmma nhoma no kyerɛ no, wɔde T. aripo no fi Brazil bae sɛ wɔmmɛko ntia wiase mmoawammoawa a wɔsɛe nnɔbae sen biara, aboawa bi a ɔte sɛ ananse a ne kɔla yɛ ahabammono, a ɔno na ɔsɛe Afrikafo bankye bɛyɛ nkyem anan mu abiɛsa no.
Encyclopædia Britannica kyerɛkyerɛ mu sɛ nsu bi a ɛte sɛ amane, a ɛyɛ aduannnuru, sen fa tokuru nketenkete bi a ɛwɔ ananse honamdua mu mu, na nnuannuru a ɛwɔ nsu no mu no boa ma ɛsesa bɛyɛ hama a ɛyɛ den.
Ebi yɛ kyerebenn te sɛ mpampuro akuwakuw anaa kurukuruwa te sɛ ananse ntontan, na afoforo nni su pɔtẽẽ bi te sɛ mununkum a ɛsesã bere nyinaa.
Wɔmaa wɔn asetra mu asuade ahorow, a wɔamfa nhoma na ɛkyerɛe, na mmom wɔde ayɛsɛm, te sɛ nea ɛfa anansesɛm mu nipa a wɔfrɛ no Kwaku Ananse ho no.
Ananse Ntontan a Ɛkyere Ade Ho Ahintasɛm Nyan!, 1/2014
Otu nenam ananse kɛse bi ntontan ho, na ɔkyere ananse nketewa a wɔba ntontan no mu bɛsesaw nnikae a ananse a ɔnwenee ntontan no agyaw no.
Nea edi kan no, ananse no to ntontan no nnyinaso, biribi a ɛte sɛ sakre ntwahonan mu mpare no.
Ɛno nti wɔde yaremmoawa bi a ɛde E. coli hyɛɛ ananse ntontan mu de sii petee mu.
Wɔn a wotintim nsɛmma nhoma yi ani begye sɛ wɔbɛboa wo ma woahu Yesu ankasa no.
Dɛn bio na yɛn nhoma ahorow no boa mmofra ma wɔyɛ?
Onyankopɔn mmoa ma n’asomfo nya ahobammɔ fi ahonhommɔne ntua tẽẽ ho.
Dɛn na ɛbɛboa mmofra ma wɔato wɔn bo ase wɔ nneɛma ho?
Nnyinasosɛm biako a ɛboaa no titiriw ne nea edi so yi: “Mummmu ntɛn, na wɔammu mo ntɛn. Na atɛn ko a mubu no, wɔde bebu mo.”
Emu biara mu no, yɛbɛhwɛ Kyerɛwnsɛm mu nnyinasosɛm bi a ɛbɛboa yɛn ama yɛasi gyinae pa.
Eyi boa me ma midwen afoforo ho sen sɛ medwen m’ankasa me ho.”
Henanom na Kristo de wɔn di dwuma ma wɔhyɛ yɛn den na mpaapaemu amma yɛn mu?
Dwene wo suani no ho, na hwehwɛ asɛmmisa anaa mfatoho bi a ɛbɛboa no ma wanya nkɔso.
Sɛ yɛsrɛ no sɛ ɔmmma yennni nkogu bere a wɔsɔ yɛn hwɛ no a, ɔbɛboa yɛn na Satan, “ɔbɔnefo” no annya yɛn.
So wubetumi asusuw wiase bi a nkurɔfo wɔ tema ma wɔn ho wɔn ho araa ma enti mpɔtam hɔfo benya ɔpɛ bere nyinaa sɛ wɔbɛboa wɔn ho a ɛho renhia sɛ obi bɛhwehwɛ polisifo mmoa?
Dɛn na ɛboaa Dawid ma ohuu nea Onyankopɔn pɛ?
Saa nsɛm yi (“Mmofra Bisa Sɛ”) aboa mmofra mpempem pii ama wɔanya wɔn nsɛnnennen ho mmuae a wotumi de di dwuma!
Boa ma wɔn ani nka. —Mat.
Ɛboa ma yenya awerɛhyem sɛ yɛn nsa bɛka nkwa a ɛbɛyɛ nokware nkwa no wɔ trenee wiase foforo no mu.
Nokwasɛm ni, sɛ wode Onyankopɔn Asɛm boa obi ma ɔyɛ nsakrae wɔ n’asetenam a, w’ani gye na wo koma tɔ wo yam.
Ka osuahu bi a ɛkyerɛ sɛnea ehia sɛ yemia yɛn ani boa yɛn abusuafo ma wosua Yehowa ho ade.
Ɛnyɛ boa nko na dwumadi no boaa Magdalena mfɛfo sukuufo no ma wobehuu Yehowa Adansefo na wɔtee wɔn ase yiye, na mmom ɛsan hyɛɛ wɔn nkuran sɛ wonsusuw nea enti a nnipa wɔ nkwa mu no ho.
(2 Timoteo 3:1) Nanso Yehowa adaworoma, ɛbɛtumi ayɛ yie.
Sɛ mehwɛ nneɛma pii a ɛwɔ wiase a, nea meka ara ne sɛ Ɔbɔadeɛ bi wɔ hɔ ampa.
Tie sɛnea wɔakyerɛ sɛ nnyinasosɛm a ɛwɔ Bible mu no aboa wɔn ma wɔagyina nsɛnnennen ano nnɛ.
Nokwarem no, sɛ yesusuw sɛnea Yehowa ama ne daa atirimpɔw no abam no ho a, ‘Onyankopɔn ahonya ne nyansa ne nimdeɛ a emu dɔ’ no ma yɛn ho dwiriw yɛn paa.—Rom.
Nsa a wɔto frɛɛ wɔn no te sɛ nea Onyankopɔn de frɛɛ ɔsomafo Paulo a ohui wɔ anisoadehu mu sɛ ɔbarima bi resrɛ no sɛ: “Twa bra Makedonia bɛboa yɛn” no ara pɛ!
5 Ansa na yɛbɛkɔ nhyiam no, awofo bi hu sɛ mfaso wɔ so sɛ wɔne wɔn mma besusuw suban a wɔhwɛ kwan sɛ wɔbɛda no adi no ho.
Kurow no afasu a na adan sisi so no boa yɛn ma yɛte ɔkwan a Paulo faa so nyaa ne ti didii mu denam kyerɛnkyɛ mu a wɔde no to twetwee no faa ɔfasu so sii fam so no ase.—Asomafo no Nnwuma 9:23-25; 2 Korintofo 11:32, 33.
Apontow ahorow wɔ n’afã wɔ Kristofo mu.
Tie sɛnea wɔakyerɛ sɛ nnyinasosɛm a ɛwɔ Bible mu no aboa wɔn ma wɔagyina nsɛnnennen ano nnɛ.
Sɛ Farao yɛ sodifo foforo bi a odwen nneɛma ho kɔ akyiri a, anka ɔrenkɔ so ntiw wɔn, nanso ɔno de, otiw wɔn.
(Exodus 13:21, 22; 14:19) Ɛnnɛ, yebetumi anya awerɛhyem sɛ Yehowa bɛkyerɛ ne nkurɔfo kwan, ɔbɛbɔ wɔn ho ban, na wagye wɔn.
(Yesaia 61:2; Mateo 24:14) Woreyɛ adwuma a ɛho hia yi bi denneennen?
13. (a) Akwan bɛn so na nnipa pii ada no adi sɛ wɔte sɛ Yosef agyamma du no?
Aka kakra ma wɔawie adwuma no, ɔyɛɛ adwuma anadwo mũ no nyinaa sɛnea ɛbɛyɛ a anuanom betumi awie Ahenni Asa no na sɛ ade kye a, wɔabue ano.
Enhia sɛ yɛbɛpo nokware no koraa ansa na yɛagu asu a ɛte saa.
5 Ansa na yɛbɛkɔ nhyiam no, awofo bi hu sɛ mfaso wɔ so sɛ wɔne wɔn mma besusuw suban a wɔhwɛ kwan sɛ wɔbɛda no adi no ho.
Nsakrae ahorow bɛn na wɔayɛ wɔ ahyehyɛde no mu wɔ mfe a abɛsen kɔ no mu?
6 Yehowa Adansefo de mfiridwuma mu nkɔanim pii adi dwuma wɔ afeha a ɛto so 20 yi mu sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛtrɛw na wɔahyɛ adansedi adwuma kɛse no mu gya, ansa na awiei no aba.
Nanso anigye a yɛanya afi bere nyinaa som adwuma mu wɔ saa asase a ɛsow aba wɔ honhom fam no so no boro sika a yɛde bɔɔ afɔre no so koraa.
Sɛ bere nyinaa yɛhyɛ afoforo nkuran hyɛ wɔn den a, wɔbɛka yɛn ho asɛm nokwarem sɛ: “Wɔabedwudwo me honhom.”—1 Kor.
Afe 1908 mu no, na Onuawa White ne Ahenni adawurubɔfo foforo a wɔyɛ nsi de Millennial Dawn nhoma a ɛyɛ po asia a wɔde ntama adura ho no gye Amerika dɔla 1.65.
Me ne me kunu nso wɔ anwummere biako anaa abien dapɛn biara bere a ɛsɛ sɛ mmofra no nso bɛyɛ wɔn ade komm wɔ fie no fã baabi no.
Nnuru a wɔde di dwuma no ntumi nni dwuma nkosi ase, efisɛ kokoram a ɛyɛ hu no wɔ nkwammoaa ahorow ahorow a wɔn mu biara wɔ sɛnea etumi gyina nnuru ano.
Yehowa bɔɔ yɛn sɛ yenyi no ayɛ, ma enti sɛ yɛte ase a, ɛfata sɛ yeyi no ayɛ.
Kristofo mmofra bi de wɔn ho ahyɛ nneyɛe a ɛte saa mu, a na wosusuw sɛ wɔmmɔɔ aguaman ankasa.
Ɛkɔbae sɛ na ɔwɔ Onyankopɔn asɔrefie rebɔ Bible mu nkɔmmɔ.
Ampa, Satan wiase bɔne a ɛhyɛ nnipa so no da so ara atwa wo ho ahyia na ebia ɛsɛ sɛ wugyina nhyɛso pii ano wɔ wo da biara da asetra mu.
Nneɛma ho nsɛm a wɔka te sɛ nea wɔyɛ wɔ nnwuma akɛse mu akɔ so wɔ nsɛm pii ho, fi bere a ɛsɛ sɛ wɔda kosi sika dodow a ɛsɛ sɛ wonya kosi fie nnwuma so.
Wiɛ, sɛnea yɛahu no, asomafo no mpo gyee akyinnye, na wɔbɔɔ mmɔden sɛ wɔbɛhwehwɛ wɔn ankasa yiyedi.
“Ɛmfa ho sɛ mowɔ ani no munhu ade anaa; na ɛmfa ho sɛ mowɔ aso no monte asɛm anaa?” . . .
Wonnya bere pii mfa nyɛ sukuu nnwuma wɔ fie, na akyerɛkyerɛfo a daa wohu sɛ wɔn sukuufo a wɔabrɛbrɛ no tɔ nko no taa di wɔn akyi gow adesua no mu.”
Nokwarem no, na Amos asasesin no te sɛ nea yɛn mu pii yɛ yɛn som adwuma wom no pɛpɛɛpɛ.
Dua no nam anwonwa kwan so fifii anadwo biako, na ɛmaa Yona a na wabɔ ɔsese bi wɔ Niniwe kurotia no onwini a na ɔhwehwɛ.
Me na meduae ansa na merekɔ Amerika.
Ade biako a ɛsɛ sɛ yɛhyɛ no nsow ne sɛ wɔmma kwadu mmere wɔ ne dua so, a nea wodi no fie mpo ka ho.
Nanso, ade kyee no, dua no kisae.
Nnuaba ho hia nso na ama dua bi atrɛw ayɛ bebree.
Yɛbɛn ho no, yebehui sɛ ɛyɛ dua nwonwaso Welwitschia mirabilis a ne nsɛso nni baabiara wɔ wiase.
Ɛho hia sɛ yɛyɛ pii sen Ahenni aba kɛkɛ a yebegu; ɛsɛ sɛ yegugu so nsu nso.
Ɛhɔ ka sɛ: “Nhyira ne ɔbarima a ɔde ne ho to Yehowa so na ɔde Yehowa yɛ n’anidaso. Ɔbɛyɛ sɛ dua a wɔadua wɔ nsu ho, a ne ntini tenetene kɔ asu no nkyɛn.
19 Yehowa bisaa Yona bio sɛ osusuw sɛ eye sɛ ne bo afuw anaa? Saa bere yi de kɔntoa no a na awu no na na ama ne bo afuw.
Ahopere so na woduaduaa nnua no mu pii wɔ ɔkwan a ɛmfata so wɔ saa otwabere no, na ewuwui.”
Wɔ nkwa kyinhyia a asete yɛ den mu no, kwae no siesie emu abɔde a nkwa wom nyinaa, a afifide, mmoa, nkoekoemmoa ne mmoawammoawa ka ho.
Satan bɛpɛ sɛ ɔbɛma woanya adwenem naayɛ a ɛte sɛɛ.
Wugye di sɛ korabea yi bɛma nkyirimma anya aba ahorow pii adua atwa?
Nneɛma foforo a ɛka afifide ne mmoadoma abusua yi ho nso ne nnua ne nwura a ɛnam photosynthesis so ma yenya mframa pa na ɛtwe owia ahoɔden de yɛ asikre, ade titiriw a abɔde foforo a nkwa wom nya ahoɔden fi mu no.
Nyansahufo kyerɛ nneɛma atitiriw abien nti a afifide ase retɔre: (1) Kwae a wɔsɛe no kɛse denam mpɔntudwuma so, nnua a wotwa ne kuadwuma ne (2) afifide a emfi saa man no mu a ebetu ɔman no mu afifide ase.
Wɔ asram kakraa bi pɛ mu no, ntayaa adwumayɛbea bi de “nwura tɔn 46,884” yɛɛ ntayaa bɛyɛ ɔpepem 54.
Hena na onim ɔhaw a nnɛyi afifide foforo a wɔnam anwonwakwan so ma aba no de bɛba?”
(b) Ɛhe na atifi fam hene no de “n’ahemfi ntamadan” no si?
Sɛ wɔwo torɔm a, nna kakraa bi akyi no na wasua asuguare, na wɔahyɛ no nsow sɛ otumi boro asu akwansin pii, na otumi dɔ asukɔ kɔ nsu ase bɛyɛ anammɔn 20 kɔwe afifide!
Aviation, Space, and Environmental Medicine nsɛmma nhoma no bɔ nsɛm no nyinaa mua ɔkwampa so sɛ: “Tawa yɛ afifide a ɛbɔn a abɔde abien pɛ na wodi—ɔsã ketewaa bi a ne kɔla yɛ ahabammono, ɛne onipa.
Efi bere tenten na Madagascar supɔw no sofo abu ɛhɔ afifide sɛ etumi sa nyarewa.
3 Odwontofo no de atreneefo toto abɛ a ‘wɔtɛw no Onyankopɔn fie’ no ho.
5 Sɛ yehu sɛ yɛn asɛnka adwuma no nsow aba ntɛm mpo a, ebia na yɛagu nokware no aba bi wɔ obi komam a ebefifi wɔ Yehowa bere a ɛsɛ mu.
16 Yesu mfatoho ahorow no mu pii daa sɛnea na onim nnua, mmoa, ne wim tebea ho nsɛm yiye no adi.
Esiane sɛ ɛnyɛ kɔla bi na ɛwɔ aba yi ho nti, sɛ ɛtew fi ne dua so tɔ fam mpo a, ne kɔla nsesa.
Dabi, efisɛ nea ɛwɔ ha nyinaa yɛ ahofadi ne anigye a anohyeto biara nnim.
Wɔante ase sɛ ɔkaa sɛ ɔno ne “paanoo a ɛsiane firii soro no.”
Enti, ɛwom sɛ eye sɛ mobɛkyerɛ mo ho anigye de, nanso frɛ a mobɛfrɛ mo ho wɔ telefon so anaa bɔ a mobɛbom apue mpɛn pii no betumi ama wahaw kɛse.
Da bi, ɔbea bi a wɔfrɛ no Owurayere Ukoli ka kyerɛɛ Bintu adamfo bi sɛ: “Wo ne ɔbea a ne mma baanu wui da koro no a ɔda so ara ka Bible mu asɛm kyerɛ afoforo no mmra.
(4) Dɛn nti na ntease wom na wowɔ hokwan sɛ wunnye mogya?
Wɔ pii fam no, ɛnyɛ nyamesom mu nneɛma a wɔyɛ no Buronya bere no ne nea ehia wɔn na mmom hokwan a wonya de gye wɔn ani no.”
(Luka 21:19) Nokwarem no, sɛnea yɛyɛ yɛn ade wɔ eyi mu da nea ɛwɔ yɛn komam adi.
Yebetumi aka Kristofo a wɔasra wɔn asafo no ho asɛm sɛ nnɛyi “Sion babea,” efisɛ wɔn na ne “ɔsoro Yerusalem.”
Hwɛ hu sɛ wo kasa awiei nsɛm no bɛfa nsɛm a woaka dedaw no ho tẽẽ.
Ɛyɛ bere a ɛsɛ sɛ wɔn a wɔwɔ ɔpɛ a emu yɛ den sɛ wobenya nkwa akɔ Onyankopɔn “asase foforo” a ɛyɛ fɛ no so no nyinaa de nnam yɛ adwuma.
Nea ɛyɛ nwonwa no, abira a Bible ne nyansahu mu nokwasɛm a wonim bɔ ho nhwɛso a edi mũ biara nni hɔ, bere a wosusuw nsɛm a ɛfa ho ho yiye no.
(1) Asetra nyinaa yɛ amanehunu.
Seesei ɔde anigye ka Bible mu asɛm no kyerɛ nkurɔfo.
Eyi kyerɛ sɛ abusua biako ankasa na ɛwɔ hɔ—adesamma abusua no!
Dɛn nti na honhom kronkron a wɔde sraa Yesu asuafo no wɔ Pentekoste no kyerɛ biribi?
Ɔbaa warefo bi a ɔde Megan kaa sɛ, “Sɛ akasakasa bi sɔre na obiara nim sɛ waku ne ho ama awareɛ no a, ɔrempɛ ntɛm mfi mu.”
Adanse wɔ hɔ a ɛkyerɛ sɛ ɛnyɛ nea wɔkyerɛɛ ase fii Latin anaa Hela mu wɔ Shem-Tob bere so, na mmom saa Mateo nkyerɛwee yi akyɛ yiye, na wɔkyerɛw no Hebri mu.
Mpɛn pii no nea ɛsɛ sɛ woyɛ ara ne sɛ wo ne obi bɛbɔ nkɔmmɔ wɔ adamfofa kwan so.
(Yeremia 11:20) Yiw, Yehowa rehwehwɛ nea ahintaw wɔ yɛn mu tɔnn no mu.
Saa ara nso na yɛpɛ sɛ Onyankopɔn Asɛm titiriw na ɛkyerɛkyerɛ yɛn kwan na ɛnyɛ mmerebu a egyina wiase adanse so titiriw anaa ɛne Kyerɛwnsɛm nhyia.
Na sɛ muhu sɛ nea ɛte biara morentumi nyɛ bi nso ɛ?
Nanso, ɛda so yɛ ahometesɛm sɛ abusua bi betu afi wɔn fie.
Yɛhwɛ a wei kyerɛ ahobrɛase?
(Dwom 110:2) Wɔ wiase a aporɔw a atwe ne ho afi Onyankopɔn ho mu yi, Mesia no reyɛ n’Agya apɛde a ɛne sɛ ɔbɛhwehwɛ wɔn a wɔpɛ sɛ wohu Onyankopɔn yiye na wɔsom no wɔ “honhom ne nokware mu” no.
Ɛfata yiye sɛ odwontofo no too dwom sɛ: “[Yehowa, NW] mmara yɛ pɛ, edwudwo ɔkra.
Steinsaltz ka sɛ: “Eyi ho nhwɛso a ɛkɔ akyiri dodo ne osuani bi a wɔbɔɔ amanneɛ sɛ owiaa ne ho kɔhyɛɛ ne kyerɛkyerɛfo kɛse mpa ase na ama watumi ahu sɛnea ɔne ne yere da no.
12 Ɛsɛ sɛ ɔyere nso ma adɔe mmara hwɛ ne tɛkrɛma so.
Na ɛsɛ sɛ ɔbea dommum a ɔrebɛyɛ Israelni barima yere no sũ n’adɔfo a wɔawuwu no ɔsram biako.
Ɔdawurubɔfo no san de Nea Ɛde Abusua Mu Anigye Ba nhoma no kyerɛɛ no, na ɔmaa no awerɛhyem sɛ afotu pa a ɛwɔ nhoma no mu no betumi aboa ɔne ne yere bere a wɔresisi gyinae wɔ wɔn abusua mu no.
Efisɛ mabɔ akora, na me yere nso abɔ aberewa.”
Akyinnye biara nni ho sɛ na Lot nim sɛnea na Yehowa abɔ ɔno Lot wɔfa Abraham yere Sara ho ban no.
Ebinom susuw sɛ sɛ yɛka abusua “ankasa” a, ehia sɛ wonya okunu, ɔyere, ɔbabarima, ɔbabea, nana, ne nea ɛkeka ho wom.
Ná n’adwumam panyin bi a ɔyɛ nhyɛ ateetee no saa da no, n’abusua a ɔrehwɛ wɔn ho dadwen ahyɛ no so, na yare bi a abɔ ne yere nso agyaw no adwinnwen.
Dɛn na ɔbea warefo betumi ayɛ de akyerɛ sɛ ɔte ne kunu ase?
Okunu nso betumi aboa ne yere ma wahu ɔkwan a ɛsɛ sɛ ɔfa so yɛ ne som adwuma no.
Bere a ɔpanyin no ne awarefo no rekasa no, na ne yere de boasetɔ retwɛn no.
Ɔbɔ amanneɛ sɛ, ɔne ne yere yɛ Bible adesua 15, na seesei wɔn a wɔagyae asɛnkakɔ pii afi ase reba adesua.
Sɛ agya de n’anom nsɛm yi ne yere ayɛ a, ɔyɛ nhwɛso pa ma ne babarima, na ɔhyɛ no nkuran sɛ sɛ ɔware a, omfi ayamye mu nkamfo ne hokafo.
4:12) Sɛ wɔde kasakoa yi ka aware ho asɛm a, ɛkyerɛ sɛ okunu ne ɔyere ne nhama abien a edi kan no, na Onyankopɔn ne hama a ɔhyɛ mfinimfini a ɛkabom ma ɛyɛ hama abiɛsa no.
20 Onua bi a ɔwɔ Amerika nso kyerɛwee sɛ: “Bere a me ne me yere kɔɔ nhyiam bi wɔ afe 2006 mu no, na yɛabɔ asu ma mfe 30 atwam.
Nanso sɛ ɔbarima no si gyinaeɛ na ɛntia Onyankopɔn mmara a, ɛsɛ sɛ ɔbaa no brɛ ne ho ase na ɔgye tom. —1 Petro 3:1.
Ɛno akyi no, ná Nanabarima ho pere no sɛ ɔbɛsan akɔ fie akɔhwɛ ne babarima a wadi mfe abien, Donovan, ne ne yere, Phyllis, a na ɔrebɛwo wɔn ba a ɔto so abien, yɛn papa, Frank no.
Saa ara na sɛ ɔyere de nyansahyɛ ma wɔ biribi a ɛsono ne kunu adwene wɔ ho ho a, anyɛ yiye koraa no, ɛsɛ sɛ okunu no tie.
11 Ɛsɛ sɛ wɔn a wɔte hɔ sɛ okunu ne ɔyere no hwɛ hu sɛ wɔde wɔn aware ahyɛ aban mmara ase yiye.
Ɔhyɛɛ bɔ sɛ ɔde ne babea bɛma ɔbarima a obekum Goliat no aware.
Bible ka “ɔyere pa” ho asɛm sɛ: “Ɔde ne nsa so asaawa donno mu, na ɔde ne nsa so akurokurowa mu.”
Sɛ wammua no a, ebia ebepira ɔyere no.
Nokwasɛm no ne sɛ, mɛyɛ dɛn atumi anya yere bere a mintumi nhwɛ no?”
8 Hosea yere ‘nyinsɛnee bio, na ɔwoo ɔbabea.’
Ɔbarima biara a osuro Yehowa te nka sɛ ɛsɛ sɛ ɔdɔ ne yere na ɔbɔ ne ho ban na ɔboa no wɔ ne som mu.
(Exodus 14:31) Israel mmarima ne Mose boom too nkonimdi dwom maa Yehowa, na Miriam ne mmea foforo no de mpintin ne asaw gyee so.
Nokwasɛm ne sɛ wɔmmɔ asaw din pii wɔ ayeforohyia a wɔka ho asɛm wɔ Bible mu no biara mu.
Sɛ wokum obi a, na yɛsaw wɔ afunsie no akyi, na na yɛbɔ nnawuta.
Nnowa asaw
Nanso, nokwarem no, ɛho nhia sɛ yɛtra hɔ ma afoforo ka kyerɛ yɛn sɛ nhoma, sini, agoru, asaw, anaa nnwom pɔtee bi yɛ nea ɛmfata.
Nanso, nea yebetumi ahyɛ no nsow ne sɛ, Bible nhyɛ da nka dwonto ne asaw ho asɛm wɔ Kana ayeforohyia no ase.
Ɛnyɛ sɛ na ɛyɛ mfomso sɛ wobehyia na wɔadidi, ato dwom, na wɔasaw.
9 Na mframa no bɔɔ yɛn kɔɔ anim bɛyɛ nna bebree akyire yi no, hwɛ, me nuanom ne Ismael mmammarima ɛne wɔn yerenom nso ani gyee ara maa wɔhyɛɛ aseɛ sɛ wɔreto nwom na wɔasa, na wɔakasa ahantan mu, aane, wɔn werɛ frii tumi a ɛde yɛn aba saa asaase no so no; aane, ahantanyɔ maa wɔmemaa wɔn ho so mmorosoɔ.
5 Na mmerɛ a wɔhunu sɛ wɔn a wɔaboa wɔn ano rebɛsa no sua no, wɔfirii kokoam hɔ kɔkyekyeree wɔn kɔɔ ɛserɛ no so; aane, Lamanfoɔ mmammaa aduonu nnan na wɔde wɔn kɔɔ ɛserɛ no so.
Mede dɔnhwerew biako hwɛɛ sɛnea wɔdannan wɔn ho wɔ wim a ɛmaa kwae no mu bɛyɛɛ sɛ asaw dan ketewa no.
Ɔkyerɛ sɛ ɛnsɛ sɛ ɛyɛ dwom a ɛma wɔsaw asaw a ɛkanyan nna ho akɔnnɔ.”
Na ɔtemmufo de asotwe nso ma wɔ asaw ne sopaa tow nso ho.”
Wɔbɔɔ asanku too nnwom, sawee, didii, na wɔnomee.
Enti ɛwom sɛ na mewɔ me mfe 30 mfinimfini a m’adwuma no adu ne mpɔmpɔn so de, nanso migyaee geisha adwuma no ma ɛkaa asaw ne shamisen bɔ nkutoo.
So Kristoni babun bɛpɛ sɛ ɔde ne ho hyɛ asaw a ɛte saa mu?
Sɛ ɛba sɛ ahɔho no pɛ sɛ wɔhwɛ asaw a, yɛsaw.
Wɔ saa mfe yi mu no, mmea a wɔhwɛ adididan ahorow . . . hui sɛ wɔn ahɔho no nhaw wɔn ho sɛ wɔbɛkasa wɔn ho bere a wɔaba hɔ anaa wɔrekɔ no; aponto ahorow a na ‘nnipa a wɔntoo nsa mfrɛɛ wɔn kɔ ase’ bɛyɛɛ adeyɛ a wogye tom, nkurɔfo de ‘yɛɛ wɔn su sɛ wɔbɛka akyi’ wɔ adidi ase, wogyaw sigaret a ogya wɔ ano guguu basaa, porow nsõ guu kuntu a wɔde sɛw fam so a wɔampa ho kyɛw.
Frank Dance a ɔyɛ kasa mu nkitahodi ho ɔbenfo no kyerɛwee sɛ nnipa “nkutoo ne abɔde a wotumi to din.”
Sɛ mmosa bu so wɔ ayeforo ase, na sɛ wɔbɔ dwom gyegyeegye saw a, ebetumi akowie biribi te sɛ agobɔne mu ankasa.
Britannica bɔ asɛm no mua, na ɛka sɛ “ade koro no ara na ebefi mu aba—asaw mu anigye ne nna ho adwene a nea wɔne no saw no nya, sɛ́ wɔbam wɔn ho anaasɛ wɔhwɛ wɔn ho kɛkɛ no.”
Yerusalemfo nyinaa huu wɔn hene no sɛ “ɔrehuruhuruw . . . de n’ahoɔden nyinaa resaw.”—1 Beresosɛm 15:15, 16, 29; 2 Samuel 6:11-16.
Asaw—Nea Eye ne Nea Enye
Asabɔne
Wɔ Bible mmere mu no, Onyankopɔn nkurɔfo nyaa dwumadi a ɛfata te sɛ sankubɔ, dwonto, asaw, nkɔmmɔbɔ, ne agodie ahorow mu anigye.
Akyiri yi, wɔhyehyɛɛ kurom hɔ ntade de saw ɛhɔ asaw kyerɛɛ wɔn.
8 Yesu nam anwonwade ahorow pii a ɔyɛe wɔ asase so nyinaa a ebi ne ayarefo a ɔsaa wɔn yare, wɔn a ɔkɔm de wɔn a ɔmaa wɔn aduan, abɔde mu nneɛma te sɛ ɛpo ne mframa a ɔma ɛyɛɛ komm, ne awufo a onyan wɔn no so nso daa nea Onyankopɔn Ahenni bɛyɛ adi.
Sɛ ɔkraman a ɔkɔm de no hu nam sin bi a ɛda ɔpon bi so a, ɛnyɛ ade a obedwen ho sɛ ɔnwe anaa ɔnnwe.
(Mateo 5:44) Ɔsomafo Paulo hyɛɛ Kristofo sɛ: “Sɛ ɔkɔm de wo tamfo a, ma no aduan! Sɛ osukum de no a, ma no biribi nnom!”
Nnipa pii di kɔm, wɔyareyare, anaa wɔhyɛ wɔn so.
Yeduu fie bere a na owia retɔ—a na yɛabrɛ na ɔkɔm de yɛn, nanso na yɛn ani agye yiye.
Wasa ayarefo yare, ama wɔn a ɔkɔm de wɔn aduan.
Bere a wɔresan aba wɔn kurom no, Yehowa hwɛe sɛ “ɔkɔm” anaa “osukɔm” renne wɔn, anaa “kumaforote ne owia renka wɔn.”
Asã dɔm kɛse a ɔkɔm de wɔn betumi awe afifide so nhaban nkakrankakra kosi sɛ nhaban no bɛsa koraa ne sa.
Wɔ mmeae pii no, osu ntɔ kɛse anaasɛ wontumi nnya nsu pii nyɛ kua, enti wɔhyɛ da tutu nsuka de mu nsu no di dwuma wɔ asase no fa a nsu nni pii no.
Ntutummɛ dɔm a wonni ntaban na wɔweawea a ɔkɔm de wɔn nso reba bi.
Bible hyɛ bɔ sɛ saa bere no, ‘ɔkɔm ne osukɔm renne obiara bio.’
Yesu asɛm no nkyerɛ sɛ obi yɛ ohiani anaa ɔdi kɔm a, ɛno bɛma n’ani agye.
Hena na Ɔbɛma Wɔn a Ɔkɔm De Wɔn no Aduan?
Bible bɛ bi ka sɛ: “Sɛ owifo wia ade de dwudwo ne kra esiane ɔkɔm a ɛde no ntia a, nkurɔfo mmu wɔn ani ngu ne so.”
Airen de n’asɛm no baa awiei sɛ: “Bere a yɛn abusua no di hia no, yɛn ho ankyerɛ yɛn—yɛanni kɔm da.
Ɛwom sɛ Yesu boaa ahiafo, ɔsaa ayarefo yare, maa wɔn a ɔkɔm de wɔn aduan dii de, nanso adwene a ɔde yɛɛ eyinom nyinaa, ne nea enti a ɔkyerɛkyerɛɛ nnipakuw no ne sɛ ɔbɛboa wɔn ma wɔaba Yehowa nkyɛn.
Mpɛn pii no kyerɛw nsɛm kakraa bi na ehia na yɛama obi a Bible mu nokware ho kɔm de no no ate nsɛm yi ase pefee.
▪ ƐDE NE HO HYEHYƐ AKODI NE AMANYƆSƐM MU: Asiaweek atesɛm krataa no ka sɛ, “Wɔ Asia ne mmeae afoforo no, nyamesom akannifo a wɔpɛ tumidi de anigye a nkurɔfo wɔ wɔ nyamesom ho kanyan wɔn ma wɔyɛ nea akannifo no pɛ.”
Nanso, nea ɛbɛyɛ na ɔkɔm anne Kristo akyidifo biara no, wɔkyekyɛɛ nnuan maa akunafo a na ahia wɔn no.
4:4) Ɔkɔm de wɔn a wɔnam wiase akwan so hwehwɛ wɔn honhom fam ahiade no, bere a yedidi na yɛnom mee.
Da a ɛto so anum no, na mabrɛ, na ɔkɔm de me araa ma metee nka sɛ mintumi ntu anammɔn biako mpo na kampɛsɛ mafa Onua Scheider.
Sɛ anka Yesu bo befuw asomafo no na wakasa atia wɔn no, ofii ayamye mu tuu wɔn fo wɔ sɛnea ɛsɛ sɛ wɔyɛ soronko wɔ wiase sodifo a wɔpere tumidi ho no ho.
11 Esiane sɛ na ɔnte sɛ wiase yi akannifo a wɔn ani bere tumi nti, na “Mose de, odwo pii sen nnipa a wɔwɔ asase so nyinaa.”
Yesu buae sɛ: “Monkan nea Dawid yɛe, bere a ɔkɔm dee no ne wɔn a wɔka ne ho no?”
Bible no ka adesamma Bɔfo no ho asɛm sɛ nea “ɔma wɔn a ɔkɔm de wɔn aduan.”
Ɛmfa ho sɛnea nneɛma asɛe mprempren no, ano aduru wɔ hɔ.
4 Yɛn anisɔ no bɛyɛ kɛse bere a yɛhwɛ nea ɛresisi a atwa yɛn ho ahyia no.
2 Hwehwɛ Nsɛntitiriw Yi: Wobesi nsɛntitiriw a ɛwɔ nhyiam dwumadi no mu so dua na ama yɛanya nsɛmmisa a edidi so yi ho mmuae:
Ɛhe Na Wode W’ani Hwɛ?
Sɛ mehwɛ m’asetram a, mitumi hu sɛnea ɛyɛ anigye sɛ obi bɛyɛ nea ɛsɔ yɛn soro Agya no ani no.
Nanso, mpɛn pii no nkurɔfo bu wɔn ani gu wɔn a wɔrehwɛ ɔyarefo no nkate ne wɔn ahiade ahorow so.
Wo deɛ, ma yɛnsan nhwɛ Romafoɔ 6:23 hɔ bio.
Bere kɔɔ so no, me nuanom mmarima mpanyimfo baanu no fii fie kɔhwehwɛɛ adwuma.
Ná meretwitwa m’ani ahwɛ ahu sɛ Germanfo awɛmfo no bi nhuu yɛn.
Ɛnyɛ pɛsɛmenkominya sɛ wobɛhwɛ saa bɔhyɛ kɛse no mmamu kwan, na saa ara nso na ɛnyɛ aniammɔnho sɛ wobɛfa no sɛ wote hɔ.
Sɛ obi aware anaa ɔnwaree na ‘ɔkɔ so hwɛ’ aguamansɛm a n’adwene ara ne sɛ ɔde ne ho bɛhyɛ nna mu ɔbrasɛe mu a, Bible mu nnyinasosɛm yi fa ne ho.
Britaniani abofra bi a wɔfrɛ no Jennie kae sɛ: “Ade biako a ɛyɛ me aniwu sen ne nyinaa ne sɛ, me sukuuni bi behu me sɛ mehyɛ atade, a mikura bag a nhoma gu mu—na masiesie me ho yiye sen sɛnea misiesie me ho wɔ sukuu no.”
Nokwarem no, mepɛ sɛ mmofra no ho tew, enti meyɛ me sikasɛm ho nhyehyɛe yiye.
Adɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛhwɛ nneɛma pa a ɛwɔ afoforo ho?
Odwontofo no daa yɛn nkate adi yiye: “Hwɛ Yehowa agyapade ne mmabanin.”
10 Sɛ yɛpɛ sɛ yenya asetra a ɛyɛ anigye na mfaso wɔ so a, ɛsɛ sɛ yɛhwehwɛ Onyankopɔn akwankyerɛ.
Ma wo nnamfo ne w’abusuafo nhu baabi a wowɔ, ɛnyɛ saa a, wɔde wɔn nkwa bɛto asiane mu akɔhwehwɛ wo.
Sɛ wohwɛ “nkyerɛwee kronkron” a na ɛwɔ hɔ wɔ Paulo bere so no a, na ɛte sɛn?
Mmom no, wɔhwehwɛ nkuranhyɛ ne akwankyerɛ fi anansesɛm, tete som, ne nyansahu mu ayɛsɛm mpo mu.
Sɛ́ Yehowa somfo a woahyira wo ho so ama no no, hwehwɛ akwankyerɛ fi Yehowa ne n’ahyehyɛde no hɔ bere nyinaa.
Momma yɛnhwehwɛ rɔk kɔnsɛt ahorow nso mu.
Ankyɛ na asuafo no nso nyanee, hwɛɛ fie hɔ hui sɛ nnipakuw pii retwɛn wɔ pon no ano.
Bere a yedii kan tee Dawid ho asɛm no, na ɔyɛ oguanhwɛfo abarimaa a ɔhwɛ ne papa nguan so.
Sɛ yɛto yɛn ani hwɛ baabiara nnɛ a, ɛte sɛ nea anuɔdenfo na wodi yiye paa, na wɔrefa nea wɔpɛ biara.
Saa nkɔmmɔ a me ne wɔn de bere tenten bɔe mpɛn pii no ma mitumi teɛteɛɛ wɔn nsusuwii, na meboaa wɔn ma wɔhwehwɛɛ akwan foforo a wɔbɛfa so asusuw nneɛma ho.”
Esiane sɛ na ne wura no rentumi nwe nam no anaasɛ ɔrentumi ntɔn mma afoforo nti, na aboa no a obekum no no bɛma wabɔ ka kɛse.
Nanso, Die Woche atesɛm krataa no ka mmoa a wɔde ahoɔdennuru fra wɔn aduan mu nam ho asɛm sɛ, “ɛbɛyɛ mfe 15 a atwam ni no, nhwehwɛmufo adwene ntumi nhyiae wɔ adwene biako ho.”
Kristofo no anni mogya, sɛ́ ɛyɛ nea wɔatwe no foforo anaa nea ada; na saa ara na wɔanni aboa a wɔanhwie ne mogya angu na owui no nam.
Ɛnam, asikresiam, ngo, ne nsa na na wɔde bɔ asomdwoe afɔre.
Bio nso, ɛyɛ wɔn amammerɛ sɛ, sɛ wɔresie amu a, wɔde ani bɛkyerɛ Mecca. Sɛ wɔrekum aboa nso a, wɔde wɔn ani kyerɛ hɔ.
(Leviticus 11:1-31; 20:24-26) Na wɔntaa nhwie mmoa a wokum wɔn no mogya ngu, na na mmoa a wɔanhwie wɔn mogya angu a wodi no to Onyankopɔn mmara a ɛfa mogya ho no.
Wɔma ahintaduan no yɛ te sɛ nea ɛyɛ dɛ kɛse sen nyansa aduan ne nam no, esiane sɛ wɔnam kwammɔne so na enya nti.
8:9) Akyiri yi, ɔka kyerɛɛ wɔn a wɔn ahonim yɛ mmerɛw no sɛ ɛnsɛ sɛ wobu Kristofo a wɔwe nam a wɔakum ama abosom no atɛn.
The Expositor’s Bible Commentary ka sɛ: “Wɔ mmeae a ɛbɛn Apuei fam aguadibea no, sɛ wɔrekari nam anaa nnuaba a, wɔremmu nsukoko a ɛsɔ gu bokiti a wɔde susuw ade mu anaasɛ mfutuma kakraa bi a egu nsenia so no ho akontaa.”
Ɛsɛ sɛ wonoa nnuan a aka no ma ɛben yiye, titiriw mogyanam ne ntakraboanam.
Ebia na ebinom bɛtɔn esiam ne nkate a wɔanya no bi, na wɔde atɔ nnam anaa nnuaba.
Na wɔn mu dodoɔ no ara no nni hwee gye sɛ nam mono; na mmerɛ nyina ara no, wɔpɛ sɛ wɔsɛe yɛn.
Wɔmaa nnipa kwan ma wodii nam, nanso wɔmaa wɔn ahyɛde sɛ wɔntwe wɔn ho mfi mogya ho.
11:18, 19) Nanso, Yesu ammu ahonyade ne anigyede sɛ aduan titiriw, na mmom obuu no sɛ nneɛma a wɔde gu aduan mu ma aduan no yɛ huam kɛkɛ.
Ebia na Yudafo afoforo bedi nam a wɔnam amanne kwan bi so ahwie ne mogya agu nkutoo.
Wɔ Kenya no, wɔde dɛnkyɛm nam som akwantufo hɔho sɛ ɛnam soronko.
Ebia ɛnam a wudi anaa milike a wonom no fi mmoa bi a wɔde bankye fra wɔn nnuan mu mpo mu.
(Exodus 12:32) Nanso na ɛbɛyɛ sɛ ɛnnɔɔso biara, efisɛ wofii Misraim no, ankyɛ na wonwiinwii sɛ wonni nam ne aduan a wobedi.—Exodus 16:3.
Bere a Elia kae sɛ ɔpɛ besi no, Onyankopɔn de no siei na Ahab anhu no; ɔmaa nkwaakwaadabi brɛɛ no aduan ne nam.
Ɛnam wɔ hɔ, saa ara na nsã nso wɔ hɔ.
Ɛsɛ sɛ Yudafo a wɔresan aba no de nyɛmmoa yɛ wɔn aduan—nguan ne anantwi bɛma wɔanya nufusu, ntade, ne nam, na wɔde anantwinini afuntum asase.
Ahoɔdennuru, srade, ne aduannuru a ɛwom no som bo te sɛ mogyanam ne nsunam de ara pɛ.
Fa mogyanam anaa nkesua kakraa bi ka w’aduan ho na ama woanya ahoɔden a ɛwɔ nnuan mu no.
Gyata de ne se tetew nam.
Wɔmaa kwan ma yɛfaa akokɔnam ne prakonam nso kaa ho.
“Tete asɔre no . . . nam nyansa kwan so yii emu ade titiriw no de bɛkaa Magi akyɛde no ho amanne no ho.”
Nhomanimfo dodow no ara gye tom sɛ Katolek Asɔre no na ɛfaa December 25 sɛ Yesu awoda.
Ahode a na asɔre no renya no nyaa popenom no so nkɛntɛnso dɛn?
Saa da no mihui sɛ ɛnyɛ ɔkwan a Onyankopɔn pɛ sɛ wɔfa so som no ne no, enti migyaee asɔre no.
(Dwom 146:4; Ɔsɛnkafo 9:5) Fidelia sɛee ne nyamesom mu ahoni nyinaa, gyaee asɔre no, na ofii ase suaa Bible no.
Ɔkyerɛw sɛ: “Minyinii wɔ asɔrefie bi mu wɔ Queensland kusuu fam.
Efi bere a na meyɛ abofra no, na Maame de me ne me nuabeanom baasa kɔ asɔre Kwasida.
Onua Jaracz kae sɛ asɛmpatrɛwfo a Kristoman asɔre ahorow soma wɔn no taa yi wɔn adwene fi asɛmpatrɛw adwuma no so na wofi ase di nhomasua akyi, na wɔde wɔn ho hyehyɛ amammuisɛm mu mpo.
Nanso ɛbere no soe no, na asɔrefo no ahyɛ asa no so ma, na wofii ase yɛɛ asɔre.
Na migye tom sɛ Bible no yɛ Onyankopɔn Asɛm, nanso na asɔre no adi me huammɔ.
Saa na Church of England Canterbury Sɔfopɔn paa no kae.
Wɔ asɔredan ahorow mu no, Yesu, Maria, ne “ahotefo” pii ahoni agye hɔ afa.
Roma Katolek Asɔre no nanmusifo bi a ɔkɔɔ Stockholm nhyiam no kae sɛ mmofra a wɔyɛ wɔn basabasa wɔ nna fam yɛ “nsɛmmɔnedi a enye sen biara” na “ɛyɛ adwenkyea a enye, na gyinapɛn ahorow a asɛe na ama aba saa.”
Eduu saa ɔsram no awiei no, na wagyae n’asɔre no ma wafata sɛ ɔdawurubɔfo a wɔmmɔɔ no asu.
Bere a asɔre no de too gua sɛ adi nkonim wɔ saa akyinnyegye yi mu no, wɔhyew Talmud no mfuamfua pii wɔ mmɔnten so.
Ná mentee sɛ wɔabɔ saa din no wɔ m’asɔre mu da.
Bere a yɛbɛnee no, mekaee ahyɛnsode afoforo nso—siw bi, nkwanta bi a na ɛda kwan no mu, asɔredan bi ne ɛtwene bi a na ɛda asubɔnten bi so.
Asɔre ahorow a ɛwɔ aman pii so a emu nnipa asa no di adanse pefee sɛ nkurɔfo hia gyidi ne anidaso a wobetumi ate ase.
17 Ɛno nti; mmerɛ a Alma tee asɔre wɔ Sidom wieeɛ no, ɔhwɛ siesiee na ɔhwɛ maa wɔgyaee biribiara yɛ, aane, ɔhwɛ maa wɔgyaee deɛ wɔka faa deɛ ɛfa nkurɔfoɔ no akoma a ahomasoɔ ayɛ ma no ho, na ɛmaa wɔhyɛɛ aseɛ brɛɛ wɔn ho ase wɔ Onyankopɔn anim, na wɔhyɛɛ aseɛ hyiaa mu wɔ wɔn kronkronbea hɔ sɛ wɔresom Onyankopɔn wɔ afɔrebukyia no anim, wɔwɛnn na wɔbɔɔ mpaeɛ aberɛ nyina ara, ama wɔagye wɔn afiri ɔbɔnsam ne owuo, ne ɔsɛee nsa mu—
Wɔde ka ho sɛ, ɛyɛ “bere a Kristofo Asɔre no ne amammui nhyehyɛe no bɛyɛɛ biako no akyi” ansa na asɔre no refi ase “agye atom sɛ ɔko ho hia.”
Na wɔagye din wɔ asɔre no mu ne wɔn mpɔtam hɔ, a na nkurɔfo mpo frɛ abusua no mufo bi “swami,” a ɛkyerɛ “ɔkyerɛkyerɛfo.”
Nanso, na Sandy maame, Una, a ɔkɔ Anglikan Asɔre no mpɛ sɛ ne ba no bɛkenkan nhoma ahorow a efi Yehowa Adansefo hɔ.
Henry VIII hyɛ sɛ wɔmfa Bible ngu asɔredan ahorow mu 1538
Sɛ mede wo kɔ asɔre a, ahoni a nkwa nni mu nko ara na wubehu—obiara nkasa na wonnim hwee.
Wɔ July 4, 1985 mu no, migyaee Katolek Asɔre no.
(Mateo 14: 16) Ná Yesu nim nea ɔrebɛyɛ, nanso ɔhyɛɛ da bisaa Filipo sɛ: “Ɛhe na yɛbɛtɔ paanoo ama nnipa yi adie?”
Ɔhene Salomo kyerɛwee sɛ: “Kɔ na fa anigye kodi w’aduan, na fa koma pa nom wo nsã, na Onyankopɔn ani asɔ wo nneyɛe dedaw.”
Genesis kyerɛwtohɔ no ka nkɔmmɔbɔ a ɛkɔɔ so no ho asɛm, a Onyankopɔn na odii kan kasae: “Dua a mehyɛɛ wo sɛ nni bi no na woadi yi?
Onyankopɔn de ne honhom kaa Salomo ma otii saa asɛm yi mu: “Hwɛ, nea mahu sɛ eye ne sɛ ɛyɛ fɛ sɛ obi didi na ɔnom na ohu papa ne brɛ a ɔbrɛ owia ase no nyinaa mu, ne nkwa nna dodow a Onyankopɔn de ma no; na ɛne ne kyɛfa.”—Ɔsɛnkafo 5:18.
Enti sɛ yɛregye yɛn ahome te sɛ bere a yɛapɔn nhyiam na yɛrekodidi mpo a, ɛsɛ sɛ yesiesie yɛn ho sɛ asomfo a nea enti a yɛwɔ kurow no mu no ne sɛ yɛrekɔ Kristofo nhyiam ma enti ɛnsɛ sɛ yɛhyɛ ntade bi te sɛ jeans, nika anaa T-shirt.
(Yosua 6:26; 1 Ahene 16:34) Foforo nso ne bɔhyɛ bi a na ɛte sɛ nea entumi mma mu, a ɛne sɛ Samariafo a na ɔkɔm rekunkum wɔn no benya aduan pii adi ɛda a edi nkɔmhyɛ da no akyi no.
Yɛtraa asɔredan no atrapoe so didii.
16 Nsɛm a ɛwɔ Ɔsɛnkafo nhoma no mu a yɛaka ho asɛm no ka nneɛma nketenkete a ɛma yɛn ani gye wɔ asetena mu te sɛ adidi ne ɔnom ho asɛm.
Sɛ́ anka Adam begyina Onyankopɔn tumidi a ɛteɛ no akyi no, otiee ne yere, na ɔkɔkaa no ho ma wodii aduaba a na wɔabra wɔn sɛ ɛnsɛ sɛ wodi no.
M’anom toe ma mantumi anni aduan biara.
Afei Satan nam ne so nyaa Adam ma ɔno nso dii aduaba a wɔabara wɔn sɛ wonni no bi.
Wɔnam dua a wɔabara no aba a wodii no so poo papa a Onyankopɔn yɛɛ wɔn no.
Sɛnkyerɛnne kwan so aboa kɔkɔɔ no ne ne mmɛn du no ‘bɛyɛ Babilon Kɛse no pasaa, na wada adagyaw, na wɔadi ne nam, na wɔde ogya ahyew no.’
Bere a Salomo reka obi a ɔyɛ pɛpɛe ho asɛm no, ɔkyerɛw sɛ: “Ne nna nyinaa, esum mu na [odidi], na n’abohuru ne ne yare ne n’awerɛhow dɔɔso.”
Solomon kyerɛwee sɛ: “Onipa wɔ hɔ yi, biribi pa bi nni hɔ mma no sɛ obedidi na wanom na wama ne kra ahu adepa, ne brɛ mu.
17 Ɛrenkyɛ, Yehowa bɛkanyan Amanaman Nkabom no mu aman a “abobɔ adam” no ma wɔatow ahyɛ atoro som so sɛnea wɔaka ho asɛm wɔ Adiyisɛm 17:16 no: “Wɔn na wɔbɛtan aguaman no, na wɔayɛ no pasaa, na wada adagyaw, na wɔadi ne nam, na wɔde ogya ahyew no.”
12 Yesu kaa Kristofo a na wɔwɔ Pergamo no anim nso sɛ ‘wɔadi nneɛma a wɔde abɔ afɔre ama abosom.’
Wɔ wiase afã horow bi no, wɔn amammerɛ mma kwan sɛ abusua bi bɛbom adidi anaasɛ wɔkasa mpo bere a wɔredidi no.
Anadwo ansa na Yesu rewu no, ɔde abodoo a mmɔkaw nnim ne kuruwa a bobesa wom maa n’asomafo no, na ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ wonni na wɔnnom.
Yiyedi ho dwumayɛni Nancy Kolodny de adidi mu haw a obi nya no toto “kurow a n’akwan yɛ hwanyann a wo nkutoo bɛhyɛn mu, a wunkura akwankyerɛ nhoma anaa mfareho biara, na wuntumi nhu akwan no mu nea wɔfa so pue fi kurow no mu, ne bere a wubefi mu anaa mpo sɛ ebia wubenya kwan apue afi mu no ho. . . .
Nkyerɛkyerɛ a ɛda adi sɛ adaemone nsusuwii a ɛyɛ hu wom a yebegye no betumi adi yɛn awu sɛnea honam fam aduan a ɔyare mmoawa anaa awuduru wom a yebedi bɛyɛ yɛn no ara pɛ.
Wudidi Yiye Dɛn Wɔ Honhom Fam?
(Luka 16:10) Bere a wohyiaa ɔhaw a ɛne sɛ wonni nnuan a Mose Mmara no bara no, anka wobetumi asusuw sɛ wɔyɛ nnommum wɔ ananafo asase so, enti wontumi nyɛ asɛm no ho hwee.
Obiara benya aduan adi amee.
(Deuteronomium 21:18-21) Ɔsomafo Paulo tuu Kristofo fo sɛ: “Sɛ obi a wɔfrɛ no onua yɛ aguaman anaa oniberefo anaa ɔbosonsonni anaa ɔmaanefo anaa ɔsabofo anaa omimfo a, mo ne no mmmɔ; saa onipa no, mo ne no nnnidi mpo.”
Saa nnipa yi taa nya komayare bere a wɔayɛ nnwuma a ɛyɛ den te sɛ bere a wɔayɛ afuomdwuma denneennen, wɔatu mmirika, wɔama nneɛma a emu yɛ duru so, anaa wɔde sofi waawae sukyerɛmma no.
● Mmarima a wɔadi boro mfe 50 a wohyia nsɛnnennen a edidi so yi biako anaa abien a ɛma obi nya komayare no: sigaretnom, mogya mmoroso, asikreyare, srade a ɛdɔɔso wɔ obi nipadua mu, HDL srade a ɛso tew kɛse, kɛseyɛ mmoroso, asanom bebrebe, komayare ho haw a ɛwɔ obi abusua mu (sɛ onya komayare ansa na wadi mfe 55 a) anaa yare a ɛma onipa fã dwudwo, ne afei faakotra.
Ɔkae sɛ: “Monhwɛ mo ho so yiye na adidi mmoroso ne asanom ntraso ne asetra mu dadwen anhyɛ mo koma so da, na da no ammɛto mo mpofirim te sɛ afiri.”—Luka 21:34, 35.
(Mateo 24:37-39; 1 Tesalonikafo 5:2) Ne saa nti, Yesu ka kyerɛ n’atiefo no sɛ: “Monhwɛ mo ho so yiye na adidi mmoroso ne asanom ntraso ne asetra mu dadwen anhyɛ mo koma so da, na da no ammɛto mo mpofirim te sɛ afiri.
1-3. (a) Adesoa duruduru bɛn na na ɛsõ odwontofo Dawid, na ɛyɛɛ dɛn na onyaa awerɛkyekye maa ne koma a na abubu no?
Enti Yesu kɔkɔbɔ yi fata nnɛ: “Monhwɛ mo ho so yiye, na potwaa ne asabow ne nkwa yi mu nneɛma ho dadwen ne haw anhyɛ mo koma so, na ɛda no ammɛto mo mpofirim te sɛ afiri, na ɛbɛba wɔn a wɔte asase nyinaa ani nyinaa so.”
Akyiri yi, onuawa bi kyerɛw krataa kɔmaa ɔkasafo no sɛ: “Ɛwom sɛ wo ne me kasae simma kakraa bi de, nanso bere a wuhui sɛ awerɛhow ahyɛ me ma no, wokyekyee me werɛ, na wohyɛɛ me den.
3 Nneɛma a atwa yɛn ho ahyia: Nneɛma bɔne a atwa yɛn ho ahyia no betumi ahaw yɛn koma a ɛda yɛn mu no ne yɛn sɛnkyerɛnne kwan so koma no paa.
Yesu kaa eyi ho asɛm sɛ: “Monhwɛ mo ho so yiye, na potwaa ne asabow ne nkwa yi mu nneɛma ho dadwen ne haw anhyɛ mo koma so.”
7 Yesu kae sɛ: “Monhwɛ mo ho so yiye na adidi mmoroso ne asanom ntraso ne asetra mu dadwen anhyɛ mo koma so . . .
Yesu bɔɔ yɛn kɔkɔ sɛ: “Monhwɛ mo ho so yiye, na potwaa ne asabow ne nkwa yi mu nneɛma ho dadwen ne haw anhyɛ mo koma so, na ɛda no ammɛto mo mpofirim te sɛ afiri.”—Luka 21:34, 35.
Enti ɔde awerɛhow few Naomi ano ne no dii nkra, na ɔsan n’akyi kɔe.—Rut 1:11-14.
Akyiri yi, ne werɛ howee paa, n’ahonim haw no, na na osuro sɛ obenya yare.
18 Enti, Yesu ka kyerɛɛ n’atiefo sɛ: “Monhwɛ mo ho so yiye na adidi mmoroso ne asanom ntraso ne asetra mu dadwen anhyɛ mo koma so da, na da no ammɛto mo mpofirim te sɛ afiri.
Nea ehia sɛ nnipa a wɔwɔ mmaa nyinaa yɛ no ntɛm nnɛ ne sɛ wɔbɛma Yesu kɔkɔbɔ yi ahia wɔn kɛse: “Monhwɛ mo ho so yiye, na potwaa ne asabow ne nkwa yi mu nneɛma ho dadwen ne haw anhyɛ mo koma so, na ɛda no ammɛto mo mpofirim te sɛ afiri.”
Monhwɛ mo ho so yiye na adidi mmoroso ne asanom ntraso ne asetena mu dadwen anhyɛ mo koma so da.—Luka 21:34.
Ɔkae sɛ: “Monhwɛ mo ho so yiye, na potwaa ne asabow ne nkwa yi mu nneɛma ho dadwen ne haw anhyɛ mo koma so, na ɛda no ammɛto mo mpofirim te sɛ afiri . . . .
(1 Petro 4:3, 5) Na bere a Yesu reka mmere a emu yɛ den a yɛte mu yi ho asɛm no, ɔbɔɔ kɔkɔ sɛ: “Monhwɛ mo ho so yiye na adidi mmoroso ne asanom ntraso ne asetena mu dadwen anhyɛ mo koma so da, na [Yehowa] da no ammɛto mo mpofirim te sɛ afiri.”—Luka 21:34, 35.
Yesu ka kyerɛɛ n’asomafo no sɛ: “Monhwɛ mo ho so yiye na adidi mmoroso ne asanom ntraso ne asetra mu dadwen anhyɛ mo koma so da, na da no ammɛto mo mpofirim te sɛ afiri.
(Dwom 18:1, 2; 21:1-5) Wɔ ɔkwan a ɛte saa ara so no, sɛ ahokyere no mu bɛyɛ den anaasɛ yentumi nyɛ yɛn haw no ho hwee a, koma nyinaa mu a yebefi abɔ Yehowa mpae no bɛma yɛanya awerɛkyekye paa.
Wɔ ne koma mu no, n’ani gyinae sɛ obehu sɛ wɔayi adesoa duruduru a ne nkurɔfo no nyamesom nhyɛsofo no de ato wɔn so no afi wɔn so.
Efisɛ ɛdefa yɛn mmere yi ho titiriw no, Yesu bɔɔ kɔkɔ sɛ: “Monhwɛ mo ho so yiye, na potwaa ne asabow ne nkwa yi mu nneɛma ho dadwen ne haw anhyɛ mo koma so, na ɛda no ammɛto mo mpofirim te sɛ afiri.”
Bere a na nneɛma ahyɛ odwontofo no so na wahaw no, ɔtoo dwom sɛ: “Me kra, adɛn na woabotow sɛɛ, na wusi me mu apini?
Yesu Kristo bɔɔ asiane a ɛte saa ho kɔkɔ bere a ɔkae sɛ: “Monhwɛ mo ho so yiye, na potwaa ne asabow ne nkwa yi mu nneɛma ho dadwen ne haw anhyɛ mo koma so, na ɛda no ammɛto mo mpofirim te sɛ afiri.”
Yesu kae sɛ: “Monhwɛ mo ho so yiye, na potwaa ne asabow ne nkwa yi mu nneɛma ho dadwen anhyɛ mo koma so, na ɛda no ammɛto mo mpofirim te sɛ afiri, na ɛbɛba wɔn a wɔte asase nyinaa ani nyinaa so.”
“Onyankopɔn Asɛm Wɔ Tumi Ankasa!”
Ma Biribi Nkanyan Wo na Som Onyankopɔn
Ɛsɛ sɛ wɔn a wɔpɛ sɛ wonya Onyankopɔn nhyira no yɛ ade prɛko ma ɛne n’ahwehwɛde ahorow hyia, a wɔntwentwɛn wɔn nan ase.
2 Osuani Yuda kyerɛɛ nea wubetumi ayɛ de wo ho asie Onyankopɔn dɔ mu.
(b) Dɛn na Onyankopɔn nkurɔfo a wɔwɔ hɔ nnɛ nim wɔ asɛnka adwuma no ho?
(Asomafo no Nnwuma 20:35) Sɛ asɛmpatrɛwfo foforo yi suasua Yehowa Nyankopɔn a ɔyɛ “anigye Nyankopɔn” ne ɔdemafo a ɔma afoforo hu nokware no a, wobetumi akɔ so anya anigye.—1 Timoteo 1:11, NW.
Wiɛ, ɔtee nka sɛ Onyankopɔn remfa ne bɔne mfiri no da, nanso esiane ne mma no nti, na ɔpɛ sɛ osua Ne ho ade.
Bere a Yehowa daa ne tumi adi akyi no, ɔmanfo no teɛɛm sɛ: “Yehowa ne nokware Nyankopɔn no!”
Wɔ “dapɛn” yi mu no, wɔde hokwan a ɛma obi yɛ Yesu suani a wɔasra no maa Yudafo ne wɔn a wɔadan Yudafo a wosuro Onyankopɔn no nkutoo.
(Yakobo 4:8) Dɛn na ebetumi ama woate nka sɛ wowɔ ahobammɔ kɛse sen sɛ wo ne Yehowa Nyankopɔn, Agya a obiara ne no nsɛ no benya abusuabɔ a emu yɛ den?
Dɛn na ɛboaa Dawid ma ohuu nea Onyankopɔn pɛ?
Onyankopɔn pɛ sɛ “ogye nnipa ahorow nyinaa ma wobenya nokware no ho nimdeɛ a edi mũ.”
Momma ‘Yɛntew Yɛn Ho wɔ Onyankopɔn Suro Mu’
Eyinom ne wɔn a Onyankopɔn kaa wɔn ho asɛm kyerɛɛ Abraham sɛ nkurɔfo a wofi “asase so amanaman nyinaa” mu a wɔnam ‘n’aseni’ no so benya nhyira no.—Genesis 22:18; Deuteronomium 32:43.
4 Ɛwom sɛ Kristofo anim nhyerɛn mfa nna Onyankopɔn anuonyam adi de, nanso bere a wɔreka Yehowa nipasu ne n’atirimpɔw nwonwaso no ho asɛm akyerɛ nkurɔfo no, wɔn ani gye yiye.
• Obi bɛyɛ dɛn atumi ahyɛn Onyankopɔn home mu nnɛ?
(Hiob 1:9-11; 2:4, 5) Akyinnye biara nni ho sɛ Satan ayere ne ho denneennen wɔ ne mmɔdenbɔ a edi akyiri no mu sɛ ɔbɛma n’asɛm a ɔkae no ayɛ nokware, saa bere yi a wɔde Onyankopɔn Ahenni asi hɔ, na ɛwɔ ɔmanfo ne ananmusifo anokwafo wɔ wiase nyinaa no.
5 Nanso, sɛ yedwen honhom fam nneɛma ho ampa a, bere nyinaa yebehu sɛ ɛmfa ho sɛ Yehowa nyɛ Onyankopɔn a ɔhwehwɛ mfomso no, sɛ yɛyɛ nea yɛn nsusuwii bɔne ne akɔnnɔ kyerɛ yɛn a, ohu.
Nokwasɛm ni, sɛ wode Onyankopɔn Asɛm boa obi ma ɔyɛ nsakrae wɔ n’asetenam a, w’ani gye na wo koma tɔ wo yam.
Nanso, anigye a ɛte saa no baa awiei bere a wɔyɛɛ Onyankopɔn so asoɔden no.
Ɛno ne Onyankopɔn atirimpɔw, na ɛno na Bible kyerɛkyerɛ ankasa!
Hwɛ hokwan a ɛyɛ sɛ wo ne “akronkronfo” no bɛka Onyankopɔn Ahenni ho asɛmpa yi akyerɛ!—Mateo 24:14.
Bible asuafo foforo yi hu fa Yehowa Nyankopɔn ho sɛ, “nea ɔpɛ amim de, ne kra tan no.”
Sɛ woanyi ntotoso du du a, woato Onyankopɔn mmara pefee.
Eyinom nso wɔ Onyankopɔn nkae mu ma enti wobenya owusɔre, efisɛ Bible hyɛ bɔ sɛ: “Owusɔre a wɔn a wɔteɛ ne wɔn a wɔnteɛ bɛsɔre no bɛba.”—Asomafo no Nnwuma 24:15.
26 Nnaadaasɛm no fi “ɔtweaseɛ” (Satan) ne “aboa” (Satan asase so amammui nhyehyɛe) a ɛyɛ abɔde a yɛate wɔn ho asɛm dedaw wɔ Adiyisɛm mu no.
Bere a Yesu baa asase so no, Satan bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛma wayɛ sɛ obi a wɔabrɛ no ase wɔ honhom fam, sɛnea ɔde yɛɛ Hiob no, na ɔmaa Yesu tee nka sɛ ɔyɛ ɔbɔnefo.
Ebinom gye di sɛ Satan Ɔbonsam nyɛ obi a ɔwɔ hɔ ankasa na mmom ɔyɛ bɔne su a ɛwɔ yɛn nyinaa mu.
10. (a) Yesu asubɔ akyi no, ɔkwan bɛn so na Satan ankasa bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛma Yehowa atirimpɔw a ɛfa Aseni a wɔahyɛ ne ho bɔ no ayɛ kwa?
So na wɔnhyɛɛ nkɔm sɛ ‘aseni’ no behu amane pii wɔ Satan nsa ano, na wɔnam so ayi ahohorabɔ a wɔde aba Yehowa din so no nyinaa afi hɔ?
Ɔde ne ho begye nsɛm mu, na ɔde ɔsɛe aba Satan ne ne dɔm so.
2:14, 15—Esiane sɛ Satan wɔ ‘tumi a ɔde owu ba’ nti, so ɛno kyerɛ sɛ otumi kum obiara bere biara a ɔpɛ?
(Adiyisɛm 12:9) Nea ɛbɛyɛ na Satan Ɔbonsam rennaadaa yɛn no, ɛsɛ sɛ yenya Yehowa nokwaredi ne N’asɛm mu ahotoso koraa.
(Adiyisɛm 12: 9, 12) Ɛrenkyɛ Onyankopɔn de ne ho begye nsɛm mu na ama amanehunu a Satan de aba asase sotefo so no nyinaa aba awiei.
9 Afei na ɔbonsam asɔ nkurɔfoɔ a wɔwɔ Amonaeha kuropɔn no akoma mu dendennden; ɛno nti wɔampɛ sɛ wɔbɛtie Alma nsɛm no.
Esiane sɛ wiase a yɛte mu yi da Satan Bonsam tumi mu nti, egye animia paa na yɛakyi nea Yehowa kyi na yɛadɔ nea Yehowa dɔ.
8 Ɔtweaseɛ yi ne Satan, “ɔwɔ dedaw no.”
Saa pɛpɛɛpɛ na Satan Ɔbonsam akasa atia nnipa a wɔne Yehowa Nyankopɔn wɔ abusuabɔ pa nyinaa.
Ɔkwan bɛn so na mfitiase kasa “atentam” a wɔde di dwuma wɔ Efesofo 6:12 no boa yɛn ma yehu Satan akwan?
Susuw asehwe a ɛsen biara a esii wɔ amansan yi mu no ho hwɛ. Eyi yɛ Onyankopɔn honhom mu ba a ɔyɛ pɛ a ɔyɛɛ ne ho Satan Ɔbonsam no asehwe.
5, 6. (a) Ma nhwɛso ahorow a ɛkyerɛ sɛ abɔfo yɛ “ahoɔdenfoɔ,” anaasɛ wɔwɔ tumi. (b) Ɔkwan bɛn so na Satan ‘tumi de owuo ba’?
(Luka 22:3; Yohane 13:26, 27) Nanso, Yesu nam n’afɔrebɔ wu no so gye nnipa abɔnefo fi Satan nsam na obue daa nkwa ho kwan ma yɛn.—Yohane 3:16.
Dɛn nti na wobetumi afrɛ Satan sɛ ɔnanani ne owifo ma afata?
6 Ade foforo nti a Onyankopɔn mfa ne ho nnye biribiara a esi mu no fa ɔsɛmpɔw a Satan ma ɛsɔree wɔ Eden no ho.
(Adiyisɛm 12:1-12) Wɔ Hiob nna no mu no, ná Satan bɛma ɔsɛmpɔw bi a ɛho hia yiye asɔre.
Honhom abɔde tuatewfo bi a akyiri yi wɔbɛfrɛɛ no Satan Ɔbonsam no maa Hawa gye dii sɛ mfaso nni so sɛ ɔbɛyɛ osetie ama Onyankopɔn.
Satan kɔɔ ne nkyɛn wɔ hɔ.
18, 19. (a) Ɔkwan bɛn na Satan bɛtumi afa so adaadaa yɛn ma yɛanya adwene sɛ yɛmfata sɛ Yehowa dɔ yɛn?
(Yeremia 10:23; Adiyisɛm 4:11) Na Satan nkɛntɛnso ma asɛm no sɛe koraa.
(Mmebusɛm 27:11; Yohane 8:44) Hwɛ kwan sɛ Satan bɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛsɛe nokware a wudi ma Yehowa ne N’asase so ahyehyɛde no.
Wode hwɛ nea N’asɛm no ka fa Paradise asase so asetra ho:
Bere a Yesu wɔ asase so no, ɔkae sɛ: “Obi ntumi mma me nkyɛn, gye sɛ agya a ɔsomaa me no twe no . . .
Ebesi wo yiye daakye, na ebia wubenya daa nkwa wɔ paradise wɔ asase so!—Efesofo 6:2, 3.
(Dwom 37:9, 29) Nnipa a wosuro Onyankopɔn na wofi komam dɔ wɔn yɔnko nnipa na wɔbɛtra “asase a ɛreba” a Bible ka ho asɛm no so.
Ɛdefa nkɛntɛnso a Satan wɔ wɔ nnipa a wɔte ase wɔ saa nna a edi akyiri a emu yɛ den yi so ho no, Bible ka kyerɛ yɛn sɛ: “Asase . . . nnue, efisɛ ɔbonsam asian aba mo nkyɛn, na wafa abufuw kɛse, efisɛ onim sɛ ne bere a ɔwɔ yɛ tiaa.”
(Kolosefo 3:12) Asetra bɛyɛ anigye; afie a anigye ne ɔdɔ wom na ɛbɛtra asase so nyinaa.
WUSUSUW sɛ abofra bɛn na ɔmaa Yehowa ani gyei sen biara wɔ asase so?— Ɛyɛ ne Ba, Yesu.
* Wɔde tumi a ɛwɔ soro ne asase so nyinaa ama no.—Filipifo 2:9; Mateo 28:18.
Genesis kyerɛwtohɔ no twe adwene si owia no ne sɛnea ɛka asase no so mpɛn pii.
Na hwɛ sɛnea ɛka koma sɛ ɔkyerɛkyerɛ yɛn sɛ ne soro ahyehyɛde no dwen n’asefo a wɔde honhom asra wɔn a wɔwɔ asase so no ho no!
2 Beresosɛm 16:9 ka sɛ: “[Yehowa, NW] de n’aniwa kyini fa asase nyinaa so, sɛ ɔde ne denyɛ bedi ama wɔn a wɔn koma di mũ wɔ ne ho no.”
Dɛn ne “ɔsoro nneɛma” ne “asase so nneɛma” a wɔma asomdwoe tena wɔne Onyankopɔn ntam no?
12 min: “Nnipa a Wɔwɔ Anigye Sen Biara Wɔ Asase So.”
Sɛnea yɛahu wɔ Awurade Mpaebɔ no mu no, Onyankopɔn Ahenni bɛma wɔayɛ Onyankopɔn apɛde wɔ asase yi so sɛnea ɛda adi sɛ ɛte wɔ soro no.
Ɛrenyɛ nea ntease wom sɛ yɛbɛhwɛ kwan sɛ Onii ko a ɔmaa nkwa baa asase so no bɛda ne ho adi akyerɛ n’abɔde?
Sɛnea nhoma The Forest, ka no, “ebia wobetumi ahu abɔde dodow bɛyɛ 1,350 . . . wɔ beae a ne kɛse yɛ sɛntimita 30 a emu dɔ yɛ nsateakwaa biako mu, a ɛno nka dɔte nsa ma biara a mmoawammoawa ɔpepepem a aniwa ntumi nhu wɔn wom no ho.”
6 Yesu Kristo daa mmɔborohunu adi de suasuaa n’Agya pɛpɛɛpɛ.
Asɛm no dawuru a atesɛm nkrataa bɔe ne samufo nsɛm pa a asɛm yi nti wɔkae no maa ɔman a saa bere no na aka kakraa bi ma emufo dodow adu nnipa a wɔwɔ asase so no mu nkyem anum mu biako tee sɛ Kristofo wɔ saa asase no so a wɔsom nokware Nyankopɔn Yehowa no, na eyinom de nokwaredi di Bible nnyinasosɛm ahorow so.
Hena na obetumi agye kyim sɛ obiara a ɔwɔ asase so a ɔpɛ sɛ ne nsa ka Onyankopɔn nyansa a wɔayɛ ho kyerɛwtohɔ wɔ Onyankopɔn Asɛm a efi honhom mu, Bible mu, no nsa ntumi nka bi?
Wɔ Onyankopɔn Ahenni ase no, obiara bɛda saa onuadɔ yi adi akosi daa.
24:14) Sɛnea Yesu kae no, Yehowa nkurɔfo a wɔwɔ wiase nyinaa redi Onyankopɔn Ahenni no ho adanse kɛse sen bere biara.
□ Dɛn ne Ɔnwemfo Kɛse no atirimpɔw ma yɛn asase yi?
Na adeyɛ bi a sɛnea ɛte biara no, ɛbɛma asɛmmɔne anya nkɔanim wɔ asase so na ebefi nna a edi akyiri no ase.
Wɔ asase so nnipa a aka kakra ma wɔadu ɔpepepem 6 mu no, akatua a wɔn mu bɛyɛ ɔpepepem 1.3 gye afe biako nnu $370.
(Mateo 6:9, 10) Sɛ Onyankopɔn Ahenni no ba a, amanehunu nyinaa befi asase so sɛnea amanehunu biara nni soro no.
Bible bɔ kɔkɔ sɛ: “[Obi a n’ano yɛ dɛ ka] adɔkɔdɔkɔsɛm a, nnye no nni.”—Mmebusɛm 26:24, 25.
Ɛnam so ama nnipa komapafo ate asɛmpa no na wɔafi Bible adesua ase.
Nanso Bible no a misua kɔɔ akyiri no boaa me ma me ne Yesu Agya Yehowa Nyankopɔn bɛyɛɛ adamfo paa.
(Dwom 25:4) Bible ne Asafo no nhoma ahorow a wubesua no betumi aboa wo ma woabɛn Yehowa yiye.
Sɛnea Bible ho nimdefo bi ka no no, ‘Onyankopɔn tumi na ɛkanyan adwene no ma egye di.’
(1 Timoteo 2:9, The New English Bible) Ɛnyɛ nwonwa sɛ adiyisɛm nhoma no ka sɛ, “nwera pa a ɛho tew hyɛnn” no gyina hɔ ma adetrenee a wɔn a Onyankopɔn bu wɔn sɛ wɔyɛ kronkron no yɛ.
Dɛn na ehia na ama obi atumi anya bere akenkan Bible daa?
Sɛ adesua no rekɔ so a, dwinnwen nea enti a Bible asuafo benya so mfaso ho.
Nanso, bere a osuaa Bible no, ɔsesaa n’adwene.
▪ Mommom mfa kyerɛwsɛm biako nsiesie asɛntiaa bi a egyina nhoma a wobesua no mu nkyekyɛm biako so.
(Yohane 11:25) Bible kyerɛkyerɛ sɛ awufo bɛsan atra ase bio.
Nea ɛma wɔka eyi titiriw ne Adansefo no gyinabea a egyina Bible no so wɔ nneɛma te sɛ mogya a wɔde ma wɔ ayaresa mu, ɔfa biara a wonnyina wɔ amammuisɛm mu, sigaretnom, ne abrabɔ ho no.
19 Hwɛ sɛnea ɛyɛ yɛn anigye sɛ yɛanya Onyankopɔn Asɛm Bible no na yɛde emu nsɛm a tumi wom no tutu atoro nkyerɛkyerɛ ase, na yɛka mu asɛm kyerɛ nnipa komapafo!
5 Sɛ Asafo Ɔsom Boayikuw no muni bi ka kyerɛ wo sɛ wo ne obi a wagyae asɛnkakɔ nyɛ Bible adesua a, ebia ɔbɛma wo ne onii no asusuw “Onyankopɔn Dɔ” nhoma no ti ahorow pɔtẽẽ bi ho.
Bible Asuafo pii wɔ hɔ a da a edi kan a wɔsɔɔ asɛnka adwuma no hwɛe ne bere a wɔde nkrataa kɔtoo nsa frɛɛ nkurɔfo sɛ wommetie ɔkwantufo bi baguam ɔkasa no.
(Yesaia 11:6-9) Ɛdenam Bible no a Yehowa Adansefo ne nkurɔfo sua so no, afe biara wɔboa nnipa mpempem pii a kan no na wɔyɛ ‘ahabɔdɔm’ no ma wɔyɛ nipasu mu nsakrae a ɛkɔ akyiri na ɛtra hɔ kyɛ.
7 Hyɛ adwuma ko a Bible no kɔ so de koma pa a eye bata ho no nsow.
Ɛwɔ dɔte pon no so sɛ, nea ɔde ne nsa hyɛɛ saa asɛm no ase de dii ho adanse no, ɔyɛ akoa a na ɔsom “Tattannu, Asubɔnten no Agya hempɔn” no. Ɔno ara ne Tatenai a Bible kaa ne ho asɛm wɔ Esra nhoma no mu no.
Bere a yɛtaa de Bible no di dwuma wɔ afie-afie asɛnka mu no, yehu sɛ ‘ɛwɔ nkwa, na ahoɔden wɔ mu.’—Heb.
14 So mibu abrabɔ ho gyinapɛn a ɛwɔ Bible mu no, na m’ani gye ho?
Bible kyerɛwtohɔ no kenkan sɛ: “Miriam ne Aaron kasa tiaa Mose sɛ ɔwaree Etiopiani bea, . . .
Ɛdenam “ahotew” anaa abrabɔ kronn so ne bɔ a yɛbɛbɔ yɛn bra ma ɛne Bible mu nokware nimdeɛ ahyia so.
Afei nso, ɛnyɛ wɔn adwene ne sɛ wobetumi ate Bible mu nokware ase yiye asen obi foforo biara.
Nanso, awiei no, wɔn a wotutu fam de hwehwɛ tetefo nneɛma huu wiase kyerɛwtohɔ ahorow pii a esii nea Bible kae no so dua.
(1) Ntease titiriw bɛn nti na Yehowa Adansefo nnye mogya, na Bible mu hefa na saa nnyinasosɛm no wɔ?
Ná meda so ara suro nnipa anim, na sɛnea na m’adwene yɛ me no, ɛyɛɛ me te sɛ nea me sukuufo nyinaa betwaam wɔ baabi a na migyina no!
So yɛyɛ yɛn ade te sɛ ɔbarima a ɔwɔ mfatoho no mu no, na yɛyɛ adwumaden de boaboa “nneɛma pa pii” ano nanso yɛnyɛ nneɛma a ɛho hia a ɛbɛma yɛanya “mfe pii”?
Bible ma yehu sɛ saa ɔtamfo no ne Satan Ɔbonsam. Ɔyɛ honhommɔne a wakasa atia hokwan a Onyankopɔn wɔ sɛ odi nnipa so fi bere a wɔbɔɔ nnipa pɛɛ no.
Seesei mesom sɛ daa ɔkwampaefo, na me ne ɔbarima bi a ɔrehyia nsɛnnennen wɔ nsã ho resua Bible, enti metumi de me suahu no aboa no.”
Eyinom yɛ nkurɔfo a wonyinyinii bere a na onipa nkyia kɛkɛ yɛ nokware te sɛ asɛm a ɔka no.”
HWƐ aborɔnoma a ɔresian aba ɔbarima no atifi no.
So yebetumi adi atirimɔdensɛm a ɛyɛ yaw a onipa de aba no so?
Na ɛsɛ sɛ ɔbea dommum a ɔrebɛyɛ Israelni barima yere no sũ n’adɔfo a wɔawuwu no ɔsram biako.
Wo de, yɛnhwɛ ɔbarima guamanfo a odii “honam nneɛma,” anaa honam akɔnnɔ akyi a ɛma wotuu no fii Korinto asafo no mu no.
Onipa a ɔte saa kenkan Onyankopɔn Asɛm no ‘brɛoo awia ne anadwo.’
“Enni Ɔbarima Nsam”
Wobetumi abu Maimonides sɛ Ɔsesɛw Mmere mu nipa a ɔtraa ase ansa na Ɔsesɛw Mmere no reba.
Ɔbarima no ka kyerɛɛ no sɛ ɔmfrɛ akyiri yi.
Odunsinni no de aduru bi a wahyɛ wɔ kora mu petee ne so maa ne ho dwoe.
Ɛrekyerɛkyerɛ nea enti a eyi te saa mu no, Katolekfo nhoma a ɛka nneɛma pii ho nsɛm Théo a ɛwɔ Franse kasa mu no ka sɛ, ná ɔman no wɔ gyidi sɛ “ɛnyɛ tumi bi kɛkɛ na edi nnipa ne wiase nsɛm so.
Nanso afei de ɔbarima yi a wɔfrɛ no Nehemia reboa wɔn ma wɔasan ato afasu no.
Ɛde awerɛhosɛm te sɛ nea esii wɔ Hamburg, Germany a ɔbarima bi wu daa ne dan mu mfe anum ansa na wɔrehu no no aba!
7 Ɔbarima Kokodurufo
(Genesis 3:1-6) Bere a Adam tew Onyankopɔn so atua bɛyɛ mfe 2,500 akyi no, Satan maa asɛm koro yi ara sɔree bio—saa bere yi de, na ɛfa ɔbarima bi a wɔfrɛ no Hiob ho.
Sɛ́ anka onipa de atirimɔden bekunkum wɔn agu no, obefi ase ahwɛ asase no ne mmoa no so yiye.
Yesu kaa saa asɛm yi kyerɛɛ ɔbarima bi a na wayare mfe 38.
Ɔkae sɛ: “Onipa bi a ɔyɛ ɔdefo asase sow aba pii.
Emu biako ne mmara a ɛkyerɛ sɛ biribi na ɛkɔfa biribi ba no, anaa sɛnea Bible ka no no, “Nea onipa gu no, ɛno ara na obetwa.”
Sɛnea yɛadi kan aka ho asɛm no, ɔkaa ɔbarima bi a na wadua borɔdɔma wɔ ne bobeturo mu ho asɛm.
Yosef—Ɔbarima a Ɔteɛ
(Amos 3:7; 5:18) Afei nso, Amos yɔnko diyifo Hosea kae sɛ: “Mframa na wogu, na ahum nso na wobetwa.”
Nea ɛbɛyɛ a wobehu sɛ ɔyɛ Onyankopɔn diyifo no, ɔka kyerɛɛ Yehowa sɛ ɔmma ɔprannaa mpae na osu ntɔ na ɛnyɛ sɛnkyerɛnne mma wɔn.
Aprannaa ason no nne a ekura amanehunu kɛse ho kɔkɔbɔ a ɛte saa no mu bɛda hɔ pefee na emu akɔ so ayɛ den bere a Yehowa aweredi da kɛse no rebɛn no. —Sefania 1:14-18.
(Mateo 15:32-38) Ɛda bi nso Yesu maa mframa dennen bi a na ɛreyɛ abutuw ɔkorow a ne nnamfonom te mu no ano brɛɛ ase.
“Sum Ase Kuw” Ahunahuna Ano a Yebegyina
17 Obi betumi aka ahum ho asɛm sɛ biribi a esi mpofirim a biribiara nkyerɛ no kwan a wɔyɛ ho hwee a ɛnyɛ yiye.
Sɛ ahum bi gyae tu kakra a, etumi dan ahum kɛse mpofirim.
(1 Korintofo 3:10) Yesu Kristo de mfatoho a ɛte saa ara dii dwuma kaa ofie bi a etumi gyinaa ahum ano esiane sɛ nea osii no too nhyɛase pa nti ho asɛm.
Ɛno yɛɛ ɔsɔretia ne amanehunu a na ɛrebɛba no ho mframa ara kwa.
BIBLE ka nhyehyɛe bɔne yi awiei ho asɛm sɛ, “anibere da, ahohia ne ahokyere da, ɔsɛe ne amamfõyɛ da, esum ne kusuuyɛ da, amununkum ne kusukuukuu da.”
Bere a Barak ne ne mmarima no nam ahum no akyi wɔ Tabor Bepɔw no anafo no, wohuu sɛnea Yehowa abufuw no sɛee ade fae no.
Bere a ahum a ano yɛ den maa hyɛn no mufo nkwa bɛdaa asiane mu no, su horow bɛn na Yona daa no adi?
Susuw eyi ho: Sɛ ahum bi a ɛbɛsɛe nneɛma pii rebetu a, yɛyɛ nhyehyɛe a ɛbɛma yɛanya ahobammɔ ntɛm ara.
Yehowa Adansefo a wɔwɔ wiase nyinaa ahu nso sɛ akwankyerɛ ahorow a mpanyimfo de ma a wotie no taa ma wonya nkwa wɔ ahum, asasewosow ne akodi mu.
Yɛkenkan sɛ: “Hwɛ, [Yehowa, “NW”] de ogya ne ne nteaseɛnam a ɛte sɛ ahum bɛba de abufuhyew abetua n’abufuw so ka, na ɔde gyaframa ayɛ n’ateɛteɛ.
Adansefo no kɔe no, ankyɛ na ne fiewura de abufuw bɔ wuraa ne dan no mu bisaa no sɛ, “Nnipa bɛn na wɔbaa ha no?”
The Daily Telegraph bɔ amanneɛ sɛ, ahum bi tutuu nnua ɔpepem 15 gui wɔ England wɔ 1987 mu mfe du akyi no, wohui sɛ kwae mu mmeae a nnipa amfa wɔn nsa anka no mu nnua san nyinyin yɛɛ fɛfɛɛfɛ sen biara.
Yehyiaa nsɛnnennen wɔ ahum, asorɔkye, abotan a wɔnhyɛɛ no nsow, ne ɛtɔ da bi a yɛn ahyɛmma no engine a ɛhaw yɛn ho wɔ mfe pii mu.
Ɔkaa nsɛm kakraa bi maa ahum a ano yɛ den gyaee.
Awiei koraa no, yɛafi honam fam ne abrabɔ fam adesɛe a mfeha a atwam no mu nnipa annya ho adwene da mu.”—The Gathering Storm, The Second World War Po I a Winston S.
Sɛnea sɛ ahum retu a abofra hwehwɛ ahobammɔ fi n’awofo hɔ no, saa ara na sɛ wiase yi mu haw ba yɛn so te sɛ ahum a, yɛhwehwɛ ahobammɔ fi Yehowa ahyehyɛde no hɔ.
14 Ahum, asasewosow, ogya, anaa biribi a ɛpae betumi ama asiane asi.
Wofii adwuma no ase no, ankyɛ na aprannaa bi paapae maa kurow no mu nsu twitwae.
Biribi a Ahum Biara Antumi Antwe Ankɔ
MEXICO Nifa: Boayikuw a wɔde mmoa ma bi rema wɔn a wofi ahum no mu kae no nsu
Saa nkesua yi susua araa ma sɛ obi nni afiri a wɔde hwɛ nneɛma nketewa a, ontumi nhu.
• Nkokɔyɛn anaa nkesuatɔn
Nea ɛbɛyɛ na nkosua no renyam wɔ ne yam no, ɛsɛ sɛ ogyae adidi na nsu a ɛma aduan yam no nso gyae ba.
Bere a yɛredi paanoo ne nkesua a wɔakyew, ne kyiis no, yesuaa pii faa asɛmpatrɛwfo asetra ho.
Sɛ nkesua no ka nsu a, ɛpae ma mmoawa no fi adi.
Nhwɛso foforo nso ni: Awarefo bi repɛ ba a, wotumi kɔfa ɔbea bi mmadwoa fra ɔbarima foforo ho nsu na wɔde akodua ɔyere no awotwaa mu.
6:29) Sɛ awarefo anaa obi foforo biara kogye ɔbarima bi ho nsu anaa ɔbea bi mmadwoa anaa wɔde wɔn de ma obi foforo a, ɛyɛ nna mu ɔbrasɛe, nea Bible frɛ no por·neiʹa no.
Egye nipa biako anaa baanu pɛ a wɔwɔ suban bɔne na wɔakanyan wɔn a aka no.
Afei nso, nkokɔbere tow nkesua bɛboro ɔpepepem 600 afe wɔ wiase nyinaa.
Easter amanne ahorow, te sɛ nkesua ne adanko a wɔde di dwuma no, te saa ara.
Ɛkame ayɛ sɛ akyekye, asukɔnkɔn, ne nnipa bi mpo di adɛnkyɛm nkesua ne wɔn mma nketewa no.
Ɛyɛ yare bi a wɔfrɛ no onchocerciasis, anaasɛ anifurae a nkontia, mmoawa tuntum nketenkete bi, a wɔtow wɔn nkesua wɔ nsubɔnten a ɛsen ntɛmntɛm mu na wɔde ba.
Ná metɔn nhwiren, nkokɔ, ne nkesua; migyee nkurɔfo ne wɔn trae; na mede mfaso a minyae tɔɔ nsase a ɔdan nsi so a ebiara bo yɛ $10.
Nanso, afeha a ɛto so 19 no mu ansa na nkokɔyɛn ne nkesua bɛyɛɛ aguade kɛse.
Nanso Bible nka Easter ne nneɛma a wɔyɛ wɔ saa bere no mu ho hwee.
Te sɛ kesua no, ahoɔden no nkogyina faako na ama bɔb no abɔ.
Sɛ badwoa no fi adi a, ɛde nkwammoaa mu aduru a ɛma wonya srade bi a wɔfrɛ no progesterone pii ba.
Ná yɛde Bible ho nhoma ma de gye nkokɔ, nkesua, ne afum nneɛma, ne nneɛma bi nso te sɛ, batere ne alumina nkyɛnsee dedaw.
KUW A ƐTO SO ABIEN: aduwa, mogyanam, nsunam, nkesua, ne nufusu ne nnuan ahorow a ebi wom
1:35—So kesua a na ɛwɔ Maria awotwaa mu no na ɔde nyinsɛn Yesu?
Yedii nkesua.
Mmofra mpo kyinkyin mmorɔn so tɔn wɔn nneɛma bere a nkate a wɔakyew ne nkesua a wɔanoa hyehyɛ wɔn nsa nketenkete no mu.
Sɛ badwoa no kɔtɔ awotwaa no mu bere a IUD no hyɛ hɔ a, ɛremma badwoa a nkwa aba mu no ntumi ntena awotwaa no mu, na ɛremma nyinsɛn no nyin sɛnea ɛsɛ.
Ɛdefa Easter ho no ɛyɛ den ankasa efisɛ nkurɔfo bɛka sɛ ɛfa ‘Yesu ne ne wusɔre’ anaa ‘nkesua a wɔhwehwɛ no’ Easter berem ho ara kwa.
Ɛwom sɛ wɔawɛn faako a na ebuw no wɔ no, asesaw nkesua ma apae de, nanso wonhuu adɛnkyɛm fitaa foforo biara.
Nsonsonoe bɛn na na ɛwɔ Henok ne Adam asefo nkae pii ntam?
Ɛnde, mmofra a asɛm yi amma ntɛm amma wɔn, mmofra a wɔde wɔn ho ahyɛ nneyɛe bɔne mu akɔ akyiri dedaw no nso ɛ?
(b) Bɔhyɛ bɛn na Kyerɛwnsɛm no de ma wɔ nea Adam bɔne no de aba no ho?
(1 Timoteo 6:9, 10) Na sɛ yehyia akwahosan ho haw, sikasɛm mu ahokyere ne ɔhaw afoforo nso ɛ?
Sodifo Bɛn Na Obetumi
Hwɛ gyidi ara a na Abraham wɔ wɔ Onyankopɔn mu!
(Romafo 10:2) Wɔn ankasa sii sɛnea wɔbɛsom Onyankopɔn ho gyinae sen sɛ anka wobetie nea ɔkae no.
Nea ɛka tema ne ɔdɔ a woyi adi kyerɛ wɔn mfɛfo nnipa ho no, kan nsɛmmɔnedifo yi asua sɛnea “wokyi bɔne.”
17, 18. (a) Odwontofo no de abɔnefo totoo dɛn ho?
Nea ɛbɛyɛ na woanya saa asɛmmisa no ho mmuae na aboa wo ma woahu nea Awurade Anwummeduan no kyerɛ ma wo no, yɛto nsa frɛ wo sɛ kenkan asɛm a edi hɔ no.
(b) Nsɛm bɛn na baa dwumadibea ahorow bi aka afa wɔn a wofi aman foforo so a wɔresom wɔ wɔn nsasesin mu no ho?
16, 17. (a) Nneɛma foforo bɛn na Satan ne adaemone no ntumi nyɛ?
(b) Nsɛmmisa bɛn na yebesusuw ho wɔ adesua asɛm yi mu?
Ampa, dekode a saa Ahenni yi yɛ ho ntease a ɛfata no de nsakrae akɛse ba wɔn a wɔkyerɛ mu gyidi no asetra mu.
Ɛmfa ho sɛ Onyankopɔn asomfo hyia ɔtaa no, dɛn na wɔnyɛe?
3: Akwan Bɛn so na Yehowa Adansefo ma Yohane 13:34, 35 Nya Mmamu?
Hwɛ nea ɛreba Misrifo apɔnkɔ ne akodi nteaseɛnam no so.
5 Esiane sɛ na sika ne dwetɛ pii nni ahemfie tow adaka no mu a Hesekia de betua tow no nti, okoyii fagude a ɛsom bo dodow a obetumi fii asɔrefie hɔ.
Ade a mfaso wɔ so bɛn na wɔyɛe wɔ Mesia no ba a edi kan no mu?
Efisɛ, ɛnyɛ den koraa sɛ Satan mfiri beyi yɛn. Nea enti a ɛte saa ne sɛ, sɛnea Satan tumi daadaa Hawa no, waben wɔ sɛnea wotumi ma nneɛma bɔne yɛ akɔnnɔ no mu.—2 Korintofo 11:14; 1 Timoteo 2:14.
‘Dɛn na Ɛreyɛ Me?’
Dɛn na nnawɔtwe yi Bible akenkan ama woasua afa Yehowa ho?
(b) Adwene bɛn na Yesaia nsɛm a emu da hɔ no ma yenya?
Eyi bɛboa wo ma woahu nea wo suani no gye di wɔ asɛm no ho dedaw.
Ɛyɛ mpaebɔ a ɛho hia yiye, na adesrɛde abiɛsa a edi kan no ho a yebesusuw no bɛboa wo ma woahu nea Bible kyerɛkyerɛ ankasa ho nsɛm pii.
Meda wo ase sɛ woakyerɛ w’adwene.”
“Mifi me komam tɔnn ne me kra nyinaa mu da wo ase wɔ nea woayɛ ama me mma no ho.
Mifii ase buu no kɛse, na sɛ me ne no rekasa a, mitumi ka “mesrɛ wo” anaa “meda wo ase.”
” Bere a ɔyarehwɛfo bi hwɛɛ Ɔdansefo bi wiei no, Ɔdansefo no kae sɛ: “Meda wo ase, me nuabea.
So ne nyinaa nhia aseda?
Yɛda mo ase pii.”
Yɛpɛ sɛ yɛda mo ase wɔ mfe 17 ne 15 a mufi ɔdɔ mu hwɛɛ yɛn yiye no ho.
Meda mo ase wɔ asase mfonini fɛfɛ a ɛte saa yi ho.”
Linda, ɛna bi a ɔwɔ mma baasa ka sɛ, “Sɛ me ne me kunu rekyerɛw krataa akɔda obi a ase a, yɛma yɛn mma no nso yɛ mfonini wɔ krataa no so anaa wɔkyerɛw wɔn din hyɛ nsɛm a yɛakyerɛw no ase.”
Ti 18 no asɛmti ne “So Wokae sɛ Wobɛda Ase?”
Obi nso kyerɛwee sɛ: “Meda mo ase sɛ moaka nokwasɛm no.”
Sɛ nhwɛso no, sɛ anka wobɛka sika no dodow ho asɛm no, wubetumi aka sɛ: “M’ani agye w’akyɛde no ho paa.
“Meda mo ase wɔ asɛm ‘Wo Som Bo wɔ Onyankopɔn Ani So!’
Ɔkyerɛwee sɛ: “Mifi komam gyina Kurow yi din mu da wo ase wɔ adepa a woayɛ no ho.
Yɛda mo ase sɛ mudwen yɛn yiyedi ho.”
“Mifi me koma nyinaa mu pɛ sɛ meda mo ase wɔ mo nhoma ahorow no ho.
Meda mo ase sɛ mutintim osuahu ahorow a ɛte saa, a ɛhyɛ yɛn nkuran ma yetumi de yɛn nkwa, yɛn bere, ne yɛn ahoɔden yɛ nea yebetumi biara ma Yehowa.—Ɔsɛnkafo 12:1.”
Ɛda adi sɛ wɔ nnipa a wɔte saa fam no, eyi mfa akakabensɛm nkutoo ho, na mmom kasadɛ a wɔka no daa a ne ka yɛ mmerɛw te sɛ ‘Mesrɛ wo, Manyɛ no yiye, Mepa wo kyɛw, Meda wo ase, Ma mimmue pon no mma wo, Tra m’agua yi so, Ma mensoa wo nneɛma yi mma wo’ nso.
Yehowa, meda wo ase!”
* Bere a ɔkaa n’asɛm kyerɛɛ Kristoni panyin bi ne ne yere no, ɔkyerɛw wɔn sɛ: “Meda mo ase pii sɛ mugyee bere ne me kasae.
Sua a yebesua kasadɛ a wɔka no da biara da—te sɛ “Meda wo ase,” “Mesrɛ wo,” “Fa kyɛ me,” “Mepa wo kyɛw”—no bɛboa kɛse ma yɛayi nsɛm nketenkete a ɛsɛe ade afi yɛn fekubɔ mu.
Nanso ɛsɛ sɛ yenya bere a ɛfata ma mpaebɔ; ɛhwehwɛ pii sen aseda mpae a yɛbɔ wɔ adidi bere mu.
Nanso ebia wo werɛ befi sɛ wobɛda wɔn ase.
Mebɔɔ mpae sɛ: “Yehowa meda wo ase sɛ woyɛɛ wɔn fɛfɛɛfɛ saa.”
Mekae sɛ: “Oo, Maame, mepɛ nhoma no, meda wo ase.”
“Me nuanom, sɛ muhyia sɔhwɛ ahorow pii a, mummu no anigye koraa na munhu sɛ mo gyidi a wɔasɔ ahwɛ yi bewie boasetɔ mu.” —Yak.
Ɔka kyerɛɛ Korintofo no sɛ: “Me kasa ne m’asɛnka amfa nnipa nyansa adɛfɛdɛfɛ kwan so, na mmom ɛnam honhom ne tumi yikyerɛ mu, na mo gyidi annyina nnipa nyansa so, na mmom agyina Onyankopɔn tumi so.”
Me wura dɔfo, tu tiwui so sa; fa mpapahwekwa a wɔbɛkyerɛkyerɛ wɔn no ho mmara no si hɔ na yɛ no yiye.
So munnim sɛ etwa sɛ metena m’Agya fie?”
Nanso afei mekenkanee Bible mu asɛm a edi so yi, na ɛmaa me anidaso: “Mummisa, na wɔbɛma mo, monhwehwɛ, na mubehu, mompem na wobehiɛ mo.
19 Na Yakob ne Yosef nso a na wɔyɛ mmɔfra nketewa a na wɔhia aduane pa pii no, anibereɛ ɛnam wɔn maame amanehunu nti; na me yere ne me mma nso anisuo ne mpaebɔ antumi adwodwo me nuanom akoma sɛ wɔbɛsane me.
Afei na saa apam yi a Agya no ne ne nkurɔfoɔ afa no ahyɛ ma; na afei me nkurɔfoɔ bɛkɔ akɔtena Yerusalem bio, na ɛbɛyɛ wɔn agyapadeɛ asaase.
Aware no maa gyinae a na masi sɛ mɛyɛ ɔsɔfo no mu yɛɛ den, efisɛ na me nsenom no yɛ nkurɔfo a nyamesom adi wɔn ti.
Ntow me nkyene nkwakoraabere mu, na sɛ m’ahoɔden sa a, nnyaw me.’
Wɔ 1990 mfe no mfiase mu no, yare bi a ɛka ntini yɛɛ me dɔfo Joyce, na owui afe 1994 mu.
Ankyɛ na Onyankopɔn mu gyidi a mewɔ no ano dwoe.
M’ani agye paa ma enti seesei mede me bere ne m’ahoɔden nyinaa som Yehowa de bi yɛ nkurɔfo papa na memfa nyɛ nea me ara mepɛ.
Mfiase no na me kunu mpɛ sɛ mepue akɔ asɛnka.
Nanso m’adwuma a edi kan ne afiri a wɔde pompam nhoma a mede yɛɛ adwuma wɔ adwinnan mu hɔ no.
Masua sɛ sɛ afoforo hyɛ me abufuw mpo a, mɛhyɛ me ho so.
Ɔka kyerɛɛ n’asomafo no sɛ: “Mo na moda so bata me ho wɔ me sɔhwɛ mu; na me ne mo reyɛ ahenni ho apam, sɛnea m’Agya ne me ayɛ apam no.”
4 Mmom hwɛ, Laman ne Lemuel, me wɔ suro kɛseɛ bi ɛnam mo nti, na hwɛ medwene sɛ mehunu sɛ ɛserɛ a ɛyɛ sum na awoɔ wɔ me daeɛ mu.
Me ne me yere Liz (na anka wɔfrɛ no Liz Semock) kɔɔ ntoaso sukuu biako, na yegyina pɛ.
Onyankopɔn ka wɔ n’Asɛm mu sɛ: “Nea ɔde ne nsa ka mo [n’asomfo anokwafo] no, ɔde ne nsa aka m’aniwa kesua.”
Brent ka sɛ: “Mepɛ sɛ daakye mefata sɛ ɔpanyin, nanso me papa boaa me ma mihui sɛ, sɛ nkurɔfo susuw sɛ metumi akasa atia wɔn a, wɔremfa wɔn nsɛnnennen mmɛto m’anim.”—Tito 1:7.
9 Na ɛbaa sɛ mehyɛɛ me nkurɔfoɔ no sɛ wɔmfa ɛmaa ne nkwadaa no nsie wɔ ɛserɛ no so; na mesan nso hyɛɛ sɛ me nkɔkorawa no nyina ara a wɔbɛtumi akuta akodeɛ ne mmeranteɛ nyina ara nso a wɔbɛtumi akuta akodeɛ mmoa wɔn ano ne Lamanfoɔ no nkɔko; na mehyehyɛɛ wɔn dibea sɛdeɛ wɔn mfie teɛ.
Sɛ manka ankyerɛ me kyerɛkyerɛfo no a, anka m’ahonim bɛhaw me.”
Oduruyɛfo no frɛɛ me kunu ne no susuw asɛm no ho, na yɛde amemenemfe penee so sɛ onyi abofra no.
Me ba Solomon yɛ abofra, na ɔyɛ mmerɛw . . .
Ɔde kaa ho sɛ: “Sɛ yɛreyɛ abusua adesua, na mihu sɛ Bible mu asɛm bi a yɛresusuw ho no ama me yere ani agye a, ɛma m’ani gye paa.”
Ɛsan nso ka sɛ ‘ɔbea ti ne ɔbarima.’
Sɛ nhwɛso no, nhoma biako bi ka sɛ nsɛm a ɛwɔ mu no yɛ nkyerɛkyerɛ a ɔbɔfo panyin Mikael de maa ɔbea bi a ɔwɔ Colorado, U.S.A.
Ɔde odwo a pɛsɛmenkominya nnim taa ne kunu akyi; ná ɔyɛ ɔbea gyidini.
Sɛ nhwɛso no, susuw Yesu nsɛm a ɛwɔ Mateo 5:28, 29 no ho hwɛ: “Obiara a ɔbɛkɔ so ahwɛ ɔbea anya akɔnnɔ ama no no asɛe aware dedaw ne koma mu.
“Woyɛ Ɔbea a Wo Ho Yɛ Fɛ”
Ɛno akyi bere tiaa bi na maame no fii ase kɔɔ nhyiam ahorow no nyinaa bi wɔ Ahenni Asa so.
Ɛnna ɔwɔ no ka kyerɛɛ ɔbea no sɛ: ‘Ɛnyɛ owu na mubewu.
Ɛka sɛnea Onyankopɔn bɔɔ ɔbarima ne ɔbea a wodi kan na ɔde wɔn too paradise.
Ɔbea sɔre anɔpa nnɔnsia noa aduan a ɔne n’abusua bedi no anɔpawia.
Mebɛyɛɛ ababaa nuɔdenfo a ɔwɔ koko bɔne.
□ Dɛn na nsɛmfua ‘ɔboafo’ ne ‘nsɛso’ kyerɛ wɔ gyinabea a Onyankopɔn de ama ɔbea ho?
Ɔbaa no faa fon no, na ɔkaa sɛ ne kunu kɔ adwuma.
Salomo retwe adwene asi ɔbea a ɔyɛ ɔboafo ho mfaso so no, ɔkae sɛ: “Ɔyepa yɛ ne kunu abotiri, na nea ɔka aniwusɛm te sɛ nnompe mu porɔw.”
Ɔka kyerɛɛ Hosea sɛ: “Kɔ bio na kɔdɔ ɔbea a adamfo dɔ no, nanso ɔyɛ ɔwaresɛefo, sɛ [Yehowa, NW] dɔ Israel mma na wɔn de, wɔdan kɔ anyame foforo nkyɛn.”—Hosea 3:1.
(b) Dɛn nti na na “ɔbea” no da fam wɔ sum mu?
Ɔbea foforo ne abeawa bi a wɔtetee no wɔ asɔrefie bi mu, baabi a ne papa yɛ ɔsɔfo no, resua Bible no.
Nanso, ababaa bi huu bag no, na ntɛm ara na ɔde hwehwɛɛ ne wura.
2 Onyankopɔn Bɔɔ Ɔbarima ne Ɔbaa a Wodi Kan
Afei, ɔbea bi fii ase kaa kasa foforo ntɛmntɛm.
6 Adwene bɛn na na Yehowa wɔ ma Sion, ne soro ‘bea,’ a na tete Yerusalem gyina hɔ ma no no?
Saa Samariani bea yi gye toom sɛ Yesu yɛ odiyifo.
Wɔhyɛ Yehowa ‘bea’ no sɛ ɔnsɔre
Ɔdansefo bi a ɔwɔ Chile ne ɔbea bi a na ofi keteke gyinabea reba bɔɔ nkɔmmɔ.
Ɔbea no kyerɛw kɔmaa wɔn a wɔyɛɛ nsɛmma nhoma no sɛ: “Bere a m’ani bɔɔ mo nsɛmma nhoma no so pɛ na m’ani gyee ho, na ɛboaa me ma mebɔɔ bra pa.
“Ɔbea nyansafo” a ɔte saa no ne ne kunu yɛ biako hyɛ abusua no den.
Ka Ɔbea ne Ɔbarima Nna Ho Asɛm Kyerɛ Wo Mma
Ɛma wotumi nya hokwan de ka nna ho mfonini ankasa ne nea ɛnyɛ paara ho asɛm ɔkwampa so a fɛre nnim.”
Nhwehwɛmu no daa no adi sɛ, edu biara mu baasia kae sɛ ɔbea ne ɔbarima nna wɔ TV so no tumi nya mmofra so tumi ma wonya nna mu kyɛfa bere a wosusua koraa.
Yiw, yekyi nnebɔne te sɛ nna a edi aware anim, awaresɛe, ne wɔn a wokura bɔbeasu koro ntam nna kɔkɔkɔkɔ, na ɛyɛ yɛn abofono.
Ɔwɛn-Aban Adesua
(Exodus 20:14) Nna mu kyɛfa a wunya ansa na woaware no nso nteɛ.—1 Korintofo 6:18.
Ampa ara ɛsɛ sɛ yɛn a yɛpɛ sɛ yɛsɔ Onyankopɔn ani no hwɛ yiye na yɛankɔtɔ telefon so nguamansɛm afiri no mu.
Akansi a ɛrekɔ so wɔ ɔbarima ne ɔbea ntam no de ntawntaw ne akameakame na aba.
Kyerɛwnsɛm mu asɛm biako pɛ a ɛma kwan ma obi gyae aware san ware bio ne “aguamammɔ”—fi a obi fi ne hokafo akyi.—Mateo 19:9.
Kristoni abofra bi a ɔde ne ho hyɛɛ nna mu ɔbrasɛe mu bɔ amanneɛ sɛ: “Ɔbrasɛe nhoma abu so kɛse wɔ sukuu mu, na eyi kanyan nna ho akɔnnɔ ankasa.
Asɛmmisa no ne sɛ, asiane bɛn na ɛwom sɛ obi ne ɔfoforo a ɛsono ne bɔbeasu nkutoo bɛbɔ bere nyinaa?
Wɔka sɛ, ɛsɛe abusuabɔ, ɛbrɛ mmea ase, ɛyɛ mmofra ayayade, na ɛde nna ho adwene a akyea na epira na ɛba.
Mpɛn pii no, obi a ɛsono ne bɔbeasu a wo ne no nkutoo bɛbɔ no. . .
▪ “Asiane biara nni” ɔbea anan mu anaa ɔbarima awode ho a wɔtaforo mu.
9. (a) Nna ho adwene bɛn na abu so wɔ wiase yi mu?
(1 Korintofo 7:4) Ebia ebinom a wɔresusuw aware ho bɛte nka sɛ eyi ho renhia ahe biara efisɛ nna ho asɛm renyɛ ade titiriw biara wɔ wɔn aware mu.
Nhoma bi a ɛde “akwankyerɛ a ɛma wodi nkonim wɔ nantew a edi aware anim mu” ma tu fo sɛ, nea ɛbɛma obi a ɛsono ne bɔbeasu ani agye wo ho ne sɛ wobɛtaa akyerɛ ne ho anigye.
● Dɛn na ɛma w’ani gye ho sɛ wobɛka w’atirimsɛm akyerɛ obi a ɛsono ne bɔbeasu?
(1 Korintofo 6:9, 10) So wunim asɔre ahorow bi a ɛpene aguamammɔ so?
Mɛyɛ Dɛn Ayi M’adwene Afi Wɔn a Ɛsono Wɔn Bɔbeasu So?
Nnipa foforo nso de, wɔhyɛ telefon so nguamansɛm ho nkuran de pɛ sika.
Sɛ obi kɔ so hwɛ ponografi a, obetumi de ne ho ahyɛ boasipem (masturbation) mu ma aka ne hɔ, na ɛbɛma “nna ho akɔnnɔ a ɛyɛ aniwu” adɛw wɔ ne mu. Eyinom nyinaa betumi ama ɔbarima ne ɔbea nna abɔ no dam, na ɛde akɔnnɔ bɔne, aware mu ntɔkwaw, ne awaregyae mpo aba.
Ɔkwan bɛn so na Satan nam anifere kwan so de ɔbarima ne ɔbea nna di dwuma sɛnea ɛbɛyɛ a obedu ne botae ho?
Janelle a wadi mfe dunum no ka sɛ: “Na medwen ntoaso sukuu a mɛkɔ no ho, na biribiara a mehyia wɔ hɔ no bɔ me hu—nnubɔne, ɔbea ne ɔbarima nna, basabasayɛ—kosii sɛ mekaa ho asɛm kyerɛɛ asafo mu panyin bi.
Nanso, Onyankopɔn Asɛm Bible no ka nna ne awo nkwaa ho asɛm penpen.
Ɔhene Salomo daa odwo adi wɔ ne baguam mpaebɔ mu bere a na ɔrehyira Yehowa asɔrefie no so no
Ɛrenkyɛ, Onyankopɔn Sodifo, Yesu Kristo, bedi anim ma wɔasɛe wiase yi mu aban ahorow nyinaa.
Ofi Dawid mu honam fam ma enti ɔfata sɛ ɔyɛ Yehowa Ahenni mu Hene.
22 Mmom hwɛ, mmerɛ a ɔhene no pue sɛ ɔrebɛhyia no kwan no Amalikaea see n’asomfoɔ no sɛ wɔnkɔ nkɔhyia ɔhene no kwan.
Ɛdenam ɔdɔ mu a adesamma befi ayɛ osetie ama saa ahene yi so no, wɔbɛda no adi sɛ wɔbrɛ wɔn ho ase ma wɔn soro Hene no.
Richard Overy, a ɔyɛ nnɛyi abakɔsɛm ho ɔbenfo wɔ King’s College, London, no kyerɛkyerɛɛ mu wɔ ne nhoma Russia’s War—Blood Upon the Snow mu sɛ: “Ɔsɔfopɔn Sergei [Sergius], Asɔre no titrani no, ka kyerɛɛ asɔremma no saa da a Germanfo to hyɛɛ wɔn so no sɛ wɔnyɛ nea wobetumi nyinaa mma wonni nkonim.
Wɔsan sii eyi so dua wɔ nhyiam bi a ɛte sɛ eyi ara a wɔyɛe wɔ 1922 mu no ase, na wɔhyɛɛ wɔn sɛ: “Mommɔ, mommɔ, mommɔ Ɔhene no ne n’Ahenni dawuru.”
Na etwa sɛ odi hene kosi sɛ ɔde atamfo no nyinaa begu ne nan ase.’
Ná aman a atwa Israelfo ho ahyia no wɔ ahene, enti na Israelfo no nso pɛ bi!
Ná wonhuu biribi a ɛte saa da fi Ɔhene Salomo bere so.—2 Beresosɛm 30:1, 25, 26.
8 Na ɛbaa sɛ mmerɛ a Amon ne Lamonae retu kwan akɔ hɔ no, wɔhyiaa Lamonae agya no a ɔyɛ ɔhene wɔ asaase no so nyina ara no.
Wɔ ebinom fam no, eyi betumi ne asɛm bi a ɛfa Franseni Ɔhene Louis IX ho no ayɛ pɛ.
4 Ɛno nti ɔhene Mosaya somaa bio maa wɔkɔɔ nkurɔfoɔ no mu; aane, ɔtwerɛɛe nwoma mpo ma wɔde kɔɔ nkurɔfoɔ no hɔ.
Anyɛ yiye koraa no, so ɔhene yi din a wɔammɔ koraa—titiriw bere a na wogye tom sɛ wonni abakɔsɛm kyerɛwtohɔ pii—no kyerɛ ankasa sɛ wantra ase da?
14 Bible abakɔsɛm a ɛyɛ nokware no ka nea ɛbae esiane ɔmanfo no ne Ɔhene Sedekia nnebɔne nti.
Ampa, sɛnea odwontofo no kae no, “Yehowa afiri aseɛ redi hene!
Salomo Nnwom mu Dwom no si (Salomo dwumadi sɛ ɔhene; Salomo ahonya pii no; abeawa bi a ofi akuraa nokwaredi ma oguanhwɛfo aberante bi) so dua. [10, si kr. 115 nky.
Anka ɛsɛ sɛ mmɔborɔhunu a ɔhene no yii no adi kyerɛɛ n’akoa no ka no ma ɔde ne yɔnko akoa no ka no kyɛ no.
Nokwarem no, so Ɔhene no aboaboa asɛmpakafo pii a wɔatu wɔn ho ama ano wɔ nna a edi akyiri yi mu?
Onyankopɔn yɛɛ saa ‘Yuda gyata’ kokodurufo yi Ne man Israel so panyin ne ɔhene.
Nanso, bere a ɔsee no pɛ no, abeawa no ampene na ɔsan ka kyerɛɛ mmea a wɔsom ɔhene no sɛ: “Monnnyan na monnhwanyan ɔdɔ kosi sɛ ɔno ara pɛ.”
5 Akyiri yi, ɔhemmɔne Ahab nyaa hokwan sɛ ɔbɛhu Onyankopɔn nsa mpɛn dodow bi.
“Yehowa ne yɛn Temmufo, Yehowa ne yɛn Mmarahyɛfo, Yehowa ne yɛn Hene.”—YESAIA 33:22, NW.
3 Bere a Onyankopɔn bisaa Israel Hene Salomo sɛ nhyira bɛn na ɔpɛ no, aberante sodifo no kae sɛ: “Ma w’akoa koma a etie, na memfa mimmu wo man atɛn, na minhu papa ne bɔne mu.”
Ɛbɛyɛ sɛ wohyiraa sika honi a Babilon hene yi de sii Dura tataw so no so maa Marduk.
Wunim ɔkyerɛkyerɛfo bi a wubetumi ahyɛ no nkuran?
So morekyerɛkyerɛ mo mma ma wɔatie Yehowa wɔ asɛm yi mu, te sɛ nea mode ne mmara a ɛfa nokwaredi, abrabɔ pa, afã biara a yenni ne asetra afã foforo ho kyerɛkyerɛ wɔn no?
Ɔkwan bɛn so na sɛnea Onyankopɔn honhom yɛɛ adwuma wɔ nnipa a wodidi so yi so no ahyɛ wo nkuran?
Nea ɛbɛyɛ na woanya saa asɛmmisa no ho mmuae na aboa wo ma woahu nea Awurade Anwummeduan no kyerɛ ma wo no, yɛto nsa frɛ wo sɛ kenkan asɛm a edi hɔ no.
Saa adwuma a Kristo fi ne soro ahengua so kyerɛ no kwan yi akɔ so ara abedu mprempren, na ɛfa wo ho ankasa.
So wobɛkae amammui ne nyamesom akannifo a wɔagye din a wɔhyɛɛ Onyankopɔn nkurɔfo so denneennen no bi din?
3 Sɛnea Wobɛnya So Mfaso: Nwoma no mfiase pɛɛ no, yɛbɛhu krataa bi a Akwankyerɛ Kuw no akyerɛw. Nkuranhyɛsɛm a ɛwom no bi ni: ‘Twa asɛm a worekenkan no ho mfoni wɔ w’adwenem; fa w’adwene nyinaa si so.
Wobɛyɛ dɛn atumi de nhomawa no ayɛ Bible adesua?
Nea worefa mu no, yennim. Nanso Yehowa nim, na ɔbɛkɔ so aboa wo.
Na wo na wuyii me bɔne so mmusu.”
Dɛn na nnawɔtwe yi Bible akenkan ama woasua afa Yehowa ho?
W’adwene yɛ wo sɛ nnipa a ɛsono wɔn suban bɔ a, ɛnyɛ dɛn ara nsɛmnsɛm bɛba wɔn ntam anaa?
Ɔkwan a wobɛfa so de ama Buddhani a ne mfe akɔ anim: “Ebia ɔbrasɛe ho nsɛm a abu so nnansa yi ne sɛnea enya yɛn mma so tumi no haw wo sɛnea ɛhaw me no ara.
Eyi bɛboa wo ma woahu nea wo suani no gye di wɔ asɛm no ho dedaw.
Sɛ wudi nsɛnnennen ho dwuma ntɛm a, wubetumi agyae adwennwen
Ɛyɛ mpaebɔ a ɛho hia yiye, na adesrɛde abiɛsa a edi kan no ho a yebesusuw no bɛboa wo ma woahu nea Bible kyerɛkyerɛ ankasa ho nsɛm pii.
18, 19. (a) Wobɛyɛ dɛn atumi akɔ so de w’adwene asi botae a wode asisi w’ani so wɔ Onyankopɔn som mu no so?
(Asomafo no Nnwuma 20:28; Yakobo 5:14, 15; Yuda 22) Wɔbɛboa wo ma woahu nea ama w’adwenem ayɛ wo naa no, a ebetumi afi ahantan anaa nsusuwii a ɛmfata bi.
Enti, ɛwom sɛ eye sɛ mobɛkyerɛ mo ho anigye de, nanso frɛ a mobɛfrɛ mo ho wɔ telefon so anaa bɔ a mobɛbom apue mpɛn pii no betumi ama wahaw kɛse.
Paulo sii so dua sɛ: “Yɛda Onyankopɔn, yɛn Awurade Yesu Kristo n’agya, ase daa, yɛn mpae a yɛbɔ [NW ase hɔ asɛm, “mpae a yɛbɔ no daa”] ma mo mu.”
Sɛ woba nhyiam no ase bere a woabrɛ kɛse a, ɛbɛyɛ den sɛ wubetumi de w’adwene asi biribi so. (b) Nya bere pii a ɛbɛma wode wo kar asi baabi na woatra ase ansa na dwumadi no afi ase.
Hwɛ hu sɛ wo kasa awiei nsɛm no bɛfa nsɛm a woaka dedaw no ho tẽẽ.
Sɛ wonam mmepɔw no so akwan nketenkete a akontɔnkontɔn no so a, wubehu sɛnea asase ne po no yɛ fɛ fa.
Mpaebɔ betumi asiesie wo na abɔ wo ho ban.
Sɛ woreka saa asɛm no afa ɔpanyin bi ho a wobɛkyerɛkyerɛ mu dɛn?
He na ɔboa abofra ma ɔbɛyɛ ɔman ba pa?
(1 Ahene 18:17-46) Ná Elisa a odii Elia ade no wɔ Bepɔw Karmel so bere a ɔbea bi a ɔwɔ Sunem bɛhwehwɛɛ ne mmoa ma Elisa nyanee ne ba a wawu akyiri yi no.—2 Ahene 4:8, 20, 25-37.
Ɛwom sɛ asɛm a ɛte saa no fi nokwaredi mu de, nanso ebetumi ama ɛna bi anya abofra no agya no ho adwemmɔne.
Sɛnea ɛsɛ sɛ ɛda adi no, abofra ntaa nhu mfaso a ɛbɛba biribi a wɔka kyerɛ no sɛ onsua so daakye.
(Genesis 17:5) Onyankopɔn ka kyerɛɛ Yosef ne Maria sɛ wɔmfrɛ abofra a na Maria rebɛwo no no sɛ Yesu, edin a asekyerɛ ne sɛ “Yehowa Ne Nkwagye.”
Mpɛn pii no, okununom titiriw, taa te nka sɛ wɔagyaw wɔn mu, bere a wɔn yerenom de wɔn ho hyɛ mmofra no hwɛ mu kɛse no.
Afei ohu sɛ abarimaa no agyina prɛko pɛ, na n’anim asesa.
Te sɛ abofra a ofi awosu mu bɛn ɔwofo a ɔwɔ dɔ ne ntease no, yebetumi akɔ yɛn soro Agya no nkyɛn a yɛwɔ ahotoso sɛ obetie yɛn.
Dɛn na mɛyɛ na me ba atumi afi ne komam ne me abɔ nkɔmmɔ?
Dɛn nti na awofo betumi anya awerɛhyem sɛ Yehowa behyira mmɔden a wɔbɔ sɛ wɔbɛtete wɔn mma no so?
Bere a ɔbɔfo bi bɛbɔɔ Manoa ne ne yere amanneɛ sɛ wɔbɛwo ba no, Manoa bɔɔ Onyankopɔn mpae sɛ: ‘Ma no mmra yɛn nkyɛn bio, na ɔmmɛkyerɛ yɛn nea yɛnyɛ abofra a wɔrebɛwo no no.’
UNICEF bu akontaa sɛ sɛ ɛnanom ma wɔn mma nufu wɔ asram anan anaa asia a edi kan wɔ wɔn asetram a, wobetumi abɔ mmofra a wowuwu afe biara no mu ɔpepem biako ho ban.
Sɛnea ɛna bi ani gye ade ketewaa bi a ne ba yɛ ma no ho no, saa ara na sɛ yefi yɛn ahoɔden nyinaa mu som Yehowa a, n’ani sɔ
Wɔn mu kakra yɛ mmea a wɔpɛ sɛ wɔn nkutoo tete wɔn ba.
M’ani gye suban pa a mmofra no mu biara da no adi no ho.
Momma ɛntra mo adwenem sɛ ɛnsɛ sɛ abofra nya nimdeɛ pii te sɛ mpanyimfo a wɔabɔ asu ansa na wɔatumi afata sɛ adawurubɔfo.
Nea ɛbɛyɛ na yɛabɔ nsɛnhunu a hellgya nkyerɛkyerɛ no yɛ agu no, yebetumi aka sɛ: ‘Agya a ɔwɔ dɔ biara renso ne ba nsa mfa nhyɛ ogya mu mfa ntwe n’aso.
Kenkan kyerɛ wo ba:
Ntow Wo Ba Koma Asaworam!
Na sɛ ɔbea nso wo ne yam ba,
Ɔkyerɛwfo John Ruskin a yɛkaa ne ho asɛm wɔ asɛm a edi kan mu no kaa no pefee sɛ “Ɔman no asɛyɛde a edi kan ne sɛ ɛbɛhwɛ sɛ abofra biara anya baabi ada, anya ntade pii, anya aduan pii, anya nhomasua, adu mpanyin afe so.”
Ntease pa na WHO (Wiase Nyinaa Akwahosan Ahyehyɛde) de ka sɛ: “[Nufusu] ne aduan a eye sen biara a akokoaa betumi anya.
Ɛwom sɛ yɛn nyinaa ani gye mmɔden a ɛte saa a wɔrebɔ sɛ wobeyi basabasa a wɔyɛ mmofra afi hɔ no ho de, nanso ɛsɛ sɛ yɛde asɛm no to nea ɛda na yegye tom sɛ basabasa a wɔyɛ mmofra no agye ntini paa wɔ nnipa asetra mu.
Yiw, abofra no te nka sɛ ɔwɔ ahobammɔ ɛmfa ho sɛnea ebia ɔhaw ayɛ abɔnten so ma no.
Bere a Yefta fi akono bae no, obiara ammehyia no sɛ ne babea a ɔdɔ no a na odi no bakoro no!
Nnipa pii begye atom ntɛm ara sɛ anigye gyina nneɛma te sɛ akwahosan pa, asetra mu atirimpɔw, ne abusuabɔ pa a obi ne afoforo wɔ so kɛse.
212 41 Mmofra a Wɔma Onyankopɔn Ani Gye
Afei nso yesuaa nsɛm pii wɔ Bible mu a ɛma mihuu nokwasɛm yi: Sɛ mesom me nuanom ne Yehowa a, ɛma minya anigye a enni kabea.”
(Yeremia 10:23) Nokwarem no, ɔkyerɛkyerɛfo, onimdefo, anaa ɔfotufo biara nni hɔ a wasiesie ne ho sɛ ɔbɛkyerɛkyerɛ yɛn nokware no na wama yɛanya nyansa ne anigye.
Mitumi hu sɛ wɔn ani gye paa, na me yam a anka mete sɛ wɔn.”
“Ohia yɛ adesamma anigye ho tamfo kɛse; akyinnye biara nni ho sɛ ɛsɛe hokwan ahorow na ɛmma su horow bi a eye a wɔbɛda no adi no nyɛ mmerɛw, na ɛma ɛyɛ den yiye sɛ wɔbɛda afoforo nso adi.”—Samuel Johnson, afeha a ɛto so 18 mu kyerɛwfo.
Awofo ani gye sɛ wobetie bere a ɔkyerɛkyerɛfo no kasa na wɔn nso akyerɛkyerɛ nea wɔhwehwɛ ama wɔn mma no mu pefee.
Na akwanhwɛ a ɛyɛ anigye a yɛwɔ sɛ saa nniso no bɛma yɛatra ase daa no yɛ ntease a edi mũ a enti ɛsɛ sɛ yɛkɔ so di ahurusi.
Nokwarem no, wɔn a wotu wɔn ho ma nya anigye a ɛkyɛn so.—Asomafo no Nnwuma 20:35.
OBI bɛfa ‘asetena a ɔwɔ mu,’ na ebia waka sɛ, “sɛ m’ani begye a, gye sɛ . . .
Sɛ anuanom a wɔapaw wɔn no wɔ sɛnea wɔde nkratasin no di dwuma, na wɔyɛ kyerɛwtohɔ ahorow ho nsemmisa a, ɔkyerɛwfo no ani begye ho sɛ ɔbɛboa ma wɔayɛ wɔn adwuma fã yi.
‘Anigye Nyankopɔn’ no nim nea yehia na ama yɛn mu biara anya anigye.
Sɛnea odwontofo Dawid kae no, “monka nhwɛ na munhu sɛ [Yehowa, NW] ye, nhyira ne onipa a oguan toa no.”—Dwom 34:8.
Ade foforo nti a Yehowa de n’Asɛm Bible maa yɛn ne sɛ ɛbɛma yɛahu sɛnea yebenya anigye wɔ abrabɔ mu, na yɛanya akomatɔyam.
Hwɛ anigye ara a wonyae!
2 Ná Rebeka Pɛ sɛ Ɔma Yehowa Ani Gye
Bɛyɛ mfe 60 akyi wɔ bere nyinaa som adwuma mu no, ɛyɛ me anigye sɛ meda so ara wɔ asɛnka ne ɔkyerɛkyerɛ ho anigye wɔ m’asɛmpatrɛw adwuma no mu.
(Kolosefo 3:12) Asetra bɛyɛ anigye; afie a anigye ne ɔdɔ wom na ɛbɛtra asase so nyinaa.
Nanso Adam ne Hawa anigye no ankyɛ.
Anigye ne Mmɔborohunufo
Bio nso, sɛ yesuasua nhwɛso a Yesu yɛe na yɛboa afoforo ma wɔn nso yɛ saa ara a, anigye ne biakoyɛ a yɛde som no bɛma Onyankopɔn ankasa nso ani agye.
Bible nnyinasosɛm a wasua na ɔde di dwuma no ama no anya anigye.
2:18-24) Ná Adam ne Hawa wɔ anidaso a ɛyɛ anigye sɛ wɔbɛyɛ adesamma abusua a wɔyɛ pɛ a wɔbɛtena ase anigye mu daa wɔ paradise a ɛbɛba wiase nyinaa mu no agya ne wɔn na.
16 Bible ka Yehowa ho asɛm sɛ “anigye Nyankopɔn.”
M’ani agye paa ma enti seesei mede me bere ne m’ahoɔden nyinaa som Yehowa de bi yɛ nkurɔfo papa na memfa nyɛ nea me ara mepɛ.
Esiane sɛ na ɔnwaree nti ɔkae sɛ: “Eyi bɛyɛ dɛn na aba, efisɛ minnim ɔbarima biara?”
(Luka 21:37, 38; Yohane 5:17) Akyinnye biara nni ho sɛ wɔhyɛɛ no nsow sɛ ɔdɔ a ɔwɔ ma nkurɔfo no na ɛkanyan no.
Nanso eyi rentumi mma wonnye kyim da sɛ Maria anwo mma foforo.”
Afei ɔtrɛw nokwasɛm titiriw yi mu kɔɔ so kae sɛ awufo ntumi nna ɔdɔ adi, na saa ara nso na wontumi ntan obi, efisɛ “adwuma ne adwene ne nimdeɛ ne nyansa nni asaman [ɔdamoa mu] a worekɔ hɔ no.”
Saa asɛm yi nyɛ asɛm foforo.
“Adwuma ne adwene ne nimdeɛ ne nyansa biara nni Adamoa mu a worekɔ no.”—Ɔsɛnkafo 9:10.
Ofi koma nyinaa mu gye abebusɛm a ɛka sɛ: “[Yehowa] nhyira na ɛyɛ ɔdefo, na ɔbrɛ adwuma mfa bi nka ho” no tom.—Mmebusɛm 10:22.
Adiyisɛm 21:4 ka sɛ: “Owuo nni hɔ bio.”
Nhwɛso bi ni: Miskitofo nni abodin te sɛ “Mister” anaa “Miss” a ɛwɔ Borɔfo kasa mu no.
So Yesu kae sɛ obi a ogye akyɛde no ani rennye?— Dabi, wanka saa.
Nanso, Time bɔɔ kɔkɔ sɛ: “Sɛ amanaman no annya ɔkwan a wɔbɛfa so ma mmara no ayɛ adwuma a, . . . wobehu sɛ ebia mmoa a wɔrebɔ mmɔden abɔ wɔn ho ban no nte ase bio.”
Ɛnyɛ nwonwa sɛ Mose ansuro Farao no!
8 Mpanyinyɛ mu “nna bɔne” no yɛ abasamtu—ebi mpo yɛ ahometew—ma wɔn a wonsusuw wɔn Bɔfo Kɛse no ho na wonnim atirimpɔw akɛse no ho hwee no.
Enti munnsuro, mosen nkasanoma bebree.”
Hebri Kyerɛwnsɛm no hyɛ Kristo Yesu ho nkɔm sɛ: “Obegye ohiani a osu frɛ no, ne ɔmanehunufo a onni boafo.
Ná wontumi mmɔ obiara sobo sɛ wadi awu bere a enni nnyinaso anaa egyina nyansahu mu adanse bi nkutoo so; anyɛ hwee koraa no, na ehia adansefo baanu.
Nnipa renko bio na wɔawuwu wɔ ɔko mu.
Eti foforo biara rempue bio ansa na wasɛe aboa no.
Ɔketew duu hɔ kan, “na onipa biara ntumi nkwatii owu fi saa bere no.”
Nanso, saa bere no, na me busuani biara nni me nkyɛn.
Mr. Oduro: Dabi, minnye nni.
Dabi, efisɛ nea ɛwɔ ha nyinaa yɛ ahofadi ne anigye a anohyeto biara nnim.
▪ Wɔ Kwasida, April 17, a ɛyɛ da a yɛbɛyɛ Nkaedi no, yɛrenyɛ asafo nhyiam foforo biara gye asɛnka nhyiam.
Nea ɛyɛ nwonwa no, abira a Bible ne nyansahu mu nokwasɛm a wonim bɔ ho nhwɛso a edi mũ biara nni hɔ, bere a wosusuw nsɛm a ɛfa ho ho yiye no.
Wɔankyerɛ nea enti, nanso bere a yeduu Greece no, wɔkenkanee krataa foforo bi a efi Sodikuw no hɔ a wɔde repaw me sɛ menkɔyɛ Baa Boayikuw no guamtrani wɔ saa man no mu no kyerɛɛ Baa Boayikuw no.
(1 Tesalonikafo 5:14) Ebia wɔn a “wɔn koma atu” no ahu sɛ wonni akokoduru bio na sɛ obi ammoa wɔn a wɔrentumi nni akwanside ahorow a ɛda wɔn anim no so.
Akenkan ne sɛnea yɛhyɛ ade nsow na ɛnam.
Adiyisɛm—N’awiei Koraa Abɛn!
Wɔ ɔkwan foforo so no, nnipa pii hyia adwumam basabasayɛ fi adetɔfo hɔ.
Sɛ yɛn nsa ka Ɔwɛn-Aban no a, na yɛhwɛ so kyerɛw bi kyekyɛ ma yɛn ho.
Wobetumi asiesie ɔfasu no wɔ nna kakraa bi mu, na ne nsa no betumi atɔ no wɔ adapɛn kakraa bi akyi; nanso bere tenten ahe na ebegye ma ne yere anya ne mu ahotoso ne obu bio?
16:3-6); Ismael maa ne nsa so tiaa obiara, na obiara nso maa ne nsa so tiaa no. —Gen.
Nea ɛne eyi bɔ abira no, nhwehwɛmufo bi buu akontaa sɛ, hokwan a ɛwɔ hɔ sɛ ɔbea a ɔte aware bɔne ase bɛwo akokoaa a ɔwɔ nkate mu haw anaa wadi dɛm no dɔɔso sen ɔbea a wanya aware pa no de mmɔho abien.
Yehowa Adansefo a wɔn gyidi nti wɔde wɔn guu afiase wɔ 1950 mfe no mu wɔ baabi a saa bere no na wɔfrɛ hɔ East Germany a na ɛwɔ Komunis nniso ase no, de wɔn ho too asiane a anka ɛbɛma wɔde wɔn mu biara akɔto afiase dan a obiara nka ne ho mu bere tenten, bere a wɔde Bible afã nketenkete maa nneduafo no nnidiso nnidiso sɛ wɔnkenkan no anadwo no.
Duplessis maa n’amammui tumidi no yɛɛ den denam Roma Katolek Sɔfopɔn Villeneuve a ɔne no nyaa abusuabɔ a emu yɛ den no so.
Asɛm a ɛne “mode [ɔbɔnefo no] ahyɛ Satan nsa ama ɔhonam no asɛe, na wɔagye honhom no nkwa” no kyerɛ dɛn?
(Mateo 28:19, 20) Ɔbɛbɔ ne nkurɔfo ho ban wɔ “ne nsa ase nwini mu.”
Ade ankasa a ɔnwemfo ayɛ reka afei sɛ ɔnwemfo no nni nsa anaa tumi a ɔde yɛ biribi.
Sɛ nea “ofita” gya mu no de afa no bɛyɛ adwuma a, ɛsɛ sɛ ɔde ne nsa sosɔ nnubaa no biara mu, na ɔde kɔ soro ba fam ntɛmntɛm.
Ɔde ne nsa no kyerɛɛ no.
Bere a osuani Yakobo hyɛɛ afoforo nkuran sɛ wɔmmɛn Onyankopɔn no, ɔde kaa ho sɛ: “Monhohoro mo nsa, mo nnebɔneyɛfo, na montew mo komam, mo a mo kra yɛ ntanta.”
Ɛsono . . . akwan a wɔn mu biara [fa] so; nanso, ɛte sɛ nea Onyankopɔn ahyɛ asie sɛ da koro bi ɔbɛma wɔn mu biara anya nea ɛbɛkɔ so wɔ wiase no fã so tumi.”
Dawid kyerɛwee sɛ: “Ɔsoro ka Onyankopɔn anuonyam; Na wim kyerɛ ne nsa ano adwuma.
nea ɔmaa n’anuonyam basa no dii Mose nifa, nea ɔpaee nsu mu, wɔn anim de gyee daa din fae no? nea ɔma wɔfaa ebun mu sɛ ɔpɔnkɔ fa sare so na wɔanwatiriw no?
Sɛ ɔyare mmoawa kɔ nsu ne aduan mu, anaa wo nsa ho, nkyɛnsee mu ne mmeae a woyɛ aduan kyekyɛ a, wotumi fa eyinom so hyɛn w’anom ma womemene wɔn na ɛma woyare.
Wɔ asɛm no mu biara mu no, ɛsɛ sɛ yɛde mpaebɔ hwehwɛ mu, na yɛma nsɛm a ɛfa tebea a aba no ho—ne ebia nea ɛyɛ soronko—tra yɛn adwene mu.
Yesu kenkan wiei no, ɔde nwoma mmobɔeɛ no maa ɔsomfo no, na ɔtenaa ase.
Eyi maa nkɔmhyɛ a ɛwɔ Dwom 110:1 no baam, faako a Onyankopɔn ka kyerɛ no sɛ: “Tra me nifa kosi sɛ mede w’atamfo mɛyɛ wo nan ase ntiaso.”
Ɔkwan foforo so no, adesamma mu fã kɛse no ara ani gye wiase nneɛma akyidi ho.
Ɔteɛ ne nsa so yɛn nsa.”
Ɔde yɛn nuanom mmarima ne mmaa a wɔwɔ asafo no mu ama yɛn.
Ɛhɔnom anuanom mmea no de ahoɔhare noaa anwummeduan.
Esiane sɛ Kristo akyidifo no wɔ Ahenni nniso no ase nti, wɔresua sɛ wɔbɛtow su ahorow a ɛyɛ hu te sɛ mmoa de no agu, na wɔne wɔn nuanom a wɔne wɔn resom Onyankopɔn no atena asomdwoe ne biakoyɛ mu.
Nokwarem no, efi afeha a edi kan Y.B. mu no, wɔakɔ so afrɛ wɔn ho sɛ “onua” ne ‘onuawa.’
Ɔkae sɛ: ‘Obi nni hɔ a wagyaw ofi, anaa nuabeanom, anaa ɛna, anaa agya, anaa mma, anaa asase, me ne asɛmpa no nti, na ɔrennya afi ne nuabarimanom ne nuabeanom ne ɛnanom ne mma ne nsase mmɔho ɔha, a ɔtaa ka ho, seesei wɔ bere yi mu, . . . ne wiase a ɛreba no mu.’
Onuawa bi a ɔwɔ England a ɔbɔɔ asu 1972 nso kaa Ɔwɛn-Aban a emu nsɛm nyɛ den no ho asɛm sɛ: “Bere a mekenkan nea edi kan no, ɛyɛɛ me sɛ nea Yehowa te me nkyɛn a ɔde ne nsa ato me kɔn mu ne me rekenkan.
Wobetumi ama onuawa bi a onim adwini di de nhwiren asiesie baabi a wɔbɛyɛ Nkaedi.
Nneduafo dumien ne anuanom 21 na wofi asafo ahorow mu baa dwumadi no ase.
Wɔ nnansa no mu biara mu no, wɔtoo nsa frɛɛ anuanom kuw kɛse bi, a asafo mu mpanyimfo ne akwampaefo pii ka ho, ma wɔkɔɔ nhyiam no wɔ beae yi mu biara ase.
Kristoni bea bi ne anuanom mmea bi rebɔ nkɔmmɔ, na nkɔmmɔ no dan bɛyɛ nea ɛmfata, wodi onuawa bi a ɔwɔ asafo no mu ho nseku bɔne.
Afe a etwaam no, onuawa bi too nsa frɛɛ n’abusuafo 30, na afei bere ne bere mu no, na ɔkae wɔn sɛnea afahyɛ no ho hia.
Efisɛ yɛda ɔdɔ kann adi kyerɛ yɛn nuanom mmarima ne mmaa.
Ɛkaa me ne me nuabea no nkutoo wɔ kar no akyi a na yennim sɛ ebia yebehu yɛn awofo bio.
Bere a Dawid ne ne nuabarimanom baason, ne ne nuabeanom baanu da so ara yɛ mmofra no, Yese de Mose Mmara no kyerɛkyerɛɛ wɔn.
Woyii ayamye adi kyerɛɛ yɛn, na wɔde ɔsomafo Paulo nsɛm a ɛwɔ 1 Korintofo 7:15 yi kyekyee yɛn werɛ sɛ: “Na nea onnye nni no tew mu kɔ a, ma ɔnkɔ, na wɔnhyɛ onua ko anaa onuawa ko no so sɛ akoa saa nsɛm yi mu. Na asomdwoe mu na Onyankopɔn afrɛ yɛn.”
Enti anuanom mmarima baanum a wɔka ho no maa anuanom mmea ne mmofra no yɛɛ adwuma wɔ akuraa no ase na wɔn nso wɔfaa mfutukwan no so kɔhwɛɛ faako a ɛkɔ.
13 Nea ɛbɛboa onuawa yi ma watumi agyina ne tebea no ano no, ɔbɔɔ mmɔden sɛ obesua nea obetumi biara afa kokoram ho.
Bere a kar bi rebɛbɔ no ara pɛ na onuawa bi soo ne nsa mu twee no gyinaa baabi pa kae sɛ: “Hwɛ yiye.
Yebetumi ahyɛ yɛn nuanom mmarima ne mmea a wohia mmoa na ama wɔatumi asan aba nguankuw no mu no nkuran na yɛaboa wɔn wɔ honhom fam, na saa na ɛsɛ sɛ yɛyɛ.
Ɛwom sɛ m’abusua pow me wɔ me mmofraase de, nanso honhom fam abusua—awofo, nuabarimanom, nuabeanom, ne mmofra—yɛɛ me atuu.
16 Onuawa bi gyaw ne kunu ne ne mma hɔ kɔɔ amannɔne.
Hia a ɛhia sɛ Nna a Ɛdi Akyire Ahoteɛfoɔ bɛgye wɔn nuanom maa ne mmarimma, a biribi nti, wɔawae afiri Asɔre dwumadie ho no yɛ ahiasɛm afebɔɔ.
Abɔ me ho ban afi nyarewa a edi awu ne nyinsɛn a wɔmpɛ ho, na matumi ayɛ nhwɛso pa ama me nuanom nkumaa.
Nya gyidi te sɛ Lasaro nuabea Marta a ɔka kyerɛɛ Yesu sɛ: “Minim sɛ owusɔre mu, da a edi akyiri no, ɔbɛsɔre” no.
Nokwarem no, anuanom mmea ne awarefo paa na wobetumi aboa onuawa bi a ohia mmoa.
Nanso, nkyerɛkyerɛ pa nnyina nimdeɛ soronko bi so, na mmom biribi a ɛho hia sen saa koraa.
13 Woyɛ abofra a wommɔɔ asu a awofo a wɔsom Onyankopɔn na wɔretete wo, a wokɔ Kristofo nhyiam ahorow na mpo woka Onyankopɔn Ahenni ho asɛmpa no bi?
Yɛabenya nnamfo pa bebree!
Anaa so wobɔɔ mmɔden wɔ nsaanodwuma bi mu?
Wɔ Ganvié gua a ɛwɔ nsu so no, adetɔnfo a wɔn mu pii yɛ mmea, tratra wɔn akorow mu siesie wɔn aguade no ma ɛkɔ soro paa wɔ wɔn anim—atomde, nnuaba, nsunam, nnuru, nnyina, beer, ne radio mpo.
Ɛnde, hena na ɛsɛ sɛ yegye din pa wɔ n’anim?
Ɛnsɛ sɛ Kristoni bi nya adwene sɛ mpaebɔ yɛ adeyɛ bi a mfaso nni so; saa ara na ɛnsɛ sɛ ɔfa no sɛ ɛyɛ ‘bansere anaa sɛbɛ bi a ɛbɔ nnipa ho ban’ a ɛbɛma nea ɔyɛ biara asi no yiye.
Saa ara na Yehowa hyɛ yɛn nsam den ma yɛka Ahenni ho asɛmpa no.
Dɛn na ɛbɛboa yɛn ama yɛayɛ ahɔho a yɛda suban pa adi?
Ɔkwan bɛn so na mo abusua no betumi de adi dwuma yiye?
Abeawa biako kae sɛ: ‘Mo ne yɔ!
Ɛkame ayɛ sɛ wɔbaraa Ahenni adawurubɔfo “asafo” no ‘asɛmpaka’ adwuma no wɔ Britania Adehyeman no mu nyinaa.
11 Asɛmpaka adwuma no gye nneɛma pii.
Otiefo pa a wobɛyɛ, n’ano a wuntwa bere a ɔrekasa, na wonyɛ katee—ne nyinaa kyerɛ obu, ɔdɔ ne anisɔ.”
Nea mɛyɛ biara yese enye.
Sɛnea odwontofo Dawid kae no, “monka nhwɛ na munhu sɛ [Yehowa, NW] ye, nhyira ne onipa a oguan toa no.”—Dwom 34:8.
20 min: Fa Yɛn Nsɛmma Nhoma no Di Dwuma Yiye.
Sɛ bere wɔ hɔ a, ka osuahu baako a etu mpɔn pa ara a mo asafo no anya anaa ma wɔnyɛ ho ɔyɛkyerɛ.
Ɛyɛ ɔdɔ a nnamfo nya ma wɔn ho no bi?
(Romafo 14:7, 8) Ɛnde ansa na yɛbɛyɛ nneɛma a ɛho hia yɛn wɔ asetram no, ɛsɛ sɛ yɛde Paulo afotu yi yɛ adwuma: “Mommfa wiase nhyehyɛe yi su, na mmom munnya adwensakra mfa nyɛ mo ho foforo, na moasɔ ahwɛ ahu Nyankopɔn pɛ a eye na ɛsɔ ani na edi mu.”
(2 Samuel 23:1, 3, 4) Ɛda adi sɛ Dawid ba Salomo a obedii n’ade no tee saa asɛm no ase, efisɛ ɔsrɛɛ Yehowa sɛ ɔmma no “koma a etie,” na ɔmma ‘onhu papa ne bɔne mu.’
▪ Ma Wo Kasa Nhyɛ Yehowa Anuonyam
Nnipa ɔpepem pii da so ara yi suban pa adi.
Ɛbɛyɛ sɛ Yehowa huu biribi pa bi wɔ me ho efisɛ ɔmaa anuanom a wɔwɔ asafo no mu no boaa me paa.
Ɔdansefo no papayɛ no nyaa obi a kan no na anka n’ani nnye Ahenni asɛm no ho no so nkɛntɛnso pa.
Bere a mekaa asɛm no kyerɛɛ afoforo na misuaa Bible no da biara da no, ɔdɔ a mewɔ ma Yehowa Nyankopɔn no mu kɔɔ so yɛɛ den, na ɛma mebɛn no kɛse.
Nanso ebia obi bebisa sɛ: ‘Wei kyerɛ sɛ, sɛ me dɔfo bi wu a, ɛsɛ sɛ metwɛn bere tenten ansa na mahu no?
(Dwom 73:3-12) Ɛtɔ mmere bi a, yebetumi abisa yɛn ho nsɛm a ɛho hia yi: ‘So ɔdɔ a mewɔ ma Onyankopɔn no ka me ma mesom no wɔ tebea biara mu?
Liam buae sɛ: “Ɛnyɛ mfe a madi na ɛsɛ sɛ wɔhwɛ ho bɔ me asu, na mmom ɔdɔ a mewɔ ma Yehowa na ɛsɛ sɛ wɔhwɛ.
Bere bi bɛba a mehu me dɔfo no bio?’
Ɔka kyerɛɛ n’asuafo no sɛ: “Sɛnea agya no adɔ me no na me nso madɔ mo; montra me dɔ no mu.
Sɛnea agya no adɔ me no na me nso madɔ mo; montra me dɔ no mu.
Bere biara a ɛsɛ sɛ wusi gyinae bi a ɛho hia no, bisa wo ho sɛ: ‘Gyinae a meresi yi, ɛkyerɛ sɛ medɔ Yehowa?
Frɛ a Yesaia frɛɛ Yehowa “me dɔfo” no kyerɛ dɛn?
Na ne nyinaa mu no, ‘m’adamfo’ no ankyerɛ ɔdɔ a mewɔ ma no no ho anigye da.
Sɛ mudi m’ahyɛde so a, mobɛtra me dɔ mu, sɛnea madi m’agya ahyɛde so na mete ne dɔ mu no.”
Obiako ka sɛ: “Minya anigye mmoroso bere a minim sɛ minyaa hokwan soronko de daa ɔdɔ ne anisɔ a na mewɔ ma Yehowa adi wɔ atirimɔdenne a ɛsen biara mu no.
(Mmebusɛm 16:32) Kelvin ka sɛ: “Sɛ na ehia sɛ meteɛ me mma so wɔ aniberesɛm bi ho a, bere nyinaa na mebɔ mmɔden ma wohu sɛ medɔ wɔn nti na mereteɛ wɔn so.”
Ɔdɔ a mewɔ ma Yehowa no boaa me bere nyinaa ma migyinaa nsɛnnennen a mmabun hyia no ano.
Anigyesɛm ne sɛ sɛnea Marta kae no, wo nso wubetumi aka paa sɛ, ‘Minim sɛ owusɔre mu, me dɔfo no bɛba.’
Saa anwummere no ara, meyɛɛ aduan dɛdɛ bi maa me kunu a ɔdɔ me no ma n’ani gyei.
Saa bere no na mehuu sɛ mɛtumi de kasasua a m’ani gye ho no asom Yehowa.
Sɛ mudi m’ahyɛde so a, mobɛtra me dɔ mu, sɛnea madi m’agya ahyɛde so na mete ne dɔ mu no.”—Yohane 15:8-10.
14 Onuawa bi a ɔde Grethel kae sɛ: “Bere a Yehowa asafo no de too m’anim sɛ mentu no, mampopo me ti, efisɛ mehuu sɛ ɛyɛ biribi a mede bɛkyerɛ sɛ ɔdɔ a mewɔ ma Yehowa no kɔ akyiri sen ɔman, ɛdan, anaa hokwan biara ɛhyɛ me nsa.”
Else Billharz nso kae sɛ: “‘Creation Drama’ no na ɛmaa m’ani begyee nokware no ho.”
Me ne m’abusua ayi anwummere bi asi hɔ nnawɔtwe biara a yɛde yɛ Abusua Som?’
Bere bi akyi no, sɛnea na mete nka wɔ Yehowa ho no bɛyɛɛ kɛse araa ma mprempren yi ɛnyɛ den koraa mma me sɛ mebu no sɛ Agya a ɔwɔ ɔdɔ.”
Mepɛ sɛ meka nhoma yi ho asɛm kyerɛ obiara, na mede bi ma m’adɔfo nyinaa.”
Yehowa adaworoma me ne m’adɔfo nam saa kwan no so anya daa nkwa ho anidaso pintinn.—Sɛnea Celo Pertot ka kyerɛe.
Adesua asɛm a ɛto so anan no ma yehu nea yebetumi ayɛ ma asomdwoe atena yɛne afoforo ntam.
19 Sɛ yetumi gyina amanehunu kɛse paa ano a, ɛma saa abusuabɔ no mu yɛ den yiye.
Dɛn na anka ɛbɛba, sɛ yɛhwee ase nea edi kan no na yesii gyinae sɛ yɛmmɔ yɛn ho mmɔden bio a?
Sɛ nhwɛso no, sɛ nsɛm bi a yentumi nyɛ ho hwee ho dadwen haw yɛn a, ɛrenyɛ papa mmom sɛ yɛbɛsakra yɛn akwan mu anaa yɛn atrae sen sɛ yɛbɛma ɔhaw no ahyɛ yɛn so?
So ɛma nkurɔfo nya Ahenni nkrasɛm a yɛka no ho adwene a ɛmfata?
Sɛ yɛsrɛ no sɛ ɔmmma yennni nkogu bere a wɔsɔ yɛn hwɛ no a, ɔbɛboa yɛn na Satan, “ɔbɔnefo” no annya yɛn.
Yɛwɔ ahotoso sɛ Nyan!
Ɛnsɛ sɛ yenya adwene bi sɛ yɛn bɔne sõ araa ma enti Onyankopɔn ntumi mfa mfiri yɛn da.
Yɛne wo bɛkɔ wo nkurɔfo nkyɛn.’
(Kolosefo 3: 13) So yenhia boasetɔ a ɛte saa?
14 Sɛ yebetumi akɔ so anantew pɛpɛɛpɛ wɔ adeyɛ koro no mu a, asɛnka a yɛbɛkɔ daa ho hia.
5 Nanso, sɛ yedwen honhom fam nneɛma ho ampa a, bere nyinaa yebehu sɛ ɛmfa ho sɛ Yehowa nyɛ Onyankopɔn a ɔhwehwɛ mfomso no, sɛ yɛyɛ nea yɛn nsusuwii bɔne ne akɔnnɔ kyerɛ yɛn a, ohu.
4: Toma—Asɛmti: #Nea Enti a Ɛsɛ sɛ Yedwen Nea Yɛka Ho
24:14) Sɛ yehu nea enti a ɛsɛ sɛ yɛkɔ so ka asɛm no a, abasamtu anaa nsɛnnennen biara a ɛba yɛn akwan mu no remmu yɛn abam.
Sɛ yɛyɛ nhyehyɛe bi a, yebetumi anya bere nso de adi kan asua nneɛma a yebesua wɔ Asafo Nhoma Adesua ne Ɔwɛn-Aban Adesua ase no nso.
9 Saa ara na ɛnnɛ nso, yesuasua akokoduru a Yesu daa no adi no.
Larson de baa awiei sɛ: “Wiɛ, saa na ɛyɛe a yenyaa yɛn abansoro dan a ɛtoa so 30 yi.”
(Efesofo 1:22; Adiyisɛm 1:12, 13, 20; 2:1-4) Enkosi saa bere no, sɛ yedi Stefana, Fortunato, ne Akaiko nhwɛso pa no akyi na yɛkɔ so brɛ yɛn nuanom ho wɔ ɔsom no mu a, na yɛn nso yefi nokwaredi mu reboa asafo nhyehyɛe, rehyɛ yɛn nuanom nkuran, ‘retwetwe wɔn kɔ ɔdɔ ne nnwuma pa mu.’—Hebrifo 10:24, 25.
Hwɛ sɛnea nyansa nnim sɛ yɛde ‘yɛn ho bɛto yɛn ntease,’ anaa wiase no mu nnipa atitiriw so bere a yebetumi de yɛn ho ato Yehowa so koraa no!
Sɛnea yɛahu dedaw no, ɛyɛ Yehowa nkurɔfo a ɛte sɛ nea wonni ahobammɔ biara no na Gog ne ne dɔm nyinaa betua wɔn no.
Ɛno akyi no, yɛreyɛ honam fam nnwuma, ofie anaasɛ sukuu nnwuma ne asɛyɛde afoforo pii a ne yɛ gye bere a adagyew nnim koraa.
Ɔkwan a eye sen biara a yebetumi afa so abɔ yɛn bra ne sɛ yɛde Onyankopɔn Asɛm bɛbɔ yɛn bra, na yɛasuasua ne Ba Yesu Kristo.
(Mateo 15:4-9) Yɛmpɛ sɛ yɛbɛyɛ te sɛ nnipa a wɔwɔ nyamesom ahofama bi nanso wontumi mfa nni dwuma wɔ ‘wɔn ankasa fi’ no.
Ɔbea bi a awofo a wosuro Onyankopɔn tetee no kyerɛkyerɛ mu sɛ: “Yɛamfa amemenemfe anni yɛn awofo akyi kɛkɛ wɔ wɔn adwuma no mu da.
15 Yenhuu Onyankopɔn da, na saa ara nso na yɛntee ne nne da.
“Anwonwakwan so apɔwmuden a Akane nyae no yɛ yɛn anigye.
Akanfo buu bɛ bi sɛ: “Sɛ abofra ansɛ oni a, ɔsɛ ɔse.”
Enti na adwene a Akanfo kura wɔ adesua ho no te sɛ nea Bible no kae wɔ Mmebusɛm 22:6 yi: “Kyerɛ abofra ɔkwan a ɔmfa so, na sɛ onyin nso a, ɔremfi ho.”
Wɔ Akanfo mu no, na abofra ntew ne ho mfi afoforo ho.
Esiane nnuruyɛfo no ahokokwaw a ɛkyɛn so nti, Akane oprehyɛn no yɛɛ yiye.
Wɔ Akan man mu no, ahemfo no abɔfo anaa wɔn akyeame nim sɛnea wɔde mmɛ di dwuma wɔ kasa mu yiye, na wotumi kura akyeamepoma a adwinni a ɛka nneɛma bi a ɛsom bo ma ɔman ho asɛm wɔ so.
Ɔyarehwɛfo a ɔma ɔyarefo da nnahɔɔ bi kyerɛw krataa kɔmaa Akane maame.
Sɛnea na ɛte biara no, wɔde saa ɔsom yi kyerɛkyerɛɛ Ɔkanni ba biara.
Akanfo Mmɛ—Sɛnea Ɛda Wɔn Asetra Adi
Sɛnea ɛte wɔ amammerɛ afoforo mu no, Akanfo mmɛ yɛ baabi a wɔkora asetram gyinapɛn ne nnyinasosɛm ahorow so.
Nanso, sɛ wopɛ sɛ Ɔkanni bu mmɛ kyerɛ wo a, baako pɛ na obebu akyerɛ wo, “Wonnae a, wonsõ dae.”
Nea na ɛka Akanfo adesua ho ne nsaanodwuma sua.
Ná Ɔkanni abofra benya amammui ne asenni nhyehyɛe ahorow nso ho nimdeɛ denam asenni a ɛkɔ so wɔ baguam a ɔbɛkɔ akotie bi no so.
Wɔ Akanfo mu no, na wɔma abofra hu sɛ ɔwɔ asɛyɛde wɔ kurow no mu
Nanso, ɛte sɛ nea na saa asɛmfua no nna Ɔbɔadeɛ no adi yiye mma Akanfo.
Sɛ nhwɛso no, wɔ Ghana ha no, na Akanfo mmea taa fura dansenkran ntama.
Enti na Akanfo ka sɛ: “Ti koro nkɔ agyina.”—Fa toto Mmebusɛm 15:22; 24:6 ho.
Akasabebu pii da sɛnea Akanfo nananom hwɛɛ nnipa ne mmoa nneyɛe kɔɔ akyiri fae no adi.
AKANE, abeawa a wadi mfe anan, a ɔwɔ Osaka, Japan, no nyaa komayare a na emu yɛ den ma enti na ɛsɛ sɛ wɔyɛ no koma mu oprehyɛn kɛse bi.
Wɔ Ghana no, akasabebu gye tom bere nyinaa sɛ Nyankopɔn wɔ hɔ, na eyi da adi wɔ Akanfo mmɛ pii mu.
Akane maame kyerɛw krataa kɔmaa nnuruyɛfo a wɔyɛɛ oprehyɛn no, na ɔde Akane mfonini a na otwae nkyɛe kaa ho.
Ná Akanfo pɛ nyamesom paa, na na wɔwɔ obu kɛse ma adebɔ ne amansan a wonni ho nimdeɛ no.
Nanso ma yɛnhwɛ Akanfo mmɛ ahorow bi.
Ɛmfa ho sɛ na ɛte saa mpo no, na Akanfo gye di sɛ Ɔteasefo Pumpuni bi wɔ hɔ.
Wɔda sɛnea mmɛ, anaa akasabebu hia no adi wɔ bɛ a Akanfo a wɔwɔ Ghana nim no yiye yi mu sɛ: “Ɔba nyansafo wobu no bɛ, na wɔnka no asɛm.”
Asafo ason bɔɔ amanneɛ sɛ adawurubɔfo a wɔabɔ wɔn asu no nyinaa reyɛ bere nyinaa ɔsom adwuma no fã bi.
Nsɛmmisa nnan bɛn na yɛde bɛpɛɛpɛɛ Yesu mfatoho nson bi mu?
(b) Dɛn na aboa a wɔka ne ho asɛm wɔ Adiyisɛm 13:1, 2 ne ne ti ason no gyina hɔ ma?
Ɛda adi sɛ na Hiob mmabarima baason no ne abusua no de nnason hyiam gye wɔn ani afe biara.
Makenkan no mpɛn ason, na mafi ase rekenkan bio.
Wɔ October 1953 mu, bere a Asɛnnibea atemmufo baakron no nyinaa de nnanson dii yɛn asɛm no wiei no, wɔpenee yɛn adesrɛde no so.
Bere a yɛde mpaebɔ susuw ho kɔɔ akyiri no, yɛpenee so, na bɛboro asram ason a edi hɔ no, yɛne Kim de bɔs, wimhyɛn, ne keteke, tutuu akwan kilomita 13,000 kɔsrasraa asafo ahorow a na apete wɔ Queensland ne Northern Territory mu no.
“Mmere nson” bɛyɛ nnafua 2,520; na Bible nkɔmhyɛ akontaabu a ɛne sɛ “dakoro dakoro nyɛ afe afe” no kyerɛ sɛ eyinom bɛyɛ mfe 2,520 ankasa.
Bɛyɛ mfe ason akyi no, yɛbɛyɛ nkurɔfo a wɔwɔ nipadua foforo koraa.”
Wɔ Onyankopɔn ani so no, akontaahyɛde asia no gyina hɔ ma ade a ɛnyɛ pɛ efisɛ ennu ason a wɔde ka nneɛma a ɛyɛ pɛ ho asɛm wɔ Bible mu no.
Ná me papa yɛ ɔhene a ɔwɔ yerenom baason.
Bere a midi boroo mfe 60 no, sukuuni akwadaa bi a wadi mfe ason too nsa frɛɛ me ma mekɔɔ Yehowa Adansefo nhyiam bi.
13 Kristofo a na wɔrewae no buu ani guu Yesu nsɛm a ɔde kɔmaa asafo ahorow ason no so koraa.
Ne nyinaa mu no, na meyɛ abeawa ketewa a madi mfe ason pɛ a na mayera wɔ kurow bi a minnim so mu a nnipa mpempem pii atwa me ho ahyia!
TI NSON
Ná “mmere nson” betwam bere a dua no ntumi mfefɛw.
Wiase tumi ason a ɛho hia wɔ Bible nsɛm mu titiriw ne Misraim, Asiria, Babilon, Medo-Persia, Hela, Roma, ne Anglo-Amerika wiase tumi a aka abom no.
Nanso, ɔka kyerɛɛ Yakob sɛ ɔnyɛ n’afuw mu adwuma mfe ason na ɔde Rahel ama no.
Ná yɛn nyinaa gye di sɛ wɔ nnanson mu no, abeawa a wawu no kra bekum nea ɔmaa owuu ɔpatuwu no.
Nanso, Yehowa ‘koraa ɔne nnipa baason so bere a ɔde nsuyiri bɛsɛee amumɔyɛfo wiase no.’
Wɔ June 21, 1918 no, wɔde Onua Rutherford ne Bible Asuafo no mpanyimfo foforo baason koguu afiase, mfe 10 anaa 20.
Ɔhaw ason a wohwie gu no nyinaa akyi no, adesamma dodow no ara bɛfa ɔkwan bɛn so?
Ɔbɔfo no frɛ sɛnkyerɛnne kwan so aboa kɔkɔɔ no dɛn, na ɔkwan bɛn so na ofi ason no mu?
(Mika 4:2) Mprempren nnipa bɛyɛ ɔpepem ason wɔ hɔ a wɔkyerɛ nokware som ho anigye bi, a wonnya mmɛyɛɛ wɔn a wɔkamfo Yehowa wɔ baguam.
8:6-12; 9:1, 13; 11:15—Bere bɛn na abɔfo baason no siesiee wɔn ho sɛ wɔrebɛhyɛn wɔn ntorobɛnto no, na bere bɛn na ntorobɛnto no gyigyei, na egyigyei wɔ ɔkwan bɛn so?
(Ɔsɛnkafo 9:5) Ɛka awufo ho asɛm te sɛ nnipa a wɔada hatee a wonhu nea ɛrekɔ so biara.
Nna—Ɛyɛ Akɔnnɔde Anaa Ahiade?
Saa ɛsotefo yi mu bi bɛyɛ wɔn a wobetwa Harmagedon ko a etwa to no ne ɔpepepem pii a wobenyan wɔn afi deda a wɔadeda wɔ owu mu wɔ adamoa mu no mu.
Nokwarem no, Bible kasa tia akwadworɔ ne wɔn a wɔpɛ nna.
Wubetumi akyerɛ sɛ ebia obi ada REM nna bere a wuhu sɛ n’ani kesua twa kurukuru wɔ n’ani akyi nam no mu no.
Saa anadwo no, Dario dwinnwen Daniel ho ara ma wantumi anna.
Hu a wubehu sɛ wuhia mmoa no kyerɛ sɛ woayɛ nea ehia titiriw a wode benya ho ayaresa.
Wɔabobɔ asese kama wɔ bepɔw no afã horow a ɛma nea ɔreforo no nya baabi da home.
(Mateo 24:45) Esiane sɛ yɛwɔ ɔpɛ a emu yɛ den sɛ yɛbɛte nkrasɛm a Yehowa wɔ ma adesamma no ase nti, nyansa wom sɛ yɛbɛkenkan Bible no “awia ne anadwo”—yiw, wɔ bere a tebea bi nti yentumi nna mpo no.
(Galatifo 6:1) Nea Hela asɛm a wɔkyerɛɛ ase sɛ “wɔhwɛ” no kyerɛ ankasa ne sɛ “wosi pɛ.”
Ɔde wɔn a wɔada wɔ owu mu no bɛba nkwa mu.
Anwummere bi, na me ne me kunu resusuw sɛnea ɛsɛ sɛ asetra kyerɛ pii sen sɛ yebedidi na yɛada na yɛayɛ adwuma denneennen saa ho.
Nna kakra a obi de bɛkame ne ho bere ne bere mu mpo no betumi adi no awu.
Aduruyɛ mu nhwehwɛmufo bu akontaa sɛ sɛ wɔkyekyɛm pɛpɛɛpɛ a, nnɔnhwerew a ehia sɛ nnipa a wɔte asase so de da no so atew dɔnhwerew biako.
Nna ho ka yi a yebetua no nyɛ adwuma a ɛda fam.
Abofra no hwɛ betumi asɛe mo nna, na nsakrae a aba no betumi de abufuw ne ɔhaw aba mo aware no mu.
Sɛ yɛnnae a, yɛn nkatede anum no de nsɛm ne mfonini kɔma amemene no bere nyinaa, nanso ɛnyɛ saa wɔ bere a yɛada no.
Sɛ nnipa baanu na ɛsɛ sɛ wɔda mpa no so a, ɛsɛ sɛ wɔhwɛ hu sɛ obiara benya dabere te sɛ akokoaa a ɔda ne mpa mu.
Wɔ nhwehwɛmu bi a wɔyɛe nnansa yi ara wɔ Chicago Sukuupɔn mu no, wɔmaa mmerante 11 a wɔte apɔw kwan ma wɔdaa nnɔnhwerew anan pɛ da biara wɔ nnansia mu.
Boa Nnipa Ma ‘Wɔnsɔre Mfi Nna Mu’
Ɛhɔ na na yɛyɛ biribiara, yedidi, yɛda, yeguare, na mpo ɛhɔ ara na na yedwensɔ na yɛkɔ tiafi.
Da sɛnea ɛfata.
Mesɔresɔre hwɛ nsɛm a amanfo akyerɛw abrɛ me ma enti me nna nso me?
Nna Ho Yare Afoforo
Ebia ɛno nti na wɔ aman bi mu no, nkurɔfo yi wɔn ani so awia no—nhyehyɛe a wɔyɛ wɔ adwumam de ma nkurɔfo gye wɔn ahome, na ama wɔatumi ada kakra wɔ bere a wɔadi awiabere aduan awie no.
Bere kɔɔ so no yenyaa ɔmansin adwuma no nso mu kyɛfa, na yɛkɔsrasraa asafo ahorow a ɛwɔ Queen Charlotte Nsupɔw no so faa apuei fam mmepɔw no so kosii Fraser Ɔtare no so, na akyiri yi yɛkɔɔ akyirikyiri koduu Prince George ne Mackenzie.
Nea na mepɛ ara ni, saa da no na meyɛ ɔhemmaa.’
Ná ɛyɛ ɔkwan pa a ɛkyɛn so a ɛtoam fi Roma kosi Brundisium (ɛnnɛ wɔfrɛ no Brindisi) a ɛyɛ po so hyɛn gyinabea a na wɔfa hɔ kɔ aman a ɛwɔ Apuei Fam no.
Daniel 11:25, 26 Aurelian Ɔhemmaa Zenobia
(1 Ahene 17:8-16) Wɔ saa ɔkɔm koro no ara mu no, ɛmfa ho sɛ ɔhemmaa tirimɔdenfo Yesebel de nyamesom mu ɔtaa a emu yɛ den baa adiyifo so no, Yehowa nso hwɛ hui sɛ ɔbɛma wɔn abodoo ne nsu.—1 Ahene 18:13.
8 Wɔn a wɔyɛ eyi no mu binom te sɛ Seba hemmaa a ɔtraa ase wɔ Salomo mmere so no.
Bere bi Seba hemmaa kɔsraa Ɔhene Salomo na ɔkyɛɛ no “nnuhuam ne sika bebree pa ne aboɔden abo.”
13 Wɔ bere a emu yɛ den yi mu no, ɔhemmaa no ankasa—ɛbɛyɛ ɔhene no maame—baa apontow asa no so.
Ɔhemmaa no ani gyee eyi ne nnwuma foforo a asɛmpatrɛwfo a wonim nsaanodwuma no yɛ maa wɔn no ho, na ɛma wonyaa bere pii de tintim Bible mũ no nyinaa ma ɛkaa Hebri Kyerɛwnsɛm no mu nhoma kakraa bi.
Etiopiafo hemma Kandake piani a na ɔwɔ tumi no daa su pa bi adi.
Dɛn nti na Siba hemmaa kae wɔ Solomon ho sɛ: “Anigye ne wo nkoa yi a wogyina w’anim daa tie wo nyansa no!”?
Nokwarem no, Seba hemmaa no nso de ne bere ne nneɛma pii bɔɔ afɔre de kɔsraa Salomo.
20 Afei na asomfoɔ no ahunu deɛ ɛmaa ɔhene no hwee ase no, ɛno nti wɔampɛ sɛ wɔde wɔn nsa bɛka Aaron ne ne nuanom no; na wɔsrɛɛ ɔhemaa no sɛ: ɛdeɛn nti na wɔahyɛ yɛn sɛ yɛn nkum saa mmarima yi, na hwɛ wɔn mu baako mpo ne branee nkyɛn yɛn nyina ara?
21 Afei mmerɛ a ɔhemaa no hunuu sɛ asomfoɔ no suro no, ɛhuu kɛseɛ hyɛɛ aseɛ kaa ɔno nso, anyɛ a mmusuo bi aba ne so.
Yegyina nneɛma abien a ɔhemmaa-aguaman no te so wɔ sɛnkyerɛnne kwan so no hu no.
Saa bere no na Ɔhemmaa Septimia Zenobia a ɔwɔ Roma mansin a ɛne Palmyra mu no na odi tumi sɛ anafo fam hene.
Nhomanimfo bi ka sɛ nea enti a ɔhemmaa no ankɔ ɔhene no anim ne sɛ na ɔmpɛ sɛ okogu ne ho anim ase wɔ ɔhene no ahɔho a wɔabow nsa no anim.
9 Ester ne Ɔhemmaa Wasti yɛ nhwɛso atitiriw a ɛda nsow ma mmea.
Ɔbɛyɛɛ awufo hemmaa, a na ɔde antweri boa wɔn ma wɔkɔ soro.
Ɛda adi sɛ, ná Etiopiani piani a ɔyɛ adwuma wɔ Ɔhemmaa Kandake ahemfie no wɔ bi, efisɛ bere a osuani Filipo kohyiaa no wɔ Gasa kwan so no, na “ɔte ne teaseɛnam mu . . . a ɔrekenkan odiyifo Yesaia nhoma no.”
Anaa ɛbɛyɛ sɛ na saa ɔhemmaa hoɔfɛfo yi nni ahobrɛase ankasa ma enti na ɔreyɛ nhwɛso bɔne ama ɔyerenom a na wɔwɔ Persia Ahemman no mu no.—3/1, kratafa 9.
Bɛboro mfe 2,500 ni na Ɔhemmaa Nitocris a ofi Babilon yɛɛ twene wɔ Asubɔnten Eufrate so.
(Yeremia 44:16, 17) Yudafo no san kae sɛ: “Efi bere a yegyaee ɔsoro hemmaa no aduhuam hyew ne ahwiesa hwie no, ade nyinaa abɔ yɛn; ɛnna afoa ne ɔkɔm awie yɛn yɔ yi.”—Yeremia 44:18.
34 Na ɛbaa sɛ Amalikaea faa saa ɔsomfoɔ no a ɔkumm ɔhene no, ne wɔn a na wɔka ne ho nyina ara, na wɔkɔɔ ɔhemaa no hɔ, wɔ baabi a ɔte no; na wɔn nyina ara dii adanseɛ kyerɛɛ no sɛ ɔhene no ara ankasa n’asomfoɔ no na wɔkumm no; na wɔkaa nso sɛ: Wɔadwane; na yei nni adanseɛ ntia wɔn anaa?
Nanso eyi nkyerɛ sɛ ɔhemmaa no ne Salomo kodii agoru hunu bi ara kwa.
Ɔbarima yi nuabea de ka ho sɛ: “Menkae sɛ m’awofo no mu biara yɛɛ yɛn atuu, few yɛn ano, anaa ɔkaa biribi te sɛ ‘Medɔ mo’ anaasɛ ‘Mepɛ mo asɛm’ da.
Medɔ wo, na mepɛ sɛ me ne wo kasa.’
Bere bi a mekɔɔ ɛse ho ɔyaresafo bi adwumam no, ɔbea bi baa me nkyɛn bɛka kyerɛɛ me sɛ: “Wunnim me, nanso minim wo, na mepɛ sɛ wuhu sɛ medɔ wo.”
Minim wo, minim bɔne a woayɛ, minim nea ɛwɔ wo komam—na medɔ wo.’
Nea edi kan koraa no, mereka akyerɛ mo sɛ medɔ mo nyinaa papaapa. . . .
Na wɔ abofra a ɔntee ‘Medɔ wo’ wɔ n’asom da fam no, ɛte sɛ nea wɔka kyerɛ no da biara wɔ n’asetram sɛ—‘Metan wo.’”
Mesrɛ mo sɛ, momfa bɔne biara a meyɛɛ mo ne ntease a mannya amma mo anaa ka a manka sɛnea medɔ mo no ankyerɛ mo no nkyɛ me. . . .
Bere a awiei koraa onyaa akokoduru kae sɛ “medɔ wo no,” nea ɔbea no yɛe no maa ne ho dwiriw no.
Medɔ mo nyinaa.”
Sɛ awofo gye bere fa wɔn mma to wɔn nsa so na wɔkenkan ade kyerɛ wɔn a, na asɛm a wɔreka akyerɛ mmofra no ara ne sɛ: “Medɔ wo.”
Akwan a wɔn ani gye ho bio nso ne sɛ wɔbɛka sɛ, “Medɔ wo” ne “Meda wo ase.”
Bernie brɛɛ yɛn biako na ɔkae sɛ: “Medɔ mo nti na mabrɛ mo Bible yi.”
Ɔnka nkyerɛɛ me sɛ ‘medɔ wo’ mpo da, na eyi na ɛhyɛ me abufuw bere nyinaa.”
Ɔkwan bi so no, na Agya no reka sɛ, ‘Medɔ wo.’
The Toronto Star atesɛm krataa no bɔ amanneɛ sɛ nsɛm a ampa mmofra no anom ne sɛ, wɔpɛ “obi a ɔnyɛ osisifo, odwen wɔn ho (‘wɔpɛ sɛ wɔka kyerɛ wɔn sɛ: “Medɔ wo”’), obi a ɔpɛ agoru, [ne] nea ɔyɛ nhwɛso pa.”
Ebia ɛbɛyɛ den ama okununom sɛ wɔbɛka akyerɛ wɔn yerenom anaa wɔn mma sɛ “Medɔ wo.”
Ɛne sɛ: “Ɛnyɛ akwampae adwuma a woreyɛ nti na medɔ wo, na mmom woyɛ me babea a woahyira wo ho so ama me.
Ɛnyɛ “Medɔ wo efisɛ wodɔ me” ho nkate bi kɛkɛ.
Ɔhaw ne nsɛmnsɛm a ɛwɔ wɔne wɔn awofo ntam de, wɔammɔ so koraa.—For Parents Only, a Shaunti Feldhahn ne Lisa Rice kyerɛwee.
Ɔde yaw kɛse kae sɛ: ‘Me babarima, medɔ wo.
Medɔ wo!
(2 Korintofo 9:7) Mfatoho bi ni: Eyi mu nea ɛwɔ he na ɔwofo bi ani begye ho kɛse—sɛ́ abofra bi befi ne komam aka sɛ “Meda wo ase,” anaasɛ wɔbɛka akyerɛ no sɛ ɔnka saa?
Steve ka sɛ: “Ná Jodi taa so me mu de kyerɛ ne dɔ, na na ɔtaa ka kyerɛ me sɛ ‘medɔ wo.’”
Afei mefew n’ano kae sɛ, ‘Mama, medɔ wo.’
Ɔbea no de anigye ne nusu kae sɛ: “Me nso medɔ wo, nanso eyi ne bere a edi kan wɔ mfirihyia 25 mu a woaka sɛ wodɔ me.”
Nkrasɛm Fremfrem ne Nwenenwene
Fa saa nokwasɛm no toto nea Salomo hui no ho: “Odwumayɛfo didi kakraa oo, pii oo, ne nna yɛ no dɛ, na ɔmee a ɔdefo mee no mma onnya adaye.”—Ɔsɛnkafo 5:10-12.
Ɔkwan bɛn so na Yehowa Adansefo apae mu aka Ahenni nkrasɛm a ɛyɛ dɛ te sɛ borɔdɔma no?
Sɛnea na ɛte wɔ odiyifo Yesaia bere so no, ɛnnɛ nso yɛwɔ “wɔn a wɔfrɛ bɔne sɛ papa, ne papa sɛ bɔne, wɔn a wɔde sum yɛ hann, na wɔde hann yɛ sum, wɔde nwenenwene yɛ fremfrem, na wɔde fremfrem yɛ nwenenwene!”
Ɔfrɛɛ akyɛde no “ade a ɛyɛ huam, afɔrebɔ a ɛfata na ɛsɔ Onyankopɔn ani yiye.”
Mmebusɛm 16:24 ka sɛ: “Nsɛm a ɛyɛ dɛ yɛ ɛwokyɛm, ɔkra adɔkɔdɔkɔde ne nnompe akwahosan.”
21 Bere rekɔ so no, nhoma mmobɔwee yi mu nkrasɛm no bɛyɛɛ “nnipakuw kɛse . . . a wofi aman ne mmusuakuw ne nkurɔfo ne ɔkasa nyinaa mu” a wohuu wɔn sɛ wosi apini akyide a wohui sɛ wɔyɛ wɔ Kristoman mu nti no nso dɛ.
Eyi ne afɔremuka a asɔfo no hyew aduhuam wɔ so no.
Kyerɛwnsɛm no bɔ kɔkɔ sɛ: “Nsã ne nsã dɔkɔdɔkɔ sɛe adwempa.”
Tete Israel hene Salomo kae sɛ: “Odwumayɛfo didi kakraa oo, pii oo, ne nna yɛ no dɛ, na ɔmee a ɔdefo mee no mma onnya adaye.”
Ɛfata sɛ Kyerɛwnsɛm no ka kyerɛ yɛn sɛ: “Nsɛm a ɛyɛ dɛ yɛ ɛwokyɛm, ɔkra adɔkɔdɔkɔde ne nnompe akwahosan.”—Mmebusɛm 16:24.
Ná anka ɛsɛ sɛ dua no yɛ aprɛ dua, nanso esiane sɛ na ɛremfata sɛ wɔde aprɛ dua di dwuma wɔ awɔw bere mu nti, ná wɔde nkyeneduru dua na esi hɔ na wɔde aprɛ hyehyɛ ne mman so, anaa na wɔbɔ Awurade adidi paanoo soronko bi a wɔayɛ Yesu ho mfonini wɔ so, ne afei nnɔkɔnnɔkɔwade ne akyɛde a wɔde ma mmofra ka ho de yɛ Ogye a ɛbɛba daakye no ho sɛnkyerɛnne.”
Hwɛ sɛnea ɛyɛ akomatɔyam sɛ me ne me nuanom nyaa ayɔnkofa a anigye wom saa anwummere no, na ɛsan maa me honhom mu abura no yɛɛ mã sɛnea mɛka no no!
• Bere bɛn na yɛn mpaebɔ yɛ sɛ aduhuam ma Onyankopɔn?
Nanso, na ɛyɛ dɛ ma Kristofo anokwafo yi sɛ wobehu saa atemmu ahorow no na wɔahu sɛ Yehowa de wɔn redi dwuma bio ma wɔabɔ no dawuru. —Dwom 19:9, 10.
Yohane kuw no ne wɔn ahokafo ka nkrasɛm a ɛyɛ fremfrem ne nwenenwene kyerɛ adesamma nyinaa
155 6 24 Nkrasɛm Fremfrem ne Nwenenwene
Nhoma yi a obedi no yɛ no dɛ efisɛ efi ɔsoro.
Odiyifo Yesaia kaa wɔn a wɔwɔ sum a ɛte saa mu no ho asɛm bere a ɔkyerɛw asɛm yi no: “Wonnue, wɔn a wɔfrɛ bɔne sɛ papa, ne papa sɛ bɔne, wɔn a wɔde sum yɛ hann, na wɔde hann yɛ sum, wɔde nwenenwene yɛ fremfrem, na wɔde fremfrem yɛ nwenenwene!”
Alma di n’adwensesa ho adanseɛ kyerɛ Hɛlaman mmerɛ a ɔhunu ɔbɔfoɔ no akyire yi no—Ɔhunuu amane te sɛ ɔkra a wɔbu no fɔ; ɔbɔɔ mpaeɛ frɛɛ Yesu din, na afei Onyankopɔn woo no—Ɛdɛ a ɛyɛ dɛ hyɛ ne kra ma—Ɔhunuu abɔfoɔ bebree sɛ ɔreyi Onyankopɔn ayɛ—Wɔn a wɔanya adwensesa bebree asɔ ahwɛ ahunu sɛdeɛ wasɔ ahwɛ na wahunu no.
Te sɛ mmorɔdɔma pa no, Onyankopɔn nkurɔfo apae mu aka Ahenni aba a ɛyɛ dɛ
Onyankopɔn hyɛɛ wɔn bɔ sɛ: “Na sɛ mutie me mmara nsɛm a mede merema mo nnɛ yi, na mode mo koma nyinaa bɛdɔ [Yehowa, NW] mo Nyankopɔn na moasom no a, ɛnde mɛma mo asase so su atɔ ne bere mu, asusow ne adom, na woaboaboa w’aburow ne wo nsa ne wo ngo ano.”
2: Ɔkwan Bɛn So na Mpaebɔ a Yehowa Tie no Te sɛ Aduhuam Wɔ N’anim?—Dw.
15 Na sɛ ɔde ne botaee a ɛnniawieɛ no bɛba wɔ nnipa awieɛ mu no, mmerɛ a ɔbɔɔ yɛn awofoɔ a wɔdi kan no, ne ewuram mmoa, ne ewiemu nnomaa, yɛtwa ne tiawa a, wawie nneɛma nyina ara bɔ no, ɛbɛhia sɛ biribi bɛko ma atia, dua a wabra sɛ ɛmma wonni no, mpo sɛ ɛbɛko atia nkwadua no; baako yɛ dɛ na baako no yɛ nwono.
Sɛ́ anka wɔde anodɛ bɛka asomdwoe ho adɔkɔdɔkɔsɛm adaadaa nkurɔfo no, wɔde nsiyɛ bɔ mmɔden kanyan wɔn ma wohu nokwasɛm a ɛyɛ sɛ ɛnnɛ yɛ akodi bere.—Yesaia 56:10-12; Romafo 13:11, 12; 1 Tesalonikafo 5:6.
Sɛ nhwɛso no, ɛnyɛ den sɛ yebegugu yɛn ahokyere mu na yɛasu yɛn ho mmɔbɔ.
Na Yohane bɔ nnipa a wɔpɛ sɛ wɔkyerɛ sɛ wɔanu wɔn ho wɔ nneɛma bɔne a wɔayɛ ho no asu.
Na mewɔ anisɔ na minni me tebea no ho yaw pii.”
Ɔbɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.
Bere a yɛaka onipa adesɛe a ɛyɛ awerɛhow yi ho asɛm no, ebia wobɛka sɛ, ‘Dɛn na abɔde ho bammɔfo reyɛ de akora mmoa a wɔn ase reyɛ atɔre yi so, na wɔredi nkonim dɛn?’
Bere a Yesu huu nnipa dɔm no, ne yam hyehyee no maa wɔn.
Bere a Ɔhene Dario tee nea enti a na saa mmarima yi pɛ sɛ wɔhyɛ mmara yi no, ne werɛ howee kɛse.
Yehowa asi abotare ma wɔreka Ahenni no ho asɛm wɔ asase so nyinaa, efisɛ sɛnea nnipa 120,000 a na wɔwɔ Niniwe no asɛm yɛɛ no mmɔbɔ no, saa ara na wɔn a “wonnim nifa ne benkum” no nso asɛm yɛ no mmɔbɔ.
(2 Samuel 12:1-13) Bere biara a mɛfom no, misusuw Dawid asɛm no ho, na ɛma ɛyɛɛ mmerɛw maa me sɛ mɛpa Yehowa kyɛw.
Afei deɛ na mahu sɛ mene owuo abɔ mpu-ne-mpu, enti mebɔɔ mpae sɛ: “Yehowa, mesrɛ wo, fa me bɔne kyɛ me.
Wohu sɛ ɛsɛ sɛ wopa kyɛw, nanso ɛyɛ den sɛ ɛbɛpue afi w’ano.
Yehowa twee adwene sii N’asɛm no so kae sɛ: “Wo de, adedenkuruma no asɛm yɛ wo yaw, . . .
Ɛyɛ den ma ebinom sɛ wɔbɛka sɛ, “Mepa wo kyɛw.
Afei ɛyɛɛ Onesimo yaw sɛ oguanee.
Odwontofo no hyɛɛ nkɔm sɛ Yesu ‘bɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so.’
Yosef anna ne ho adi, na ɔsɔɔ ne nuanom hwɛe, na ohui sɛ wɔanu wɔn ho wɔ bɔne a wɔde dii no no ho.
Bere a na Paulo ne Silas da afiase no, wɔamfa saa bere no anwiinwii nea na ato wɔn no ho na wɔannu wɔn ho.
17 Ahenni a na Dawid abusua na wodi so no a wotu gui, ne Israel ahemman a ɛwɔ atifi fam no a na wɔatu agu dedaw no ankyerɛ sɛ na Yehowa tumidi adi nkogu anaasɛ ɛnyɛ papa, na mmom ɛyɛ nea Satan nkɛntɛnso de bae ne twe a nnipa twee wɔn ho fii Onyankopɔn ho no na ɛde ɔhaw no nyinaa bae.
Sɛ nhwɛso no, ɛyɛ a yetumi ka sɛ yɛanhyɛ da bere a emfi komam?
Onyankopɔn toa so sɛ: ‘Na me de, Niniwe kurow kɛse a nnipa bɛboro 120,000 a wonnim nifa ne benkum ne afieboa pii nso wɔ mu no de renyɛ me yaw anaa?’
Ɛyɛ yɛn yaw sɛ yɛama wuntumi nhu nea ɛyɛ nokware wom.—SM.
So asase ne ɛsotefo tebea a ayɛ mmɔbɔ nnɛ no kyerɛ sɛ Onyankopɔn mfitiase atirimpɔw ma asase no ayɛ kwa?
Ɛwom sɛ na me ntade a atetew a mogya akeka mu no ama me ho ayɛ mmɔbɔ de, nanso anuanom huu me no, wɔn ani gyei.
Ɔsomafo Paulo kyerɛe sɛ mfaso wɔ mpaebɔ so. Ɔkae sɛ: “Munnnwinnwen biribiara nnhaw mo ho, na mmom momfa mpaebɔ ne nkotɔsrɛ ne aseda so mfa mo adesrɛ nto Onyankopɔn anim ade nyinaa mu; na Onyankopɔn asomdwoe a ɛboro adwene nyinaa so no bɛbɔ mo koma ne mo adwene nsusuwii ho ban denam Kristo Yesu so.”
(Dwom 83:18, King James Version) Nea ɛne asɛm yi hyia no, Yesu sii Onyankopɔn din no so dua kɛse na ɔkyerɛkyerɛ n’akyidifo sɛ wɔmmɔ mpae sɛ: “Yɛn agya a wowɔ soro, wo din ho ntew.”
Wɔde eyi bɛma onuawa.
Dɛn na yebesusuw ho wɔ adesua yi mu?
Yɛn atɛntrenee Nyankopɔn a ɔyɛ ɔdɔ no remma eyi nkɔ so daa.
Esiane sɛ Paulo tuu ne ho sii hɔ de kaa asɛmpa no nti, otumi de anigye kae sɛ: “Miyi mo adansefo nnɛ da yi sɛ me ho afi nnipa nyinaa mogya ho.” (Aso.
Ɛha na Yɛhyiam Som
Ná ababaa Kristoni yi de asi n’ani so sɛ ɔbɛyɛ daa kwampaefo. N’awofo ne afoforo a wɔwɔ asafo no mu boaa no ma otumi yɛe.
7:28) Awerɛhosɛm ne sɛ, nnipa pii a wɔwɔ wiase yi mu nni adwene a ɛfata wɔ aware ho.
19 Hwɛ nhyira a Yehowa nkurɔfo anya sɛ honhom mu hann yi nyinaa apue wɔn so!
Sɛ yetie a, ɛbɛma yɛanya anigye ne akomatɔyam a yɛrennya da wɔ wiase bɔne yi mu baabiara.
Yɛrenyɛ eyi mfa nhyɛ yɛn ho anuonyam na mmom yɛpɛ sɛ ‘yɛfa Yesu Kristo so hyɛ Onyankopɔn anuonyam, ade nyinaa mu.’
Ɛnde, mmofra a asɛm yi amma ntɛm amma wɔn, mmofra a wɔde wɔn ho ahyɛ nneyɛe bɔne mu akɔ akyiri dedaw no nso ɛ?
Hebri Kyerɛwnsɛm no hyɛ Kristo Yesu ho nkɔm sɛ: “Obegye ohiani a osu frɛ no, ne ɔmanehunufo a onni boafo.
Torɔm didi a, ɔde sie ne yafunu kotoku a emu akyɛ anan no mu, na ɔtwe mu nneɛma pa ma ɔdɔ srade.
Eyinom nyinaa twe adwene si nokwasɛm biako so: Yehowa yɛ kronkron, na ɔmpene anaa ɔmfoa bɔne anaa amumɔyɛ biara so.
Sɛ́ anka adesamma bɛhwɛ akyɛde a efi Onyankopɔn hɔ yi so no, wɔreyɛ no fĩ sɛe so.
Yɛbɛka eyi ho nsɛm pii wɔ Adesua 11, “Ɔhyew ne Nkate” mu.
(Mateo 10:41) Onyankopɔn Ba no nso dii okunafo yi ni bere a ɔkae sɛ ne kurom Nasaretfo a wonni gyidi nsuasua ɔbea no nhwɛso no.—Luka 4:24-26.
Ankyɛ na ɔhene no tee sɛ ne nkurɔfo no anu wɔn ho wɔ wɔn bɔne ho.
Eyi yɛ ntease biako a enti Armeniafo de Bepɔw Ararat din kaa wɔn kurow no din ho no.
So na eyi ne wɔn a na wɔrehyɛ Pentekoste ho fa no wɔ abusuabɔ bi?
1:5) Ɛbɛyɛ sɛ Paulo huu saa abusua yi wɔ bere a edi kan a ɔkɔɔ mpɔtam hɔ wɔ mfe bi a na atwam no.
Ɛsɛ sɛ mekɔ nkurow foforo mu nso kɔka Onyankopɔn ahenni ho asɛmpa no, efisɛ eyi nti na wɔsomaa me.—Luka 4:43.
So morekyerɛkyerɛ mo mma ma wɔatie Yehowa wɔ asɛm yi mu, te sɛ nea mode ne mmara a ɛfa nokwaredi, abrabɔ pa, afã biara a yenni ne asetra afã foforo ho kyerɛkyerɛ wɔn no?
Sɛ ɔbea no ne barima no yɛ Yehowa Adansefo a, ɛno akyi no ɛtɔ mmere bi a, Adansefo no yɛ nhyehyɛe ma obi ma Bible mu kasa, na wɔkyekyɛ nnɔkɔnnɔkɔwade kakra wɔ ɛno akyi.
Esiane ntease foforo a yɛanya yi nti, dɛn na yesua fi Hesekiel anisoadehu no mu?
Anaasɛ ayɔnkofa bɛn na hann ne sum wɔ? . . .
Nokwarem no, na sika bona fam ɔsɔfopanyin no abotiri anim, baabi a sɛ hann tɔ so a, na obiara betumi ahu sɛ ɛrehyerɛn.
(Dwom 104:1, 2; 1 Yohane 1:5) Wɔde Onyankopɔn ne n’atirimpɔw ho nimdeɛ a ɛwɔ N’Asɛm mu no toto hann ho.
Na wonnye tow akɛse, na na otumi yi ayamye adi wɔ mmeae a wohyia ahokyere.
(Romafo 16:13-15; 1 Korintofo 1:11) Nanso, nsɛm kakraa bi a yɛwɔ fa ankorankoro ɔha anaa nea ɛte saa yi ho a yɛbɛhwehwɛ mu no bɛma yɛahu sɛnea ɔsomafo Paulo yɛɛ adwuma no mu yiye.
Esiane sɛ ahurututu mu kokoram bi di mfe 30 ansa na ayi ne ho adi nti, nnansa yi ara na wohuu mfomso a wodii no.
Mitra—hann nyame.
Mmiɛnsa a aka no fa asɛmfua ‘hann’ a wɔde baa nkyekyem 11 no ho, nanso eyi nsesa adwene a ɛwom no ahe biara. . . .
Yebetumi agyina Bible mu nsɛm ne nea Yehowa ayɛ ama yɛn so ahwehwɛ yɛn koma mu.
Yɛbɔɔ ogyatanaa kɛse bi ma ɛhyerɛn adiwo hɔ.
* So Yesaia nkɔmhyɛ no ka nyamesom daakye ho biribi?
Mmom no, mpanyimfo betumi aboa mfɛfo asomfo a wɔn abam abu no ma wɔahu sɛ Yesu akyidifo adesoa yɛ hare.
Dɛn na eyi kyerɛ wɔ nnɛyi aduruyɛ mu?
So anwonwakwan so hann yi kyerɛ biribi ma Kristofo?
Sɛ wowɔ kanea na sɛ woamfa krasin foforo angu mu a, kanea no yɛ wusiwusi.
Nanso, na ɛyɛ hann foforo koraa na na Yesu reka ho asɛm akyerɛ n’asuafo no sɛ wonnya no—“nkwa hann.”
Buronya dua “ne Kristofo afahyɛ nni biribi titiriw bi yɛ na mmom ɛne abosonsomfo amanne horow a ɛfa awɔw bere mu hann ne owia a wɔsan wo no bio a atra hɔ bɛyɛ mfe apem no na ɛwɔ pii yɛ.”
15 Sɛ́ “amanaman hann” no, Akoa a wahyɛ ne ho bɔ no bebue ‘anifuraefo ani’ na wama “wɔn a wɔtete sum mu” anya ahofadi.
Ɛbɛyɛ dɛn na hann ne sum atumi abɔ?
* Ma Wo Hann Nhyerɛn
(Mateo 13:47, 48; 24:14) Bible asekyerɛfo ne tintimfo akokodurufo a wɔtraa ase tete mmere mu no de wɔn biribiara too asiane mu maa yenyaa Onyankopɔn Asɛm—honhom fam hann fibea koro pɛ wɔ wiase a aduru sum wɔ abrabɔ fam yi mu.
Ɔbea no fii ase hwɛɛ dua a wɔabara no wɔ ɔkwan soronko bi so.
Saa nneyɔeɛ yi mmienu yi nnka ho a, abɔnten so nkɛntɛnsoɔ ne abrabɔ mu haw a ɛyɛ a ɛba yɛn so no bɛtumi abrɛ yɛn hann no ase anaa ɛdum no.
Nokwasɛm a ɛyɛ sɛ wogyaw afunu no gu asase ani no kyerɛ sɛ wobewuwu wɔ baguam animguase mu.
Na sɛ yɛyɛ bɔne a, abasamtu, aniwu, ne afodi a ɛba yɛn so no ma yetumi bu yɛn ani gu nneɛma pa biara a ɛwɔ yɛn mu no so.
16:17, 18) Ɔdɔ a ɛyɛ nyaatwom no, ɛyɛ aniwu efisɛ ɛyɛ daadaakra, ɛnyɛ ɔdɔ a efi koma mu.
Kyle se “na ɛsɛ sɛ mehwɛ yiye sɛ merengu Yehowa din ho fĩ.”
Sɛ nhwɛso no, na Mmara no ma kwan sɛ sɛ ɔbarima bi hu sɛ ne yere ayɛ “biribi a enye” a ebetumi agu n’abusua no anim ase a, obetumi agyaa no aware.
Ade foforo a na ɛkɔ so wɔ Yudafo, Helafo, ne Romafo mu wɔ afeha a edi kan no mu ne sɛ, na wobu no aniwusɛm sɛ “wɔbɛkyere obi na wɔabɔ no sobo wɔ bɔne bi ho wɔ baguam.”
Wɔbɛbɔ tikwaw de akyerɛ wɔn animguase ne abooboodi.
Ɛsɛ sɛ adɔfo a wɔrebɛware mpo di ɔsomafo Paulo afotu no akyi: “Na aguamammɔ ne afideyɛ nyinaa anaa anibere de, mommma wɔmmmɔ din po wɔ mo mu, sɛnea ɛsɛ ahotefo, ɛne aniwude ne nkwaseasɛm anaa asereseresɛm a ɛnsɛ, na mmom aseda.
Hwɛ sɛnea ɛbɛyɛ awerɛhow!
Mmebusɛm 29:15 ka sɛ: “Ɔba a wɔato no asaworam hyɛ ne maame aniwu.”
Bible bua sɛ: “Abaa ne animka ma nyansa, na abofra a wɔato no sraha gu ne na anim ase.”
Bere kɔɔ so no, ɔkyerɛkyerɛfo no bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛhyɛ no aniwu denam ne som a na ɔde serew no so.
Ɔyere bi a wɔhwe no ka sɛ: “Wote afobu ne aniwu pii nka.
Mfomso a wobɛhwehwɛ, aniwuhyɛ, sobobɔ, anaa nteɛteɛm hwanyan nsɛm mu.
Bible ka sɛ: “Ohuu asɛndua ho amane, buu n’ani guu aniwu so.”
31 Nanso na biribi a ɛsen aniwu da Yudafo abosonsomfo no anim.
Wɔyɛ den sen Farao, Nanso wɔbɛdi nkogu.
Afei wode aniwuo bɛfiri hɔ akɔtena baabi a ɛba fam koraa.”—Luka 14:8, 9.
Sɛ nneɛma a wɔde ba ayeforohyia no ase [sa] a, anka abusuafo no ne awarefo nkumaa no animguase de, wontumi mpopa.”
Sɛ nkurɔfo tie o, wɔantie o, Onyankopɔn bu no sɛ woayɛ wo som adwuma no, bere tenten a wode nokwaredi yɛ no; ɛho nhia sɛ w’ani wu bere a wode nsi reyɛ Onyankopɔn adwuma no.
Asɛm bi a ɛwɔ U.S.News & World Report mu ka sɛ: “Aniwu ne afodi ama wɔn [nananom] mu pii di yaw sɛ wɔn ankasa mma antumi antete wɔn mma—na wɔn mu pii nunu wɔn ho, a wonhu baabi a wodii mfomso sɛ awofo no.
Ɔnanmusifo bi a ofi Latin-America kasa tiaa bɔ “ketewa bi” a wɔhyɛe sɛ wɔbɛtew nnipa dodow a seesei wonnya aduan pa nni no so aba fã pɛ no sɛ ɛyɛ “animguasede.”
Ɛnnɛ, sɛ obi anni Yehowa akyi na okodi owura foforo akyi a, ne nsa besi fam, na mpo n’anim begu ase sɛnea esii saa bere no.—Dwom 25:3; 115:4-8.
(Genesis 3:7, 21) Sɛ́ anka Onyankopɔn bɛka akyerɛ wɔn sɛ wɔmfa wɔn aniwu nkɔ no, odii wɔn ni mmom.
(Ɔsɛnkafo 7:16) Anaasɛ ebia yebetumi anu yɛn ho wɔ mfomso anaa bɔne bi a yɛayɛ ho araa ma yɛn ani awu wɔ ɔkwan a ɛmfata so na akowie sɛ yɛde asotwe a enhia aba yɛn ho so.
Professional Shoe Fitting ka sɛ nneɛma atitiriw abiɛsa nti na wɔyɛ mpaboa to ma ɛware: ‘(1) “gyinabea” te sɛ tenten kakra a ɛbɛma obi ayɛ aka ho, (2) ahoɔfɛ ntoaso—adwinni bi a wodi wɔ mpaboa no ho, ne (3) obi ho a ɛyɛ fɛ kɛse—te sɛ mmea anantu a mpaboa a ɛto ware ma ɛyɛ akɛse no.’
Mmoa no de wɔn anan nteateaa no tu mmirika fa abɔn ne nkoko so, wotwam wɔ sare a ɛtrɛw so, na wotwa asubɔnten ne nsuwansuwa.
Ɛda adi sɛ nea ɛtwetwe anansebere bɛn onini nkutoo ne ne nan ho nhwi a ɔwosow kyerɛ no no!
Ɔkwan bɛn so na Luka ne Aristarko tumi faa hyɛn koro no ara de tuu kwan nea edi kan kɔɔ Roma?
Amanneɛbɔ no ka sɛ, “asuboa nketewa a wɔde wɔn nan bobɔ nsu mu denneennen” no na ɛde dede a aka no mu pii ba.
Sɛ aboa yi bɛtumi ahurihuri saa a, gye sɛ ɔtu ne nnan mmienu a ɛwɔ n’akyi no nyinaa bom wɔ bere koro mu.
Bere a yehyia nhyɛso a emu kɔ so yɛ den no, ɛtɔ mmere bi a etumi ba sɛ yɛte nka te sɛ mmirikatufo bi a wabrɛ na aka kakra ma watwa ahwe.
Ná me nan no reporɔw, na na gye sɛ wotwa ansa na matumi anya nkwa.
Enti asraafo no de no kɔɔ wɔn atrae kɔhwee no nnanan, na akyiri yi, wɔn mu biako tow tuo bɔɔ ne nan.
Ɛyɛ dɛn koraa na koterɛ yi twe nsuo fa ne nan mu kɔ ne wedeɛ mu kɔpue n’anom a ɛnwunu ngu fam?
Bere a yetwaa asuten ketewa bi no, amemem tetaree yɛn anan ho.
Nanso eyinom yɛ nsɛm a ɛtaa sisi wɔ India, te sɛ nea wogyina nan biako so hwɛ owia tẽẽ nnɔnhwerew pii ne home a obi tumi tua ma wɔde no hyɛ anhwea mu bere tenten no.
Nsu a etumi wewe ade sɛe no yi ntumi n’anan atenten mfeamfeaa a ɛte sɛ nea ahoɔden nnim no, na ne nantabon a ɛte sɛ dabodabo de no mma ɔmmem atɛkyɛ mu.
Bere a nnipa ɔpepem pii a wofi amanaman mu kɔ so ma Yehowa hann kyerɛ wɔn kwan no, wɔn gyidi rengu asu wɔ wɔn akwantu no fã a etwa tõ yi mu.
Nanso ɛtɔ mmere bi a, wɔforo trɔsa nan anaa ataade soro nsa ansa na wɔatwe mogya afi mogya ntini mu.
3 Afei na Paulo adu ɔkwan a ɔretu akɔ Roma no fã a etwa to no so, na ɛhɔ na na ɔbɛkɔ akogyina Ɔhempɔn Nero anim.
Nanso, Columbia Presbyterian Medical Center dɔktafo no kae sɛ sɛ ebedu June 15 na wɔmmaa no mogya a obewu June 16, na sɛ ɔpow mogya no a, wɔbɛkyekyere no abɔ mpa no mu de nneɛma agu ne nsa ne ne nan.
Wopiraa no kɛse wɔ ɔko a ɛbae no mu ma na ɛsɛ sɛ wotwa ne nan biako.
Ne saa nti, ebia onipa bi ntumi ntu ne nan yiye—esiane sɛ ne nan no mu ntini ntumi mma nansoaa no so nti.
Nneɛma afoforo nso a wɔtaa yɛ ne sɛ wɔkyekyere ɔwofo bi a wagow nsa ne ne nan na wɔto ne mu hyɛ dan bi mu, na ebi nso de ntamagow hyehyɛ aberewa bi anom.
Wɔ Philippines no, nkurɔfo worɔworɔw awufo mpaboa gu wɔn nan ho ansa na wɔasie wɔn, na ama “Ɔhotefo” Petro agye wɔn.
Da biara a mɛkɔ asɛnka no, ehu tumi ka me araa ma me nan kokom nyinaa wosow.
Wuhu wɔn nan ne wɔn nsa nyinaa.
Daniel hui sɛ ohoni no nan yɛ dade, na dade no toam ara kosi ne nansoaa so.
Wo nsa ne wo nan a wobɛtaa apoapoa ateɛteɛ mu wɔ akwantu no mu boa ma mogya tumi di aforosian.
Mmom no, Onyankopɔn asɛm bɛyɛɛ sɛ ogya a ɛredɛw a wɔato mu wɔ ne nnompe mu ma enti na ɔrentumi nka n’ano ntom.
Sɛ́ anka atoro asomfo yi de honhom fam akwankyerɛ bɛma nkurɔfo no, wɔde atetesɛm ne mmara katee a ‘ɛto ɔsoro ahenni mu wɔ nnipa anim’ na edii dwuma.
Mmom no, Onyankopɔn asɛm a wɔde maa Yeremia sɛ ɔnka no ‘yɛɛ te sɛ ogya a ɛredɛw a wɔato mu wɔ Yeremia nnompe mu,’ na na ɛsɛ sɛ ɔkasa ma Yehowa.—Monkenkan Yeremia 20:8, 9.
efisɛ moto ɔsoro ahenni mu wɔ nnipa anim; . . .
Esiane sɛ onhu nea ɔnyɛ na ama wɔn ani akũ ne ho nti, ɔto ne ho pon mu.
7 Na ɛbaa sɛ Akis hyɛɛ aseɛ sɛ n’ani rebere ne babarima no, ɛno nti ɔde no too afiase, na ɔmaa wɔmaa no aduane ketewa bi anaa sɛ wɔamma no aduane koraa kɔsi sɛ ɔwui.
Nokwarem no, ebia nea ‘asi dedaw ne sɛ aban ntumi mmaa nkurɔfo nnyaee kasa.’”
Ɛkae sɛ asubɔnten Eufrate a ɛbɔ Babilon ho ban no mu nsu ‘bɛyow’ ne sɛ ‘wɔrentoto [Babilon] apon mu.’—Yeremia 50:38; Yesaia 13:17-19; 44:27–45:1.
Ɔkyerɛwee sɛ nsu a ɛbɔ kurow no ho ban, asubɔnten Eufrate, ‘bɛyow’ na ‘wɔntoto [Babilon] apon mu.’
Hela asɛmfua a egyina hɔ ma “nyaatwom” no betumi akyerɛ “ogofo bi a onya agoru bi mu kyɛfa.”
Merehwɛ bere foforo a mobɛba ne me abedi agoru bio no kwan.
Mmom no, wɔpɛ sɛ wɔde bere biara a wɔde di agoru sua ade.”
5, 6. (a) Sɛ yɛkaakae nea Yehowa ayɛ ama yɛn a, ɛma yenya akokoduru yɛ dɛn?
Eyi hwehwɛ sɛ wubehu sɛ asɛmfua biara wɔ dwuma a edi wɔ kasamu mu.
Sɛnea ne fɛ te wɔ ahenkurow no kwan titiriw, Nevsky Prospekt, ho no ka ho bi na ɛma wobuu kwan no kaa wiase akwan atitiriw no ho.
Nhyiam no akyi no, mekɔkaa afoforo ho ma yɛne mmofra no boom dii agoru.
Dwuma bɛn na gyidi di wɔ nokware a yebedi mu?
Dwuma bɛn na ɔdɔ di wɔ yɛn koma a yɛde betie Yehowa akwankyerɛ no mu?
Akuafo a wɔregu aba, mmea a wɔreto abodoo, mmofra a wɔredi agoru wɔ gua so, apofofo a wɔretwe asawu, nguanhwɛfo a wɔrehwehwɛ nguan a wɔayera —na eyinom yɛ nneɛma a n’atiefo ahu no mpɛn pii.
Abɔde nyansahu ho nhomakyerɛwfo Andrew Hill ka sɛ eyi di “dwuma titiriw ma yenya Asase so tebea ahorow a etumi kora nkwa so no.”
Nnanu akyi no, ɔde ne nsa too m’abati na ɔbɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛka asɛm bi ma aka me.
Dɛn na “adidiihwɛfo” no betumi ayɛ wɔ ayeforohyia no ho?
Sɛ nea ɔyare no rekɔhunu dɔkota, na sɛ obusuani anaa adamfo bi a ɔbɛhyɛ no nkuran na waboa no ka ne ho a, ɛbɛtumi aboa no paa.
(Daniel 3:1) Aboa a ɔwɔ mmɛn abien no homee nkwa guu ohoni yi mu sɛnea ɛbɛyɛ a ohoni no betumi atra ase na adi dwuma bi wɔ wiase abakɔsɛm mu.
Kodansha Encyclopedia of Japan kyerɛkyerɛ mu sɛ, bere a wofii ase yɛɛ ɛmofuw wɔ mmeae a ɛyɛ fɔkyee no, “nsase a ɛso yɛ fɔkyee so kuayɛ maa ɛho behiae sɛ wɔkyekye nkurow yiye, na wofii kuayɛ ho amanne ahorow—a akyiri yi edii dwuma titiriw wɔ Shintosom mu—ase.”
Ahenni no ho asɛm a yɛka no di dwuma titiriw wɔ Ahenni a yɛhwehwɛ kan no mu, na Yehowa Adansefo ma eyi yɛ wɔn botae titiriw wɔ wɔn asetra mu.—Mateo 6:33; 2 Timoteo 4:2.
[Yi video a yɛato din Hesekiel Nhoma no Nnianim Nsɛm.]
Da bi, ɔhyɛe sɛ sɛ wɔbɔ dwom bi a, ɛsɛ sɛ obiara kotow ohoni no.
Ebia wɔbɛbɔ mmɔden sɛ wɔbɛma awofo no bo afuw wɔn ho wɔn ho na ama wɔatumi ayɛ nea wɔn ankasa pɛ, nanso awofo tumidi a biakoyɛ wom yɛ ahobammɔ ma mmofra no.
Enti sɛ yɛde yɛn nneɛma ma de ma Ahenni nneɛma nya nkɔso a, yenya abotɔyam kɛse sɛ yehu sɛ yɛrenya ɔfã titiriw bi wɔ adwuma a ɛho hia sen biara a wɔreyɛ wɔ wiase yi mu no mu.—Mateo 24:14.
Dɛn koraa na yebetumi ayɛ wɔ yɛn daakye ho?
Sɛ yɛhwehwɛ nneɛma yi mu a, yebehu sɛ adi dwuma titiriw wɔ adwene a nnipa a wɔwɔ wiase nyinaa ne wɔn a wɔtraa ase wɔ mmere a atwam no mu, a nnipa a wɔwɔ hɔ nnɛ mpo ka ho, anya wɔ nyamesom ho no mu.
Dwuma bɛn na odi wɔ Onyankopɔn atirimpɔw mu?
Saa sukuu a ɛda nsow yi kɔ so di dwuma titiriw wɔ ntetee a wɔde ma Yehowa asomfo a wodwo na wɔwɔ ahofama no mu ma wɔbɛyɛ n’asomfo a wɔfata kɛse.—1 Tim.
Saa afoforo yi nso wɔ Onyankopɔn nkae mu ma enti wobenya owusɔre, efisɛ Bible hyɛ bɔ sɛ: “Owusɔre a wɔn a wɔteɛ ne wɔn a wɔnteɛ bɛsɔre no bɛba.”—Asomafo no Nnwuma 24:15.
Na nnipa 124,000 a wɔte kurow no mu wɔ Andes Mmepɔw a ne sorokɔ bɛyɛ mita 2,700 so no gu wɔn da biara da nnwuma so a na wonnim sɛ wɔn dwoodwoo asetra no rebehyia ɔhaw a ɛyɛ hu.
Yɛyɛ dɛn hu sɛ ɛnyɛ wɔn a wɔanya Onyankopɔn honhom nyinaa na wɔafrɛ wɔn sɛ wɔnkɔ soro?
(Yesaia 48:16b, 17) Ɛsɛ sɛ asɛm a ɔdɔ wom a Yehowa ka de kyerɛ sɛ odwen Israel man ho no ma wonya awerɛhyem sɛ Onyankopɔn begye wɔn afi Babilon.
Kɔ Intanɛt no so na susuw nhoma ahorow a ɛwowɔ hɔ no bi ho bere a woreyɛ w’ankasa anaa w’abusua adesua no.—Kɔ “Bible Teachings” na hwɛ “Children” anaa kɔ “Bible Teachings” na hwɛ “Teenagers” afã hɔ.
Okunu no kae sɛ: “Yesuaa sɛ yɛnna bere a yensiesiee yɛn ntam akasakasa no, ɛmfa ho sɛnea ebia esua no.”
(1 Petro 5:9) Ɛma awerɛhyem san hyɛ gyidi den sɛ yebehu sɛ tebea a yɛrehyia no nyɛ ade foforo, na yɛn nkate no nyɛ ade a ɛyɛ nwonwa.—12/1, nkratafa 15, 16.
Wobɛsan ahu wo nuabea no wɔ Paradise, efisɛ Yehowa nni atoro.
Ɔkwan biako a eye paa ne sɛ wubetie Bible mu nnyinasosɛm yi: “Onyansafo hu asiane a ɛbɛba na ɔkwati, nanso ɔkwasea bu n’ani gu so na ohu amane.”
Abraham kae sɛ: “Eyi mpare wo.” Ɔde kaa ho sɛ: “Nea obu asase nyinaa atɛn no remmu atɛntrenee anaa?”
Mfiase no na poma na ɔde nantew.
Efesofo 6:4: “Monnhyɛ mo mma ahometew, na mmom monkɔ so ntete wɔn Yehowa nteɛso ne nyansakyerɛ mu.”
Enti ɔmaa nnipadɔm no kɔe, na ɔka kyerɛɛ n’asomafo no sɛ wɔnkɔ Galilea Po no akyi.
(Yohane 1:35-51) Nanso bere tiaa bi akyi no, wɔsan kɔyɛɛ wɔn mpataayi adwuma no.
Ɛwom sɛ na wonnya nhyehyɛɛ akwampae dwumadibea wɔ nhyiam no ase de, nanso ɛhɔ ara na Onua Sullivan de Marion din kaa akwampaefo no ho na obisaa yɛn sɛ: “Ɛhefa na sɛ yewie nhyiam no a, mobɛkɔ akɔyɛ akwampae adwuma no?”
Nanso, da bi ɛbɛbɔ yɛn adwumayɛbea anaa adwinnan anaa yɛn fie ho ban na anhyew.
Nanso, yɛsan kɔ mmeae a wɔde kar sisi, nnwuma mu, mmeae a nkurɔfo tena gye wɔn ahome, hyɛn gyinabea ne mmeae afoforo sɛnea ɛbɛyɛ a yɛbɛka asɛm no akyerɛ nnipa wɔ baabiara a yebenya wɔn.
Bere a ɛsɛ mu no, Yesu de hokwan a ɔwɔ no bedi dwuma ‘akodi tumi n’atamfo mfinimfini.’—Dwom 110:1, 2; Filipifo 2:8, 9; Hebrifo 10:13, 14.
Enti ɔka kyerɛɛ n’asomafo anokwafo 11 no sɛ: “Nokware, nokware, mise mo sɛ, nea onya me mu gyidi no, ɔno nso bɛyɛ nnwuma a meyɛ no bi; na ɔbɛyɛ nnwuma akɛse asen eyinom, efisɛ merekɔ Agya no nkyɛn.”
“Monkɔ So Nnantew Nyansam”
Ɔka kyerɛɛ Hosea sɛ: “Kɔ bio na kɔdɔ ɔbea a adamfo dɔ no, nanso ɔyɛ ɔwaresɛefo, sɛ [Yehowa, NW] dɔ Israel mma na wɔn de, wɔdan kɔ anyame foforo nkyɛn.”—Hosea 3:1.
Bere a Yehowa bɔfo rekyerɛkyerɛ ɔko bi a ɛbɛba mu no, ɔkae sɛ: “Nanso nsɛm a [atifi fam hene no bɛte] afi apuei ne atifi fam no beyi no hu, na ɔde anibere kɛse befi akɔ sɛ ɔkɔsɛe na wadwerɛw nnipa bebree.
Yehowa remma bɔne nkɔ so daa.
Na Yesu nim nea na ɛrekɔ so wɔ wɔn adwenem ma enti ɔde hokwan no teɛteɛɛ wɔn adwene a na ɛnteɛ no.
Sɛ yenya anigyefo a wɔwɔ ɔpɛ sɛ wobetie a, ɛsɛ sɛ yɛsan kɔ wɔn nkyɛn ntɛm ara kɔboa wɔn ma wosua pii.
Ɛho nhia sɛ ɔne me yɛ adwene anaa ohu nea ɛde ɔhaw no bae.
Nanso sɛ ɔhaw no ankɔ a, ebia na ɛno ntumi mmoa—wubehia mmoa na wode ako atia abasamtu no.
Afei nso, ɛma yɛn afotu a yebetumi de adi yɛn haw ho dwuma.
Nsɛnnennen bɛn na nnipa binom rehyia nnɛ?
Al-Khwarizmi hyehyɛɛ biribi a ɛno na nnɛ ɛma yɛbu akontaa hu ano.
Nnipa a wɔwɔ abayɛn ne atipɛnfo haw ahorow ho nimdeɛ no mu dodow no ara hyɛ awofo nkuran sɛ wɔmma wɔn mma nnya wɔn ankasa ho adwene a ɛfata.
Sɛ sikasɛm mu ahokyere hyɛ wo so a, wubetumi ate nka sɛ nneɛma pii wɔ hɔ a ebetumi agye wo asabawmu afi asɛnka adwuma no mu.
Wɔka sɛ: “Eyi bɔɔ yɛn ho ban fii ɔhaw ahorow a anka fekubɔ afoforo betumi de aba no ho.”
Sɛ nhwɛso no, ɛremfata sɛ wobɛka w’aware mu nsɛm akyerɛ adamfo a ɔte saa anaa wo ne wo yɔnko dwumayɛni a ɛsono ne bɔbeasu bɛkɔ akɔnom nsã.
Susuw Shugo ne Mihoko, awarefo a na ɔhaw pii wɔ wɔn aware mu, asɛm no ho hwɛ.
Akyinnye biara nni ho sɛ, anibiannaso, huammɔdi, anaa ɔhaw ahorow betumi de abasamtu aba.
Nnwuma pii a wobebuebue no renkyerɛ sɛ obiara benya adwuma ayɛ
Ɔkae sɛ sɛ “nnipa nyinaa” de wɔn adwene si mmoa a wɔde bɛma awofo so kɛse a, ɛnde “anka ɔhaw pii remfi ase mpo.”
Enti ma yɛnka nea woammɔ mu mmɔden no ho asɛm na yɛnhwɛ ɔkwan a wobɛfa so adi ɔhaw biara a ebia worehyia wɔ ho no so.”
Sɛ yɛkɔ ɔhaw bi mu na sɛ yɛbɔ ho mpae hwehwɛ ano aduru a, adwene bɛn na ɛsɛ sɛ yenya?
Sɛ saa a, akyinnye biara nni ho sɛ wote nka sɛ woanya nimdeɛ a aboa wo ma woate nea enti a ɔhaw ahyɛ wiase mu ma no ase yiye.
Ɛwom sɛ Lidia tee ase sɛ ne papa pɛ sɛ ne werɛ fi ɔhaw no de, nanso ɔka sɛ: “Bible a misuae no maa minyaa nea mehwehwɛ no ne pii a ɛkeka ho.
Sɛ honhom fam haw bi nti yɛrehu amane a, ebia yɛbɛtwentwɛn yɛn nan ase sɛ yɛde bɛhaw afoforo adwene.
Bere a baguafo no hwehwɛɛ asɛm no mu wiei no, wɔka kyerɛɛ asɔrefo no sɛ wɔmfa nto gua sɛ ɛnyɛ Adansefo no na wɔmaa ɔhaw no bae, na mmom ɛyɛ asɔre no titenani no.
The Daily Yomiuri ka sɛ, wodii ɔhaw yi so denam “akɔneaba a wodii sɛnea adwumayɛfo yɛ no so.
Seesei mesom sɛ daa ɔkwampaefo, na me ne ɔbarima bi a ɔrehyia nsɛnnennen wɔ nsã ho resua Bible, enti metumi de me suahu no aboa no.”
Awerɛhodi betumi ama nipadua no nkwammoaa a wɔko tia nyarewa no ayɛ mmerɛw, ebetumi ama wo yare bi ayɛ kɛse, anaa ebetumi ama woanya yare foforo.
Ebia efi bere kɔ bere mu no wubehyia ɔhaw ahorow esiane sɛ wote wiase a aporɔw mu ne afei esiane w’ankasa sintɔ ahorow a ɛsɛ sɛ wudi so nti.
Ɛmfa ho sɛ mprempren yare haw yɛn no, metumi aka sɛ bɛboro mfe 60 a yɛde ayɛ bere nyinaa som adwuma no, yɛn asetra ayɛ nea anigye ne asomdwoe pii wom.
Ná eyi yɛ asɛnnennen efisɛ na yenni mmaranimfo a wobegyina yɛn akyi adi yɛn asɛm ama yɛn.
(b) Ɔkwan bɛn so na Yehowa san hyiraa Hanah?
4:4-6) Yehowa honhom ne ne nhyira wɔ anuanom kuw biako a Onyankopɔn de wɔn reyɛ adwuma no so.
Ofi koma nyinaa mu gye abebusɛm a ɛka sɛ: “[Yehowa] nhyira na ɛyɛ ɔdefo, na ɔbrɛ adwuma mfa bi nka ho” no tom.—Mmebusɛm 10:22.
[Yehowa, NW] nnwuma nyinaa, munhyira no, mmeammea a odi tumi nyinaa.”—Dwom 103:19-22.
Kyerɛwtohɔ no ho hia yɛn nso, efisɛ ɛka nhyira a ɛwɔ osetie a wɔyɛ ma nokware Nyankopɔn no mu ne ɔhaw a efi ne so asoɔden a wɔyɛ mu ba ho asɛm.
19 Hwɛ nhyira a Yehowa nkurɔfo anya sɛ honhom mu hann yi nyinaa apue wɔn so!
Ahosohyira ne asubɔ yɛ ade a ɛho hia sɛ Kristofo yɛ na ama wɔanya Yehowa nhyira.
12:14) Ɔkwan biako a yɛbɛfa so ahyira wɔn a wɔtaa yɛn ne sɛ yɛbɛbɔ mpae ama wɔn.
Yɛbɔɔ mpae hwehwɛɛ Yehowa mmoa, na yɛbɔɔ mmɔden yɛɛ nsakrae a ɛho hia, na awiei koraa no, yetumi bɔɔ asu, na yenyaa Yehowa anim dom.—Monkenkan Kolosefo 1:9, 10.
Nanso na wɔn a wofi ayamye mu gyee Yesu asuafo no benya nhyira pii.
Mpanyimfo ani gye ho sɛ wɔbɛyɛ saa efisɛ wonim sɛ akwampaefo mmɔdenbɔfo a wɔsow aba no yɛ nhyira ma asafo biara.
22 Bere a aware rekyɛ no, ebetumi de anigye pii aba.
Ɛsɛ sɛ wɔn a wɔpɛ sɛ wonya Onyankopɔn nhyira no yɛ ade prɛko ma ɛne n’ahwehwɛde ahorow hyia, a wɔntwentwɛn wɔn nan ase.
(b) Ɔkwan bɛn so na Yehowa hyiraa Yosef wɔ ne nokwaredi ho?
Eyinom ne wɔn a Onyankopɔn kaa wɔn ho asɛm kyerɛɛ Abraham sɛ nkurɔfo a wofi “asase so amanaman nyinaa” mu a wɔnam ‘n’aseni’ no so benya nhyira no.—Genesis 22:18; Deuteronomium 32:43.
10:22) Yebesusuw asɛmmisa yi ho wɔ ɔkasa a wɔato din “Nya W’aniwa a Wobɛma Ahwɛ Tee no So Mfaso.”
Na hwɛ honhom fam nhyira ara a wɔn nso wonya wɔ Betel!
11:9) Hwɛ nhyira ara a adesamma benya saa bere no!
Kyerɛ nhyira ne mfaso horow a sɛ obi bɔ asu a onya no bi.
“Yehowa nhyira—ɛno na ɛma wɔyɛ ɔdefo, na ɔmfa ɛyaw bi nka ho.”—Mmebusɛm 10:22, NW.
Bible ka ne ho asɛm sɛ: “Ayeyi nka yɛn Awurade Yesu Kristo Nyankopɔn ne n’agya a ɔyɛ mmɔborohunu agya ne awerɛkyekye nyinaa Nyankopɔn a ɔkyekye yɛn werɛ yɛn ahohia nyinaa mu, na yɛatumi afa awerɛkyekye a Onyankopɔn de kyekye yɛn werɛ no so akyekye wɔn a wɔwɔ ahohia biara mu werɛ.”
Ɛma wohu sɛnea Yehowa tumi hyira wɔn a wɔde nokwaredi gyina sɔhwɛ mu no.—Yak.
Hwehwɛ Yehowa Nhyira Anibere So
Bere a ɛno wɔ yɛn adwenem no, yesiesie yɛn ho yiye na yɛbɔ mpae srɛ Yehowa nhyira na ama biribi a yɛbɛka wɔ saa bere yi mu no ama watie.
(Kolosefo 2:8) Ná Paulo mpɛ sɛ wɔfa Kolosefo a na wɔabɛyɛ “[Onyankopɔn] dɔba ahenni” no nkoa no nnommum, twe wɔn fi wɔn honhom fam gyinabea a nhyira wom no ho.
Yɛn ani gyee asase a ɛyɛ fɛ no ho—bepɔw kɛse bi a ɛyɛ hwirenhwiren a wɔfrɛ no El Yunque (Ɔtommo), a ɛte sɛ nea wɔde ago ahabammono asɛw so, na wim a atew ayɛ bruu no wɔ akyi, na mununkum fitaa wowɔ nkyɛnkyɛn.
□ Akwan pa a ɛsen biara a yebetumi afa so ayi Yehowa ayɛ no mu biako ne dɛn?
Ɔde akyɛde a ɛyɛ fɛ maa adesamma: “Ɔsoro yɛ Awurade soro, na asase de, ɔde ama nnipa mma.”—Dwom 115:16.
Esisi Li Asubɔnten no ho nnidiso nnidiso pii, na akadobo a ɛwoware a n’atifi yɛ mfeamfeaa a ɛyɛ fɛ no ma nsrahwɛfo ho dwiriw wɔn.
Yebenya hokwan de ‘anigye asom Yehowa,’ na yɛde biakoyɛ ayɛ adwuma abom bere a yesisi afie a ɛyɛ fɛ, yɛdɔw mfuw, na yɛhyɛ asase so ma no.
Enti sɛ w’adwenem yɛ wo nãã a, kae sɛ ɛwom sɛ wonyɛ pɛ de, nanso wubetumi asom bo te sɛ “ahokeka abotiri” ne “ɔhene abotiten” ama Yehowa.
Bible no nka sɛ apontow no kyɛe saa na mmom ɔhene no de n’ahenni anuonyam dodow ne ne fɛ na ɛkyerɛɛ ne mpanyimfo nnafua 180.
“Woyɛ Ɔbea a Wo Ho Yɛ Fɛ”
Ɛbɛyɛ nea nkwa, asomdwoe, ne nneɛma a ɛyɛ fɛ wom akodu yɛn asase yi ano, efi Fuji kosi Andes so, efi Hong Kong kosi Mediteranea ano.
(Leviticus 19:32) Eyi te saa titiriw wɔ wɔn a wɔde mfe pii asom Yehowa nokwaredi mu no fam, efisɛ “abotiri a ɛyɛ fɛ ne dwen, wohu no trenee kwan so.”
Ná Ɛte sɛ Dwom Dɛdɛ wɔ M’asom
Ɛhɔ nso na Switzerland Ɔman Turo a ɛyɛ fɛ no wɔ, na nhwiren ne mmoa ahorow pii wɔ hɔ a ɛreyi Yehowa a ɔne yɛn Bɔfo Kɛse no ayɛ.
Nea ɛyɛ anigye no, bere a ɔsomafo no kyerɛw honam ani ahyehyɛde a ɛte saa ho asɛm no, ɔde Hela asɛmfua koʹsmos, a ɛno nso na wonyaa Engiresi asɛmfua “cosmetic,” a ɛkyerɛ “honam ani a wɔma ɛyɛ fɛ titiriw” fii mu no, na edii dwuma.
16 Sɛ yɛka nea yɛpɛ sɛ yɛyɛ wɔ wiase foforo no mu ho asɛm kyerɛ yɛn nuanom mmarima ne mmaa a, yɛboa yɛn ho yɛn ho ma yɛtwa daakye fɛfɛ yi ho mfoni wɔ yɛn adwenem.
Berɛ a ɛsɔɔ n’ani no, ɔtoo sɛkyɛ sɛdeɛ hyɛn no bɛgyina yie na ɛtim, sɛdeɛ ɛbɛma kwan na akwantufoɔ no anya akwannya akamfo Onyankopɔn abɔdeɛ a ɛyɛ fɛɛfɛ kɛseɛ no.
Onyansafo Ho Yɛ Fɛ Ankasa
SƐ NA woyɛ obi a ogye Mazdaism (obi a wɔkyerɛ sɛ ɔne papayɛ nyame wɔ Zoroasterfo som mu) a Iranni diyifo Zoroaster kyerɛkyerɛe no di a, anka wobɛhwɛ ɛda a asase bɛsan ayɛ fɛ bio sɛnea na ɛte mfiase no kwan.
Ne saa nti, wotintim nhoma ahorow a ɛyɛ fɛ a emu mfonini yɛ kɔla anan mmom sen sɛ anka wobetintim nhoma a emu mfonini yɛ kɔla abien, (tuntum ne kɔla foforo) a na wotumi de nkyerɛwee tintim mfiri dedaw no tumi yɛ no.
So na Petro rebara Kristofo mmea sɛ wonntwiw wɔn anim na wɔmmfa ahoɔfɛ ntoaso foforo a ɛte saa nnni dwuma?
Dwom a ɛware sen biara wɔ Bible mu no te sɛ mpaebɔ a ɛyɛ dɛ.
Wɔn nyinaa da wɔn ho adi sɛ abɔde a wɔn ho yɛ fɛ, na wɔwɔ ayamye ne tema.
Denam asuade ahorow a ɛsom bo a ɔkyerɛɛ wɔn no so, na ɔnam saayɛ so siesiee wɔn maa nea na ɛda wɔn anim no.
Bere foforo a wubesusuw sɛnea anɔpa bosu—ɔdomankoma ankasa nusu—yɛ fɛ ho no, ebia wobɛpɛ sɛ wususuw obosu Bɔfo no nyansa a ɛyɛ nwonwa no ho.
NNIPA bɛyɛ 10,500 na wɔwɔ nsupɔw akron a wɔaka abom ayɛ no ɔman fɛfɛ, Tuvalu, a ɛwɔ South Pacific no mu.
Manna anso dae da sɛ yebenya baabi a ɛyɛ fɛ sɛɛ ahyiam de ayi Yehowa ayɛ.
Munyi ne nyinaa ngu, bobɔne, abufuw, nnebɔne, kasatia, na mommma kasafĩ mmfi mo anom mmpue.
Ma ɛnna wadwenem sɛ nkate bi wɔ ne mu a ɛkyerɛ sɛ ɔpɛ sɛ ɔkasa.
Sɛ nhwɛso no, ɛremfata sɛ wobɛka w’aware mu nsɛm akyerɛ adamfo a ɔte saa anaa wo ne wo yɔnko dwumayɛni a ɛsono ne bɔbeasu bɛkɔ akɔnom nsã.
Ɛwom sɛ ntim yɛ ɔkwan titiriw a wɔfa so kyerɛkyerɛ de, nanso ntim a enhia betumi ama ɔkasa bi mu nsɛmfua adɔɔso dodo na ayɛ nea anigye nnim. [4, sg kr. 131 nky.
Ma ɔkasa tiawa fa kaakae atiefo nsɛm a ɛbaa Yɛn Ahenni Som mu nnansa yi no: “Fa Ahotoso Di Adanse wɔ Asasesin a Nnwuma Wom Mu” (km 3/12), “Boa Afoforo Ma Wontie Onyankopɔn” (km 7/12), ne “So Wubetumi Adi Adanse Anwummere?”
Enti ma yɛnka nea woammɔ mu mmɔden no ho asɛm na yɛnhwɛ ɔkwan a wobɛfa so adi ɔhaw biara a ebia worehyia wɔ ho no so.”
Me ne Ann traa saa kurow no mu nna kakra, na yɛkɔɔ nkurɔfo afie sɛnea ɛbɛma wɔanya hokwan atie ɔkasa no wɔ wɔn afie mu.
Merema ɔkasa wɔ nhyiam ase; onua bi rekyerɛ ase akɔ Cebuano mu
Afei wo hokafo nso fi ase ne wo kasa —ɛfa ahɔho a wɔreba abɛsra mo anwummere no ho.
Tĩ asɛm a wɔde reto nsa afrɛ afoforo a ɛwɔ April 1, 2007 Ɔwɛn-Aban no akyi no mu, na hyɛ adawurubɔfo nkuran ma wɔnto nsa mfrɛ anigyefo mma wommetie ɔkasa titiriw a wɔbɛma no April 15 no.
Afei, Michael Burnett a na ɔyɛ ɔsɛmpatrɛwfo a wɔapaw no sɛ Gilead ɔkyerɛkyerɛfo nnansa yi ara no maa ɔkasa a n’asɛmti ne “Momfa Mmɔ Te sɛ Mo Aniwa Ntam Nkae Ntamabamma.”
Onua bi bɛmaa ɔkasa tiawa na wɔbɔɔ yɛn asu wɔ yɛn fie wɔ hweaseammɔ kɛse bi mu.
Bere a woato saa fapem no awie no, kɔ so ma mfaso a ɛwɔ so no nna adi bere a woka nsɛntitiriw a ɛwɔ wo kasa no mu ho asɛm ne bere a worewie no nso.
Sɛ worema ɔkasa a, ɛyɛ papa sɛ worenna anigye a ɛtra so adi wɔ ɔkasa no nyinaa mu. [3, sg kr. 164 nky.
127:4) Ɔkasa a etwa to a ɔkasafo a Betel bɛpaw no ne yɛn besusuw ho no fa sɛnea yebetumi ne Yehowa ahyehyɛde no abɔ anan sɛ ankorankoro, mmusua, ne asafo no ho.
“Na afei ara na mmaranimfo no afi ase ne adwumakuw kɛse bi reyɛ adwuma na na ɔne odwumayɛni biara nkasae da.”
Bere bɛn na ɛsɛ sɛ Kristoni ne ne duruyɛfo kasa wɔ gyinae a wasi sɛ ɔrennye mogya ho?
Saa ara na wubetumi ne w’adamfo no akasa ansa na wakɔ.
Sɛ nhwɛso no, sɛ wode Hebrifo 9:12, 24 rebedi dwuma wɔ ɔkasa bi a ɛfa agyede ho mu a, ebia wubehu sɛ ehia sɛ wudi kan kyerɛkyerɛ ntamadan no mpiakyiri a kyerɛwsɛm no ka sɛ ɛyɛ baabi a Yesu kopuei wɔ soro no ho mfonini no mu.
▪ Ka wo nhyehyɛe ho asɛm kyerɛ afoforo
(Adiyisɛm 21:5) Wɔde eyi ho ntease a edi mu bɛma wɔ baguam kasa a ɛyɛ anigye yi mu.
EBIA na woyɛɛ wo dwumadi no mu nhwehwemu hyehyɛɛ no yiye.
Ná adwene a ɛne sɛ Yudafo a wɔatew wɔn ho no bɛkɔ akɔka asɛm akyerɛ Amanaman Mufo a wɔn “ho ntew” no yɛ asɛm foforo koraa ma Yudani, ná ɛyɛ akyide mpo.
Hyɛ wo mma nkuran ma wommisa nsɛm, na wɔnka nea ɛhaw wɔn
Ɔkasa ne atiefo nkɔmmɔbɔ a egyina July 2003 Yɛn Ahenni Som kratafa 3 so.
Yɛkɔhwehwɛɛ nnyina de sɔɔ gya de noaa yɛn aduan a na aka no, na yefii ase nantew twaa kwan.
“Wɔ Dwoda, September 17 no, yeyiyii odumgyafo bi a wɔbɔɔ kirididi kɔɔ dan no mu Benada a na atwam no afunu.
Ɔkwan bɛn so na ogya ne sukyerɛmma yɛ Yehowa apɛde?
Asɛm a edi so yi a wɔde buaa abusua yi muni bi fɔ no da atirimɔdensɛm no adi: “Mibua Doña Mariana de Carvajal a yɛadi n’asɛm no fɔ sɛ . . . wɔnsɛn no [dade bi a na wɔde sɛn obi so] nkosi sɛ n’ankasa bewu, na afei wɔnhyew no wɔ ogya a ɛrefram mu nkosi sɛ ɔbɛdan nsõ, na wannya nkae bi bio.”
Afei Yesaia ka akode a wɔde ogya sɛe no koraa ho asɛm: “Ɔko kitikitiyɛ mu amiafo amiade nyinaa ne ntama a wɔde afɔtɔfɔtɔw mogya no, wɔbɛhyew no sɛ ade a wɔde sɔ gya.”
Ná ehia sɛ ɔsɔ gya na ama watumi anoa aduan kakraa bi a ɔwɔ—ɛbɛyɛ sɛ na aduan a aka a ɔne ne babarima kumaa bedi ara nen.
(Adiyisɛm 19:11-16, 19-21) Nea ɔsomafo Petro kae bere a ɔhwɛɛ nsɛm a ebesisi a nsɔano a ɛto so asia no anotew bɛkyerɛ no kwan no: “Na ɔsoro ne asase a ɛwɔ hɔ yi, wɔde . . . asie ama ogya, ama atemmu ne nnipa amumɔyɛfo sɛe da no.”
Akuma no da nnua no nhini ho dada; enti dua biara a ɛnso aba pa no wɔbɛtwa de agu gya mu.” —Mateo 3: 7- 10.
Saa ara nso na ɛwom mpo sɛ yɛmfa aniwa nhu Awurade Yesu de, nanso wobeyi no adi te sɛ ‘ogya a ɛredɛw, bere a ɔde aweredi ba wɔn a wontie ne ho asɛmpa’ no so no.
Ogya betumi ama hann wɔ sum mu, ebetumi ama yɛn ho ayɛ yɛn hyew, na yebetumi de aka yɛn aduan hyew.
Eyi: “Na ogya akanea ason redɛw ahengua no anim, na eyinom kyerɛ Onyankopɔn ahonhom ason no.
Wɔ ɔyɛkyerɛ no ase no, nnwumakuw a ɛwɔ kuropɔn no mu no da nimdeɛ a wɔwɔ wɔ ogya hyehyew anosiw ne ogyadum ho no adi.
29 Aane, ɛbɛba ɛda a nkurɔfoɔ bɛte egya ne ahum nka, ne ɛbɔ a nwusie wɔ mu wɔ nsaase foforɔ so;
43 Na ɛbaa sɛ mmerɛ a wɔkaekaee wɔn ani na wɔhunu sɛ esum kabii no ahwete na ɛnkata wɔn so bio no, hwɛ, wɔhunu sɛ ogya dum atwa ɔkra biara ho ahyia.
(Romafo 6:23; Ɔsɛnkafo 9:5, 10) Bio nso, akyiri yi yɛkenkan sɛ wɔtow owu ankasa nso ne Hades kyene ogya ne sufre tare koro no ara mu.
Bere a ogya tɔɔ aguamannan bi a ɛwɔ Phuket Island, beae a nkurɔfo taa kogye wɔn ani wɔ Thailand anaafo fam mu no, atuutuufo baanum wuwui.
(Dwom 1:1, 2; Hebrifo 10:24, 25) So Yehowa asɛm no da me koma so te sɛ “ogya a ɛredɛw a wɔato mu me nnompe mu” a ɛkanyan me ma mede me ho hyɛ Ahenni asɛnka ne asuafoyɛ adwuma no mu?
Wɔde asɛm a ɛwɔ 2 Petro 3:7, 10 na esi wɔn asɛm no so. Ɛhɔ ka sɛ: “Ɛnam asɛm koro no ara so na wɔakora ɔsoro ne asase a ɛwɔ hɔ yi so ama ogya de retwɛn atemmu ne amumɔyɛfo sɛe da. . . .
Ampa anaa Atoro: Yesu nsɛm a wɔakyerɛw wɔ Mateo 11:24 no kyerɛ sɛ wɔn a Yehowa de ogya sɛee wɔn wɔ Sodom ne Gomora no benya owusɔre.
Nea efi mu ba no te sɛ nea sɛ obi sɔ gya de renoa aduan a, ogya no tumi dɛw kɛse ma ɛkɔtɔ kwae mu no.
10 Na mmerɛ no reba ntɛmntɛm a Awurade Nyankopɔn de mpaepaemuu kɛseɛ bɛto nkurɔfoɔ ntamu, na ɔbɛsɛe atirimuɔdenfoɔ; na ɔbɛgye ne nkurɔfoɔ, aane, mpo sɛ ɛsɛ ɛwɔ sɛ ɔde egya sɛe atirimuɔdenfoɔ.
Nnwinnade a Wobetumi De Adum Ogya Nketenkete
Nhyiamfo no behu Elia nna no mu ogya ho sɔhwɛ no nso, na wobenya asuade pii afi nsɛm abien a esisii yi mu, na aboa wɔn ma wɔada Onyankopɔn suro adi nnɛ.
Wɔbɛsɛe wɔn korakora wɔ Yehowa da kɛse no mu te sɛ nea wɔde ogya ahyew wɔn.
Ka ogya nyame Xiuhtecutli (Huehueteotl) afahyɛ biako ho asɛm.
Ɔdidi nomee sɛnea ɛsɛ. Nanso nkurɔfo no kaa sɛ ɔyɛ didifo ne ɔsanomfo.
14:21—Dɛn nti na na ɛsɛ sɛ Israelfo no de aboa a wɔanhwie ne mogya angu ma ɔhɔho anaasɛ wɔtɔn ma ɔnanani wɔ mmere ko a wɔn ankasa renni no?
Ɛwom sɛ ebia adwumayɛfo a wɔte saa no rennya honam fam nneɛma pii de, nanso wɔtaa nya abotɔyam sɛ wonya wɔn asetram ahiade titiriw na wodi wɔn ankasa nsa ano aduan.—2 Tesalonikafo 3:11, 12.
“Ɔman no nyinaa” fi osetie mu “kɔe kodidii na wɔnomee, na wɔde bi kyekyɛe, na wonyaa anigye kɛse pa, efisɛ wɔtee nsɛm a wɔka kyerɛɛ wɔn no ase.”—Nehemia 8:10-12.
Eyi kyerɛ sɛ, sɛ ɛbɛyɛ yiye a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ anwummeduan ntɛm na ama abusua no anya bere a ɛsɛ adidi, asiesie wɔn ho, adu nhyiam ase ansa na wɔafi ase.
Ɔkae sɛ ntease biara nni bara a wɔbarae sɛ wonni dua no aba no bi no mu—na ɛyɛ tumi a wɔde di dwuma wɔ ɔkwammɔne so.
Ɔbonsam de “ɔhonam akɔnnɔ” twetwe nnipa ma wobu bra bɔne, na wodidi fuu nom nsa tra so.
(Adiyisɛm 21:4) “Wɔbɛsisi adan atena mu na wɔayeyɛ bobe nturo adi mu aba.” —Yesaia 65:21.
Boas de anigye didi wiei no, ɔdaa atoko no akyi.
15 Yesaia de nsɛm a emu da hɔ ka trɛw a amumɔyɛ ne basabasayɛ atrɛw wɔ Israel no ho asɛm sɛ: “Abɔnefosɛm dɛw sɛ ogya, ɛhyew nnɛnkyɛnse ne nsɔe, na ɛsɔ kwae mu adɔtɔ mu ma efi wusiw kumɔnn foro kɔ soro.
Yehowa ka kyerɛɛ no sɛ: “Onipa ba, nea wuhu no, di!
Eyinom “bɛtan aguaman no, na wɔayɛ no pasaa, na wada adagyaw, na wɔadi ne nam, na wɔde ogya ahyew no.”
Susuw eyi ho hwɛ: Ansa na yebedi aduan bi a yennii bi da no, ɛyɛ a yɛpɛ sɛ yehu nneɛma a wɔde yɛe.
N’asuafo no mpo ka kyerɛɛ no sɛ: “Rabi, didi.”
Bere a onnya mpataa pii nni no, Nile mu apataa a odidi pii no adan kɔ aduan foforo so—n’ankasa mma!
Sɛ wɔyɛ aso ma Yehowa asɛm a, wobedi asase no so nnepa.
Kyerɛwtohɔ no ka sɛ: “Na wɔredidi no, Yesu faa abodoo, na ohyiraa so bubuu mu de maa asuafo no sɛ: Munnye nni; eyi ne me honam.
Odidi mee na ɔde nkae no kɔɔ fie kɔmaa Naomi.—Rut 2:14.
Na sɛ wogyaw bi a, mmoadabi no we fã kɛse no ara.
Nanso wɔ tebea no mu no, wɔammu Dawid ne ne mmarima no fɔ sɛ wodii abodoo no.
Nea enti a wɔpam Adam fii turo no mu ne sɛ wɔyɛɛ saa na wantumi ‘anteɛ ne nsa antew nkwa dua no bi anni na ama watra ase daa’—yiw, watra ase afebɔɔ!
Adidibere Ɛsen Adidi Ara Kwa!
Bere a asɛm no twae no, Hana “siim kɔe kodidii, na n’anim nte sɛ kan no bio.”—1 Samuel 1:17, 18.
Ɛtɔ da bi a na onnidi, na ɛtɔ da bi nso a na ɔfe nea wadi no gu.
Bere a Farisifo no hui sɛ Yesu akɔ apontow bi ase wɔ Mateo fie no, wobisaa Yesu asuafo no sɛ: “Dɛn nti na mo kyerɛkyerɛfo no ne towgyefo ne nnebɔneyɛfo didi?”
Anuanom de ahofadi a wonyae no kɔɔ so yɛɛ Ahenni adwuma no.
Bere a Onua Young rekasa no, wɔde afiri twaa kyerɛw nsɛm guu dan ho
Ɔkwan bɛn so na ɛsɛ sɛ yebu asɛnka adwuma a yɛbɛyɛ ne yɛn nuanom a yɛbɛhyɛ wɔn den no?
Saa anuanom yi nyinaa ka “wɔn a wodi mo anim” no ho, enti ɛsɛ sɛ yetie wɔn na yɛbrɛ yɛn ho ase ma wɔn.
Obiako kae sɛ Onua Knorr kaa asɛm a edi so yi bere a adesuakuw no resua ade no: “Wɔ Gilead no, mubesua nneɛma pii.
Ɔpanyin no ka kyerɛɛ onuawa no sɛ, onsusuw ɛyaw a ɛbɛyɛ sɛ Yehowa dii bere a n’abɔfo no bi tew atua no ho nhwɛ.
Mekaee Onua Knorr kɔkɔbɔ no: “Mempɛ sɛ obiara ‘bɔ abɛn’!”
Josef Barth, ɔbarima bi a na ɔwɔ akwantu adwuma no mu suahu tuu me fo sɛ: “Sɛ wopɛ sɛ wutu mpɔn wɔ wo dwumadi no mu a, fa anuanom sɛ wo nuanom.”
(Yosua 22:26, 27) Abɔfo no san kɔɔ wɔn kurom a na wɔn koma atɔ wɔn yam sɛ na biribiara ntɔɔ kyima wɔ wɔn nuanom no fam.
Paulo tenaa Korinto afe baako ne bosome nsia, na ɔhyɛɛ anuanom a wɔwɔ hɔ no den.
Na wiase ade a ɛyɛ mmerɛw na Onyankopɔn apaw sɛ ɔde bɛhyɛ nea ɛyɛ den no aniwu. Na wiase nneɛma a ɛmfra ne nea wommu na Onyankopɔn apaw, ne nea enni hɔ, sɛ ɔde betu nea ɛwɔ hɔ, na ɔhonam biara anhoahoa ne ho n’anim.”—1 Korintofo 1:26-29.
Fa ma anuanom mmarima nkutoo.
6 Akyinnye biara nni ho sɛ ɔdɔ a anuanom mmarima ne mmea a wɔwɔ w’asafo mu da no adi no ka ho bi na ɛtwee wo bɛn Yehowa ne n’ahyehyɛde no.
Bere a Onua Noumair kaa asɛmti a ɛne “Sɛ Wunni Gyidi a, Worentumi Nkyɛ Wɔ Mu” ho asɛm no, ɔtwee adwene sii Ɔhene Ahas a ofi Yuda no nhwɛso no so.
Na Edomfo yɛ Abraham asefo denam Yakob nua Esau a na ɔne no yɛ nta no so.
Eyi ne nea edi kan a na adawurubɔfo pii rekenkan Ukraine anuanom dwumadi ho nsɛm.
Kae Yesu nsɛm no: “Enti sɛ wode w’ayɛyɛde ba afɔremuka ho, na ɛhɔ wokae sɛ wo nua wɔ asɛm bi tia wo a, gyaw w’ayɛyɛde no afɔremuka no anim hɔ, na kɔ na wo ne wo nua no nkɔbom kan ansa na woaba abɛma w’ayɛyɛde no.”—Mateo 5:23, 24; 1 Petro 4:8.
(Kolosefo 2:5; 1 Tesalonikafo 3:7, 8; 2 Petro 1:12) Saa ara na yɛn nso mommma yɛmmfa yɛn adwene nnsi yɛn nuanom mmerɛwyɛ so, na mmom yɛmfa yɛn adwene nsi wɔn su pa ahorow ne mmɔden a wɔbɔ sɛ wobegyina pintinn na wɔahyɛ Yehowa anuonyam no so.
Yudafo ne Arabfo anuanom Kristofo
Nanso, akyiri yi a na anuanom mmarima ne mmea bi wɔ wɔn dabere ne adidibea no, na wɔhyehyɛ “soro ntade a enni nsa, ntade a wɔapam soro ne ase de no abom, nika ntiantiaa, ne . . . ntade a aba so a ɛmfata mma Onyankopɔn nkurɔfo.”
Me ne Maame san baa Austria, na me nuabarima panyin Wilhelm (Willi) de, ɔkaa France.
Ɔkwan bɛn so na wubetumi asuasua Yesu bere a woreyɛ adwuma bi a ɛba fam ama wo nuanom Kristofo no?—Yohane 21:1-13.
Wɔn ani gyee wɔn ho, nanso ɛte sɛ nea na wɔrehwehwɛ ara ne sɛ ɔsɔfo no bɛka akyerɛ wɔn sɛ wɔn ho atew.”
Afei yɛyɛ brɛbrɛ kodu anuanom nkyɛn a, na woyi wɔn yam hwɛ yɛn ma ɛyɛ fɛ kwa.
6 Paulo fi nokware dɔ a ɔwɔ ma ne nua Kristoni no mu hyɛɛ Timoteo sɛ: “Guan eyinom” na “Ko gyidi ko pa no!”
Adɛn nti na yɛn ani gye sɛ yɛresom “anigye Nyankopɔn no”?
Ɔsomafo no faa Dawid asɛm a ɛwɔ Dwom 32:1, 2 no kaa asɛm, na ɔkyerɛwee sɛ: “Anigye ne wɔn a wɔde wɔn mmarato afiri wɔn na wɔakata wɔn bɔne so; anigye ne onipa a Yehowa mmu ne bɔne ngu no so.”
Ɛno na yebenya anigye a odwontofo a ɔkaa nea edi hɔ yi nyae no bi: “Nhyira ne nea wuyi no na woma ɔbɛn wo.”—Dwom 65:4.
Yehowa Nyankopɔn pɛ sɛ w’ani gye—anigye ankasa.
Mmom no, ɔyɛ Obi a ɔda ɔdɔ ne anigye kɛse adi na odwen yɛn anigye ho.
Mmom no, ɛyɛ asetra a anigye ne abotɔyam wom, yiw ɛyɛ asetra pa ankasa, efisɛ ɛhwehwɛ sɛ wɔde biribi ma, na sɛnea Yesu kae no, “ɔma mu wɔ anigye pii sen ogye.”—Asomafo Nnwuma 20:35.
Sɛ yɛde saa afotu yi di dwuma a, ɛbɛma yɛanya anigye efisɛ ‘anigye ne wɔn a wɔn honhom mu nneɛma ho hia wɔn.’—Mateo 5:3.
(Mateo 5:44, 45) Anigye a ɛsen biara a wonya no gyina Onyankopɔn apɛdeyɛ, ne wɔn ho a wofi ayamye mu de ma de ka ‘anigye Nyankopɔn anuonyam asɛmpa’ no kyerɛ afoforo no so.—1 Timoteo 1:11.
Nya Yehowa mu ahotoso, efisɛ eyi de anigye ba, sɛnea ɛda adi wɔ Lewini no nsɛm mu no: “Asafo Awurade [Yehowa, NW], nhyira ne onipa a ɔde ne ho to wo so.”—Dwom 84:12.
(Yeremia 31:12) Afei wubetumi aboa afoforo ma wɔatra ase anigye mu na wɔn bo atɔ wɔn yam, na w’ankasa nso nam so benya anigye kɛse.
Yiw, honam fam nneɛma ntumi mfa nokware anigye mma; saa ara nso na anigye mfi honam a ɛtɔ sin no akɔnnɔ akyi a yebedi mu.
Yehowa yɛ anigye Nyankopɔn, na ɔpɛ sɛ n’asomfo ani gye.
4 Ɛmfa ho nhyehyɛe yi tebea a ɛresɛe no, anigye Nyankopɔn no renni wɔn a wonya anigye kɛse wɔ ma a wɔma wɔ honhom fam ho no huammɔ da.
Ɔkyerɛw faa nea ɛma obi ani gye ho sɛ: “Sigyadi yɛ ade a ebetumi ama obi anya anigye, na ɛnyɛ ade a ɛsɛe anigye.
19 Yehowa yɛ “anigye Nyankopɔn,” na ɔpɛ sɛ wo nso w’ani gye.
Ɔka ho asɛm wɔ saa kwan yi so sɛ: “Ebia mɛma m’akatua mu nkyem 10 anaasɛ meremma saa, nanso m’ani gye ntoboa a miyi no ho, na migye di sɛ Yehowa nso ani agye.”
14 Na ɛhɔ na Kronkroni no atɛmmuo bɛba wɔn so; na saa mmerɛ no na deɛ ɔyɛ fii no bɛkɔ so ayɛ fii, na deɛ ɔyɛ teneneeni no bɛkɔ so ayɛ teneneeni; deɛ n’anigyeɛ no bɛkɔ so ama n’anigye; na deɛ n’ani nnyeɛ no ani renye da.
Adesuafo no nam wɔn ani a wɔbɛma agye so betumi akura wɔn anigye mu wɔ baabiara a wɔbɛkɔ.
(Luka 4:43; Mateo 4:17) Ná Yesu nim ɔkwan a nnipa betumi afa so anya asetra a anigye wom, na ɔde akwankyerɛ pɔtee a ɛbɛma n’akyidifo anya anigye maa wɔn.
Ɛwom sɛ anigye kɛse wɔ ɔdɔ a yenya mu de, nanso anigye kɛse koraa wɔ nea yɛde ma anaa yɛda no adi kyerɛ afoforo mu.
Ná nkurɔfo no ani agye paa, na yebetumi agye adi sɛ Onyankopɔn nso ani gyei.—Exodus 15:1, 20, 21.
Sɛ woyɛ saa a, akyinnye biara nni ho sɛ, w’ani begye, efisɛ Yesu kae sɛ: “Anigye ne wɔn a wonim wɔn honhom mu ahiade.”—Mateo 5:3.
Yehowa yɛ “anigye Nyankopɔn” a ɔpɛ sɛ n’asomfo ani gye.
17 Anigye Ne Wɔn a Wɔsom “Anigye Nyankopɔn No”
“Sɛnea mɛpɛ sɛ ɔtemmufo no bua asɛm yi ara ne sɛ ɔbɛma wɔn asan de me ama m’awofo sɛnea ɛbɛyɛ a m’ani begye, ne sɛnea metumi akɔ fie na makɔtra beae a ɛhɔ yɛ anigye.”
Sɛ nhwɛso no, susuw Akanfo, Ghanafo a wɔka Twi, no sukuu ho.
Nanso Bible no a misua kɔɔ akyiri no boaa me ma me ne Yesu Agya Yehowa Nyankopɔn bɛyɛɛ adamfo paa.
“Ɛwom sɛ edu m’awoda a, minnya akyɛde ahorow de, nanso m’awofo totɔ nneɛma kyɛ me mmere afoforo.
Ebia wubebisa wo ho sɛ, ‘Esiane sɛ Yehowa nyɛɛ me sɔhwɛ no ho hwee nti, so eyi kyerɛ sɛ onnim tebea a mewom no, anaa onnwen me ho?’
Mehwɛɛ ɔsɔretia kwan, enti mebɔɔ Onyankopɔn mpae sɛ ɔmma me nyansa ne akokoduru mfa nnyina nea ɛbɛba biara ano.
Afei mahu sɛ wowɔ me mu gyidi, efisɛ woamfa wo ba no, wo ba koro no, ankame me.’
7 Na mereyɛ yei ɛfiri sɛ ɛho hia paa; na sei na ɔkaa no brɛɛ kyerɛɛ me, sɛdeɛ Awurade honhom a ɛwɔ me mu no nwuma teɛ.
Yesu kae sɛ: “Ɛnyɛ obiara a ose me sɛ Awurade, Awurade no na ɔbɛkɔ ɔsoro ahenni mu, na nea ɔyɛ m’agya a ɔwɔ soro no apɛde no.
Sɛ nhwɛso no, ansa na ɔrenyan Lasaro no, “Yesu maa n’ani so kyerɛɛ soro kae sɛ: ‘Agya, meda wo ase sɛ woatie me.
Hwɛ m’ani gye a ɛgyee sɛ mehuu sɛ ɔne me resom Yehowa seesei.
Ná yɛn Reform (Calvin) Asɔre no sɔfo mpo ma misi n’ananmu kyerɛkyerɛ me mfɛfo sukuufo bere a onni hɔ no.
Kae sɛ ɔkae sɛ: “Momfa me kɔndua nto mo ho so, na munsua me.”
Nkɔanim kɛse bɛn ara na manya sɛɛ yi!
Nanso, awia ahomegye bere biako mu no, Onua Joseph Rutherford a na ɔhwɛ adwuma no so saa bere no kae sɛ ɔne me bɛkasa.
Anuanom pii de me yɛɛ wɔn busuani, na wɔma minyaa abotɔyam.
Nanso, sɛ nea ɔhwɛ so no ka nneɛma a mitumi di ho dwuma ho asɛm a, ɛhyɛ me nkuran yiye.
Na ɛyɛ den ma me sɛ mede ne mmuae no bɛtoto Awurade mpaebɔ a na masua wɔ sukuu mu no ho.
Nanso, metɔ kɔɔ Kɔmunisfo gyidi a ɛkyerɛ sɛ Onyankopɔn bi nni hɔ so kɛse, efisɛ asɔre no amma mannya nsɛmmisa a na ahaw me fi me mmofraase no ho mmuae.
Akyiri yi m’awofo boaa me ma mihui sɛ mayɛ nea metumi nyinaa de asiesie me ho ama sɔhwɛ no na afei nea ehia sɛ midwen ho kɛse ne sɛ mɛhwɛ me ho yiye.
Adidi no akyi no, ɔfaa asɛm bi wɔ Dawid nkɔmhyɛ mu kaa sɛ: “Deɛ me ne no te asomdwoeɛ mu a mede me ho too ne soɔ mpo, deɛ na ɔdi m’aduane no, wama ne nantin so atia me.”
Ankyɛ na ɔkyerɛɛ me ho anigye, na ne nkuranhyɛ ne ade titiriw a ɛmaa akyiri yi mebɛyɛɛ ɔkwampaefo, sɛnea wɔfrɛ bere nyinaa asomfo no.
Wɔankyerɛ nea enti, nanso bere a yeduu Greece no, wɔkenkanee krataa foforo bi a efi Sodikuw no hɔ a wɔde repaw me sɛ menkɔyɛ Baa Boayikuw no guamtrani wɔ saa man no mu no kyerɛɛ Baa Boayikuw no.
AKYINNYE biara nni ho sɛ bere a Yesu Kristo kae sɛ: “Mommra me nkyɛn, . . . na mɛma moahome” no, na n’akyidifo nkumaa nso ka ho.
Momma me mmuae, na me nso mɛka tumi ko a mede yɛ eyinom akyerɛ mo.”
Denielle ka sɛ: “Nim a minim sɛ Yehowa bɔɔ asase no na ɔyɛɛ yɛn sɛ yɛn ani nnye n’abɔde ho no ma mihu sɛ ɔpɛ sɛ yenya anigye.”
Salome nso yɛɛ ntɛm de n’abisade kɔtoo Herode anim sɛ: “Mepɛ sɛ wode Yohane Suboni ti to apampaa so ma me seesei ara.” —Marko 6: 24, 25.
23 Ɛmmra sɛ wobɛyɛ Yehowa dɔ ho biribi mprempren denam wo koma nyinaa, wo kra nyinaa, w’adwene nyinaa ne w’ahoɔden nyinaa a wode bɛdɔ no so.
Wɔ nea Marko nso kyerɛwee mu no, Farisini no ka kyerɛɛ Yesu sɛ: “Ɔkyerɛkyerɛfo, nea woaka no yɛ nokware turodoo, ‘Ɔyɛ Koro, na obiara nni hɔ sɛ Ɔno’; na obi koma nyinaa ne n’adwene nyinaa ne n’ahoɔden nyinaa a ɔde bɛdɔ no, na wadɔ ne yɔnko sɛ ne ho no som bo koraa sen ɔhyew afɔre ne afɔrebɔ nyinaa.”—Marko 12:32, 33.
Ma ɔdɔ a Onyankopɔn ayi no adi akyerɛ wo no nkanyan wo na da ɔdɔ adi kyerɛ wo nuanom!
Esiane sɛ Yehowa kɔɔ so bataa ɔman no ho wɔ mmere pa ne mmere bɔne mu wɔ saa mfehaha pii no nyinaa mu nti, otumi ka kyerɛɛ wɔn sɛ: “Ɔdɔ a enni awiei na mede adɔ wo.
So ɔdɔ, mmɔborohunu, ne boasetɔ a Yehowa ne Yesu da no adi no nka wo mma wonnɔ wɔn kɛse?—Luka 7:47; 2 Petro 3:9.
Yɛdɔ wo pa ara, na yɛbɛkɔ so adɔ wo daa.
Dɔ Onyankopɔn A Ɔdɔ Wo No
Sɛ saa nsusuwii no yɛ wo ade foforo a, susuw ɔkwan a agyanom fa so da ɔdɔ ne tema adi kyerɛ wɔn mma no ho hwɛ.
Ɔkyerɛɛ mu sɛ ɔyɛɛ saa na ‘ɔdɔ a Onyankopɔn de dɔɔ no no atena wɔn mu na ɔno nso atena wɔn mu.’ —Yohane 17:26.
Dɔ Onyankopɔn a Ɔdɔ Wo No Ɔwɛn-Aban, 12/1/2006
Ɔkyerɛkyerɛɛ wɔn sɛ wɔmma Yehowa su pa no ho anigye nkanyan wɔn mma wɔnsom No: “Fa wo koma nyinaa ne wo kra nyinaa ne w’ahoɔden nyinaa ne w’adwene nyinaa dɔ [Yehowa] wo Nyankopɔn.”—Luka 10:27, 28.
Ɔsoro Agya dɔ ne mma a wɔwɔ honhom wiase hɔ sɛdeɛ Ɔdɔ wo ne me.
Sɛnea Onyankopɔn dɔ yɛ kɛse Bere bi, Yesu bɔɔ Onyankopɔn mpae sɛ: “Agya, . . . na wodɔ me ansa na wɔhyɛɛ wiase ase.”
Ɛnde ehia sɛ wubisa wo ho sɛ: ‘So medɔ Yehowa ne ne Ba Yesu Kristo ampa, na m’ani sɔ nneɛma a wɔayɛ ama yɛn no nyinaa sɛnea ɛsɛ ma enti mewɔ ɔpɛ sɛ megyina ahokyere bi ano de akyerɛ ɔdɔ ne anisɔ a mewɔ no?
Mmuaeɛ a Yesu de maa ɔkyerɛwfo no maa ɔkaa sɛ: “Ɔkyerɛkyerɛfoɔ, deɛ woaka no yɛ nokorɛ turodoo, ‘Ɔyɛ Koro, na obiara nni hɔ sɛ Ɔno’; na obi akoma nyinaa ne n’adwene nyinaa ne n’ahoɔden nyinaa a ɔde bɛdɔ no, na wadɔ ne yɔnko sɛ ne ho no som bo koraa sene ɔhyeɛ afɔdeɛ ne afɔrebɔ nyinaa.”
Brenda aware bɛyɛ mfie 30 nie, na ɔka sɛ: “Ɔbaa ne barima ware foforɔ a, wɔdɔ wɔn ho, nanso sɛ yɛka ɔdɔ paa a, ɛberɛ na ɛbɛkyerɛ.”
Ɛsɛ sɛ w’ankasa wudi kan dɔ Onyankopɔn na woma ne nsɛm da wo koma so ansa na woatumi akyerɛkyerɛ wo mma ma wɔadɔ Yehowa.
Ɔman a obi fi mu, asetra, mfe a obi adi anaasɛ bɔbea su mu mpaapaemu rennya ɔfã biara wɔ hɔ, esiane sɛ saa nniso no mmara a ebedi akoten ne ɔdɔ, na ahyɛde a ɛne sɛ: “Dɔ wo yɔnko sɛ wo ho” ka ho no nti.
(Yeremia 7:31) Sɛ yɛpɛ sɛ yɛma yɛn yɔnko gyidini bi a wahaw hu sɛ Yehowa dɔ no ampa a, yebetumi aka sɛ: “Sɛ Yehowa bu akasanoma ketewa mpo sɛ ɔsom bo a, mpɛn ahe ara na ɔrenhwɛ n’asomfo a wɔwɔ asase so, a woka ho no, na ɔrennɔ wɔn!”
16 Sɛ ɛte sɛ nea ɔhaw ahorow rebunkam wo so a, kae sɛ sɛnea Yehowa dɔɔ Abraham no, saa ara na ɔdɔ wo nso.
(Hebrifo 13:4) Ɛsɛ sɛ awarefo bu wɔn ho na wɔdodɔ wɔn ho: “Mo mmiako mmiako nso, momma obiara nnɔ n’ankasa ne yere saa ara sɛ ne ho; na ɔyere de, ɔmfɛre ne kunu.”
(Yohane 3:16; Romafo 8:38, 39) Sɛ Onyankopɔn ho dɔ ka wo koma a, ɛbɛkanyan wo ma woadɔ no na woafi wo koma nyinaa mu asom no.
Sɛ wonyan wo dɔfo bi a wawu ba nkwa mu bio a anka wobɛte nka dɛn?— So eyi nkyerɛ sɛ Yesu dɔ nnipa ampa na ɔpɛ sɛ ɔboa wɔn?— Hwɛ sɛnea ɛbɛyɛ anigye wɔ Onyankopɔn wiase foforo no mu bere a yɛma nnipa akwaaba ba nkwa mu bio no!—2 Petro 3:13; Adiyisɛm 21:3, 4.
(Yohane 13: 34, 35) “Sɛnea medɔɔ mo no” —yiw, wahyɛ yɛn sɛ yɛnna ɔdɔ a Yesu daa no adi no bi adi.
Akyinnye biara nni ho sɛ yɛte wiase bi a anigyede agye nnipa adwene nanso wɔmpɛ papayɛ mu.
15 min: “Wo Mma ho Ban a Wobɛbɔ na Wɔamfa Mogya Anni Dwuma Ɔkwammɔne So.”
(Yesaia 29:13, 14; 1 Yohane 2:15) Ɛsɛ sɛ wɔdɔ Yehowa ne ne gyinapɛn ahorow na wodi yaw wɔ wɔn komam, ‘wosisi apini na wodi’ nkyerɛkyerɛ ne nneyɛe a egu ne ho fĩ “so nkɔmmɔ.”
Maruja ka kyerɛɛ ne babea no sɛ, “Sɛ obi a ɔwɔ koma pa nsa ka yɛn nkrataa no bi a, Yehowa behyira yɛn ma yɛanya Bible adesua.”
Mmom no, ɛsɛ sɛ yɛde yɛ yɛn botae sɛ yɛde Kyerɛwnsɛm no bɛhyɛ onipa no nkuran na yɛakyekye ne werɛ.
Sɛ abofra bi wɔ suban pa na otumi ka ne gyidi ho asɛm kyerɛ afoforo a, mmoa bɛn na yebetumi de ama no?
Obiara ntumi nkura Kristofo anigye mu bere a ɔde atosɛm, aseresɛm a ɛnsɛ, ne nsɛm a ɛnteɛ, abrabɔ a ɛmfata, nea ɛho mma nyam, nea ɛkyerɛ nitan, ne nea ɛyɛ akyiwade hyɛ n’adwene ne ne koma mu no.
Bere a yɛrehwehwɛ nkɔmhyɛ yi mu no, anisɔ bɛhyɛ yɛn koma ma, na yɛn gyidi nso bɛyɛ den.
8 Tete nyansafo bi kae sɛ: “Me ba, sɛ wutie me nsɛm, na wode me mmara nsɛm sie wo nkyɛn, sɛ wobɛyɛ asõ atie nyansa, na woakom wo koma ama ntease, yiw, sɛ wusu frɛ nhumu, na woma wo nne so frɛ ntease, sɛ wohwehwɛ n’akyi kwan sɛ dwetɛ, na wobɔre hwehwɛ no sɛ akorade a ahintaw a, ɛno na wubehu [Yehowa, NW] suro, na woahu Onyankopɔn ho nimdeɛ.”—Mmebusɛm 2:1-5.
Sɛ yɛyɛ saa a, ɛnde ‘yebenya nyansa koma’ denam da biara a yɛde bedi dwuma wɔ ɔkwan a ɛfata so de ahyɛ Yɛn Kyerɛkyerɛfo Kunini, Yehowa Nyankopɔn, anuonyam.
Bere a wokenkanee ɔdɔ ho asɛm a ɛwɔ nkyekyɛm a edi eyi anim no, so na wopɛ paa sɛ obi da ɔdɔ a ɛte saa adi kyerɛ wo?
6:10) Nya ahotoso wɔ bɔ a wahyɛ wɔn a wosuro no nyinaa no mu. Ɔhyɛ wɔn bɔ sɛ: “Merennyaw wo na merempa wo nso da.”—Heb.
Sɛ yɛkenkan Bible ne Kristofo nhoma ahorow dwennwen ho a, ɛbɛma yɛanya hokwan ahorow a edi mũ de Onyankopɔn Asɛm ahyɛ yɛn komam.
(Dwom 1:1, 2; Hebrifo 10:24, 25) So Yehowa asɛm no da me koma so te sɛ “ogya a ɛredɛw a wɔato mu me nnompe mu” a ɛkanyan me ma mede me ho hyɛ Ahenni asɛnka ne asuafoyɛ adwuma no mu?
Wugye di paa sɛ worehwehwɛ “ahenni no ne Onyankopɔn trenee kan”?—Mat.
Bere a yɛde yɛn mpaebɔ nyinaa to Yehowa Nyankopɔn anim no, yɛkyerɛ sɛ yɛde Yesu mpaebɔ ho akwankyerɛ no di dwuma: “Yɛn Agya a wowɔ soro.”
Si wo bo sɛ wobɛma w’awofo ani agye!
Mmofra na wogye wɔn ani titiriw wɔ afahyɛ no mu.
“[Yehowa, “NW”] de n’aniwa kyini fa asase nyinaa so, sɛ ɔde ne denyɛ bedi ama wɔn a wɔn koma di mũ wɔ ne ho no.”—2 BERESOSƐM 16:9.
Wɔbɛsisi atorɔ nsɔrensɔre bebree wɔ nna a ɛtwa toɔ no mu—Wɔbɛkyerɛ atorɔ nkyerɛkyerɛ, nkyerɛkyerɛ hunu, ne nkwasea nkyerɛkyerɛ—Ɛnam atorɔ akyerɛkyerɛfoɔ nti, gyedie ahweaseɛ bɛba—Ɔbonsam bɛwoso wɔ nnipa akoma mu—Ɔbɛkyerɛ atorɔ nkyerɛkyerɛ ahodoɔ nyina ara bi.
(Yoel 1:15) Yehowa tuu wɔn a wɔte Sion no fo sɛ: “Monsan mmra me nkyɛn, mo koma nyinaa . . . mu.”
Nanso seesei de, mɛkɔ so ayere me ho de m’aso, m’adwene, ne me koma adi kasa no akyi sɛnea ɛbɛyɛ a metumi ne anuanom a wɔwɔ abotare na wɔdɔ me a wɔwɔ Madagascar yi abom ayɛ adwuma.—w11-E 06/1.
Mmebusɛm 3:5, 6 ka sɛ: “Fa wo koma nyinaa bata [Yehowa, NW] ho, na mfa wo ho ntweri wo nhumu.
3 Bere a Onyankopɔn bisaa Israel Hene Salomo sɛ nhyira bɛn na ɔpɛ no, aberante sodifo no kae sɛ: “Ma w’akoa koma a etie, na memfa mimmu wo man atɛn, na minhu papa ne bɔne mu.”
21 Sɛnea yɛadi kan aka no, Yehowa tumi hu komam.
Mmofra—Moma Mo Awofo Ani Gye
Sɛ nhwɛso no, bere a ɔrekyerɛw Hebrifo no, ɔfaa kyerɛwsɛm ahorow pii mu nsɛm kae de kyerɛe sɛ na Mmara no yɛ nneɛma pa a ɛbɛba no sunsuma.—Hebrifo 10:1-18.
AKYINNYE biara nni ho sɛ bere a Yesu Kristo kae sɛ: “Mommra me nkyɛn, . . . na mɛma moahome” no, na n’akyidifo nkumaa nso ka ho.
Enti, na Yesu atra ase wɔ ɔsoro ansa na ɔreba asase so.
(Yesaia 9:6, 7) Bere a tete agya panyin Yakob rebewu no, ɔhyɛɛ sodifo a ɔbɛba daakye yi ho nkɔm sɛ: “Ahempoma remfi Yuda nsa, na mmarahyɛ poma remfi n’anan ntam, kosi sɛ ɛsodifo a aman bɛyɛ osetie ama no no bɛba.”—Genesis 49:10.
Buronya ne “Easter” fi tete atoro som mu
Sɛ yɛda no adi wɔ asɛnka mu sɛ yɛpɛ asomdwoe a, mfaso bɛn na efi mu ba?
(Dwom 110:2) Wɔ wiase a aporɔw a atwe ne ho afi Onyankopɔn ho mu yi, Mesia no reyɛ n’Agya apɛde a ɛne sɛ ɔbɛhwehwɛ wɔn a wɔpɛ sɛ wohu Onyankopɔn yiye na wɔsom no wɔ “honhom ne nokware mu” no.
Salome nso yɛɛ ntɛm de n’abisade kɔtoo Herode anim sɛ: “Mepɛ sɛ wode Yohane Suboni ti to apampaa so ma me seesei ara.” —Marko 6: 24, 25.
Ɔkwan bɛn so na ɛbaa saa?
Ɛda bi bɛba a nea yɛrehwɛ kwan no nyinaa bɛbam.
Onyankopɔn pɛ sɛ “ogye nnipa ahorow nyinaa ma wobenya nokware no ho nimdeɛ a edi mũ.”
W’ani begye adwuma no ho na afei ɛbɛyɛ sɛ nea bere kɔ ntɛmntɛm.
24:14) Sɛ yehu nea enti a ɛsɛ sɛ yɛkɔ so ka asɛm no a, abasamtu anaa nsɛnnennen biara a ɛba yɛn akwan mu no remmu yɛn abam.
Na ogye di sɛ ɛnyɛ nnipa kakraa bi na ɛsɛ sɛ wosusuw ‘asɛm biara a efi Yehowa anom’ ho, na mmom nnipa nyinaa.
Ɛnyɛ boa nko na dwumadi no boaa Magdalena mfɛfo sukuufo no ma wobehuu Yehowa Adansefo na wɔtee wɔn ase yiye, na mmom ɛsan hyɛɛ wɔn nkuran sɛ wonsusuw nea enti a nnipa wɔ nkwa mu no ho.
Ɛnnɛ, wɔde nsiyɛ rebɔ wiase nyinaa kɔkɔ wɔ atemmu da a ɛreba no ne asomdwoe a ebedi ɛno akyi aba no ho de ayɛ osetie ayɛ adwuma a Yesu hyɛɛ ho nkɔm no.
Sɛnea Yehowa kae no, nsu no tɔe, tɔe, tɔe ara ma eyiri faa wiase nyinaa.—Genesis 7:16-21.
Dɛn ne afoforo som a wɔsakra, na adwene bɛn na wɔabenya wɔ ho?
Ɔkae sɛ sɛ Paulo kɔ Yerusalem a wɔbɛkyere no.
Nisan 10 no, Yesu san kɔɔ asɔrefie hɔ bio.
Asetra pa a obi benya nnɛ no ho ka nna fam, enti awofo pii reyɛ adwuma.
6 Yehowa Adansefo de mfiridwuma mu nkɔanim pii adi dwuma wɔ afeha a ɛto so 20 yi mu sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛtrɛw na wɔahyɛ adansedi adwuma kɛse no mu gya, ansa na awiei no aba.
Saa ɔsɛe a etwaa atua a Yudafo tew tiaa Romafo no so no amma mpofirim.
Sɛ mpapadan no sohwɛfo no bɛto yɛn sɛ yɛabom reto dwom a, ɔka kyerɛ yɛn sɛ yennyae.
Sɛ yɛde yɛn ho to Yehowa so bere a yehyia sɔhwɛ ahorow a, mfaso horow bɛn na yebetumi anya?
Yiw, ɔmantam nhyiam ahorow ma yɛne yɛn nuanom nya anigye ankasa.—Dwom 133:1.
Yiw, sɛ yɛde koma a edi mũ ne adwempa sua Onyankopɔn Asɛm a, yenya Yehowa ho nimdeɛ pii, na ɛma yegye tom sɛ Yehowa bu atɛntrenee na ɔyɛ nea ɛteɛ bere nyinaa.
2:9) Ampa, “akyɛde a Onyankopɔn de ma ne daa nkwa a ɛnam yɛn Awurade Kristo Yesu so” no. —Rom. 6:23b. w16.07 3:3, 4
Yiw, Gustavo behui sɛ saa nkurɔfo no ne Yehowa Adansefo.
Yiw, mmea pii a wɔafa saa nsakrae mfe yi mu nya asetra ho adwene foforo.
Yiw, nsɛm a wɔakyerɛw wɔ nnompe adaka no ho no ne nsɛm a wɔka fa Nasareni Yesu ho no hyia.
(Deuteronomium 2:7) Yiw, Israelfo a na wɔwɔ sare no so no nyaa nea na wohia ankasa bere nyinaa.
21 Nokware, nokware, mese mo sɛ yei ne m’asɛmpa no; na mo nim nneɛma a ɛsɛ sɛ mo yɛ wɔ m’asɔre mu; na nwuma a moahunu me sɛ me reyɛ no, ɛno na mo nso monyɛ; na deɛ moahunu me sɛ mereyɛ no, ɛno ara nso mpo na mo nyɛ;
Yehowa nam odiyifo Sakaria so ka siei sɛ: ‘Nna no mu na mmarima du a wofi amanaman kasa nyinaa mu besuso Yudani biako atade mmuano mu aka sɛ: Yɛne mo bɛkɔ, na yɛate sɛ Onyankopɔn ne mo na ɛte.’
Nsɛmmisa abien no nyinaa ho mmuae yɛ yiw.
Nokwarem no, ɔtamfo a otwa to a ɛsɛ sɛ wogye adesamma fi ne nsam ne owu.
Yiw, nnipa abɔnefo ma wɔde Daniel too gyata amoa mu.
Yiw, na yɛwɔ nea ɛhaw yɛn, na na ɛnyɛ nea mehwɛ kwan ara ne me paradise no.
Mmom no, ɛsɛ sɛ yɛkotow srɛ no, kyerɛ sɛ, yefi yɛn koma nyinaa mu bɔ no mpae denneennen ma ohu nea yɛrefa mu ankasa.—Filip.
Yiw, Onyankopɔn betumi abɔ n’asomfo ho ban afi abayifo ne tumi bɔne biara ho.
(2 Korintofo 4:16) Yiw, sɛ mɛkɔ so ayɛ den wɔ honhom fam bere dodow a mete nkwa mu no—ɛno ne me botae titiriw.”
(Dwom 16:8; 63:8) Yiw, Yehowa betumi aboa wo ma woabɔ wo bra wɔ ɔkwan a ɛsɔ n’ani so.
Nokwasɛm ne sɛ, Onyankopɔn nsa a ɛyɛ den no na ɛmaa Israelfo no dii nkonim wɔ ɔko no mu. —Ex.
Yiw, sɛ obiara a ɔto dwom wɔ yɛn Ahenni Asa ahorow so no fa afotusɛm a ɛwɔ saa nnwom no mu no aniberesɛm a, ɛbɛhyɛ wɔn nkuran kɛse ma wɔde nsi ayɛ ɔsom adwuma no, na wɔakwati bɔne ho mfiri no.
Ɔsomafo Paulo kaa ebinom ho asɛm sɛ: “Wɔyɛ anihaw sua afi mu kyinkyini, na ɛnyɛ anihaw nko na wɔyɛ, na wɔyɛ kurokuro ne tɛretɛre nso keka nsɛm a ɛnsɛ.”
Yudafo mmara ho ɔbenfo bi a ɔtraa ase afeha a edi kan no mu no kyerɛw Mesia no ho asɛm sɛ: “Nyankopɔn bɔhyɛ dodow nyinaa nam no so ayɛ Yiw.”
Mema mo kwan sɛ monkasa.
1 Me babarima, yɛ aso tie me nsɛm; na medi nse kyerɛ wo sɛ, mmerɛ dodoɔ biara a wobɛdi Onyankopɔn mmaransɛm so no, wobɛyɛ frɔmfrɔm wɔ asaase yi so.
(Dwom 146:3, 4; Hesekiel 18:4; Ɔsɛnkafo 9:5) Yiw, awufo daakye asetra no gyina kae a Onyankopɔn bɛkae wɔn wɔ owusɔre mu no so.—Yohane 5:28, 29
(Rut 2:10-12) Yiw, ɛnyɛ sɛ Boas ankasa hui sɛ Rut yɛ ɔbea nokwafo, ɔwɔ ahofama, na ɔyɛ mmɔdenbɔfo nko, na mmom onyaa amanneɛbɔ pa fii afoforo nso hɔ.
“Na ɔbɔfo foforo a ɔto so abiɛsa dii wɔn akyi de nne kɛse teɛɛm sɛ: Sɛ obi kotow aboa no ne ne honi no, na ogye agyirae de si ne moma anaa ne nsa so a, ɔno ara na ɔbɛnom Onyankopɔn abufuw nsa a wɔahwie no gyenenn agu n’abufuw kuruwa mu no bi.”
37 Na ɛno akyiri no wɔdii mpaepae mu, na obiara kɔɔ ne kwan, a wɔannwenenwene wɔ deɛ wɔbɛdie ho, anaa deɛ wɔbɛnom ho, anaa deɛ wɔbɛfira ho.
* Sɛ wuhu sɛ ɛyɛ den ma wo sɛ wobɛhwɛ w’asanom yiye a, fi wo pɛ mu gyae koraa.
15 Wɔ tebea bi mu no, ɛbɛyɛ papa sɛ worennom nsa koraa.
Nhoma no toaa so sɛ: “Ná wɔnom nsa de srɛ nhyira ma ateasefo nso de ka nsa a wɔnom de di anyame ne awufo ni no ho.”—The Encyclopædia Britannica (1910), Po 13, kratafa 121.
Ɛha no, ɔbɔfo no ka kyerɛ yɛn sɛ ‘Babilon Kɛse no maa amanaman nyinaa nom n’aguamammɔ abufuw nsa no bi.’
(Mateo 6:19-21, 24) Ɔkae sɛ: “Monnnwennwene mo kra ho sɛ dɛn na mubedi anaa dɛn na mobɛnom, anaa mo nipadua ho sɛ dɛn na mobɛhyɛ.
Sɛ dwumadi no rekɔ so a, mmɔ nkɔmmɔ, nkyerɛw nsɛm wɔ telefon so mmena, nnidi na nnom.
‘Munnidi na monnom!’
Sɛnea nkyerɛkyerɛmu a edi kan no kyerɛ no, tii ne kɔfe nso yɛ aduru, ɛwom sɛ bere a yɛrenom bi anɔpa no yensusuw saa de.
Sɛ onipa a ɔte saa ba wo fie a, ebia n’ahonim nti, sɛ woma no nsã a, ɔrennom.
Ɔrehwɛ sɛnea wɔnom nsu no.
Ne saa nti ɛnyɛ nwonwa sɛ nnipa pii ntumi nhu mfomso a ɛwɔ asanom bebrebe mu.
Me ne me mpena ne me nnamfo a na me ne wɔn we nsa no twaam.
Mma mmoa kwan mma wɔnkɔ nsu a monom ho anaa mmeae a abusua no tra.
Ɛnyɛ sɛ ebia wɔbɛnom bobesa ne asɛm no nnɛ.
Ɛwom sɛ Kristofo awofo na ɛtetee no de, nanso ofii ase nom sigaret, ne nsã, na ɔne mmarimaa a wonnye nni yɛɛ nhyehyɛe fii adi.
Sɛ nhwɛso no, mmosa a obi nom ma ɛtra so ntumi mma onnwen nneɛma ho yiye.
“Kɔ; fa anigye kodi w’aduan, na fa koma pa nom wo nsã, efisɛ nokware Nyankopɔn ani asɔ wo nnwuma dedaw.” —Ɔsɛnk.
Afei ɔde kuruwa a bobesa wom maa wɔn, na ɔkae sɛ: ‘Monnom, efisɛ eyi gyina hɔ ma me mogya, a wobehwie agu ama mo.’
Ɔnom nsã no wiei no, ɔkɔhyɛɛ ɔdan bi a wɔde ntade sensɛn mu a emu yɛ sum mu, na okum ne ho yayaayaw.
Ɛwom sɛ na afoforo hu sɛ Tony ne Allen nyinaa wɔ asanom ho haw de, nanso wɔn mu biara annye antom sɛ ɔwɔ ɔhaw.
Ɛwom sɛ na Alexander nyɛ odidifo de, nanso awiei koraa no na ɔbow nsa.
Wilson da no adi sɛ, nsusuwii a ɛte saa no betumi ama ɔbea bi anya anidaso a ɛmfata sɛ “sɛ ɔbarima no gyae asanom a, ne basabasayɛ no to betwa.”
9 Bere a Yesu de Nkaedi no sii hɔ no, ɔtwee adwene sii kuruwa a bobesa wom no so ka kyerɛɛ n’asomafo anokwafo no sɛ: “Merennom bobe aba no bi bio de bɛkɔ akosi da a mɛnom no foforo Onyankopɔn ahenni mu.”
Ade biako ne sɛ, kasa ho animdefo ka sɛ, ɛnyɛ asɛm no nkyerɛase ankasa ne “adom ahyɛ wo ma”, na mmom nea Hela mfiase asɛm a Luka de dii dwuma no kyerɛ ankasa ne “nea Onyankopɔn adom no.”
Sɛ yɛbɛka a, na Sulamit ababaa no de biribiara a ɛyɛ fɛ na ɛho wɔ nyam reka Yerusalem mmabea no ntam sɛ mma wɔmmmɔ mmɔden sɛ wobenyan ne dɔ.
Tow akɛse a nnwuma a ɛyɛ sigaret atua no ama wɔanya nniso pii anim dom.
8 Ɛno nti ɛho hia kɛse sɛ wɔda saa nneɛma yi adi kyerɛ wɔn a wɔte asaase yi so no ama wɔahunu sɛ honamdua biara rentumi nntena Onyankopɔn anim, gye sɛ ɛnam Mesaia Kronkron no nneyɛɛpa, ne n’ahummɔborɔ ne n’adom so, ɔno a ɔnam honam mu de ne nkwa to hɔ, na ɔnam Honhom tumi so san fa bio, sɛ ɔbɛma awufoɔ wusɔreɛ, na ɔno ara nso na ɔbɛsɔre afiri awufoɔ mu kanee.
Seesei Grace de ne bere di dwuma hwehwɛ afoforo a wɔaka Yehowa Adansefo ho nsɛm a ɛnyɛ nokware akyerɛ wɔn no.
Wohwɛ sɛnea wɔasiesie ahemfie hɔ, de nkyeneduru a efi Lebanon nohoa ayɛ ɔdan no nsɛmso a, na ahemfie hɔ yɛ fɛ yiye, nanso ɛnyɛ ɛhɔ mpo na na Ester rehwɛ.
Sɛdeɛ Yesu nam adom so nyaa adom no,11 ɛwɔ sɛ yɛde aboterɛ kɔ so ara hwehwɛ hann ne nimdeɛ firi Onyankopɔn nkyɛn berɛ a yɛresua asɛmpa no.
Akyiri yi, saa mmabaa baanu a wɔfrɛ wɔn Gladys ne Grace Gregory no bɛyɛɛ asɛmpatrɛwfo.
Ɔtoaa so sɛ: “Tebea, nsɛnnennen, ahokyere anaa biribiara nni hɔ a ehia obi a Onyankopɔn dom rentumi nni ho dwuma, na enni so nkonim koraa.
Me ne Grace atena bɛyɛ mfe 65 ni, na yɛn mu biara de bɛboro mfe 75 asom Yehowa.
Nnuru bɛyɛ 4,000 na ɛwɔ sigaret wusiw a etwa ne ho ma ɛyɛ anika no mu, na ebi ne acetone, arsenic, butane, carbon monoxide, ne cyanide.
Ballet asaw yɛ fɛ, nanso egye ahoɔden ankasa na ama ayɛ sɛnea ennye mmɔdenbɔ biara.
Wɔfrɛ me yere Grace, na wɔwoo no afe 1930.
Esiane eyi nti, bere biara a na Adansefo no bɛkɔ Grace nkyɛn no, na oguan kohintaw ne fie akyi kosi sɛ wɔbɛkɔ.
25 Ɛno nti, Onyankopɔn mfa owusɔreɛ tumi no so nyane mo mfiri owuo mu, na ɔmfa ne mpata tumi no so nyi mo mfiri owuo a ɛtehɔ daa no mu, na atumi agye mo akɔ Nyankopɔn aheman a ɛnniawieɛ no mu, ama mo nam adom kronkron no so ayi no ayɛ Amen.
Pii gye di sɛ Onyankopɔn de anuonyam ne tumi soronko bi ahyɛ ahoni no mu.
Korintofo Nhoma a Ɛto so Abien 13:13 (14) de baasa no bom saa kwan yi so: “Awurade Yesu Kristo dom, Onyankopɔn dɔ ne Honhom Kronkron ayɔnkofa nka mo nyinaa.”
26 Na mmerɛ a mekaa sei wieeɛ no, Awurade ka kyerɛɛ me sɛ: Nkwaseafoɔ na ɛdi fɛw, na mmom wɔbɛdi awerɛhoɔ; na m’adom dɔɔso ma wɔn a wɔdwoɔ; na ama wɔannya mo mmerɛyɛ no ho kwan;
“Sukuu no aboa me paa. Ama mahu sɛnea mete ankasa ne sɛnea mɛhwɛ Yehowa nguan no.”
(Mateo 28:19, 20; Yohane 15:14; 1 Petro 2:21) Sɛ nkurɔfo a wone wɔn bom som no nyɛ eyi a, ɛnde ɛho hia sɛ wohwehwɛ ɔsom foforo akyi kwan.
Bere a Yesu baa asase so no, Satan bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛma wayɛ sɛ obi a wɔabrɛ no ase wɔ honhom fam, sɛnea ɔde yɛɛ Hiob no, na ɔmaa Yesu tee nka sɛ ɔyɛ ɔbɔnefo.
8 Bere a ɔbarima bi bisaa nea ehia na watumi anya daa nkwa no, “Yesu hwɛɛ no na ɔdɔɔ no.”
1, 2. (a) Sɛ yɛhwɛ wim a nsoromma gu no a, asɛm bɛn na yebetumi abisa afa Ɔbɔadeɛ no ho?
Bible ka sɛ “[Yehowa, NW] ani sɔɔ Habel ne n’ayɛyɛde no.”
Ɛbaa me tirim sɛ, sɛ Onyankopɔn wɔ tumi, na watumi de saa tumi no abɔ amansan fɛfɛɛfɛ yi nyinaa a, ɛnde obetumi ama me ahoɔden a mede bɛsesa m’abrabɔ na matumi asom no.
Bere a woadwen nsemmisa yi mmuae ho no, hwɛ nnianim nsɛm a wɔahyɛ ho nyansa a ɛwɔ Reasoning nhoma no nkratafa 9-15 no mu, anaasɛ paw nnianim nsɛm no mu biako anaa nea ɛboro saa fi Yɛn Ahenni Som no mu.
Onyaa anidaso bere a Ɔsɔfopɔn a ofi Canterbury hyɛɛ no bɔ sɛ ɔbɛma no sika biara a ohia no.
Ade biako ne sɛ, ɛsɛ sɛ yɛkɔ so hwehwɛ akwan a yebetumi afa so ayɛ pii wɔ yɛn som adwuma mu, na yɛbɔ mmɔden sɛ ‘yɛbɛyɛ yɛn som adwuma no pɛpɛɛpɛ’ bere nyinaa.—2 Tim.
Te sɛ “bofunnua” a wotumi de ho to so no, ada ne ho adi sɛ odum a wotumi de ho to so ama “nneɛma nketenkete” nyinaa na Kristofo a wɔasra wɔn a asɛyɛde ahorow hyehyɛ wɔn nsa no hwehwɛ honhom fam aduan fi ne hɔ.
WO DEƐ twa ho mfoni hwɛ: Ayeforɔ hwɛ ne kunu anim, ɔbarima no nso hwɛ ne yere anim.
Babilon hene no koraa wɔn nkwa so, ma enti yebetumi aka sɛ Yehowa buu nnommum yi nyinaa sɛ wɔde wɔn kɔɔ Kaldeafo asase so ɔkwampa so.
Ɛwom sɛ wɔn baanu nyinaa yɛ adwuma a egye wɔn bere de, nanso na wontumi nhwehwɛ adwuma foforo.
Hwɛ mpaboa no nsɛmmu no.
Yenim sɛ egye bere na yɛde ahwɛ nneɛma so, ahyehyɛ, de ayɛ adwuma, apopa ho, de agu baabi a ɛfata, na sɛ yehia a yɛahwehwɛ.
Afei ma yɛnhwɛ afotu a eye a ɛbɛboa yɛn a ɛremma yɛnko ntɔkwaw no bi: Romafo 12:17-21 ne 1 Petro 3:10, 11.
Mitwa m’ani hwɛ m’akyi a, seesei m’ani sɔ sɛ manya hokwan resom wɔ Betel.
Enti, bɛyɛ mfe aduonum ni no, UNICEF akɔ so ama mmofra a wɔwɔ wiase nyinaa aduan, ntade, nnuru ne mmoa biara a wohia.
Ná wɔtaa hyɛ yɛn ma yɛhwɛ atirimmɔdenne a na wɔyɛ nneduafo de twe wɔn aso, te sɛ mmaa 25 a wɔbɔ wɔn no.
Bere a ohui sɛ ahoɔden bi afi ne mu no, ɔtotoo n’ani hwehwɛɛ onii a osoo ne mu no.
Genesis kyerɛwtohɔ no kyerɛkyerɛ mu sɛ: “Onyankopɔn mma huu nnipa mmabea sɛ wɔn ho yɛ fɛ, na wɔwarewaree wɔn mu biara a wɔpɛ. . . .
8 Saa anokwafo a wɔtenaa ase ansa na Kristo reba no hwɛɛ daakye a ɛyɛ anigye ne anika kwan.
Nea ɛne no bɔ abira no, sɛ wotew w’anim ma w’atiefo koma tɔ wɔn yam, wotɔ wo bo kasa ma emu da hɔ, wohwɛ wɔn anim, na wotɔ wo bo ase tie wɔn asɛm bere a wuntwa wɔn ano a, wɔtaa tie wo.
Asuafo no kɔɔ so hwɛɛ soro, nanso na ɔkɔ.
Bible hyɛ bɔ sɛ: “[Yehowa, NW] mma ɔkɔm nne ɔtreneeni kra, na abɔnefo adepɛ de, ɔka gu.”
Dɛn na na tete Misrifo gye di wɔ ɔkra a ɛtra ase wɔ nipadua no wu akyi no ho?
Ɔbɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.”—Dwom 72:12, 13.
Ɔkyerɛe sɛ eyi benyan abofra a wawu no kra ma adi ne wu no ho werɛ.
Nea Bible no ka: Ɔkra yɛ onipa no ankasa anaa nkwa a ɔwɔ no.
11 Ɔkra no anaa honhom no rentumi mfi nipadua no mu nkɔyɛ adebɔne anaa ade papa biara.
Tete Helafo kyerɛe sɛ wɔde awufo akra twa asubɔnten Styx kɔ asase ase atrae kɛse bi a wɔfrɛ hɔ awufo atrae.
Ɔkra ne honhom nyɛ ade koro.
Bere bi akyi no, Isis kunu Osiris gyee din sɛ awufo nyame efisɛ ɔde anidaso a ɛne sɛ awufo akra benya daa asetra a anigye wom wɔ owu akyi mae.
Ɔbɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.
Dɛn na ɔkra no ne honhom no ntumi nyɛ?
Nyansapɛfo dii anobaabae akyiri yi sɛ awufo akra nsiane nkɔ asase ase sum bi mu, na mmom wɔkɔ ahonhom atrae a ɛkorɔn ankasa.
Ɔkɔmfo no kae sɛ nea ɛbɛyɛ na abofra no ‘kra’ adi werɛ no, ɛho hia sɛ wɔde gyentia bi a ɛredɛw, nsã akɔtoa, ne ɔkraman ba bɔ afɔre no.
Sɛnea History of Western Philosophy nhoma no kyerɛ no, Misrifo nyaa adwene sɛ “awufo akra sian kɔ asase ase.”
Nea ɛbɛyɛ na saa akameakame yi to atwa na nnipa adi ɔpɛ a yefi awosu mu wɔ sɛ yɛbɛtra ase daa ho dwuma no, wɔabɔ wɔn tirim ahyehyɛ gyidi ahorow pii, efi ɔkra a enwu da nkyerɛkyerɛ so kosi obi a owu ma wɔsan wo no bio ho gyidi so.
Ɔbrɛfo ne ohiani asɛm bɛyɛ no mmɔbɔ, na obegye ahiafo kra nkwa.’
1:11, 12; 14:19) Mmɔden a ɔbɔe yi tumi ‘hyehyɛɛ asuafo no akra den, na ɛhyɛɛ wɔn nkuran sɛ wɔntra gyidi mu.’
Encyclopedia of Religion ka sɛ “samanfrɛ, adeyɛ a wɔnam so de frɛ awufo akra na wɔne wɔn kasa no, yɛ abosonkɔm.”
(Daniel 2:44) Yesu, sɛ́ saa ɔsoro nniso no Hene no, “ɔbɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.
Ɔtoaa so sɛ, onipa wu a, “ne kra kɔ soro kogye n’ani, na ɛhɔ de onya kwan bɛn Onyankopɔn sen bere a na ɔte ase no.”
Wɔka awufo akra—edimmu—‘a wɔhyehyɛ ntakra ntade te sɛ nnomaa’ no nyinaa bom wɔ mmeae a aduru sum daa yi.”
Yiw, ‘obegye ahiafo kra nkwa.
Na sɛ wɔde Mose din to asɔre bi so a na ɛyɛ Mose asɔre; anaasɛ sɛ wɔde nipa din to so a na ɛyɛ nipa asɔre; na mmom sɛ wɔde me din frɛ no a na ɛyɛ m’asɔre, sɛ ɛba no saa a na wɔasi no wɔ m’asɛmpa no so.
7 Ɛno nti, biribiara a mobɛyɛ no, mobɛyɛ no wɔ me din mu; na momfrɛ Agya no wɔ me din mu ama me nti wahyira asɔre no.
15 Kristo toa so sɛ: “Nea odi nkonim no, mɛyɛ no odum me Nyankopɔn asɔredan mu, na ɔremfi adi bio, na mɛkyerɛw me Nyankopɔn din wɔ no so, ne me Nyankopɔn kurow foforo a ɛyɛ Yerusalem foforo a efi soro ba fam fi me Nyankopɔn nkyɛn no din, ne me din foforo no.”
18 Ɛno nti, mo a mowɔ asaase ano nyina ara, monsakyera na mo mmra me hɔ, na monye m’asɛmpa no ni, na momɔ asu wɔ me din mu; na deɛ ɔgye di na ɔbɔ asu no wɔbɛgye no nkwa; mmom deɛ ɔnnye nni no, wɔbɛbu no fɔ; na nsɛnkyerɛnee bɛdi wɔn a wɔgye me din di no akyiri.
23 Yesu toa so ka sɛ: “Na mɛkyerɛw me Nyankopɔn din wɔ no so, ne me Nyankopɔn kurow a ɛyɛ Yerusalem foforo a efi soro ba fam fi me Nyankopɔn nkyɛn no din, ne me din foforo no.”
Yehowa hyɛɛ nkɔm wɔ Malaki 1:11 sɛ: “Efi owia apuei de kosi n’atɔe no me din yɛ kɛse amanaman mu, na . . . [wɔbɔ] afɔre ma me din mmaa nyinaa, na wɔde ayɛyɛde a ɛho tew ba; na me din yɛ kɛse amanaman mu.”
Fa me mmabanin fi akyirikyiri bra, ne me mmabea fi asase ano: obiara a wɔbɔ me din frɛ no, na mebɔɔ no memaa m’anuonyam, menwenee no na meyɛɛ no no.
2 Ɔno ankasa kaa ne din, Yehowa, no ho asɛm sɛ: “Eyi ne me din de kosi daa, na eyi na wɔmfa nkae me awo ntoatoaso nyinaa mu.”
Ɛdefa Onyankopɔn din Yehowa ho no, Exodus 3:15 ka sɛ: “Eyi ne me din de kosi daa, na eyi na wɔmfa nkae me awo ntoatoaso nyinaa mu.”
Kyerɛwtohɔ no toaa so sɛ: “Na akyiri no, Daniel a wɔfrɛ no Beltesasar, sɛ me nyame no din te no, na anyame kronkron honhom wɔ ne mu no baa m’anim, na mekaa ɔdae no kyerɛɛ no.”
Ɔkae sɛ: “Mene [Yehowa, NW], me din ne no, na meremfa m’anuonyam mma obi, na m’ayeyi nso, meremfa mma ahoni.”—Yes.
Na meremfa m’anuonyam mma obiara, na m’ayeyi nso, meremfa mma ahoni.” —Yes.
‘Mɛma wɔahu me nsam ahoɔden ne me tumi, na mɛma wɔahu sɛ me din ne Yehowa.’—Yeremia 16:21
Na meremfa m’anuonyam mma obiara, na m’ayeyi nso, meremfa mma ahoni.”—Yesaia 42:8.
2 Na ɔbobɔɔ wɔn din kaa sɛ: Mobɛfrɛ Agya no wɔ me din mu, wɔ mpaebɔ a ɛyɛ den mu; na moyɛ yei wie a mobɛnya tumi a obi ara a, mode mo nsa bɛgu no so no, mode Honhom Kronkron no bɛma no; na me din mu na mode bɛma, na sei na m’asuafoɔ yɛ.
9 Nokware mese mo sɛ, moasi no wɔ me asɛmpa no so, ɛno nti biribiara a mobɛfrɛ no, momfrɛ no wɔ me din mu; ɛno nti, sɛ mofrɛ Agya no wɔ asɔre no nti na mo yɛ no wɔ me din mu a, Agya no bɛtie mo;
“Wodwen sɛnea wɔde wɔn adae a wɔkeka kyerɛkyerɛ wɔn ho no bɛma me man werɛ afi me din, sɛnea Baal nti wɔn agyanom werɛ fii me din no.”
Nsɛm a wubetumi aka wɔ ɔkasa tiawa a ɛfa Onyankopɔn din ho mu ni (1) dɛn nti na ɛho hia sɛ yɛde Onyankopɔn din hu no, (2) nea Onyankopɔn din kyerɛ, ne (3) sɛnea yebetumi adi saa din no ni.
(1 Yohane 3: 23, 24) Ɛma yɛn ani gye sɛ Yehowa fi ayamye mu ama ne Ba no “din a edi din nyinaa so [gye Onyankopɔn din nkutoo], sɛ Yesu din mu na ɔsorofo ne asase sofo ne asase asefo nkotodwe nyinaa nkotow, na tɛkrɛma nyinaa mpaem nka sɛ Yesu Kristo ne Awurade mma agya Nyankopɔn anuonyam.”—Filipifo 2:9-11.
(Yosua 5:14) Bere a Simson awofo bisaa ɔbɔfo bi din no, ɔkae sɛ: “Ɛdɛn [nti] na wubisa me din a ɛyɛ nwonwa yi?”
Wɔfrɛ me [bɔ wo din].
(Yosua 5:14) Saa ara na bere a Simson papa bisaa ɔbɔfo bi din no, ɔka kyerɛɛ no sɛ: “Ɛdɛn na wubisa me din a ɛyɛ nwonwa yi?”
Afei Elia ka sɛ: “Mommɔ mo nyame din, na me nso memmɔ [Yehowa, NW] din, na onyame a ɔde ogya begye so no, ɔno ne Nyankopɔn.”
Sɛ Yehowa ankasa aka sɛ: “Eyi ne me din de kosi daa; na edin yi na wɔmfa mfrɛ me awo ntoatoaso nyinaa mu” a, so obi wɔ hokwan sɛ ɔka sɛ Onyankopɔn adi mfomso?
(Yesaia 30:21; Mateo 24:45-47) Gilead Sukuu no boaa adesuafo a wɔawie no ma wonyaa anisɔ kɛse maa akoa kuw no.
Saa sukuu yi de asram anum ntetee ma wɔ asɛmpatrɛw adwuma no ho.
Wɔ sukuu no, na Dimitria nyɛ mmeamudua sɛnkyerɛnne no.
Ɔkwan bɛn so na sukuu no boaa wɔn ma wotuu mpɔn sɛ asɛmpakafo, ahwɛfo ne akyerɛkyerɛfo?
18. (a) Dɛn na ɛboaa Kristoni abeawa bi ma ɔkwatii sɔhwɛ wɔ sukuu mu?
Ná yɛde mfe anum pɛ na ɛkɔ sukuu wɔ yɛn kurow a kan no na wɔfrɛ no Forrest River Mission no mu.
[2] (nkyekyɛm 9) Akwankyerɛ pa a ebetumi ama yɛne nkurɔfo abɔ nkɔmmɔ wɔ asɛnka mu wɔ Nya Teokrase Ɔsom Sukuu Adesua So Mfaso nhoma no, kr. 62-64.
Na ɛyɛ den ma me sɛ mede ne mmuae no bɛtoto Awurade mpaebɔ a na masua wɔ sukuu mu no ho.
Ansa na wo ba befi fie akɔ sukuu no, ka biribi ma n’ani nnye, wo ne no nsusuw daa asɛm ho na wo ne no mmɔ mpae.
Ɔkasa ne nkɔmmɔbɔ a egyina Ɔsom Sukuu nhoma no kratafa 71-73 so.
Wɔ ntoaso sukuu bi a ɛwɔ Chicago no, na sukuufo mmea no mu abiɛsa biara mu biako yem!
Ná me papa a ɔnyɛ gyidini no yɛ ogumadifo kɛse wɔ ne ntoaso sukuu nna mu.
Sɛ me yam a anka mankɔ saa sukuu no bi da, na mmom, anka wɔtetee me wɔ Yehowa kwan so.
Nanso sɛ wubenya sukuu no mu mfaso pii a, ɛsɛ sɛ wokyerɛw wo din wom, wokɔ, na wunya mu kyɛfa daa, na wunya wo dwumadi ahorow no ho komapa.
Ka nhyiam a wɔne wɔn a wɔpɛ sɛ wɔkɔ Asomfo Ntetee Sukuu no bi bɛyɛ wɔ ɔmansin nhyiam ase no ho asɛm.
Ɔkasa a ɛyɛ anigye na ɛhyɛ nkuran a egyina asɛmti yi so wɔ Ɔsom Sukuu nhoma no kratafa 275 nkyekyɛm 1 kosi kratafa 276 nkyekyɛm 2 no so.
Eyi de ɔhaw kɛse baa sukuu hɔ.
Mekɔɔ sukuu Dwoda a edi hɔ no.
Me ne Joan kɔɔ Anglikan sukuu wɔ akuraase, baabi a Ante Millie gyinaa pintinn kaa yɛn nyamesom ntetee ho asɛm kyerɛɛ sukuu panyin no.
11 Yɛn nso, Onyankopɔn nkyerɛkyerɛ a yenya wɔ yɛn Kristofo nhyiam ase, amansin ne amantam nhyiam ase, ne yɛn teokrase sukuu ahorow mu no hyɛ yɛn den.
Bere a ɔyerenom bi tumi ka wɔn kununom ho kɔ na wɔboa adwuma no mpo no, afoforo nso wɔ mmofra a wɔkɔ sukuu anaasɛ abusua adwuma a ɛsɛ sɛ wɔhwɛ so.
So wuhu sɛnea Teokrase Ɔsom Sukuu no reboa ma wo honhom fam yiyedi rekɔ so no?
Sɛ wo ne yɛn bom to Ahenni dwom, sɛ woma mmuae anaasɛ woyɛ wo Teokrase Ɔsom Sukuu mu dwumadi a, nea woyɛ no ma yɛn ani gye kɛse.
Lapchick ne Robert Malekoff kyerɛwee kyerɛ no, “ntoaso sukuu mu agumadifo ɔpepem pii no . . . 50 biara mu 1 pɛ na obenya nhomasua mu mmoa de ne ho akɔhyɛ agumadi mu wɔ kɔlege.”
Sukuu sohwɛfo no bɛyɛ simma 30 ntimu a egyina nsɛm a wodii ho dwuma wɔ July 7 kosi August 25, 2003 adapɛn no mu no so.
Bere a yɛtaa de Bible no di dwuma wɔ afie-afie asɛnka mu no, yehu sɛ ‘ɛwɔ nkwa, na ahoɔden wɔ mu.’—Heb.
(Hebrifo 13:15, 16) Afei nso, wɔsom wɔ Onyankopɔn honhom mu asɔrefie a ɛte sɛ Yerusalem asɔrefie a na ɛyɛ ‘mpaebɔ fie ma amanaman nyinaa no’ mu.
10 Wɔrenhia ayaresabea akɛse a wɔde wɔn a wɔyare wɔ nnipadua ne adwene mu begu hɔ bio.
BERE a Yesu ne n’asomafo no hyiaam wɔ abansoro dan bi mu wɔ Yerusalem no, na onim sɛ ɛno ne anadwo a etwa to a ɔne wɔn rehyiam ansa na wawu.
Wogye di sɛ eyi ma owufo no honhom anaa ne kra fi fie hɔ ntɛm.
“Na wɔannyae Yesu Kristo ho asɛmpa no ka ne kyerɛkyerɛ asɔrefi ne afie mu da biara da.”
Bere a ahum kɛse bi tui no, aban no a wɔtoo no ɔbotan so no nkutoo na ɛkae.
Me ne me kunu nso wɔ anwummere biako anaa abien dapɛn biara bere a ɛsɛ sɛ mmofra no nso bɛyɛ wɔn ade komm wɔ fie no fã baabi no.
Mihui sɛ Yesu bɔhyɛ no aba mu pefee sɛ: “Obi nni hɔ a wagyaw ofi, anaa nuabarimanom, anaa nuabeanom, anaa ɛna, anaa agya, anaa mma, anaa asase, me ne asɛmpa no nti, na ɔrenya ofie ne nuabarimanom, ne nuabeanom, ne ɛnanom mmɔho ɔha seesei wɔ bere yi mu.”
“Na nna a edi akyiri no mu no, [Yehowa] fi bepɔw no betim hɔ ataa mmepɔw atifi, na wɔama so asen nkoko nyinaa, na amanaman nyinaa asen yuu aba ho.”—Yesaia 2:2.
Masi m’ankasa me fie.
(Hebrifo 3:4, The Jerusalem Bible) Esiane sɛ ofi biara, ɛmfa ho sɛnea esua no, obi na osii nti, ɛsɛ sɛ amansan a ɛyɛ hwanyann koraa, ne abɔde a nkwa wom a wogu ahorow pii wɔ asase so no nya obi a ɔbɔe.
Enti metɔn fie ketewa a na meda so wɔ wɔ Waynesboro no, na mede sika no kɔtoo asase ne dan bi ase.
Ɛyɛɛ ofie a na Yesu Kristo asuafo bɛyɛ 120 ahyiam no nyinaa ma.
Mmebusɛm ti 7 ma yɛhu aberante bi a ɔkɔtuu mpase anadwo kɔfaa baabi a ɛbɛn ɔbaa huhuni bi mpɔtam.
14, 15. (a) Dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ na ‘yɛannyaw yɛn Nyankopɔn fie’?
Wɔkae sɛ wɔaba hɔ rebɛhwehwɛ me fie hɔ sɛ wobehu nhoma a Yehowa Adansefo—ahyehyɛde a wɔabara no—ayɛ anaa.
10 Sɛ yɛda nhumu adi bere a yɛreyɛ afie afie adwuma a, yebetumi atu mpɔn kɛse.
12 April a etwaam no, onuawa bi a na ɔreyɛ afie afie asɛnka maa aberante bi a ohyiaa no abɔnten nsɛmma nhoma.
2 Na wɔbɛka kyerɛɛ Dawid fie sɛ: Siria abɛbɔ Efraim mu.
Yesu kae sɛ: “Osu kɛse tɔe, na nsu yirii, na mframa bɔe, na ɛbɛbɔɔ aban no, na anhwe ase; efisɛ wɔtoo ase ɔbotan so.”
Israel temmufo kokodurufo bi frɛ ne ho nea ɔyɛ akumaa wɔ n’agya fie.
Na Adansefo baanu ne abofra bi rekɔ afie afie asɛnka wɔ Caribbean supɔw no so.
Migyinaa ofie no akyi aprɛ afuw dedaw bi mu bɔɔ Yehowa mpae na mehyɛɛ bɔ anibere so sɛ mɛsom no daa.
Ne fie na mɛtena daa.
Nanso sɛ obi kɔn dɔ nokware ankasa, gye nokwasɛm tom, na ɔbrɛ ne ho ase a, ɛrenkyɛ na wabehu sɛ Bible no yɛ Nyankopɔn Asɛm.
Ná me botae ne sɛ mɛboa ma nneɛma asakra, sɛnea ɛbɛyɛ a ɔkɔm renne mmofra. . . .
Bere a nhyehyɛe dedaw no mu nnipa pɛsɛmenkominyafo a wɔde mpaapaemu ba no afi hɔ no, ɛremma bio da sɛ obi de kɔm bɛkɔ akɔda anadwo.—Dwom 72:16.
Filipo de anigye kyerɛkyerɛɛ onipa a honhom mu kɔm de no a ɔrepɛ biribi asua yi.
(b) Dɛn nti na nnipa pii nte nka sɛ Onyankopɔn asɛm ho kɔm de wɔn?
Bere a yɛnantew nsɔnhwea a ɛdeda yɛn kotodwe mu na yɛpam ntummoa a ɔkɔm de wɔn no, ankyɛ koraa na yɛbɛtoo nnowa kuw bi.
Nkurɔfo a wɔte saa asasesin a emu nnipa gu ahorow yi mu no mu dodow no ara wɔ ahobrɛase, wodwo, na nokware no ho kɔm de wɔn.
Mmarima anokwafo baasa yi daa no adi sɛ na wɔte ahokyere a Dawid akɔ mu no ase bere a wɔkaa Dawid ne ne mmarima no ho asɛm sɛ: “Ɔkɔm de nkurɔfo no, wɔabrɛ, na osukɔm de wɔn sare so.”
Ɛwom sɛ Brazilfo ɔpepem 32 na ɔkɔm de wɔn de, nanso Brazil Asoɛe a Ɛhwɛ Kuadwuma So bɔ amanneɛ sɛ, “nnuan a ɛsɛe bere a wɔatwa awie na wɔde retu kwan anaa wɔrekɔkora so no [a ɛho sika yɛ dɔla ɔpepepem 1.5] ma wɔhwere ɔman no nnɔbae a wonya no ɔha biara mu nkyem 18 kosi 20.”
Esiane eyi nti, atutrafo a ɔkɔm de wɔn tow hyɛɛ wɔn so bere nyinaa. Ebinom de wɔn mmoa baa adidi wɔ hɔ bɛhaw wɔn afe biara.”
14 Na momma ɛkɔm nne mo mma, anaa wɔnna adagya; ɛna momma wɔnto Onyankopɔn mmara no, na wɔ ne wɔn ho wɔn ho nko na wɔnnya akasakasa, na wɔnsom ɔbonsam, deɛ ɔyɛ bɔne wura no, anaa deɛ ɔyɛ honhom bɔne a yɛn agyanom aka ne ho asɛm no, ɔno a ɔyɛ ɔtamfo ma deɛ ɛtene nyina ara.
Wɔ Afrika Sahara anafo fam no, tebea no nye koraa. Nnipa 3 mu 1 na bere nyinaa wonnya aduan a wobedi.
“Ná mepɛ sɛ midi mmarimasɛm.”—Hagen.
(b) Dɛn na awaefo bɔ mmɔden de kame wɔn a ɔkɔm ne sukɔm de wɔn no, na dɛn na ebefi mu aba awiei koraa?
12 Yesu fi nkate mu susuw ahiafo ho, wɔn a na ɔkɔm de wɔn, ne wɔn a na wɔredi awerɛhow.
Awufo ntumi mmoa wɔn a ɔkɔm de wɔn, na wontumi mmɔ wɔn a wɔyɛ wɔn ayayade no ho ban
12 Na ɛnam wɔn ahomasoɔ akoma nti, na ɛnam wɔn ahonyadeɛ nti, aane, ɛnam wɔn nhyɛsoɔ wɔ ahiafoɔ so, na wɔde wɔn aduane kame wɔn a ɔkɔm de wɔn no nti; de wɔn ntoma kame wɔn a wɔda adagya, na wɔbobɔ wɔn nuanom ahobraseɛfoɔ no aso mu, na wɔdii deɛ ɛho teɛ ho fɛw, na wɔanye nkɔmhyɛ honhom ne yikyerɛ anto mu, wɔredi awu, refom adeɛ, redi atorɔ, rebɔ wia, resɛe awareɛ, resɔre apereapereɛ kɛseɛ mu, na wɔrefiri Nifae asaase so kɔɔ Lamanfoɔ mu—
Mmebusɛm 6:30-35 ma yehu sɛ nnipa betumi ahu ɔkorɔmfo a owia ade esiane ɔkɔm nti no mmɔbɔ, nanso ɔwaresɛefo adwemmɔne nti, wɔtan no.
Australiani bi a wakyerɛ ade akyɛ bɔɔ abubu sɛ: “Adesuafo no yɛ mmofra a wɔpɛ basabasayɛ, wɔde kasafĩ ne atennidi di dwuma; mmofra a TV hwɛ ama wɔn nna nsõ wɔn a wɔabrɛbrɛ; mmofra a wonnya aduanpa nni anaa ɔkɔm de wɔn; ne mmofra a wɔtete wɔn a wɔntɛe wɔn so.”
Sɛ nam ho yɛ den ma wɔn a, ɛtɔ mmere bi a ɔkɔm tumi de agyata araa ma wɔpam wɔn ankasa mma fi nam a wɔakyere ho.
“Na ɔkɔm de me na mopaw boayikuw sɛ wɔnhwehwɛ nea ɛma ɔkɔm de me no mu.
(Adiyisɛm 1:11; 22:18, 19) Ɛbɛyɛ sɛ Yehowa abɔfo boae wɔ eyi yɛ mu, te sɛ nea wɔabɔ Yehowa Adansefo anokwafo ho ban mpɛn pii, bere a wɔyɛ adwuma faako a wɔabara wɔn ne faako a wɔde anohyeto ahorow ama nnɛ no, ma enti eyinom atumi de honhom mu aduan a ɛba ne bere mu akɔma wɔn nuanom a nokware ho kɔm de wɔn no. —Dwom 34:6, 7.
Na sɛ ɛsɛ sɛ ɔhwɛ mmofra a wɔyare anaa ɔkɔm de wɔn nso ɛ?
Yɛn ani gyei ankasa sɛ yɛmaa saafo yi a honhom mu kɔm de wɔn yi Bible mu nimdeɛ, na yɛwɔ anidaso sɛ wɔde bedi dwuma.”
Ɔmaa wɔn a ɔkɔm de wɔn aduan anwonwa kwan so.—Mateo 14:14-22.
Sɛnea na Europa Te—August 1914
▪ Nhoma a yɛde bɛma June: Momfa Nimdeɛ nhoma no anaa Ahwehwɛde nhomawa no mma.
Dapɛn a Efi Ase August 7
Nhyehyɛe Ma Dapɛn a Efi Ase August 9
Bio nso, wubetumi anya nyansahyɛ ahorow a mfaso wɔ so wɔ “Fi W’asase So ne W’abusua Mu,” a epue wɔ August 15, 1988, Engiresi Ɔwɛn-Aban mu no mu.
Wɔ afe 1937 mu no, Yehowa Dansefo bi, Auguste Beugin, anaa Papa Auguste, sɛnea na yɛfrɛ no no, fii ase de Hungary kasa mu Ɔwɛn-Aban brɛɛ m’awofo.
Hwɛ August 1, 1999, Ɔwɛn-Aban, kratafa 9, ne 2000 Yearbook of Jehovah’s Witnesses, kratafa 24-6.
Dapɛn a Efi Ase August 2
Sɛ obi hokafo nni asafo no mu, na ɔpɛ nsɛm pii a ɛbɛboa no ama watete ne mma a, obetumi ahwɛ Ɔwɛn-Aban August 15, 2002, “Nsɛmmisa a Efi Akenkanfo Hɔ.”
(Adiyisɛm 6:4, 8; 13:14) Ɔkyerɛwfo Maurice Genevoix a na ɔyɛ ɔsraani panyin wɔ saa ɔko no mu no kae wɔ ho sɛ: “Obiara gye tom sɛ adesamma abakɔsɛm nyinaa mu no, nna kakraa bi na ayɛ titiriw te sɛ August 2, 1914.
Nhyehyɛe Ma Nnawɔtwe a Ɛfi Aseɛ August 17
Ɛwom sɛ na minnyinii de, nanso nea mekenkan fii Ɔwɛn-Aban no mu kaa me koma, na Papa Auguste asew bea, Suzanne Beugin, kyerɛɛ me ho anigye.
Sɛ wopɛ sɛ wunya Kristofo som adwuma no ho nyansahyɛ ahorow a mfaso wɔ so a, hwɛ May 1, 1985, Ɔwɛn-Aban, kratafa 10, “Ɔkwan a Yɛbɛfa So Ayɛ Asomfo a Wɔn Ho Akokwaw,” ne kratafa 21, “Ɔsom Adwuma a Etu Mpɔn a Ɛde Asuafo Pii Ba.”
Wɔ August 1937 mu no, me ne Albin kɔɔ amanaman ntam nhyiam a Adansefo yɛe wɔ Paris no.
August 1, 1924, Ɔwɛn-Aban no kae sɛ wɔbɔɔ nnipa 50 asu wɔ Brazil; na wɔn mu dodow no ara wɔ Rio de Janeiro.
Dapɛn a Efi Ase August 18
Fa yɛ wo botae sɛ wobɛsan akɔsra wɔn a womaa wɔn nhomawa wɔ July mu no wɔ August mu, na bɔ mmɔden fi Bible adesua ase.
August 31, 1947 no, mebɔɔ asu de kyerɛe sɛ mahyira me ho so ama Yehowa.
Nea ɛbɛyɛ na woahu akwan a yɛbɛfa so de nhomawa ama wɔ asɛnka mu wɔ ɔsram yi ne nea ɛreba no mu no, hwɛ July ne August Ahenni Som a ɛbaa 1995, 1996, 1997, ne 1998 mu no.
August Ɔsom Akontaabu
Auguste Rodin, odwumfo bi a ofi France a wagye din no, kae sɛ: “Odwumfo no yɛ obi a abɔde ka wɔn kokoam nsɛm kyerɛ no.
Ɛsɛ sɛ adwumakuw no mufo san de ananmusifo nkrataa a wɔde bɛka afe afe nhyiam no ho amanneɛbɔ ho abrɛ wɔn no mena ma ebedu Asafo ti no Kyerɛwfo Dwumadibea ansa na August 1 atwam.
“Biribi a ɛyɛ anigye kɛse sii Memeneda, August 7.
Ɔwofo ne ne ba a wɔreyɛ adwuma abom wɔ asɛnka mu yɛ sɛnea wɔde kratafa 4 hɔ nyansahyɛ di dwuma de August 1 ne August 8 nsɛmma nhoma ma ho ɔyɛkyerɛ.
WƆ August 18, 1994 no, anyɛ yiye koraa no, asasewosow a ano yɛ den bi kunkum nnipa 171 wɔ Algeria.
Yesu kaa awerɛkyekye nsɛm kyerɛɛ nnipa a na wɔte sɛ demmire a abukaw a na wɔatiatia so mpo no.
Yiw, nyinsɛn betumi apira—na adi awu mpo.
Sɛ yɛhwɛ nnipa ne mmoa bebree a wɔhome mframa pa yi a, anka ɛsɛ sɛ ɛho kɔ atwee ma mframa bɔne gye asase bɔ so, nanso ɛnte saa.
Ɛwom sɛ na ɔyɛ nneɛma bɔne de, nanso mekɔɔ so kaa Bible mu nokware no kyerɛɛ no mfe 37.”
Ná wɔn a wɔn akatua sua mpo tumi tɔ bi.
Kenneth a wadi mfe 11 no ka sɛ: “Ɛwom mpo sɛ me nuabarima ketewa, Arthur, gyina gyinapɛn abiɛsa de, nanso ɔne mmofra a wogyina gyinapɛn anum na ɛbɔ fekuw.
Ɛwom sɛ na Adalberto ayɛ n’adwene sɛ ɔremma me ne ne yere ntoa Bible adesua no so de, nanso mitumi ne Adalberto bɔɔ nsɛm foforo ho nkɔmmɔ bere tenten bi.
Sɛ wɔhyɛ yɛn abufuw mpo na yɛda odwo adi a, ɛma akyinnyegyefo no taa susuw nsɛm a wɔka de tia yɛn no ho.
Nkɔmhyɛ ahorow a wɔadi kan aka asie mfehaha pii no bebree bam sɛnea wɔkae no pɛpɛɛpɛ!
Nea ɛda adi kɛse no, asɔrekɔfo a wɔwɔ Asase Anafo fam no taa gye asɔre no nhyehyɛe tom sen wɔn a wɔwɔ Asase Atifi fam no.
Ɛtɔ da bi mpo a, na ɛsɛ sɛ miso m’apantan sɛnea ɛbɛyɛ a ɛrenwosow.
Ebia na wo nso wowɔ tebea bi a ɛte sɛ nea ɛyɛ abasamtu—anaasɛ ɛyɛ nhyɛso mpo mu.
Sɛ yɛda afiase oo, sɛ wɔde yɛn akɔhyɛ tokuru mu baabi oo, momma yɛnkae sɛ wei rentumi nsɛe baakoyɛ a ɛwɔ yɛne yɛn nuanom ntam no, na yebetumi akɔ so ne yɛn soro Agya a ɔwɔ ɔdɔ no adi nkitaho.
Ɛma nnipa pii tɔ atesɛm krataa, yɛ insurance ho nhyehyɛe, gyina so paw television so dwumadi . . . ɛno na ɛma yɛn mfiridwuma no mpo nya nkɔso.”
BERE a Yesu ne n’asomafo no hyiaam wɔ abansoro dan bi mu wɔ Yerusalem no, na onim sɛ ɛno ne anadwo a etwa to a ɔne wɔn rehyiam ansa na wawu.
Ɛho nhwɛso ne sɛ ɔsaa ayarefo yare, na otuu ahonhommɔne mpo. (Aso.
Adiyisɛm 19:9 ka sɛ: “Anigye ne wɔn a wɔato nsa afrɛ wɔn Oguammaa no ayeforohyia apontow ase.”
(2 Petro 3:9) Amumɔyɛfo paa mpo betumi anu wɔn ho, abɛyɛ osetie, na wɔayɛ nsakrae a ɛho hia na ama wɔanya Onyankopɔn anim dom.—Yesaia 1:18-20; 55:6, 7; Hesekiel 33:14-16; Romafo 2:4-8.
Ná n’abrabɔ no reyɛ asɛe asafo no ahotew, na na wɔn a wɔnyɛ gyidifo mpo bu nea ɔyɛe no aniwusɛm.
Akyiri yi mpo bere a obi a ɔne yɛn abusua no wɔ ayɔnkofa maa me “Apam Foforo” a wɔde nnɛyi kasa na akyerɛ ase no, mannye bere ankenkan.
(Filipifo 2:9-11) Yesu wɔ dibea a ɛkorɔn paa, nanso ɔbrɛ ne ho ase ma n’Agya.
(Mateo 24:13, 14; 28:19, 20) Ɛmfa ho mpo sɛ ebia yehyia nhyɛso wɔ wiase yi mu no, yehia boasetɔ na ama yɛatumi ne yɛn nuanom akɔ so ahyiam.
Enti sɛ wobɛsensen anaa wubehuan aduaba anaa afumduan ho mpo a, di kan hohoro ho yiye na ayiyi ɔyare mmoawa afi ho.
Nea ɛyɛ ahometew kɛse sen ohia buruburoo ne basabasayɛ a ɛsɛe mmea pii asetra no.
Ɛsɛ sɛ abusua yɛ baabi a ɔdɔ wɔ, nanso ɛhɔ mpo no, basabasayɛ ne ayayade—ɛtɔ da bi a nea ɛyɛ hu boro so—yɛ nea abu so.
Kristofo a wodii kan no annye Onyankopɔn apɛde, n’atirimpɔw, ne n’akwankyerɛ a wada no adi wɔ Kyerɛwnsɛm mu no ho kyim da.
Ɛyɛ hokwan ne nidie kɛseɛ sɛ Yehowa din da yɛn so.
Ne din yɛ kronkron na ɛyɛ hu.”
Ɛsɛ sɛ wɔn a wɔpɛ sɛ wonya Onyankopɔn nhyira no yɛ ade prɛko ma ɛne n’ahwehwɛde ahorow hyia, a wɔntwentwɛn wɔn nan ase.
Na mmarima yi mpɛ saa, enti wɔne no gyee nokware a ɔde kyerɛkyerɛ nkurɔfo no ho akyinnye.
Anaa ɔhwehwɛ sɛ abusua no (a ne yere ka ho) bɛkɔ n’abusuafo hɔ saa da no akodidi anaa wɔakɔsra wɔn kɛkɛ.
Wɔ ɔko bere no mu no ná Willi taa bɛsra yɛn esiane abusuabɔ pa a na ɔne SS (Schutzstaffel, Hitler abirɛmpɔn awɛmfo) no wɔ nti.
(Adiyisɛm 1:10) Wɔtoo Satan ne n’adaemone fii soro baa asase so saa bere no—a ɛno yɛ nkogudi kɛse ma yɛn Bɔfo Kɛse no sɔretiafo no.
❖ Gye w’ahome: Yesu mpo a na ɔyɛ pɛ na otumi yɛ adwuma kyɛ no ka kyerɛɛ n’asuafo no sɛ ‘wɔnkɔ sare so fa baabi, na wɔnkɔhome kakra.’
(b) Ɔkwan bɛn so na Yehowa hyiraa Yosef wɔ ne nokwaredi ho?
Bere a Yehowa daa ne tumi adi akyi no, ɔmanfo no teɛɛm sɛ: “Yehowa ne nokware Nyankopɔn no!”
Ɔde ne nsa no kyerɛɛ no.
kr. 281, ¶10, fa eyi si kasamu abien a etwa to no ananmu: Bio, ‘abɔfo nyinaa’ bɛsom Yesu bere a ɔte n’anuonyam ahengua so na ofi ase bu amanaman no ne asase sofo atɛn no.
Eyinom ne wɔn a Onyankopɔn kaa wɔn ho asɛm kyerɛɛ Abraham sɛ nkurɔfo a wofi “asase so amanaman nyinaa” mu a wɔnam ‘n’aseni’ no so benya nhyira no.—Genesis 22:18; Deuteronomium 32:43.
19 Odwontofo no too dwom sɛ: “Monnɔ [Yehowa, NW] mo a moyɛ n’ahotefo nyinaa.
Burton, Relief Society titenani no kaa sɛ: “Ɔsoro Agya... somaa Ne Ba a Ɔwoo no Korɔ na ɔyɛ pɛpɛɛpɛ sɛ ɔmmɛhunu amaneɛ mma yɛn bɔne, yɛn awerɛhoɔ, ne deɛ ayɛ sɛ ɛnnsɔ ani biara wɔ yɛn ankorɛankorɛ abrabɔ mu.
(Hiob 1:9-11; 2:4, 5) Akyinnye biara nni ho sɛ Satan ayere ne ho denneennen wɔ ne mmɔdenbɔ a edi akyiri no mu sɛ ɔbɛma n’asɛm a ɔkae no ayɛ nokware, saa bere yi a wɔde Onyankopɔn Ahenni asi hɔ, na ɛwɔ ɔmanfo ne ananmusifo anokwafo wɔ wiase nyinaa no.
Wiɛ, wɔkyerɛw krataa yi a abarimaa bi de kɔmaa ne papa no wɔ tete Misraim bɛboro mfe 2,000 ni.
Dɛn na okunu yɛ de kyerɛ sɛ n’ani kũ ne yere ho?
Bere a ade rekye no, ɔfrɛɛ n’asuafo no baa ne nkyɛn, na ɔpaw wɔn mu 12 frɛɛ wɔn asomafo.
10 Susuw asɛm a wɔakyerɛw wɔ Yakobo 1:14, 15 no ho. Ɛkenkan sɛ: “Nea ɛsɔ obi hwɛ ne n’ankasa akɔnnɔ a ɛtwetwe no na ɛto no brada.
13: 34, 35) Ɛda adi sɛ saa nkɔmhyɛ no Kyerɛwfo, Yehowa, na ɔka too hɔ sɛ ne Ba no de mfatoho, anaa abebu na ɛbɛkyerɛkyerɛ. —2 Tim.
Kyerɛwtohɔ no ka sɛ: “Na ɔhene ka kyerɛɛ n’apiafohene Aspenas, sɛ ɔmfa Israelfo mu, ahene asefo ne mmapɔmma no mu mmerantewa a wɔn ho nni dɛm na wɔn ho yɛ fɛ, na wɔn ani atew, nyansa nyinaa mu, na wonim de na wɔwɔ nhumu, na wobetumi agyina ɔhene aban mu.”—Daniel 1:3, 4.
Ɔsomafo Paulo kyerɛwee sɛ: “Efi wiasebɔ so beeme na n’ade a wonhu a ɛne ne daa tumi ne nyamesu ada adi nneɛma a ɔyɛe no ho.”
Bible asuafo foforo yi hu fa Yehowa Nyankopɔn ho sɛ, “nea ɔpɛ amim de, ne kra tan no.”
(Yesaia 60:2) Na ɛsɛ sɛ “ɔbea” no “haran” ma wɔn a na wɔatwa ne ho ahyia a na wɔda so de wɔn ti pempem no nya so mfaso.
ƆBEA nyansafo bi waree ɔbarima huhuni bi—saa na na Abigail ne Nabal tebea te.
Na ɔbea a Yesu ne no rekasa no aba abura no so rebɛsaw nsu.
Ababaa no de kaa ho sɛ: “Nanso, mihyiaa ɔsɔretia a emu yɛ den fii m’abusuafo hɔ, ɛnkanka me papa.
(Genesis 3:13) Asɛm tiawa yi na ɔbea a odi kan, Hawa, ka de kyerɛɛ nea enti a na watew atua atia Yehowa Nyankopɔn no.
Asɛm a ɛfa ɔbea bi a ɔde mfe 87 hwehwɛɛ asetram atɛntrenee ho.
Sɛ me koma adaadaa me ɔbea ho, na matɛw me yɔnko kwan ano a, ɛnde ma me yere nyam mma ɔbarima foforo, na mmarima foforo mmu nkotodwe wɔ no so.”—Hiob 31:1, 9, 10.
Yehyiaa ababaa bi a otiee asɛm a na masiesie no.
5 Fa Nkyerɛkyerɛmu a Ɛtɔ Asom Ma: Ɔdansefo bi bisaa ɔbea bi a ogye di sɛ Yesu yɛ Nyankopɔn sɛ: ‘Sɛ wopɛ sɛ wokyerɛ me sɛ nnipa baanu yɛ pɛ a, abusuafo ntam abusuabɔ bɛn na wode bɛyɛ ho mfatoho?’
Ɔbɔ Salome din sɛ ɔno ne ɔbea a ɔsawee wɔ Herode apontow ase a ɔkae sɛ ɔpɛ Yohane Osuboni ti no.
(Mmebusɛm 25:21; Mateo 5:44) Ɛdefa nneɛma pa a yenya bere a wɔn a na anka yebu wɔn sɛ yɛn atamfo yi ɔdɔ kyerɛ yɛn ho no, ɔbea bibini bi a wabɛyɛ Yehowa Dansefo nnansa yi kyerɛwee sɛ: “Nokware dɔ a Adansefo a wɔyɛ aborɔfo, nnipa a bere tiaa bi a atwam no, anka mentwentwɛn me nan ase sɛ mekum wɔn de atoa ɔko bi so yii no adi kyerɛɛ me no maa m’ani gyei araa ma misui bere bi.”
1-4. (a) Ɔkwan bɛn so na Yesu de ahokokwaw kyerɛkyerɛɛ Samariani bea bi, na dɛn na efii mu bae?
Nanso, na saa ɔbea yi ne nua, anaa abusua no mu ɔbabea panyin.
(Luka 2:19) Nokwasɛm ni, na ababaa yi yɛ ɔbadwemma.
Edin bɛn na woagye sɛ Kristoni barima anaa ɔbea hokwafo?
Nnɛyi gyidi ayaresafo taa twe adwene si asɛm a Yesu ka kyerɛɛ ɔbea bi a na mogya atu no mfe 12 a ɔbaa ne nkyɛn bɛhwehwɛɛ ayaresa no so: “Wo gyidi agye wo.”
(b) Ɔkwan bɛn so na etumi yɛ yiye sɛ ɔtweaseɛ no taa “ɔbea a ɔwoo ɔbabanin no”?
Da a edi hɔ anɔpa no, yebisaa ababaa bi sɛ onim baabi a amammui kuw no asoɛe ti wɔ anaa.
Ebinom kyerɛ sɛ nkate ne honam fam nsakrae a efi awosu mu a ɔbea nya wɔ ne brayɛ mu a wɔbɛfrɛ no “sɛnkyerɛnne” no mfata.
Ɛyɛɛ dɛn na me, sɛ ababaa no, mebɛyɛɛ amannɔne asase so ɔsɛmpatrɛwfo?
Mihuruw tɔɔ po no mu pɛ na mihuu ɔbea bi a ɔhyɛ atade a wɔhyɛ ma wotumi tɛn nsu ani no bi sɛ ɔreguare ba me nkyɛn.
8. (a) Oguanhwɛfo no ne ɔbea no yɛɛ wɔn ade dɛn wɔ wɔn nneɛma a ɛyerae no ho?
Akwan bɛn so na Satan atan Yehowa bea no?
Ɔbaa baako huu atɛkyɛ a aboa ano a ɛte sɛ abansoro tenteenten bi no sɛ ɛrepia abo akɛse ne nnua de reba n’akuraa hɔ!
‘Ɔbea bi a na mogya atu no mfe dumien’ no asɛm no ma yehu eyi.
Sɛ obi nya kɔlera na ɔgya n’anan na mmoawa no bi kɔ nsuo anaa aduane bi mu a, obiara a ebi bɛka n’ano no bɛtumi anya yareɛ no bi.
Nnipa a wɔyare asikreyare betumi adi nnɔkɔnnɔkɔwade, nanso ɛsɛ sɛ wohu asikre dodow a ɛsɛ sɛ wɔde gu aduan biara a wobedi mu.
Nokwarem no, nhwehwɛmu bi a wɔyɛe a wotintimii wɔ London atesɛm krataa Independent mu kyerɛ sɛ ɛtɔ mmere bi mpo a nkurɔfo tra kar mu kɔ baabi a ennu kilomita biako.
(Mateo 10:41) Onyankopɔn Ba no nso dii okunafo yi ni bere a ɔkae sɛ ne kurom Nasaretfo a wonni gyidi nsuasua ɔbea no nhwɛso no.—Luka 4:24-26.
Sɛ nnipa a wɔwɔ wiase tumi hu a, anka wɔbɛteɛm sɛ, ‘Ɛdɛn ni!’
Atesɛm krataa nsɛnkyerɛwfo bi a ɔwɔ Afrika apuei fam kyerɛwee sɛ: “Mmofra paw sɛ wɔne wɔn a wɔbɛware wɔn no beguan na ama wɔakwati ti ade kɛse a wɔn nsenom a wɔyɛ katee gye no.”
Nnipa pa.
Nnipa renko bio na wɔawuwu wɔ ɔko mu.
Sɛ Yehowa de ɔsɛe ba abɔnefo so wɔ Harmagedon a, obegye nnipa a woyi wɔn yam som no no nso nkwa.
(1 Yohane 4:20) Yebesusuw sɛnea Yesu daa ɔdɔ adi kyerɛɛ nkurɔfo no ho wɔ ti a edidi so no mu.
(Deuteronomium 30:19; 2 Korintofo 3:17) Enti Onyankopɔn Asɛm tu fo sɛ: “[Monyɛ] sɛ nnipa a wɔde wɔn ho, na ɛnyɛ sɛ wɔn a wɔde ahofadi no ayɛ bɔnepɛ so nkataso, na mmom sɛ Onyankopɔn nkoa.”
Enti, wɔ nkɔmhyɛ no mmamu mu no, atifi fam hene a ne bo afuw no tu Onyankopɔn nkurɔfo so sa.
Yehowa te nka dɛn wɔ nnipa a obenyan wɔn no ho, na yɛyɛ dɛn hu?
So wobɛkae amammui ne nyamesom akannifo a wɔagye din a wɔhyɛɛ Onyankopɔn nkurɔfo so denneennen no bi din?
Ade foforo a enti Yesu de owu toto nna ho ne sɛ, wobetumi anyan owufo denam Onyankopɔn tumi so.
W’adwene yɛ wo sɛ nnipa a ɛsono wɔn suban bɔ a, ɛnyɛ dɛn ara nsɛmnsɛm bɛba wɔn ntam anaa?
Yesu kaa awerɛkyekye nsɛm kyerɛɛ nnipa a na wɔte sɛ demmire a abukaw a na wɔatiatia so mpo no.
Enti bere a Yesu yɛɛ ne som adwuma no, ɛnyɛ sɛ ɔkyekyee wɔn a wɔde gyidi tiee no no werɛ nko, na mmom ɔtoo fapem a na wobegyina so ahyɛ nnipa nkuran mfe mpempem pii a na edi hɔ no nso.
Ná wɔn a wɔn akatua sua mpo tumi tɔ bi.
Wɔ mfehaha pii mu no, ɛtɔ da bi a nkurɔfo nnya adwuma nyɛ, a emfi wɔn.
Ɛdenam Onyankopɔn honhom kronkron no tumi so no, Yehowa Adansefo atumi ayɛ adwuma a wɔnyɛɛ bi saa da wɔ adesamma abakɔsɛm mu, na ɛno ne Ahenni no ho asɛmpa a wɔka no apon ano ne nnipa ɔpepem pii nkyɛn no.
Nanso m’ani gyei nso efisɛ wɔn akokoduru ne wɔn mmɔdenbɔ no boaa nnipa pii ma wobehuu nokware no ne yɛn Agya a ɔwɔ ɔdɔ no.”—Colette, Netherlands.
Odidii asase sofo ho na ama wɔakɔ so adi “taamu.”
Nsɛnnennen bɛn na ɛna bi a onni ɔhokafo hyia, na ɔkwan bɛn so na yebu nnipa a wɔte sɛ ɔno no?
Mpɔtam a wɔwɛn no kyerɛ sɛ wɔbɛma nkurɔfo abɔ wɔn ho wɔn ho ban.
(1 Timoteo 5:8) Nanso, Satan ayɛ n’adwene sɛ ɔbɛma Kristofo de wɔn ani asi honam fam nneɛma a wɔde bɛma wɔn mmusua no nkutoo so.
Sɛnea Yehowa atemmu kyerɛ no, dɛn na ɛbɛba Satan ne n’adaemone so?
Satan Nniso Bedi Nkogu Ɔkwan Biara So Ɔwɛn-Aban, 1/15/2010
Kɔkɔbɔ a wɔde rema wɔ asase so nyinaa yi ama Satan wiase nhyehyɛe no ahu sɛ ne sɛe abɛn.
Sɛnea yebehu no, ɔyɛ wiase nyinaa ahemman bi, ɔpɛ nyamesom, na ɔyɛ Satan atoro nhyehyɛe a ɔde di dwuma de ko tia Onyankopɔn ɔbea no aseni no.
Wohu aba horow a nea wose ɛyɛ nimdeɛ no asow no bi wɔ abrabɔ a ɛmfata, tumidi a pii mmu, amimdi, ne pɛsɛmenkominya a ɛhyɛ Satan nneɛma nhyehyɛe yi agyirae no mu.
Satan san bɔɔ Onyankopɔn sobo sɛ ɔde hokwan a n’asomfo wɔ sɛ wɔkyerɛ nea ɛyɛ papa ne bɔne no akame wɔn.
“Yesu ka kyerɛɛ [Satan] sɛ: ‘Wɔakyerɛw sɛ, “Yehowa wo Nyankopɔn na ɛsɛ sɛ wokotow no, na ɔno nkutoo na ɛsɛ sɛ wosom no.”’” —Luka 4:8.
(Mmebusɛm 24:10) Abasamtu yɛ akode a Satan de adi dwuma yiye.
(Dwom 118:6) Satan bɛkɔ so ahyɛ ɔsɔretia mu den, na wabɔ mmɔden ama wɔahiahia yɛn ho.
Momma yɛnhyɛ no nsow sɛ bere a Yesu wɔ asase so no wankeka ahonhommɔne ho nsɛm amfa annyigye n’asuafo ani, ɛwom sɛ anka obetumi aka Satan ho nsɛm pii.
Sɛ ebinom ma kwan ma Satan wiase no mu ɔhaw ahorow daadaa wɔn ma wɔda anaa wɔyɛ mmerɛw a, ebetumi aba sɛ wɔn ntade yi befi wɔn nsa—ɔkwan foforo so no, wɔn ahotew sɛ Kristofo no befi wɔn nsa.
Dɛn na Satan yɛ ma wiase no yɛ akɔnnɔ?
Bible ma yehu sɛ saa ɔtamfo no ne Satan Ɔbonsam. Ɔyɛ honhommɔne a wakasa atia hokwan a Onyankopɔn wɔ sɛ odi nnipa so fi bere a wɔbɔɔ nnipa pɛɛ no.
Nsɛm a Satan kae no kyerɛ sɛ ɛnyɛ adwempa na Hiob de som Onyankopɔn, na mmom nea Onyankopɔn yɛ ma no ntia.
18 Nnansa yi Satan “nnɛɛdɛe” no ada adi wɔ ɔkwan foforo so.
Sɛ́ onii no gye tom sɛ Satan Ɔbonsam wɔ hɔ anaasɛ onni hɔ anaasɛ ogye tom sɛ ɔno na odi wiase no so anaasɛ onnye nni no, wubetumi atoa so ne no asusuw asɛm a ɛwɔ asɛmti “Yenya Nnyinasode wɔ Wiase Tebea Horow Mu” ase no ho de atoa mo nkɔmmɔbɔ no so.
Saa nsɛm yi mu pii asisi dedaw wɔ mfe 80 a atwam no mu: Ahenni no awo; ɔsoro ko no ne Satan ne n’adaemone nkogudi, ne nea edi hɔ a ɛne asase so a wɔde wɔn gui; Babilon Kɛse no asehwe; ne aboa kɔkɔɔ no, wiase tumidi a ɛto so awotwe no pue.
Satan de ne nkɛntɛnso bɔne no kɔɔ ahonhom abɔde no so mpo, na ɔdaadaa abɔfo foforo maa wɔn nso tew atua.
Satan asunsum ne mfiri ahorow a ne botae ne sɛ ɛbɛsɛe wo nidi, na ama woate nka sɛ woanim agu ase, mfaso nni wo so, na w’abasam atu.
Satan pɛ sɛ ɔsɛe yɛne Onyankopɔn ntam a, dɛn na ɔyɛ? Adɛn ntia?
Satan bɛtumi adaadaa Yehowa asomfo a wɔyɛ nsi mpo
ANISOADEHU 13 (19:11-21): Yesu di ɔsoro dɔm no anim ma wɔde Onyankopɔn abufuw atemmu ba Satan nhyehyɛe, ne dɔm ne n’aboafo so; nnomaa di wɔn afunu.
Satan maa asɛm sɔree wɔ di a Onyankopɔn di tumi wɔ ɔkwan a ɛfata a ɛde yiyedi paa brɛ Ne nkoa so ho.
(Genesis 3:1-6) Bere a Adam tew Onyankopɔn so atua bɛyɛ mfe 2,500 akyi no, Satan maa asɛm koro yi ara sɔree bio—saa bere yi de, na ɛfa ɔbarima bi a wɔfrɛ no Hiob ho.
Da koro Filistifo no too pon kɛse bi de som wɔn nyame Dagon, na woyii Simson fii afiase a ɔda no de no bae sɛ wobedi ne ho fɛw.
Nhoma bi ka sɛ, “Mmabun a wonim sɛ wɔn awofo ani nnye obi a ɔnwaree a ɔne obi foforo bɛda ho no, ɛyɛ den sɛ wɔbɛyɛ biribi a ɛte saa.”—Beyond the Big Talk.
Wobetumi de abaa kɛse bi aboro wo anaasɛ wɔde sekan awɔ wo.
Nkwatia a, Wɔwɔ Akokoduru
Ankyɛ na asɛmpatrɛwfo pii bae, na wɔboaa yɛn kɛse wɔ asɛnka ho nhyehyɛe ne asafo nhyiam ahorow yɛ mu.
Ɔkyerɛwee wɔ krataa bi a ɔkyerɛw no May 2, 1933, de kɔmaa Jawaharlal Nehru no mu sɛ: “Harijan kuw no so dodo sɛ wɔde adwene kɛkɛ bedi ho dwuma.
Ná Sakina so ware, nanso na meyɛ ateaa.
Nokwarem no, Seba hemmaa no nso de ne bere ne nneɛma pii bɔɔ afɔre de kɔsraa Salomo.
Saa bere no na saa “abusua kɛse biako” no mu nnipa yɛ 135 a nneduafo 50 ka ho.
Minyaa hokwan kasa kyerɛɛ anuanom mmarima ne mmea kuw kɛse no kaa me suahu ahorow no bi kyerɛɛ wɔn.
Ankyɛ na ogyee Bible mu nsɛm no toom na ɔyɛɛ nsakrae pii wɔ n’asetra mu.
Nanso, na wonni baabi a ɛso a yɛbɛyɛ nhyiam ahorow no.
Ná yɛtaa nso hyɛ fã akɛse to nsa frɛ nkurɔfo ma wɔbɛkotow anyame ne anyamewa ahorow ahorow.
Abeawa Bi Ayɛ Ade Kɛse
Ná ɛte sɛ nea me fã bi ayera.
Na afei, “nna a edi akyiri no” mu no, anya hokwan kɛse bi!
Ɛsono nkate a wɔka ho asɛm kyerɛ afoforo, ɛna ɛsono nkate a wɔda no adi tia afoforo.
Ná nkurɔfo tete asɛnka agua no so mpo a na wɔn nyinaa ayɛ krado retwɛn dwumadi titiriw no.
“Ɛnyɛ den sɛ apontow a nnipa pii ba ase no begye nsam.
Sɛ yɛkɔsra wɔn a wɔwɔ nkwakoraa ne mmerewa fie no, na yɛyɛ nneɛma bi a ɛte saa ma wɔn a, ebetumi ama wɔn ani agye yiye.—Mmeb.
(Luka 9:58; 18:22) Nea ɛne eyi bɔ abira no, mpɛn pii na Babilon nyamesom de ne ho hyehyɛ nnwuma akɛse a ɛmfata mu.
Mprempren mete nka sɛnea me papa reyɛ me atuu ne maame nusu bere a yɛbam yɛn ho denneennen no.
Ná yɛayɛ akwantu adwuma no mfe 16, enti na ɛnyɛ mmerɛw sɛ afei yɛrekɔtena faako.
Wɔka sɛ onimdefo koro no ara te nka sɛ “adesamma betumi asua adebɔ mu nneɛma a wɔtow gu kwa ho ade, nanso ebegye mfiridwuma ho nimdeɛ foforo ne nsakrae kɛse a wɔbɛyɛ wɔ abrabɔ mu.”
Akyiri yi, wonyaa nkɔanim ma enti mebɔɔ wɔn asu wɔ aguasɛn kɛse bi mu wɔ afiase hɔ.
Ɔkaa sɛ: “Sɛ me ne nnipa pii wɔ dan mu a, na ɛyɛ me sɛ nsɛmmɔnedifo rebɛtow ahyɛ yɛn so.
Bere a mebɔɔ mmɔden sɛ meremfa mmonkyemmɔnka no mu no, mebɔɔ mfuturu wɔ kwan no so.
Wɔahyɛ da atete polisifo wɔ wiase mmeae pii a sɛ wimhyɛn bi begyina pɛ a wɔbɔ wura mu kɔbɔ ho ban.
Josephus kyerɛw nsɛm a esisii fi bere a Romafo no to hyɛɛ Yerusalem so nea edi kan (66 Y.B. mu) kosi bere a wɔsɛe no no ho asɛm: “Ahum a ɛsɛe ade bi tuu anadwo no; mframa kɛse bɔe, osu tɔɔ kɛse, na anyinam twa toatoaa so, na na aprannaa nnyigyei no yɛ hu, na asase wosowee denneennen.
Bere a na nkurɔfo aso “Creation Drama” no wɔ soro no, na Nasi nniso nso ama ne homene so wɔ Europa.
Bere a Kristoman mu nyamekyerɛfo, asɛmpatrɛwfo ne asɔrekɔfo kɔ so di ɔhaw a ɛreba no ho aperepere wɔ wɔn asɔre ahorow mu no, nokware Kristosom renya nkɔso wɔ wiase nyinaa.
(Yesaia 13:9) “Ɛda no yɛ anibere da, ahohia ne ahokyere da, ɔsɛe ne amamfõyɛ da, esum ne kusuuyɛ da, amununkum ne kusukuukuu da.”—Sefania 1:15.
Ahum no ano yɛ den araa ma wontumi nhu owia adekyee, na na wontumi nhu nsoromma anadwo.
Bere a aka ma Harmagedon apae agu no sua.
Nanso, bere mpo a sigaret renya nkɔanim wɔ amannɔne no, sigaret nnwumakuw ani tua sɛ wɔn ho rebɛkyere wɔn wɔ wɔn ankasa man mu ma wɔredi ho yaw.
Nea etwa to koraa ne sɛ, Satan maa mframa kɛse bi bɔe, na ekunkum Hiob mma du no nyinaa.
Tebea a Habakuk kɔɔ mu no ma yehu sɛ, sɛ Gog ne ne dɔm tow hyɛ yɛn so a, ɛbɛyɛ hu paa.
(Kwadwom 3:24-26; Hebrifo 11:6) Nanso, bere a yɛreboa afoforo ma wɔanya gyidi, anidaso, ne ɔdɔ no, ɛsɛ sɛ yɛn ankasa ma yɛn gyidi yɛ den sɛ po so hyɛn a etumi gyina ahum a ano yɛ den ano.
Na ɔtamfo biara mmɛtoaa Babilon mpofirim da wɔ mfe apem ne akyi.
(Adiyisɛm 7:1-4, 9) Nanso, ansa na saa ahum kɛse no betu wɔ asase so no, ɛsɛ sɛ wɔma wohu Yehowa afobu a ɛbɛba Satan wiase no so no nso!
Tete nkɔmhyɛni Helaman kyerɛɛ sɛ, “Wɔ yɛn Gyefoɔ no botan so, a ɛyɛ Kristo, Onyankopɔn Ba no, na ɛwɔ sɛ woto wo fapem; na sɛ ɔbonsam bɔ ne mframa denden no a, aane, n’agyan nketewa a ɛwɔ kyinhyia mframa mu no, aane, sɛ n’asukɔkyea nyina ara ne n’ahum kɛseɛ no hwe mo a, ɛrennya tumi biara wɔ mo so sɛ ɛbɛtwe mo ase de mo akɔ mmɔborɔyɛ ekuu ne mmusuo a ɛnni awieɛ mu, ɛnam ɔbotan no a moasi mo dan wɔ so no nti; deɛ ɛyɛ fapem a akyinnyeɛ biara nni ho no, fapem bi a sɛ nnipa si wɔn dan wɔ so a wɔrennwiri ngu da no” (Helaman 5:12).
GERMANY Ofie bi a ahum no asɛe no
Wɔn a wɔkyerɛ sɛnea wim tebea bɛyɛ no de baabi a ahum no ani kyerɛ ho amanneɛbɔ mae nnɔnhwerew 36 ansa na ɛresi.
Bere bi a ahum kɛse bi retu no, Yesu yɛɛ biribi de bɔɔ n’asuafo no ho ban.
Enti Petro si faa mframa kɛse no mu, na ɔnantew nsu no so sɛ ɔrekɔ Yesu nkyɛn.
Afei ɔmaa ahum kɛse kunkum ne mmabarima ne ne mmabea 10.
Ɛte saa ara wɔ Onyankopɔn kɔkɔbɔ a wɔde ahyɛ yɛn nsa sɛ yɛmfa mma ansa na ne trenee abufuw “ahum” no apra wiase bɔne yi mu biribiara a aka akɔ no ho.
Honhom Fam Asorɔkye a Yebedi so Nkonim
Yɛ ntɛm kɔhyɛ baabi a mframa no renka wo.
Bere a ewim atɛm dinn no, ahum a ano yɛ den betumi atu mpofirim.
Biribiara a Yesu yɛe wɔ asase so no te sɛ nea anka Yehowa bɛyɛ pɛpɛɛpɛ.
Na nneɛma nkuruwankuruwa yi biara hyɛ foforo mu, na asase—a etim faako no—wɔ mfinimfini.
Nnipa binom bɛtra ase daa wɔ Paradise asase so.
Bere a ɔsomafo Paulo reka honhom mu abɔde a ɔbɛyɛɛ onipa a ɔyɛ pɛ, Yesu, ho asɛm no, ɔkae sɛ: “Ɔno ara na ɔyɛ Onyankopɔn a wonhu no no suban ne abɔde nyinaa abakan, efisɛ ɔno mu na wɔbɔɔ nneɛma nyinaa, nea ɛwɔ ɔsoro ne nea ɛwɔ asase so.”
Nnipa a wogye Onyankopɔn tom sɛ wɔn sodifo nkutoo na ɛbɛtena asase no so.—Yesaia 2:3, 4; 11:9; kenkan Daniel 2:44.
“Asase Buee N’anom”
July ne August: Yebetumi de nhomawa a edidi so a ekura nkratafa 32 yi mu biara ama: So Onyankopɔn Dwen Yɛn Ho Ampa?, Nya Asetra mu Anigye Wɔ Asase so Daa!, “Hwɛ!
(Daniel 2:44) Saa nniso no bɛka adesamma nyinaa abom wɔ nneɛma nhyehyɛe foforo bi a asomdwoe ne trenee te mu no mu wɔ asase so ha.—Mateo 6:9, 10; 2 Petro 3:10-13.
Nanso, ɔde wɔn reyɛ adwuma, na ɔnam ne honhom no so hwɛ ne nkurɔfo a wɔwɔ asase so no so.
Enti Yehowa Adansefo gye di sɛ wɔrensɛe asase yi efisɛ, bɔ a Bible no ahyɛ no bɛbam sɛ: “Treneefo benya asase no adi na wɔatra so daapem.”—Dwom 37:29; 104:5
Yesu so na Yehowa nam nyan awufo afoforo nyinaa a wɔbɛtra ɔsoro ne asase so.
Ná Satan gye di sɛ, Yesu ani begye nea ɔde kyerɛɛ no no ho, na ama wagye atom sɛ obetumi abɛyɛ asase so sodifo a ɔwɔ tumi sen obiara.
Ɔsomafo Petro kaa fɛwdifo a wɔte saa ho asɛm sɛ: “Esiane sɛ wɔn ankasa pɛ no saa nti, wonhu nokwasɛm yi sɛ efi tete no na ɔsoro wɔ hɔ, na asase no fi nsu mu gyina hɔ pintinn ma nsu atwa ho ahyia, Onyankopɔn asɛm nti; na ɛnam so na nsu yiri sɛee wiase a na ɛwɔ hɔ saa bere no.
Ɛwom mpo sɛ nnipa a wofi aman pii mu na wɔte asase so nyinaa nnɛ de, nanso nokwarem no, abɔde ho nyansahufo nim ampa sɛ adesamma nyinaa yɛ nnipa biako.
24:42) Ɛsɛ sɛ yɛkɔ so wɛn, na ɛsɛ sɛ yɛyɛ adwuma pɔtee bi wɔ asase so nyinaa wɔ Kristo akwankyerɛ ase.
(Adiyisɛm 6:9, 10) Wɔnam asase so bobe no twa so bɛma nteɛm a wɔde bisa aweredi no ho mmuae.
Nanso asase rensɛe da.
6 Onyankopɔn bɔfo no kae sɛ: “Mmoa akɛse yi a wosi anan yi yɛ ahene baanan a wobefi asase so asɔre agyina.”
Bible no hyɛ bɔ sɛ: “Ahobrɛasefo benya asase no adi, na wɔagye wɔn ani asomdwoe bebree mu.”—Dwom 37:10, 11.
Wɔnam honhom kronkron no so adi Kristo Ahenni a ɛreba no ho adanse “akɔpem asase ano nohɔ.”
14 Bere a Yesu Kristo reyi nsɛm bi a ebesisi wɔ mprempren nneɛma nhyehyɛe yi nna a edi akyiri mu adi no, ɔkae sɛ “ahonhommɔne ahonhom” bɛkɔ ‘wiase nyinaa ahene nkyɛn akɔboaboa wɔn ano ama Onyankopɔn, Ade nyinaa so Tumfoɔ no, da kɛse no mu ko no.’
Yiw, seesei nnipa ɔpepem pii de wɔn daakye anidaso gyina Yehowa Nyankopɔn bɔ a wahyɛ sɛ “ɔsoro foforo ne asase foforo” a “trenee te mu” bɛba no so.
Wodi dwuma sɛ akoa nokwafo ne ɔbadwemma kuw no a wɔn na ɛyɛ wɔn asɛyɛde sɛ wɔma honhom fam aduan, na wɔde Ahenni no ho asɛnka adwuma a wɔreyɛ wɔ wiase nyinaa no ho akwankyerɛ ne nkuranhyɛ ma no ananmusifo.—Mat.
Ɔsram biako akyi no, Adansefo no tumi san bae, na wohui sɛ Wubetumi Atra Ase Daa Wɔ Paradise Wɔ Asase So nhoma no da ɔpon so.
So Asase Bɛkɔ So Atra Hɔ?
Mum a Hesekiel tɔe no kyerɛ sɛ na onni nkɔmhyɛ biara ma Israelfo no.
Yehowa asɛm a wada no adi ka nneɛma foforo a ennya mmae a ɛbɛba, te sɛ nkonim a Kores bedi wɔ Babilon so ne ahofadi a Yudafo benya, ho asɛm.
(Asomafo Nnwuma 4:13) Nanso, Yesu maa wɔn awerɛhyem sɛ wobetumi ate Onyankopɔn Asɛm no ase ma ayɛ yiye.
Saa ara nso na yɛpɛ sɛ Onyankopɔn Asɛm titiriw na ɛkyerɛkyerɛ yɛn kwan na ɛnyɛ mmerebu a egyina wiase adanse so titiriw anaa ɛne Kyerɛwnsɛm nhyia.
(Marko 10:45) Hwɛ fata ara a ɛfata sɛ yenya Onyankopɔn nkɔmhyɛ asɛm no mu gyidi!
(Deuteronomium 6:4) Yesu Kristo tĩĩ saa nsɛm no mu.
* Mesia no amanehunu no bae bere a wɔwɔɔ no ade, dwerɛw no, na wopiraa no no—nsɛm a emu yɛ den a ɛkyerɛ owu yayaw.
BIBLE MU AKORADE | YESAIA 29-33
Odwontofo no too dwom sɛ: “Yehowa anom asɛm so na ɔyɛɛ ɔsoro, na n’anom honhom so na ɔyɛɛ emu asafo nyinaa.”
Moannye no sɛ nnipa asɛm, na mmom sɛ Onyankopɔn asɛm, sɛnea ɛte ankasa. —1 Tes.
“Onyankopɔn Asɛm Wɔ Tumi Ankasa!”
Akyiri yi koraa no, migyee mfomso ne asoɔden a mayɛ no toom, ne sɛ Yehowa Asɛm yɛ nokware bere nyinaa —‘nea wugu na wutwa.’”—C.W.
(2 Timoteo 3:1-3) Hwɛ sɛnea saa nsɛm no yɛ nokware!
4 Na ɛbaa sɛ me wiee ɛhyɛn no pam akyire yi no, sɛdeɛ Awurade asɛm kyerɛ no, me nuanom hwɛɛe na wɔhunu sɛ ɛyɛ, na wɔhunu sɛ ne nsa ano adwuma no yɛ ahomeka dodo; ɛno nti wɔbrɛɛ wɔn ho ase wɔ Awurade anim.
Ɔbenfo bi kyerɛ sɛ Hela asɛmfua a wɔkyerɛɛ ase “fa firi korakora” no, “ɛnyɛ asɛmfua a wɔtaa de kyerɛ fafiri . . . na mmom ɛyɛ biribi a ɛkɔ akyiri kyɛn saa a ɛkyerɛ sɛ nea ɔde refiri no adom ne yɔnko no.”
‘Yehowa Asɛm No Kɔɔ So Nyinii’
(Yohane 16:2) Yehowa Adansefo a wɔwɔ hɔ nnɛ hu sɛ Yesu asɛm yi yɛ nokware.
Nokwasɛm ni, sɛ wode Onyankopɔn Asɛm boa obi ma ɔyɛ nsakrae wɔ n’asetenam a, w’ani gye na wo koma tɔ wo yam.
Nanso, anuanom amma eyi ansiw wɔn kwan, wɔkaee nsɛm a ɛwɔ Ɔsɛnkafo 11:4 no: “Nea ɔhwɛ mframa no rengu aba, na nea ɔhwɛ amununkum no rentwa.”
10 Susuw asɛm a wɔakyerɛw wɔ Yakobo 1:14, 15 no ho. Ɛkenkan sɛ: “Nea ɛsɔ obi hwɛ ne n’ankasa akɔnnɔ a ɛtwetwe no na ɛto no brada.
Ɔkwan a eye sen biara a yebetumi afa so abɔ yɛn bra ne sɛ yɛde Onyankopɔn Asɛm bɛbɔ yɛn bra, na yɛasuasua ne Ba Yesu Kristo.
(2 Ahene 16:3) Ɛmfa ho nhwɛso bɔne yi no, Hesekia nam Onyankopɔn Asɛm a osuae so tumi ‘tew ne kwan ho’ fii abosonsomfo nkɛntɛnso ahorow ho.—2 Beresosɛm 29:2.
Ɛnna Paulo ne Silas de Yehowa asɛm kyerɛkyerɛɛ wɔn, na nea ɔhwɛ afiase hɔ ne ne fiefo nyinaa bɔɔ asu.
(1 Timoteo 6:4, 5) Otuu Timoteo fo sɛ ‘ongu nkwasea akyinnyegye a wɔmfa nsua hwee, efisɛ onim sɛ ɛde ɔko ba,’ na ontu asafo ahorow no fo “na wɔantwa ɔnoko a enye mma hwee.”
Enti, wɔde Hela asɛmfua a egyina hɔ ma “nyaatwom” no bedii dwuma wɔ obiara a ɔde sɛnea ɔte ankasa sie, anaa obi a ɔnka nokware ho.
Hwehwɛ wo ara wo nneyɛe mu.
So wokae Yehowa adɔe bere nyinaa?
Wo maame ne wo papa dwenee wo ho bere nyinaa.
Ɔsan kyerɛwee sɛ: “M’ani gyee kɛse sɛ me nsa kaa mo krataa no.
Ɔkwan bɛn so na atiefo ko a wobɛkasa akyerɛ wɔn no betumi anya mfatoho ahorow a wobɛpaw de akasa akyerɛ nnipakuw bi no so nkɛntɛnso?
Nanso sɛ wubenya sukuu no mu mfaso pii a, ɛsɛ sɛ wokyerɛw wo din wom, wokɔ, na wunya mu kyɛfa daa, na wunya wo dwumadi ahorow no ho komapa.
Nanso ɔkwan bɛn so na ɛsɛ sɛ wofa ka kyerɛ w’awofo?
Nhwɛso a ɛtete saa pii wɔ hɔ: sɛnkyerɛnne bi a ɛbɔ wo kɔkɔ sɛ anyinam ahoɔden tumi kɔ soro; radio so amanneɛbɔ bi a ɛkyerɛ sɛ ahum rebetu wɔ mo mpɔtam hɔ; wote dede bi a ano yɛ den fi wo kar mu bere a wonam ɔkwan a ɛso akyere so no.
“Suban Pa Anum a Ɛsɛ sɛ Wokyerɛ Wo Ba Ansa na Wanya Mfe Anum”
Dwene wo suani no ho, na hwehwɛ asɛmmisa anaa mfatoho bi a ɛbɛboa no ma wanya nkɔso.
Yakobo 1:2, 3 kyerɛkyerɛ mu sɛ: “Me nuanom, sɛ mohwe sɔhwɛ ahorow bebree mu a, mummu no anigye koraa, na munhu sɛ mo gyidi sɔhwɛ a anya awiei pa yɛ boasetɔ.”
So wo nso wubetumi asom sɛ bere nyinaa somfo wɔ asɛnka adwuma no mu sɛnea ɛbɛyɛ a wo nso w’anigye bɛdɔɔso?
Yɛne wo bɛkɔ wo nkurɔfo nkyɛn.’
Ɛbɛkae wo nea enti a ɛsɛ sɛ woyɛ nsi, ɛbɛkyerɛ wo nea ɛsɛ sɛ woyɛ na ama wo ‘nkyerɛkyerɛ atu mpɔn,’ na ɛbɛhyɛ wo nkuran ma woahu sɛ nnipa pii da so ara retie asɛm a yɛreka no.
Ntade a ɛfata a wobɛhyɛ no betumi ama wɔrenhu wo nipaduam dɛmdi bi papa, na ebetumi mpo ada wo nkwaa a ɛyɛ fɛ no adi yiye.
Mmarima a na wogyigye nnwetɛbona abien tow no bisaa Petro sɛ: “Mo kyerɛkyerɛfo no tua nnwetɛbona abien tow no anaa?”
Fa nea wowɔ a eye sen biara ma no; Ex.
Me ho a na wodwen no kyerɛɛ me asuade titiriw bi: “Mommma obiara nnhwɛ ne nko ade n’ankasa nsɛm mu nko, na mmom afoforo ade” bere nyinaa.—Filipifo 2:4, NW.
W’apɛde nyɛ hɔ wɔ asase so te sɛ ɔsoro.”—Mat.
24 So Wusuro Awufo?
(2 Timoteo 3:16; Dwom 119:151) Sɛ wokenkan Bible no na wugye ne nkyerɛkyerɛ tom sɛ biribi a ɛkyerɛ wo kwan wɔ wo da biara da asetra mu a, wubetumi atra ase ma ɛne w’aware mu ntam no ahyia.—Dwom 119:105.
Nnuruyɛ a anya nkɔanim nti, wohu sɛ w’akwahosan retu mpɔn, anaa woanya apɔwmuden?
Ɔka kyerɛɛ Yehowa sɛ: “W’adiyifo nso, wɔde nkrante akunkum wɔn; na me nko na maka.”
(Mateo 24:14; Hebrifo 10:24, 25) Sɛ wo nkatede yɛ nnam a, woremmu w’ani ngu honhom fam botae so da bere a wo ne w’awofo reyɛ nhyehyɛe ama wo daakye no.
Bere a osuani Yakobo hyɛɛ afoforo nkuran sɛ wɔmmɛn Onyankopɔn no, ɔde kaa ho sɛ: “Monhohoro mo nsa, mo nnebɔneyɛfo, na montew mo komam, mo a mo kra yɛ ntanta.”
(Genesis 13:14; 15:5, NW) Bere a Onyankopɔn reyɛ sɛnkyerɛnne bi de akyerɛ Mose Ne tumi no, ɔkae sɛ: “Mesrɛ wo, fa wo nsa hyɛ w’atade no soro.”
Ɛda adi pefee sɛ Yesu ne N’agya ani gyee mmarimaa no ayeyi no ho.
Obiara nni hɔ a ɔte asɛmpa a, n’ani nnye.
Ɔkae sɛ: “Yoo, sɛ mosan ba ha a, mesrɛ mo mommra me nkyɛn.
“GYIDI NNIM A, OBI NTUMI NSƆ ANI. NA ƐSƐ NEA ƆBA ONYANKOPƆN NKYƐN NO SƐ OGYE DI SƐ ƆWƆ HƆ, NA ƆYƐ WƆN A WƆHWEHWƐ N’AKYI KWAN NO KATUAFO.”—HEBRIFO 11:6.
Sɛ w’ani begye ho sɛ wubehu ho nsɛm pii anaasɛ wobɛpɛ sɛ obi ba wo fie ne wo bɛyɛ Bible adesua a wuntua hwee a, yɛsrɛ wo kyerɛw Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, anaa address a wɔahyehyɛ wɔ kratafa 2 no mu nea ɛfata.
Nsɛm pii wɔ eyi mu a yebetumi de asua Bible no na yɛadwennwen ho, na yɛnam so ama ‘Onyankopɔn pɛ ho nokware nimdeɛ ahyɛ yɛn ma wɔ nyansa ne honhom mu ntease nyinaa mu, na yɛanantew sɛnea ɛsɛ Yehowa na ɛsɔ n’ani koraa, bere a yɛkɔ so sow aba wɔ adwuma pa biara mu, nya Onyankopɔn ho nokware nimdeɛ pii’ no.—Kol.
Wɔrekae yɛn nyinaa, a mmofra ka ho, sɛnea ɛho hia sɛ yefi yɛn komam som Yehowa, na ɛnyɛ sɛ yebefi nkate mu ayɛ yɛn ho sɛ Kristofo kɛkɛ na yɛasɔ nnipa ani.
Yiw, nkyeresia fɛ yiye na ɛsow aba pii ma ɛyɛ nwonwa nso.
Bere a wobisaa me sɛ ebia afei de mepɛ sɛ mesom wɔ German asraafo mu no, mekae sɛ: “Mesrɛ sɛ momfa krataa a ɛma wɔhyɛ obi ma ɔkɔ sraadi no mma me, na afei menka m’adwene nkyerɛ mo!”
So Onyankopɔn ani gyee eyi ho?
Mmom, ɛsɛ sɛ ɛsɔ Awurade Tumfoɔ Yehowa nso ani.
Sɛ obi wɔ w’asasesin mu na ɔpɛ sɛ ne nsa ka nsɛmma nhoma no bi daa a, yɛsrɛ sɛ hwɛ ma ne nsa nka bi ntɛm sɛnea a ɛbɛyɛ a emu biako mpo nka mu.
Sɛ Bible ankyerɛ mmara pɔtee bi a ɛsɛ sɛ yedi so a, yɛbɛyɛ dɛn ahu nea ɛsɔ Yehowa ani?
Wo deɛ, hwɛ nea Onyankopɔn aka sɛ ɔbɛyɛ ama yɛn.
Saa ara na Yehowa a yɛbɛkae no no hwehwɛ sɛ yɛyɛ biribi, ɛne sɛ yɛbɛyɛ nea ɛsɔ n’ani.
Esiane sɛ yɛpɛ sɛ yɛsɔ n’ani na yɛtena ne dɔ mu nti, yɛne ɔsomafo Paulo yɛ adwene wɔ asɛm a ɔkae yi ho sɛ: “Yɛpɛ sɛ yɛde nokwaredi bɔ yɛn bra wɔ biribiara mu.”
(1 Korintofo 11:1) Ɛdefa Yesu ho nso, Paulo kyerɛwee sɛ: “Kristo nso ansɔ ne ho ani.”
Afei bɔ wo tirim sɛ wobɛyɛ nea ɛsɔ n’ani.
UNHCR panyin bi a ɔwɔ Democratic Republic of Congo no ani gyee sɛnea mmoa ho nhyehyɛe a Adansefo no yɛe no kɔɔ so wɔano wɔano no ho araa ma ɔde ne kar maa wɔn sɛ wɔmfa nyɛ adwuma.
Ebetumi asono aba dodow a obiara bɛsow, nanso bere tenten a ɔsom a yɛde ma no yɛ nea yɛn kra betumi nyinaa no, Yehowa ani sɔ.
Yebu Yehowa sɛ yɛn Adamfo pa, na yenya ɔpɛ sɛ yɛbɛsɔ n’ani bere nyinaa.
Wɔn a wɔpɛ sɛ wosusuw nsɛm ho sɛnea wɔpɛ na wɔyɛ nea wɔpɛ biara—a ahyɛde ne nhyehyɛe biara nkyekyere wɔn—no na wɔfa saa kwan no so.
Ɛbaa me tirim sɛ, sɛ Onyankopɔn wɔ tumi, na watumi de saa tumi no abɔ amansan fɛfɛɛfɛ yi nyinaa a, ɛnde obetumi ama me ahoɔden a mede bɛsesa m’abrabɔ na matumi asom no.
Esiane sɛ na $50 na minya ɔsram biara hwɛ me ho nti, mesrɛɛ no sɛ ɔmmfa saa adesoa yi nnto me so efisɛ ɛbɛyɛ den ama me sɛ metua saa ka yi.
Yesu Kristo daa ahwehwɛde titiriw bi adi bere a ɔkae wɔ mpae a ɔbɔɔ Onyankopɔn no mu sɛ: “Eyi ne daa nkwa, sɛ wobehu wo, nokware Nyankopɔn koro no, ne nea wosomaa no, Yesu Kristo no.”—Yohane 17:3.
Kɔ n’anim mpaebɔ mu.
Yehowa, ‘mpaebɔ Tiefo’ no, nam n’abɔfo, n’asomfo a wɔwɔ asase so, ne honhom kronkron ne N’asɛm so bua mpaebɔ. —Dwom 65:2.
Mfatoho bɛn na Yesu mae, na ɔkyerɛkyerɛɛ mu sɛ ɛfa mpaebɔ ho dɛn?
Wɔn a wɔde nokwaredi di Onyankopɔn mmara so no, ɔde anigye to nsa frɛ wɔn sɛ wɔmmɛsoɛ ne “ntamadan” mu. Wapene so sɛ wɔmmɛsom no, na wobetumi abɔ no mpae bere biara a wɔpɛ.—Dwom 15:1-5.
Ɛnsɛ sɛ Kristoni bi nya adwene sɛ mpaebɔ yɛ adeyɛ bi a mfaso nni so; saa ara na ɛnsɛ sɛ ɔfa no sɛ ɛyɛ ‘bansere anaa sɛbɛ bi a ɛbɔ nnipa ho ban’ a ɛbɛma nea ɔyɛ biara asi no yiye.
(Mateo 6:9-13; Luka 11:1-4) Nea ɛda nsow wɔ ho ne sɛ wantĩ nsɛm a na ɛwɔ mpaebɔ nhwɛso a edi kan no mu, a ɛkyerɛ sɛ na ɛnyɛ sɛ ɔrekyerɛ ɔsom mu mpaebɔ bi a wɔbɛkyere agu wɔn tirim atĩ mu aka.—2/1, kratafa 8.
Bɛn Mpaebɔ Tiefo No
Dwom 114 ne mpaebɔ a wɔde wie.
7:5) Sɛ saa a, ebia Yakob adesrɛ no bɛkae wo sɛ mpaebɔ betumi atew dadwen so.
Ansa na wubesi gyinae sɛ wo ne obi begyae Bible adesua no, bɔ mpae hwehwɛ Yehowa hɔ akwankyerɛ.
Ɛnsɛ sɛ yɛde nsɛm a yɛakyere agu yɛn tirim bɔ mpae anaa yɛkenkan fi mpaebɔ nhoma mu.
Ɛnde, ɛsɛ sɛ yebu Cabalfo tikkun mpae a wɔbɔ de siesie nneɛma no dɛn?
Nokwarem no, Yehowa tiee me mpaebɔ no na odii ho dwuma.
Dwom 55 ne mpaebɔ a wɔde wie.
Dwom 68 ne mpaebɔ a wɔde wie.
(b) Ɔkwan bɛn so na mpaebɔ boaa Kathy ma ɔtumi bɛn Yehowa yiye?
Sɛnea yɛahu wɔ Awurade Mpaebɔ no mu no, Onyankopɔn Ahenni bɛma wɔayɛ Onyankopɔn apɛde wɔ asase yi so sɛnea ɛda adi sɛ ɛte wɔ soro no.
19 Na Yakob ne Yosef nso a na wɔyɛ mmɔfra nketewa a na wɔhia aduane pa pii no, anibereɛ ɛnam wɔn maame amanehunu nti; na me yere ne me mma nso anisuo ne mpaebɔ antumi adwodwo me nuanom akoma sɛ wɔbɛsane me.
Onyaa ne nhwehwɛmu a ɔde mpaebɔ yɛe no so akatua.
1, 2. (a) Ɔkwan bɛn so na 1 Timoteo 2:8 fa mpae a Yehowa nkurɔfo bɔ ho?
Ɔkwan foforo so no, asɛm a Yesu Kristo kae wɔ mpae a ɔbɔɔ Onyankopɔn mu yi ma wotumi nya mu ahotoso: “W’asɛm yɛ nokware.”
Nea ɛne saa mpaebɔ no hyia no, yɛhwɛ yiye sɛ yɛbɛkwati tebea a ebetumi ama yɛakɔyɛ bɔne.
● Ɛhe na Yesu kɔbɔɔ mpae anadwo bi no? —Luka 6:12.
Sɛ yɛnam mpaebɔ so ‘hwehwɛ Yehowa akyi kwan’ na yesua n’Asɛm a, yebetumi ahu nea ɛbɛma yɛasom no nokwarem no nyinaa.
Ɔkorow no ho nneɛma bi a ɛwɔ hɔ ma wogye di sɛ wɔyɛe no bɛyɛ afe 100 A.Y.B ne afe 70 Y.B. mu ntam hɔ, na ɛbɛyɛ sɛ saa na ɔkorow a Yesu ne n’asuafo no traa mu no te.
Yesu kenkan wiei no, ɔde nwoma mmobɔeɛ no maa ɔsomfo no, na ɔtenaa ase.
(Romafo 5:12) Sɛ́ onipa a ɔyɛ pɛ no, Yesu de ne nkwa bɔɔ afɔre, enti ɔde agyede a etumi ma nnipa anokwafo nya daa nkwa mae.—11/15, nkratafa 5-7.
6:53-60, 66) Enti Yesu dan kɔɔ n’asomafo 12 no so bisaa wɔn sɛ: “Mo nso mopɛ sɛ mokɔ anaa?”
11 Yesu ka kyerɛɛ n’asuafo sɛ: “Mo ho rehiahia mo wiase de, nanso momma mo bo ntɔ mo yam!
Nanso Yesu gyee ne ho fii wɔn nsam kɔe.’—Luka 4:16-30.
16 Nea ɛsen biara no, Yesu de n’adwene ne yɛn de sii ne soro Agya, Yehowa Nyankopɔn, so.
Dɛn nti na Yesu tete asuafo no tumi ‘kɔɔ so de nnam nyinaa kaa Onyankopɔn asɛm no’?
(Kolosefo 3:12-14) Eyi nyinaa wɔ mpaebɔ a Yesu kyerɛɛ yɛn no mu: “Fa yɛn aka firi yɛn, sɛnea yɛde firi wɔn a wɔde yɛn aka.”
Yesu kaa sɛ, sɛ obi bɛte ne nkyerɛkyerɛ ase a, gye sɛ wɔboa no.
Ɛyɛɛ ofie a na Yesu Kristo asuafo bɛyɛ 120 ahyiam no nyinaa ma.
Wɔn asɛm yɛɛ Yesu mmɔbɔ efisɛ na “wɔabrɛ, na wɔsam hɔ sɛ nguan a wonni hwɛfo.”
(Romafo 7:4, 6; Efesofo 2:15; Hebrifo 8:6, 13) Nokwarem no, Yesu kyerɛkyerɛɛ mu sɛ, Kristofo wɔ aware mu ahwehwɛde a ɛyɛ soronko wɔ Mmara no de no ho.
Nhwɛso pa bɛn na Yesu yɛ maa yɛn, na sɛ yesuasua no a, mfaso bɛn na yebenya?
(Luka 6:35) Yesu suasuaa n’Agya.
11:11) Na Yesu rebenyan Lasaro afi owuo mu te sɛ nea agya bi renyan ne ba afi nna mu.
Nanso, Yesu ka kyerɛɛ saa ɔbarima no sɛ ɔnkɔtɔn nneɛma a na ɔwɔ nyinaa na ɔmfa mma ahiafo.
Yesu Kristo daa ahwehwɛde titiriw bi adi bere a ɔkae wɔ mpae a ɔbɔɔ Onyankopɔn no mu sɛ: “Eyi ne daa nkwa, sɛ wobehu wo, nokware Nyankopɔn koro no, ne nea wosomaa no, Yesu Kristo no.”—Yohane 17:3.
7 Ná Yesu yɛ Onyankopɔn Ba fi bere a wɔwoo no sɛ onipa no, sɛnea na onipa a ɔyɛ pɛ Adam yɛ “Onyankopɔn ba” no.
(Luka 7:37-50; 19:2-10) Sɛ anka Yesu bɛhwɛ nkurɔfo anim na wabu wɔn atɛn no, osuasuaa n’Agya ayamye, boasetɔ, ne abodwokyerɛ no a na ɔwɔ anidaso sɛ ɛbɛma saafo no asakra.
(Yesaia 41:8) Nanso, Yesu Kristo na ɔyɛ Onyankopɔn Akoa titiriw.
Kyerɛw nsɛm pii ma yehu sɛ, sɛ obi benya nkwa a, ɛsɛ sɛ ohu Yehowa, ogye Yesu di, na ɔde nnwuma da ne gyidi adi.
Yesu Maa Nnipa Mpempem Aduan Dii
Ɛno nti bere a wɔwoo Yesu no, na bɔne nni ne ho, enti na ɔyɛ pɛ.—Mateo 1:18; Luka 1:35; Yohane 8:46.
Nanso ɛrenkyɛ biara, nneɛma bɛsesa wɔ Onyankopɔn nniso a Yesu bɛyɛ Ɔhene wom no mu.
Accra—“Noa Da Ketewa”
Enti, asram kakraa bi akyi no, wɔmaa yɛn dwumadi foforo wɔ Betel a ɛwɔ Accra, Afrika Atɔe fam man Ghana no kuropɔn mu.
Accra, Ghana, July 4, 1995: Osu kɛse a ɛsen biara a atɔ pɛn wɔ bɛyɛ mfirihyia 60 mu tɔ de nsuyiri kɛse bae.
John Twumasi a ɔyɛ Yehowa Adansefo a wɔwɔ Accra no mu biako ka sɛ: “Ná nsu no ano yɛ den araa ma, m’abusua mũ no nyinaa anna.”
Yɛpɛ sɛ yɛka nkurɔfo bi a wɔyɛɛ eyi, ne aba pa a ɛsowee no ho asɛm kyerɛ wo.
16:11; 20:34; 27:7) Ɛbɛyɛ sɛ na ɛyɛ abakɔsɛm nhoma a ɛwɔ hɔ bere a na odiyifo Yeremia ne Esra rekyerɛw wɔn nhoma a ɛwɔ Bible mu no.
Onyae a anka obegyae agye n’ahome; nanso, ɔkɔ so yɛ adwuma, hwehwɛ Kyerɛwnsɛm mu nhwɛso ne mfatoho ahorow a ɛbɛka nkurɔfo koma na ahyɛ nguankuw no nkuran.
(2 Ahene 2:3, 5, 7, 15-17) Nanso, sɛ obi a na wɔasra no sɛ obedi Elia ade no, na Elisa ne Elia honhom fam mma no mu nea odi kan—na ɔte sɛ abakan.
Worentumi nka sɛ wunim wɔn su ne wɔn ban.
Na Paulo wɔ tumi a ɛbɛma wakwati aware, nanso ohui sɛ ɛnyɛ obiara na obetumi ayɛ sɛ ɔno.
(Mateo 11:30; Luka 5:39; Romafo 2:4; 1 Petro 2:3) Sɛ́ duadwumfo no, akyinnye biara nni ho sɛ na Yesu ayɛ fɛtɛw ade ne kɔndua pɛn, na na onim sɛnea wɔyɛ kɔndua ma ɛyɛ nea ɛfata, sɛnea wobetumi de ayɛ adwuma pii a wɔmmrɛ.
Ná ɔkyerɛkyerɛfo no aka dedaw sɛ ɔmpɛ Adansefo asɛm.
Ɛda adi sɛ, Abraham faa ne wɔfase Lot ne no trae bere a ne papa a ɔyɛ Abraham nuabarima wui no.—Genesis 11:27, 28; 12:5.
So anka w’ani begye sɛ wobɛboa ma asase nyinaa adan turo fɛfɛ?
Sɛ wohwɛ “nkyerɛwee kronkron” a na ɛwɔ hɔ wɔ Paulo bere so no a, na ɛte sɛn?
Mebɔɔ mmɔden sɛ me ne wiase no bɛbɔ, nanso esiane sɛ na mente sɛ afoforo ankasa nti, wɔpoo me.
Wɔ 1972 mu no, Macfarlane Burnet a onyaa Nobel akyɛde no ne David White kyerɛwee sɛ: “Nea wobetumi aka afa nsanyare ho ne sɛ wɔrennya ho asɛm biara nka bio.”
Nanso, sɛ yɛwɔ ahobrɛase a, yɛrenhwɛ kwan sɛ afoforo bɛyɛ wɔn ade sɛnea yɛpɛ sɛ wɔyɛ no no bere nyinaa.
20 Yesaia de nkɔmhyɛsɛm yi ba awiei sɛ: “Sɛ asafo [Yehowa, “NW”] annyaw yɛn nkae ketewa bi a, anka yɛayɛ sɛ Sodom, na yɛadan sɛ Gomora.”
Akyinnye biara nni ho sɛ, ɛbɛyɛ sɛ nnipa a na wɔrepɛ biribi ahu wɔ tete mmere mu no kɔhwɛɛ Pantainos Nhomakorabea no.
8. (a) Ɔkwan bɛn so na aman bi a wɔwɔ hɔ nnɛ te sɛ Filistea?
Na ɛte sɛ nhwiren fɛfɛ bi a esisi baabi.
Afei nso, ɔhene no dii Twam afahyɛ kɛse bi maa Yehowa a na efi Samuel bere so no, na wonnii twam a ɛte saa bi da.—2 Be.
Ɛda adi sɛ Yesu wu akyi no, na Petro taa ka Kristo a ɔwɔ Ahenni anuonyam mu ho anisoadehu a onyae no ho asɛm kyerɛ.—Mateo 17:9.
Sɛnea ɛte biara no, nsraban no nyɛ ofie—ɛte sɛ ɔdan a wɔtwɛn wom anaa ɔdan bi a wɔkora nnipa a obiara mpɛ wɔn so wom.
Nanso bere a ɔrenyin no, ohu ne papa din ne sɛnea ɔte, na n’ani begye ne ho.
Mfe aduanan akyi no, atopae a wɔde ahyehyɛ fam no ne ade a ebetumi adi mmofra dɛm asen biara.
Coretta ka sɛ: “Bere a mewɔ ntoaso sukuu mu no, na mmerantewa begyina m’akyi twetwe me brasia, na wɔka ahuhusɛm bi te sɛ—sɛ mema wɔne me da a, ɛbɛboa me paa.”
(Hiob 32:6, 7; 1 Timoteo 5:1) Enti, Paulo daa ayamye adi sɛ odii kan kasa kyerɛɛ mmarima a wɔn mfe akɔ anim, na wobenya mfaso afi Paulo nsɛm no a wɔde bedi dwuma no so, na ɛbɛma wɔahu sɛ te sɛ Paulo no, ɛfata sɛ afoforo suasua wɔn.—1 Korintofo 11:1; Filipifo 3:17.
Mpaapaemu betumi aba bere a awarefo baanu no nyinaa yɛ adwuma na wonya su a ɛne sɛ “me sika ni, wo sika ni.”
Ná metɔn nhwiren, nkokɔ, ne nkesua; migyee nkurɔfo ne wɔn trae; na mede mfaso a minyae tɔɔ nsase a ɔdan nsi so a ebiara bo yɛ $10.
Enti ɔdan mmarima no apon no butubutuwii, na sika no bɔ petee.
Mma sikanibereɛ mma wo komam.
Nea Ɛma Abusua Nya Anigye: Sɛnea Wɔhwɛ Sika So Ɔwɛn-Aban, 10/1/2009
Bere a Salomo ankasa redi n’agya Dawid nhwɛso akyi no, ɔde sika kɛse ne nneɛma a ɛsom bo boaa Yehowa asɔrefie no si.
Enti sɛ́ anka nkurɔfo bɛhwehwɛ sika no bi aka ho no, wɔtaa tɔ nnuru a ne bo nyɛ den anaa wɔtɔ nnuru a wɔakyerɛw ama wɔn no bi gya nkae no.
Ti Ade: Wɔ nsase bi so no, wɔhwɛ kwan sɛ ɔbarima no abusuafo bɛma ɔbea no abusuafo sika (ti ade).
Sika Ho Adwempa
Saa bere no na sika a ɛwɔ me ho sua.
Me papa yere a ɔkaa bi maa me no nso maa me sika.
Wɔde anibere pɛ ahonyade ne ntama, aduan ne honam fam nneɛma afoforo ne anigyede ahorow a sika betumi atɔ.
Sɛ́ anka mmofra ntetee de sika bɛba no, sika mmom na egye kosi sɛ wɔn ankasa betumi ahwɛ wɔn ho.
5 Ɛwom sɛ yɛmfa sika na ɛtɔ Bible mu nokware de, nanso ɛsom bo.
Nnipa bi a wɔyɛ nhwehwɛmu bisabisaa nkurɔfo nsɛm wɔ United States.
Ɛka a wɔde yɛn no te sɛ sika nnwetɛbona ɔha pɛ a na akoa biako de ne yɔnko no.
Yentumi mfa ahotoso a yebenya wɔ saa ɔman no sika anaa ɔman foforo de mu no ntoto ade nyinaa so tumfoɔ Nyankopɔn a ɔwɔ ɔdɔ a ɔmfa ne tumi nni dwuma kwammɔne so, na ɔnyɛ odifudepɛfo no mu ahotoso ho da.
Ná Paapa wɔ ɔpɛ a emu yɛ den sɛ ɔbɛkɔ bi, nanso na onni sika a ɛdɔɔso a ɔde befi Cape Town akɔ hɔ.
Ɛho nhia sɛ mobɛtwɛn ma asɛm aba ansa na moatena ase aka mo sikasɛm.
Yehowa bisaa wɔn sɛ: “Adɛn nti na motua sika tɔ deɛ ɛnyɛ aduane, na adɛn nti na mobrɛ biribi a ɛmmee ho?
Nnipa binom pɛ sika ara ma wɔde . . . yaw pii aba wɔn ho so.”—1 Timoteo 6:10, Contemporary English Version.
Ntɛm ara, maame no ne ne babea no kɔɔ sotɔɔ no mu de sika no kɔmaa ɔbea a ɔtɔn bag no maa wɔn no.
Efisɛ nnipa bɛyɛ ahopɛfo, sikapɛfo, . . . wɔn a wonni dɔ, apamsɛefo, . . . wɔn a wɔmpɛ papa, . . . wɔkatere wɔn anim kyerɛ onyamesom pa, nanso wɔpa emu ahoɔden.”—2 Timoteo 3:1-5.
Sikasɛm Ho Dadwene
Mede sika yi remena na moatumi de atɔ krataa anaa biribi foforo biara a mode bɛyɛ nhoma.”—Cindy.
Ɛno nti na wɔfrɛ wɔn ho wɔn ho sɛ “onua” ne “onuawa” no.—Fa toto Marko 3:31-35; Filemon 1, 2 ho.
Onuawa biako ne nnipa baanu pɛ na ɛkasae wɔ bere a wɔde dii adanse no nyinaa mu, efisɛ na onipa foforo biara a obehyia no no repɛ ntɛm akɔ adwuma.
Ne saa nti, Betel abusua no mufo ne wɔn nuanom mmarima ne mmea a wɔwɔ asafo ahorow mu no anya abusuabɔ a emu yɛ den.—Marko 10:29, 30.
Anigyesɛm ne sɛ, yɛn nyinaa—me papa, me maame, ne me nuabea—nyaa yɛn ti didii mu wɔ ɔko a na ɛyɛ hu no mu.
Yɛbɛsan nso ahu nneɛma a yɛn ankasa betumi ayɛ de ahyɛ yɛn ho den na yɛaboa yɛn nuanom mmarima ne mmea a wɔwɔ yɛn asafo mu.
Esiane sɛ na mintumi nnantew yiye nti, onuawa Kristoni a ɔde yɛn rekyinkyin hɔ no fi ayamye mu bisaa me sɛ, “So wobɛpɛ sɛ mede akongua ka yɛn ho kɔ, na sɛ yɛrekɔ na wobrɛ a, woatra so agye w’ahome?”
Ɔpɛ a ɔbɛtumi afrɛ onuawa a wabɔ asu sɛ ɔmmɔ mpae. Ɛba saa a, ɛsɛ sɛ ɔno nso kata ne ti.
Yehu nso sɛ, yɛn nuanom Kristofo mmarima ne mmea pii hyia asetra mu nsisi a ɛkyɛn nea yehui no.
Onuawa no sii ne bo sɛ ɔremma n’abam mmu, enti ɔsan kɔmaa no Asetra a Abotɔyam Wom—Ɔkwan a Yɛbɛfa So Anya nhomawa no bi.
Joan ka sɛ: “Ɛnnɛ mpo sɛ misusuw ɔdɔ a me honhom fam anuanom no yii no adi no ho a, awɔse gu me!
Bere a Yesu koduu Lasaro kurom no, ɔkaa nsɛm bi de kyekyee Lasaro nuabea Marta werɛ; ɔkae sɛ: “Wo nua no bɛsɔre.”
Saa ara na woankɔ a wo nuanom mmarima ne mmea te nka.
Onuawa bi a ɔkyerɛw Asafo ti no kae sɛ: “Mekenkan nhoma yi kakra anadwo biara ansa na mada.
Akyiri yi, Onyankopɔn Mmara a ɔde maa Israelfo no amma kwan sɛ obi bɛware ne honam fam nuabarima ne ne nuabea.—Leviticus 18:9.
26:13; Luka 21:28) Nanso, ebia esiane mfe pii a onua anaa onuawa bi de akontɔn ne mu ayɛ adwuma anaasɛ esiane onyin anaa nipaduam mmerɛwyɛ nti, ɔrentumi nnyina ntenten ma enti ebehia sɛ otweri biribi.
Anuanom mmea pii a wɔyɛ awarefo a wɔhwɛ fie no atumi ayi bere asi hɔ de yɛ asɛnka adwuma bere a wɔn mma kɔ sukuu no.
Nokwarem no, ɛsɛ sɛ onuadɔ a nyaatwom nnim ka yɛn ma yɛda no adi sɛ yedwen yɛn nuanom Kristofo mmarima ne mmea nyinaa ho.
Carmen, onuawa bi a ofi Spain, ne ɔhaw yi dii apere.
Onuawa no ka kyerɛɛ no sɛ ɛkyerɛ sɛ ɔka wɔn a wɔreyɛ Yehowa Adansefo ɔmantam nhyiam no ho.
Adwene bɛn na ɛsɛ sɛ yɛnya wɔ yɛn nuanom Kristofo mmarima ne mmaa ho?
Sɛ yɛde wɔn yɛ yɛn “nuabarimanom ne nuabeanom ne maamenom ne mma” wɔ Onyankopɔn som mu a, wɔrente nka da sɛ wɔyɛ ankonam.—Monkenkan Marko 10:28-30.
Onuawa bi a ɔte Europa mfinimfini fam ka sɛ: “Ɔtan hunu nti, onipa biara a omfi me man mu anaa ɛsono ne som no, na mempɛ n’asɛm.”
Ɛwom sɛ seesei onuawa nokwafo yi ntumi nkeka ne ho pii de, nanso anɔpa biara ɔkɔtra ne pon ano to nsa frɛ nnipa a wɔretwam ma wɔbɛtra ne nkyɛn tie asɛmpa a ɛyɛ dɛ.
Kwan bɛn so na mereboa anuanom mmaa a mehwɛ wɔn so no ama wɔanya wɔn honam ne honhom fam ahiasɛm ho ano-aduro.
Esiane sɛ nneɛma betumi atwetwe wɔn adwene wɔ akyi hɔ nti, saafo no ntumi ntie asɛm no yiye.
Nea ɛne no bɔ abira no, na ɛsono adwene a Pinehas kura wɔ ne nneyɛe no ho.
6 Yebetumi de ayɛ yɛn botae sɛ yɛde nsɛmma nhoma dedaw a yɛwɔ no nso bɛma.
Wɔ wɔn nkonimdi dwom no mu no, Mose ne Israelfo no de ahosɛpɛw too dwom sɛ: ‘Yehowa, wode tumi ahyɛ wo nsa nifa anuonyam, Yehowa wo nsa nifa no dwɛre atamfo no.’—Exodus 15:6.
Nhwehwɛmufo a wɔhwɛ ɔmanfo tiafi so wɔ Amerika nkuropɔn anum mu no hui sɛ wɔ nnipa 6,333 mu no, mmarima no mu ɔha biara mu 61 ne mmea no mu ɔha biara mu 74 na wɔhohoro wɔn nsa bere a wɔakɔ tiafi so aba no.
(Daniel 8:3, 4, 20-22; Adiyisɛm 13:1, 2, 7, 8) Aguadifo ne nyansahufo a wɔne wiase tumidi a ɛte sɛ aboa no redi nsawɔso no ayeyɛ akode hyeaman a ɛso bi mmae da, na wɔanya wɔn ho tam.
Nanso wɔ ɔkwan foforo so no, nnyinasosɛm mu trɛw ka nneɛma pii, na ebetumi atra hɔ daa.
12 Nea ɛka ho bio no, wɔn a wɔama wɔn tumi wɔ asafo no mu nso betumi asua biribi afi Mikael hɔ.
Saa ara na Yehowa hyɛ yɛn nsam den ma yɛka Ahenni ho asɛmpa no.
(Dwom 2:6-9) Bere rekɔ so no, nniso yi bedi asase so na ama Onyankopɔn atirimpɔw aba mu, na asase adan paradise.
“[Yehowa, NW] tɔn wɔn hyɛɛ Kanaan hene Yabin a odi hene wɔ Hasor no nsa; na ne safohempanyin ne Sisera; . . .
Nnipa pii bu adebisa sɛ anigyede a asiane nnim, nanso Bible no kyerɛ sɛ akɔmfo ne ahonhommɔne bɔ abusua.
Nanso kyinii atenten a wontumi mfa nhyɛ kotoku mu no bo betumi ayɛ den nanso etumi gyina wim tebea ano na ɛkyɛ nso.
Bere a obehuu sɛ saa ɔbarima yi nni ntease pa biara nti a ɛsɛ sɛ ɔhyɛ saa aniammɔho atade no, “ɔhene no see asomfo no sɛ: ‘Monkyekye ne nan ne ne nsa mfa no nkɔtow no nkyene.’—Mateo 22:11-13.
Enti bere a Mose ka kyerɛɛ no sɛ “ɔkyena mede, megyina koko no atifi, na makura Onyankopɔn poma no wɔ me nsam” no, na ɛno ara dɔɔso ma no.
Eyi nti, yebefi ase asua Adiyisɛm—N’awiei Koraa Abɛn!
Ɛtɔ da a, na m’abam abu, na ɛyɛ me sɛ minnyae me ho mu.
Erikka de ne ho hyɛɛ apɔwmuteɛteɛ a ɛbɛma ne ho asan no mu mfe abiɛsa suaa nantew ne sɛnea ɔde ne nsa nifa bɛyɛ nnwuma a ne nsa benkum a adwudwo no ntumi nyɛ no.
Nanso, dragoon kwan* a na wɔde dii dwuma nkyɛe no sii yiye.
Wubue wo nsam, na woma ateasefo nyinaa nya nea wɔpɛ di mee.”
(Yona 4:1-8) Ná anka Yona betumi ada awerɛhow a ɔdaa no adi bere a dua no poe no bi adi akyerɛ Niniwefo 120,000 a na “wonnim nifa ne benkum” no ma afata.—Yona 4:11.
Ná kurow no mu atitrafo pii da dan yi mu anadwo sɛnea ɛbɛyɛ a wobenya aban mpanyimfo wɔ hɔ bere nyinaa.
Sɛ tebea no fi ase gye nsam a, mma akasakasa mu nnyɛ den.
Sɛnea nhoma The Forest, ka no, “ebia wobetumi ahu abɔde dodow bɛyɛ 1,350 . . . wɔ beae a ne kɛse yɛ sɛntimita 30 a emu dɔ yɛ nsateakwaa biako mu, a ɛno nka dɔte nsa ma biara a mmoawammoawa ɔpepepem a aniwa ntumi nhu wɔn wom no ho.”
Awiei koraa no, wɔ afe 33 Y.B. mu fefɛw bere mu no, ná bere adu sɛ woyi onipa Ba no hyɛ Ɔtamfo no nsa ma ɔka ne nantin.
Wɔ afe 33 Y.B. mu, bere a wonyanee Yesu na ɔkɔtraa Onyankopɔn nsa nifa so no, ofii ase dii n’asuafo a wɔasra wɔn no so saa bere no.
Yɛwɔ awerɛhyem sɛ nyansahyɛ a edidi so yi betumi aboa asiw ɔhaw no ano.
(2 Korintofo 1:8-10) So yɛma amanehunu dan mfasode ma yɛn?
Nea ɛbɛyɛ na woanya saa asɛmmisa no ho mmuae na aboa wo ma woahu nea Awurade Anwummeduan no kyerɛ ma wo no, yɛto nsa frɛ wo sɛ kenkan asɛm a edi hɔ no.
Yehowa mfa anigyede a ɛte saa nkame yɛn, nanso sɛ yɛbɛka paa a, yenim sɛ anigyede a ɛtete saa no mmoa yɛn mma yɛnhyehyɛ honhom fam ademude biara wɔ soro.
(Genesis 45:4-8) Sɛ́ Kristofo no, ɛsɛ sɛ yesua biribi fi eyi mu.
(1 Yohane 4:20) Yebesusuw sɛnea Yesu daa ɔdɔ adi kyerɛɛ nkurɔfo no ho wɔ ti a edidi so no mu.
Yehowa te nka dɛn wɔ nnipa a obenyan wɔn no ho, na yɛyɛ dɛn hu?
Yɛyɛ dɛn hu sɛ Onyankopɔn rennyaw yɛn bere a yehyia sɔhwɛ no?
Nanso, Yesu kaa nea ɛsɛ sɛ yɛyɛ na ama Onyankopɔn de yɛn bɔne afiri yɛn no ho asɛm: Sɛ Onyankopɔn de yɛn bɔne befiri yɛn a, ɛsɛ sɛ yɛn nso yɛde firi afoforo.
Efisɛ, ɛnyɛ den koraa sɛ Satan mfiri beyi yɛn. Nea enti a ɛte saa ne sɛ, sɛnea Satan tumi daadaa Hawa no, waben wɔ sɛnea wotumi ma nneɛma bɔne yɛ akɔnnɔ no mu.—2 Korintofo 11:14; 1 Timoteo 2:14.
Nea worefa mu no, yennim. Nanso Yehowa nim, na ɔbɛkɔ so aboa wo.
Yɛbɛyɛ dɛn atumi ada obu adi akyerɛ yɛn Bible asuafo?
Sɛ yɛada yɛn ho adi sɛ yegyina Yehowa afã a, Satan de yɛn yɛ ne botae.
6 Sɛ yɛma yɛn kanea—hyerɛn a, ɛde anuonyamhyɛ brɛ Ɔbɔadeɛ no na ɛboa komapafo ma wohu no na wonya daa nkwa anidaso.
Yɛfrɛɛ no yɛn ahohuru bere mu ahomegye.
2 Yehuu tumi a ɔsoro nkyerɛkyerɛ wɔ no wɔ ɔkwan a ɛda nsow so wɔ yɛn ɔmantam nhyiam a etwaam no mu.
Sɛ yewu a, dɛn na ɛba yɛn so?
Bere a yeduu Brazil baa dwumadibea no, wofii ase kyerɛɛ yɛn Portugal kasa.
11 Sɛ yɛsan yɛn akyi kɔ abakɔsɛm mu bɛyɛ mfe 4,000 a, yehu Akadiafo atetesɛm a agye din a wɔfrɛ no Gilgamesh Anwensɛm no.
16: 13) Yebetumi de honhom kronkron atoto ɔkwankyerɛfo a ɔwɔ abotare ho.
Kwasida biara, bere a yɛde mpaebɔ apɔn nhyiam akyi no, yɛde bere tiaa bi sua nnwom.
Yɛbɔɔ mpae hwehwɛɛ Yehowa mmoa, na yɛbɔɔ mmɔden yɛɛ nsakrae a ɛho hia, na awiei koraa no, yetumi bɔɔ asu, na yenyaa Yehowa anim dom.—Monkenkan Kolosefo 1:9, 10.
João kae sɛ: “Sɛ yɛn nuanom a wɔwɔ Portugal no betumi atra hɔ asom Yehowa nokwaredi mu a, dɛn nti na yentumi?”
Paulo sii so dua sɛ: “Yɛda Onyankopɔn, yɛn Awurade Yesu Kristo n’agya, ase daa, yɛn mpae a yɛbɔ [NW ase hɔ asɛm, “mpae a yɛbɔ no daa”] ma mo mu.”
(Luka 21:19) Nokwarem no, sɛnea yɛyɛ yɛn ade wɔ eyi mu da nea ɛwɔ yɛn komam adi.
Akanfo bu bɛ foforo sɛ: “Woguan Nyankopɔn a wohyɛ n’ase.”
(Romafo 1:20) Akan asɛmfua a wɔde gyina hɔ ma “Onyankopɔn” ne ɔbosom biara ne onyame.
Nokwarem no, na Akanfo ka asɛm bi sɛ: “Obiara nana ne aberewa.”
Ɛnde dwen saa Akanfo bɛ yi ho, “Aware nyɛ nsafufu na wɔaka ahwɛ.”
Wɔ Akane asɛm no mu no, nnuruyɛfo no penee so sɛ wɔbɛyɛ oprehyɛn no a mogya nka ho.
(Yohane 17:3) Yehowa Adansefo anya hokwan reyɛ adwuma wɔ Akanfo ne Afrika mmusua foforo mu de saa nimdeɛ a ɛho hia yi ma wɔn.
Wɔ Akan man mu no, sɛ obi de mmebu di dwuma ahokokwaw mu a, wobu no sɛ onim nyansa.
Sɛ nhwɛso no, wɔ Akanfo mu no, ɛnkyerɛ obu sɛ wode wo nsa benkum bɛkasa akyerɛ afoforo, titiriw wɔ mpanyimfo anim.
Onyankopɔn a onni hɔ ho adwene nni ɔfã biara wɔ Akanfo nsusuwii mu.
Sɛ nhwɛso no, ɛdefa obi a ɔwɔ ahobrɛase na ɔpɛ asomdwoe ho no, ebia Ɔkanni bɛka sɛ: “Sɛ ɛkaa Asiamasi nko a, anka otuo rentow wɔ akuraa yi ase.”
Ɛbɛ bi a ɛka Akanfo amammerɛ kwan so adidi wɔ fie ho asɛm no ka sɛ: “Abofra hu ne nsa hohoro a, ɔne mpanyimfo didi.”
Sɛ nhwɛso no, susuw Akanfo, Ghanafo a wɔka Twi, no sukuu ho.
(3) Kan no na mintumi nsɔre ntɛm, nanso seesei ɛbɔ ma mesɔre ntɛm.
Fa Nsɛmma Nhoma Ahorow Di Dwuma Yiye
Sɛ woantua no ntɛm a, ɛbɛsɛe wo din pa.
Nanso nea ɛsen saa no, ebua nsɛmmisa bi te sɛ: Dɛn nti na nnipa pa hu amane?
Boayikuw no na ɛhwɛ Ahenni ho asɛmpaka adwuma a wɔyɛ wɔ asasesin a ɛhyɛ wɔn ase no nyinaa so. Wɔhwɛ ma wɔhyehyɛ asafo ahorow ne amansin na ama wɔadi anuanom ahiade ho dwuma.
“Montan bɔne na monnɔ papa, na momma atɛmpa ntim kurow apon mu.”
(1 Timoteo 2:4) Wɔn a wɔannya hokwan antie asɛmpa no mfe pii no retie nnɛ!
Ahenni no bɛsan adi Yehowa, Amansan Hene no atirimpɔw a ɛne sɛ ɔbɛma asase adan paradise, beae a nnipa pa benya asetra mu anigye daa no ho dwuma.
27:4, 5) Ɛmfa ho sɛ na nneɛma nkɔ yiye no, yebetumi de yɛn adwene abu sɛ Paulo de hokwan biara a onyae kaa asɛmpa no kyerɛɛ afoforo.
(2) Nnipa a yɛne wɔn bɔ betumi ama yɛayɛ adepa anaa adebɔne; eyi yɛ nokware turodoo.
(Mateo 28:19, 20) Ɔka siei sɛ, “Wɔbɛka ahenni ho asɛmpa yi wɔ asase so nyinaa de adi amanaman nyinaa adanse; ɛno ansa na awiei no bɛba.”
Meka asɛmpa no kyerɛ nkurɔfo a, ɛma m’ani gye
Na wonim sɛ wɔn Bɔfo no ye, efisɛ na ɔde wɔn atra Eden turo fɛfɛ no mu.
Nanso Art Through the Ages nhoma no ka wɔ eyi ho sɛ: “Sɛ́ asɛmti no, yebetumi ahu sɛ Oguanhwɛfo Pa no wɔ Tete Hela [abosonsomfo] mfonini mu kosi Misrifo de mu, nanso wɔde yɛ Kristofo guanhwɛfo nokwafo no mfonini wɔ ha.”
(Hesekiel 3:17-21) June 1, 1984, Ɔwɛn-Aban no kyerɛkyerɛɛ mu sɛ: “Saa ɔwɛmfo yi hwɛ sɛnea nneɛma a ɛrekɔ so wɔ asase so no ma Bible nkɔmhyɛ nya mmamu, na ɔde ‘ahohiahia kɛse a efi wiase asefi de besi nnɛ ebi mmae da’ a ɛreba no ho kɔkɔbɔ ma, na ɔbɔ ‘biribi a eye kyɛn so ho asɛmpa’ dawuru.”—Mateo 24:21; Yesaia 52:7.
Wɔnam saayɛ so nya ahonim pa wɔ onipa ne Nyankopɔn nyinaa anim.
10:24, 25) Ebia, wubetumi aboa wɔn ma wɔahu sɛ asɛmpaka adwuma no a wɔagyae no na ama wonni anigye no.
Wɔnkaa “Ahenni ho asɛmpa yi” nkɔɔ akyiri saa da.
Wɔn ani gyee wɔn ho, nanso ɛte sɛ nea na wɔrehwehwɛ ara ne sɛ ɔsɔfo no bɛka akyerɛ wɔn sɛ wɔn ho atew.”
1:16) Mfaso a yebenya akyi no, yebehu sɛ afoforo agye asɛm a Paulo fa kaa asɛm wɔ Romafo 10:15 no atom. Ɔkae sɛ: “Wɔn a wɔka nneɛma pa ho asɛmpa no nan ase yɛ fɛ dɛn ara!”—Yes.
(Dwom 119:66, 69, 71) Ɔkwan bɛn so na eye ma Yehowa asomfo mu biara sɛ obegyina amanehunu ano?
Abrabɔ Pa a Yɛde Bedi Adanse
Ná Yudafo no wɔ ntease pa a enti ɛsɛ sɛ wobu nokware no saa.
‘[Onyankopɔn] de adepa hyɛ w’afono ma ma wo mmerantebere yɛ foforo sɛ ɔkɔre.’—Dwom 103:5.
Ebinom mpo ka sɛ sɛ awarefo gyae aware a, ɛso betumi aba mmofra no mfaso, na asiesie wɔn ma wɔatumi agyina wɔn ankasa awaregu ano da bi!
APƆNKƆ PON
(2 Ahene 19:34, 35) Ɛnyɛ “ɔta ne nkrante ne akõdi ne apɔnkɔ ne apɔnkɔsotefo” so na Yehowa nam gyee Yuda, na mmom ɔnam ɔbɔfo baako pɛ so.
Ɔkae sɛ: “Wo ne me wura Asiria hene nto nkyia na memma wo apɔnkɔ mpem abien, na hwɛ sɛ wubetumi anya mmarima atenatena so anaa. . . .
Hwɛ sɛnea m’ani gyinaa pɔnkɔ!
Asɛm a esii yi ho mfonini a wɔayɛ no bi kyerɛ sɛnea Saulo fi ɔpɔnkɔ so rehwe fam.
Sɛ wohwɛ a ɛte sɛ nea ogya apɔnkɔ ne nteaseɛnam atwa yɛn ho ahyia.
Yenim saa efisɛ apɔnkɔ ntumi ntu mmirika wɔ amununkum mu, ɛnte saa anaa?
Ná mede nsɛmma nhoma ne nhomawa sie me pɔnkɔ so agua no ase, na miyi bere a mihu sɛ obi wɔ Ahenni asɛm no ho nokware anigye nkutoo.
Wɔ Chinafo opera asaw mu no, kɔntɔnkrɔn a obi nantew twa kyerɛ akwantu, bere a mpire a obi kura de twa kɔntɔnkrɔn wɔ adehwɛpon no so kyerɛ pɔnkɔ so a ɔte; frankaa tuntum a wɔtwe fa fam wɔ adehwɛpon so kyerɛ ahum, na nea ɛyɛ bruu hanahana no kyerɛ mframa.
24:45) Saa nsɛm no sɛso ne mmoadabi no dua a ɛwɔ “nwowɔe te sɛ nkekantwɛre” ne apɔnkɔ a wɔde wɔn kɔ ko a “wɔn dua te sɛ awɔ” no.
(Exodus 23:31) Ebetumi aba nso sɛ nea Salomo yɛe no kyerɛe sɛ wantumi anni Mmara no so ankosi ase, te sɛ bere a ‘ɔmaa n’apɔnkɔ dɔɔso’ na ɔwaree mmea pii no ara pɛ.
ƆPƆNKƆ KƆKƆƆ BI
Monna ayeya na monhwɛ amununkum fitaa a emu yɛ hare a ekyinkyin wim no, na monhwɛ sɛnea ɛdannan yɛ biribi te sɛ po so ahyɛn, apɔnkɔ ne ahemfie ahorow wɔ wim no.
Wɔde wɔn nsa na ɛyɛɛ ho adwuma nyinaa—nnua no pae, emu twitwa, sesa a wɔsesa guu nteaseɛnam a wɔde apɔnkɔ twe mu, ne ɛno akyi no, keteke nketewa mu a wɔde gui.
Nnipadɔm too santen akɛse—aperententu ahorow—maa wɔn, na wɔtraa nteaseɛnam a wɔde sika kɔkɔɔ ne asonse adura ho, na apɔnkɔ fitaa, anaa asono, agyata, anaa asebɔ mpo twe so.
28 Wɔn agyan ano yɛ nam, na wɔn tadua nyina ara akuntunukuntunu; na wɔn apɔnkɔ tɔte te sɛ twerɛboɔ, na wɔn teaseɛnam nan te sɛ kyinhyia mframa, wɔn mmobɔmuu te sɛ gyata deɛ.
21. (a) Ɔpɔnkɔbiri ne ne sotefo no yɛ dɛn ho mfonini?
David Tracy a ɔwɔ Chicago Sukuupɔn mu no kae sɛ: “Yesu ayɛ ɔpɔnkɔ a nnipa ahorow tra no so kɔ mmeae ahorow.”
11, 12. (a) Ɔkwan bɛn so na “ɔpɔnkɔbiri” no sotefo no ada ne ho adi sɛ ɔyɛ ɔpɔnkɔsotefo a ɔto so abien no hokafo?
12 Nanso, na Yehowa adi kan abɔ kɔkɔ sɛ ɛnsɛ sɛ obiara a ɔbɛba abɛyɛ ɔhene no ‘kɔpɛ apɔnkɔ pii,’ na saa ara nso na na “ɛnsɛ sɛ ɔware mmea bebree na ne koma amman.”
Afei na nteaseɛnam mmirikatu a mpɔnkɔ mma abien anaa anan, anaa mpɔnkɔ a wɔanyin abien na wɔtwe de tu mmirika a ne tenten bɛyɛ mita 1,600 nso wɔ hɔ.
Esiane sɛ na m’ani gye apɔnkɔ ho nti, na yɛtaa kɔtra apɔnkɔ so.
Ɔkwan a ɛfata so no, owu te ɔpɔnkɔ nsonso so, efisɛ wɔde asɛmfua nsonso (Hela, khlo·rosʹ) di dwuma wɔ Hela nhoma ahorow mu de ka anim a ahoa te sɛ nea ɔyare aka no ho asɛm.
16 Nanso, ɛnyɛ Spania influensa no nkutoo ne owuyare a “ɔpɔnkɔ nsõnsõ” no sotefo no de bae.
8 So 1914 ne bere a ‘ɔpɔnkɔ kɔkɔɔ’ no sotefo no yii asomdwoe fii asase so no?
Sɛnea ‘borɔdɔma ntumi nsow ngodua aba na bobe ntumi nsow borɔdɔma’ no, saa ara na asuti nkyenenkyene rentumi mma nsu dɛdɛ.
(Galatifo 6:1) Kae sɛ “onipa komam awerɛhow botow no,” nanso “nsɛm a ɛyɛ dɛ yɛ ɛwokyɛm, ɔkra adɔkɔdɔkɔde ne nnompe akwahosan.”—Mmebusɛm 12:25; 16:24.
Afei na ehia sɛ asase a na ada mpan mfe 70 no ma wonya awi, bobesa ne ngo.
Na nhyira ne nea ɔde ne ho to [Yehowa, NW] so. Wɔfrɛ komam nyansafo sɛ nhumufo, na ano dɛdɛ ma adenim dɔ.
Bio nso, dwensɔ no yɛ dɛ sɛ asikre.
Hosea 4:11 ka sɛ: “Nsã dɔkɔdɔkɔ sɛe adwempa.”
Bere a nnipa abɔnefo ani rennye “hua” a ɛte saa ho no, Yehowa ne nnipa komapafo de, ɛyɛ wɔn huam.
Anadwo biara me nna yɛ me dɛ, na anigye hyɛ me koma ma.”
Mprempren, bere a Yehowa da kɛse no nnya mmae no, Kristoman asɔfo ama nsamono atumi wɔn wɔ sɛnkyerɛnne kwan so araa ma wɔn adwene nkɔ Ɔsorosoroni no ahyɛde yi so mpo.
Na wɔyɛ ahiafo, na aduan a wɔtaa di ne aboodoo, asɛ ne mako a ano yɛ den forɔe, ɛmo nsunsu, ne asikre paanoo.
Ebia emu tra bɛyɛ dɛ te sɛ aduaba no ara.
12 Ɛnam sɛ na Awurade mmaa yɛn kwan sɛ yɛnsɔ egya dodoɔ wɔ mmerɛ a na yɛnam ɛserɛ no so no; na waka sɛ: mɛma mo aduane ayɛ dɛ, ama moannoa.
Aane, na mese wo bio, me babarima, sɛ ɛkwan bi so no biribiara nni hɔ a ɛbɛyɛ dɛ kɛseɛ te sɛ ɛdɛ a me diiɛ no.
Ɛdenam sɛnea ɛhɔ asase ne wim tebea te so no, wubetumi adua nneɛma te sɛ nkuruma, mako, ɛfan, nhabamma a ɛyɛ huam, lemongrass, gyeene, bankye, anowatere, ntɔmmɔ, ahwerew, tomatos, ɛfere, ne aburow wɔ wo fie.
Wɔn nkutoo mfaa Ahenni nkrasɛm a ɛyɛ dɛ te sɛ borɔdɔma no nhyɛɛ wɔn ho, na mmom wɔabɔ no dawuru ama Yesu asɛm a ɛwɔ Mateo 24:14 yi abam: “Wɔbɛka ahenni no ho asɛmpa yi wiase nyinaa de adi amanaman nyinaa adanse.”
29:1) Enti Nehemia ka kyerɛɛ nkurɔfo no sɛ: “Monkɔ nkodi sradeduan na monnom adɔkɔdɔkɔde, na momfa ebi nkɔma wɔn a wonsiesiee hwee mmaa wɔn, efisɛ ɛnnɛ da yi yɛ da kronkron ma yɛn Awurade, enti mommma mo werɛ nnhow, na Yehowa mu anigye ne mo abannennen.”
(Dwom 141:2) Enti, wɔ Kristofo nhyehyɛe mu no, aduhuam no gyina hɔ ma mpae a wɔbɔ ne ayeyi a ɛsɔ Yehowa ani a wɔde ma no no.—1 Tesalonikafo 3:10.
• Tɔfe ne nnɔkɔnnɔkɔwade: Mfa tɔfe ne nnɔkɔnnɔkɔwade te sɛ nkate ne tɔfe a ɛyɛ den ngugu baabi a wo ba behu.
Ɔsomafo Paulo buae sɛ: “Monkɔ so nnantew ɔdɔ mu sɛnea Kristo nso dɔɔ mo na ɔde ne ho maa mo sɛ ayɛyɛde ne afɔre huamhuam a wɔde ma Onyankopɔn no.”
Adiyisɛm nhoma no de “akronkronfo no mpaebɔ” toto aduhuam ho. Ɛka sɛ mpae a ɛsɔ Yehowa ani no foro kɔ ne nkyɛn sɛ ade a ɛyɛ huam.
Anaasɛ woma dawuru a wɔbɔ no anifere kwan so daa no kɛntɛn wo so ma w’ani gye nnɔkɔnnɔkɔwade anaa aduan a ahoɔden nnim ho ma enti wubu w’ani gu hia a aduannuru te sɛ protein, mineral ne vitamin ho hia no so?
Ade kyee no, mifii hɔ a na m’ani agye yiye, na na me nnamfo foforo a manya wɔn no ho dɔ ahyɛ me koma ma.
Afei nso, susuw asɛm a ɛwɔ Hosea 4:11 no ho hwɛ: “Nsã ne mmosa sɛe ntease.”
Nkurɔfo nni ho agorɔ koraa, efisɛ ɛyɛ dɛ na ɛyɛ aduru nso.
Saa ara na “ahwerew” a ɛkyerɛ ahuahuamnne, ade a wɔde fra sra ngo kronkron mu no nso te.
Onuawa no kyerɛw sɛ: “Ɛyɛ me yaw sɛ metwɛn mfe 15 ansa na merebisa no sɛ ɔbɛpɛ sɛ me ne no sua ade anaa!”
Sɛ wɔte sɛ sodifo bi ka sɛ, “Mepa kyɛw” a, wɔbɔ ho dawuru kyerɛ ɔmanfo.
Sɛ wogye wo mfomso tom na wopa kyɛw a, ɔkwan bɛn so na wei bɛboa wo ba a ɔyɛ ɔbabun no?
Ná ehia sɛ mmofra no hu sɛ wɔn papa asiesie ne ho sɛ ɔbɛpa Yehowa kyɛw na wapa wɔn, mmofra no, nso kyɛw.
Afifide asɛm tumi yɛɛ no yaw, nanso wannya ayamhyehye kakraa bi mpo amma Ninewefo no—nnipa a sɛnea yɛbɛka wɔ honhom fam no, ‘na wonnim nifa ne benkum.’
Ɔbɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.
Dɛn nti na wama kwan ma nneɛma asɛe nnɛ saa?
Ɛwom sɛ na minnuu mpanyin mfe so de, nanso nea ɔsom wɔ adidibea hɔ no huu me mmɔbɔ maa me nsa no bi tɔe.
Nanso, awerɛhosɛm ne sɛ, wɔ aman a wodi yiye mpo mu no, nea wɔyɛ mprempren ne sɛ wɔbɛma abofra bi nea ohia nkutoo a enhia sɛ n’awofo bɛbɛn no.
So wapa kyɛw?
Akyiri yi, dɔkta a ɔhwɛ me no bɛka kyerɛɛ me sɛ ɛyɛ ne yaw sɛ ontumi nyɛ biribiara mfa mmoa me gye sɛ ɔde nnuru a ano yɛ den ne mogya ma me.
Wɔhyɛɛ nkɔm sɛ “ɔbrɛfo ne ohiani asɛm bɛyɛ” Mesia “no mmɔbɔ.”
“Midi anuanom [a ahum a etui no kaa wɔn] no ho yaw pii.
Enti, okunu hobrɛasefo gye ne mfomso tom, ɛwom mpo sɛ ebia ɛbɛyɛ den sɛ ɔbɛka sɛ, “Manyɛ no yiye; wudi bem” de.
Nanso afei de na ɔbarima a ɔfaa sika yi anu ne ho wɔ nea ɔyɛe no ho ma enti na ɔpɛ sɛ ɔsan de ne wura ade ma no.
Na sɛ wɔsɛe wɔn a ɛrenyɛ me yaw.’
Afei nso, “ɔbɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.”
Nea ɛyɛ anigye no, Yehowa ‘bɛsɛe wɔn a wɔresɛe asase no’; obebu adesamma ahantanfo a wonsuro Nyankopɔn a wɔn na tebea a ɛyɛ awerɛhow a ɛwɔ asase so no fi wɔn no ntɛn asɛe wɔn.
So wɔn a wohu amane no asɛm yɛ wo mmɔbɔ?
Esiane sɛ Dawid nuu ne ho nti, Yehowa ankum no.
Ɔbea bi kaa sɛnea n’ankasa de ahopere kɔfaa ne maame bɛtraa ne fie ho asɛm: “Bere a me papa wui no, ahummɔbɔ a yɛwɔ ma me maame maa yɛkɔfaa no baa yɛn fie.
Sɛ yɛyɛ bɔne a, ɛsɛ sɛ yefi yɛn koma mu nu yɛn ho, na yɛsrɛ Yehowa ma ɔde kyɛ yɛn.
Bere nyinaa na ɛyɛ me yaw sɛ mmofra foforo annya saa hokwan no bi!
Yɛde yɛn mfɛfo gyidifo ɔdɔ ho ka, na sɛ yɛka sɛ ɛyɛ yɛn yaw sɛ yedii mfomso no a, yetua saa ka no bi.—Romafo 13:8.
Ɔhemmaa tirimɔdenfo Yesebel soma ma wɔkɔka kyerɛɛ Elia sɛ obeyi no afi hɔ.
Dɛn nti na wotuu Wasti ade so sɛ ɔhemmaa, na dɛn na efii mu bae?
Wɔtwee Ɔhemmaa Tirimɔdenfo Bi Aso
Emu biako ne sɛ Ɔhemmaa Isebel kunkum Yehowa adiyifo pii.
Na hena ne Ɔhemmaa Mary no?
(1 Ahene 10:2) Ɛwom sɛ akyɛde ahorow abiɛsa ho asɛm na wɔka wɔ ha de, nanso wɔka sɛ Seba hemmaa nkutoo na ɔde akyɛde yi mae.
Bere bi Saba hemmaa tuu kwan kɔsraa Ɔhene Solomon, na bere a ɔrekɔ nsrahwɛ a agye din no, akyɛde a ɔde kɔe no bi ne sika, aboɔden abo ne balsam ngo.
12 Afei, na ɔhene no (Amoron) afiri Sarahɛmla asaase so, na wama ɔhemaa no aso ate ne nuabarima no wuo, na ɔboaboaa marima bebree ano, na ɔsii mu sɛ ɔrekɔ Nifaefoɔ so wɔ ɛpo no a ɛda atɔɛ afam no hyeɛ so.
Bere a Seba hemmaa ‘tee Salomo nka a ɛfa Yehowa din ho’ no ɔbaa Yerusalem.
Dapɛn a edi hɔ no, Cameron de samina poma nketewa abien a wɔde ɛhɔnom nneɛma ayɛ maa ɔhemmaa no nhenkwaa.
Apere bɛn na Onyankopɔn nkurɔfo dii wɔ Ɔhemmaa Ester bere so?
“Kandake” nyɛ edin na mmom abodin (a ɛte sɛ “Farao” ne “Kaesare” ara pɛ) a wɔde too Etiopiafo nhemmaa a wodii ade no.
Ebetumi aba nso sɛ odii ɔhemmaa no ne wɔn a wɔwɔ ahemfie hɔ a anka wɔrennya hokwan ntie asɛmpa no nyinaa adanse.—Aso. 8:26-39.
Bere a Bible no nka nnuhuam dodow a ɔhemmaa no de maa Salomo no nkyerɛ yɛn no, ɛka sɛ na n’akyɛde no yɛ bebree paa a ɛso bi mmae saa bio.—1 Ahene 10:10.
Sɛnea ɛbɛyɛ na Nebukadnesar ama ne yere Mediani, a na n’ani gyina ne kurom mmepɔw ne kwae no anya nea ɔhwehwɛ no, wɔkyerɛ sɛ ɔyɛɛ abansoro so turo —wɔka sɛ ɛyɛ tete wiase no mu anwonwade ason no mu biako.
Bere a Filipo kyerɛkyerɛɛ Yesaia nkɔmhyɛ no mu fann akyi no, saa “barima” yi “a ɔyɛ Etiopiafo hemmaa Kandake piani tumfo” no kyerɛɛ Yesu Kristo mu gyidi ma wɔbɔɔ no asu.
Nokwasɛm ne sɛ, bere a Ɔhemmaa Elizabeth I a ɔfiri England tee Trinity College no, na ne botae ne sɛ wɔbɛtete asɔfo a wɔbɛtumi de ɔmanfo a wɔhyɛ n’ase no kurom kasa akyerɛkyerɛ wɔn Bible no.
Ɛda adi sɛ, wobetumi ahu nneɛma a ɛyɛ nwonwa pii wɔ Mari, tete kurow a na ɛte sɛ ɔhemmaa wɔ anhweatam so no.
Yehowa gye ne nkurɔfo bere nyinaa, sɛnea ɔyɛe wɔ Ɔhemmaa Ester bere so no
Ankyɛ na wɔtetew Franse kasa mu asafo ahorow wɔ Manhattan, Queens, ne Nyack, New York.
Wotuu no fii ade so sɛ ɔhemmaa.
▪ Kyerɛwtohɔ a ɛwɔ Ester nhoma mu no kyerɛ sɛ Ahasweros paw Yudani ababaa Ester sɛ ɔhemmaa na Ester gyee ne manfo fii pɔw bi a na nkurɔfo abɔ sɛ wobekunkum wɔn no mu.
Bere a Ɔhemmaa tirimmɔdenfo Isebel nti Elia guanee no, ‘ɔsrɛɛ Yehowa sɛ ne kra nwu.’
Sɛ nhwɛso no, na ɔhemmaa Ester pɛ sɛ ne kunu Ɔhene Ahasweros di atɛnkyea bi ho dwuma.
Hwɛ nhwɛso pa ara a Seba hemmaa no ayɛ ama Yehowa nkoa nnɛ, sɛ wotie Ɔbɔadeɛ no ankasa ne ne Ba, Yesu Kristo nyansa!
February 14 yɛ ɛda a nnipa a ɔbarima ne ɔbea ntam nkitahodi ho asɛm hia wɔn denneennen wɔ wiase nyinaa twɛn sɛ obi bɛfa ɔkwan bi so aka akyerɛ wɔn sɛ, “Medɔ wo.”
Ɔdɔ a ɛma obiara hu wɔn a wɔyɛ Yesu Kristo asuafo no, ɛno na woahu no. Yesu kaa sɛ: “Mede ahyɛde foforo rema mo, sɛ monnodɔ mo ho; sɛnea medɔ mo no, mo nso monnodɔ mo ho saa ara.
BERE a Yesu Kristo resi sɛnea ɔdɔ ho hia so dua no, ɔka kyerɛɛ n’asuafo sɛ: “Mede ahyɛde foforo rema mo, sɛ monnodɔ mo ho; sɛnea medɔ mo no, mo nso monnodɔ mo ho saa ara.
Enti otumi ka kyerɛɛ n’asuafo no bere a aka bere tiaa bi ma wawu no sɛ: “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho, sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho!
Adansefo no akɔ so akura afã biara a Kristofo nni no mu na wɔama Yesu nsɛm no abam sɛ: “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho, sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho!
ANADWO a etwa to wɔ Yesu asase so asetena mu no, ɔka kyerɛɛ n’asomafo anokwafo no sɛ: “Mede ahyɛde foforo rema mo, sɛ monnodɔ mo ho; sɛnea medɔ mo no, mo nso monnodɔ mo ho saa ara.
Yesu kae sɛ: “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho, sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho!”
5 Hia a saa nsakrae yi ho hia no da adi wɔ afotu a Yesu de maa n’asuafo no nnɔnhwerew a edi akyiri a na ɔne wɔn wɔ hɔ no mu sɛ: “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho, sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho!
Yesu kae sɛ: “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho, sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho!
Ahwehwɛde biako a Yesu kae ni: “Mede ahyɛde foforo rema mo, sɛ monnodɔ mo ho; sɛnea medɔ mo no, mo nso monnodɔ mo ho.
Yesu kae sɛ: “Mede ahyɛde foforo rema mo, sɛ monnodɔ mo ho; sɛnea medɔ mo no, mo nso monnodɔ mo ho saa ara.
15 Anadwo a etwa to wɔ Yesu asase so asetena mu no, ɔka kyerɛɛ n’asuafo no sɛ: “Mede ahyɛde foforo rema mo, sɛ monnodɔ mo ho; sɛnea medɔ mo no, mo nso monnodɔ mo ho saa ara.
“Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho, sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho!
Ɔka kyerɛɛ wɔn a wobedi n’akyi no sɛ: “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho, sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho!
Yesu kae sɛ: “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho!”
Ɔkae sɛ: “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho, sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho!
Yesu kae sɛ: “Mede ahyɛde foforo rema mo, sɛ monnodɔ mo ho; sɛnea medɔ mo no, mo nso monnodɔ mo ho.
YESU ka kyerɛɛ n’asuafo no sɛ: “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho, sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho!”
Mede ahyɛdeɛ foforɔ rema mo, sɛ monnodɔ mo ho; sɛdeɛ medɔ mo no, mo nso monnodɔ mo ho saa ara.
Yesu ka kyerɛɛ n’akyidifo no sɛ: “Mede ahyɛde foforo rema mo, sɛ monnodɔ mo ho; sɛnea medɔ mo no, mo nso monnodɔ mo ho.
Ɔkae sɛ: “Mede ahyɛde foforo rema mo, sɛ monnodɔ mo ho; sɛnea medɔ mo no, mo nso monnodɔ mo ho saa ara.
5 Wɔ Yesu asase so asetra mu anadwo a etwa to no, ɔka kyerɛɛ n’akyidifo no sɛ: “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho!
“Mede ahyɛde foforo rema mo, sɛ monnodɔ mo ho; sɛnea medɔ mo no, mo nso monnodɔ mo ho saa ara.
3 So Wudidi Yiye?
Wotɔ wo bo ase dɛn wɔ da biara asetra mu?
So wutumi boa afoforo ma wɔde saa nneɛma yi hwehwɛ Bible mu nsɛm mu si gyinae pa?
Tebea a wɔabobɔ din wɔ ase hɔ no mu ahe na ebia wobɛtɔ nko wɔ mu?
Ɔkwan bɛn so na wufi wo pɛ mu yɛ wo fie nnwuma?
Eduu yɛn so no, Mengele bisaa Olga sɛ, “Woadi mfe ahe?”
Ɔkwan bɛn so na woretie ne nne yiye?
Woyɛ Nsi Kodu He?
“Woadi mfe ahe?”
So Wowɔ Anigye Ankasa?
W’ANI gye wo ho dɛn?
Esiane sɛ ɛkame ayɛ sɛ owu ne apirapira a ɛyɛ hu sisi wɔ mfiridwuma ne aguadi nyinaa mu nti, ɛfata sɛ yebisa sɛ: Ahobammɔ bɛn na wowɔ wɔ w’adwumam?
Nanso, asɛm yi fa wo ho dɛn?
Yesu kɔɔ Yerusalem no, ɔnenam Solomon abrannaa no so wɔ asɔrefie hɔ ara na Yudafo no baa ne so sɛ: “Ɛnkɔsi da bɛn na wobɛma yɛn kra atwɛn?
Dwumadi afoforo ne nneɛma a wode gyigye w’ani: Bere dodow ahe na wode yɛ saa nneɛma yi?
Wo ne Yehowa di nkitaho yiye?
Ɔbarima no bisaa no sɛ: “Woadi mfe ahe?”
Bere a na ɔne mmabea no biako reyɛ afie afie adwuma no, abeawa no bisaa no sɛ: “Wo ne me bɛyɛ adwuma akosi bere bɛn?”
Ebebue w’ani ma woahu sɛnea nkurɔfo bu wo. Afei nso sɛ woreyɛ anya subammɔne bi a, ntenesoɔ bɛboa wo ma woayi no akwa.”—Deanne.
(Dwom 127:3-5) Enti hwɛ wɔn so sɛ ade a ɛsom bo na hu sɛ wubebu wɔn ho akontaa akyerɛ Onyankopɔn wɔ ɔkwan a wofa so tete wɔn no ho, efisɛ ɛyɛ w’asɛyɛde.
Gyina sɛnea woahyɛ onipa foforo no, sɛnea woabrɛ wo ho ase ahyɛ Yehowa tumidi ase, ne sɛnea worebɔ mmɔden sɛ wode wo dom akyɛde bɛhyɛ Yehowa anuonyam no so susuw wo nyin ho.
Sɛnea ɛte biara, bere bi bɛba a ebehia sɛ mokyerɛ ampa ara sɛ moasi mo bo sɛ mubedu mo botae no ho.
Bere a wokenkan eyinom no, gye bere susuw nea su horow yi yɛ ankasa ne sɛnea ɛho hia ma wo no ho.
Sɛ wuhu sɛnea afoforo yɛ ho biribi ne sɛnea ɛhyɛ wɔn den no a, ɛhyɛ wo nso den.
(Kolosefo 3: 14) Sɛ woaware a, ɔkwan bɛn so na wo ne wo hokafo betumi anya saa ɔdɔ yi?
Ɛdefa ne ba no yiyedi ho no, dɛn na ebetumi ahaw ɛnã bi pii asen ahohwi ne agobɔne a ɛwɔ bobesa, mmea ne dwom a wɔde buu bɛ no mu?
Wɔ beae bi a ɛbɛn akuraa Nain no, Yesu maa ɛna kunafo bi awerɛhow nusu twae denam ne babarima koro pɛ a ɔma ɔsan baa nkwa mu bio no so.
Ɛna bi a wadi mfe 51 a ɔretwa bra kae sɛ: “Migye di nokwarem sɛ, asetra ho adwene a wowɔ na ɛbɛkyerɛ sɛnea ɛsɛ sɛ woyɛ w’ade wɔ bratwa mu. . . .
Me namfonom nyinaa yɛ agyanom ne ɛnanom a wonnyinyinii pii . . .
Ebetumi ama watew wo ho na wabu ɔfã a Onyankopɔn de adom wo sɛ ɛna ne ofiehwɛfo no animtiaa.—Tito 2:4, 5.
Me ne Maame san baa Austria, na me nuabarima panyin Wilhelm (Willi) de, ɔkaa France.
Maame bi a yɛfrɛ no Karyn kaa sɛ: “Sɛ obi pɛ sɛ ɔde ne ho hyɛ biribi a enye mu a, obetumi de ɛlɛtrɔnik afiri biara ayɛ saa wɔ bere biara mu.
Sɛ abarimaa no, na Paul ne ne maame kɔ Kristofo nhyiam.
Wɔ Paapa a na John yɛ nyinaa akyi no, ne maame hyɛɛ no so.”—New Catholic Encyclopedia.
Mfirihyia mpempem pii na nnipa a wosusuw nneɛma ho kɔ akyiri de abofra a onyin wɔ ne na awotwaa mu ho nkamfo ama Ɔbɔadeɛ Kɛse no.
Bere a na Maame yem me—n’abakan—no, ɔbɔɔ mpae sɛ sɛ meyɛ abarimaa a, memmɛyɛ ɔsɛmpatrɛwfo.
Ɛnanom di akoten wɔ abofra biara akwahosan, ntetee, nipasu, ne nkate fam ahoɔden mu
Ná Maria a ɔbɛyɛɛ Yesu maame no yɛ onipa a ɛda adi sɛ onyaa mfaso fii nsɛm a ɛwɔ mpaebɔ a wɔakyerɛw no Bible mu a ɔde dii dwuma no mu.
Ná Maame de serew ka sɛ, “wode wopɛ ‘NSƐMMISA’ paa!”
Wɔ afe 1900 mu akyi bere tiaa bi no, ná Maame nuabea kumaa a wɔfrɛ no Emma kɔ Northfield, Minnesota, rekosua sɛnea wɔto dwom.
AWOFO kogyigya wɔn mma a wɔawo wɔn foforo gu keteke agyinae, mmeae a amanfo gya wɔn anan, anaa akwan a nnipa taa fa so so.
Ansa na merekɔ akɔka Onua Stead ho no, me maame kasa kyerɛɛ me kokoam.
Dwuma a Wubedi sɛ Ɛna ne Agya
1:8—Dɛn nti na Naomi anka ankyerɛ ne sewnom no sɛ wɔnsan nkɔ wɔn agyanom fie, na mmom ɔkae sɛ ‘wɔnsan nkɔ wɔn nanom fie’?
Nkakrankakra no, Castro bɛtee ase sɛ ne maame wu a owui no nkyerɛ sɛ Onyankopɔn bu atɛnkyea, na mmom efi pɛ a yɛnyɛ a yenya fii awo mu no nti.
Ná ɔyɛ me ba; biribiara nni hɔ a anka menyɛ mfa nnye me ba ketewa no nkwa.”
Nokwarem no, na yɛpɛ sɛ yehu sɛ wofi ɔdɔ mu rehwɛ Maame anaa.
Maame deɛ ɛkame ayɛ sɛ ɔsram biara na onya, na me ne Lesley suasuaa ne nhwɛso no.
Ɛna bi a ɔwɔ Brooklyn, New York, bɛyɛɛ obi a n’asɛm yɛ awerɛhow wɔ borɔn a ɔte so no so—ɔhweree ne mma mmarimaa baasa nyinaa wɔ basabasayɛ mu.
Nokwarem no, wɔtaa ka sɛ akyɛde a ɛsom bo a abofra betumi anya ne agya a ɔdɔ abofra no na.
Onuawa no a anɔpa paa no onyaa nnipa baanu pɛ ne wɔn kasae no bɔɔ mmɔden yiye bere a ɔsan kɔe no.
Me ne me yere anhu su foforo biara a enye wɔ yɛn mmabarima nkumaa baanu no abrabɔ mu.
Adwumawura no kae sɛ obeyi wɔn nyinaa adi, anaasɛ wɔbɛyɛ adwuma nnawɔtwe abien a ɔrentua wɔn ka.
Ti Aduonu Abien
Mpanyinyɛ ho animdefo baanu, Abenfo Robert M.
Adansefo abusua biako—Eugène Ntabana, ne yere, ne ne mma baanu—traa kuropɔn, Kigali, mu.
Wɔn nyansapɛfo no kyerɛkyerɛe sɛ nnyinasosɛm ahorow abien a edi asi na ɛwɔ hɔ.
Asram abien akyi no yetu kɔɔ Tartu, baabi a yɛkonyaa ɔdan ketewa bi wɔ obi fie.
[Ɛsɛ sɛ] wɔma ɛda nsow fi asɔrefo de a wɔde nnua abien abea mu ayɛ no mmeamudua no ho. . . .
Wo deɛ, twa asɛm no ho mfonini hwɛ: Ohuu nteaseɛnam nnan a ɛbɛyɛ sɛ wɔasiesie ama ɔko a efi “mmepɔw abien ntam” reba; ná “mmepɔw no yɛ kɔbere.”
Sɛnea Bible no ka no anwensɛm kwan so no, “hama a ɛbɔ ho abiɛsa no rentew ntɛm so.”—Yohane 4:23, 24; Ɔsɛnkafo 4:12.
Bere a wonyan Yesu fii awufo mu akyi no, ɔkyerɛkyerɛɛ Hebri Kyerɛwnsɛm no mu nkɔmhyɛ bi a na anya mmamu wɔ ne so mu kyerɛɛ n’asuafo baanu bi.
Efisɛ ebehia sɛ wiase nyinaa nniso biara a ebedi yiye no tumi ma nneɛma abien a ɛkame ayɛ sɛ ɛboro nnipa ahoɔden so koraa ba, ɛne sɛ, “wiase nyinaa nniso bɛma akodi agyae na afei wiase nyinaa nniso remmɛyɛ asase nyinaa so atirimmɔden nniso.”
9 Wɔ Wiase Ko I akyi no, wɔpaapaee nnipa a wɔkyerɛ sɛ wɔyɛ Kristofo no nyinaa mu yɛɛ wɔn akuw abien: (1) Kristoman mu asɔfo ne wɔn akyidifo a wogyina Amanaman Apam (a mprempren ɛne Amanaman Nkabom) no akyi denneennen a na wɔda so ara kura wɔn ɔmampɛ mu denneennen no, ɛne (2) nokware Kristofo a na wɔwɔ hɔ wɔ saa ko no akyi a wogyinaa Onyankopɔn Mesia Ahenni no akyi denneenen, na wɔannyina wiase yi amanaman no akyi no.
Wɔ ne wu akyi bɛyɛ mfe abien ni no, masusuw mfe a ɛyɛ anigye a yɛboom trae—emu pii wɔ asɛmpatrɛw adwuma mu wɔ amannɔne, ne afei wɔ Yehowa Adansefo wiase nyinaa adwumayɛbea ti wɔ Brooklyn, New York no ho.
Bere a obi bɔɔ ne pon mu na okobuei no, ohuu Adansefo baanu a na wɔayɛ krado sɛ wɔbɛboa no ma wahu nokware Nyankopɔn no din soronko a ɛne Yehowa no.
Esiane sɛ Akaiko yɛ Latin din a wɔtaa de frɛ nkoa, na Fortunato yɛ wɔn a wɔade wɔn ho nti, nkyerɛkyerɛmufo bi susuw sɛ ebia na nnipa baanu no yɛ saa fie no mufo.
Mfe abien akyi wɔ afe 1963 mu no, m’ani gyei sɛ minyaa dwumadi wɔ ɔmantam nhyiam bi ase wɔ New York. Na saa nhyiam no ase na woyii Kristofo Hela Kyerɛwsɛm Wiase Foforo Nkyerɛase no wɔ Netherlands kasa mu.
Me ne anuanom foforo de kar kodii adanse wɔ mmeae ahorow, nanso mereka paa a, na nnipa dodow no ara mpɛ sɛ wotie asɛm no.
Sɛ osuani no fata na sɛ ɔpɛ sɛ ɔyɛ ɔdawurubɔfo a, ɔhwɛfo guamtrani no betumi ayɛ nhyehyɛe ma mpanyimfo baanu ne wo ne osuani no ahyia.
Asram abien a edi saa bere no anim ne akyi no, na aguadifo tumi fa po so wɔ mmere bi mu.
Sɛ mintumi nkae emu nsɛm no pɔtee a, na mebɔ me tirim kyerɛw ɔfã biako anaa abien. . . .
(1 Tesalonikafo 5:21) Yehowa Adansefo asafo abien a ɛrenya nkɔso wɔ kurow no mu no reka Bible mu asɛmpa no kyerɛ afoforo sɛnea Paulo yɛe no.
The Companion Bible ka sɛ: “[Stau·rosʹ] nkyerɛ nnua abien a wɔde abea mu wɔ ɔkwan biara so . . .
(Mateo 7:13, 14) Sɛnea Onyankopɔn Asɛm kyerɛ no, ɔsom ahorow abien pɛ na ɛwɔ hɔ: biako yɛ nokware, biako yɛ atoro; biako yɛ papa, biako yɛ bɔne; nea ɛkɔ nkwa mu, nea ɛkɔ ɔsɛe mu.
Enti nansoaa no dodow ho nhia wɔ ha sɛnea honi no basa, ne nsa, ne nsateaa, ne ne nan dodow ho nhia no.
Sɛ saa na ɛte a, akwantu no fã a edi hɔ no ma onyaa nneɛma pii a na ɔbɛkyerɛw ho asɛm nso.
Afurum mma yi de wɔ anan mfeamfeaa yi tu mmirika pam nnomaa ne mmoa nketewa afoforo de di agoru.
Mitumi toaa so yɛɛ me som adwuma no, na mfiase no mede apakye dua, na afei mede dua a wɔyɛ hyɛ wɔn a wɔn nan atwa (akyiri yi, ɛdenam me nuanom mmarima ne mmea ayamye so no, minyaa dua a wɔyɛ hyɛ wɔn a wɔn nan atwa foforo a eye sen ɛno koraa).
Bible ka ɔkwan a wɔfaa so kum Yesu ne abɔnefo baanu wɔ dua so no ho asɛm sɛ: “Yudafo no srɛɛ Pilato sɛ ɔmma wommubu wɔn nan mu na wonyi amu no mfi hɔ.”—Yohane 19:31.
Sɛ wudu mpanyin afe so a, ɛsono sɛnea wo nipadua akwaa biara nyin; ebia wo basa, wo nan, ne nsakrae a ɛba w’anim, no renyɛ pɛ koraa.
Nanso, ahotɔ a na enni hɔ nyinaa akyi no, anuanom a na wofi Roma no de anigye kɔtwɛn Paulo ne wɔn a na wɔka ne ho no wɔ hɔ sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛka wɔn ho na wɔne wɔn awie wɔn akwantu no fã a na etwa to no dwoodwoo.
Ebetumi ama ne nan mu ntini nso apuapua, ade a ebetumi ama mmirikatufo apira kɛse.
Ɔde n’asrɛ anaa n’anan totoo abohemmaa anaa “abofufu adum” ho efisɛ na ahoɔden wɔ mu na ɛyɛ fɛ.
Wɔ Dudinka no wɔde yɛn foroo keteke bio twaa kilomita 120 a na aka wɔ Noril’sk akwantu no mu no.
Awiei koraa no, wɔyɛɛ me oprehyɛn ahorow 18 de teɛteɛɛ me nan mu wɔ hɔ.
So mpa no nan ne ntwahonan a ɛhyehyɛ ase no awewe?’
3 Onyankopɔn ammɔ nnipa sɛ wonyinyin na wɔn nan nwosowosow, wɔn ani so nyɛ wusiwusi, na wɔn sẽ ntutu.
AKOKOAA bi a ne nan nnyee fam yiye teɛ ne nsa kyerɛ ɔwofo bi a watrɛw ne nsam regye no taataa no, na akokoaa no fi ase tutu n’anammɔn a edi kan.
Mpofirim ara Ben a na ogyina me nkyɛn no tee sɛ biribi rewowɔ ne nan ho.
Ebia oguammaa no bɛkɔ oguanhwɛfo no nkyɛn, na ɔde ne ho atwitwiw ne nan ho mpo.
Bere bi akyi no wɔn anan ntiantiaa no fi ase yɛ atenten, wɔn kɔn fi ase yɛ tenten na emu koa, na wɔn ano fi ase dan, emu koa yɛ sɛ asukɔnkɔn ankasa.
▪ ADURUYƐ MU HAW: Alzheimer yare (yare a ɛma wɔyɛ bɔmm); ɔhome a ɛso tew, menewa atifi kwan a ɔhome fa mu a ɛka siw wɔ nna mu; anan a entumi nna hɔ dinn; Parkinson yare (yare a ɛma wɔwosow); nipadua no afa bi a ɛkeka ne ho bere ne bere mu, ahokeka a sɔre a wɔsɔre fi nna mu ka ho; ntehyewa; koma ne yafunu mu akwaa a ɛyam aduan mu nyarewa
Ɔkɔmfo bi adwenem yɛɛ no nãã bere a ɔhweree ne nan biako wɔ akwanhyia bi mu no.
Aka nna kakraa bi ma akwantu no adu so no, nsɔe kɛse bi wɔɔ ne nan piraa no kɛse bere a na ɔreyɛ n’afuw mu adwuma no.
YƐN mu hena na n’ani gye nea mpanyinyɛ de ba no ho—honam a atwintwam, aniyare, asotiw, ne anan a emu agugow?
Wɔyɛɛ asukɔnkɔn kɔn tenten a akɔntɔn ne n’anan nteaanteaa, a ɛho yɛ anika no ho mfonini wɔ tetefo mfonini mu.
Nea wɔka kyerɛɛ wɔn no bi ni: “[Yehowa, NW] de akuru bɔne bɛbɔ wo wo nankoroma ne srɛ so a wɔrentumi nsa mma wo fi wo nan ase kosi w’atifi.”
Bible nhyɛ da nka sɛ bere bi na aboa a wɔnam no so sɔɔ Hawa hwɛe no wɔ anan.
Me nan gyenee, nsɛm pii baa me tiri mu, na me koma bɔɔ paripari.
Nanso, sɛ Kristoni yɛ adwuma a ɛhwehwɛ sɛ wokura akode na ɛho behia sɛ ɔde akode no di dwuma a, ebetumi ama wadi mogya ho fɔ.
(Yesaia 30:21; Mateo 24:45-47) Gilead Sukuu no boaa adesuafo a wɔawie no ma wonyaa anisɔ kɛse maa akoa kuw no.
Onua Swingle kae sɛ: “Sɛ obi ba ha begye bere tie nkyerɛkyerɛ a, ɛma ɔbrɛ ne ho ase,” na ɔde kaa ho sɛ, “obi befi ha akɔ no, na wanya ntetee pii a ɔde beyi Yehowa ayɛ.”
Ade a ehia paa sɛ Solomon yɛ no wannyɛ—wankɔ so anni Onyankopɔn nokware.
Ɔkae sɛ: ‘Mepɛ na mɛyɛ.’
Ɛnam so ama nnipa komapafo ate asɛmpa no na wɔafi Bible adesua ase.
Ɛbɛyɛ sɛ na Ɔhene Nebukadnesar pɛ sɛ Daniel gye di sɛ Babilonfo nyame no abrɛ Daniel Nyankopɔn Yehowa ase.—Dan.
(Efesofo 6:1-3) Ɔhwɛ kwan sɛ awofo bɛkyerɛkyerɛ wɔn mma na wɔateɛ wɔn.
Na mommɔ mpae nsrɛ Onyankopɔn mmoa na ama moanya ɔdɔ a ɛkorɔn, a ɛyɛ Onyankopɔn honhom kronkron no aba, yi bi. —Mmebusɛm 3: 5, 6; Yohane 17:3; Galatifo 5: 22; Hebrifo 10: 24, 25.
Dua a mframa bɔ a ɛkyea nanso emmu no, osu tɔ nso a, emmu.
Ɔkwan bɛn so na 1 Korintofo 15:33 a yɛde bedi dwuma no bɛboa yɛn ma yɛabu bra pa nnɛ?
Wɔ aman bi so no, ɛnkyerɛ obu sɛ wode obi a wanyin sen wo kradin anaa ne borɔfodin bɛfrɛ no, gye sɛ onipa no pene so sɛ frɛ no saa ansa.
Anigyesɛm ne sɛ, Inger ho atɔ no, na seesei yetumi kɔ Kristofo nhyiam wɔ Ahenni Asa so bio.”
Nanso Bible no a misua kɔɔ akyiri no boaa me ma me ne Yesu Agya Yehowa Nyankopɔn bɛyɛɛ adamfo paa.
Ná Asɛmpa no akyerɛwfo no nim sɛ Yesu traa soro ansa na ɔreba asase so.
Nhoma bi a wɔato din A Parent’s Guide to the Teen Years kaa sɛ, “Mmaayewa du saa bere no a, wɔn ho taa yɛ mmerante akɔnnɔ, enti ɛyɛ a wɔhaw wɔn.”
Sɛ yedi saa akwankyerɛ yi akyi a, yɛbɛkyerɛkyerɛ nokware no mu ma ayɛ mmerɛw ama osuani no ate ase.
Yerusalem sɛe ho nkɔmhyɛ no ma yehu pefee sɛ Yehowa yɛ Onyankopɔn a ɔma ne nkurɔfo ‘te nneɛma foforo a ennya mfii’ no ansa na aba.—Yesaia 42:9.
Sɛ yetu yɛn ho ma afoforo a, ɛnyɛ boa na yɛboa wɔn nko na mmom yɛn nso yenya anigye ne abotɔyam a ɛma yetumi soa yɛn ankasa nnesoa.—Asomafo no Nnwuma 20:35.
Wɔn fam no, ná honhom fam hann ne anidaso ho bɔhyɛ a ɛma awerɛkyekye—sɛ Yehowa bɛsan de wɔn akɔ wɔn asase so no—wɔ Yesaia nkɔmhyɛ no mu!
Nyansa wom sɛ wubedwinnwen sɛnea sɛ wudi mfomso biako a ebetumi ama woadi mfomso foforo, na afei ama woayɛ bɔne a emu yɛ duru no ho.
Esiane sɛ na ɔnwaree nti ɔkae sɛ: “Eyi bɛyɛ dɛn na aba, efisɛ minnim ɔbarima biara?”
Bere a na ɔwɔ asase so no, ɔkaa asɛm no sɛ: “Ɔsoro ahenni no abɛn,” na ɔsomaa n’asomafo no sɛ wɔnkɔyɛ saa ara.
Sɛ na wɔyɛ adehye anaa wɔnyɛ no, ntease wom sɛ yebenya adwene sɛ anyɛ yiye koraa no na wofi mmusua a ɛwɔ din ne tumi bi mu.
13 Bere a onua bi ne ne nuabea tiee ɔkasa bi wɔ ɔmansin nhyiam ase no, wohui sɛ ehia sɛ wɔyɛ nsakrae wɔ sɛnea wɔne wɔn maame a ɔte baabi foforo a wɔatu no mfe asia di nsɛm mu.
17 Honam fam hann ma yetumi hu ade.
(Dwom 1:1, 2) Nokwarem no, Bible akenkan nyɛ mmerɛw, na emu ‘nsɛm ase yɛ ohuna.’
Anaasɛ ayɔnkofa bɛn na hann ne sum wɔ?
Ɔma yɛn honhom fam hann ne nokware nso.
Mibuu ɛno sɛ atemmu ketewa bi.
Kanea mu ngo ma yɛkae Onyankopɔn Asɛm a ɛyɛ nokware no ne ne honhom kronkron a ɛma nokware asomfo hyerɛn sɛ akanea no.
Ɔka wɔ ɔsɛmpɔw a ɛto so 12 no mu sɛ, asɔre no betumi afom, afa atosɛm sɛ nokwasɛm, nanso honhom kronkron no betumi afa asomfo anokwafo dwumadi so agye no.
□ Hann bɛn na epue wɔ Paulo nkrataa no mu?
Na me kɔndua yɛ mmerɛw, na m’adesoa yɛ hare.”
(Hwɛ adaka a ɛne “So Wunim Bible mu Nokware a Yɛanya no Nnɛ No?”)
14 Nokware, nokware, mese mo sɛ, mobɛyɛ kanea ama nkurɔfoɔ yi.
Bere bi, ɔka kyerɛɛ n’asuafo no sɛ: “Mone wiase hann.”
(2 Korintofo 11:13-15) Nanso sɛnea ɛyɛ den sɛ wɔbɛdaadaa ɔhyɛnkafo ne n’adwumayɛfo a wɔn ho akokwaw no, saa ara na wɔn a wɔhyɛ atoro nkyerɛkyerɛ ne nyansapɛ ho nkuran no ntumi nnaadaa Kristofo a “esiane sɛ wɔde wɔn adwene tumi di dwuma nti, wɔatete no ma etumi hu papa ne bɔne mu nsonsonoe” no.—Hebrifo 5:14; Adiyisɛm 2:2.
Ebia wohyɛɛ no nsow sɛ Adiyisɛm nhoma no mu dɔ de, nanso yɛnam nsɛm a ɛresisi nnansa yi a yɛde bɛtoto Bible mu nokware atitiriw ho so betumi ate ase.
▪ Awia Aduan: Yɛsrɛ sɛ fa aduan a wubedi awia bra sen sɛ edu awia ahomegye bere a wubefi nhyiam no ase akɔtɔ aduan adi.
(Yesaia 46:10) Odwontofo bi daa ahotoso a ɔwɔ wɔ Yehowa Asɛm mu no adi wɔ saa kwan yi so sɛ: “W’asɛm yɛ me nan ase kanea, ne me kwan so hann.”
Sɛ nhwɛso no, bere a asɛmpatrɛwfo duu Asia man biako mu wɔ afe 1947 mfiase mu no, wokohuu sɛnea na ɔko ayɛ ɔman no, na afie kakraa bi na anyinam nkanea wom no.
16 So woabɔ mmɔden sɛ wobɛpopa nkekae bi afi atade fitaa bi mu pɛn?
(Asomafo no Nnwuma 10:34, 35) Ɛnde, ɛmmra sɛ yɛbɛkɔ so anantew Onyankopɔn Asɛm mu hann mu, akenkan no daa, adwennwen ho, na yɛakyerɛ emu asɛm no ho anigye.
(Mateo 6:33) Ɛsɛ sɛ afoforo hu eyi ntɛm ara efisɛ Yesu hyɛɛ n’asuafo sɛ: “Momma mo kanea nhyerɛn nnipa anim, na wɔahu mo nneyɛe pa, na wɔahyɛ mo agya a ɔwɔ soro no anuonyam.”—Mateo 5:16.
Afei ɔkae sɛ: “Esiane mmoa a manya no Onyankopɔn nkyɛn nti na makɔ so atra hɔ abedu nnɛ a meredi adanse kyerɛ nketewa ne akɛse nyinaa; menkaa hwee, gye nneɛma a Adiyifo no ne Mose kae sɛ ebesisi no, sɛ Kristo no behu amane, na sɛ́ nea wɔadi kan anyan no afi owu mu no, wabɔ hann ho dawuru akyerɛ nkurɔfo yi ne amanaman no.”
Wɔnam honhom fam hann a wɔdaa no adi nkakrankakra so na enyaa saa ntease no.
Ɔkaee wɔn sɛ Onyankopɔn nimdeɛ te sɛ hann a ɛma Kristoni hyerɛn bere a obue ne komam gye no.
3 Fa Nkratawa Afoforo no Di Dwuma: Yɛnam nkratawa afoforo a woyii no adi wɔ yɛn “Hann Kurafo” Ɔmantam Nhyiam no ase no so betumi aka nkrasɛm a ɛma denhyɛ yi akyerɛ afoforo.
Sɛ yehyia obi bere a edi kan a, yetumi de osuahu bi a yɛanya dedaw yɛ ntotoho de yɛn adwene bu onipa ko a ɔyɛ.
Yɛkenkan sɛ: ‘Yesu hwɛɛ anigye a na ɛda n’anim no tɔɔ ne bo ase huu asɛndua ho amane, na wammu aniwu, na wakɔtra Onyankopɔn ahengua nifa.’
Ɛda adi sɛ wɔyɛɛ saa de hyɛɛ no aniwu anaasɛ wɔde kyerɛɛ kum a na wɔrebekum no no.
Yebetumi ahyɛ wɔn aniwu a yɛnhyɛ da denam afoforo a nnipa ani so no, wɔbɔ mmɔden sen wɔn no ho a yɛde wɔn bɛtoto no so, anaasɛ ebi mpo a yɛbɛhyehyɛ gyinapɛn katee bi na yɛabu wɔn a wonnu ho no animtiaa.
Ɔde kaa ho sɛ nea ɛbɛyɛ na wɔagu wɔn a wɔyɛ saa nneɛma no anim ase abrɛ wɔn ase na ama wɔatew television so basabasayɛ so no, anka ɛsɛ sɛ Ɔmampanyin Clinton “bobɔ nnwumakuw akɛse (ne wɔn Mpanyimfo)” a ɛnyɛ sini a wɔtwetwe afoforo so sekan ne ‘rap nnwom’ mpaawa nko na wɔyɛ, na mmom wɔhyehyɛ kɔmputa so dwumadi a ɛma mmofra “kunkum nkurɔfo” nso no “din wɔ baguam.”
18 Wɔka ɔhaw a ɛto so anan no ho asɛm wɔ Habakuk 2:15 sɛ: “Due, wo a woma wo yɔnko nom na wuhwie w’anibere gu mu, nanso woma ɔbow na woahwɛ wɔn adagyaw mu.”
Saa bere no nso, sɛ obi to pon na biribi saa ba a, na ɛyɛ animguase ma abusua no paa.
(Genesis 3:1-6) Bio nso, mfehaha pii a abɛsen kɔ mu no, wɔn a wɔkyerɛ sɛ wogyina Yehowa ananmu no de wɔn nneyɛe ne wɔn nkyerɛkyerɛ a ɛyɛ aniwu no agu ne din ho fĩ.
21 Wɔ Wiase Ko I mu no, nkaefo a wɔasra wɔn no huu aniwu ne ahohorabɔ wɔ Kristoman mu amampɛfo nsam.
5:11) Nea etwa to no, nhwɛso a Yesu yɛe no ma yehu sɛ ɛsɛ sɛ yebu yɛn ani gu aniwu so, na ɛnsɛ sɛ yɛma edin a yɛn ankasa begye ho hia yɛn dodoodo.
Nanso, ebinom mma aniwu nsiw wɔn kwan.
Wɔ aman bi mu no, ɛyɛ den, na ɛyɛ aniwu mpo sɛ ɔbarima besu wɔ baguam anaa kokoam mpo.
Onyankopɔn Asɛm bɔ kɔkɔ sɛ: “Abofra a wɔato no sraha gu ne na anim ase.”
Ná mede aniwu kɔ Yehowa anim wɔ mpaebɔ mu, nanso na m’ahonim kɔ so haw me.
Saa ara na nnɛ Kristofo ahwɛfo nhunahuna afoforo mma wɔmfa aniwu nsom Onyankopɔn.
18 Honhom kaa Ɔhene Salomo onyansafo no ma ɔkae sɛ “agyimisɛm kyekyere abofra koma ho” na “abofra a wɔato no sraha gu ne na anim ase.”
(1 Tesalonikafo 2:13) Kristoman agu wɔn ho anim ase wɔ eyi mu.
Mmusua mu mpaapaemu de nnipakum, ayayade, ne atirimɔdenne a ɛyɛ aniwu na aba.
Gye a obegye wɔn afi nnommumfa mu ho nkɔmhyɛ no mmamu ne nokware som a wɔbɛsan de asi hɔ no bɛda no adi pefee sɛ Yehowa nkutoo ne nokware Nyankopɔn, ma ayɛ animguase ama wɔn a wɔsom amanaman no anyame a nkwa nnim no nyinaa.
3 Nea ɛne nnɛyi wiase nsusuwii bɔ abira no, Kristoman mufo binom akyerɛkyerɛ sɛ nna mu nkitahodi yɛ aniwude, ɛyɛ bɔne, ne sɛ “bɔne a edi kan” a wɔyɛe wɔ Eden turom no yɛ daa a Hawa daadaa Adam ma wɔdae.
14 Sɛ yɛyɛ bɔne a, abasamtu, aniwu, ne afobu betumi ama yɛate nka sɛ yentumi nyɛ nkurɔfo a yɛfata sɛ yɛsom Yehowa bio.
Nanso, ɛnyɛ animguase anaa suro a osuro sɛ ne ho bɛda hɔ no na ɛkyerɛ sɛ wanu ne ho.
Esiane sɛ wɔahyɛ Yehowa nkurɔfo sɛ wɔnka asɛm a ɛnyɛ aniwu nti, afoforo nka wɔn anim ansa na wɔaka asɛm no.
Wɔsaa Miriam yare, nanso na ɛsɛ sɛ woyi no fi nnipa no mu ma okodi nanson wɔ nsraban no akyi.
Nanso, ɛmfa ho aniwude a agyanom bi ayɛ no, wɔkɔ so dɔ wɔn mma na wɔbɔ mmɔden sɛ wɔne wɔn benya abusuabɔ.
Bere a nanabarima bi hwɛɛ n’akyi wɔ ne mmofraberem no, ɔkae sɛ: “Manyɛ biribi a ebegu m’abusua anim ase da.”
Petersburg State Sukuupɔn mu no kae sɛ: “Wɔ afe 1830 mfiase no, na wɔda so ara frɛ dua a n’ahaban mpo no sɛ ‘Germanfo adeyɛ a ɛyɛ fɛ.’
Na papa ne bɔne hu dua no de, nni, efisɛ da a wubedi bi no, owu na wubewu.”
(Dwom 67:6) Nea eyi kyerɛ ne sɛ, sare asase ne mmepɔw, nnua ne nhwiren, nsubɔnten ne ɛpo a ɛwɔ asase so bedi ahurusi.
So ɛtɔ da a wote nka sɛ wɔ aguade ho dawurubɔ a wɔde guan nkurɔfo ho, ahopere a wɔde totɔ akyɛde, nnua ho asiesie, apon a wɔto ma nkurɔfo kɔ, ne Buronya nkyia ho nkrataa a wɔde mena nyinaa mu no—wɔ ɔkwan bi so no wɔayi Yesu afi mu koraa anaa?
Nhomawa no ka sɛ: “Atetesɛm kyerɛ sɛ Polynesiafo atubrafo a wodii kan baa hɔ no na wɔkaa saa nsɛm yi bere a woduu hɔ na wohuu kube nnua a ɛwɔ asase no so no.”
Nanso na Moabfo no atwa asubɔnten no abɛtra Yeriko, “nkyeresia kurow no” mpɔtam hɔ, ma enti na wɔde Israelfo no ayɛ nkoa.
Akuafo gyee wɔn ahome kakra wɔ borɔdɔma a na esisi bobe nturo nhanoa wɔ tete Israel no ase.
Buronya dua “ne Kristofo afahyɛ nni biribi titiriw bi yɛ na mmom ɛne abosonsomfo amanne horow a ɛfa awɔw bere mu hann ne owia a wɔsan wo no bio a atra hɔ bɛyɛ mfe apem no na ɛwɔ pii yɛ.”
Nnua pii a ɛsow aba afe mũ nyinaa a ɛma wonya aduan ne ayaresa wɔ asubɔnten no afanu.—Hesekiel 47:1-12.
Wɔkyerɛ sɛ anyame no bɛtra shintai, nneɛma a wɔsom te sɛ nnua, abo, nhwehwɛ ne asekan mu bere tiaa bi.
Efi afeha a ɛto so 17 reba no, kunii—aduru a wonya fii cinchona dua mu no—gyee nnipa ɔpepem pii a wonyaa atiridii no nkwa.
Ɔbea no fii ase hwɛɛ dua a wɔabara no wɔ ɔkwan soronko bi so.
Sɛnea wɔhwɛ dua so yiye a ɛbɛsow aba no, saa ara na sɛ honhom kronkron yɛ adwuma wɔ obi asetram a, ɔbɛsow honhom aba.—Dwom 1:1-3.
(b) Dɛn na ‘tra a obiara tra n’ankasa bobe ne ne borɔdɔma ase’ no kyerɛ?
Dua pa biara sow aba pa.”
Onyankopɔn ka kyerɛɛ wɔn sɛ mma wonnni aduaba bi, nanso wodii.
Nanso dua no kaee Adam ne Hawa sɛ wohia Yehowa wɔ wɔn asetenam daa; ɔno na na ɛsɛ sɛ ɔkyerɛ wɔn kwan.
Esiane sɛ borɔdɔmakan ne nhaban bom fefɛw—na ɛtɔ mmere bi a aba no di kan ansa na nhaban no afefɛw—nti, aba a na enni dua no so no ma ɛdaa adi sɛ na mfaso nni so.—Marko 11:13, 14.
Sɛ wɔammɔ dua no ho ban a, anka ewui.
Sɛnea Bible mu nhoma, Genesis kyerɛ no, Onyankopɔn frɛɛ dua bi a na esi Eden turom hɔ sɛ “papa ne bɔne hu dua.”
Odwontofo no kyerɛwee sɛ obi a n’ani gye Yehowa mmara ho na ɔkenkan no “awia ne anadwo” no ‘bɛyɛ sɛ dua a atim asubɔnten ho a ɛsow n’aba, ne bere mu, na n’ahaban mpo, na nea ɔyɛ nyinaa bewie yiye.’—Dwom 1:2, 3.
Ɔde Borɔdɔma Dua Yɛɛ Gyidi Ho Adesuade
NNUA a wɔfrɛ no Arz Ar-rab, a ɛkyerɛ “Awurade Kyeneduru” sisi Lebanon mmepɔw fɛfɛ no so.
(Hebrifo 12:5, 6) Afei nso, sɛnea ngodua ankasa hia ntini atenten ansa na atumi agyina ɔpɛ ano no, ɛsɛ sɛ yɛhyɛ yɛn honhom fam ntini den na ama yɛatumi agyina sɔhwɛ ne ɔtaa ahorow ano.—Mateo 13:21; Kolosefo 2:6, 7.
Mfiase no, nteɛso a ɛte saa no renyɛ anigye, sɛnea dua ho a wotwitwa no tumi wosow no no.
Na mommɔ mpae nsrɛ Onyankopɔn mmoa na ama moanya ɔdɔ a ɛkorɔn, a ɛyɛ Onyankopɔn honhom kronkron no aba, yi bi. —Mmebusɛm 3: 5, 6; Yohane 17:3; Galatifo 5: 22; Hebrifo 10: 24, 25.
Sɛ yedi saa akwankyerɛ yi akyi a, yɛbɛkyerɛkyerɛ nokware no mu ma ayɛ mmerɛw ama osuani no ate ase.
Esiane sɛ na ɔnwaree nti ɔkae sɛ: “Eyi bɛyɛ dɛn na aba, efisɛ minnim ɔbarima biara?”
Sɛ ‘yɛannnyae mpaebɔ da’ a, ɛkyerɛ sɛ yɛwɔ gyidi ankasa.—1 Tesalonikafoɔ 5:17.
Kristofo a wɔhome honhom mu mframa a emu tew wɔ Yehowa som kronn bepɔw a ɛkorɔn so no ko tia saa nkate yi.
Nanso eyi rentumi mma wonnye kyim da sɛ Maria anwo mma foforo.”
Saa sukuu yi de asram anum ntetee ma wɔ asɛmpatrɛw adwuma no ho.
Yebetumi de yɛn adwene afa ho ahu yiye sɛ na akwantu a ɛte saa no betumi de dadwen ne ahoyeraw aba, nanso na Epafrodito (ɛnyɛ ɔno ara ne Epafra a na ɔwɔ Kolose no) wɔ ɔpɛ sɛ ɔbɛyɛ saa adwumaden no.
Dɛn na nkɔmhyɛ yi ma yehu fa Onyankopɔn Ahenni ho?
Ɔnam akɔnnɔ bɔne yi a ɔkɔɔ so dwenee ho no so tew atua tiaa Yehowa, a sɛ́ Ɔbɔadeɛ no, na ɛfata sɛ ne dibea korɔn sen biara no.
“Me nuanom, sɛ mohwe sɔhwɛ ahorow bebree mu a, mummu no anigye koraa, na munhu sɛ mo gyidi sɔhwɛ a anya awiei pa yɛ boasetɔ.”—YAKOBO 1:2, 3.
(Luka 4:18) Nea ɛka asɛmpa yi ho ne bɔhyɛ a ɛne sɛ ohia befi hɔ no.
Kristofo hyɛn “homedadi” yi mu denam osetie a wɔyɛ ma Yehowa, ɛne trenee a egyina Yesu Kristo mogya a ohwie gui mu gyidi akyi a wodi so.
Akyiri yi, ɔsan hyiaa aberewa no, na saa bere yi de, na ɛyɛ gua so, na aberewa no ani gyei sɛ ohuu no.
(Adiyisɛm 12:12) Saa bere yi, Satan betu Kristo akyidifo a wɔasra wɔn no so sa.
“Yɛn Daa Aduan”
Afei Yesu kae sɛ saa ara na nkurɔfo bɛyɛ wɔn ade ansa na wiase yi awiei aba.—Mateo 24:37-39.
Nea ɛma wɔka eyi titiriw ne Adansefo no gyinabea a egyina Bible no so wɔ nneɛma te sɛ mogya a wɔde ma wɔ ayaresa mu, ɔfa biara a wonnyina wɔ amammuisɛm mu, sigaretnom, ne abrabɔ ho no.
Nanso afei de ɔsoro ɔbɔfo no ahoɔfɛ si nea ɛkyerɛ no so dua, efisɛ n’anuonyam ma asase no nyinaa haran!
Enti yɛn ani gyei sɛ yɛtee sɛ afe a etwaam no ɔmantam nhyiam no asɛmti ne “Onyankopɔn Nkɔmhyɛ Asɛm.”
Mofiri wiase; me deɛ, memfiri wiase.”—Yohane 8:21-23.
7 Na mereyɛ yei ɛfiri sɛ ɛho hia paa; na sei na ɔkaa no brɛɛ kyerɛɛ me, sɛdeɛ Awurade honhom a ɛwɔ me mu no nwuma teɛ.
Sɛ [Yehowa, “NW”] a ɔyɛɛ wo, na ɔnwenee wo fii yafunum na ɔboa wo no se ni: Nsuro, m’akoa Yakob, ne Yesurum a mapaw wo.”
Ebia ɔyere no betumi asiw eyi ano denam susuw a obedi kan asusuw sɛnea obefi asɛm no ase ho.
4 Eyi nkyerɛ sɛ, ɛsɛ sɛ yɛdodɔ yɛn ho yɛn ho esiane sɛ wɔhyɛ yɛn sɛ yɛnyɛ saa nti.
30:2) Akyiri yi, Onyankopɔn honhom kaa Solomon ma ɔkyerɛwee sɛ: “Sɛ wohyɛ Onyankopɔn bɔ a, ntwentwɛn wo nan ase sɛ wubetua, efisɛ n’ani nnye nkwasea ho.
• Mmebusɛm 29:11: “Ɔkwasea yi ne honhom nyinaa adi, na onyansafo dwudwo no ma ɛka akyiri.”
Nneyɛe a ɛte saa yɛ nkwaseasɛm, efisɛ ɛma nkurɔfo hwere obu a wɔwɔ, ɛsɛe aware, epira adwene ne nipadua, na ɛma wɔhwere honhom fam yiyedi.
Menim sɛ medii nkwaseasɛm bere a na meyɛ aberante no, na ɛno na ama awie me sei no.
Na sɛ nsɔe turuturuw ɔsɛn ase no, sɛ ɔkwasea serew te ne no. Eyi nso yɛ ahuhude.”
Bible kaa asɛm koro yi ara mfe mpempem pii a atwam ni bere a ɛkaa eyi no: “Nea ɔne anyansafo bɔ no bɛdan onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no behu amane.”—Mmebusɛm 13:20, NW.
Bible bɔ kɔkɔ sɛ: “Nea ɔne anyansafo nantew no bɛyɛ onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no, ebewie no bɔne.” —Mmebusɛm 13:20.
Mmebusɛm 17:12 ka sɛ: “Ma osisi a wɔafa ne mma nhyia wo mmom, na ɛnyɛ ɔkwasea n’agyimisɛm mu.”
(Mmebusɛm 13:20) Nea ɛkyerɛ ne sɛ, sɛ yɛn nnamfo yɛ anyansafo a, yɛbɛdan anyansafo, na sɛ wɔyɛ nkwasea nso a, yɛbɛyɛ sɛ wɔn ara.
Mmebusɛm 13:20: “Nea ɔne nkwasea bɔ no hu amane.”
Sɛ nneɛma ankɔ yiye a, wubu wo ho fɔ, ka sɛ woyɛ kwasea, wo ho awu, anaa womfata?
Esiane sɛ ɔkwasea nni nimdeɛ nti, ontumi nyɛ adepa.
Mmebusɛm 28:26 kae yɛn sɛ: “Nea ne ho da ne koma so no yɛ ɔkwasea.”
Mfirihyia mpempem pii a atwam ni no, Bible kaa biribi a ɛte saa ara sɛ: “Wo ne anyansafo mmɔ, na dan onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no hu amane.”—Mmebusɛm 13:20; 1 Korintofo 15:33.
Mmebusɛm 10: 1 se: “Ɔba nyansafo ma n’agya ani gye, na ɔba kwasea yɛ ne na awerɛhow.”
Dɛn nti na ahohwibra yɛ nkwaseade, na sɛ yɛwɔ nhumu a yebebu no dɛn?
Nea edi kan no, ɔkae sɛ: “Ɔkwasea pompono ne nsa te hɔ, na odi n’ankasa ne honam.”
Na “nhyɛso anaa atirimɔdensɛm, agyimisɛm anaa basabasayɛ, ohia anaa nnaadaa, mmerɛwyɛ anaa dɛmdi, ɛse akɛse anaa nipadua a ɛso mmoroso biara nni mu.
Bere a Israel hene no reka nsonsonoe foforo a ɛda nea ɔhwɛ ne nsɛm yiye ne nea ɔnhwɛ ne nsɛm yiye ntam ho asɛm no, ɔka sɛ: “Onipa nitefo kora nimdeɛ so, na nkwasea koma pae agyimisɛm mu.”—Mmebusɛm 12:23.
Ɛma misusuw nyansa a enni wiinom mu no ho—titiriw bere a mekanee Mmebusɛm 1:22 a ɛka sɛ: “Da bɛn ara na mo ntetekwaa mobɛpɛ ntetekwaasɛm akosi? Na afɛwdifo bɛpɛ fɛwdi, na nkwasea akyi nimdeɛ?” no.
Kwati sɛ wone wɔn a Bible no frɛ wɔn “nkwasea” bɛbɔ.
Sɛ́ kuw no, wɔn a wonnim akenkan ne akyerɛw no nyɛ nkurɔfo a wonnim nyansa, tiwuifo, anaa wɔn a wonnim adwuma.
Mmebusɛm 10:1 ka sɛ: “Ɔba nyansafo ma n’agya ani gye, na ɔba kwasea yɛ ne na awerɛhow.”
Wotumi frɛ wɔn ‘ɔkwasea,’ ‘abofra bɔne,’ ‘pɛsɛmenkominya,’ ne nea ɛkeka ho.
Salomo toa so sɛ: “Onitefo yɛ n’ade nyinaa nimdeɛ mu, na ɔkwasea trɛw n’agyimisɛm mu.”
(Dwom 1:1, 2; Hebrifo 10:24, 25) So Yehowa asɛm no da me koma so te sɛ “ogya a ɛredɛw a wɔato mu me nnompe mu” a ɛkanyan me ma mede me ho hyɛ Ahenni asɛnka ne asuafoyɛ adwuma no mu?
Wɔremmɔ dɔn a wonnye sika, wonsie obi wɔ asɔre no mu a wonnye sika; enti ɛte sɛ nea wɔn a wonni sika no ntumi nkɔ Paradise.”—Fa toto 1 Timoteo 6:10 ho.
Sɛ moto ɔsoro ahenni mu nnipa anim; na mo ankasa monkɔ mu, nanso wɔn a wɔrekɔ mu no, momma wɔn kwan nkɔ mu.”
Yeremia kae sɛ: ‘Yehowa asɛm yɛɛ me komam sɛ ogya a ɛredɛw a wɔato mu me nnompe mu.’
Yehowa buae sɛ: “Sɛ meto ɔsoro mu na osu ntɔ, na sɛ mehyɛ mmoadabi sɛ wommedi asase no so ade, na sɛ mede ɔyaredɔm meba me man mu, na sɛ me man a wɔabɔ me din wɔ wɔn so no brɛ wɔn ho ase na wɔbɔ mpae na wɔhwehwɛ m’anim na wɔsan fi wɔn kwammɔne no so a, me nso mefi soro matie na mede wɔn bɔne mafiri na masa wɔn asase no yare.”—2 Beresosɛm 6:21; 7:13, 14.
Eyinom wɔ tumi sɛ wɔto ɔsoro mu na osu ntɔ wɔn adiyi nna no mu, na wɔwɔ nsu so tumi sɛ wɔma ɛdan mogya, ne sɛ wɔde haw biara haw asase da biara a wɔpɛ.”
Nanso George papa sɔre gyinae kae sɛ: “Mo nyinaa monyɛ komm!
Onyankopɔn ‘too ɔsoro mu’ mfirihyia abiɛsa ne fã esiane wae a na Israel man no awae nti.
ɛfiri sɛ moto ɔsoro ahennie mu wɔ nnipa anim; mo a monkɔ mu, na wɔn a wɔrekɔ mu no nso momma wɔn kwan.”—Mateo 23:13.
N’asɛm no yɛe “sɛ ogya a ɛredɛw a wɔato mu [ne] nnompe mu.”
(Adiyisɛm 16:13, 14) Sɛnkyerɛnne kwan so no, Yesaia ka sɛ wɔbɛboaboa wɔn ano na “wɔato wɔn mu, nneduadan mu.”
Ɔkae sɛ: “[Onyankopɔn asɛm no yɛɛ] me komam sɛ ogya a ɛredɛw a wɔato mu me nnompe mu; mebrɛe.”
Sɛ woanyɛ komm a, mekum wo!”
Na “wɔato” Yeriko kurow no mu ‘abram ano, obi mfi adi na obi mma mu.’
Ne fã bi fi nyamesom akannifo a ‘wɔtoo ɔsoro ahenni mu nnipa anim’ no.
Wɔrente nnyigyei a ɛyɛ anigye biara wɔ Yerusalem a adan amamfõ a ‘wɔabubu’ n’apon “pasaa,” na “wɔatoto” n’afie mu sɛnea ɛbɛyɛ a obiara ntumi nkɔ mu no mu.
Wɔte saa efisɛ sɛnea ɔkyerɛkyerɛ mu no, wɔto ɔsoro Ahenni mu nnipa anim, na wɔmma wɔn a wɔrekɔ mu no kwan nkɔ mu.
Ebetumi aba sɛ nea ɛmaa Paulo daa afiase mmere tenten ne sɛ Yudafo a wofi Yerusalem no gyaee asɛm no akyi di.
Yeremia kae sɛ: ‘Yehowa asɛm yɛɛ me komam sɛ ogya a ɛredɛw a wɔato mu me nnompe mu, mebrɛe, na mantumi ankura mu bio.’
Wɔbɛboaboa wɔn ano sɛ wɔboaboa nneduafo ano hyɛ amoa mu, na wɔato wɔn mu, nneduadan mu, na nna bebree akyi no, wɔatwe wɔn asõ.
Ɔreka biribi afa ‘Yehowa asɛm’ ho no, ɔkae sɛ: “Na ɛyɛ me koma mu sɛ ogya a ɛredɛw a wɔato mu me nnompe mu; miso mu a mebrɛ ho, na mintumi.”
Bio nso, wɔhyɛɛ no ma ɔnantew nsuonwini a ɛdeda ne kotodwe mu, na afei wɔde no hyɛɛ ɔdan bi a afɔ twɔnn mu, na na ɛsɛ sɛ ɔde ne ntade a afɔw no tra hɔ anadwo mũ no nyinaa.
Eyinom wɔ tumi sɛ wɔto ɔsoro mu na osu antɔ wɔn [nkɔmhyɛ] nna no mu.”—Adiyisɛm 11:5, 6a.
Ɔtoaa so sɛ: “[Onyankopɔn asɛm yɛ] me koma mu sɛ ogya a ɛredɛw a wɔato mu me nnompe mu; miso mu a mebrɛ ho, na mintumi.”
Ɔkyerɛkyerɛ mu sɛ: “[Yehowa asɛm yɛ] me koma mu sɛ ogya a ɛredɛw a wɔato mu me nnompe mu; miso mu a mebrɛ ho, na mintumi.”
Wɔ afahyɛ ahorow mu no, wɔsoa wɔn anyame no wɔ mikoshi anaasɛ abosonnan ketewaa bi mu de wɔn kyinkyin, na wɔne anyame no nom ɛmo nsa (sake) didi bom.
Bere a nnipa dɔɔso wɔ hɔ na amanaman ntam aka a wɔde dɔɔso no, nhyɛso a ɛma supɔw no sofo dan kwae ɔwora a wodua mu mo no mu yɛ den.
(Yesaia 65:11) Amanne yi mu baako ne ɛmo anaa nneɛma a ɛtete saa a wɔtow pete no.
Sɛ nhwɛso no, sɛ woma wo nne so bɔ asɛmfua khaù na worebewie na wode ba fam a, ɛkyerɛ “ɛmo,” nanso sɛ wode ɛnne a emu yɛ duru bɔ asɛmfua koro no ara a, ɛkyerɛ “asɛm.”
Sɛnea Asiaweek nsɛmma nhoma kyerɛ no, wɔ Japan no, “efi akuafo a wodua ɛmo so kosi amanyɛfo so no, wɔde nsã dodow a obi tumi nom no na ɛkyerɛ ne barima a ɔyɛ.”
‘WUDI ɛmo a wɔanoa anaa nea wɔnnoae?’
Sɛ yɛbɛyɛ nhwɛso a, ɛmo ahorow ahorow pii a ɛwɔ hɔ no nti, ɛmo no bi wɔ hɔ a yare nketenkete ntumi no.
Ɛmo—Wopɛ Nea Wɔanoa Anaa Nea Wɔnnoae?
Wɔanoa ɛmo a wɔanoa ho ahata no, na afei wɔretetew gu kwadu ahaban so hyehyeehyew.
Nneɛma a wɔde kɔ dwaman so: Ntaadeɛ, nnua, rɔba, ɛmo
Enti wɔn a wɔpɛ ɛmo a wɔnnoaa ho fam no, nea wɔyɛ ka ho ara ne ɛhono no a woyi fi ho, na sɛ ɛyɛ nea wɔbɛtɔn ama aman foforo a wɔsa nneɛma mu a, ebia wɔbɛsɔw ho kakra.
Saa nnipa yi fã kɛse te Asia, faako a sɛnea amanneɛbɔ bi kyerɛ no, nnipa bɛboro ɔpepem 600 nya wɔn da biara da aduan mu ahoɔden no fã fi ɛmo nkutoo mu, na wodua ɛmo a ɛwɔ wiase no ɔha baira mu nkyem 90 wɔ hɔ di.
Cambodiafo pɛ ɛmo paa.
Yiw, sɛ wɔnoa ɛmo ho anaa wɔanyɛ no saa a, ɛyɛ aduan a ɛyɛ dɛ, nhaban momono a Onyankopɔn maa efifii sɛ “afumduan a onipa yɛ ho adwuma” no biako.—Dwom 104:14.
Ɔhaw ne nsɛmnsɛm a ɛwɔ wɔne wɔn awofo ntam de, wɔammɔ so koraa.—For Parents Only, a Shaunti Feldhahn ne Lisa Rice kyerɛwee.
David Rice, Dominicanni a ogyaee asɔfodi kɔwaree no kyerɛkyerɛ mu sɛ, wɔ mfeha abiɛsa a edi kan wɔ Yɛn Bere yi mu no, “na asomfo awarefo ne asigyafo nyinaa wɔ hɔ.”
Sɛ ɛmo a ɛrenyin no sow na eguan a, ɛdodow fɛfɛɛfɛ wɔ twabere mu.
Akuafo a wodua nkate, asaawa, ne ɛmo nso wɔ hɔ.
Mmom no, agyanom, mmabarima, wɔfanom, ne nuabarimanom ani abere reyɛ ɛmo mfuw no mu adwuma, na wofi ahokokwaw mu de kantankrankyi nketewa twitwa ɛmo nnua a wɔde wɔn nsa moa no nkakrankakra.
(1) Ɛmo nnua no a wɔreporow (2) Ɛso huhuw (3) Dida a ɔreyɛ “moori” (4) “Moori” kɛntɛn a akade ahorow pii wom
Anɔpa biara na wɔma obiara tapioka kuruwa biako, paano ketewaa bi awia, ne ɔmo kuruwa biako a wɔde nkwan nsunsu gu so anwummere.
Dida kotow oonoon no ho retõtõ ɛmo a wɔanoa ho a ntɛtɛ nnim no kakra a na wadi kan de nsu afɔw no ahyɛ no nkyene kakra no.
Bio nso, efi tete nyinaa nnipa bi gye di sɛ ɛmo boa abawo na ɛma anigye ne nkwatenten.
Nnipa pii ahu sɛ sɛ wɔde forɔe a ɛte saa di ɛmo a, ɛyɛ dɛ yiye!
OSU taa tɔ wɔ Taiwan, na ɛma wotumi twa ɛmo mprenu afe biara.
Dwuma bɛn na Kristo di, na ɔkwan bɛn so na sɛnea ɔne yɛn di no te sɛ nea n’Agya ne yɛn di no pɛpɛɛpɛ?
(Your Money or Your Life) Sɛ w’adwuma na ɛma wonya anuonyam a, ɛnde ɛbɛyɛ den sɛ wobɛyi w’adwene afi w’adwuma so.
Yi video a yɛato din Mafi Afiase Abɛyɛ Nipa Mũ.
Dwuma bɛn na afɔre ahorow di wɔ ɔsom mu?
Ɛwom sɛ awosu aka sɛnea yɛn nipasu bɛyɛ de, nanso ɛda adi pefee sɛ nneɛma foforo nso wɔ hɔ a ɛyɛ saa.
Afrikani abofra bi a wɔfrɛ no Masene ka sɛ: “Ɛtɔ mmere bi a yɛto sopaa, dame, ne chess.”
Ɔnam saa kwan yi so nso boaa wɔn ma wohuu dwuma titiriw a wodii wɔ adwuma a ɛho hia a ɛne aba a wogu ne nsu a wɔde gugu so no mu.
Sɛ abofra sua sɛnea wɔde mpupuaa tetare obi atade mu a, ebia ɔbɛpɛ sɛ odi agoru no mpɛn pii.
Adwene bɛn na anka obenya wɔ Kristoni bi a ɔde nnɔnhwerew pii di agoru wɔ video so anaa ɔde nnɔnhwerew pii hwɛ television nanso onni kokoam adesua ho nhyehyɛe pa biara no ho?—2 Korintofo 6:14b; Efesofo 5:3-5, 15, 16.
Afoforo kyere dwumadi ahorow gu video kasɛt so na sɛ wɔrehwɛ a, womiamia pɔtwom no so ma aguade ho dawurubɔ a ɛwom no twam ntɛm.
Yefta gyidi ne dwuma a odii wɔ Onyankopɔn atirimpɔw mu nti, Kyerɛwnsɛm no ka ne ho asɛmpa.
Enti, eduu Wolfgang Amadeus Mozart bere so no (1756-1791), na wɔagyae clarino a ne nnyigyei ano yɛ den no bɔ.
45 Nea ɛka Buddhasom, Konfusiosom ne Taosom a anya nnipa pii asetra so nkɛntɛnso wɔ Apuei Fam ho ne ɔsom foforo bi, Japanfo titiriw som—Shinto.
Bere a Dawid rebɔ sanku no, Saul faa ne peaw towee, na ɔkae sɛ: ‘Mɛbɔ Dawid afam fasu no ho!’
14 Nea edi kan koraa no, hyɛ no nsow sɛ wo fekubɔ di dwuma kɛse bi.
KUADWUMA yɛɛ adwuma titiriw wɔ tete Hebrifo asetra mu.
Ɛda adi yiye sɛ nkyerɛwee kronkron no a akokoaa Timoteo maame ne ne nana a na wɔyɛ gyidifo no ka kyerɛɛ no no dii dwuma titiriw wɔ nkɔso a onyae sɛ Onyankopɔn somfo a ɔda nsow no mu.—2 Timoteo 1:5; 3:15; yɛn na yɛasi ɔfã bi so dua no.
Dɛn na wubetumi ayɛ ama wɔn?— Ebia wubetumi aboa wɔn ma wɔahu sɛ ɛsɛ sɛ wɔde wɔn nneɛma a wɔde di agoru no sie bere a wɔadi agoru awie no.
Afoforo yɛ nneɛma bi de gyegye wɔn ani te sɛ mfiri a wɔde bɔ nnwom anaa mfoniniyɛ.
Eyi ma asemmisa a wɔagye ho akyinnye bere tenten no sɔre: So Onyankopɔn gyina nea ɔpɛ nkutoo so na ɔpaw wɔn a ɔpɛ sɛ ogye wɔn no, anaasɛ nnipa wɔ hokwan sɛ wɔpaw nea wɔpɛ ne biribi a ɛsɛ sɛ wɔyɛ na ama wɔakɔ so anya Onyankopɔn anim dom?
Eyi kyerɛ sɛ wɔhyɛ nkɔm a efi honhom mu no nyinaa esiane Yesu ne nea ɔyɛ wɔ Yehowa atirimpɔw ahorow mu nti.
Bere a ayaresabea ahorow bi ayeyɛ nea wɔfrɛ no ɔserew adan a ayarefo no tumi di agoru wom, hwɛ sini ahorow a ɛyɛ serew, tie nsɛnkwaa, anaa mpo wɔma abusuafo bɛsra wɔn wɔ anigye mu no, wɔwɔ anidaso sɛ wobetumi de ayaresa tumi a serew wɔ adi dwuma.
Wote nka sɛ ɛfata sɛ wo mma hwɛ kɔmputa so agoru a basabasayɛ wom?
Akyerɛkyerɛfo nso nya kyɛfa kɛse wɔ eyi mu.
Agyata mma nyin ntɛmntɛm; na ebedu asram abien ntam no, na wotu mmirika di agoru.
9 Na mekasa a ɛsoro bue na ɛkato mu, na m’asɛm ma asaase woso; na mekasa a nnipa a ɛwɔ so no twa mu kɔ, sɛdeɛ wɔde egya ahye wɔn mpo no.
Ɔkae sɛ, “Sɛ meyɛ Onyankopɔn nipa a, ɛnde ogya mfi soro mmɛhyew wo ne w’aduonum” no.
Wɔbɔ amanneɛ sɛ bere a ogya hyew nneɛma wɔ Roma wɔ 64 Y.B. na wɔde ɛho asodi too Nero so no, ɔde n’anibere soɛɛ Kristofo a na wɔasɛe wɔn din dedaw no so de yɛɛ nhwɛsode maa afoforo.
Saa bere no na woyii Dimitris adi fii ne kyerɛkyerɛ adwuma no mu, na esiane yɛn ho adwemmɔne a na afoforo wɔ nti, na ɛkame ayɛ sɛ ɔrennya adwuma.
Na ɛdefa saa da no ho no ‘mogya ne ogya ne owusie kumɔnn’ pii bae, na na owia no nnhyerɛn mmma kuropɔn no mu sum no mfi hɔ awia, na ɔsram no hyɛ mogyahwiegu ho nyansa anadwo, na ɛnyɛ ɔsram hann a ɛte sɛ dwetɛ, a asomdwoe wɔ mu no.”
“Ɛnna ɔbɛka akyerɛ wɔn a wɔwɔ benkum no nso sɛ: Mo a wɔadome mo, mumfi me so nkɔ daa ogya a wɔasiesie ama ɔbonsam ne n’abɔfo no mu!
Abakɔsɛm kyerɛwfo Carolly Erickson ka tebea no ho asɛm sɛ: “Mpɛn pii no nnua a enwui anaa sare a afɔw dodo sɛ ɛbɛdɛw ntɛmntɛm na na wɔde sɔ ogya no.
Adwumawura no kae sɛ obeyi wɔn nyinaa adi, anaasɛ wɔbɛyɛ adwuma nnawɔtwe abien a ɔrentua wɔn ka.
Yesu asuafo no huu honhom kronkron no te sɛ tɛkrɛma a ɛte sɛ ogya sɛ esisi wɔn nyinaa—bɛyɛ mmarima ne mmea 120—a na wɔahyiam wɔ Yerusalem no atifi.—Asomafo no Nnwuma 1:12-15; 2:1-4.
Wosisii “nguamannan a ɛwɔ [Yehowa, NW] fi,” na wɔde wɔn mma ‘faa ogya mu maa Molek.’—2 Ahene 23:4-10.
Dɛn ne ogya ne sufre tare no, na ɔkwan bɛn so na ɛnte sɛ owu, Hades ne bun no?
(Ɛyɛ) da a wɔbɛyɛ wɔn ayayade wɔ Ogya no mu, (na wɔbɛka akyerɛ wɔn sɛ): Monka mo ayayade (a moyɛe) no nhwɛ.”
* Bere a ɛto so abien a Elisa huu ogya nteaseɛnam ne ogya apɔnkɔ yɛ bere a Siria asraafo betwaa ne ho hyiae wɔ Dotan no. Ɛno na yɛkaa ho asɛm mfiase no.
Wɔakunkum Yehowa asomfo a wɔn ho nni asɛm wɔ aman ahorow mu—denam tuo a wɔbɔ wɔn, afiri a wɔde twa tiri, sɛn a wɔsɛn wɔn, ne ɔdan a mframa a edi awu wom a wɔde wɔn gu mu so—a ne nyinaa nniso a wɔrebɔ mmɔden asiw Kristofo ano na wɔnam “mmara” kwan so yɛɛ saa.
▪ Hwɛ hu sɛ wode wo mpa asi faako a ogya nni.
Nanso, sɛnea wɔaka wɔ 2 Tesalonikafo 1:7, 8 no, ɛrenkyɛ wobenya ahotɔ “ɛda a wobeyi Awurade Yesu adi afi soro, ne ne tumi abɔfo, ogyaframa mu, na wadi wɔn a wonnim Nyankopɔn ne wɔn a wɔantie yɛn Awurade Yesu asɛmpa no were” no.
Ogyinaa adiwo hɔ wɔ baabi a na asomfo ne nkoa reto gya anadwo no, na na ɔrehwɛ sɛnea ebinom a na wɔredi adansekurum atia Yesu no redi akɔneaba bere a na wɔredi Yesu asɛm no.—Marko 14:54-57; Yohane 18:15, 16, 18.
Na da a Lot firii Sodom no, egya ne sɔfe tɔ firii soro bɛsɛee wɔn nyinaa.
Kyerɛwnsɛm mu kyerɛwtohɔ no ka sɛ: “Tɛkrɛma a wɔapaapae mu a ɛte sɛ ogya yiyi kyerɛɛ wɔn, na ebesisii wɔn atifi mmiako mmiako. Na Honhom Kronkron yɛɛ wɔn nyinaa mama, na wofii ase kasaa kasa foforo, sɛnea Honhom no maa wɔn sɛ wɔnka.”—Asomafo no Nnwuma 2:1-4.
Ná ketewa a wɔhyew aduhuam wɔ so si ntwaamu a ɛsɛn Kronkron mu Kronkronbea no anim pɛɛ no ho, na na kɛse a wɔbɔ so afɔre a ɛso gya nnum da nso si asɔrefie no aboboano.
Yɛbɔɔ ogyatanaa kɛse bi ma ɛhyerɛn adiwo hɔ.
So W’adwuma Betumi Agyina Ogya Ano?
Minyaa baabi hintawee, na bere a ogya no brɛɛ ase no, mebobɔ traa afunu bebree no kɔɔ ban no mu.
Sɛ wogyina asafo no anim kyerɛkyerɛ a, ɛsɛ sɛ wɔma ɛyɛ wɔn botae sɛ wɔde nneɛma a ogya ntumi nhyew besi dan.
Ogya atɔ wo fie, na ɛsɛ sɛ woguan ntɛm ara!
Nhyira bɛn na yɛanya, na asɛm bɛn na ɛsɛ sɛ yebisa yɛn ho?
14:30) Yɛn nso sɛ “yɛampa abaw” a, yebenya Yehowa nhyira.—Gal.
‘Nhyira Da N’atifi’
7 Ɛno nti, ɛnam me nhyira nti, Awurade Nyankopɔn remma kwan mma mo nnsɛe; ɛno nti, ɔbɛhu mo ne mo asefoɔ mmɔbɔ afebɔɔ.
3:20) Ampa, wɔahu sɛ wɔanya ‘nhyira ma abu so.’
Yenyaa nhyira pii.
Sɛ wonya Bible a, ɛyɛ nhyira kɛse paa!
18 So W’ani Sɔ Nhyira a Wunya no Ankasa?
Sɛ yɛyɛ nea wɔde ahyɛ yɛn nsa no a, na ‘yɛreyɛ nea ɛsɛ sɛ yɛyɛ,’ na yenya Yehowa nhyira.
10. (a) Ɔkwan bɛn so na Yesu kyerɛe sɛ Ahenni no mu ‘ntease’ a wonya no de nhyira ne asɛyɛde ba?
Yer 35:19—Adɛn nti na wohyiraa Rekabfo no?
4: Nhyira Ahorow Bɛn na Yɛnam Agyede no So Benya Daakye?
‘Ɛsɛ sɛ yesusuw nhyira pii a yɛwɔ no ho’
(b) Nhyira horow bɛn na ɛrenkyɛ biara teokrase de bɛbrɛ adesamma nyinaa?
9 Ná Yudafo no ntumi nsesa nneɛma a na wɔayɛ wɔ mmere a atwam no, nanso sɛ wonu wɔn ho na wɔsan ba nokware som mu a, na wobetumi anya anidaso sɛ wɔde wɔn bɔne befiri wɔn na wɔanya nhyira daakye.
Saa a wobɛyɛ no bɛma woanya nhyira a wonhwɛ kwan.
(Yakobo 2:23) Yesu Kristo sii so dua sɛ, sɛ Onyankopɔn bɛhyira yɛn a, gye sɛ yɛnya “Onyankopɔn mu gyidie.”
Wɔ Yesu ne Onyankopɔn asomfo nyinaa fam no, na nhyira a wɔbɛsrɛ wɔ aduan no so no yɛ ade a na wɔyɛ dedaw.
Nokwarem no, Yehowa behyira wɔn a wɔpɛ sɛ wokura wɔn mudi mu, sɛ Kristofo no, na ɔbɛhyɛ wɔn den ma wɔatumi ako atia bɔneyɛ.—Dwom 1:1-3.
Ɛkame ayɛ sɛ wimhyɛn a wɔde di ako ne asraafo atrae a wohyira so abɛyɛ daa adeyɛ.
Adɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛpaw yɛn ayɔnkofo nyansam?
33:12-17) Yɛn nso, sɛ Yehowa nim yɛn a, yebenya nhyira a ɛso bi nni.
Wɔn a wonya ɔdɔ a ɛte saa ma Yehowa no benya ne nhyira ɔkwan biara so.—Dwom 5:8; 25:4, 5; 135:13; Hosea 12:5.
Yehowa, asomdwoe Nyankopɔn no, ahyira me pii wɔ mfe a abɛsen kɔ no mu.
Na Onyankopɔn hyiraa wɔn, na Onyankopɔn ka kyerɛɛ wɔn sɛ: Monwo, na monnɔ, na monyɛ asase so ma, na monhyɛ so.”—Genesis 1:27, 28.
So wubetumi de w’adwene abu sɛnea saa nkwakoraa ne mmerewa yi ho dwiriw wɔn kɛse ne anigye a wonyae bere a wɔkɔhwehwɛɛ adan a ɛyɛ fɛ a ɛwɔ beae a ɛte sɛ turo a ne kɛse yɛ hɛkta 6.9 no mu no?
Ade rebɛkye ama wabɔ asu no, ne papa yɛɛ biribi a ɛkaa ne koma papaapa.
Mfonini fɛfɛ yi mu biara gyina bɔhyɛ bi a wɔaka ho asɛm wɔ Onyankopɔn Asɛm, Bible mu no so.
nea ɔmaa n’anuonyam basa no dii Mose nifa, nea ɔpaee nsu mu, wɔn anim de gyee daa din fae no? nea ɔma wɔfaa ebun mu sɛ ɔpɔnkɔ fa sare so na wɔanwatiriw no?
Wɔn kannifo no ade dodowpɛ ne nna mu nkitahodi a wodii akyi no sɛee kyerɛ a wɔkyerɛe sɛ wɔakyekye “atrae a anigye wom” no.
Ɛyɛ Ahenni Asa a ɛyɛ fɛ a Yehowa Adansefo asafo abien na wohyia wɔ hɔ.
Ɔkenkanfo bi a ɔwɔ London, England, bɔ amanneɛ sɛ: “Emu mfonini a ɛyɛ fɛ no bɛkanyan mpanyin ne mmofra nyinaa koma ɔkwan biara so.
Na wonim sɛ wɔn Bɔfo no ye, efisɛ na ɔde wɔn atra Eden turo fɛfɛ no mu.
Anaa wobɔ mmɔden de w’adwene si obi mfomso so, te sɛ ɔkwantuni a ɔma nwura a ɔhɔho foforo a biribiara mfa ne ho totow gu beae bi a ɛhɔ yɛ fɛ sɛe n’anigye no?—Fa toto Ɔsɛnkafo 7:16 ho.
Bere a mebɔɔ asu bɛyɛɛ Yehowa Dansefo no, ɔsram biako akyi na mewoo me ba a ɔto so abien, na na ɔyɛ abeawa a ne ho yɛ fɛ, na yɛtoo no din Lucía.
Asase yi fã kɛse no ara yɛ kwae tuu ne mmepɔw a ɛso yɛ mmonkyemonka a anammɔnkwan nko na ɛkɔ hɔ, na ne fã bi nso a ɛyɛ fɛ da mpoano.
Abrabɔ yɛ fɛ na ɛso wɔ mfasoɔ.
Kɔla fitaa fɛfɛ bi sensan kɔntenten kɔn ne ne nkyɛn mu a ɛte sɛ ahaban so nsensanee.
Bere a ɛho behiae sɛ ɔyɛ ne ho sɛ ɔbɔdamfo wɔ Gat hene Akis anim no, ɔhyehyɛɛ dwom bi, dwom dɛdɛ bi a na saa nsɛm yi wom sɛ: “Mo ne me nkamfo [Yehowa, NW] kɛseyɛ, na momma yɛmmom mma ne din so.
Na ɛte sɛ nhwiren fɛfɛ bi a esisi baabi.
Tete afifide ne mmoadoma ho nimdefo Niles Eldredge ka mfaso titiriw a ɛwɔ abɔde a nkwa wom so no ho asɛm sɛ: “Ɛsɛ sɛ nnipa kyerɛ obu ma abɔde a nkwa wom a atwa yɛn ho ahyia no nso—afifide ne mmoa ahorow a wɔn ho yɛ fɛ yiye, ne kwaebirentuw a wɔnnɔɔ da no—esiane bo a ɛsom nti.
Wɔfaa honamdua too wɔn ho so baa asase so bɛwaree mmea ahoɔfɛfo wowoo mma a wɔn fã yɛ nnipa na wɔn fã yɛ adaemone—Nefilim.
Yɛn ani gyee asase a ɛyɛ fɛ no ho—bepɔw kɛse bi a ɛyɛ hwirenhwiren a wɔfrɛ no El Yunque (Ɔtommo), a ɛte sɛ nea wɔde ago ahabammono asɛw so, na wim a atew ayɛ bruu no wɔ akyi, na mununkum fitaa wowɔ nkyɛnkyɛn.
□ Akwan pa a ɛsen biara a yebetumi afa so ayi Yehowa ayɛ no mu biako ne dɛn?
Ɔde akyɛde a ɛyɛ fɛ maa adesamma: “Ɔsoro yɛ Awurade soro, na asase de, ɔde ama nnipa mma.”—Dwom 115:16.
Yebenya hokwan de ‘anigye asom Yehowa,’ na yɛde biakoyɛ ayɛ adwuma abom bere a yesisi afie a ɛyɛ fɛ, yɛdɔw mfuw, na yɛhyɛ asase so ma no.
“Woyɛ Ɔbea a Wo Ho Yɛ Fɛ”
Ná Ɛte sɛ Dwom Dɛdɛ wɔ M’asom
16 Sɛ yɛka nea yɛpɛ sɛ yɛyɛ wɔ wiase foforo no mu ho asɛm kyerɛ yɛn nuanom mmarima ne mmaa a, yɛboa yɛn ho yɛn ho ma yɛtwa daakye fɛfɛ yi ho mfoni wɔ yɛn adwenem.
Ne saa nti, wotintim nhoma ahorow a ɛyɛ fɛ a emu mfonini yɛ kɔla anan mmom sen sɛ anka wobetintim nhoma a emu mfonini yɛ kɔla abien, (tuntum ne kɔla foforo) a na wotumi de nkyerɛwee tintim mfiri dedaw no tumi yɛ no.
“Yehowa nhyira—ɛno na ɛma wɔyɛ ɔdefo, na ɔmfa ɛyaw bi nka ho.”—Mmebusɛm 10:22, NW.
Ɔkyerɛwee sɛ: “Awaresɛefo, munnim sɛ wiase adamfofa ne ɔtan a wɔtan Onyankopɔn?
Afei ɔtoa so ka ɔkwan a ɔbɛfa so de nsɛmma nhoma no mu biara ama ho asɛm.
(Adiyisɛm 14:1, 3) Ná onim sɛ ɛde paradise tebea a asomdwoe wom a ɔde hyɛɛ ɔbɔnefo a owui wɔ ne nkyɛn no bɔ no bɛba.
Nanso, onyaa wɔn ho abotare bɔɔ wɔn kɔkɔ, na ɔteɛɛ wɔn so, na ɔde kyɛɛ wɔn mpɛn pii bere a wonuu wɔn ho no.
(1 Timoteo 6:4, 5) Otuu Timoteo fo sɛ ‘ongu nkwasea akyinnyegye a wɔmfa nsua hwee, efisɛ onim sɛ ɛde ɔko ba,’ na ontu asafo ahorow no fo “na wɔantwa ɔnoko a enye mma hwee.”
Ɔkasaa animtiaabu mu, na ɔkekaa Dawid ho nsɛmmɔne.
Aka kakra ma wɔawie adwuma no, ɔyɛɛ adwuma anadwo mũ no nyinaa sɛnea ɛbɛyɛ a anuanom betumi awie Ahenni Asa no na sɛ ade kye a, wɔabue ano.
Ɔkɔhyɛɛ baabi komm.
SƐ MPANYIMFO pɛ sɛ wohu sɛ Bible suani bi fata sɛ ofi asɛnka ase a, wobisa wɔn ho sɛ, ‘Onipa no nsɛnkae kyerɛ sɛ ogye Bible di sɛ Onyankopɔn Asɛm a efi honhom mu?’
N’abasam tui araa ma ɔnantew da koro kwan kɔɔ sare so, a ɛda adi sɛ wamfa nsu anaa aduan biara.
(Mmebusɛm 24:10) Sɛ́ ebia Satan reyɛ n’ade sɛ “gyata a ɔbobom” anaasɛ ɔreyɛ ne ho sɛ “hann bɔfo” no, sobo a ɔbɔ no yɛ ade koro no ara: Ɔka sɛ sɛ wuhyia sɔhwɛ ahorow a, wubegyae Onyankopɔn som.
2:2) Paulo nsɛm yi betumi akyerɛ sɛ nea esii Filipi no nti, na ne tirim nteɛ no sɛ ɔbɛkɔ Tesalonika.
Nanso, ɔde ne tumi a ɔde bɔ nneɛma ho ban no di dwuma ma n’atirimpɔw bam.
Afei nso, otuaa bɔne a Adam asefo nya fii awo mu no ho ka, na ebuee daa nkwa ho kwan.—12/15, kratafa 22-23.
Ɛyɛ ampa sɛ nea ɔka sɛ “me na dwetɛ wɔ me, na sika wɔ me” no nhia yɛn sika na ama watumi ayɛ n’adwuma yi.
Epafrodito, afeha a edi kan no mu Kristoni bi a ofi Filipi ‘hawee efisɛ ne nnamfo tee sɛ ɔyare.’
Sɛ mpapadan no sohwɛfo no bɛto yɛn sɛ yɛabom reto dwom a, ɔka kyerɛ yɛn sɛ yennyae.
Sɛ ɛte sɛ nea sɔhwɛ a yɛrehyia no mu yɛ den a, akyinnye biara nni ho sɛ sɔhwɛ a emu yɛ den a Abraham hyiae bere a wɔka kyerɛɛ no sɛ ɔmfa ne ba Isak nkɔbɔ afɔre no a yɛbɛkae no bɛhyɛ yɛn nkuran ma yɛakɔ so akura yɛn gyidi mu.
Sɛ nhwɛso no, mmɔ mmɔden sɛ wobɛhyɛ wo ba ma wakenkan nea wakyerɛw wɔ nkratafa a wɔato din “My Journal” (Me Kyerɛwtohɔ) afã hɔ anaa nhoma no afã biara a ɛhyɛ wo ba no nkuran sɛ ɔnkyerɛw n’ankasa nsɛm wɔ hɔ no mma wuntie.
Efisɛ Yesu sii sɛnea ɛho hia sɛ yenya nokware nimdeɛ no so dua bere a ɔbɔɔ mpae sɛ: “Eyi ne daa nkwa, sɛ wobehu wo, nokware Nyankopɔn koro pɛ no, yiye, ne nea wosomaa no no, Yesu Kristo.”
Enti osoo Yosef atade mu denneennen sɛ ɔne no nna, nanso Yosef guanee.
5 Na afei, Teankum hunu sɛ Lamanfoɔ no awe ataa so sɛ wɔremma kwan mma saa nkuropɔn a wɔagyeɛ no mfiri wɔn nsa no; na afei nso ɔhwɛ sɛdeɛ wɔn dodoɔ dɔɔ so fa no a, Teankum hunu sɛ mfasoɔ biara nni so sɛ ɔbɛyɛ n’adwene sɛ ɔne wɔn bɛkɔ akɔko wɔ wɔn abankɛseɛ no mu.
11 Ɛsɛ sɛ yesuasua Yehowa na yenya abotare na sɛ yɛn nuanom di mfomso mpo a, anhaw yɛn dodoodo. Ade baako a ɛbɛboa yɛn ne sɛ yɛbɛhwɛ sɛnea Yehowa ne n’asomfo bi dii.
Nanso wannye Nkramofo nkyerɛkyerɛ a ɛne sɛ Onyankopɔn a ɔyɛ mmɔborohunufo no bɛyɛ nkurɔfo ayayade wɔ hellgya mu no anni da.
Dɛn nti na nnipa a wosuro Onyankopɔn nni awoda, na dɛn nti na eyi nyinaa akyi no, Kristofo mmofra ani gye?
(1 Korintofo 13:4) Ɔkyerɛwee sɛ: “Ɔdɔ ani mmere anigye a afoforo wɔ; enya wɔn yiyedi ho anigye; na bere a wɔn anigye yɛ kɛse no . . . , wɔn a ɔdɔ kanyan wɔn no . . . remma ɛso ntew; wɔrenhyɛ wɔn aniwu wɔ wɔn ahode ho; wɔremma saa anigye no so ntew; wɔrenwiinwii anaa wɔrenni yaw sɛ wɔn ankasa nni yiye kɛse saa. . . .
(Yohane 17:3; Adiyisɛm 21:4) Ɛno nti na Bible no tumi ka sɛ: “Asafo [Yehowa, anigye] ne onipa a ɔde ne ho to wo so,” “[anigye] ne obiara a osuro [Yehowa], na ɔfa n’akwan so,” “[anigye] ne wɔn a wodwo, na wɔn na wobenya asase no adi” no.
(2 Korintofo 1:9; Hebrifo 2:14, 15) Ɛwom sɛ wɔtaa wɔn de, nanso na wɔwɔ anigye—na wɔwɔ anigye efisɛ na wonim sɛ wɔresɔ Onyankopɔn ani, na wɔwɔ anigye sɛ wɔanya hokwan renya ne din a wɔtew ho mu kyɛfã na wɔda no adi sɛ wodi nokware ma ne Hene a wasra no no.
OBIARA nni hɔ a onim ade ankasa a ɛde anigye ba sen “anigye Nyankopɔn” Yehowa, ne Yesu Kristo, “Obirɛmpɔn koro pɛ a ɔwɔ anigye” no.
‘ANIGYE ne wɔn a honhom fam nneɛma ho hia wɔn, anigye ne mmɔborohunufo, anigye ne wɔn a wɔpɛ asomdwoe.’
Saa nneɛma yi a yɛbɛhwehwɛ mu wɔ adesua yi ne nea edi so no mu no bɛma yɛahu nea enti a bere a yɛresom anigye anaa “ahotɔ Nyankopɔn” Yehowa wɔ nokwaredi mu no, yebetumi anya anigye.—1 Timoteo 1:11.
Yehowa Adansefo nni awoda efisɛ saa afahyɛ yi fi abosonsom mu na ɛma onii a ɔredi n’awoda no so.—Genesis 40:20-22; Marko 6:21-28.
Wɔkyerɛw wɔ wɔn nhoma The Lore of Birthdays mu sɛ: “Mesopotamia ne Misraim, faako a anibue fii ase no, san yɛ aman a edi kan a nnipa kaee wɔn awoda na wɔhyɛɛ ho fã.
Awodadi ho nhoma bi kae sɛ na honhom yi “ne onyame a n’awoda na wɔwoo saa nipa no di nkitaho wɔ honhom mu.”
Bere a Herode dii n’awoda no, Helafo amammerɛ akyi na na ɔredi; adanse biara nni hɔ a ɛkyerɛ sɛ na wodi awoda wɔ Israel ansa na Hela Ahemman no resɔre.”
So odii n’awoda?— Dabi, Bible nka biribiara mfa Yesu awodadi apontow ho.
Awoda: Nnipa a wɔansom Yehowa na wodii awoda abien pɛ a wɔka ho asɛm wɔ Bible mu no.
Awodadi abien pɛ a wɔka ho asɛm wɔ Bible mu no (ka awodadi ho asɛmpa; nka awodadi ho asɛmpa; mma yenhu awodadi ho nsɛm pii).
(Luka 22:19) Ahyɛde biara nni Bible mu a ɛkyerɛ sɛ yenni Yesu awoda, na saa ara na ɛnhyɛ sɛ yenni onipa foforo bi awoda.
Nanso, awodadi ho nhoma bi ka sɛ: “Nnapɔnna ahorow ma koma ani gye, nanso awodadi deɛ, ɛpagyaw wo.”—The Lore of Birthdays.
Sɛ na Kristofo nni wɔn awoda a, ɛyɛɛ dɛn na Kristo awoda bɛyɛɛ “Kristofo” afahyɛ titiriw?
Nhoma The Lore of Birthdays (Awodadi Ho Nsɛm) ka sɛ: “Ná saa honhom yi ne nyame a wɔwo onipa no wɔ n’awoda no wɔ abusuabɔ bi a ɛyɛ nwonwa.”
‘Anigye Nyankopɔn’ no nim nea yehia na ama yɛn mu biara anya anigye.
Nokware som ma anuanom a wɔwɔ asafo ahorow mu yɛ baako na wɔn ani gye, na ɛma anuanom a wɔwɔ wiase nyinaa ani gye.—Kenkan Yesaia 65:13, 14.
(Mateo 24:14; 28:19, 20) Akyinnye biara nni ho sɛ biribi a ɛte saa a yɛbɛyɛ no bɛma yɛanya nokware anigye, efisɛ Kyerɛwnsɛm no hyɛ bɔ sɛ: “Nea ɔkotow hwɛɛ adehyedi mmara a ɛyɛ pɛ no mu, na ɔtraa mu, na ɔnyɛ otiefo werɛfirifo, na mmom ɔyɛ adwuma no yɛfo no, onii no na wobehyira no n’adeyɛ no mu.”—Yakobo 1:25.
2 Ade a ɛto so awotwe a Yesu kae sɛ ɛde anigye ba ni: ‘Anigye ne wɔn a trenee nti wɔtaa wɔn, na wɔn na ɔsoro ahenni no yɛ wɔn dea.’
Ɛda adi sɛ Onii a ɔhyehyɛɛ saa nneɛma no yɛ obi a ɔwɔ anigye a n’ani gye ho sɛ ɔbɛma afoforo ani agye.
Nea Ɛde Abusua Mu Anigye Ba,* nhoma a ɛde abusua ho akwankyerɛ a ɛfata ma, no reboa nnipa pii a wɔwɔ wiase nyinaa ma wɔn aware ayɛ yiye na wɔakwati aware mu nokware a wonni.
Sɛ obi ka sɛ, “M’ani begye bere a . . . ” nea ɛkyerɛ ne sɛ ɔretu anigye no ahyɛ da.
Yesu ka kyerɛɛ n’asuafo sɛ: “Agya a ɔsomaa me no na ɔhyɛɛ me nea menka ne sɛnea menkasa.”
Me papa de ɔhwe, animguase, ne nnuru a na wɔde gu nneduafo a na yɛwɔ afiase adan a atew ne ho nnuan mu no ho nsɛm kɔe mpɛn pii sɛ wɔnkyerɛw wɔ atesɛm nkrataa mu.
(Yohane 13:1) Ohui sɛ wɔn koma di mũ na wofi wɔn kra nyinaa mu na wɔsom N’agya.
Bere a Yesu wɔ asase so no, ɔkae sɛ: “Obi ntumi mma me nkyɛn, gye sɛ agya a ɔsomaa me no twe no . . .
Sɛ obi dɔ wiase a, Agya no dɔ nni ne mu; efisɛ nea ɛwɔ wiase biara—honam akɔnnɔ ne aniwa akɔnnɔ ne asetra mu nneɛma a nnipa de hoahoa wɔn ho—emfi Agya no, na mmom efi wiase.”
Bere a Yosef abusua baa Misraim no, Farao ka kyerɛɛ Yosef sɛ: ‘Ma w’agya ne wo nuanom ntra asase no mu nea eye so.
Odwontofo a ɔtraa ase tete bere mu no kae sɛ: “Na m’agya ne me na agyaw me, na [Yehowa, NW] de, ogye me.”
So munnim sɛ etwa sɛ metena m’Agya fie?”
2:18-24) Ná Adam ne Hawa wɔ anidaso a ɛyɛ anigye sɛ wɔbɛyɛ adesamma abusua a wɔyɛ pɛ a wɔbɛtena ase anigye mu daa wɔ paradise a ɛbɛba wiase nyinaa mu no agya ne wɔn na.
Wɔwoo Murzynowski wɔ akuraa bi ase, nanso onyin duu baabi no, ne papa de no kɔɔ Königsberg ma okosuaa Hela ne Hebri kasa.
Mmabarima 11 a Yakob woe bere a ɔne Rahel papa Laban te no ni.
Afei na saa apam yi a Agya no ne ne nkurɔfoɔ afa no ahyɛ ma; na afei me nkurɔfoɔ bɛkɔ akɔtena Yerusalem bio, na ɛbɛyɛ wɔn agyapadeɛ asaase.
6 Yesu Kristo daa mmɔborohunu adi de suasuaa n’Agya pɛpɛɛpɛ.
2:22) Enti, na Yesu betumi awo mma anya asefo a wɔyɛ pɛ.
(2 Korintofo 4:2; 7:2; Mmebusɛm 20:23) Kae sɛ atorodi farebae nyɛ obiara sɛ Satan Ɔbonsam, “atoro agya” no.—Yohane 8:44.
Bere a Yosef kaa dae a ɛto so mmienu no kyerɛɛ ne papa ne ne nuanom no, ɛno nso, wɔn ani annye ho.
Ɔkae sɛ: “Mifi gyidikasɛm no ase sɛ, ‘WOGYE Agya Nyankopɔn Tumfoɔ no di . . .
Bio nso, bere a Yesu foro kɔɔ amansan no mu kronkronbea paa no, ɔsan kɔkaa n’Agya a ɔdɔ no no ho, na afei ɔde ne desani nkwa a ɛyɛ pɛ no bo maa No.
Sɛnea wɔakyerɛ wɔ Mateo 16:27, 28 no, bere a Yesu reka ‘ba a n’ankasa bɛba n’ahenni mu’ ho asɛm no, ɔkae sɛ: “Na onipa ba no de n’agya anuonyam ne n’abɔfo bɛba; ɛno na obetua onipa biara ka sɛnea ne nneyɛe te.”
Wɔ anɔpawia a ɛhyerɛn no mu no, ne ba panyin no de ogyatɛn bi sɔ nnyansin no hwie aduhuam bi gu ne papa funu so de fi afunhyew no ase.
Ɔka kyerɛɛ n’asomafo no sɛ: “Mo na moda so bata me ho wɔ me sɔhwɛ mu; na me ne mo reyɛ ahenni ho apam, sɛnea m’Agya ne me ayɛ apam no.”
Hyɛ Abusuabɔ a Ɛda Wo ne Wo Soro Agya No Mu Den
Enti Paapa san kɔyɛɛ ne som adwuma no.
Enti, ɔfã biara a Paapa annya no bɔɔ afoforo nkwa ho ban, na wɔkyerɛɛ anisɔ maa no kɛse.
(1 Tesalonikafo 4:16; 1 Petro 3:22; Adiyisɛm 19:14-16) N’agya ama no tumi sɛ ontu “ahenni ne ahoɔden ne tumi nyinaa” a ɛsɔre tia nnyinasosɛm a ɛteɛ no ngu.
11 Nnipa 289,678 a wɔbɔɔ asu wɔ afe 2008 ɔsom afe no mu wɔ wiase nyinaa no ma yehu pefee sɛ yehia anuanom mmarima pii ma wɔadi anim wɔ asafo no mu.
Enti wɔ saa bɛ yi mu no, Yesu kyerɛe sɛ Ɔhene no begyina sɛnea nnipa a ɔtwe n’adwene si wɔn so no ne ne “nuanom” dii nsɛm so na abu wɔn atɛn.
Wɔmaa yɛn kwan maa yɛyɛɛ asɛnka adwuma no bere a ɔko no baa awiei no, na woyii anuanom fii afiase.
18 Afei dɛn na anuanom yɛe?
Saa ara na yɛhwɛ kwan sɛ anuanom mmarima pii de anigye bɛgye ntetee a wɔde ma wɔn no atom na wɔde ahwɛ Yehowa nkurɔfo so.
11 Ebehia sɛ ɔsom adwuma sohwɛfo no hyia onua a ɔhwɛ asasesin so no, na wɔyɛ nhyehyɛe yɛ adwuma wɔ nsasesin a wɔntaa nyɛ mu adwuma no mu.
Nanso ɛbɛyɛ nea nyansa wom sɛ onua no bɛkɔ akohu mpanyimfo kuw no na osusuw nyansahyɛ a ebia wɔde bɛma no no ho ansa na wasi gyinae yi.
Fa ma anuanom mmarima nkutoo, sɛ ɛbɛyɛ yiye a asafo mu mpanyimfo anaa asomfo.
(Hebrifo 12:2) Osuani Yakobo kyerɛwee sɛ: “Me nuanom, sɛ mohwe sɔhwɛ ahorow bebree mu a, mummu no anigye koraa, na munhu sɛ mo gyidi sɔhwɛ a anya awiei pa yɛ boasetɔ.”
20 Onua bi a ɔwɔ Amerika nso kyerɛwee sɛ: “Bere a me ne me yere kɔɔ nhyiam bi wɔ afe 2006 mu no, na yɛabɔ asu ma mfe 30 atwam.
Anuanom baanum a wofi Dese, kurow a ɛhɔ asase no yɛ fɛ a ɛwɔ kuropɔn no kusuu fam bɛyɛ kilomita 300, a anka wɔreyɛ akum wɔn, na wohuu sɛnea wɔyɛɛ onua bi aninyanne ma owui, bae.
Anibu kakraa bi mu no, na ofie no ayera. Na ɛyɛ yaw de, nanso me werɛ remfi sɛnea yɛn nuanom kyekyee yɛn werɛ no da.
Anuanom a wɔwɔ asafo no mu boaa me ma mehyɛɛ me bo a na masi sɛ mɛsom Yehowa no mu den.
▪ Ɔsɔretia nyinaa akyi no, anuanom a wɔwɔ France no kɔ so ka Ahenni ho asɛm no.
Sɛ yesusuw saa bere no ho a, saa anuanom yi de wɔn ho too asiane kɛse paa mu.
(2 Korintofo 6:3-5) Onua Weaver kae sɛ: “Sɛ yehyia ɔhaw a, ɛyɛ mmerɛw koraa sɛ yɛde yɛn ho bɛto yɛn ho so.”
Enti, Kyerɛwnsɛm no de ntease pa ka sɛ: “Na eyi ne nea Onyankopɔn pɛ, mo ahotew, sɛ munyi mo ho mfi aguamammɔ mu, sɛ mo mu biara nhu sɛ obenya n’ankasa n’ade ahotew ne nidi mu, ɛnyɛ akɔnnɔ anibere mu sɛ amanaman a wonnim Nyankopɔn no; sɛ obiara nntra so nnkosisi [mmpira, NW] ne nua asɛm bi mu, efisɛ Awurade ne eyinom nyinaa weredifo.”—1 Tesalonikafo 4:3-6.
Asɛm bɛn na ɛtoo Onua Sicurella ne Onua Thlimmenos, na dɛn na efii mu bae?
Nea enti a ne nuabarimanom bo fuw no ne sɛ na aberante guanhwɛfo a ɔdɔ no no afrɛ no sɛ ɔne no nkotu mpase.
Nanso yɛda so ara dɔ no sɛ yɛn nua Kristoni, na yɛbɔ yɛn ho mmɔden biara sɛ yɛbɛma asomdwoe atra yɛne no ntam.—Fa toto Luka 17:3 ho.
Wɔwoo Onua Jaracz September 28, 1925, wɔ Pike County a ɛwɔ Kentucky, U.S.A., na ɔde nsu mu asubɔ yɛɛ ne ho so a ohyira maa Yehowa no ho sɛnkyerɛnne bere a na wadi mfe 15 wɔ August 10, 1941.
Sɛ nhwɛso no, Gail ka mmoa a onya fii honhom fam anuanom mmarima ne mmea a wɔwɔ Yehowa Adansefo asafo a ɔwom no mu ho asɛm.
Onua bi kae sɛ: “Ɔbarima hoɔdenfo bi a ne ti nhwi afuw kuhaa, na n’ahosiesie yɛ basaa a na ɔsõ rɔba kotoku kɛse bi a nkrataa ne nsɛmma nhoma dedaw gu mu baa yɛn Nhyiam Asa no asase no so.
Sɛ yɛte sɛ Yehowa aboa yɛn nua Kristoni barima anaa ɔbea bi ma wadi ne mmerɛwyɛ so anaasɛ wagyina sɔhwɛ bi a emu yɛ den ano a, ɛma gyidi a yɛwɔ sɛ Onyankopɔn wɔ hɔ ankasa no mu yɛ den.—1 Petro 5:9.
• Sɛ yesuasua Yesu nuanom anokwafo a wɔasra wɔn no a, ɔkwan bɛn so na yebetumi akɔ so ‘ayɛ adwuma’?
Ɛkwan No, Nokorɛ No Ne Nkwa
Afei yetu kɔtenaa Maryland kɔhyɛɛ ɔbra ase bio wɔ hɔ.
3 Da Ntease Adi: Paulo de afotu mae sɛ ‘yɛnhwɛ yɛn adagyew so yiye’ na ama yɛatumi ayɛ asetram nneɛma a ɛho hia kɛse no, na yɛanyɛ nnipa a ‘wonni ntease.’
Afei nso, otuaa bɔne a Adam asefo nya fii awo mu no ho ka, na ebuee daa nkwa ho kwan.—12/15, kratafa 22-23.
15, 16. (a) Ná Salomo adwene ne dɛn wɔ asetra mu anigye a obi benya ho?
Efisɛ Yesu sii sɛnea ɛho hia sɛ yenya nokware nimdeɛ no so dua bere a ɔbɔɔ mpae sɛ: “Eyi ne daa nkwa, sɛ wobehu wo, nokware Nyankopɔn koro pɛ no, yiye, ne nea wosomaa no no, Yesu Kristo.”
AKYINNYE biara nni ho sɛ, wo nkwa ne wo daakye ho hia wo.
Nanso, asram bi akyi no, Petro ne Yesu san hyiae, na saa bere yi de, Yesu ka kyerɛɛ Petro sɛ ɔmfa ne bere nyinaa mmedi n’akyi.
So Nneɛma a Woyɛ Wɔ Asetram Rekum Wo?
Yehowa bɔɔ yɛn sɛ yenyi no ayɛ, ma enti sɛ yɛte ase a, ɛfata sɛ yeyi no ayɛ.
Ampa, Satan wiase bɔne a ɛhyɛ nnipa so no da so ara atwa wo ho ahyia na ebia ɛsɛ sɛ wugyina nhyɛso pii ano wɔ wo da biara da asetra mu.
(Mateo 4:4) Hyɛ no nsow sɛ Yesu kae sɛ “asɛm biara” a ehia ma yɛn asetra no fi Onyankopɔn hɔ.
N’asetena mfiase no, osuaa sɛnea wɔde nnua yɛ adwuma, na ɛma wɔfrɛɛ no “duadwumfo.”
Bere a wɔboa nkurɔfo ma wɔte Bible mu afotu pa ase na wɔde di dwuma no, esiesie wɔn yiye ma wogyina asetra mu haw ahorow ano.
Sɛ́ onipa no, ɔsom afoforo na afei ɔde ne nkwa too hɔ maa adesamma.
Ná Yesu Kristo de n’ani ahu nsɛm a ɔkae no, efisɛ ɔtraa soro ansa na ɔrebɛtra asase so.
Yesu mmofraase ho asɛm a Mateo ne Luka kyerɛwee no, adɛn nti na nsonsonoe wom?
Yesu nkwa som bo paa ma enti bere a Yehowa nyanee no kɔɔ soro no, afei de na kwan abue sɛ obiara a obenya Yesu mu gyidi no betumi atena ase daa.
(Romafo 5:12) Sɛ́ onipa a ɔyɛ pɛ no, Yesu de ne nkwa bɔɔ afɔre, enti ɔde agyede a etumi ma nnipa anokwafo nya daa nkwa mae.—11/15, nkratafa 5-7.
Bere a ɛte sɛ nea wo mfɛfo gyidifo ani gye asetram, na wɔwɔ ahotɔ no, ebia wode ɔhaw abunkam afa wo so.
Sɛ mmofra hu sɛ nnyinasosɛm pa sodi ne asetra kwan a eye paa nnyinaso a, ɛbɛboa wɔn. —Yesaia 48: 17, 18.
Ebinom susuw sɛ aware bɛma wɔanya ahotɔ kakra wɔ asetram, nanso ebetumi adi wɔn huammɔ.
Esiane sɛ nnɛyi mmerante pii yɛ nea wɔpɛ na wɔnam akwammɔne so—sigaretnom, nnuru a wɔde di dwuma ɔkwammɔne so ne asanom ntraso, nna mu ɔbrasɛe, ne nneɛma afoforo a wiase no di akyiri te sɛ agumadi a basabasayɛ wom ne nnwom ne anigyede a ɛmfata—nti, ɛyɛ bere a ɛfata mu afotu ma Kristofo mmerante a wɔpɛ sɛ wonya asetra pa a akomatɔyam wom.
(Hebrifo 3:4, The Jerusalem Bible) Esiane sɛ ofi biara, ɛmfa ho sɛnea esua no, obi na osii nti, ɛsɛ sɛ amansan a ɛyɛ hwanyann koraa, ne abɔde a nkwa wom a wogu ahorow pii wɔ asase so no nya obi a ɔbɔe.
Yɛwɔ nkwa, yɛwɔ adwene, mogya di yɛn mu aforosian, na yenya mframa ne nea ɛkeka ho a ɛma yɛtena nkwa mu.
Sɛ ɔte asiane ho mpopoe ketewaa bi a otu guan, sɛnea obiara a wabɔ mmɔden sɛ obetwa afofantɔ mfonini pɛn nim no yiye no.
Ɔkorow a ɛrekɔ, a asorɔkye fitaa a ɛnam mu no ama ayɛ sɛ afofantɔ ataban biako a agyina ntenten no nam ɔtare no ani.
The World Book Encyclopedia ka sɛ mfofantɔ pii nkwa nna yɛ adapɛn kakraa bi pɛ, nanso wɔn mu bi tumi di asram 18 ansa na wɔawuwu.
Mfofantɔ pɛ nkyene nso.
Sɛ anomaa bi sɔ afofantɔ a ɔte saa pɛ a, ɔmmɔ mmɔden sɛ ɔbɛyɛ saa ne mprennu so.
Nanso tu a afofantɔ ntu nkɔ n’anim tẽẽ na ɔkɔ soro ba fam dannan ne ho no ma ɛyɛ den sɛ wɔbɛkye no.
Wɔ mmeae a awia bɔ na nsu tɔ kɛse no, ebia ɛho behia sɛ afofantɔ to awia anɔpa anaa bere a nsu atɔ akyi.
Nnua a egu ahorow bɛyɛ 300 ne mmoawa nketenkete 41,000 na wɔwɔ kwae a ne kɛse bɛyɛ hekta abien ne fã pɛ a osu tɔ na owia bɔ kɛse wom mu; afofantɔ a wogu ahorow 1,500 betumi atra beae a ne kɛse yɛ kilomita abiɛsa; na amanku a wogu ahorow 150 betumi atra dua biako so!
Ɛwom sɛ Darwin susuwii sɛ mfofantɔ kɔla a ɛyɛ fɛ no ma wonyaa ‘adannandi ho nnyinasosɛm bi de,’ nanso wonnyaa adanse biara a wɔde begyina akyi sɛ ɛyɛ nokware.
Wɔ mmeae a ewim yɛ nwunu a awia mmɔ kɛse no ɛsɛ sɛ mfofantɔ sisi faako—abaa anaa nhwiren a ɛfata so kosi sɛ awia bɛbɔ.
“Enti, wɔ nhwiren a n’ankasa fifi wɔ Colorado Rockies hɔ no fam no, anwansena di ho dwuma sen nwowa, afofantɔ, ne aserewa ahorow . . .
“Bere bi Chuang Chou soo dae sɛ ɔyɛ afofantɔ, afofantɔ a otutu sisi a n’ani gye ne ho na ɔyɛ nea ɔpɛ.
Sɛ awia pue a, afofantɔ bue ne ntaban mu de kyerɛ owia hann no.
Nanso ɛmfa ho wɔn nkwa nna a ɛyɛ tia no, mfofantɔ tumi yɛ nneɛma a ɛyɛ nwonwa.
Mfofantɔ yɛ mmoa a wonni adagyew koraa a wɔyɛ nnwuma pa, na wɔde ahopere yɛ adwuma te sɛ nea ɛbere retia wɔn.
Walker kyerɛw sɛ: “Eyi kyerɛ sɛ ɛbɛyɛ sɛ akukua mfofantɔ ankasa yɛ nnuru de bɔ wɔn ho ban.”
Na sɛ anomaa kyere afofantɔ mpo a, akoekoeboa yi tumi guan denam n’ataban no fã bi a ogya ma ɛka anomaa no ano no so.
Tim Walker kyerɛw wɔ Science News mu sɛ, nkãni sã no di afifide bi a awuduru wom, ma enti, wɔkyerɛ sɛ ɔbɛyɛ “afofantɔ a awuduru wɔ ne mu ankasa a ebetumi akum anomaa biara a ɔmene bi na ɔmfe ngu no.”
Wɔ mfe 100 a atwam no mu no, na adannandifo gye di sɛ akukua no benyaa ntaban maa ne yɛbea bɛyɛɛ te sɛ nkãni a awuduru wɔ ne mu no sɛnea ɛbɛyɛ a nnomaa a wɔasua sɛnea wɔbɛtwe wɔn ho afi afofantɔ yi a ne nam nyɛ dɛ ho no nkyere no.
Afofantɔ Ntaban—Ɛtwe Awia Nyan!, 8/2014
Afofantɔ ntaban a etumi twe awia mu ahoɔden no, wogye di sɛ ɛno ara na ɛbae anaa obi na ɔbɔe?
SƐ WOHWƐ afofantɔ a ɔwɔ mfonini yi mu yi yiye a, wubehu sɛ n’ataban anan no mu biako fam ne ho kwa.
Bɛboro Europa afofantɔ 400 no mu nkyem anan mu biako na wɔwɔ asiane mu—19 ase reyɛ atɔre ara ne sa.
Biribiara a ɛkeka ne ho a ebetwa wɔn ani so no twetwe wɔn adwene, na wohuruw di afofantɔ akyi, wotu mmirika di nkoekoemmoa akyi, na wɔne nnua ne nhama di atentam.
Susu ho: Wobɛhu afofantɔ na watrɛw ne ntaban mu wɔ awia mu sɛnea ɛbɛyɛ a sɛ awɔw ba a awɔw nne no.
Sɛnea Kyerɛwnsɛm no de akwankyerɛ ma no, ebia ɛho behia sɛ wotu ɔdebɔneyɛfo no fi asafo no mu.
10 Ɔkwan foforo a mfaso wɔ so a awofo betumi afa so akyerɛkyerɛ wɔn mma ma wɔatie Yehowa ne sɛ, wɔne wɔn abusua no besua Bible daa.
Ná Yesu Kristo de n’ani ahu nsɛm a ɔkae no, efisɛ ɔtraa soro ansa na ɔrebɛtra asase so.
Kyerɛkyerɛ nsonsonoe a ɛda yɛn adesua ahorow no ne nyamesom nhyiam horow a ebia wɔakɔ pɛn wɔ bere a atwam no mu no ntam.
Nanso, Yehowa maa Yeremia paa Hanania atosɛm no ho ntama, na otĩĩ mu kae sɛ, ɛsɛ sɛ aman pii som Babilonfo, na ɔka kyerɛɛ odiyifo torofo no sɛ obewu wɔ saa afe no mu.
Dɛn na ebetumi aboa ebinom a wɔmmɔɔ wɔn asu no?
Nanso, wobɛyɛ dɛn atumi ahu pefee sɛ eyi mfi awaefo hɔ?
Ɛsɛ sɛ yɛkae bere nyinaa sɛ sɛnea yɛne wɔn a ebia wɔafom yɛn bedi ne su a yɛda no adi bere a yɛayɛ bɔne no betumi aka ɔkwan a Yehowa bɛfa so ne yɛn adi nsɛm no.
Afei Yesaia ka akode a wɔde ogya sɛe no koraa ho asɛm: “Ɔko kitikitiyɛ mu amiafo amiade nyinaa ne ntama a wɔde afɔtɔfɔtɔw mogya no, wɔbɛhyew no sɛ ade a wɔde sɔ gya.”
Ebetumi aba sɛ ɔnam saa a ɔyɛe so bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛma Hawa ate nka sɛ ne ho hia na ama wahoman, na wanya adwene sɛ ɔno ɔbea no na ɔkasa ma ɔno ne ne kunu.
Mapaw ne mma no mu biako sɛ ɔbɛyɛ ɔhene.’
Ɔmaa Yehowa Adansefo baa ne nkyɛn sɛnea nsɛmma no kae no.
Ɛbɛyɛ sɛ na Ɔhene Yabin wɔ tumi paa, enti Kanaan ahemfo dodow bi de wɔn ntoma kɔbɔɔ ne deɛ ano.
Na owu nni hɔ bio, na awerɛhow ne osu ne ɛyaw bi nni hɔ bio, efisɛ kan nneɛma [sɔhwɛ ne amanehunu a ɛwɔ hɔ nnɛ] no atwam.”
11 Yesu ka kyerɛɛ n’asuafo sɛ: “Mo ho rehiahia mo wiase de, nanso momma mo bo ntɔ mo yam!
Mmofra wɔ adwuma pii yɛ—a sukuu adwuma, ofie nnwuma, ne honhom fam dwumadi ka ho.
(Kolosefo 3:12-14) Eyi nyinaa wɔ mpaebɔ a Yesu kyerɛɛ yɛn no mu: “Fa yɛn aka firi yɛn, sɛnea yɛde firi wɔn a wɔde yɛn aka.”
(Hebrifo 3:4, The Jerusalem Bible) Esiane sɛ ofi biara, ɛmfa ho sɛnea esua no, obi na osii nti, ɛsɛ sɛ amansan a ɛyɛ hwanyann koraa, ne abɔde a nkwa wom a wogu ahorow pii wɔ asase so no nya obi a ɔbɔe.
Eyinom nso benya hokwan a eye afi wɔn komam ama ahɔho no akwaaba anigye so na wɔada ahɔhoyɛ su adi akyerɛ wɔn.
Yɛwɔ nkwa, yɛwɔ adwene, mogya di yɛn mu aforosian, na yenya mframa ne nea ɛkeka ho a ɛma yɛtena nkwa mu.
Nanso animdefo ayɛ nhwehwɛmu abehu sɛ nnipa bebree de wɔn adwene na ebu sɛ nnuan bi nyɛ mma wɔn; dɔkota biara nkaa hwee nkyerɛɛ wɔn.
Wɔahu Kristosom a wɔda no adi wɔ nneyɛe mu nso.
Anuanom mmarima bɛyɛ dɛn aboa okununom a wɔnyɛ gyidifo a wɔkyerɛ nokware no ho anigye kakra no?
Botae bɛn na wode asi w’ani so wɔ ɔsom afe foforo no mu?
Yehowa Adansefo nhaw ɔman ahobammɔ wɔ baabiara.
Onua Swingle kae sɛ: “Sɛ obi ba ha begye bere tie nkyerɛkyerɛ a, ɛma ɔbrɛ ne ho ase,” na ɔde kaa ho sɛ, “obi befi ha akɔ no, na wanya ntetee pii a ɔde beyi Yehowa ayɛ.”
Ná Asɛmpa no akyerɛwfo no nim sɛ Yesu traa soro ansa na ɔreba asase so.
Ná nnipa a wɔbɛyɛɛ gyidifo no mu pii fi akyirikyiri, na na wonni nneɛma a ebetumi ama wɔakɔ so atra Yerusalem.
Wɔkyerɛ Bere a Mesia No Bɛba
Ɔsɛnkafo 5:3 ka sɛ: “Na adaeso nam ɔbrɛdwen mu na ɛba.”
Ná bere nsoe sɛ wobeyi nwura bɔne anaa atoro Kristofo no afi nokware Kristofo anaa awi no mu.
(Yesaia 54:13; Filipifo 4:9) Yiw, wɔn a wotie Yehowa nkyerɛkyerɛ no na wonya nokware asomdwoe.
(Genesis 3:15) Sɛ́ onii a na Aseni no bɛfa no so aba no, na Satan bɛtan Abraham ɔkwan biara so.
Yɛyɛ dɛn hu Yehowa suban yiye?
Wɔ ne bere so a na wonnya nnyaa nnuru a wɔde siw yare ano ne nnuru a wɔde kum ɔyare mmoawa no, na sɛnea wɔhwɛ ayarefo no nte sɛ nnɛ.
Kyerɛwtohɔ no ho hia yɛn nso, efisɛ ɛka nhyira a ɛwɔ osetie a wɔyɛ ma nokware Nyankopɔn no mu ne ɔhaw a efi ne so asoɔden a wɔyɛ mu ba ho asɛm.
(Kolosefo 1:26) Bere a atuatew sɔree wɔ Eden no, Yehowa hyɛɛ nneɛma pa a ná ɛbɛba ho bɔ, na ɔka siei sɛ ‘ɔbea no aseni bɛbɔ ɔwɔ no ti.’
Ɛnde, mmofra a asɛm yi amma ntɛm amma wɔn, mmofra a wɔde wɔn ho ahyɛ nneyɛe bɔne mu akɔ akyiri dedaw no nso ɛ?
7 So nokwasɛm ne adanse a edi mũ a nyansahufo anya nti na wɔkeka nsɛm a ɛte saa no?
Ɔbae, na bere a mene no bɔɔ Bible mu nkɔmmɔ a ɛhyɛ nkuran pii wiei no, ɔpenee so sɛ me ne no nsua Bible.
(Asomafo no Nnwuma 15:29) Ɛno akyi no, ɛdefa emu nneɛma atitiriw mu nneɛma nketenkete biara ho de, ɛsɛ sɛ bere a Kristoni biara de mpaebɔ asusuw ho yiye awie no, ofi ahonim mu si n’ankasa gyinae.
Yakobo reka saa akyɛde horow no ho asɛm no, ɔka sɛ: “Akyɛde pa nyinaa ne adekyɛde a ɛyɛ pɛ nyinaa fi soro, efi hann agya no nkyɛn na ɛba. Ɔno na nsakrae ne adannan sunsuma nni ne mu.”
Sɛ abusua muni biara ba abusua adesua ase ntɛm a, ɛnsɛe obiara bere.
Ade a mfaso wɔ so bɛn na wɔyɛe wɔ Mesia no ba a edi kan no mu?
Ɔkwan bɛn so na nnipa pii a wɔwɔ akyirikyiri ne wɔn a wɔbɛn rehu asomdwoe?
Sɛ mihu me Bible asuafo yi nyinaa wɔ Kristofo nhyiam ase a, ɛma mete nka sɛ mmɔden a merebɔ nyinaa nyɛ ɔkwa.”
Enti bere a Yesu yɛɛ ne som adwuma no, ɛnyɛ sɛ ɔkyekyee wɔn a wɔde gyidi tiee no no werɛ nko, na mmom ɔtoo fapem a na wobegyina so ahyɛ nnipa nkuran mfe mpempem pii a na edi hɔ no nso.
Ɛyɛɛ dɛn na ebenyaa Yudasom so nkɛntɛnso saa?
Yehowa asɛm a wada no adi ka nneɛma foforo a ennya mmae a ɛbɛba, te sɛ nkonim a Kores bedi wɔ Babilon so ne ahofadi a Yudafo benya, ho asɛm.
Sɛ woba nhyiam no ase bere a woabrɛ kɛse a, ɛbɛyɛ den sɛ wubetumi de w’adwene asi biribi so. (b) Nya bere pii a ɛbɛma wode wo kar asi baabi na woatra ase ansa na dwumadi no afi ase.
Yiw, mmofra pɛ sɛ wohu sɛ Onyankopɔn dɔ da adi wɔ biribiara a wɔn awofo yɛ mu.
Na nsɛm a maka no bɛgyina hɔ ayɛ adanseɛ de atia mo; na ɛdɔɔso sɛ ɛbɛkyerɛ nnipa biara kwan pa no; na ɛkwan pa no ne sɛ mo bɛgye Kristo adi na mo rempo no; na sɛ mo po no a, na mo apo nkɔmhyɛfoɔ no ne mmara no nso.
Yiw, ɔdɔ mma yemmu yɛn ani ngu nneɛma pa a onua a wayɛ mfomso no yɛ anaa nneɛma pa a ɛwɔ asafo no mu so koraa esiane onua no mfomso ahorow nti.
Yiw, ɛte saa!
Nokwarem no, Yehowa asɛm a ɔkae sɛ Yuda bɛdan amamfõ no baa mu.
(1 Korintofo 6:9, 10) Yiw, awaresɛe ne aguamammɔ nyɛ “ɔdɔ asɛm” kɛkɛ.
(2 Ahene 23:28-30) Yiw, na “asomdwoe” mu a wosiee no wɔ ne damoa mu ne “adebɔne” a na ɛbɛba Yuda so no bɔ abira.
Mekae sɛ, “Yiw, me dɔba, Mama bɛsan aba fie seesei ara.”
Ne kunu Jacob nso kaa sɛ: “Ampa, ɛtɔ da a yɛn bo fu ma yɛtutu bi ma yɛn ho.
Yiw, tumi a ɛsen biara a ɛwɔ hɔ saa bere no rentumi nnyina Yehowa tumi ano anaa entumi nsiw ne nkwagye kwan.
Ɔkae sɛ obetumi ayɛ, na me ho dwiriw me!
Yiw, ɛte sɛ nea Vicky ho a atɔ no koraa no yɛ anwonwade.
(Ɛyɛ) da a wɔbɛyɛ wɔn ayayade wɔ Ogya no mu, (na wɔbɛka akyerɛ wɔn sɛ): Monka mo ayayade (a moyɛe) no nhwɛ.”
Nokwasɛm ne sɛ, ɛnsɛ sɛ yɛma yɛn werɛ fi da sɛ Yehowa pɛ sɛ esi yɛn yiye.
Te sɛ aberante no, yɛpɛ sɛ yɛde yɛn ahoɔden nyinaa yɛ nea yebetumi, wɔ nsiyɛ ne anigye mu—yiw, yeyi yɛn yam nyinaa!
Nokwarem no, so yɛbɛbɔ mmɔden sɛ yɛrenhwɛ ɔbrasɛe ho mfonini mpo?
(Adiyisɛm 7:4, 9) Nanso, afoforo a wɔyɛ nnipakuw kɛse wɔ hɔ, yiw, ɔpepem pii, a sɛ́ Yehowa asomfo no, wɔhwɛ daa nkwa kwan wɔ paradise asase so.
Yiw, ɛnna fam sɛ wobɛtra wiase nanso wonyɛ ne “fã.”—Yohane 17:14, NW.
Yiw, yebenya!
(Adiyisɛm 7:16, 17) Yiw, Yehowa yɛ ɔyamyefo ampa!
Momma yɛn nyinaa nkɔ so nsuasua Yesu na yɛnna Agya no adi nkyerɛ afoforo.
36 Na afei me nuanom, monhwɛ mese mo sɛ, sɛ mo yɛ mo akoma den a, moremma Awurade ahomegyeɛ mu; ɛno nti mo amumuyɛ hyɛ n’abufuo ma, ma ɔde n’abufuhyeɛ ba mo so sɛdeɛ mohyɛɛ no abufuo a ɛdi kan no, aane, sɛdeɛ n’asɛm teɛ wɔ mmerɛ a wɔhyɛɛ no abufuo a etwa toɔ no, saa ara nso na abufuo a ɛdi kan no teɛ, sɛ mo akra a ɛsɛe bɛtena hɔ daa; ɛno nti, sɛdeɛ n’asɛm teɛ wɔ owuo a ɛtwa toɔ ho no, saa ara nso na ɛteɛ wɔ deɛ ɛdi kan no nso ho.
Ɛsɛ sɛ yɛma Yehowa da no yɛ ntɛm wɔ ‘yɛn adwenem.’
(Dwom 73:16-19) Yiw, Asaf behui sɛ awiei koraa no, nnipa nya wɔn bɔne so akatua.
(1 Timoteo 6:20, 21) Yiw, ɛsɛ sɛ Kristofo a wɔwɔ hɔ nnɛ kwati sɛ wobetie nsusuwii bɔne sɛnea ɛnsɛ.
Saa nhoma a efi honhom mu yi a yɛbɛhwehwɛ mu daa no bɛboa yɛn ma yɛakora Kristo asomdwoe so wɔ yɛn koma mu.
Bible ka Ɔbɔadeɛ no ho asɛm sɛ: “Ɔde bere a enni awiei ahyɛ wɔn komam.”
(Asomafo Nnwuma 8:26-39) Saa ara na ɔbea bi a wɔfrɛ no Lydia a wobuee ne koma mu “fann ma ɔyɛɛ asõ maa nsɛm a Paulo kae no” ne ne fiefo ‘bɔɔ asu’ ntɛm ara.
Anyɛ saa a, ebetumi ayɛ ahuhude, na ama onipa no ayɛ ahantan, na wanya su afoforo a ɛmfata.
Sɛ yɛresusuw nea efi yɛn komam ba ho a, ahwɛyiye bɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ?
Onyae a anka obegyae agye n’ahome; nanso, ɔkɔ so yɛ adwuma, hwehwɛ Kyerɛwnsɛm mu nhwɛso ne mfatoho ahorow a ɛbɛka nkurɔfo koma na ahyɛ nguankuw no nkuran.
8 Ɔsomafo Petro kyerɛwee sɛ: “Mummu Awurade Kristo kronkron mo koma mu. Nso munsiesie mo ho daa, sɛ mobɛkyerɛ obiara a obisa mo anidaso a ɛwɔ mo mu no ase, odwo ne osuro mu.”
(1 Timoteo 6:6-10) Yesu Kristo kae wɔ ne Bepɔw so Asɛnka a agye din no mu sɛ wɔn a wɔwɔ anigye ankasa ne ‘wɔn a honhom fam nneɛma ho hia wɔn, wɔn a wodwo, wɔn a trenee ho kɔm ne sukɔm de wɔn, mmɔborohunufo, wɔn a wɔn komam tew ne wɔn a wɔpɛ asomdwoe.’—Mateo 5:1-9.
Nkurɔfokuw a na awudi ahyɛ wɔn koma ma no nso teɛteɛɛm sɛ: “Ɛsɛ sɛ owu.”—Yohane 19:1-7.
Ketewa biara nsua; sɛ “nkaprɛ mma abien a ɛnsom bo ahe biara” mpo na yebenya de aboa, na sɛ efi yɛn koma mu a, Yehowa ani gye ho.—Mr 12:41-44.
(Yakobo 1:15) Yesu afotu no nkyerɛ sɛ yɛmma yɛn ‘ani nna hɔ’ mfa nhwehwɛ wɔn a yesusuw sɛ wɔyɛ anibere, na mmom na ɔreka akyerɛ yɛn sɛ, yɛn ankasa yɛnhwehwɛ yɛn ho mu nhwɛ nneɛma a yɛde yɛn koma di akyi sɛnea ɛbɛyɛ a ‘yɛbɛhwɛ yiye wɔ anibere biara ho.’
(Romafo 8:26) Komam a wubefi abɔ no mpae de asomdwoe a ebetumi ‘ahwɛ wo koma ne w’adwene so’ na woammrɛ antra so ba.—Filipifo 4:6, 7.
Ɔbɔɔ mpae anadwo nyinaa, na ade kyee no, bere a na ne yam hyehye no no, ɔkɔɔ ne nuabarima no fie.
Ka Bible mu asɛm ma ɛnka abofra no koma
Nanso ma wo bo ntɔ wo yam.
Nanso, so nea “ɔhwehwɛ koma mu” no renhu eyi sɛnea ohuu Baruk de no?
Mmebusɛm 16:23 ka sɛ: “Onyansafo koma kyerɛ n’ano nimdeɛ, na ɛma adenim dɔ n’anom.”
13 Yɛde akwankyerɛ a Yesu de maa n’asuafo no wɔ afeha a edi kan mu no yɛ adwuma.
Ɛnsɛ sɛ yedwennwen nneɛma ho pii ma yɛn koma “botow” sɛnea ɛbɛyɛ a yebenya ahoɔden de asom Onyankopɔn.
Na ɔde Elia honhom ne ahoɔden bedi n’anim akɔdan agyanom koma aba wɔn mma ho, ne asoɔdenfo akɔ treneefo adwene ho, na wasiesie ɔman a wɔaboaboa wɔn ho no ama [Yehowa].”—Luka 1:14-17.
(Hiob 32:6, 7; 1 Timoteo 5:1) Enti, Paulo daa ayamye adi sɛ odii kan kasa kyerɛɛ mmarima a wɔn mfe akɔ anim, na wobenya mfaso afi Paulo nsɛm no a wɔde bedi dwuma no so, na ɛbɛma wɔahu sɛ te sɛ Paulo no, ɛfata sɛ afoforo suasua wɔn.—1 Korintofo 11:1; Filipifo 3:17.
(2 Tim. 3:16, 17) Momma yɛn nyinaa mmɔ eyi ho mmɔden mfa mmoa mmusuakuw mma ‘wommu nkotodwe nkotow Agya no.’—Efe. 3:14, 15.
Fa adwempa bɔ mpae hwehwɛ Onyankopɔn honhom na ama woanya anigye bere a wode wo koma nyinaa reyɛ ɔsom adwuma no.
Enti, momma yɛnhwɛ nhu sɛ yɛremma dɔte a ɛne sɛnkyerɛnne kwan so koma no nyɛ den, nea emu nnɔ, anaa nea nsɔe ayɛ so ma, na mmom, nea ɛyɛ mmerɛw na emu dɔ.
Sɛ yɛpɛ sɛ yɛn mma nya Onyankopɔn ho dɔ a, ehia sɛ yɛbɔ yɛn ho mmɔden paa yɛ saa.
Ɛno akyi no oyii ne ho adi kyerɛɛ Yakobo, ne afei asomafo no nyinaa; na nea etwa to koraa no, oyii ne ho adi kyerɛɛ me.”—1 Korintofo 15:6-8
Eyi boa me ma midwen afoforo ho sen sɛ medwen m’ankasa me ho.”
Akyiri yi mpo bere a obi a ɔne yɛn abusua no wɔ ayɔnkofa maa me “Apam Foforo” a wɔde nnɛyi kasa na akyerɛ ase no, mannye bere ankenkan.
So biribi a ɛyɛ hu bi wom a ebetumi de me nkwa ato asiane mu anaa ebetumi ama madi dɛm me nkwa nna nyinaa?
Me ho a na wodwen no kyerɛɛ me asuade titiriw bi: “Mommma obiara nnhwɛ ne nko ade n’ankasa nsɛm mu nko, na mmom afoforo ade” bere nyinaa.—Filipifo 2:4, NW.
Nea ɛhyɛɛ me den ma mikuraa Yehowa mu gyidi a mewɔ mu, na mitumi de anigye gyinaa saa nna no mu tebea ahorow a na emu yɛ den mu no ne me maame nhwɛso ne ntetee a ɔde maa me fi me mmofraase no.
Oduruyɛfo a ɔhwɛɛ me no ho dwiriw no.
Adaemone no fii ase haw me saa bere no.
Sɛ ɔka sɛ “wonyɛɛ w’adwene da sɛ wobɛboa me” a, ebia nea ɔrekyerɛ ara ne sɛ, “mete nka sɛ me ho nhia wo.”
Ɛhyɛɛ me nkuran ma mekɔɔ so tenaa supɔw no so yɛɛ m’adwuma no.”—Dwom 44:25, 26; Yesaia 41:10, 13.
Nneduafo a wɔabɔ wɔn asu de anigye maa me akwaaba.
Ɛyɛ bere a na merehwehwɛ mmuae a ntease wom no na me maame nuabeanom mu biako a na ɔyɛ Yehowa Dansefo no kaa ne gyidi ho asɛm kyerɛɛ me.
Eyi nyinaa rekɔ so no, na me nuabea taa bɛsra me.
(Genesis 17:1, 2, 19) Onyankopɔn ka kyerɛɛ Abraham sɛ: “Apam a me ne mo ayɛ a wo ne w’asefo nyinaa bedi so no ni: Mo mu ɔbarima biara ntwa twetia.”
Ɔbarima no kyerɛkyerɛɛ mu sɛ: “Mesrɛ sɛ munnnya adwene foforo bi mmma me.
(Kolosefo 1:21-23) Yebetumi adi ahurusi sɛ Yehowa twee yɛn bataa ne Ba no ho ma ɛne Yesu ankasa nsɛm yi hyia: “Obi ntumi mma me nkyɛn, gye sɛ agya a ɔsomaa me no twe no.”
Sɛ yesusuw Yesu nhwɛso ho a, yebetumi abisa yɛn ho sɛ, ‘So afoforo tumi bɛn me?’
Aborɔfo baanu ne bibini biako baa me nkyɛn sɛ wɔrehwehwɛ baabi ada anadwo biako.
Ronaldo kae sɛ, “Ebinom yɛɛ wɔn adwene sɛ wɔreka nsɛm bi akyekye me werɛ nanso saa nsɛm no maa me werɛ howee.”
Afrikani bea bi ka biribi foforo nti a awofo ne wɔn mma mmɔ nna ho nkɔmmɔ ho asɛm sɛ: “Bere a na meyɛ ababaa no, m’awofo a wɔyɛ Adansefo no ne me anka nna ho asɛm, enti ɛmmaa m’adwene mu sɛ me ne me mma nka ho asɛm.”
Me komam paa de, na mete nka sɛ Onyankopɔn mfa nkyɛ me da.
Akyerɛ me nso sɛ menhwehwɛ Onyankopɔn mmoa ne n’ahobammɔ.
Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ wiase no bɛtan wɔn, nanso ɔkaa wɔn koma too wɔn yam sɛ: “Sɛ wiase tan mo a, monim sɛ atan me ansa na ɛretan mo.
Meyɛɛ nea ɔka kyerɛɛ me no, na menam saayɛ so suaa sɛnea wɔyɛ Bible adesua.
Meyɛɛ m’adwene sɛ mede bedi dwuma wɔ ɔkwampa so na ayɛ ahobammɔ ama m’ankasa.
MIFI Armenia abusua bi mu, na na mekɔ Armenia Asɔre.
(Romafo 5:12) Saa nyamekyerɛ mu abirabɔsɛm yi fi adwenkyea a Katolek Asɔre no wɔ wɔ Yesu maame ho no.
Ɔka wɔ ɔsɛmpɔw a ɛto so 12 no mu sɛ, asɔre no betumi afom, afa atosɛm sɛ nokwasɛm, nanso honhom kronkron no betumi afa asomfo anokwafo dwumadi so agye no.
Sɛ nhwɛso no mfehaha no mu no, Kristoman mmarima nkokorafo fi, mmea nkokorafo fi ne asɔre ahorow anya sika, dwetɛ, aboɔden abo, nnua a ne bo yɛ den, ne honam fam ahonyade afoforo pii.
Ahude a ɛkɔɔ so wɔ ɔko no mu ne Katolek Asɔre no ho a ɛde hyɛɛ ɔko no mu fee no kaa me kɛse.
Wessel suaa Hebri ne Hela kasa, na onyaa nhoma a tete Asɔre mu Agyanom kyerɛwee no mu nimdeɛ pii.
Asɔre a koroyɛ nnim de nnipa a wɔn adwene nhyia na ɛba.
Monhunu nso sɛ Asɔre akannifoɔ no nso dɔ mo.
17 Sɛ wɔka sɛ wɔnkyerɛ bere pɔtee a Protestantfo Ɔsesɛw no fii ase a, anka ɛbɛyɛ October 31, 1517, bere a Augustine kokorani Martin Luther (1483–1546) de ne nkyerɛkyerɛ 95 kɔfam Wittenberg a ɛwɔ Saxony mantam mu wɔ Germany asɔredan pon anim no.
Wɔ nkrataa foforo mu no, osii hia a ehia sɛ asɔre no de “nsɛm a asete nyɛ den a wɔde ka asɛmpa no” besi gyidihunu ananmu, na wɔde Kyerɛwnsɛm no nkutoo adi dwuma no so dua.
Ɔsɔfo panyin Iakovos a ɔwɔ Greece Ortodɔks Asɔre no mu kyerɛe sɛ, ɛyɛ mfomso sɛ wɔbɛka sɛ “wɔresan aka asɛmpa akyerɛ nnipa a wɔayɛ Kristofo mfehaha pii,” a wohuu amane traa Komunis nniso a ennye nni sɛ Onyankopɔn wɔ hɔ no tumidi ase mfe pii no.
Onuawa kumaa bi kyerɛkyerɛfo ka kyerɛɛ no sɛ ɔne ne mfɛfo sukuufo nkɔ Katolek asɔre.
Italiafo Katolekfo nsɛm ho amanneɛbɔ adwuma a ɛne Adista reka asɛnkoro no ara no, ɛkae sɛ: “Sɛ yɛka Asɛmpa no mu ‘ɔsom afrafra’ wɔ Afrika ho asɛm a, na yɛreka Katolek Asɔre a ɛwɔ saa asasepɔn no so no daakye ankasa, sɛnea ebetumi agu anaasɛ engu no ho asɛm.”
Ná Protestant Asesɛwfo gye di sɛ ɛnsɛ sɛ asɔre no de amanne horow a enni Kyerɛwnsɛm no mu si hɔ.
Germany nyamesom nhoma Christ in der Gegenwart de awerɛhow ka sɛ: “Ahotoso a ɔmanfo wɔ wɔ Asɔre no mu so tew ara na ɛretew.”
Enti, Genival sii gyinae sɛ ɔbɛtɔn ne fie na ɔde sika no akɔma asɔre no.
Sɛ́ nhwɛso no, osisii asɔre adan wɔ mmeae a kan na nnipa no bɔ afɔre ma abosom no.
Afei na gyidi a ɛne sɛ Maria de honamdua kɔɔ soro no nyɛ Katolekfo ankorankoro gyidi bio—ɛbɛyɛɛ Asɔre nkyerɛkyerɛ afei.
Na odwumayɛni a ɔnyɛ adwuma wɔ asɔre bi anaa nyamesom ahyehyɛde bi mu bere nyinaa no nso ɛ?
(Daniel 9:24-27) Bɛboro pɛnkoro na ɔne n’asɔre no nkyerɛkyerɛ anyɛ adwene, na ɔkyerɛe sɛ ɛsɛ sɛ wodi Yesu Kristo wu ho Nkae no pɛnkoro afe biara, wɔ “da pɔtee a afahyɛ no si no.”
21 Na nsɔrensɔre bebree wɔ hɔ a wɔasisi ama ɛde anibereɛ, ne akasakasa, ɛne nitan aba.
Sɛ nhwɛso no, nyamekyerɛfo bi asi wɔn bo aka sɛ asɔre no yɛ kronkron na bɔne nso wom.
Ɛwom mpo sɛ na Virginia akyerɛ mmofra ade wɔ mmofra asɔre mu de, nanso bere a awarefo no renyin no, wohui sɛ na asɔre no mufo nka wɔn ho mma wɔn ho.
Ɔsesɛw a Luther, Calvin, ne afoforo de bae wɔ afeha a ɛto so 16 no mu no anyɛ ade ankɔ akyiri sɛ ɛde nsakrae bɛba asɔre no mu.
Mmɔden kakra bɛn na asɔre no bɔe sɛ ebedi nneɛma a ɛmfata no bi ho dwuma?
Ɔbɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.
Sɛnea nkokorafo kyerɛ no, wɔakyekyere ɔkra no afam nipadua no ho te sɛ deduani a wɔakyekyere no abɔ amu ho.
‘Ɔkɔm Renne Ɔtreneeni Kra’
Sɛnea ɛte biara no, nnipa binom ka sɛ asɛm a Yesu kae no foa adwene a ɛne sɛ sɛ abɔnefo wu a, wɔyɛ wɔn akra ayayade afebɔɔ no so.
3: So Bible Ka sɛ Nipadua no Wu Gyaw Ɔkra No?
Afei nso, “ɔbɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.”
19 Afei, sɛ wɔn a wɔaka wɔn ho asɛm no wɔn nyina ara akra ne wɔn honamdua bɛka abɔ mu prɛko pɛ, atirimuɔdenfoɔ ne ateneneefoɔ nyina ara no, menka saa; yɛmfa no sɛ wɔn nyina ara bɛsɔre aba; anaa yɛbɛka sɛ wɔn wusɔreɛ bɛdi kan ansaana wɔn a wɔbɛwu wɔ Kristo wusɔreɛ akyiri no nso aba.
Paapa de hellgya, ɔkra, ne asase yi daakye ho nsɛm sɔɔ wɔn adwene hwɛe—nanso wɔantumi amma ho mmuae.
Ne saa nti, bere a wobubuu Athena honi no, ɔbosonsomni a wasakra no ante nka sɛ wahwere biribi.”—Neoteron Enkyklopaidikon Lexikon (New Encyclopedic Dictionary), Po 1, nkratafa 270-1.
Ɛda adi pefee sɛ, Bible no nkyerɛkyerɛ sɛ sɛ obi wu a, ne kra kɔ so tena ase.
Mmebusɛm 16:26 ka sɛ: “Odwumayɛfo kɔm yɛ adwuma ma no, efisɛ n’ano pĩa no.”
Yɛkenkan wɔ nkyekyem 22 sɛ bere a Elia bɔɔ abarimaa no so mpae no, “[Yehowa, NW] tiee Elia nne, na abofra no kra san baa no mu, na onyaa nkwa.”
Wosusuw sɛ awufo akra san kɔ wɔn afie mu, na abusuafo de nnuan ne nsã sisi hɔ ma wɔn nsamanfo a wɔaba fie yi de pata wɔn.
5 Ansa na wɔn a wɔte saa no betumi ate nsiesiei pa a owusɔre no yɛ ase no, ɛsɛ sɛ wonya dekode a wɔfrɛ no ɔkra ne tebea a awufo wom no ho ntease a edi mũ.
Ɔkwan bɛn so na okunafo no ba a wonyanee no no kra “san baa no mu”?
Ɔbɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.”
(Daniel 2:44) Afei, sɛ Ɔhene a wɔde no asi ahengua so no, Yesu ‘bɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.
“Ɔkra wɔ nipadua biara mu, na nea ɛkyerɛ sɛ ɔkra no wɔ hɔ ne sɛ obiara nim sɛ biribi wɔ ne mu.”
Sɛnea yɛahu no, ɔkra no ne onipa no, ɛnyɛ biribi a ebetumi afi onipa no mu.
(b) So eyi ne adwene a ɛne sɛ ɔkra yɛ onipa ankasa no bɔ abira?
Anwonwasɛm ne sɛ saa da yi ara na na Romafo di wɔn afahyɛ Lemuria a na ɛba so May 9, 11, ne 13 de pata awufo akra sɛnea ɛbɛyɛ a wonhunahuna ateasefo anaasɛ wɔnhaw wɔn no.
Ɔhene nyansafo no ka sɛ: “Akɔnnɔde a adɔ kɔn yɛ ɔkra dɛ, na bɔne mu fi yɛ nkwasea akyide.”
(Genesis 3:19; Ɔsɛnkafo 9:5, 6; Hesekiel 18:4) Bible mu baabiara nni hɔ a ɛkyerɛkyerɛ sɛ wɔyɛ abɔnefo kra ayayade daa wɔ hellgya mu.
Adwene a Misrifo kura wɔ akra a wɔwɔ asaman ho
Elia kae sɛ: “Mommɔ mo nyame din, na me nso memmɔ [Yehowa, NW] din, na onyame a ɔde ogya begye so no, ɔno ne Nyankopɔn.”—1 Ahene 18:23, 24.
Eyi ne Adiyifo no nsɛm hyia sɛnea wɔakyerɛw sɛ, ‘Eyinom akyi no, mɛsan aba abesi Dawid sese a ahwe ase no; na mɛsan asi nea adwiriw agu no na mama so asi hɔ bio, na ama nnipa a aka no ne amanaman mufo a me din da wɔn so no nyinaa ahwehwɛ Yehowa denneennen, Yehowa a ɔreyɛ nneɛma yi asɛm ni, na wonim fi tete.’”—Aso. 15:13-18.
Saa asɛm yi yɛ nokware, efisɛ Yehowa ankasa ka kyerɛɛ Mose sɛ: “Eyi ne me din de kosi daa, na eyi na wɔmfa nkae me awo ntoatoaso nyinaa mu.”—Exodus 3:15.
Me din ne no; na meremfa m’anuonyam mma obi foforo.”
“Na,” Yesu kɔ so se, “wukura me din mu, na woampa me gyidi, nna a wokum me dansefo nokwafo Antipa wɔ mo hɔ no mu, nea Ɔbonsam te hɔ.”
Biribi nti na Lea de saa din no too ne ba no. Lea kae sɛ: “[Yehowa, NW] ahwɛ m’amane, na afei de, me kunu bɛdɔ me.”
Enti na ɛfata yiye sɛ Bible Asuafo no bɛfa edin a ɛwɔ Yesaia 43:10 no: “Mone m’adansefo, [Yehowa] na ose, ne m’akoa a mayi no no, sɛ munhu na munnye me nni, na munhu mu sɛ me ara mene no.
Na meremfa m’anuonyam mma obiara.”—Yesaia 42:8.
Wɔn nyinaa de nokoro foaa nsɛm a efi honhom mu yi so: “O [Yehowa, NW], me Nyankopɔn, mede me koma nyinaa mɛda wo ase, na mahyɛ wo din anuonyam daa, sɛ w’adɔe sõ wɔ me so.”—Dwom 86:12, 13.
Sɛ misusuw m’afiase mmere no ho a, me nkate a ɛsen biara ne anigye a manya esiane me mudi mu a mikura maa Yehowa de hyɛɛ ne din anuonyam no nti.—Dwom 124:6-8.
Mmom no, ayeyi dwom yi ne nea ɔsomafo Paulo kyerɛwee no hyia: “Onyankopɔn nso ama [Yesu] so kɛse, na wadom ama no din a edi din nyinaa so, sɛ Yesu din mu na ɔsorofo ne asase sofo ne asase asefo nkotodwe nyinaa nkotow, na tɛkrɛma nyinaa mpaem nka sɛ Yesu Kristo ne Awurade mma Agya Onyankopɔn anuonyam.”
Yehowa buae sɛ: “Sɛ meto ɔsoro mu na osu ntɔ, na sɛ mehyɛ mmoadabi sɛ wommedi asase no so ade, na sɛ mede ɔyaredɔm meba me man mu, na sɛ me man a wɔabɔ me din wɔ wɔn so no brɛ wɔn ho ase na wɔbɔ mpae na wɔhwehwɛ m’anim na wɔsan fi wɔn kwammɔne no so a, me nso mefi soro matie na mede wɔn bɔne mafiri na masa wɔn asase no yare.”—2 Beresosɛm 6:21; 7:13, 14.
Abofra bi a wɔfrɛ no Brian ka sɛ: “Mfomso kɛse a midii ne sɛ mekɔkaa me haw ahorow kyerɛɛ wɔn a wose wɔyɛ me nnamfo sen sɛ anka mɛka akyerɛ me maame a ɔyɛ Kristoni no.
Ɔbea warefo bi a wɔfrɛ no Rachel ka sɛ, “Ná akasakasa ne atɛnnidi kɔ so paa wɔ m’awofo ntam, enti bere a mewaree no, na mekasa kyerɛ me kunu sɛnea na me maame kasa kyerɛ me papa no ara.
18 Yehowa kɔɔ so kasa kyerɛɛ wɔn a na wɔagyaw no no sɛ: “Mubegyaw mo din de ayɛ ntanka ama wɔn a mapaw wɔn, na [Yehowa, “NW”] Nyankopɔn bekum wo, na wato ne nkoa din foforo, na ama nea ohyira ne ho asase so no ahyira ne ho nokwaredi Nyankopɔn mu, na nea ɔka ntam asase so no aka nokwaredi Nyankopɔn no ntam, na wɔn werɛ befi kan amanehunu no, na ahintaw afi m’anim.”
2 Na afei sɛdeɛ maka wɔ mprɛte yi ho no, hwɛ ɛnnyɛ mprɛte no a matwerɛ me nkurɔfoɔ ho abakɔsɛm wɔ so no, na saa mprɛte a matwerɛ me nkurɔfoɔ ho nsɛm wɔ so no na mato no din sɛ Nifae, ɛno nti wɔfrɛ no Nifae mprɛte, mede me ara me din ato so, na saa mprɛte yi nso, wɔfrɛ no Nifae mprɛte.
14 Tie nsɛm a Yehowa ka kyerɛɛ Kores: “M’akoa Yakob ne Israel a mapaw no nti na mede wo din mefrɛɛ wo, na mebɔɔ wo abodin no, nso wunnya nhuu me ɛ.
9 Yehowa kyerɛkyerɛ ade a ɛto so abien a enti ɔma Kores bedi Babilon so nkonim yi mu sɛ: “M’akoa Yakob ne Israel a mapaw no nti na mede wo din mefrɛɛ wo, na mebɔɔ wo abodin no, nso wunnya nhuu me ɛ.”
Ebi ne sɛ, wɔ me Sweden abusuasantene mu no wɔfrɛ me nana barima Nels Monson; ne papa nne Monson koraa na mmom wɔfrɛ no Mons Okeson.
23 Nokware mese mo sɛ, obiara a ɔbɛsakyera afiri ne bɔne ho wɔ mo nsɛm mu no, na ɔbɛnya ɔpɛ sɛ ɔbɛbɔ asu wɔ me din mu no, ɛkwan yei so na momfa mɔ wɔn asu—Monhwɛ, mobɛkɔ akɔgyina nsuo no mu, na me din mu na mobɛbɔ wɔn asu.
(Hosea 2:16, 17) Ná nkurɔfo din a ɛwɔ Samaria kyɛmfɛre no so no bi kyerɛ “Baal yɛ m’agya,” “Baal to dwom,” “Baal wɔ ahoɔden,” “Baal kae,” ne nea ɛtete saa.
Bible a me ne Yehowa Adansefo suae nti, mihuu nneɛma bebree. Ebi ne Onyankopɔn din, yewu a baabi a yɛkɔ ne adwuma a Yesu reyɛ ama Onyankopɔn atirimpɔw aba mu.
◯ Edin Yehowa Adansefo no gyina Yesaia 43:10 (NW) so, nea ɛka sɛ: “‘Mone m’adansefo,’ Yehowa anom asɛm ni.”
19 Na nhyira nka deɛ wɔbɛhunu no sɛ wadi nokware ama me din wɔ ɛda ɛdi akyire no, na wɔbɛma no so ama wakɔtena aheman no a wɔasiesie ama no fiti wiase ahyɛaseɛ no mu.
5 Nyansahyɛ foforo ni: “Mikyia wo, me din de ________.
Israel temmufo kokodurufo bi frɛ ne ho nea ɔyɛ akumaa wɔ n’agya fie.
Me papa de ɔhwe, animguase, ne nnuru a na wɔde gu nneduafo a na yɛwɔ afiase adan a atew ne ho nnuan mu no ho nsɛm kɔe mpɛn pii sɛ wɔnkyerɛw wɔ atesɛm nkrataa mu.
Na Adansefo baanu ne abofra bi rekɔ afie afie asɛnka wɔ Caribbean supɔw no so.
Migyinaa ofie no akyi aprɛ afuw dedaw bi mu bɔɔ Yehowa mpae na mehyɛɛ bɔ anibere so sɛ mɛsom no daa.
Ne fie na mɛtena daa.
Wɔ nkuraa afoforo ase nso, wɔhyew afie pii ne Ahenni Asa ahorow bi.
So munnim sɛ etwa sɛ metena m’Agya fie?”
John Twumasi a yɛadi kan afa n’asɛm aka no bɔ amanneɛ sɛ: “Meka kyerɛɛ afipamfo foforo no sɛ yɛn Asafo ti abrɛ yɛn samina ne nnuru a wɔde kum mmoawa—dodow a ɛbɛso fie hɔ nyinaa hohoro.
Bere bi a na me ne Beryl reka asɛm no wɔ afie akɛse bi mu no, mmofra bi teɛteɛɛm dii yɛn akyi yeyaw yɛn a na wɔretotow abo boro yɛn.
Afe biara ɛtɔ mmere bi a, wubetumi akae yawdi no kɛse: da a wo kunu fii w’akyi, bere a ofii fie hɔ, bere a wodii asɛm no wɔ asɛnnibea.
Egye sika pii na wɔde ama aguanfo ɔpepem pii no aduan, ntade, adan, ne ahobammɔ.
Nsɔe ne nguare fuw me man asase no so, anigye kurow no mu anigye adan nyinaa so po.”
Asraafo no bɔ traa saa fie yi koraa kɔɔ afie a aka no mu!
Ná sika nni hɔ, nanso na yɛne yɛn ho ka paa.
Bere a yeduu fie bi pon ano no, yɛtee sɛ polisifo reba.
Na ma asɛm a mereka akyerɛ wo nnɛ yi nna wo koma so; na fa dua wo ba komam na ka ho asɛm bere a wote wo fie, bere a wonam kwan so, bere a woda hɔ, ne bere a woasɔre.” —DEUTERONOMIUM 6:5-7.
Wɔsan siesiee Yehowa asɔrefie no, ma wotumi kɔɔ so som no wɔ nidi mu.
“Yɛmaa mmofra pii baa yɛn fie bere nyinaa”
Ɛdefa sɛnea wɔde Onyankopɔn akwan bɛkyerɛkyerɛ mmofra ho no, hyɛ nea waka bere tenten ni no nsow: “Fa kyerɛkyerɛ wo mma yiye, na kasa ho, w’afitra mu ne wo kwan so nantew mu ne wo nna mu ne wo sɔre mu.”
Sɛ nhwɛso no, ɔsomafo Paulo kyerɛwee sɛ: “Munkyia Priska ne Akwila, me yɔnko adwumayɛfo Kristo Yesu mu . . . Munkyia asafo a ɛwɔ wɔn fi no nso.”
Ɛdefa asomafo no ho no, yɛkenkan sɛ ‘wɔannyae Yesu Kristo ho asɛmpa no ka ne kyerɛkyerɛ asɔrefi ne afi mu da biara.’
Ná yɛagye ofie a yɛte mu no tua ho ka ɔsram biara, enti yetu kɔɔ yɛn ankasa fie a na efi Sewaa Louie fie ba hɔ bɛyɛ sɛ kwansin biako.
1:8—Dɛn nti na Naomi anka ankyerɛ ne sewnom no sɛ wɔnsan nkɔ wɔn agyanom fie, na mmom ɔkae sɛ ‘wɔnsan nkɔ wɔn nanom fie’?
Nanso bere a Yesu duu sodifo no fie no, “ohuu atɛntɛbɛnhyɛnfo ne nkurɔfokuw a wɔreyɛ gyegyeegye,” efisɛ na abofra no anya awu.—Mateo 9:18, 23, Akuapem Twi Bible.
Yɛyɛɛ afie afie asɛnka, sankɔhwɛ, ne Bible adesua ahorow.
Nanso ɔbɛyɛɛ bere nyinaa ɔsomfo maa akyiri yi, ɔkɔɔ Gilead sukuu, na ɔsomee wɔ Ecuador mfe pii.
Amanneɛbɔ no toa so sɛ: “Esiane sɛ wɔabu so nti, adwumawuranom mpɛ sɛ wɔbɛfa wɔn a wɔawie ntoaso sukuu a wɔn ho nkokwaw kɛse no.”
Ɛdefa bɔnnɔ so adanse a wodi wɔ sukuu mu no nso ho ɛ?
4 Wɔ Ahenni Som Sukuu a wɔyɛe nnansa yi ara ase no, Asafo ti no de nhyehyɛe a ɛbɛma akwampaefo aboa afoforo wɔ asɛnka mu ho amanneɛbɔ too gua.
[Hyɛ no nsow: Sɛ wɔamfa beae a asɛm no fi anhyɛ asɛmmisa no akyi a, ebehia sɛ woyɛ w’ankasa nhwehwɛmu de hwehwɛ mmuae no.—Hwɛ Ɔsom Sukuu, kr.
Sɛ ɛho behia sɛ obi yɛ Teokrase Ɔsom Sukuu dwumadi mpofirim a, so wubetumi atu wo ho ama?
Justin ne Bianca awie sukuu na wɔreyɛ bere nyinaa som adwuma no sɛ akwampaefo.
Bere a woyɛ dwumadi biara wɔ sukuu no mu no, ma botae a ɛne sɛ wode kasa akyɛde a Onyankopɔn de ama wo no rehyɛ Yehowa anuonyam no ntra w’adwenem.—Dw.
Wɔkae sɛ menkɔsom wɔ Quebec kurow mu, nanso mekɔɔ so yɛɛ adwuma kakra wɔ Kingdom Farm a ɛwɔ New York State, baabi a na wɔyɛ Gilead sukuu no saa bere no.
WƆASIESIE Teokrase Ɔsom Sukuu dwumadi no ma aboa asafo mũ no nyinaa.
Ɛsɛ sɛ sukuu sohwɛfo no ma n’ani ku nyansahyɛ ahorow a ɛwɔ nhoma no mu a ɛbɛboa ma watumi ahu sɛnea wɔhyehyɛɛ ɔkasa bi na wɔmae no ho ntɛmpa ara.
(Ɔsɛnkafo 9:5, 10; Asomafo no Nnwuma 2:31) Sɛ́ Katolekni no, na minsuaa Bible da, wɔ bere mpo a na wɔrema me ntetee soronko wɔ asɔre sukuu horow mu no.
Fa Ɔsom Sukuu nhoma no kratafa 10 nkyekyɛm 4 hɔ nsɛm ka ho.
Eyi nyɛ sukuu, nanso wɔ nhyehyɛe yi mu no, wɔkyerɛ atuhoamafo no nneɛma pii na wɔatumi aboa adansi adwuma no.
Dapɛn biako akyi no, wɔfrɛɛ yɛn ma yɛkɔɔ Gilead Sukuu no bi.
Ɔkasa ne atiefo nkɔmmɔbɔ a egyina Ɔsom Sukuu nhoma no kratafa 254, nkyekyem 1-2 so.
Me ne me yere Liz (na anka wɔfrɛ no Liz Semock) kɔɔ ntoaso sukuu biako, na yegyina pɛ.
5:2, 3) Wobetumi ahwɛ sɛ ɛho behia sɛ wɔyɛ asɛnka nhyiam ho nhyehyɛe foforo ka nea ɛwɔ hɔ ho ma wɔn a wɔbɛkɔ asɛnka anɔpa paa, wɔn a wɔapɔn sukuu, anaa wɔn a wɔapɔn adwuma no.
Hwehwɛ hokwan ahorow fa ka wo gyidi ho asɛm wɔ sukuu mu.
Ahiasɛm soronko te sɛ nsɛnnennen a mmofra hyia wɔ sukuu, nhyehyɛe a mmerante ne mmabaa yɛ de pue, sukuu akyi dwumadi, ne nneɛma a ɛtete saa tumi sɔre.
6:33) Ray, a ɔde ne ho hyɛɛ akwampae adwuma no mu bere a ɔrebewie ntoaso sukuu no ka sɛ: “Ná me maame te nka sɛ, akwampae adwuma no ma wunya asetena a abotɔyam wom ankasa.”
Enti, sɛ Kristoni resusuw sukuu ko a ɔbɛkɔ ne faako a ɔbɛkɔ akodu ho a, ɛbɛyɛ papa sɛ obisa ne ho sɛ: ‘Adwene bɛn na mede yɛ saa?’
Nyansahufo ayɛ nna ho nhwehwɛmu afa adesuafo bɛyɛ 2,200 a wɔkɔ ntoaso sukuu ho, na wɔahu sɛ anadwo biara no, bɛyɛ ɔha mu 47 na wontumi nna nnɔnhwerew awotwe a wɔkamfo kyerɛ sɛ ɛfata no.
Yebetumi anya hokwan ahorow de adi adanse wɔ bɔnnɔ so bere a yɛwɔ sukuu mu anaa yɛn adwumam no.
Wɔ 1948 no, m’ani gyei sɛ wɔtoo nsa frɛɛ me sɛ menkɔ Ɔwɛn Aban Gilead Bible Sukuu wɔ United States.
7, 8. (a) Adanse bɛn na ɛwɔ hɔ a ɛkyerɛ sɛ Onyankopɔn nkurɔfo ‘ama wɔn ntampehama aware’?
Yerusalem sɛe ho nkɔmhyɛ no ma yehu pefee sɛ Yehowa yɛ Onyankopɔn a ɔma ne nkurɔfo ‘te nneɛma foforo a ennya mfii’ no ansa na aba.—Yesaia 42:9.
(Luka 21:37, 38; Yohane 5:17) Akyinnye biara nni ho sɛ wɔhyɛɛ no nsow sɛ ɔdɔ a ɔwɔ ma nkurɔfo no na ɛkanyan no.
(b) Ɔpɛ bɛn na Yehowa da so wɔ wɔ ne nkurɔfo ho?
Roberto, polisini bi a ɔwɔ Bolivia no, ka sɛ: “Ná mepɛ sɛ meboa nkurɔfo wɔ ahokyere mu.
16 Afei, Yehowa kae ne nkurɔfo sɛ wɔayɛ bɔne, na ɔhyɛ wɔn nkuran sɛ wonnyaw wɔn akwammɔne no: “Monsan mmra nea Israel mma wae fii ne ho no nkyɛn.”
Sɛnea Israelfo no dii ɔsoro mmara a ɛkae sɛ: “Ma ɔman no mmarima ne mmea, mmofra . . . mmɔ gua na wontie, na wonsua” akyi no, Yehowa Adansefo a wɔwɔ hɔ nnɛ, mpanyin ne mmofra nyinaa, mmarima ne mmea, bom hyia na wonya nkyerɛkyerɛ biako.
Ɛwom sɛ na ntamadan adwuma no ba fam na na ɛyɛ den de, nanso na wɔn ani gye ho, na wɔyɛ adwuma “anadwo ne awia” sɛnea wɔde bɛma Onyankopɔn nneɛma anya nkɔso—te sɛ nea nnɛyi Kristofo de adwuma a wɔde bere fã yɛ anaa nea wɔyɛ no bere ne bere mu de hwɛ wɔn ho, sɛnea ɛbɛyɛ a wɔde bere dodow a aka no bɛboa afoforo ma wɔatie asɛmpa no.—1 Tesalonikafo 2:9; Mateo 24:14; 1 Timoteo 6:6.
Wɔ mfehaha pii a edii hɔ mu no, Israel man—a ahemfo pii ka ho—buu wɔn ani guu Nyankopɔn kɔkɔbɔ ahorow so.
Yehowa Dansefo Bi ne Obi Bɔ Nkɔmmɔ —Nnipa Pa Nyinaa Bɛkɔ Soro Anaa?
Sɛ́ Kristofo no, “adehyedi mmara”—honhom fam Israel a wɔwɔ apam foforo no mu na ne mmara wɔ wɔn koma mu de—no na ebu yɛn atɛn.—Yeremia 31:31-33.
Nokwarem no, ɛnyɛ mmofra a wɔpɛ sɛ wɔsɔ Yehowa ani nyinaa na wɔwɔ abusua a emu yɛ anigye.
Afoforo kyerɛ sɛ aguade ho dawurubɔ mma nkurɔfo nnya abotɔyam, wɔmpene nea wɔwɔ so, na ɛma wɔn ani bere nneɛma pii.
Afei Onyankopɔn kae sɛ: ‘Mahu me nkurɔfo a wɔwɔ Misraim no amanehunu.
Afei Yesu kae sɛ saa ara na nkurɔfo bɛyɛ wɔn ade ansa na wiase yi awiei aba.—Mateo 24:37-39.
(Yesaia 11:6-9) Ɛdenam Bible no a Yehowa Adansefo ne nkurɔfo sua so no, afe biara wɔboa nnipa mpempem pii a kan no na wɔyɛ ‘ahabɔdɔm’ no ma wɔyɛ nipasu mu nsakrae a ɛkɔ akyiri na ɛtra hɔ kyɛ.
22 Na ɔhene no pɛɛ sɛ ɔhunu sɛ Amon wɔ ɔpɛ sɛ ɔbɛtena Lamanfoɔ no mu wɔ asaase no so anaa sɛ ɔbɛpɛ sɛ ɔbɛtena ne nkurɔfoɔ no mu.
Mmom no, ɔda no adi sɛ nnipa nyinaa yiyedi ho hia no ankasa.
Wobetumi aka akyerɛ mmerante ne mmabaa bi pefee sɛ wɔn abusua mu nnipa korɔn, na nnipa a wɔwɔ mmusua foforo mu no yɛ soronko anaasɛ wɔba fam.
[2] (nkyekyɛm 9) Akwankyerɛ pa a ebetumi ama yɛne nkurɔfo abɔ nkɔmmɔ wɔ asɛnka mu wɔ Nya Teokrase Ɔsom Sukuu Adesua So Mfaso nhoma no, kr. 62-64.
Na saa mmara no biako fa tiafi a wɔtow gu, a na ɛsɛ sɛ wɔkata so yiye wɔ nsra no akyi na ama baabi a nnipa te no atew ho.
(Exodus 14:4-31; 2 Ahene 18:13–19:37) Na Yehowa nam Yesu Kristo so ada no adi sɛ nea ɛka n’atirimpɔw ho ne sɛ ɔbɛsa nkurɔfo “ahoɔmmerɛw nyinaa,” na wanyan awufo mpo.
Ɔkwan bɛn so na Onyankopɔn nkurɔfo trenee hyerɛn?
9 Nanso anwonwade yi nyinaa akyi no, anni da bi na Israelfo koro yi ara fii ase nnwiinwii.
19 Hwɛ nhyira a Yehowa nkurɔfo anya sɛ honhom mu hann yi nyinaa apue wɔn so!
Nea mekenkanee no ma minyaa owu ho nsɛm a na mibisa no ho mmuae.
Me ne me yere wɔ 1959 mu
Afe a etwaam no, wɔn mu biako (Virginia Hendee Robertson) ba (Jodi Robertson Sakima) waree, na mprempren ɔne ne kunu som wɔ Brooklyn Betel.
6:33) Ray, a ɔde ne ho hyɛɛ akwampae adwuma no mu bere a ɔrebewie ntoaso sukuu no ka sɛ: “Ná me maame te nka sɛ, akwampae adwuma no ma wunya asetena a abotɔyam wom ankasa.”
Ɔde kaa ho sɛ: “Enti me ne me yere sii gyinae sɛ mɛtew bere a midi wɔ adwumam no so.
15 Ɔdwontofo no kyerɛwee sɛ: “W’asɛm yɛ me nan ase kanea, ne me kwan so hann.”
Na m’abrabɔ ne nea Bible no ka no nni hwee yɛ.
“Minyaa nkate a egu ahorow—meyɛɛ sisirii, mannye anni, metee afobu nka, na me bo fuw me kunu ne dɔkta no sɛ wɔanhu sɛnea na ne tebea no yɛ anibere fa.”
Sɛ mehwe ase anaasɛ adwinnade a mede bɔ me ho ban no sɛe ɛ?
‘Mede me mmara bɛhyɛ wɔn adwene mu, na mɛkyerɛw no wɔn koma mu.
Nsɔe ne nguare fuw me man asase no so, anigye kurow no mu anigye adan nyinaa so po.”
22 Bere a Asiria Wiase Tumidi no baa Yerusalem so no, Ɔhene Sanaherib bɔɔ Yehowa ahohora denam asɛm a ɔka kyerɛɛ nkurɔfo a na wɔwɔ ɔfasu no so so: “Nsase [a madi so] yi anyame nyinaa mu henanom na wɔagye wɔn asase afi me nsam, na Awurade [Yehowa, NW] rebegye Yerusalem afi me nsam?”
Nea mahu ne sɛ mpɛn dodow a wuhu nkurɔfo no yiye no, dodow no ara na ɛyɛ mmerɛw sɛ wubedi wɔn adanse.
Onyankopɔn aboa me ma masisi gyinae pa, na seesei me ne ne ntam ne m’abusuafo ntam ayɛ kama.
“Na metaa susuw ho sɛ ebia me papa a na ɔyɛ ɔsadweam no kɔ hell anaa soro.
Ná mempɛ sɛ mɛhwere me yɔnko a medɔ no sen biara no.”
Ma mennantew wo nokware mu na kyerɛkyerɛ me, efisɛ wone me nkwagye Nyankopɔn.
Gyidi a emu yɛ den a mewɔ wɔ Onyankopɔn bɔhyɛ ahorow mu no kaa no.
Enti, sɛ Kristoni resusuw sukuu ko a ɔbɛkɔ ne faako a ɔbɛkɔ akodu ho a, ɛbɛyɛ papa sɛ obisa ne ho sɛ: ‘Adwene bɛn na mede yɛ saa?’
Wɔrenyɛ bɔne na wɔrensɛe ade bio wɔ me bepɔw kronkron no nyinaa so, efisɛ Yehowa ho nimdeɛ bɛhyɛ asase so mã sɛnea nsu akata po so no.”—Yesaia 11:6-9.
Me yere Huabi a na ɔno nso yɛ nyansahu mu nhwehwɛmu no besuaa Bible no bi.
“Me Yam a Anka Masan Ayɛ Abofra Bio”
Ɔtoo dwom sɛ: “Me de, pɛyɛ mu na mebɔ me bra.”
Ɔbea no ka sɛ: “Ebia minnim sɛnea wosie sika de, nanso me kunu nnim sɛnea aduan, nneɛma a wɔde siesie fie, ne nneɛma a yɛtɔ da biara da no bo yɛ den fa.
Deena ka sɛ: “Bere a mipue [fii me dan] mu na mihui sɛ wamuna no, ansa na obetumi ayɛ biribi de asiw me kwan no, mebam no yɛɛ no atuu.
(Mateo 28:19, 20) Ɔbɛbɔ ne nkurɔfo ho ban wɔ “ne nsa ase nwini mu.”
Akyinnye biara nni ho sɛ yetumi hu sɛ Yehowa betumi aboa ne nkurɔfo wɔ sɔhwɛ biara a wɔbɛfa mu mu.
Saa ara nso na Lot ‘yɛe sɛ obi a ɔredi fɛw’ wɔ ne nsenom ani so ansa na wɔresɛe Sodom ne Gomora.—Genesis 19:14.
Sɛ nhwɛso no, ebeyi Satan ne n’adaemone no afi hɔ.
N’awofo de no kɔɔ Yerusalem sɛ wɔrekodi Twam afahyɛ.
Mpɛn pii no, nea obi pɛ ne nea ɔmpɛ na ɛda ne nipasu adi.
Ná me papa a ɔnyɛ gyidini no yɛ ogumadifo kɛse wɔ ne ntoaso sukuu nna mu.
Bere a Yesu Kristo a ɔwɔ soro reka ne ho asɛm wɔ sɛnkyerɛnne kwan so sɛ nyansa no, ɔkae sɛ: “Na m’ani ka nnipa mma mu.”
BERE a Yesu ne n’asomafo no hyiaam wɔ abansoro dan bi mu wɔ Yerusalem no, na onim sɛ ɛno ne anadwo a etwa to a ɔne wɔn rehyiam ansa na wawu.
22 Na hwɛ, ɔwɔ ayɔnkofoɔ wɔ amumuyɛ mu, na ɔde n’awɛnfoɔ nso atwa ne ho ahyia; na ɔtetee wɔn a wɔdii adeɛ wɔ tenenee mu no mmara mu agu n’anim; na watiatia Onyankopɔn mmaransɛm so wɔ ne nan ase.
(Genesis 39:9) Ɛnyɛ sɛ na ɔpɛ sɛ ɔsɔ n’abusua ani nti na ɔyɛ saa, efisɛ na ɔmmɛn wɔn koraa.
Denielle ka sɛ: “Nim a minim sɛ Yehowa bɔɔ asase no na ɔyɛɛ yɛn sɛ yɛn ani nnye n’abɔde ho no ma mihu sɛ ɔpɛ sɛ yenya anigye.”
* Mesia no amanehunu no bae bere a wɔwɔɔ no ade, dwerɛw no, na wopiraa no no—nsɛm a emu yɛ den a ɛkyerɛ owu yayaw.
Yei mu na ɔdɔ no wɔ, ɛnyɛ sɛ yɛn na yɛdɔɔ Onyankopɔn, na mmom ɔno na ɔdɔɔ yɛn na ɔsomaa ne Ba baa sɛ ɔmfa ne nkwa mmɛbɔ afɔdeɛ mpata mma yɛn bɔne.”—1 Yohane 4:9, 10.
Bere a ɛbɛn no, ne koma fii ase tui na ne ho popoe.
(1 Ahene 4:20; Hebrifo 11:12) Afei nso, Abraham fii Haran akyi bɛyɛ mfe 1,971 no, Yohane Osuboni no bɔɔ n’aseni, Yesu, asu wɔ nsu mu, na Yehowa ankasa nso de honhom kronkron sraa no ma ɔbɛyɛɛ Mesia, Abraham Aseni a odi mu wɔ honhom fam.
Yesu ankasa kae sɛ: “Sɛnea Onyankopɔn dɔ wiase ni, sɛ ɔde ne ba a ɔwoo no koro no mae, na obiara a ogye no di no anyera, na wanya daa nkwa.”
Wo de, hwɛ asɛm a Yesu kae yi: “Onyankopɔn dɔ wiase paa ma enti ɔde ne Ba a ɔwoo no koro no mae, na obiara a ɔkyerɛ no mu gyidi no ansɛe na mmom wanya daa nkwa.”
(Yohane 11:41, 42; 12:9-11, 17-19) Wɔ ɔkwan a ɛka koma so no, ɛsan da ɔpɛ a Yehowa ne ne Ba no wɔ sɛ wobenyan awufo adi.
Obi a ɔyɛ oniberefo no ma nneɛma a ɔpɛ sɛ onya no gye n’adwene, na odi akyi araa ma ɛbɛyɛ ne nyame.
Ná n’abrabɔ no reyɛ asɛe asafo no ahotew, na na wɔn a wɔnyɛ gyidifo mpo bu nea ɔyɛe no aniwusɛm.
Mpɛn pii no, na anuanom de n’ahiade ahorow ma no.
(Leviticus 19:18) Nanso, Yesu hyɛɛ n’akyidifo sɛ wonnya ɔdɔ a ɛbɛma wɔde wɔn ho abɔ afɔre kosi sɛ wɔde wɔn nkwa bɛto hɔ ama wɔn mfɛfo Kristofo.
Odwontofo no too dwom sɛ: “Yehowa anom asɛm so na ɔyɛɛ ɔsoro, na n’anom honhom so na ɔyɛɛ emu asafo nyinaa.”
(Filipifo 2:9-11) Yesu wɔ dibea a ɛkorɔn paa, nanso ɔbrɛ ne ho ase ma n’Agya.
Nokwarem no, ansa na Dawid retwa Yordan no, ‘ɔfew Barsilai ano’ na ohyiraa no.—2 Samuel 19:37-39.
Afeha a ɛto so anan mu abakɔsɛm kyerɛwfo Eusebius bɔ amanneɛ sɛ, sɛ na wɔrekokum wɔn a, na Origen “de akokoduru kɛse few wɔn ano de kamfo wɔn.”
Bosome mmienu a wohyiae yi, nea wɔyɛ ara ne sɛ wɔsosɔ wɔn nsa, na ɛtɔ da nso a wɔfe wɔn ano kakra.
(1 Tesalonikafo 2:7, 8) Akyiri yi, bere a Paulo ka kyerɛɛ ne nuanom a wɔwɔ Efeso no sɛ wɔrenhu no bio no, “wɔn nyinaa sui pii, na wosusoo Paulo kɔn few n’ano.”
(1 Samuel 10:1) Wɔ dwom a ɛto so abien nkyekyɛm yi mu no, Onyankopɔn rehyɛ amanaman no sɛ wɔmfew ne Ba no ano anaasɛ wɔmma no akwaaba sɛ Ɔhene a wɔasra no.
Paapa kyerɛw kɔmaa Clara, David, ne Ruth sɛ: “Menam krataa yi so refew mo ano, ayɛ mu atuu kakra.”
Wɔ m’abusua mu no, yɛtaa few nkurɔfo ano de kyia wɔn, nanso wɔbɔɔ yɛn kɔkɔ wɔ ha sɛ yɛmmpere yɛn ho nnyɛ saa.”
Fi ɔdɔ mu ka wɔn fam wo ho na few wɔn ano.
Bere a na ɔrefi beae bi no, mpanyimfo no ‘susoo ne kɔn few n’ano’!
“Mumfew Ɔba no Ano”
Bere a wɔhyehyɛɛ saa dwom yi no, na mfewano yɛ nea wɔde da adamfofa adi, na na wɔde di dwuma de ma ahɔho akwaaba ba fie, faako a na wobetumi anya ahɔhoyɛ.
Buronya amammerɛ te sɛ obi ano a wobɛfew wɔ nyankonnuru dua ase no yɛ gyidihunu ankasa
Ofew Yesu ano ɔdɔ so ka sɛ: “Rabi mo!”
Ofew Saul ano de kyerɛe sɛ wagye no atom na ɔbɛbrɛ ne ho ase ama ɔhene foforo no.
Enti sɛ nkurɔfo ba Dawid nkyɛn a, na Absalom de ne nsa gu wɔn kɔn mu few wɔn ano.
Bere a wɔne Paulo wiee nhyiam no na ɔbɔɔ mpae no, “wɔn nyinaa sui pii, na wosusoo Paulo kɔn few n’ano.”
Maria kyerɛkyerɛ mu sɛ yare no a ɛyɛɛ ne maame no nyaa n’asetra so nkɛntɛnso kɛse: “Mesra no da biara bɔ mmɔden sɛ mɛhyɛ no den honhom fam, ne no akenkan ade abɔ mpae, na afei mada ɔdɔ kɛse adi akyerɛ no, ayɛ no atuu, na mafew n’ano.
Mekaa sɛ “yiw,” na ofew m’ano a me werɛ remfi da.
15 “Ɔda so wɔ akyirikyiri no, n’agya huu no, na ne yam hyehyee no, na otutuu mmirika kosoo ne kɔn mu, na ofew n’ano.
Afei ɔfew Yesu nan ho na ɔde ngo huamhuam a ɔkura no srasraa ho.
Dɛn na ‘ɔba no ano a wɔfew’ no kyerɛ?
Ɔbea no so no mu few n’ano.
Afei ofew Rahel ano na ɔkyerɛɛ no nipa ko a ɔyɛ.
Ɛnyɛ wɔn nsam nkutoo na wokyiakyiae, na mmom na wɔbam wɔn ho fefew wɔn ho ano kosi mpɛn asia!
Ne yam hyehyee no, na otuu mmirika kɔɔ ne ba no nkyɛn kɔyɛɛ no atuu, na “ofew n’ano.”—Luka 15:20.
Ka nhoma a yɛde bɛma July ne August ho asɛm.
Atom ɔtopae bi towee wɔ Hiroshima, Japan, wɔ August 6, 1945, anɔpa 8:15, na ɛsɛee kurow no pasaa kunkum emufo mpempem pii.
“Adɛnkyɛm fitaa 18 na ɛwɔ hɔ, na wohuu wɔn nyinaa wɔ ebuw koro mu wɔ August awiei, 1987 mu.
Yɛanya adwumayɛfo pii wɔ beae a yɛhoro nneɛma no a wɔbɛyɛ adwuma no, nanso metaa kae saa August da no wɔ 1940 mu bere a wɔtoo nsa frɛɛ me sɛ memmɛyɛ adwuma mmoa wɔ saa adwumayɛbea yi adapɛn abien no.
August, 1964 na yekoduu Lisbon, Portugal.
Dapɛn a Efi Ase August 4
Ɔsatu a na Ɔsahene Tito da ano no baa awiei wɔ Yerusalem a wɔka hyɛɛ mu fi April kosi August afe 70 Y.B. no mu.
Wobesusuw nsɛmmisa a edidi so yi ho wɔ Teokrase Ɔsom Sukuu no mu wɔ dapɛn a efi ase wɔ August 27, 2007, no mu.
August 2002 no, wɔtoo nsa frɛɛ me ne Susan sɛ yɛnkɔka United States Betel abusua no ho wɔ Patterson.
Dapɛn a Efi Ase August 2
KGB (Soviet Man no Banbɔ Boayikuw) fii ase de ɔtaa baa Yehowa Adansefo so wɔ August 1948 mu.
Sɛ wopɛ sɛ wuhu sɛnea Yuda ahemfo no dii ade nnidiso nnidiso a, hwɛ August 1, 2005, Ɔwɛn-Aban, kratafa 12.
Dapɛn a Efi Ase August 21
Sɛ ebi nni hɔ a, wubetumi akyerɛw Asafo ti no, sɛ mpanyimfo no kyerɛw krataa ka nea wonim fa wo su ahorow ne kasa ho nimdeɛ a wowɔ ho ka ho a.—Hwɛ August 15, 1988, Engiresi Ɔwɛn-Aban, nkratafa 21-3.
Wɔwoo Michel wɔ September 1947 mu, Babette wɔ August 1945 mu.
Kristofo Abrabɔ ne Yɛn Asɛnka —Adesua Nhoma August 2016
Sɛ wopɛ eyi ho nsɛm pii a, hwɛ August 1, 2008, Ɔwɛn-Aban, kratafa 10-12.
Sukuu sohwɛfo no bɛyɛ simma 30 ntĩmu a egyina nsɛm a wodii ho dwuma wɔ July 5 kosi August 30, 2004 adapɛn no mu no so.
Ɔsom Nhyiam Horow Ma August
Bere a August 15, 1993 Ɔwɛn-Aban no faa Mmebusɛm 27:17 kaa asɛm sɛ, “Dade sew dade ano,” wiei no, ɛkae sɛ: “Yɛte sɛ nnwinnade a ehia sɛ wɔsew no daa.
Yɛn ayeforohyia da, August 1961
Sɛ yɛn Bible asuafo no bi anya nkɔso adu baabi a wɔasiesie wɔn ho sɛ wɔbɛyɛ adawurubɔfo a wɔmmɔɔ wɔn asu a, August ɔsram no betumi ayɛ bere a eye kyɛn so a yɛbɛma wɔafi ase.
(Hesekiel 9:4; 2 Ahene 10:15, 16) Watchtower a ɛbae August 15, 1934 mu no rekyerɛ wɔn a wɔte saa no kwan akɔ nnɛyi “guankɔbea nkurow” no mu no, ɛkae sɛ: “Wɔn a wɔyɛ Yonadab kuw no mufo no ate Onyankopɔn torobɛnto no nnyigyei na wɔatie kɔkɔbɔ no denam Onyankopɔn ahyehyɛde mu no a wobeguan aba de wɔn ho abɛbɔ Onyankopɔn nkurɔfo no so, na ɛhɔ na ɛsɛ sɛ wɔtra.”—Numeri 35:6.
Michael Faraday wui wɔ August 25, 1867, na wosiee no wɔ Highgate amusiei wɔ London kusuu fam.
Dapɛn a Efi Ase August 31
Sɛ nhwɛso no, susuw ahum bi a etui wɔ Galilea Po no so no ho hwɛ.
Etuu ɔhene ma ɔde abufuw sɔre kɔɔ ne turo mu kosi sɛ obehu nea ɔbɛyɛ.—Ester 7:5-7.
Nokwarem no, ɛnyɛ bere nyinaa na abɔde mu tumi—te sɛ ahum, ogya a ɛpae fi mmepɔw mu, anaa asasewosow—de asiane ba.
Tete agya Yakob mmabarima, Simeon ne Lewi, de abufuhyew yɛɛ ade traa so wɔ mmonnaa a wɔtoo wɔn nuabea Dina no ho.
19 Na ɛbaa sɛ mmerɛ a apranaa ne ayerɛmoo, ne mframa denden, ahum, ne asaase wosoɔ no gyaeɛ no—monhwɛ, yei nyina ara kɔɔ so bɛyɛ dɔnhwere mmiɛnsa ntam; na ebinom mpo se mmerɛ no kyɛn saa; nanso saa nneɛma akɛseɛ a ɛyɛ hu yi kɔɔ so bɛyɛ dɔnhwere mmiɛnsa ntam—na afei monhwɛ, esum kataa asaase n’ani so.
Wɔ June 2001 mfiase no, ahum kɛse bi a wɔfrɛ no Allison tu faa Texas anafo fam apuei asase a ɛda fam no so.
Sefania 1:15 de nkyerɛkyerɛmu yi ma sɛ: “Ɛda no yɛ anibere da, ahohia ne ahokyere da, ɔsɛe ne amamfõyɛ da, esum ne kusuuyɛ da, amununkum ne kusukuukuu da.”
(Luka 7:11-15; 8:49-56) Ɔdaa no adi sɛ ɔwɔ ahum a ano yɛ den so tumi na ɔmaa nnipadɔm aduan.
Asasewosow, ahum, ne ɔkɔm ma nkurɔfo di hia buruburoo.
(Hebrifo 6:19) Sɛ ɔsɔretia ahum bɔ yɛn anaasɛ yehyia sɔhwɛ foforo a, yɛn anidaso a ɛyɛ nwonwa no te sɛ sɛkyɛ a ɛma yegyina pintinn sɛ akra ateasefo, na amma yɛn gyidi hyɛn no ankɔ adwenem naayɛ bun a ɛyɛ hu mu anaasɛ ankɔpem ɔwae abotan a ɛyɛ hu no.—Hebrifo 2:1; Yuda 8-13.
Nanso, wɔ August 30, 1950 mu no, Komunis polisifo kɔto hyɛɛ baa dwumadibea no so kyekyeree adwumayɛfo no, na wɔbaraa Adansefo a wɔwɔ East Germany no.
Yudani abakɔsɛm kyerɛwfo Flavius Josephus kyerɛ sɛ bere a aka kakra ma Sisera ne Barak asraafo no ahyiam no, “osuframa kɛse bi a na osu ne asukɔtweaa pii wom fi soro bɔe, na mframa no bɔ hyiaa Kanaanfo no ma na wontumi nhu ade, enti wɔantumi antow wɔn mmɛmma ne wɔn abo no.”
Bere bi, asraafo ne polisifo a wɔahyɛ kar abien mu mama gyee bum kɔɔ Kingdom Farm a ɛyɛ asase bi a yɛtɔe a na yɛyɛ afuw wɔ so a ɛwɔ Atherton Plateau no so.
Bere a yegu so reyi sini no osu munae, na ɛyɛe sɛ nea na ɛrebɛtɔ ara ne sa.
Anyɛ yiye koraa no, gye a wubegye atom sɛ woyare no nkyerɛ sɛ woadi nkogu, sɛnea gye a hyɛn mu dwumayɛni bi begye atom sɛ ahum rebɔ ne hyɛn no nkyerɛ sɛ wadi nkogu no.
Wɔ 1909 mu no, Maame nyaa komayare bere a ahum kɛse bi tui, na owui wɔ me papa nsam.
Bɛboro mfirihyia ɔha a atwam no, ɔtamfo biara ntumi mmu mfaa Babilon so da!
Nanso sɛ w’awofo suro Onyankopɔn ampa a, awerɛhow ne yaw a wobedi no de nkakrankakra begyae.
Ehu kaa me, na mekaee ɔsomafo Paulo ho asɛm a ɛwɔ Bible mu no sɛ, bere bi, ɔno nso, ahum a ano yɛ den bɔɔ no wɔ saa po yi ara so; saa bere no, na wɔfrɛ Gavdos supɔw no Kauda.
Tete no, na wɔsɔ gya wɔ abotan akɛse so wɔ England de kyerɛ baabi a nkurɔfo betumi aguan akɔpɛ hintabea bere a ahum tu no.
Nnipa bɛboro 30 na wowuwui wɔ osu kɛse no mu—ebinom wuwui wɔ wɔn kar mu na nsu nso faa ebinom bere a na wɔadeda.
Wɔ ahum a etui wɔ November wɔ anaafo fam atɔe no akyi no, Adansefo 3,000 na wɔboaa wɔn a wɔkɔɔ ahokyere mu no ma wosiesiee wɔn afie na wɔboa ma wopiaa atɛkyɛ ne nsu a ataataa hɔ no nyinaa.
Aubrey Conner a ɔyɛ asafo mu panyin wɔ San Angelo no bɔ amanneɛ sɛ: “Bere a ahum no gyaee ara pɛ, yɛnam telefon so bisabisaa afoforo ase.
Saa bere yi nyinaa na asraafo atwa nneduaban no ho ahyia a na nea wɔretwɛn ara ne sɛ wɔbɛka akyerɛ wɔn sɛ wɔntow nhyɛ nneduafo no so.
Ná dua a ɛte sɛ nea entumi mmu no mfinimfini aporɔw, na ahum no ma wohuu ɔporɔw a na ahintaw no kɛkɛ.
Nea ɛyɛ anigye no, abakɔsɛm kyerɛwfo Arnold Toynbee kyerɛwee bere bi sɛ: “Nyamesom a ɛkyɛn so atirimpɔw ankasa ne sɛ ɛbɛtrɛw honhom fam afotu ne nokware ahorow a egyina so no mu akɔ akra dodow biara a ebetumi mu, sɛnea ɛbɛyɛ a ɛbɛboa akra yi mu biara ma wadi Onipa atirimpɔw ankasa ho dwuma.
Nanso, sɛ ɔhokafo a ne ho nni asɛm no yɛ Kristoni barima a, nnyinasosɛm a yɛaka ho asɛm no fa ne ho saa ara.
Ɔhene Solomon nyansafo no kae sɛ: “Onipa wɔ hɔ yi, biribi pa bi nni hɔ mma no sɛ obedidi na wanom na wama ne kra ahu adepa, ne brɛ mu.”
(1 Korintofoɔ 10:24) Afei Mmara Nsɛm Du no ka sɛ: “Mma w’ani mmmere wo yɔnko biribiara.”
Ampa, wɔhwɛɛ kwan sɛ asetra ho apereperedi no bɛma nnipa asetra atu mpɔn.
Esiane sɛ wotwaam kɔe kɛkɛ a wɔanyɛ no bɔne bi nti, yebetumi aka sɛ wɔanyɛ no biribi a obi de yɛ wɔn a ɛrenyɛ wɔn dɛ.
Sɛ obi mfom asɛm mu a, ɔno ara na ɔyɛ onipa a owie pɛyɛ a obetumi ato nipadua nnareka adi so.”
Efisɛ bɛboro mfe 2,500 a atwam ni no, odiyifo Yeremia kae sɛ: “Enni ɔbarima nsam, sɛnea ɔnam a obetutu n’anammɔn.”
Yesu bɔɔ kɔkɔ sɛ: “Sɛnea na Noa nna no te no, saa ara na onipa Ba no mmae bɛyɛ.”
Bere a ɔsomafo Paulo reka honhom mu abɔde a ɔbɛyɛɛ onipa a ɔyɛ pɛ, Yesu, ho asɛm no, ɔkae sɛ: “Ɔno ara na ɔyɛ Onyankopɔn a wonhu no no suban ne abɔde nyinaa abakan, efisɛ ɔno mu na wɔbɔɔ nneɛma nyinaa, nea ɛwɔ ɔsoro ne nea ɛwɔ asase so.”
Yesu kae sɛ: “Saa ara na ɛbɛyɛ da a wobeyi onipa Ba no adi no.”
▪ Efi March 22, 1999 dapɛn no mu no, yebesua Onipa a Ɔsen Biara a Watra Ase Pɛn nhoma no wɔ Asafo Nhoma Adesua ase.
Onipa nni nyansa anaa nhumu a sɛ wɔammoa no a, ɔde bedi ne ho so, na Onyankopɔn nkutoo na obetumi de mmoa a mfaso ankasa wɔ so ama
Eyi ne asɛm a ɔbarima bi kyerɛw kɔɔ Yehowa Adansefo adwumayɛbea ti.
Wubetumi anya nsɛm foforo a ɛfa “onipa a onni mmara” no a yebehu no ho wɔ February 1, 1990, Ɔwɛn-Aban, kratafa 2-6.
“Onipa biara nni hɔ a wahu Onyankopɔn pɛn.”—Yohane 1:18.
ƆBARIMA no kae sɛ: “Ɔbea a wode no maa me no na ɔmaa me dua no aba no bi dii.”
Wɔbɔɔ onipa maa no tumi sɛ ɔmfa Onyankopɔn su atitiriw a ɛne ɔdɔ, atɛntrenee, nyansa, ne tumi—ne ne su afoforo nni dwuma.—4/1, kratafa 25
Afei wɔ afe 1977 mu no, aberante bi a wɔfrɛ no Stoyan baa me fie bɛbɔɔ me pon mu.
Ɔkyerɛkyerɛ mu sɛ, wɔ abakɔsɛm nyinaa mu no, ‘onipa adi onipa so tumi ma adan no bɔne.’
Ɛda adi pefee sɛ, na ɛnyɛ onyansafo a ɔkyerɛw saa nsɛm no adwene ne sɛ ɔde rebɔ nea na wadi kan aka wɔ saa Bible mu nhoma koro no ara mu no abira: “Na ateasefo nim sɛ wobewuwu, na awufo de, wonnim biribiara.”
Paulo kae sɛ: “[Onyankopɔn yɛɛ] nnipa aman nyinaa fii nipa baako mu sɛ wɔntra asase nyinaa so, na ɔhyɛɛ mmere too hɔ de ahye nso totoo nnipa trabea, na wɔapɛ Onyankopɔn akyi kwan, ahwehwɛ no denneennen kosi sɛ wobehu no, nanso nokwasɛm ne sɛ ɔne yɛn mu biara ntam nware.
Munsiesie mo ho nsie, efisɛ dɔn a munsusuw no mu na onipa ba no reba.”
(Adiyisɛm 1:20; 2:1) Ɛtɔ mmere bi a nsoromma gyina hɔ ma honhom abɔde a wɔyɛ abɔfo, nanso Kristo remfa onipa nni dwuma mma ɔnkyerɛw nsɛm mma honhom abɔde.
Ɔhyɛɛ bɔ sɛ ɔde ne babea bɛma ɔbarima a obekum Goliat no aware.
Nnipa To Aban Kɛse
Enti ɛnyɛ den koraa sɛ yebehu nea enti a nnwumakuw akɛse bu telefon a wokura kyin sɛ eye no.
(Hiob 38:1-11) Ɛnyɛ adansi ho nimdefo biara na osii sɛnea ɛsɛ sɛ asase no kɛse yɛ ho gyinae maa Onyankopɔn na ɔboae ma wɔbɔe.
Ɛnde, ɛda adi sɛ gyinae a wubesi sɛ wubetu akɔ amannɔne no yɛ aniberesɛm—na ɛnsɛ sɛ wubu no adewa.
10 Aboa Ketewa —N’ani Pɔtwepɔtwee
Agyata yi fi wɔn ahintawee mu wɔ sare atenten yi mu tow hyɛ mmoa pii a wɔredidi yi so ma ehu ka wɔn ma wɔbɔ hwete.
Ɛwom sɛ wɔhyew ɔman no mpɛn pii te sɛ dupɔn bi a wɔabu ato fam ma adan egya de, nanso na dua a egyina hɔ ma Israel no dunsin bɛka.
Yesu ankasa kɔɔ ayeforohyia kɛse bi ase, na bere foforo nso ɔkɔɔ, ‘apontow kɛse’ bi ase.
Deena ka sɛ: “Bere a mipue [fii me dan] mu na mihui sɛ wamuna no, ansa na obetumi ayɛ biribi de asiw me kwan no, mebam no yɛɛ no atuu.
Sɛ yɛhwɛ Bible a Martin Luther kyerɛɛ ase kɔɔ German kasa mu sɛɛ a, ɛboa maa German kasa no gyinaa ne nan so paa.
3. (a) Yesu wu akyi no, nsakrae kɛse bɛn na ɛbae?
Wɔ Spain no, awaregu akɔ anim ma aware 8 biara mu 1 gu wɔ afeha a ɛto so 20 yi awiei—nkɔanim kɛse efisɛ bɛyɛ mfe 25 pɛ ni, na 100 biara mu 1 na egu.
Onua bi kae sɛ: “Ɔbarima hoɔdenfo bi a ne ti nhwi afuw kuhaa, na n’ahosiesie yɛ basaa a na ɔsõ rɔba kotoku kɛse bi a nkrataa ne nsɛmma nhoma dedaw gu mu baa yɛn Nhyiam Asa no asase no so.
“Ɛkɔm ne ɔbrɛ, yɛmfa nka asɛm.”—Julia.
19 Yakob wɔ Abusua Kɛse
Ɛno, ɛnyɛ mmarato mma ne atoro asefo ne mo anaa? mo a mo ani yɛ hyew abosonnua ho, nnua frɔmfrɔm nyinaa ase, mukunkum mmofra asubon mu, abotan mpaapae ase.”—Yesaia 57:4, 5.
Nanso, ogye tom sɛ ɛyɛ den sɛ wobɛtra abɛn kurow kɛse.
Apɔw-mu-teɛteɛ nso boa paa ma ɔhaw a bratwa de ba no ano brɛ ase.
“Da bi Neely de Studebaker tuntum kɛse bi baa yɛn afuw mu.
Fa W’adwene Si Asɛm a Ɛho Hia Paa no So
Ɔdwenee ho kakra, na afei ɔmaa me kotoku kɛse bi sɛ memfa aduan dodow biara a metumi.
Mfaso akɛse ho nnaadaa ama wɔretɔre nsu a nkyene wom mu dɛnkyɛm ase wɔ Australia.
Na Abraham wɔ ɔpɛ sɛ ɔbɛyɛ nsakrae akɛse wɔ n’asetram na ama ne nsa aka bɔhyɛ no
Afei de na Knut ne Lisbeth ayɛ krado sɛ wobetu, na wotui nso—wɔkɔɔ Uganda.
Owia no so paa, na ne mfinimfini mu nso dɔ araa ma egye mfe ɔpepem pii ansa na ahoɔden a ɛwɔ mu no apue.
Ɔkwan a eye sen biara a yebetumi afa so abɔ yɛn bra ne sɛ yɛde Onyankopɔn Asɛm bɛbɔ yɛn bra, na yɛasuasua ne Ba Yesu Kristo.
Bere a osuani Yakobo hyɛɛ afoforo nkuran sɛ wɔmmɛn Onyankopɔn no, ɔde kaa ho sɛ: “Monhohoro mo nsa, mo nnebɔneyɛfo, na montew mo komam, mo a mo kra yɛ ntanta.”
(2 Ahene 16:3) Ɛmfa ho nhwɛso bɔne yi no, Hesekia nam Onyankopɔn Asɛm a osuae so tumi ‘tew ne kwan ho’ fii abosonsomfo nkɛntɛnso ahorow ho.—2 Beresosɛm 29:2.
Ɔbea bi a awofo a wosuro Onyankopɔn tetee no kyerɛkyerɛ mu sɛ: “Yɛamfa amemenemfe anni yɛn awofo akyi kɛkɛ wɔ wɔn adwuma no mu da.
15 Yenhuu Onyankopɔn da, na saa ara nso na yɛntee ne nne da.
Onyankopɔn gyee Yudafo no fii Babilon a na ɛyɛ ahemman a na wɔahyɛ mmara sɛ ɛnsɛ sɛ wogyae wɔn nkoa no nsam de kyerɛe sɛ ɔyɛ ɔnokwafo, na ɔwɔ tumi.—Yes.
Wo de, hwɛ Israel man no.
Dɛn ne Onyankopɔn atamfo botae titiriw bere nyinaa?
Nokwarem no, mfe mpem abien a atwam ni no, na nkurɔfo pɛ sɛ wosi Yesu Kristo hene efisɛ wohui sɛ Onyankopɔn na asoma no na ɔbɛyɛ sodifo a ɔfata sen biara.
Nokwarem no, sɛ yesusuw sɛnea Yehowa ama ne daa atirimpɔw no abam no ho a, ‘Onyankopɔn ahonya ne nyansa ne nimdeɛ a emu dɔ’ no ma yɛn ho dwiriw yɛn paa.—Rom.
Yɛbɛnantew Yehowa Yɛn Nyankopɔn Din Mu Ɔwɛn-Aban, 9/1/2005
(1 Timoteo 6:17-19) Sɛnea yɛn sikasɛm te biara no, momma yɛmfa yɛn ho nto Onyankopɔn honhom so na yɛmmɔ ɔbra a ɛbɛma yɛayɛ ‘adefo Onyankopɔn fam.’
Ɔkyerɛwee sɛ: “Awaresɛefo, munnim sɛ wiase adamfofa ne ɔtan a wɔtan Onyankopɔn?
Paapa fi ayamye mu tɔɔ ne bo ase de Bible mu nkyekyem ahorow dii dwuma de bɔɔ asɔre no nkyerɛkyerɛ a ɛne sɛ ɔkra nwu da, na Onyankopɔn bɛyɛ nnipa kra ayayade daa wɔ hellgya mu no gui.
18 Sɛnea Onyankopɔn ho nokware nimdeɛ boaa Hiob.
Ko a yɛko tia Ɔbonsam wɔ saa kwan yi so ne yɛn nkwa so a yehyira ma ɛsɔ Onyankopɔn ani no som bo wɔ ko a yɛko tia Satan no mu.
Nsa a wɔto frɛɛ wɔn no te sɛ nea Onyankopɔn de frɛɛ ɔsomafo Paulo a ohui wɔ anisoadehu mu sɛ ɔbarima bi resrɛ no sɛ: “Twa bra Makedonia bɛboa yɛn” no ara pɛ!
Ɔyerenom abrabɔ a odwo ne obu wom, a “ne bo yɛ den Onyankopɔn anim” no betumi aka okununom ɔkwan pa so.
Saa ahiasɛm yi akyi no, asiane wom sɛ wobɛhwere Yehowa Nyankopɔn anim dom, nea ɔbra ɔbrasɛe no.
Nea mepɛ ne sɛ mɛyɛ adwuma a anuanom behu me na wɔakamfo me?
SƐ MPANYIMFO pɛ sɛ wohu sɛ Bible suani bi fata sɛ ofi asɛnka ase a, wobisa wɔn ho sɛ, ‘Onipa no nsɛnkae kyerɛ sɛ ogye Bible di sɛ Onyankopɔn Asɛm a efi honhom mu?’
“Ɛsɛ Sɛ Yetie Onyankopɔn Mmom Sen Nnipa”
(Mmebusɛm 24:10) Sɛ́ ebia Satan reyɛ n’ade sɛ “gyata a ɔbobom” anaasɛ ɔreyɛ ne ho sɛ “hann bɔfo” no, sobo a ɔbɔ no yɛ ade koro no ara: Ɔka sɛ sɛ wuhyia sɔhwɛ ahorow a, wubegyae Onyankopɔn som.
Mfonini fɛfɛ yi mu biara gyina bɔhyɛ bi a wɔaka ho asɛm wɔ Onyankopɔn Asɛm, Bible mu no so.
BIBLE MU AKORADE | MMEBUSƐM 1-6
19 Egye ntɛmpɛ sɛ Onyankopɔn man trenee no mufo nyinaa kura wɔn mudi mu bere a Satan wiase no rebɛn n’awiei koraa no.
4 Ɛkame ayɛ sɛ Misraim nsusuwso—Satan wiase—no som anigyede.
Satan ayɛ n’adwene sɛ ɔbɛma aban ahorow abara yɛn, ɔbɛma yɛn sukuufo ahyɛ yɛn so, na wama abusuafo asɔre atia yɛn de ahunahuna yɛn (Hwɛ nkyekyɛm 14)
16 Esiane sɛ Satan nhyehyɛe awiei abɛn nti, ɛsɛ sɛ yebisa yɛn ho sɛ, ‘Dɛn na ɛsɛ sɛ meyɛ?’
3 Satan kwan biako a ɔde di dwuma ne sɛ ɔbɛma yɛn adwenem ayɛ yɛn nãã.
Satan faa atorodi ne nnaadaa so sɛnea ɛbɛyɛ a ne nsa bɛka dibea yi.—1 Timoteo 3:6.
Satan Ɔbonsam bɛyɛ saa.
Satan sɔhwɛ ahorow no te sɛ mfiri bi a wɔasunsum no baabi a esum wɔ.
Enti ɛnyɛ nwonwa sɛ wɔfrɛ Satan “wi yi ase sodifo”!—Yohane 12:31; 16:11.
(Adiyisɛm 12:7-12; 2 Timoteo 3:1-5) Nokwarem no, wɔn a Satan atu n’ani asi wɔn so ne wɔn a Yehowa asra wɔn “a wodi Nyankopɔn ahyɛde so na wokura Yesu Kristo adanse” mu ne wɔn ahokafo “nguan foforo,” no titiriw.—Adiyisɛm 12:17; Yohane 10:16.
Nea enti a ɛte saa ne sɛ, Satan nim sɛ “bere a aka” a ɔde bɛko atia Onyankopɔn nkurɔfo no “yɛ tiaa.”
(Adiyisɛm 12:12) Ná ɔsorofo betumi adi ahurusi, efisɛ na Satan ne n’adaemone no nni hɔ bio a wɔbɛhaw wɔn.
Dɛn na Yehowa maa Satan kwan sɛ ɔnyɛ Hiob?
Saa ara na Bible de Satan toto ofirisumfo ho de boa yɛn ma yehu ne mfiri no.
Dabi, nea na ɔreka ne sɛ bere tenten a yɛte Satan wiase yi mu no, yɛbɛnya ahiafo wɔ yɛn mu.
(2 Tesalonikafo 1:6-9) Satan ne n’adaemone rennaadaa amanaman no bio.
Dɛn nti na ɛsɛ sɛ wosɛe wo nkwa a ɛsom bo no wɔ Satan wiase no mu nneɛma a mfaso biara nni so no ho?
(b) Nea ɛne Filipifo 1:7 hyia no, ɔkwan bɛn so na Yehowa nkurɔfo ayɛ wɔn ade wɔ Satan abufuw ho?
Te sɛ “Babel hene” no, Satan de ahoɔyaw pɛe sɛ ‘ɔyɛ ne ho sɛ Ɔsorosoroni no’ denam ne ho so a ɔmae sɛ onyame a ɔsɔre tia Yehowa no so.
Nnipa pii a wɔwɔ Satan wiase nnɛ de wɔn koma afam wɔn man, wɔn abusua, ne wɔn amammerɛ ho.
Dabi, wɔnteɛm mfa Satan din mfrɛ no.
Satan yɛ ɔbɔnefo, ɔtamfo, ɔdaadaafo, ne otirimɔdenfo.
Wɔka Satan ho asɛm sɛ saa bere no, ‘ne bo befuw denneennen.’
17 Esiane nkɔmhyɛ a ɛwɔ Genesis 3:15 no nti, yebetumi aka sɛ na Satan awe ahinam so sɛ ɔbɛfa akwannuasa nyinaa so adwɛre Israel man no.
(Adiyisɛm 11:18) Saa nsakrae yi bɛba wɔ Yehowa trenee ko a ɔne Satan ne ne wiase bɔne no bɛko no mu.
Esiane sɛ mmofra pii nni ‘Onyankopɔn ho osuro’ pa biara nti, wɔdaadaa wɔn ho susuw sɛ wɔrentwa wɔn nneyɛe a ɛyɛ hu no so aba biara.
(Luka 12:16-21) Bible nkyerɛase dodow bi mpo de “ɔkwasea” na edi dwuma.
(b) Dɛn nti na Yehowa maa abɔfo no kyerɛɛ wɔn adwene wɔ ɔkwan a obetumi afa so adaadaa Ahab no ho?
Obetumi adaadaa wɔn pɛnkoro, nanso ebia ɛno bɛyɛ nea etwa to.
Ɔredaadaa nnipa dodow no ara.—Adiyisɛm 12:9.
Nnipa na yebetumi de saa nyaatwom dɔ yi adaadaa wɔn, na ɛnyɛ Yehowa.
(2 Ahene 17:13-15) Israelfo no de “wɔn ano dɛfɛdɛfɛɛ no, na wɔde wɔn tɛkrɛma dii atoro kyerɛɛ no.”
So Ɔbonsam ne n’adaemone no betumi adaadaa yɛn nso?— Yiw, sɛ yɛanhwɛ yiye a wobetumi adaadaa yɛn.
Yehowa nam saayɛ so gyigyee Yeremia ma ɔyɛɛ biribi a na odiyifo no ankasa susuw sɛ ontumi nyɛ.
8 Ɛwom sɛ na Paulo yɛ nhomanimfo de, nanso ɔkae sɛ: “Sɛ obi susuw sɛ ɔyɛ onyansafo mo mu ewi yi ase a, ma ɔnyɛ ɔkwasea, na wayɛ onyansafo.
Ebia ɛyɛɛ wɔn sɛ Yesu ne ɔbarima no ahyehyɛ ho pɛ sɛ wɔdaadaa nkurɔfo.
Akuafo no biako ka sɛ: “Nokwarem no, kwaakwaadabi a ebuw no kyere wɔn ankasa no mu dodow no ara yɛ wɔn a wɔnenam.
Nkwasea ne anifuraefo!
Nhwehwɛmu nhoma bi ka sɛ, “ɔkwasea de ahopere ka nea osusuw sɛ ɛyɛ nyansasɛm nanso ɛkɔdan agyimisɛm.”
Ebetumi adaadaa wo.
Nsɛmma nhoma no hyɛ nyansa sɛ: “Nnaadaa wo ho sɛ kafe ne tii, nnɔkɔnnɔkɔwade a kafe wom ne mmosa yɛ nsu; ɛma nipadua mu nsu yow ankasa.”
Dɛn na Israelfo de daadaa wɔn ho, na dɛn na Yehowa yɛe?
Ɛba saa a, me mma no tumi hu sɛ ɛnyɛ ade a meretie wɔn.”
4 Mmom sei na Awurade Nyankopɔn seɛ: O nkwaseafoɔ, wɔbɛnya Twerɛ Kronkron, na ɛbɛfiri Yudafoɔ mu na aba, me tete nkurɔfoɔ a me ne wɔn faa apam no.
Nanso obi a ɔkorɔn sen wɔn daadaa Hawa.
Enti Anderson hu sɛ mmerante pii bu mmea a wɔne wɔn da no sɛ agodie ara kwa, “a botae no ne sɛ wɔbɛdaadaa onipa foforo, titiriw ababaa no.”
Ɔkwasea nkutoo—ebia oyi nkutoo—na obegye no adi.”
Yehowa bisaa abɔfo no sɛ wɔn mu hena na obetumi adaadaa Israel hene Ahab na wama saa ɔhemmɔne no ahwe ase.
Nnipa a ɛte sɛ nea wobetumi anya wɔn mu ahotoso no adaadaa nnipa pii a wɔda ahwɛyiye ne anidahɔ adi bere nyinaa no.
(b) Dɛn na yɛbɛyɛ de akyerɛ sɛ Satan nnaadaa yɛn?
BIBLE MU AKORADE | MARKO 13-14
Ehia sɛ ‘wunya’ Onyankopɔn Asɛm ‘ho akɔnnɔ.’
Yesua nneɛma pii wɔ Ɔbonsam ho bere a yesusuw nsɛm a Yesu ka kyerɛɛ ne bere so nyamesom akyerɛkyerɛfo ho no: “Mo de, mo agya a mufi no mu ne ɔbonsam, na mo agya no akɔnnɔde na mopɛ sɛ moyɛ.
Ofi koma nyinaa mu gye abebusɛm a ɛka sɛ: “[Yehowa] nhyira na ɛyɛ ɔdefo, na ɔbrɛ adwuma mfa bi nka ho” no tom.—Mmebusɛm 10:22.
Nhwɛso bi ni: Miskitofo nni abodin te sɛ “Mister” anaa “Miss” a ɛwɔ Borɔfo kasa mu no.
19 Hwɛ sɛnea ɛyɛ yɛn anigye sɛ yɛanya Onyankopɔn Asɛm Bible no na yɛde emu nsɛm a tumi wom no tutu atoro nkyerɛkyerɛ ase, na yɛka mu asɛm kyerɛ nnipa komapafo!
Dabida; enti bɔ mmɔden sɛ wubenya wo hokafo no nneyɛe pa ho anisɔ, na ka w’anisɔ no kyerɛ no.—Mmebusɛm 31:28.
Ɔkasa no nnyigyei a na wɔde menewa mu nnyigyei twitware mu, emu ɛnne nkyerɛwde bebrebe (anum tumi ba asɛmfua biako mu), ne emu anom nkyerɛwde a ɛnnɔɔso no maa asɛmpatrɛwfo no abam bui.
Enti yɛn ani gyei sɛ yɛtee sɛ afe a etwaam no ɔmantam nhyiam no asɛmti ne “Onyankopɔn Nkɔmhyɛ Asɛm.”
(b) Dɛn na yesua fi Asomafo Nnwuma 4:18-20 ne Asomafo Nnwuma 5:29 mu?
Yehowa ho dɔ ne adwene a eye sen biara a yebetumi de akenkan N’asɛm no.
Yesu ka kyerɛɛ n’Agya wɔ mpaebɔ mu sɛ: “W’asɛm yɛ nokware.”
Yakobo kae sɛ: “Monyɛ asɛm no yɛfo, na monnyɛ atiefo nko . . .
Sɛ wokenkan kyerɛw nsɛm a, fa yɛ wo su sɛ wubesi nsɛmfua a ɛboa nea enti a wotwee adwene sii so no so dua.
Yehowa nim yɛn akwan, yɛn nsusuwii, ne nsɛm a ɛwɔ yɛn tirim mpo.
(Luka 8:11) Anaasɛ, sɛnea ɛbɛ no ho kyerɛwtohɔ foforo kyerɛ no, aba no ne “ahenni no ho asɛm.”
Ne titiriw no, na ehia sɛ yɛboa wɔn ma wokura Onyankopɔn Asɛm mu abrabɔ gyinapɛn a ɛkorɔn no mu.
Ɔkwan bɛn so na Maria nsɛm no si so dua sɛ na ɔwɔ . . .
Insight on the Scriptures, Po 2, kratafa 1118, da no adi sɛ Hela asɛmfua a ɔde dii dwuma maa atetesɛm, pa·raʹdo·sis, no kyerɛ biribi a wɔde “anosɛm anaa nkyerɛwee de ma afoforo.”
Nea edi kan no, ma yɛnhwɛ asɛm no ankasa.
Adidi no akyi no, ɔfaa asɛm bi wɔ Dawid nkɔmhyɛ mu kaa sɛ: “Deɛ me ne no te asomdwoeɛ mu a mede me ho too ne soɔ mpo, deɛ na ɔdi m’aduane no, wama ne nantin so atia me.”
(Deuteronomium 30:19; 2 Korintofo 3:17) Enti Onyankopɔn Asɛm tu fo sɛ: “[Monyɛ] sɛ nnipa a wɔde wɔn ho, na ɛnyɛ sɛ wɔn a wɔde ahofadi no ayɛ bɔnepɛ so nkataso, na mmom sɛ Onyankopɔn nkoa.”
3 Sɛnea Wobɛnya So Mfaso: Nwoma no mfiase pɛɛ no, yɛbɛhu krataa bi a Akwankyerɛ Kuw no akyerɛw. Nkuranhyɛsɛm a ɛwom no bi ni: ‘Twa asɛm a worekenkan no ho mfoni wɔ w’adwenem; fa w’adwene nyinaa si so.
Nanso honhom fam aduan a efi Onyankopɔn Asɛm mu a wɔde bɛma wɔn no ho hia sen saa.
• Daakye bɛn na Onyankopɔn nkɔmhyɛ asɛm no twe adwene si so sɛ adesamma asoɔmmerɛfo benya?
(Genesis 12:1-3) Nanso, bere a Onyankopɔn hyɛɛ saa bɔ yi akyi mfirihyia pii no, na wonnya nwoe.
(Efesofo 6:4) Sɛ mpo wɔma ani ku abofra bi ho yiye kosi he koraa a, obetumi abɛyɛ otuatewfo na wagyae Yehowa som.
Sɛ saa mpo a, hokwan bɛn na abofra nya bere a obi gye no de no yɛ ne ba no?
ONYIN ho hia ma abofra, nanso biribi foforo wɔ hɔ a ɛho hia no koraa sen honam fam onyin.
Mfaso horow a ɛwɔ osetie so no kɔ akyiri sen awofo ne wɔn mma ntam abusuabɔ.
Mmara no kaa no pefee sɛ sɛ ɔbea no anaa abofra a ɔyem no no wu atɔfo wu esiane ntɔkwaw a mmarima baanu reko nti a, atemmufo nhwehwɛ nsɛm tebea ne boapayɛ a ɛwom no mu, nanso asotwe no betumi ayɛ “ɔkra nsi ɔkra ananmu,” anaa nkwa nsi nkwa ananmu.
Sɛ woyɛ ɔwofo a, boa wo ba ma onhu sɛ, ɛho hia sɛ bere nyinaa odi Yehowa nhyehyɛe akyi.
Ɔdɔ a Onyankopɔn wɔ ma ne nkurɔfo no so sen nea ɛna wɔ ma ne ba
Agya bɔ ne ba ho ban na ɔde n’ahiade ma no, nanso sɛ owu a, nkurɔfo betumi ateetee abofra no.
Ɛyɛ agyanom asɛyɛde sɛ wonya abayɛn mu kyɛfa
5 Na nnipa no bɛhyɛ wɔn so, yei debɛyɛ yei, obiara ne ne yɔnko aberantewaa bɛkyerɛ ne ho teteni so, na kwahweakwaa nso, animuonyamfoɔ so.
Sɛnea aban panyin bi kae no, mmofra mmonnaato ne tuutuusi a ɛwɔ ne man mu no ne “mmusua a emu apaapae wɔ abusuabɔ pefee, na ahokyere ne ɔkɔm na ɛde ba.”
Dɛn na sɛ abofra bi te ase a ebetumi akanyan no yiye ma wayɛ osetie ama Yehowa?
(Asomafo no Nnwuma 9:3-5) Yesu ankasa tee yaw a na n’asuafo no wom no nka sɛnea ɛna te yaw a ne ba a ɔyare wom nka no.
Saayɛ mfata, ɛbɛyɛ dadwen ama abofra no na ebia ɛbɛma n’adwene atu afra.
Sɛ woyɛ ɔwofo a, wunim nneɛma dodow a ɛsɛ sɛ wode bɔ afɔre, nneɛma a ɛsɛ sɛ wode ma, na ama woatumi atete abofra.
Nokwarem no, ɔwofo a ɔwɔ dɔ biara nni hɔ a ɔbɛtra hɔ ahwɛ bere a ne ba a wanyin kɔ asiane mu no.
• So ɛnsɛ sɛ mema me ba hu sɛ meredi awerɛhow?
Sɛnea Yɛbɛpaw Aware Mu Ɔhokafo 20
Wofi ase dwinnwen bisa sɛ, ‘So metetee me ba no yiye?’
Nea ɛyɛ anigye no, Your Child in Sports nhoma no ka sɛ: “Abɛda adi sɛ mpanyimfo akwahosan ho nsɛnnennen pii fi ase mmofraase.”
Mmofra Ntetee Mu Nsɛnnennen Nnɛ
4:25) Sɛ obi taa di atoro na sɛ ebia ofii ase fii ne mmofrase a, ebetumi ayɛ den ama no sɛ obefi ase aka nokware.
Bere a anigye a abofra bi wɔfa anaa obi a ɔne no bɔ fipam bɛkyerɛ wɔ ne ho no betumi aboa no no, obetumi anya mfaso kɛse afi fekubɔ a ɛho tew a ɔne anuanom mmarima a wɔwɔ Kristofo asafo no mu benya so.
Sɛ nhwɛso no, atoro nyame Molek hwehwɛe sɛ wɔde mmofra bɔ afɔre—ade a Yehowa nhwehwɛe da!—Deuteronomium 30:11; Mika 6:3, 4, 8.
13 Nsakrae horow a Hesekia ne Yosia yɛe no ne nokware som ho nsiesiei a ɛyɛ anigye a wɔyɛe wɔ nokware Kristofo mu fi bere a wɔde Yesu Kristo sii ahengua so wɔ 1914 mu no di nsɛ.
(Deuteronomium 6:4) Yesu Kristo tĩĩ saa nsɛm no mu.
Ɛwom sɛ wɔn ani gyee nokwasɛm ahorow a ɛsom bo a na Yesu akyerɛkyerɛ wɔn no ho de, nanso na wonim yiye sɛ ɛnyɛ obiara na n’ani gyee ho.
(1 Ahene 4:20; Hebrifo 11:12) Afei nso, Abraham fii Haran akyi bɛyɛ mfe 1,971 no, Yohane Osuboni no bɔɔ n’aseni, Yesu, asu wɔ nsu mu, na Yehowa ankasa nso de honhom kronkron sraa no ma ɔbɛyɛɛ Mesia, Abraham Aseni a odi mu wɔ honhom fam.
Yesu ankasa kae sɛ: “Sɛnea Onyankopɔn dɔ wiase ni, sɛ ɔde ne ba a ɔwoo no koro no mae, na obiara a ogye no di no anyera, na wanya daa nkwa.”
Wo de, hwɛ asɛm a Yesu kae yi: “Onyankopɔn dɔ wiase paa ma enti ɔde ne Ba a ɔwoo no koro no mae, na obiara a ɔkyerɛ no mu gyidi no ansɛe na mmom wanya daa nkwa.”
(b) Dɛn na Yesu yɛ de teɛɛ asomafo no adwene, na dɛn na Kristofo sua fi mu nnɛ?
Nikodemo de “kurobo ne pɛprɛ mfrafraeɛ” baa sɛ wɔmfa nsiesie Yesu amu no ansa na wɔde akɔ amusiei.
(Yohane 3:36; Hebrifo 5:9) Sɛ mmerɛwyɛ nti wɔyɛ bɔne bi a anibere wom a, wɔwɔ ɔboafo, anaa ɔwerɛkyekyefo, a ɔne Awurade Yesu Kristo a wɔanyan no no.
“Enti, anuanom, . . . yɛwɔ Yesu mogya mu nnam a yɛde bɛkɔ kronkron mu.”—Hebrifo 10:19.
(Leviticus 19:18) Nanso, Yesu hyɛɛ n’akyidifo sɛ wonnya ɔdɔ a ɛbɛma wɔde wɔn ho abɔ afɔre kosi sɛ wɔde wɔn nkwa bɛto hɔ ama wɔn mfɛfo Kristofo.
* Ebinom kenkan Yesu, a ne nkyerɛkyerɛ te sɛ Bepɔw so Asɛnka no mu de no da no adi sɛ na onim nnipa mma su yiye na ɛkyerɛ ɔkwan a yɛbɛfa so ama yɛn asetra atu mpɔn, no asetra ho kyerɛwtohɔ ahorow a ɛwɔ Nsɛmpa no mu no de fi ase.—Hwɛ Mateo atiri 5 kosi 7.
(Filipifo 2:9-11) Yesu wɔ dibea a ɛkorɔn paa, nanso ɔbrɛ ne ho ase ma n’Agya.
(Hesekiel 2:7) Bere a wɔkɔ so yɛ adwuma a egye nkwa yi no, Yesu bɔhyɛ no ma wonya awerɛhyem sɛ: “Hwɛ, me ne mo wɔ hɔ nna nyinaa de bɛkɔ akosi wiase awiei.”—Mateo 28:20.
1, 2. (a) Adwene bɛn na na Yesu bere so Yudafo no kura wɔ Onyankopɔn Ahenni ho?
Amanehunu kɛse a Yesu faa mu no siesiee no ma “owiee pɛyɛ” ma ɔfataa dibea foforo a na Onyankopɔn abɔ ne tirim sɛ ɔde bɛma no a ɛne sɛ ɔbɛyɛ Ɔhene ne Ɔsɔfo Panyin no.
❖ Gye w’ahome: Yesu mpo a na ɔyɛ pɛ na otumi yɛ adwuma kyɛ no ka kyerɛɛ n’asuafo no sɛ ‘wɔnkɔ sare so fa baabi, na wɔnkɔhome kakra.’
(Adiyisɛm 1:16, 17a) Yesu ankasa kyerɛ nea nsoromma ason no yɛ ase ɛno akyi bere tiaa bi.
Enti sɛ yesuasua Yesu a, ɛma yɛbɛn Yehowa paa.
Wɔ “dapɛn” yi mu no, wɔde hokwan a ɛma obi yɛ Yesu suani a wɔasra no maa Yudafo ne wɔn a wɔadan Yudafo a wosuro Onyankopɔn no nkutoo.
Abakɔsɛm akyerɛwfo te sɛ Josephus ne Tacitus a wɔtenaa ase wɔ Yesu bere so no ka sɛ Yesu tenaa ase ankasa.
“Na wɔannyae Yesu Kristo ho asɛmpa no ka ne kyerɛkyerɛ asɔrefi ne afie mu da biara da.”
kr. 281, ¶10, fa eyi si kasamu abien a etwa to no ananmu: Bio, ‘abɔfo nyinaa’ bɛsom Yesu bere a ɔte n’anuonyam ahengua so na ofi ase bu amanaman no ne asase sofo atɛn no.
(Yohane 16:2) Yehowa Adansefo a wɔwɔ hɔ nnɛ hu sɛ Yesu asɛm yi yɛ nokware.
17 Susuw bere a Yesu saa ɔbarima bi a na ɔwɔ honhommɔne a ɔyɛ onifuraefo ne mum yare no ho hwɛ.
Anka obetumi abɔ yɛn ma yɛayɛ nea ɔpɛ sɛ yɛyɛ nkutoo.
Sɛ ɛte saa a, dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛma kwan ma Satan ma yenya adwene sɛ wɔrentumi mfa yɛn bɔne nkyɛ yɛn?
197 38 Nea Enti a Ɛsɛ sɛ Yɛdɔ Yesu
Yebedi Kristofo nkyerɛkyerɛ nyinaa so; yɛrempaw bi nnyaw bi. —Yak.
Nneɛma a yedii kan suae no mu baako ne nkɔmhyɛ a ɛwɔ Genesis 3:15 no.
Yɛbɛyɛ dɛn ahu sɛ yɛdɔ Yehowa ankasa?
Bere a Yehowa pɛ sɛ ɔnwene Israelfo no, dɛn na wɔyɛe wɔ ho, na dɛn na yesua fi mu?
11 Sɛ yɛhwɛ nsakrae a yɛn nuanom Betelfo bi ayɛ ne ahobrɛase a wɔada no adi a, yɛbɛtumi asua nneɛma pii afi mu.
(Galatifo 6:10) Nokwarem no, ɔkwampa a yebetumi afa so ‘ayɛ afoforo yiye’ ne sɛ yebehu wɔn honhom fam ahiade na yɛaboa wɔn.
(Exodus 13:21, 22; 14:19) Ɛnnɛ, yebetumi anya awerɛhyem sɛ Yehowa bɛkyerɛ ne nkurɔfo kwan, ɔbɛbɔ wɔn ho ban, na wagye wɔn.
Nokwarem no, sɛ yesusuw sɛnea Yehowa ama ne daa atirimpɔw no abam no ho a, ‘Onyankopɔn ahonya ne nyansa ne nimdeɛ a emu dɔ’ no ma yɛn ho dwiriw yɛn paa.—Rom.
Yɛbɛnantew Yehowa Yɛn Nyankopɔn Din Mu Ɔwɛn-Aban, 9/1/2005
Enhia sɛ yɛbɛpo nokware no koraa ansa na yɛagu asu a ɛte saa.
Afei yetu kɔtenaa Maryland kɔhyɛɛ ɔbra ase bio wɔ hɔ.
Ahantan betumi ama yɛate nka sɛ yenhia obiara akwankyerɛ.
So eyi na ɛsɛ sɛ yɛhwɛ kwan fi asɛmpatrɛwfo a wɔsom sɛ hann adwumayɛfo nkyɛn?
“Ɛsɛ Sɛ Yetie Onyankopɔn Mmom Sen Nnipa”
18, 19. (a) Adɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛhwɛ yɛn ho yiye wɔ wiase adwene a wɔhyɛ ho nkuran wɔ anifere kwan so ho?
6 Yɛbɛyɛ dɛn atumi ahu sɛ anigyede bi yɛ nea ɛfata ma Kristoni?
Na bere biara yekura nsɛmma nhoma bag,* a ɛda yɛn adi sɛ Yehowa Adansefo.
1:19) Dɛn na yɛbɛyɛ na asɛmmɔne a ɛte saa anto yɛn?
Yebetumi ahyɛ nokwasɛm a ɛne sɛ na Yesu wɔ ɔpɛ sɛ ɔbɛkyerɛkyerɛ ɔbea, na wɔ ha no, ɔbea a na ɔne ɔbarima bi a ɔnyɛ ne kunu te, no nsow.
Sɛ bere nyinaa yɛhyɛ afoforo nkuran hyɛ wɔn den a, wɔbɛka yɛn ho asɛm nokwarem sɛ: “Wɔabedwudwo me honhom.”—1 Kor.
Bible mu nsɛm a yɛrebɛsusu ho yi yɛ nhwɛsoɔ a ɛbɛboa yɛn ama yɛahu nea enti a ɛhia sɛ yɛka bom yɛ baako.
7 Sɛ yɛko tia Satan a, na yɛreko atia wɔn a wɔtaa n’akyi ne wɔn a wɔte Onyankopɔn nniso so atua nyinaa nso.
Onyankopɔn Ma Ɔpɔnkɔ Ahoɔden
So apɔnkɔ ankasa wɔ soro?
Ɔpɔnkɔ fitaa no Sotefo ne Yesu Kristo.
Saa bere yi de nsukɔm a ɛde wɔn no ma wɔhwehwɛ nsu akyi kwan.
Nkonimdifo a ɔte ɔpɔnkɔ fitaa so no mmirikatu no kɔ so ara a hwee ntumi nsiw no kwan na ekowie akontaabu bere ma wiase a ‘ɛda ɔbɔnefo no tumi mu no’ mu.
Wɔn mu biako te pɔnkɔ kɔkɔɔ bi so, na wɔmaa no tumi sɛ “ommeyi asomdwoe mfi asase so na wonkunkum wɔn ho wɔn ho, na wɔmaa no nkrante kɛse bi.”
14 Bible ka too hɔ sɛ sɛ nneɛma nhyehyɛe yi rekɔ n’awiei a, ɔpɔnkɔ kɔkɔɔ bi a ɔyɛ akodi ho sɛnkyerɛnne, betu mmirika afa asase so mmaa nyinaa.
Nhwehwɛmufo Jane Robichaud ka sɛ: “Egyina sɛnea obi tumi te ade hua so, sɛ ebia ɛma bobesa no hua gu ahorow anaa ɛma etu hua te sɛ pɔnkɔ nnaso a afɔw.”
(Yakobo 3:5-12) Sɛ yɛde nnareka toto ɔpɔnkɔ ho a, esua; saa ara na sɛ yɛde kudɔɔ toto hyɛn ho a, ɛte.
Ɛnyɛ den koraa sɛ yɛbɛkae apɔnkɔ no kɔla ne nea ɛkyerɛ ma yɛn nnɛ.
Ná wɔde dua na ayɛ pɔnkɔ no so agua no enti na ɛma ɛso tra yɛ den, titiriw ma Babette, a na ɔntraa pɔnkɔ so da no.
Anuanom kohuu ɔpanyin a ɔwɔ kurom hɔ, na awiabere mu hɔ no ɔde apɔnkɔ abien bɛfaa yɛn kɔɔ kurom.
Wɔ Harmagedon no, Ɔhene a ɔte sɛnkyerɛnne kwan so pɔnkɔ fitaa no so no bu “atɛntrenee na otu sa trenee mu.”
Bere a Asiriafo bɔɔ mmɔden sɛ wɔbɛkyere Elisa no, afei Yehowa buee Elisa somfo no ani ma ohuu nea enti a na wɔrentumi nyɛ saa: “Hwɛ, ogya apɔnkɔ ne nteaseɛnam ayɛ bepɔw no so ma atwa Elisa ho ahyia.”
Bere bi me nua Kristoni bi de me traa teaseɛnam a pɔnkɔ twe mu sɛ ɔde me rekɔ asafo bi mu.
10 Afei mmerɛ a ɔhene Lamonae tee sɛ Amon resiesie ne mpɔnkɔ ne ne nteaseɛnam no ne ho dwirii no yie, ɛnam Amon nokwaredie nti, na ɔkaa sɛ: Ampa sɛ ɔsomfoɔ biara nni m’asomfoɔ yi mu a ɔyɛ nokwarefoɔ sɛ saa ɔbarima yi; ɛfiri sɛ ɔkae me mmaransɛm nyina ara na ɔdi so.
Onua Boucher yɛ ɔbarima a ɔmpɛ ne ho asɛm a ɔyɛ n’afuw ketewaa bi mu adwuma, na sɛ ɔpɛ sɛ ɔkɔ kurom a, ɔtena ne pɔnkɔ so.
Apɔnkɔ a Wɔde Di Ako Hwehwe Ase, Afiase Apon Buebue
Nanso, wobu ani gu “ɔpɔnkɔ fitaa” no Sotefo no so.
Ná wonya asensen aduru a wɔde bɔ paane fi pɔnkɔ mogya mu, na wofi bere tenten anya aduru bi a wɔfrɛ no gamma globulin a wɔde ko tia yare afi mogya a ɛwɔ nnipa awo akyi ade mu no mu.
(b) Asiane bɛn na ɛda adesamma anim, na dɛn na ɔpɔnkɔ fitaa no Sotefo bɛyɛ de asiw ano?
Mekɔfaa Po a Awu a nkyene wom kɛse no so huu sɛnea ɛte, na bere a yɛkɔɔ Petra wɔ Jordan no, minyaa hokwan bio traa pɔnkɔ so.
22 Yohane ka awiei no ho asɛm tiawa sɛ: “Na mihuu aboa no ne asase so ahene ne wɔn dɔm sɛ wɔaboaboa wɔn ho ano, na wɔne nea ɔte ɔpɔnkɔ fitaa no so no ne ne dɔm bedii ako.
Enti bere a ɛretwe adwene asi ɔkwan a nkɔmhyɛ ahorow taa di nkogu so no, The Times a ɛwɔ London no kae sɛ: “Daakye asɛm yɛ pɔnkɔ bin ade mã kɛkɛ.”
Na memfa nsɛm anibere so koraa, nanso wɔ February 3, 1936 mu no, me nso mebɔɔ asu.
Yɛn fie bɛyɛɛ beae a anuanom a wotutu akwan kɔma ɔkasa pii bɛsoɛ titiriw.
Anuanom pii de me yɛɛ wɔn busuani, na wɔma minyaa abotɔyam.
Bere a yɛn baanu refi sotɔɔ hɔ akɔ no, yehyiaa aberante hoɔfɛfo bi a ɔte baesekre so a ofi adwumam rekɔ fie.
Yɛtaa yɛ nhyiam yi wɔ nkurɔfo fie ne mmeae foforo.
Nanso sɛ wɔagyae aware na wɔpɛ sɛ wɔtɔn fie foforo a, ɛtɔ da a wonnye wɔn saa tow no.
Nanso, ɛda so yɛ ahometesɛm sɛ abusua bi betu afi wɔn fie.
Awarefo nkumaa bi a wɔwɔ mmofra baanu fi ayamye mu gyee yɛn kɔɔ wɔn fie kosii sɛ yenyaa yɛn ankasa dan.
Bere a ohuu Rebeka akyi no, wɔtoo nsa frɛɛ no kɔɔ Rebeka papa Betuel fie.
3 Ɛsɛ sɛ ofie yɛ baabi a asomdwoe wɔ.
Lil fɛm nhoma no de kɔɔ fie saa da no na ɔde anigye kenkanee.
Boa ma wɔn ani nka. —Mat.
Asafo a mewɔ mu no anyin ama wɔakyɛ mu mpɛn anan ma mahu, na yɛanya adawurubɔfo ne akwampaefo, ma ebinom akɔyɛ asɛmpatrɛwfo wɔ aman a ɛmmemmɛn ho koraa te sɛ Bolivia, Laos, ne Uganda.
Yebenya adan papa mu atena, na yɛayɛ adwuma a yɛn koma pɛ.
(Mmebusɛm 5:18) Nsakrae a ɛtete saa gye nneɛma a wɔde bɔ afɔre, nanso ɛde asomdwoe ba fie.
Wɔ March mu no, yɛpɛ sɛ yɛfi ofie Bible adesua ahorow ase.
Nanso wɔ Afrika mmeae pii no, nnipa ɔhaha pii a wɔba ayi no soa wɔn ho kogu nea wafi mu no fie, a wɔhwɛ kwan sɛ wɔbɛto wɔn pon, bere a wɔtaa de mmoa bɔ afɔre no.
Wɔyɛ mmofra a wɔn dodow nni ano ayayade, bɔ wɔn bɔtorɔ, anaa wokunkum wɔn wɔ mmeae a atirimɔdensɛm ahyɛ hɔ ma wɔ asase so paa no mu biako—ofie!
Bere a na me ne no te no, mekɔɔ asafo nhyiam a wɔyɛ wɔ ne fie no nyinaa bi.
Wɔkae sɛ: “Sɛ wopɛ sɛ woyɛ Ɔdansefo a, ɛnde tu fi fie.”
Mmofra wɔ adwuma pii yɛ—a sukuu adwuma, ofie nnwuma, ne honhom fam dwumadi ka ho.
Afei Greece sraani panyin no kae sɛ yebetumi akɔ fie, na ɔde ne tumi krataa maa yɛn na sɛ ɛba sɛ wɔkyere yɛn bio a yɛde akyerɛ.
Onipa a wudii kan ne no bɔɔ nkɔmmɔ no nni fie, nanso wukohyiaa ne busuani bi wɔ fie hɔ.
4 Sɛ wo ne sotɔɔ wura anaa adwuma sohwɛfo rekasa a, ebia a wubetumi aka biribi te sɛ: “Nnipa a wɔyɛ nnwuma nni adagyew koraa ma enti yɛntaa nto wɔn wɔ fie, ne saa nti yɛrebɛsra wo wɔ w’adwumam.
Wɔ fie no, na abofra biara wɔ adwuma a ɔyɛ.
Akodi ama mmofra bɛboro ɔpepem biako ayɛ nyisaa, na ama ɔpepem 12 nni baabi te.
Enti ɔkyerɛw nsɛm guu krataa so de maa samufo no sɛ wɔmfa nkyerɛw asɛm no foforo mfa “nteɛteɛ nsɛm kɛkɛ,” na ɔkyerɛw sika kɛse bi kaa ho sɛ onkoyi.
Nanso, wɔkae sɛ wobetumi atew bere a wɔde twe aso yi so denam sika a wobetua ama pope no de ne tumi asrɛ bɔne fafiri ama onii no so.
10 Yɛn sika.
Bere a Andrew gyaee adwuma no, na ɔwɔ mma baanu, na na ne sika a ɔwɔ betumi ahwɛ wɔn asram kakraa bi pɛ.
Awɔw bere bi na meyare, na yenni sika, na na aka yɛn aduan ketewaa bi.
Ná ɛsɛ sɛ mebɔ mmɔden san de sika no kɔ.”
Awiei koraa no, wotwaa me foto no mu—na sika kakraa bi na ɛwom bere nyinaa.
Onyankopɔn Asɛm ka sɛ: “Mommma sikanibere mmma mo abrabɔ mu.”
Bere a Paapa san baa fie no, ankyɛ na ɔtɔn n’afiri a ɔde twa mfonini wɔ ahwehwɛ so ne Maame sika ntweaban na ama yɛanya sika akɔ ɔmantam nhyiam bi.
Ná minim sɛ ɛnyɛ ade a ɔpanyin no behu onipa ko a watua no ka ma aboro so no da.
Ɛwom sɛ sika a Sara nya seesei no nnu nea na onya kan no de, nanso ɔreyɛ akwampae adwuma no.
(Mateo 3:7-12) Nyamesom mpanimfoɔ sikaniberefo no, ɛkaa wɔn nko a, anka Yesu ne n’asuafo no agyae Onyankopɔn ho asɛm a wɔreka no.
Afei nso, sika ho nhyehyɛe bɛma ada adi sɛ sika a wofi pɛsɛmenkominya mu sɛe no wɔ kyakyatow, tawanom, ne asanom bebree ho no ma abusua no sikasɛm sɛe, na ɛne Bible nnyinasosɛm ahorow nhyia. —Mmebusɛm 23: 20, 21, 29-35; Romafo 6: 19; Efesofo 5: 3-5.
Na ɔrentumi ntua sika no amonom hɔ ara.
Sɛ wɔka bere ne sika a nnipa a wotua tow wɔ U.S. no gye [de hyehyɛ tow ho nkrataa] no nyinaa bom a, esi bɛyɛ dɔla ɔpepepem 100 afe biara, anaa bɛyɛ tow a wogyigyee no mu ɔha mu nkyem 10.
Nanso, ɛnsɛ sɛ ɔkyekyɛ nsɛm a ɛte saa ma obiara anaa ɔde ma obi gye ho sika, efisɛ saa a ɔbɛyɛ no tia mmara.—Rom.
Ohui sɛ ɛyɛ sika no na wɔrehwehwɛ, enti ɔbɛn wɔn bisaa wɔn sɛ: “Mo biribi ayera anaa?”
Nyamesom akannifo binom ka asɛm de pɛ sika, sɛ́ ɛyɛ akatua a wogye wɔ wɔn som adwuma ho anaa nea wɔnam wɔn TV so som adwuma so nya no.
Bere a akyiri yi mibisaa adwuma no so panyin ɛho asɛm no, ɔkyerɛkyerɛɛ mu sɛ ɛyɛ sika bi a na wɔtew fi Papa akatua mu ɔsram biara a na onnim.
Wobetumi de sika a nufuma ma wɔkora so no atɔ nnuan a ahoɔden wom kɛse ama abusua no nyinaa—a ɛna no ka ho.
13 Ná Eduardo de ka bi a ɛsɛ sɛ otua, nanso na ontumi ntua no ntɛmtɛm, enti daa na nsiho no reyɛ kɛse.
Nanso sɛ yɛde sika yɛ yɛn asetra mu botae titiriw a, “adwennwene bebree bɛhyɛ yɛn so.”
Ogyee hia a sika ho hia no toom ntɛm ara; sika kakra a wubenya no ye sen sɛ wobɛtra ahokyere mu anaa wubedi hia.
So ɔyɛ obi a ɔtaa gyigye sika wɔ asafo no mufo hɔ?
Ɔfaa keteke sɛ ɔrekɔ Tokyo a na sika a ɔwɔ no betumi de no adu hɔ nkutoo, na na wasi ne bo sɛ ɔbɛyɛ adwuma wɔ hɔ ama Shigenobu Okuma a na wayɛ Japan man soafo panyin mprenu sɛ abarimaa a osiesie ne fie.
26 Ɛnnɛyi “Israelni Abeawa”
Na ɛsɛ sɛ “ɔyɛ nhyehyɛe” ma “mmea” ne ahɔho a wɔne adwuma no di gua no kɔda anadwo.
Nigeriani abeawa bi kae sɛ: “Me nnamfo a me ne wɔn kɔ sukuu no ma migye dii sɛ nna yɛ biribi a ɛsɛ sɛ onipa biara a n’adwenem da hɔ de ne ho hyem.
Ma w’ani nnye wo yere ho na wo ne ababaa a wowaree no no ani nnye . . .
Ne nyinaa mu no, na meyɛ abeawa ketewa a madi mfe ason pɛ a na mayera wɔ kurow bi a minnim so mu a nnipa mpempem pii atwa me ho ahyia!
Ankyɛ na wokogyee Mak-Chai, abeawa a na wadi asram akron a ofi Hong Kong yɛɛ wɔn ba.
Abeawa Bi Ayɛ Ade Kɛse
Ná yɛn nyinaa gye di sɛ wɔ nnanson mu no, abeawa a wawu no kra bekum nea ɔmaa owuu ɔpatuwu no.
Hwɛ ayaresa a ɛyɛ aninyan na atirimɔden wom a wɔde maa abofra a wadi mfe 12 a ehu aka no wɔ dasum wɔ baabi a onnim hɔ koraa!
CANADANI abeawa bi a wadi mfe 17 kyerɛw nea enti a ɔpɛ sɛ owu no too hɔ.
Sɛ yɛyɛ yɛn abusua adesua wie na mmofra no kɔda a, na Mary su de yi n’awerɛhow a ahyɛ no so no.
Ɔbɔfo bi a ofi Onyankopɔn hɔ de mmuae no maa Israelni ababaa bi a ɔnwaree a wɔfrɛ no Maria.
Abeawa bi a mmabun baanum boroo no bere a odii mfe 16 no kae sɛ: “Misii gyinae me koma mu sɛ, ‘Mɛyɛ bi atua wɔn ka.’
Maria pɛ sɛ wɔde no di dwuma sɛ “[Yehowa] afenaa.”—Luka 1:24-38.
Bere a na Japanni abeawa bi a wɔfrɛ no Ayumi wɔ mfitiase sukuu no, ɔde yɛɛ ne botae sɛ obedi obiara a ɔwɔ n’adesuakuw mu no adanse.
2 Bere a wɔkyeree Harald no, na ne yere Elsa da so ma wɔn babea ketewa a wanya asram du nufu.
So na ɛyɛ te a ɔte nka sɛ ohia mmeawa a ɔne wɔn bɔ tipɛn fekubɔ ntia?
Sɛ mmeawa hu sɛ wɔanyinsɛn a, mpɛn pii no wɔn adwene tu fra.
Abaayewa a ne ho asɛm wɔ 2 Ahemfo 5:1-3 no kyerɛɛ sɛ ɔwɔ gyidi ne akokoduru. Dɛn na mmofra bɛtumi asua afi ne hɔ?
Ɔka sɛ: “Meyɛ ɔbea na mepɛ sɛ metotɔ nneɛma.”
Nhwehwɛmufo ahu sɛ wɔ Asia man bi mu no, mmeawa ɔha biara mu 14 nnya aduan pa nni bere a mmarimaa no ɔha biara mu 5 pɛ na wonnya aduan pa nni.
Saa na abeawa bi a wadi mfe 13 kyerɛwee wɔ nsɛmma nhoma bi a wɔde afotu ma wɔn a wɔadu mpanyin afe so wom no fã.
Abeawa no nim pefee sɛ n’ahoɔden sua, nanso ɔwɔ n’agya mu ahotoso.
South African Medical Journal no bɔɔ amanneɛ sɛ “wɔ nhwehwɛmu yi mu no, na mmea no mu ɔha mu nkyem 76 ne mmarima no mu ɔha mu nkyem 90.1 anya nna mu osuahu dedaw.”
Akyiri yi, mihyiaa ɔbea hoɔfɛfo bi a wɔfrɛ no Koula, na yɛwaree December 1959 mu.
Saa ara na Yehowa Nyankopɔn ne ne Dɔba no atɔ Adam asefo, na wɔde Yesu mogya a wohwie gui no na etuaa bɔne ho ka a na wɔde no.
Dɛn na nneɛma a yɛn ani gye ho sɛ yɛbɛka ho asɛm no da no adi wɔ yɛn koma ho?
Israel mpanyimfo no kɔka kyerɛɛ Samuel sɛ: “Si yɛn so hene na ommu yɛn atɛn sɛ aman a aka no nyinaa.”
Supɔw no da hɔ kakraa sɛ asase mfonini bi wɔ po no so.
Dabi, efisɛ ɔkaa nneɛma a ɛbɛkɔ so wɔ wiase, bere a awiei no rebɛn no ho nsɛm pii.
Te sɛ ɔdesɛefo no, abeawa yi hwehwɛɛ ahofadi.
Wunim obi a ɔpɛ sɛ ogyae nom?
Bere a sɛnkyerɛwfo Bernard Levin yɛɛ akɔnnɔ a adesamma wɔ ma Utopia mu nhwehwɛmu no, ɔkaa “ɔpɛ a emu yɛ den a nkurɔfo nya sɛ wobenya wɔn ho ntɛm” no ho asɛm, na ɔka sɛ: “Te sɛ adaeso pii no, ɛnkyɛ na adan ade a ɛyɛ hu.
Ebia wobɛpɛ sɛ wusua mmoa ne afifide ho ade.
(2 Petro 3:10-13; Asomafo no Nnwuma 5:41) Bere a yɛretwɛn sɛ yebenya akatua wɔ Yehowa wiase foforo a trenee te mu no mu no, ɛmmra sɛ yɛbɛkɔ so ayɛ yɛn ade te sɛ Kristofo a wodi kan no, na ‘yɛakɔ so aka Yesu Kristo ho asɛmpa no na yɛakyerɛkyerɛ’ N’ahenni nniso no ho ade daa.—Asomafo no Nnwuma 5:42; Yakobo 5:11.
Yɛbɛpɛ sɛ yesi so dua sɛ ɛnyɛ yɛn adwene ne sɛ yɛnkyerɛ obu mma nniso bi anaa ne sodifo wɔ frankaa a yɛpow sɛ yebekyia no mu.
Sɛ woyɛ aso tie asɛm biara a wo mma bɛka akyerɛ wo a, ɛnde wɔremfa asɛm biara nsie wo, na wobetie afotu a wode bɛma wɔn.
Ɛwom sɛ wɔhyew ɔman no mpɛn pii te sɛ dupɔn bi a wɔabu ato fam ma adan egya de, nanso na dua a egyina hɔ ma Israel no dunsin bɛka.
3 Ná tete mmarima anokwafo te sɛ Hiob nni owusɔre no mu ntease a edi mũ.
Mepɛ sɛ mekenkan asɛm a ɛwɔ Kolosefo 3:12-14 yi kyerɛ wo.”
21 Eyi nyinaa da adi sɛ na Paulo pɛ sɛ ɔne ne mfɛfo gyidifo bɔ.
Nokware mise mo sɛ: Obiara a ɔrennye Onyankopɔn ahenni sɛ abofraa no, ɔrenkɔ mu koraa.”
119:129) Onyankopɔn gyinapɛn ne ne nnyinasosɛm ahorow a yetĩ mu no te sɛ nea yɛrehwɛ ahwehwɛ mu.
Nanso, sɛ wususuw kyerɛw nsɛm a wɔatwe adwene asisi so no ho wie a, ɛda adi sɛ wubehu nyansa a ɛwɔ Yehowa mmara no mu.
Ɛda adi sɛ nkuranhyɛ a ɛte saa no bɛma yɛn gyidi ayɛ den.—Romafo 1:11, 12.
Ebetumi aba sɛ wɔkyerɛkyerɛɛ mu kyerɛɛ no sɛ Kristofo asubɔ yɛ nsu mu a wɔde obi hyɛ ne honhom kronkron a wohwie gu ne so.
Saa ara nso na ɛwom mpo sɛ yɛmfa aniwa nhu Awurade Yesu de, nanso wobeyi no adi te sɛ ‘ogya a ɛredɛw, bere a ɔde aweredi ba wɔn a wontie ne ho asɛmpa’ no so no.
Bere a wɔyɛ mmofra no na wotumi di agoru bere nyinaa wɔ baabiara a wɔpɛ a wonsuro.
Ann ka sɛ: “Mmofra pii a wɔte sɛ me nni abusuafo a wɔne wɔn kura Kristofo gyidi biako.
Mmom no, ebehia sɛ akenkanfo de wɔn adwene di dwuma sɛnea ɛbɛyɛ a wobehu nneɛma a ebia ampue wɔ nea Paulo bobɔɔ din no mu nanso ‘ɛtete saa’ no.
Yɛkenkan sɛ: “Nnipa bɛyɛ ahopɛ, sikanibereɛ, ahohoahoa, ahantan, wɔn a wɔka abususɛm, awofoɔ so asoɔdenfoɔ, bonniayɛfoɔ, wɔn a wɔnni nokorɛ, wɔn a wɔnni tema, wɔn a wɔntumi ne wɔn nyɛ apam, dinsɛefoɔ, wɔn a wɔntumi nni wɔn ho soɔ, wɔn a wɔyɛ werɛmfoɔ, wɔn a wɔmpɛ papa, wɔn a wɔyi afoforɔ ma, wɔn a wɔyɛ asobrakyeɛ, wɔn a wɔyɛ ahomasoɔ, wɔn a wɔdɔ anigyedeɛ sene Onyankopɔn.”
Efisɛ nnipa bɛyɛ ahopɛ, sikanibere, . . . wɔn a wɔdɔ anigyede sen Nyankopɔn; wɔde nyamesom pa adura wɔn anim, nanso wɔmfa tumi a ɛwom no nni dwuma.”
Efisɛ nnipa bɛyɛ ahopɛfo, sikapɛfo, ahohoahoafo, ahantanfo, abususɛnkafo, awofo asɛm ho asoɔdenfo, bonniayɛfo, wɔn a biribiara ho ntew mma wɔn, wɔn a wonni dɔ, apamsɛefo, ntwirifo, wɔn a wɔnhyɛ wɔn akɔnnɔ so, wɔn a wɔyɛ keka, wɔn a wɔmpɛ papa, afatwafo, anuɔdenfo, wɔn a wɔhoman, wɔn a wɔdɔ anigyede sen Nyankopɔn.”
Bible toa so kyerɛ nneɛma a ɛbɛma mmere a emu yɛ den aba; ɛka sɛ: “Nnipa bɛyɛ ahopɛ, sikanibere, ahohoahoa, ahantan, . . . wɔn a wonni tema, wɔn a wontumi ne wɔn nyɛ apam, dinsɛefo, wɔn a wontumi nni wɔn ho so, wɔn a wɔyɛ keka, wɔn a wɔmpɛ papa, wɔn a woyi afoforo ma, wɔn a wɔyɛ asobrakye, wɔn a wɔyɛ ahomaso, wɔn a wɔdɔ anigyede sen Onyankopɔn.”
Efisɛ nnipa bɛyɛ ahopɛfo, sikapɛfo, ahohoahoafo, ahantanfo, abususɛnkafo, awofo asɛm ho asoɔdenfo, bonniayɛfo, wɔn a biribiara ho ntew mma wɔn, wɔn a wonni dɔ, . . . wɔn a wɔnhyɛ wɔn akɔnnɔ so, wɔn a wɔyɛ keka, wɔn a wɔmpɛ papa, . . . wɔn a wɔdɔ anigyede sen Nyankopɔn.”
Nnipa bi a wɔyɛ nhwehwɛmu bisabisaa nkurɔfo nsɛm wɔ United States.
Yehowa Dansefo bi a na n’ankasa kura n’adwuma a onya sika pii fi mu no kae sɛ: “Sika pii a obi benya no yɛ dɛ, nanso ɛho nhia.
Sɛ mekɔɔ sukuupɔn kosuaa mmara nyaa abodin krataa a, anka menya sika pii, nanso anka ɛbɛyɛ den sɛ menya adwuma a ɛrennye me bere nyinaa.”
Ɛbɛyɛ sɛ “sikanibere” a ebetumi ama obiara, ɔdefo anaa ohiani, ayɛ bɔne no na ɛde ɔhaw yi bae.—1 Tim.
11 Na mese mo bio sɛdeɛ maka no dada no, sɛ mmerɛ a moanya nimdeɛ wɔ Onyankopɔn animuonyam ho no, anaa sɛ moahunu ne papayɛ na moaka ne dɔ ahwɛ, na moanya bɔnefakyɛ, a ɛde ɛdɛ kɛseɛ mmorosoɔ aba mo akra mu no, saa ara mpo na mɛpɛ sɛ mokae, na mokɔ so kae Onyankopɔn kɛseyɛ dabiara, ɛne mo nso a monsɛ hwee, ɛne, ne papayɛ ne n’abodwokyerɛ a ɔwɔ ma mo, abɔdeɛ a momfata, na mommerɛ mo ho ase mpo wɔ ahobraseɛ bunu mu, momɔ Awurade din daa na monyina pintinn wɔ gyedie no mu mma deɛ ɔreba no, deɛ ɔbɔfoɔ no de nano kaeɛ no.
Donald Coggan, kan Canterbury sɔfo Panyin no, frɛ Afrika ne Asia sɛ “nsasepɔn akɛse abien a emu na Atɔe Fam Asɔre ahorow no de wɔn ahoɔden ne sika adi dwuma wɔ mfe ahanu no mu fa kɛse no ara.”
Nsɛm Amanneɛbɔfo Fekuw bɔ amanneɛ sɛ, White House Ɔman Dwumadibea a Ɛhwɛ Nnuru So kwankyerɛfo Barry McCaffrey kae sɛ sika dodow a wɔsɛe wɔ saa nnuru yi ho no betumi ama nnipa ɔpepem anan anya kɔlege nhomasua mfe anan anaasɛ ebetumi atɔ nufusu lita ɔpepepem 83 ama mmofra a wonnya aduan pa nni.
Ɛda bere a yɛwom yi adi sɛ “nna a edi akyiri no,” na ɛka nnipa ho asɛm sɛ wɔyɛ ‘ahopɛfo, sikapɛfo, awofo asɛm ho asoɔdenfo, wɔn a biribiara ho ntew mma wɔn, wɔn a wonni dɔ, wɔn a wɔnhyɛ wɔn akɔnnɔ so, wɔn a wɔyɛ keka, wɔn a wɔhoman, wɔn a wɔdɔ anigyede sen Nyankopɔn.’
Sɛnea sodifo pii ‘yɛ ahopɛ, sikanibere, ahohoahoa, ahantan, wɔn a wonni nokware, wɔn a wontumi ne wɔn nyɛ apam, dinsɛefo, wɔn a wontumi nni wɔn ho so, wɔn a wɔyɛ keka, wɔn a wɔmpɛ papa, wɔn a woyi afoforo ma, ne wɔn a wɔyɛ ahomaso’ no ama ada adi nnɛ paa sɛ nnipa nniso adi nkogu.—2 Tim.
26 Na ɛnam asɛm a ɔdaa no adi kyerɛɛ me no nti, hwɛ, Onyankopɔn nam so awo dodoɔ no ara, na deɛ mesɔhwɛɛ no, wɔn nso asɔ ahwɛ, na wɔn ankasa ahunu sɛdeɛ mahunu no; ɛno nti wɔani bɛtua saa nneɛma yi a maka ho asɛm yi sɛ m’ani tua yi, na nimdeɛ a manya no firi Onyankopɔn.
Ɛho nhia sɛ wosɛe sika pii ansa na wo ne wo nnamfo atumi agye mo ani
Nokwarem no, wɔ obi a onnim nyansa fam no, sika a obenya no pii no betumi ayɛ ɔhaw te sɛ nea onni sika ara pɛ.
Na bɔne nyinaa ntini ne sikapɛ a ebinom dii akyiri . . . na wɔde yaw pii wowɔɔ wɔn ho.”
Wɔ akodi bi a ɛkɔ so wɔ Afrika mu no, asraafo akuw atɔ akode nketewa ne nea emu yɛ duru dɔla ɔpepehaha pii, a ɛnyɛ sika na wɔde tɔe, na mmom, wɔde dɛnkyɛmmo a wogye fi aman a wotu hɔ no.
Nanso sɛ yɛde yɛn adwene nyinaa si akɛsesɛm so, di sika, anaa nneɛma a ɛtete saa akyi sen sɛ yɛbɛsom Nyankopɔn a, na yɛregyae yɛn ho mu ama ahonisom ɔkwan bi so, na na yɛnnantew Yehowa kwan so bio.
(1 Korintofo 6:18) Sɛ yedi Onyankopɔn afotu a ese yɛnkwati sikanibere no so a, yɛrensɛe yɛn asomdwoe, sɛnea nnipa pii adi ahonyade akyi asɛe wɔn de no.
Efisɛ nnipa bɛyɛ ahopɛfo, sikapɛfo, ahohoahoafo, ahantanfo, abususɛnkafo, awofo asɛm ho asoɔdenfo, bonniayɛfo, wɔn a biribiara ho ntew mma wɔn, wɔn a wonni dɔ, apamsɛefo, ntwirifo, wɔn a wɔnhyɛ wɔn akɔnnɔ so, wɔn a wɔyɛ keka, wɔn a wɔmpɛ papa, afatwafo, anuɔdenfo, wɔn a wɔhoman.”—2 Timoteo 3:1-4.
Na sikanibere yɛ bɔne nyinaa nhin, na ebinom adi akyi ma . . . wɔde yaw bebree awowɔ wɔn ho nyinaa.”—1 Timoteo 6:9, 10.
Bible ka siei sɛ wɔ saa mmere yi mu no, nnipa bɛyɛ “ahopɛfo, sikapɛfo, ahohoahoafo, ahantanfo, . . . wɔn a biribiara ho ntew mma wɔn, wɔn a wonni dɔ, apamsɛefo, . . . afatwafo, anuɔdenfo, wɔn a wɔhoman.”
“Ɛhɔ ara na Abigail yɛɛ ntɛm faa paanoo ahanu ne bobesa nsuhina abien ne nguan anum a wɔasiesie, ne nkyewe susukora anum, ne bobe tetare ɔha, ne borɔdɔma aba a wɔabɔ no atɔwatɔw ahanu” de kɔmaa Dawid ne ne mmarima no a wanka ankyerɛ Nabal.
Tumi bi twe saa nsorommakuw akɛse abien yi bom.
Yesu de ɛbɛ bi kaa Farisifo su yi ho asɛm sɛ: “Nnipa baanu kɔɔ asɔrefi mpaebɔ; obiako yɛ Farisini, na obiako yɛ ɔtowgyeni.
Bere a ɔsan kɔɔ Yudea wɔ mfe abien a na atwam no, anyɛ yiye koraa no, Yudafo no bɔɔ mmɔden mprɛnsa sɛ wobekum no wɔ nna kakraa bi ntam. (Aso.
Asɛm bɛn na mmɛ abien a yɛaka ho asɛm no ka kyerɛ wo?
Yebenya nsɛmmisa mmienu yi ho mmuae wɔ adesua mmienu yi mu, na ɛbɛhyɛ yɛn den ama yɛakɔ so agyina pintinn ako atia Ɔbonsam.
Barsilai ne mmarima foforo baanu, Sobi ne Makir fi ayamye mu maa Dawid nneɛma pii.
(Hwɛ adaka a ɛne “Mpaebɔ Atitiriw Abien” no nso.)
Nhomakyerɛwfo bi bu akontaa sɛ “abɛ biara tumi sow aba tɔn abien anaa abiɛsa ma ne wura ansa na awu.”
Susuw akwan pa abien a wubetumi afa so ho hwɛ.
Nea ɛbɛyɛ na woahwehwɛ nea enti a wɔka asɛmpa no ne ɔkwan a wɔfa so ka no mu akɔ akyiri no, hwɛ nsɛm abien a edidi so no.—Marko 13:10.
Enti wɔne ɔno, ne yere, ne ne mma baanu fii Bible adesua ase.
Fa simma biako anaa abien kyerɛ nsɛmma nhoma no mu nsɛm kakra a asasesin no mufo ani begye ho.
Ɔpon ano dɔn no bɔe, na na Yehowa Adansefo baanu na wogyina akyi.
Bere a Yesu hui sɛ ɔde “nkaprɛ mma abien a ɛnsom bo ahe biara” regu sika adaka a ɛwɔ asɔrefie hɔ mu no, so obuu ɔne ne ntoboa no sɛ ɛnsom bo?
10 Yiw, Onyankopɔn dɔ ne yɔnkodɔ ne obu ne nneɛma atitiriw abien a ɛma aware sɔ.
21:14) Saa nhoma abien no nni Bible mu.
Mibisaa mmarima baanu bi a na wɔaba yɛn fie no sɛ: “Moyɛ Yehowa Adansefo?”
Wɔne me bɛbɔɔ Bible mu nkɔmmɔ mfe abien a edii hɔ no.
Ebia mubetumi afi ase nnɛ denam ɔdawurubɔfo biako anaa baanu a wɔn ho akokwaw a mobɛka akyerɛ wɔn ma wɔne mo ayɛ adwuma dapɛn yi awiei no so.
Baanan yɛ asafo mu mpanyimfo na wɔn mu baanu san yɛ daa akwampaefo, na eyi kyerɛ nokware a Mmebusɛm 17:6 yɛ no: “Nkwakoraa abotiri ne mma mma, na mma anuonyam ne wɔn agyanom.”
Bere kɔɔ so no, me nuanom mmarima mpanyimfo baanu no fii fie kɔhwehwɛɛ adwuma.
AMAN abien bi a wɔtan wɔn ho mpanyimfo de nna pii yɛɛ asomdwoe ho apam a emu yɛ den.
16 Asubɔ nsɛmmisa abien no ma wɔn a wɔrebɛbɔ asu no hu nea nsu mu asubɔ no kyerɛ ne asɛyɛde a ɛde brɛ wɔn.
Anaasɛ ebia odii tawa a na wanom bere tenten so, nanso ogyae ne ho mu wɔ ɛho sɔhwɛ mu kɔnom pɛnkoro anaa mprenu wɔ kokoam.
12 Adawurubɔfo Pii Betumi Afata: Kasamu a edi kan wɔ akwampaefo aboafo akwammisa kratasin no so ka sɛ: “Esiane ɔdɔ a mewɔ ma Yehowa ne ɔpɛ a mewɔ sɛ mɛboa afoforo ma wɔasua Yehowa ne n’atirimpɔw a ɔdɔ wom ho ade nti, mepɛ sɛ meyɛ pii wɔ asɛnka adwuma no mu denam akwampaefo boafo a mɛyɛ so.”
Kelvin, agya bi a ɔwɔ mma baanum no ka sɛ: “Mebɔ mmɔden bere nyinaa sɛ mɛka akyerɛ me mma sɛ medɔ wɔn, na saa ara nso na mekyerɛ wɔn mu biara ho anigye.
Enti, na Paulo betumi aka akyerɛ no sɛ: “Woadi me kyerɛ, me bra, me tirimbɔ, me gyidi, m’abodwokyɛre, me dɔ, me boasetɔ, me taa a wɔanya me ntaae, m’amanehunu a ɛbaa me so Antiokia, Ikonio, ne Listra no akyi. Saa ɔtaa yi migyinaa mu.”
(1 Korintofo 4:17; 1 Timoteo 4:6, 12-16) Paulo kyerɛwee sɛ: “Wo de, nea woadi akyi pɛpɛɛpɛ ne me nkyerɛkyerɛ, m’asetra kwan, m’atirimpɔw, me gyidi, m’abodwokyɛre, me dɔ, me boasetɔ.”
Wɔ Paulo krataa a ɛto so abien a ɔde kɔmaa aberante Timoteo mu no, ɔkyerɛwee sɛ: “Nea woadi akyi pɛpɛɛpɛ ne me nkyerɛkyerɛ, m’asetena kwan, m’atirimpɔw, me gyidi, m’abodwokyɛre, me dɔ, me boasetɔ, me taa, m’amanehunu.”
Paulo kyerɛw Timoteo sɛ: “Wo de, nea woadi akyi pɛpɛɛpɛ ne me nkyerɛkyerɛ, m’asetena kwan, m’atirimpɔw, me gyidi, m’abodwokyɛre, me dɔ, me boasetɔ.”
Ɔkyerɛwee sɛ: “Wo de, woadi me kyerɛ, me bra, me tirimbɔ, me gyidi, m’abodwokyɛre, me dɔ, me boasetɔ, me taa a wɔanya me ntaae, m’amanehunu a ɛbaa me so Antiokia, Ikonio ne Listra no akyi. Saa ɔtaa yi migyinaa mu, na Awurade gyee me fii ne nyinaa mu.
Enti ɛmfa ho ɔdɔ a na mewɔ ma me nuanom ne me maame a na wɔawuwu no, na misuro wɔn “ahonhom.”
Mede hokwan ahorow a minya no da ɔdɔ ne anisɔ adi kyerɛ me mma ansa na saa hokwan ahorow no atwam akɔ?
Seesei mpanyinyɛ mu haw ama asetra ayɛ den, nanso, me nuanom mmarima ne mmea—me honhom fam abusua kɛse—ne me nuabea ba abusua no ayɛ me mmoa kɛse ankasa.
Mprempren, m’aso mu a ayɛ den ne awerɛfi a meyare no ama asetra ayɛ den ama me, nanso honhom fam anuanom mmarima ne mmea a wɔdɔ me—me honhom fam abusua kɛse no—ne me mmabea baanu no mmusua no, boa me ankasa.
Nanso, nnwom ho anigye a na mewɔ nso nyaa me koma so nkɛntɛnso kɛse.
Dɛn nti na na me maame a ɔwɔ ɔdɔ no pɛ sɛ migu m’aware?
(Mmebusɛm 5:15-20; Galatifo 5:19) Bere a anigye a mewɔ wɔ nokware no ho mu yɛɛ den no, na me ho pere me sɛ mede Onyankopɔn mmara bɛbɔ me bra.
Nokwasɛm a ɛyɛ sɛ mesan yɛ ɛna no ama anigye a mewɔ wɔ adwuma no mu ayɛ kɛse.”
“Sɛ mudi m’ahyɛde so a, mobɛtra me dɔ mu sɛnea madi Agya no ahyɛde so na mete ne dɔ mu no.”
Na Sɛ Ɔmfa Ne Dɔ Mma Me Ɛ?
“Ɔdɔ a mewɔ ma Yehowa ne owusɔre mu anidaso na ayɛ me mmoa kɛse”
Mebɔ mpae bere nyinaa sɛ Yehowa befi ayamye mu akae me yere a medɔ no no.
June 15: “Sini no ama mede nnamyɛ kɛse bɔ Nokware no ho dawuru, na ama ɔdɔ a mewɔ ma Ɔsoro Agya no ne yɛn Nua dɔfo Panyin, Yesu, no ayɛ kɛse.
Yesu hyɛɛ n’asomafo no nkuran sɛ: “Montra me dɔ no mu”
Hwɛ sɛnea m’ani gyei sɛ minyaa hokwan foforo de daa no adi sɛ medɔ Yehowa ne ne nkurɔfo!
Me nuanom mmea a wɔwɔ ɔdɔ de wɔn kar faa me nnidiso nnidiso de me dii ayaresabea akɔneaba na ama wɔahwɛ me yare adapɛn ason, a dapɛn biara na mekɔ hɔ nnanum.
M’abusua a wɔwɔ ɔdɔ no turu me kɔɔ baabiara.
2 Yesaia fi ne mfatoho no ase sɛ: “Ma mento me dɔfo ho dwom, me dɔfo dwom a ɛfa ne bobeturo ho.
Eyi bɛkyerɛ sɛ mudwen afoforo ho sɛ Kristofo.
Ɛtaa da adi wɔ awofo pii ho sɛ sɛ obi frɛ wɔn wɔ telefon so na wɔmpɛ sɛ wogye so a, wɔka kyerɛ wɔn ba no se ɔnka sɛ, “Mepa wo kyɛw, me papa (anaa me maame) nni hɔ.”
Mma wo bo mfuw wo ho na nni awerɛhow.
Ɔbɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.’—Dwom 72:12, 13.
Ɔbɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.
Midi yaw kɛse sɛ m’abusua nyinaa mmegyee Bible mu nokware no.
Ɛyɛɛ Petro yaw kɛse sɛ wadi atoro a ɛte saa, na ofii adi kosui pii.
Ɛyɛ nnipa a wɔyɛ mmerɛw na wonni wɔn ho mu ahotoso na ɛyɛ wɔn den paa sɛ wɔbɛka sɛ, ‘Mepa wo kyɛw.’
Ɔsoro Hene Yesu Kristo ‘behu abrɛfo ne ahiafo mmɔbɔ, na obegye ahiafo kra nkwa.’
Ɔte nka sɛ kyɛw a ɔpae no nyaa ne mma no so nkɛntɛnso pa; sɛ wodi mfomso a, ɛnyɛ wɔn den sɛ wɔbɛpa kyɛw.
Wɔn asɛm yɛɛ Maria mmɔbɔ efisɛ asraafo no deɛ, na wɔredi mmara so kɛkɛ.
Bere a ɔtemmufo no kae sɛ wɔmfa me nto afiase asram asia na wɔmma menyɛ adwumaden no, ɔka kyerɛɛ me sɛ ɛyɛ ne yaw sɛ ontumi mfa me ntom bere tenten.
Ɔbarima bi a ɔde Charles* ka sɛ, “Ɛtɔ mmere bi a, mefɛre sɛ mebue m’ano aka ‘mepa wo kyɛw.’”
13 Nanso, “osũ” a Yehowa asomfo sũ wɔ wiase nsɛm tebea a ɛyɛ awerɛhow ho no nkyerɛ sɛ wonni anigye.
Nea ɛma afoforo nso twentwɛn wɔn nan ase wɔ kyɛwpa ho ne nea ebetumi afi mu aba no.
Obisaa Yona sɛ: “Na me de, Niniwe kurow kɛse a nnipa bɛboro ɔpedu ahorow dumien a wonnim nifa ne benkum ne afieboa pii nso wɔ mu no de renyɛ me yaw anaa?”
Mmom no, ɛkyerɛ sɛ ɛyɛɛ Onyankopɔn yaw sɛ Saul bɛyɛɛ obi a onni gyidi na ɔyɛɛ asoɔden.
Bere a bɔne fafiri fata titiriw ne bere a nea wafom no gye ne bɔne tom na ofi koma mu nu ne ho no.
Enti otumi bɔɔ mpae sɛ: “Eyi ho nso kae me, me Nyankopɔn, na kora me so sɛ w’adɔe bebree no te.”
Wubetumi aka biribi te sɛ: “Ɛhaw me sɛ wotee saa asɛm no.
Sɛ ɛbɛyɛ yiye a, ma nea woreka no nyɛ aniberesɛm, te sɛ “Ɛhaw me paa, nanso, m’ani nnye ho ankasa.”
Ɔka sɛ: “Mihui sɛ nkurɔfo nim sɛnea m’abusua te—sɛ́ na ɛyɛ soronko—na na mempɛ sɛ mɛyɛ nkurɔfo mmɔbɔ.”
Ɛhaw me sɛ mereka awerɛhosɛm yi akyerɛ wo.
Wɔfiri wɔn komam kyerɛɛ sɛ wɔanu wɔn ho na wɔpɛ sɛ wɔyɛ nsakrae biara a ehia.
12 Ɛsɛ sɛ ɛhaw yɛn sɛ tebea a ɛte saa aba Yuda so anaa?
Bere a yɛnam kwan so no, yɛtee amanneɛbɔ sɛ Great Britain ne France atu Germany so sa.
(Yesaia 65:17; 2 Petro 3:13) Mprempren ‘soro’ no yɛ nnipa nniso ahorow, nanso Yesu Kristo ne wɔn a wɔne no bedi ade wɔ soro no na wɔbɛyɛ “ɔsoro foforo” no mufo.
Ofi koma nyinaa mu gye abebusɛm a ɛka sɛ: “[Yehowa] nhyira na ɛyɛ ɔdefo, na ɔbrɛ adwuma mfa bi nka ho” no tom.—Mmebusɛm 10:22.
Okopuee ɔbarima bi a wɔfrɛ no Boas afuw mu. Ná ɔyɛ okuafo a ɔwɔ sika, na na ɔyɛ Naomi kunu Elimelek busuani.
Akyiri yi, ɔsan hyiaa aberewa no, na saa bere yi de, na ɛyɛ gua so, na aberewa no ani gyei sɛ ohuu no.
Ɔma ɔhwere abrabɔ gyinapɛn a ɛho tew ne ahonim pa.
Nanso, ɛtɔ mmere bi a, adesua sohwɛfo no betumi akanyan atiefo no adwene denam nsɛmmisa a wɔde hu afoforo adwene a obebisa atiefo no so.
Ɔkwan bɛn so na sukuu no boaa wɔn ma wotuu mpɔn sɛ asɛmpakafo, ahwɛfo ne akyerɛkyerɛfo?
21 Salomo yɛɛ onipa brɛ, n’aperedi, ne ne botae ahorow mu nhwehwɛmu.
Ɛyɛ Yehowa ne ne bɔhyɛ ahorow mu gyidi a ɛyɛ den a wɔwɔ no nti.—Romafo 10:10, 13, 14.
Afoforo kyerɛ sɛ aguade ho dawurubɔ mma nkurɔfo nnya abotɔyam, wɔmpene nea wɔwɔ so, na ɛma wɔn ani bere nneɛma pii.
Yesaia bere soni Mika kae sɛ: “Nea [Yehowa, NW] hwehwɛ wo hɔ: ɛnyɛ biribiara sɛ adetreneeyɛ ne adɔepɛ ne ahobrɛase a wode ne wo Nyankopɔn nantew.”
Enti ɔhwehwɛɛ nhoma no, na ohui no, ɔde maa ne babarima no.
Anyɛ hwee koraa no, ɛyɛ ɔdɔ a emu dɔ a Onyankopɔn ne Kristo ada no adi akyerɛ yɛn no na ɛhyɛɛ yɛn sɛ yenhyira yɛn ho so mma Nyankopɔn na yɛnyɛ Kristo asuafo.—Yohane 3:16; 1 Yohane 4:10, 11.
(Yesaia 56:6, 7) Ebedu mfirihyia apem no awiei no, na wɔnam Yesu Kristo ne ne mfɛfo asɔfo 144,000 no som adwuma so ama anokwafo nyinaa kɔ ɔdesani pɛyɛ mu.
Nea ɛma wɔka eyi titiriw ne Adansefo no gyinabea a egyina Bible no so wɔ nneɛma te sɛ mogya a wɔde ma wɔ ayaresa mu, ɔfa biara a wonnyina wɔ amammuisɛm mu, sigaretnom, ne abrabɔ ho no.
Sɛ yɛkenkan Kyerɛwnsɛm no a, yehu sɛ Yehowa yɛɛ nneɛma pii a na nkurɔfo ani nna.
Mehwɛɛ ɔsɔretia kwan, enti mebɔɔ Onyankopɔn mpae sɛ ɔmma me nyansa ne akokoduru mfa nnyina nea ɛbɛba biara ano.
19 Hwɛ sɛnea ɛyɛ yɛn anigye sɛ yɛanya Onyankopɔn Asɛm Bible no na yɛde emu nsɛm a tumi wom no tutu atoro nkyerɛkyerɛ ase, na yɛka mu asɛm kyerɛ nnipa komapafo!
Efi saa bere no, wofii ase fii wɔn pɛ mu baa yɛn nkyɛn betiee Onyankopɔn Ahenni ho asɛm a yɛka no.
Dabida; enti bɔ mmɔden sɛ wubenya wo hokafo no nneyɛe pa ho anisɔ, na ka w’anisɔ no kyerɛ no.—Mmebusɛm 31:28.
Ɔkasa no nnyigyei a na wɔde menewa mu nnyigyei twitware mu, emu ɛnne nkyerɛwde bebrebe (anum tumi ba asɛmfua biako mu), ne emu anom nkyerɛwde a ɛnnɔɔso no maa asɛmpatrɛwfo no abam bui.
Wɔyɛ saa a, ɛma woyi wɔn adwene fi wɔn haw so na wɔde wɔn adwene si nneɛma a ehia paa so. —Filip.
Sɛ wudu ayaresabea hɔ a, nnuruyɛfo no mu biako betumi akyerɛ wo sɛ wɔwɔ ayarehwɛbea nketewa a wɔhwɛ nyarewa ahorow wɔ atrae hɔ, nanso wɔde nyarewa a ne hwɛ gye ntɛmpɛ ne nea emu yɛ den no kɔ ayaresabea kɛse no mu.
Anaasɛ obegyaw nguan 99 no wɔ baabi a asiane nni hɔ na wakɔhwehwɛ biako pɛ a wayera no?
(Genesis 2:16, 17) Adam ne Hawa pɛe sɛ wɔde wɔn ho fi Onyankopɔn akwankyerɛ ase, na eyi na ɛde wiase a yɛwom nnɛ yi bae.
3: Dɛn Nti na Ɛsɛ sɛ Yegye Onyankopɔn a Yentumi Nhu No no Di?
Nanso wɔamma hɔ sɛ wɔrebɛhwɛ sɛnea ɛhɔ asase no ne ɛso nneɛma yɛ fɛ fa.
Ɔdɛɛmmani bi a na ɔhwɛ nguanhwɛfo a wɔwɔ Bepɔw Hermon a ɛwɔ Mediterranea Supɔw ase no bɔ amanneɛ sɛ: “Oguanhwɛfo biara hwɛɛ ne nguan yiye huu sɛnea wɔn ho te.
Wo ne awaefo nnyiyi nsɛm ano (Hwɛ nkyekyɛm 10)
Na wɔn ani gye sɛ wohu sɛ wɔn mma no nso de Bible mu nnyinasosɛm retete wɔn mma.
Momma yɛnhwɛ nea yɛbɛyɛ.
Yebehu wɔ nhoma yi Ti 5 sɛ, ansa na afe 1935 reba no, na wosusuw sɛ nnipa pii a wɔwɔ Kristoman asɔre ahorow mu no nso ka “nnipakuw kɛse” a wɔaka wɔn ho asɛm wɔ Adiyisɛm 7: 9, 10 no ho, na na wosusuw sɛ wɔbɛma wɔayɛ kuw a ɛto so abien wɔ soro de atua wɔn ka sɛ awiei koraa no wobegyinaa Kristo afã.
(Hwɛ adaka a ɛne “Mpaebɔ Atitiriw Abien” no nso.)
So ɛnyɛ yɛn anigye sɛ Onyankopɔn maa yɛn aniwa?— Yetumi de hu nneɛma pii.
Yɛhwehwɛ Onyankopɔn nimdeɛ akyi kwan denneennen efisɛ yebu no sɛ yɛn Kyerɛkyerɛfo Kunini
(Mateo 6:5) Bere a ɔresa ɔkwatani bi yare no, ɔka kyerɛɛ ɔbarima a wasa no yare no sɛ: “Hwɛ, nka asɛm bi nkyerɛ obiara.”
Sɛnea yebehu wɔ asɛm a edi hɔ no mu no, wosi eyi nso so dua wɔ Amos nkɔmhyɛ no mu.
Wɔatĩ ne nsɛm no mu aka mpɛn pii, ebia esiane sɛ nnipa pii hu sɛ ɛyɛ nokwasɛm nti.
Sɛ wuhu sɛ ofunibufo huruhuruw, na ɔde anigye ne ahokokwaw dannan ne ho wɔ wim a, wutumi hu ntɛm ara sɛ ɔde bere tenten na atete ne nipadua ma etumi yɛ saa.
Hwɛ anigye a minyae sɛ mihui sɛ ɔde n’ahosohyira ma Onyankopɔn ho adanse rema wɔ baguam denam nsu mu asubɔ so!
Hwɛ sɛ ebia wubenya biribi a wubetumi ayi afi mu anaa wubetwa so na ama woanya bere pii de ayɛ Bible akenkan anaa adesua anaa.—Efesofo 5:15, 16.
Nea ɛbɛyɛ na woahwehwɛ nea enti a wɔka asɛmpa no ne ɔkwan a wɔfa so ka no mu akɔ akyiri no, hwɛ nsɛm abien a edidi so no.—Marko 13:10.
Nkɔmhyɛ ahorow bɛn na ɛbɛbam ɔkwan a ɛyɛ nwonwa so wɔ wiase foforo no mu?
Yɛnhwɛ nea Bible aka.
Susuw nneɛma abiɛsa a ebetumi ama wo mma asua pɛsɛmenkominya ho, na hwɛ ɔkwan a wubetumi afa so akwati.
Dan kɔ kratafa a edi hɔ ma yɛnhwɛ.
2 Ná ɛnyɛ yɛne Petro na ɛwɔ hɔ na yɛahu anuonyam ahosakra no.
Anna a yɛaka ne ho asɛm no kaa sɛ: “Mfiase no, na mempɛ obiara anim ahwɛ.
Na ɛyɛ anigye kɛse nso sɛ mprempren yehu sɛ Adansefo a wonni adagyew koraa 60,000 na wɔwɔ hɔ.
Sɛ yɛada yɛn ho adi sɛ yegyina Yehowa afã a, Satan de yɛn yɛ ne botae.
6 Sɛ yɛma yɛn kanea—hyerɛn a, ɛde anuonyamhyɛ brɛ Ɔbɔadeɛ no na ɛboa komapafo ma wohu no na wonya daa nkwa anidaso.
Mmofra ntetee ho animdefo bi kae sɛ: “Ade a eye sen biara a agya bi betumi ayɛ ama ne mma ne sɛ ɔbɛkyerɛ obu ama wɔn maame. . . .
Wɔ adesrɛde pii a yɛde kɔe akyi no, wɔmaa aware a edi kan koraa wɔ nsraban no mu ho kwan wɔ December 1, 1978 mu.
Ɔkwan a wobɛfa so de ama Buddhani a ne mfe akɔ anim: “Ebia ɔbrasɛe ho nsɛm a abu so nnansa yi ne sɛnea enya yɛn mma so tumi no haw wo sɛnea ɛhaw me no ara.
Ɔbea bi aboa wɔn a wɔahaw denam ma a ɔma wɔnantew ahoɔden so no so.
Sɛ́ anka ɔbɛma n’ankasa din a ɔbɛtew ho ho ahia no anaasɛ ɔbɛhwehwɛ sɛ ɔne n’abusuafo anaa afoforo a wɔwɔ nokware no mu bɛsan anya fekubɔ no, nea ɔma ɛho hia no ne sɛ obegyae bɔne ahorow a wayɛ no koraa, sɛnea ɛbɛyɛ a obenya Onyankopɔn fafiri ne n’anim dom.
Ná Bible no fã bi ne Pentatúc (Pentateuch), kyerɛ sɛ nwoma nnum a ɛdi kan wɔ Bible mu no.
Israel hene no ka sɛ: “Ogyimfo kwan teɛ n’ani so, na nea otie afotu yɛ onyansafo.”—Mmebusɛm 12:15.
Wɔde nkyerɛkyerɛmu foforo yi asi nea wɔaka wɔ Daniel Nkɔmhyɛ nhoma no kratafa 57, nkyekyɛm 24, ne adaka a ɛwɔ kratafa 56 ne 139 no ananmu.
Ɛwom sɛ na ɔyɛ nneɛma bɔne de, nanso mekɔɔ so kaa Bible mu nokware no kyerɛɛ no mfe 37.”
Enti bere a Yesu yɛɛ ne som adwuma no, ɛnyɛ sɛ ɔkyekyee wɔn a wɔde gyidi tiee no no werɛ nko, na mmom ɔtoo fapem a na wobegyina so ahyɛ nnipa nkuran mfe mpempem pii a na edi hɔ no nso.
Ná wɔn a wɔn akatua sua mpo tumi tɔ bi.
19 Bere a Alexander dii nkonim wɔ Gaugamela akyi no, ɔkɔko faa Persiafo nhenkurow a ɛne Babilon, Susan, Persepolis, ne Ahmeta.
* Ná wɔde wɔn ani ato sika a wobenya afi wɔn agyapade a wɔtɔnee no mu so na aboa wɔn ma wɔatua wɔn ho aka bere a wɔagyae adwumayɛ no, na awiei koraa no ama wɔanya biribi pa a wɔde begyaw wɔn mma nso.
Enti, wɔtaa tow hyɛ mmarima, mmea, ne mmofra a wonkura akode so.
Wɔ mfehaha pii mu no, ɛtɔ da bi a nkurɔfo nnya adwuma nyɛ, a emfi wɔn.
Nanso, saa bere no, na me busuani biara nni me nkyɛn.
Ka nhoma a yɛde bɛma wɔ July mu no afã horow ho asɛm tiawa na ma wɔnyɛ ɔkwan a wɔbɛfa so de ama no ho ɔyɛkyerɛ biako anaa abien.
18, 19. (a) Wobɛyɛ dɛn atumi akɔ so de w’adwene asi botae a wode asisi w’ani so wɔ Onyankopɔn som mu no so?
Nnipa dodow a wonya Yesu agyede no mu mfaso no benya daa nkwa wɔ paradise asase so.
Kwasida biara, bere a yɛde mpaebɔ apɔn nhyiam akyi no, yɛde bere tiaa bi sua nnwom.
Nea ɛne eyi bɔ abira no, nhwehwɛmufo bi buu akontaa sɛ, hokwan a ɛwɔ hɔ sɛ ɔbea a ɔte aware bɔne ase bɛwo akokoaa a ɔwɔ nkate mu haw anaa wadi dɛm no dɔɔso sen ɔbea a wanya aware pa no de mmɔho abien.
Nea aboa me ne sɛ metie adɔkotafoɔ ne nnipa a wɔhwɛ me no nyinaa. Afei nso, me ne afoforɔ bɔ, na memfa nneɛma pii nha me ho.”
Yɛbɔɔ mpae hwehwɛɛ Yehowa mmoa, na yɛbɔɔ mmɔden yɛɛ nsakrae a ɛho hia, na awiei koraa no, yetumi bɔɔ asu, na yenyaa Yehowa anim dom.—Monkenkan Kolosefo 1:9, 10.
Meka kyerɛɛ wɔn ntɛm sɛ minnye mogya, nanso mɛpene nnuru foforo a wɔde si ananmu so.
Bible kyerɛkyerɛ mu sɛ: “Onyankopɔn de [Yesu Kristo] sii hɔ sɛ mpatade denam ne mogya mu gyidi so.
Mogya a Wɔde Ma Mu Nyarewa Ahorow
Reuters (Nsɛm ho amanneɛbɔ adwuma a agye din wɔ Britain) amanneɛbɔ a efi Madrid, Spain, bae wɔ April 21, 1993 kyerɛe sɛ, sɛnea Health Ministry (akwahosan asoɛe) no kyerɛ no, Spain betua sika de apata nnipa 1,147 a wɔyare hemophilia a wɔde mogya ne nnuru a mogya wom a na AIDS mmoawa wom maa wɔn wɔ 1980 mfe no mu no.
N’ahyɛde a ɛwɔ Genesis 9:4 ka sɛ: “Nam a ɛwɔ ne kra, ɛne sɛ ne mogya mu nko na munnni.”
Bere a Ɔbenfo Takao Yamada, a wogye no tom paa wɔ ɔman mmara ho no reka Takeda asɛm no gyinaesi ne sɛnea ebesi aka ankorankoro gyinaesi wɔ Japan no ho biribi no, ɔkyerɛwee sɛ: “Sɛ wɔma nsusuwii a saa gyinaesi yi gyina so no tra hɔ a, mogya a wɔpo ne mmara kwan so nnyinasosɛm a ɛne sɛ obiara tumi paw nea ɔpɛ no bɛyɛ te sɛ kyɛnere a wɔasɔ asi mframa mu.”
Obegye wɔn kra afi nhyɛso ne atirimɔdensɛm mu, na wɔn mogya bo ayɛ den n’anim.”
Nkurɔfoɔ no amumuyɛ de nomee ba asaase no so—Koriantuma ne Gilead, na afei Lib, na afei Sis nya ntɔkwa—Mogya ne nnipakum hyɛ asaase no so ma.
Ɔkyerɛ sɛ ɔde “aniwa a ehu nea ahintaw” hwɛ nipadua mu hu nneɛma a ahon obi mu, mogya mu nkwammoaa, anaa mmoawa mmoawa, na ɔde hu bere a atwam.
Sɛnea Yohane 19:33, 34 kyerɛ no, na Yesu awu dedaw bere a “asraafo no mu biako de peaw wɔɔ ne mfem, na ntɛm ara mogya ne nsu fii mu bae” no.
Yiw, ɛda adi sɛ ohui sɛ ɛsɛ sɛ mogya gu ansa—ɛno ne adwene a ɛwɔ afɔrebɔ akyi.
Na ɛdefa saa da no ho no ‘mogya ne ogya ne owusie kumɔnn’ pii bae, na na owia no nnhyerɛn mmma kuropɔn no mu sum no mfi hɔ awia, na ɔsram no hyɛ mogyahwiegu ho nyansa anadwo, na ɛnyɛ ɔsram hann a ɛte sɛ dwetɛ, a asomdwoe wɔ mu no.”
N’abam bui bere a nnuruyɛfo a wɔwɔ hɔ no powee sɛ wɔbɛyɛ oprehyɛn no a mogya nka ho.
Ɛdefa mogya ho no, ɔkwan bɛn so na yebetumi ahu Onyankopɔn atirimpɔw mmamu?
Ebinom ka sɛ anyɛ yiye koraa no, ɛsɛ sɛ wɔhwehwɛ mogya mu mpɛn ahorow ason.
13 Na waka ɔteneneeni mogya agu, aane, ɔbarima a wayɛ papa pii wɔ nkurɔfoɔ yi mu; na sɛ yɛgyae wo a ne mogya bɛba yɛn so abɛtɔ yɛn so werɛ.
Wɔkyerɛ sɛ, na Bloods and the Crips (Mogya ne Mmubuafo) basabasayɛ akuw a na wɔagye ntini ankasa wɔ Los Angeles no mufo ka ho.
Afei ɔman no nyinaa kae sɛ: “Ne mogya mmra yɛn ne yɛn mma atifi.”
Enti nhoma a ɛka nneɛma pii ho nsɛm a wogye tom yi mpo gye tom sɛ asɛm a ɛwɔ Mateo 26:26-28 no nkyerɛ sɛ wɔsesaa abodoo no ne bobesa no ma ɛbɛyɛɛ Yesu nipadua ne ne mogya ankasa wɔ Anwummeduan a Etwa To no ase.
Wɔ Kumiko a wadi mfe 15 fam no, na mogya a wɔde bɛma no asa leukemia a ɛyɛ owuyare a na ayɛ no no ne ɔkwan a enye koraa a wɔbɛfa so.
Nkyene (sodium) betumi ama sɛnea obi mogya bɔ no ayɛ kɛse, titiriw abibifo binom, wɔn a wɔn mfe akɔ anim, wɔn a wɔwɔ asikreyare.
Ne duruyɛfo bisaa no bere bi sɛ: “Sɛ wo Nyankopɔn de mfomso ahorow firi a, ɛnde sɛ wogye mogya mpo a, ɔremfa mfiri wo?”
Sɛ yɛma yɛn bo dwo a, ɛma yɛkwati nyarewa pii a adwennwene taa de ba, te sɛ mogyammoroso, tipae, ne ɔhome mu nyarewa.
Obegye wɔn kra afi nhyɛso ne atirimɔndensɛm mu, na wɔn mogya bo ayɛ den n’anim.’—Dwom 72:12-14.
Wɔkyerɛ sɛ ne mmara a ɔde maa Israel no hwehwɛe sɛ ‘wohwie’ aboa mogya a wɔayi ‘gu fam sɛ nsu.’
13 Bere a onua bi ne ne nuabea tiee ɔkasa bi wɔ ɔmansin nhyiam ase no, wohui sɛ ehia sɛ wɔyɛ nsakrae wɔ sɛnea wɔne wɔn maame a ɔte baabi foforo a wɔatu no mfe asia di nsɛm mu.
Ɔbaatan foforo nso ka sɛnea ɔtee nka bere a wɔka kyerɛɛ no sɛ komayare a ne babarima a wadi mfe asia nya fii yafunu mu akum no mpofirim no.
Mekɔsraa wɔn no, mfe asia akyi na mewaree Beatrice.
Afe 1908 mu no, na Onuawa White ne Ahenni adawurubɔfo foforo a wɔyɛ nsi de Millennial Dawn nhoma a ɛyɛ po asia a wɔde ntama adura ho no gye Amerika dɔla 1.65.
Yɛsrɛ wo, kenkan nsɛmmisa nsia ne ɛho mmuae a Bible de ma a ɛka asɛm yi ho no.
Anyɛ yiye koraa no ti a edi kan no twe yɛn adwene si nneɛma asia a ɛho hia a yɛbɛfa so ahyɛ Yehowa anuonyam na yɛada no ase so sɛnea ɛbɛyɛ a yebenya n’anim dom ne daa nkwa: (1) Yehowa dɔ ne nkurɔfo.
• Nom nsu nkuruwa a emu nsu dodow yɛ nkaribo fa asia kosi awotwe da biara da.
Ɛno nti bere a mfe asia akyi mebaa fie no, mifii ase kɔɔ Kristofo asafo no nhyiam wɔ Brugg.
Susuw nea esii wɔ ɛno akyi mfirihyia asia no ho.
Onua Barber yii Joseph Rutherford ne anuanom mmarima nsia.
Bere a worehwɛ video no, hwehwɛ adanse a ɛkyerɛ sɛ Kora ne ne mfɛfo atuatewfo no antumi anyina nokwaredi ho sɔhwɛ mu wɔ akwan asia a ehia paa yi so: (1) Ɔkwan bɛn so na wɔammu tumi a Onyankopɔn de asi hɔ no?
(3 Yohane 4) Yɛn Bible asuafo baasia bɔɔ asu wɔ ɔmansin nhyiam baako ase.
(Yesaia 2:2) Nokwarem no, saa nkɔmhyɛ yi renya mmamu, bere a Yehowa Adansefo bɛyɛ ɔpepem asia ama ‘Yehowa kyerɛkyerɛ wɔn no.’
Na Ben bɛsra me asram asia biara anaa nea ɛte saa, efisɛ na Mount Isa yɛ n’adansedi asasesin kɛse no fã.
(Mateo 24:14; 28:19, 20) Kristofo bɛboro ɔpepem asia abom de biakoyɛ resom wɔ wiase nyinaa onuayɛ kuw no mu wɔ aman bɛboro 230 so dedaw.
Sɛ́ nhwɛso no, Adiyisɛm 13:18 ka sɛ ‘aboa no akontaa ntoano yɛ ahansia aduosia asia.’
Mifii ase dii ne wu no ho awerɛhow bere a adwenemhaw bi a emu yɛ den ma wogyee me too ayaresabea mfe asia a atwam no.
Enti, sɛ́ yebehu nea akontaahyɛde bi kyerɛ—sɛ nhwɛso no, sɛ yebehu nsonsonoe a ɛda asia ne ason mu no—kyerɛ sɛ yɛrepɛɛpɛɛ biribi a enni su biara mu.
Nnipa bɛboro ɔpepem biako—mmarima, mmea, ne mmofra—a wofi Israel mmusuakuw asia mu gyinagyina Bepɔw Gerisim anim.
Ɛbaa saa no, na ɛsɛ sɛ Maame a ne din de Berta no hwɛ mmofra baasia a na wɔadi fi afe biako kosi mfe 16 no.
Lyell kyerɛe sɛ entumi nyɛ yiye sɛ wɔde nnansia ankasa bɛbɔ nneɛma.
Ɛnsɛ sɛ wosiesie nsɛm pii sen nea wobetumi de simma asia adi ho dwuma ma ntease abam.
Wɔkyekyɛɛ saa nsɛntitiriw yi mu yɛɛ no nkyekyem anaa Akuw atitiriw asia a na egyina nsɛmpɔw so.
Ná Gary nhu ade papa, enti bere a odii mfe asia no mede no kɔtoo sukuu bi mu wɔ England anafo fam.
Wɔkyeree Adansefo baasia ne nkurɔfo bi a na wɔne wɔn resua ade kɛkɛ.
Anigyede kɔɔ so yɛɛ ade titiriw sen ɔsom, bere a ahosɛpɛfo de wɔn ho hyɛɛ adidi mmoroso ne asanom ntraso mu no.
Ebia wubetumi ama wo ba no apaw aduan bi a n’ani gye ho na wode afi ase.
5 Sɛ Ahenni no fi ase di tumi a, obiara benya fie a ɔpɛ atena mu. Yesaia hyɛɛ nkɔm sɛ: “Wobesisi adan atena mu na wɔayeyɛ bobe nturo adi mu aba.”
6 Obu a yɛbɛkyerɛ ama aduan a Yehowa asiesie no bɛka yɛn ma yɛatie dwumadi no yiye na yɛakwati sɛ bere a dwumadi no rekɔ so no, yɛne afoforo bɛkasa, yebedidi, anaa yɛbɛnantenantew.
34:28) Saa ara nso na ɛremfata sɛ yebedidi anom bere a dwumadi no rekɔ so no.
Srade ahyɛ mogyanam pii, nnuan horow a wɔde nufusu yɛ, nnuan a wɔtõ, nnuan a wɔyɛ no gya-so-gya-so, nnɔkɔnnɔkɔwade, nnuan a wɔakyew, forɔe, ne anwa ahorow ma, na di a obi di no betumi ama wayɛ kɛse aboro so.
Na Onyankopɔn nim sɛ da a mubedi bi no mo ani bebue na moayɛ sɛ Onyankopɔn ahu papa ne bɔne.” —Genesis 2:16, 17; 3:4, 5.
3 So Wudidi Yiye?
Wɔka kyerɛɛ yɛn sɛ mma yɛnnom nkwan a wɔde ma yɛn wɔ nneduaban mu hɔ no, na mmom yenni paanoo a wɔatõtõ nkutoo.
Abakɔsɛm kyerɛ yɛn sɛ: “Yuda ne Israel dɔɔso sɛ mpoano anhwea dodow, wodidi na wɔnom, na wɔn ani gye.
Onyankopɔn ka kyerɛɛ wɔn sɛ mma wonnni aduaba bi, nanso wodii.
Wodidi, wonyin, na wodi agoru sɛ nkokoaa.
Sɛ woyɛ obi a daa wode atere na ɛnom nkwan mpo a, w’ani betumi agye eyi ho.
Aberante bi gye tom sɛ: “Obiara a ɔwɔ wo nkyɛn no ka nna mu ɔbrasɛe ho asɛm sɛ biribi a asɛm nni ho te sɛ adidi.”
Na sɛ wo nkutoo didi nso ɛ?
Nhwɛso bi ni. Ná Yesu pɛ sɛ n’asuafo no nya awerɛhyem sɛ ɛnsɛ sɛ wɔdwene nea wɔbɛdi da biara da ho.
Nnipa a wɔte Ganges nsu ano hɔ no taa di ɛmo a wɔanoa ho, nanso yedi yɛn fiwura no ho fɛw kakra ka sɛ afe yi ɔnnnoa ne mo no ho.
Bere a Casimir de obu kae sɛ onni nam no, wohunahunaa no, na wɔka kyerɛɛ no sɛ omfi fie hɔ.
Da bi, na Yesu ne n’asuafo no ani abere reboa nkurɔfo araa ma wɔannya kwan annidi mpo.
Ɛdefa ɔkwan a nnipa bɛtra ase na wɔayɛ adwuma saa bere no ho no, nkɔmhyɛ no toa so sɛ: “Wobesisi adan atra mu, na wɔayeyɛ bobe nturo adi mu aba.
“Na wobesisi adan atra mu, na wɔayeyɛ bobe nturo adi mu aba.
Mateo Asɛmpa no bɔ amanneɛ sɛ: “Yesu faa paanoo, na ohyiraa so wiei no obubuu mu de maa asuafo no kae sɛ: ‘Munnye nni.
Sɛnea wudi aduan pa a ɛma wunya ahoɔden de yɛ adwuma no, saa ara na Onyankopɔn Asɛm a wobɛkenkan no nso bɛma woanya ɔpɛ de ne nnyinasosɛm abɔ wo bra.
“Onipa wɔ hɔ yi, biribi pa bi nni hɔ mma no sɛ ɔbɛdidi na wanom na wama ne kra ahunu adepa, ne brɛ mu.”—Ɔsɛnkafoɔ 2:24.
YESU NE ASOMAFO NO DII TWAM AFAHYƐ A ƐTWA TO
Sɛ wo ba de awerɛhow ka saa asɛm yi a, ebia wode ahopere de wo nsa bɛka ne ho ahwɛ sɛ ne ho ayɛ hyew anaa.
(Adiyisɛm 12:9, 12) Eyi nti, abrabɔ ne abusua asetra ho gyinapɛn asakra koraa afi sɛnea na ɛte mfe 30 anaa 40 pɛ a atwam no ho.
Hwɛ anigye ara a ɛyɛ sɛ wubenya asebarima a wubetumi ne no abom aserew asu!
Awiei koraa no, ná Yehowa “ɔbea” no a wadi yaw bere tenteenten te sɛ ɔbea a ‘wanwo’ no betumi adi “ahurusi.”—Yesaia 54:1; Galatifo 3:29.
Nanso, ɔyeree ne ho teɛɛm sɛ: “Nnipa baanu da so hyɛ semɛnte no ase!”
Nea asɛmpakafo akwantufo ɔhaha pii a ateɛm aka ne sɛ ‘Monhwɛ afe 1914 yiye!’—The World, New York atesɛm krataa bi, August 30, 1914.
Nkɔmhyɛ no toa so sɛ: “Yerusalem amamfõ, mommom nto anigye dwom, na [Yehowa, “NW”] akyekye ne man werɛ, wagye Yerusalem.
Bere a Farisifo no kasa tiaa nnipadɔm a na wɔrebɔ gye Yesu so sɛ ‘ɔhene a ɔnam Yehowa din mu reba no,’ Yesu buae sɛ: “Eyinom mua wɔn ano a, anka abo mpo bɛteɛm.”
Wɔn ntwatoso a na enni nnyinaso biara ne tema a wɔanna no adi koraa no yɛɛ Hiob yaw ma ɔbotowee, na ɛno ma ɔteɛɛm sɛ: “Mobɛhaw me kra akosi da bɛn, na mode nsɛm abubu me pasaa?”
Ɛnte saa koraa, efisɛ bere a Maria kɔsraa ne busuani Elisabet no, “honhom kronkron hyɛɛ Elisabet mã, na ɔde nne kɛse teɛɛm sɛ: ‘Wɔahyira wo [Maria] mmea mu, na wɔahyira wo yafunu mu aba!’”
Odiyifo Sefania na ɔde mpaemuka yi bɔɔ kɔkɔ wɔ afeha a ɛto so ason A.Y.B. no mfinimfini.
Nea na metumi ayɛ ara ne sɛ mɛfrɛ me Papa wɔ adwumam na masu.
Sɛnea odwontofo no kae no, ɛtɔ da bi a ebetumi aba sɛ yɛde ‘nusu begu aba,’ nanso Yehowa hyira yɛn mmɔdenbɔ so, na yɛde ‘ahurusi twa.’—Dwom 126:5, 6.
Ɔyɛ nea n’afɛrefo pɛ ma wɔn, na otie wɔn sufrɛ, na ogye wɔn.”—Dwom 145:18, 19.
Sɛ wɔma mmofra kwan ma wodi agoru, wɔkasa, wosu, anaasɛ wɔyɛ nneɛma a ɛhaw afoforo a wɔte bɛn wɔn no a, ɛkyerɛ sɛ wɔmfa nteɛso pa mma.
Bere a na merekenkan mo dwumadi wɔ Ukraine ho nsɛm no, mebɔ m’ani a na nusu di so.
17 Aane, wɔ Awurade ahoɔden mu na yɛkɔko tiaa Lamanfoɔ no; ɛfiri sɛ me ne me nkurɔfoɔ suu dendennden frɛɛ Awurade sɛ ɔnye yɛn mfiri yɛn atamfo nsa mu; ɛfiri sɛ yɛkaee ɔgyeɛ a ɔgyee yɛn agyanom no.
Obiara mfa ahoyeraw nsu nhwehwɛ mmoa anaa ɔnte owuyare mu yaw.
Bere a mpanyimfo 24—144,000 a wɔwɔ wɔn soro anuonyam mu—no teɛm denneennen de gye Oguammaa no tom no, Onyankopɔn ɔsoro abɔde a wɔaka no nyinaa nso de ayeyi to dwom ma Yesu ne Yehowa Nyankopɔn.
7 Na Asafo Awurade bobeturo no ne Israel fiefoɔ, na Yuda marima ne n’afuo a n’ani gye ho; na ɔhwehwɛɛ atɛmmuo, na hwɛ nhyɛsoɔ; ɔhwehwɛɛ tenenee, na hwɛ nteamu.
Alma ka asɛmpa na ɔbɔ asu wɔ Melek—Wɔpo no wɔ Amonaeha na ɔfiri hɔ—Ɔbɔfoɔ hyɛ no sɛ ɔnsan na ɔnkɔbɔ nsakyeraɛ ho dawuro nkyerɛ nkurɔfoɔ no—Amulek gye no, na wɔn mmienu ka asɛmpa no wɔ Amonaeha.
Nea ɛma nkurɔfo bɔ mmɔden sɛ wobekum wɔn ho no mu biara fi mmoa a wohia ne bere a afoforo benya ama wɔn.
Dɛn nti na yebetumi anya ahotoso sɛ sɛ yesu frɛ Yehowa a, otie yɛn, na odwen yɛn ho?
Obi a wahu amane pɛn no kae sɛ: “Sɛ mete sɛ abofra bi resu a, ɛma mekae nkurɔfo a na wosu wɔ afiase no.
Ɛtɔ mmere bi a yɛ a obi yɛ sɛ obekum ne ho no yɛ mmoa a ɔhwehwɛ.
Anyɛ yiye koraa no, hwɛ mpɛn dodow a mede akenkan Bible ne Bible ho nhoma ahorow mfe a atwam no.”
Wɔ 1943 mu no, mede nsu mu asubɔ yɛɛ m’ahosohyira ma Onyankopɔn no ho sɛnkyerɛnne.
Ɔkokorani a na mesom no no ne Chuon Nat, a na ɔyɛ Buddhani a ɔkorɔn sen biara wɔ Cambodia saa bere no.
Ɔkwan a wobɛfa so de ama Buddhani a ne mfe akɔ anim: “Ebia ɔbrasɛe ho nsɛm a abu so nnansa yi ne sɛnea enya yɛn mma so tumi no haw wo sɛnea ɛhaw me no ara.
Sɛ mihu me Bible asuafo yi nyinaa wɔ Kristofo nhyiam ase a, ɛma mete nka sɛ mmɔden a merebɔ nyinaa nyɛ ɔkwa.”
Ná eyi yɛ bere a emu yɛ den ma Maame, na ɛnyɛ sɛ Paapa nni hɔ nko nti na mmom na onim nso sɛ ɛrenkyɛ na me ne me nuabarima kumaa nso ahyia sraadi ho sɔhwɛ.
Ɛwom sɛ na ɔyɛ nneɛma bɔne de, nanso mekɔɔ so kaa Bible mu nokware no kyerɛɛ no mfe 37.”
Mabɔ mmɔden sɛ meremma ɔhaw nketenkete nnan akɛse na meremmu me ho dodo.
Mr. Oduro: Dabi, minnye nni.
Nea aboa me ne sɛ metie adɔkotafoɔ ne nnipa a wɔhwɛ me no nyinaa. Afei nso, me ne afoforɔ bɔ, na memfa nneɛma pii nha me ho.”
Nanso m’ani gyei nso efisɛ wɔn akokoduru ne wɔn mmɔdenbɔ no boaa nnipa pii ma wobehuu nokware no ne yɛn Agya a ɔwɔ ɔdɔ no.”—Colette, Netherlands.
Ankyɛ na me ne me yere ne me mma san kɔtrae.
Ankyɛ koraa na ne nom kaa me hɔ.
Ɛwom sɛ na Adalberto ayɛ n’adwene sɛ ɔremma me ne ne yere ntoa Bible adesua no so de, nanso mitumi ne Adalberto bɔɔ nsɛm foforo ho nkɔmmɔ bere tenten bi.
AKYINNYE biara nni ho sɛ bere a Yesu Kristo kae sɛ: “Mommra me nkyɛn, . . . na mɛma moahome” no, na n’akyidifo nkumaa nso ka ho.
Bere a na mereyɛ nhwehwɛmu no, mibehui sɛ nsɛm pii wɔ ‘Nyan!’
Momma me mmuae, na me nso mɛka tumi ko a mede yɛ eyinom akyerɛ mo.”
10 Yesu reka “saa ɔbea Isebel no” ho asɛm no, ɔkɔ so se: “Na mede [owuyare] mekum ne mma, na asafo no nyinaa ahu sɛ mene nea ɔhwehwɛ asabo ne koma mu, na mɛma mo mu biara sɛnea mo nnwuma te.”
Mahu sɛnea yebetumi abɛn Yehowa sɛ yɛn adamfo.”
Ɛyɛ den sɛ metumi agyina ano.”
Mihui sɛ atɛnkyea ne nnipa mu nyiyim rekɔ so wɔ baabiara.
Ɛtɔ da bi mpo a, na ɛsɛ sɛ miso m’apantan sɛnea ɛbɛyɛ a ɛrenwosow.
Ankyɛ koraa na wɔpaw me ɔmantam sohwɛfo wɔ 1953 mu sɛ menkɔsom Anafo fam amansin a abibifo na wɔwom no.
Ná anisɔ a mewɔ ma Bible mu nokware no ne anidaso a ɛne sɛ mɛtra ase daa wɔ asase so wɔ Onyankopɔn soro Ahenni ase no mu reyɛ den.
Wɔwoo me July 29, 1929; minyinii akuraa bi ase wɔ Bulacan mantam mu wɔ Philippines.
Enti bere a Yesu yɛɛ ne som adwuma no, ɛnyɛ sɛ ɔkyekyee wɔn a wɔde gyidi tiee no no werɛ nko, na mmom ɔtoo fapem a na wobegyina so ahyɛ nnipa nkuran mfe mpempem pii a na edi hɔ no nso.
Ɔnam ɔkwan a emu da hɔ na edidi so so kaa nsɛnnennen atitiriw a ɛka yɛn nnɛ ho asɛm na ɔkyerɛɛ akwan ahorow a ɔsoro nkyerɛkyerɛ betumi aboa yɛn ma yɛanya asetra a ɛyɛ anigye.
Nkɔmmɔbɔ a ɛyɛ anigye kɔɔ so, na ɔpaa me kyɛw sɛ mfiase no wannya me ho koma esiane sɛ na onni adagyew koraa no nti.
Wayɛ nsiesiei a ɔde beyi bɔne ne owu afi hɔ koraa.
Esiane sɛ Yesu yɛ Ntamgyinafo nti, ɛda adi sɛ wanni Nkaedi paanoo no bi na wannom bobesa no nso bi.
Nanso, ɛsɛ sɛ ɔhwɛ hu sɛ, aduru biara a ɔyɛ no ne Bible nnyinasosɛm ahorow mmɔ abira.
Mum a Hesekiel tɔe no kyerɛ sɛ na onni nkɔmhyɛ biara ma Israelfo no.
Kenneth a wadi mfe 11 no ka sɛ: “Ɛwom mpo sɛ me nuabarima ketewa, Arthur, gyina gyinapɛn abiɛsa de, nanso ɔne mmofra a wogyina gyinapɛn anum na ɛbɔ fekuw.
Owui 1916 mu wɔ keteke mu wɔ baabi a ɛbɛn Pampa, Texas, bere a ɔnam kwan so rekɔ New York, a na n’asɛnka akwantu a etwa to a ɔde kɔɔ United States atɔe fam no ama wabrɛ no.
Wɔante ase sɛ ɔkaa sɛ ɔno ne “paanoo a ɛsiane firii soro no.”
94 Ɔdɔ Mmofra Nkumaa
Sɛ nhwɛso no, bere a ɔrekyerɛw Hebrifo no, ɔfaa kyerɛwsɛm ahorow pii mu nsɛm kae de kyerɛe sɛ na Mmara no yɛ nneɛma pa a ɛbɛba no sunsuma.—Hebrifo 10:1-18.
Ɔwɔ adwene, ɔwɔ atenka na ɔwɔ botae nso.
Sɛ na Onyankopɔn ahu asie na ɔhyɛ too hɔ sɛ Adam bɛyɛ bɔne a, ɛnde Yehowa na ɔde bɔne bae bere a ɔbɔɔ onipa no, na nnipa nsɛmmɔnedi ne amanehunu nyinaa ho asodi bɛda no so.
Ankyɛ na ɔkyerɛɛ me ho anigye, na ne nkuranhyɛ ne ade titiriw a ɛmaa akyiri yi mebɛyɛɛ ɔkwampaefo, sɛnea wɔfrɛ bere nyinaa asomfo no.
Obegye wɔn kra afi nhyɛso ne atirimɔdensɛm mu. . .
AKYINNYE biara nni ho sɛ bere a Yesu Kristo kae sɛ: “Mommra me nkyɛn, . . . na mɛma moahome” no, na n’akyidifo nkumaa nso ka ho.
Nhwɛso bɛn na ɛkyerɛ sɛ na Paulo pɛ sɛ ɔne ne nuanom bɔ, na dɛn nti na na ɔpɛ sɛ ɔyɛ saa?
Akyinnye biara nni ho sɛ na obetumi ne Noa ba Sem a ɔbɛtoo no ne no traa hɔ bere koro mu mfe 150 no abɔ.
Bere a na onnim sɛ ɛyɛ ɔtopae no, ɔmaa so de too ne kar to de kɔmaa atumfoɔ no.
Bere a wahome bɛyɛ dɔnhwerew biako akyi no, ɔkɔyɛ adwuma a edi hɔ no.
Ɔkamfoo Ɔbɔadeɛ a wama yɛn asase yi sɛn ahunmu na ɔde mununkum akata ho no.
10 Yesu reka “saa ɔbea Isebel no” ho asɛm no, ɔkɔ so se: “Na mede [owuyare] mekum ne mma, na asafo no nyinaa ahu sɛ mene nea ɔhwehwɛ asabo ne koma mu, na mɛma mo mu biara sɛnea mo nnwuma te.”
Na sɛ ɔnantefo no du beae pɔtee bi a, otumi hu kwan tenten a watwa ne nkɔso a ɔrenya wɔ ne botae no ho.
Mmom no, na ɔreyɛ Onyankopɔn apɛde.
Ɛtɔ mmere bi a, na me ne me nuabea Coral kosiesie hyɛmma no mu, na na yɛsrɛ kanea a wɔde kyerɛ hyɛmma no kwan de koyi mpataa.
MOMMA yɛnsan yɛn akyi nkɔ mfe kakra ansa na Esra rekɔ Yerusalem.
Sɛ wusuro biribi a, dɛn na wobɛyɛ? — Ebia wubetu mmirika akɔ wo maame anaa wo papa hɔ ma waboa wo.
Sɛ mo ani annye nea mobɛte no ho a, monkɔ fie.”
Sɛ anka abofra no begye ne ho anaasɛ ɔbɛgow ne nsam no, obeso ne wofo nsam denneennen.
Ɔno ankasa kɔɔ Tarso kɔhwehwɛɛ Saul, na ɔne no baa Antiokia sɛ ɔmmɛboa no.
Ɛmmfa ho ne ntɛm a obi kɔ.
Mibisae sɛ: “Dɛn na merekɔka, na dɛn na menyɛ?”
Sɛ na Onyankopɔn pɛ sɛ ɔkyerɛ wɔn kwan ma wɔkɔ abofra no nkyɛn a, anka ɔkyerɛɛ wɔn kwan tee ma wɔkɔɔ beae no ankasa a anka ɛho renhia sɛ wodi kan kɔ Yerusalem ne Herode ahemfie.
45:23, 24) Nnipa a wokura wɔn mũdi mu na wogyina Yehowa tumidi akyi no, wopɛ sɛ woka wɔn ho anaa?
Ɛno nti, yefi obu ne yɛn pɛ mu di Kristo ahyɛde a ɛka sɛ ‘yɛnkɔyɛ asuafo’ no so.
Nhyira ne wɔn a wɔhoro wɔn ntade, na wɔanya nkwa dua no ho kwan, na wɔafa apon ano akɔ kurow no mu.
Sɛnea ebia wunim no, asetram suahu yi da no adi sɛ wɔ mmusua pii mu no, wɔntete mmofra yiye.
Nsɛm pii wɔ eyi mu a yebetumi de asua Bible no na yɛadwennwen ho, na yɛnam so ama ‘Onyankopɔn pɛ ho nokware nimdeɛ ahyɛ yɛn ma wɔ nyansa ne honhom mu ntease nyinaa mu, na yɛanantew sɛnea ɛsɛ Yehowa na ɛsɔ n’ani koraa, bere a yɛkɔ so sow aba wɔ adwuma pa biara mu, nya Onyankopɔn ho nokware nimdeɛ pii’ no.—Kol.
Ɛhɔnom atumfoɔ de nhyɛmma ne nnwinnade foforo fɛm Adansefo a wotuu wɔn ho mae sɛ wɔbɛkɔ akɔboa wɔ baabi a nnipa kakraa bi pɛ na wɔpɛ sɛ wɔkɔ no.
Wɔrekae yɛn nyinaa, a mmofra ka ho, sɛnea ɛho hia sɛ yefi yɛn komam som Yehowa, na ɛnyɛ sɛ yebefi nkate mu ayɛ yɛn ho sɛ Kristofo kɛkɛ na yɛasɔ nnipa ani.
“Merekɔsɔ Yehowa Ahwɛ”
Monkɔbɔ ho ban sɛdeɛ monim sɛ ɛsɛ.” —Mateo 27:63-65.
(Hebrifo 13:7, 17) Na ɛma ɛyɛ mmerɛw koraa nso ma wɔn sɛ wɔbɛyɛ biribi a wonkae sɛ wɔnyɛ, na wobefi wɔn pɛ mu ayɛ na ɛnyɛ amemenemfe mu.—Mateo 5:41.
Enti sɛ mmofra siesie wɔn ho huhuuhu te sɛ kaakaamotobi anaa nsamanfo, na wɔkɔ afie afie mu kohunahuna nkurɔfo sɛ, sɛ wɔankyɛ wɔn ade a wɔbɛhaw wɔn a, na Samhain afahyɛ no ho amanne no ara na wɔreyɛ a wonnim.
1:3, 4) Nehemia nyaa ne mpaebɔ no ho mmuae sen sɛnea na ɔhwɛ kwan no bere a Ɔhene Artasasta maa no kwan ma ɔkɔɔ Yerusalem san kɔtoo kurow no fasu no bio no.
18 Ɛsɛ sɛ Kristofo a wɔyɛ awofo hwehwɛ mu hu nhyehyɛe a wɔayɛ ama apontow biara a wɔn mma bɛkɔ ase bi no, na mpɛn pii no ɛyɛ papa sɛ wɔne wɔn mma no bɛkɔ.
Ná yɛn mu kakraa bi ahyiam wɔ Újpest mantam mu wɔ Budapest, Hungary, rebɛyɛ nhyiam tiawa bi ansa na yɛafi adi akɔyɛ Kristofo som adwuma no.
Ebinom wɔ hɔ a ɛnyɛ mmerɛw mma wɔn sɛ wɔbɛkɔ afie afie akohyia nnipa a wonnim wɔn baabiara.
• Dɛn nti na Yehowa tu aperenten?
Sɛnea Intanɛt so dwumadibea a wɔfrɛ no “ScienceNOW” kyerɛ no, ananse aniwa no ma yehu “sɛnea mmoa a wosusua koraa a wɔn amemene kɛse nnu wansena de no tumi gyina nea wohu so yɛ ade.”
Susuw ho hwɛ: Nea ɛbɛyɛ na ananse atumi asusuw baabi a ogyina ne baabi a ɔpɛ sɛ ohuruw si pɛpɛɛpɛ no, ɔde n’aniwa akɛse abien a emu biara kesua no fomfam so anan no na ɛyɛ adwuma.
Nhwehwɛmufo pɛ sɛ wosua ɔkwan a ananse fa so kyere aboa, na ama wɔatumi ayɛ mfoninitwa afiri a wɔfrɛ no “3-D cameras” ne mpo robɔt ahorow a etumi susuw ɔkwan a ɛda nneɛma abien ntam.
So ɔkwan a ananse fa so yɛ amane a ɛyɛ den na bere koro no ara nso ɛsan yɛ mmerɛw yi nam adannandi so na ɛbae?
ANANSE wɔ aniwa soronko bi a ɛboa no ma otumi hu baabi a ɛsɛ sɛ ohuruw si pɛpɛɛpɛ.
Sɛ́ nhwɛso no, susuw ananse bi a ohuruhuruw ho.
Agyegyensu ahorow bi tumi kyere aphid anaa amanku we, afoforo nso kyere apɔtorɔ nketewa, na ahudede bi a ɔwɔ nhimahobea we ananse mpo.
Aserewasikansu berebuw te sɛ bosu a ɛresosɔ afi nhaban so agu, wɔde tosaw ne ananse ntontan na ɛnwene.
So ananse aniwa a ɛyɛ wusii a otumi de hu ade no nam adannandi so na ɛbae?
Ɔkwan bɛn na ananse fa so yɛ eyi?
Nanso sɛ yɛbɛbobɔ kakraa bi din a, nwowa, kotokurodu, nnomaa, ananse, mpɔtorɔ, ne mponkyerɛn, nyinaa ka asraafo dɔm a wɔko tia mmoawa a wɔsɛe nnɔbae nnɔnhwerew aduonu-anan no ho.
Eyinom bi ne anantwinini ntɔkwaw, sakraman a wɔkyere wɔn, ne ananse ntɔkwaw mpo.
Asram akron akyi no, ade a na ɛte nkwa mu wɔ so ara ne ananse ketewa bi.
Wɔ nnua no biara fam no, nea awu no, sɛ́ ɛyɛ asã na wɔwee, ɛho na ehurae, [anaa] ananse na ɛma ewui no, . . . nnuru bi fi mu ba a ɛbɔ nnua a ɛbɛn ho a enwui no ho ban.”
Nnanse a wɔreguan, akenkantwɛre, amanku, mpɔtorɔ, ne aketew kɔka wɔn santen a wɔato a ne tenten yɛ bɛyɛ mita 10 no ho, na nnomaa di saa mmoa yi akyi, a ɛda adi sɛ ɛnyɛ nkran yi na nnomaa no hia wɔn, na mmom, mmoa a wɔreguan no.
Discover nsɛmma nhoma bɔ amanneɛ sɛ nhwehwɛmufo a wɔwɔ Netherlands ahyɛ no nsow sɛ sɛ ananse tow hyɛ asɛdua dua so a, dua no puw aduru bi de kyerɛ sɛ ɛrehu amane, na aduru no twetwe mfɔte foforo ba bɛkyere saa ananse no we.
Sirikyi a ananse yɛ no yɛ nneɛma a wonim sɛ ɛyɛ den sen biara no biako.
Amanneɛbɔ bi a Sukuupɔn a ɛwɔ Akron de too gua kyerɛ sɛ, nhwehwɛmufo a wohuu abɔde mu anwonwade yi “afi ase reyɛ amane bi a ɛte sɛ ananse de yi bi dedaw.”
Nhwehwɛmufo hui sɛ Brazil kusuu fam apuei, a bankye pii wɔ hɔ no, nni ɔhaw pii a aboawa a ɔte sɛ ananse no de ba no.
Saa nokwasɛm yi na ɛboa ananse no ma otumi sẽsẽ hu ɔkwan a ɛda ɔne aboa a ɔpɛ sɛ ɔkyere no no ntam, ansa na wahuruw akyere no.
Ɛda adi sɛ nea ɛtwetwe anansebere bɛn onini nkutoo ne ne nan ho nhwi a ɔwosow kyerɛ no no!
Nsɛmma nhoma no ka sɛ, ɛnyɛ sɛ T. aripo no kunkum mmoawa a wɔte sɛ ananse no ɔha biara mu 90 nko, na mmom ɛboa akuafo ma enti wɔmfa nnuru a ekum mmoawammoawa a wɔn mu pii ntumi ntɔ no nni dwuma nso.
Sɛ enhu biribi yiye a, na ɛkyerɛ sɛ dekode no bɛn no paa.
Ananse Aniwa a Ɛyɛ Wusii
Ananse Aniwa a Ɛyɛ Wusii Nyan!, 3/2013
Nokwarem no, sɛ yedidi oo, sɛ yɛnom oo, yɛyɛ biribiara oo, ɛsɛ sɛ yɛyɛ ne nyinaa de hyɛ Onyankopɔn anuonyam.
Sɛ obi bɛkɔ so anya akwahosan a, gye sɛ onya nneɛma a ehia yi: aduan, nsu, ne dabere.
Enti, odiyifo no buaa no pefee sɛ: “Sɛ wode wo fi fã bɛma me po a, me ne wo renkɔ, na merennidi na merennom wɔ ha.”
“Nnom nsu bio, na mmom wo yafunu ne yare a wotaa yare nti, nom bobesa kakra.” —1 Tim.
“Bere a atwam no dɔɔso ma mo sɛ moyɛɛ nea amanaman no pɛ de mo ho hyɛɛ ahohwibra, akɔnnɔ bɔne, asanom bebrebe, anigye ntraso, akɔwensafo fekuw, ne abosonsom a ɛyɛ abofono mu.”—1 Petro 4:3.
Thomas ne Doris waree bɛboro mfirihyia 30 akyi na Thomas fii asanom bebrebe ase.
Nnipa bi wɔ hɔ a sɛ wɔnom nsa bebree mpo a ɛyɛ den sɛ wubehu sɛ wɔabow.
Ɔbea bi kae sɛ: “Mmirekyi mpo rennom.”
Afei nso na ebinom didi na wɔnom tra so ansa na nhyiam no adu so.
• Dodow ahe na ɛsɛ sɛ menom?
Wɔbɔɔ asanku too nnwom, sawee, didii, na wɔnomee.
Wɔda honhom a “akoa bɔne” a Yesu hyɛɛ ne ho nkɔm no da no adi no bi: “Na sɛ akoa bɔne no ka ne komam sɛ: Me wura rekyɛ ba, na ofi ase boro ne nwurakwaa, na ɔne asabofo didi, na ɔnom a, akoa no wura bɛba da a ɔnhwɛ no kwan ne dɔn a onnim mu, na wabetwa no mu abien, na wama ɔno ne nyaatwomfo anya kyɛfa.
Afei nso, yebesusuw sɛnea ɛsɛ sɛ wɔn a wɔasra wɔn no bu wɔn ho ne sɛnea ɛsɛ sɛ yɛyɛ yɛn ade bere a wɔn a wodi paanoo no na wɔnom bobesa no bi wɔ Nkaedi ase no dodow rekɔ anim no.
Rebeka kae sɛ: “Me wura, nom!”
Bere a Yehowa nam anwonwa kwan so yii Israelfo no fii Misraim akyi bere tiaa bi no, dɛn na esii bere a wɔannya nsu pa annom no?
Enti Yesu ka kyerɛɛ wɔn sɛ: “Nom deɛ mobɛnom, na me nifa ne me benkum so tena no deɛ, ɛnyɛ me dea na mede ama, na mmom ɛyɛ wɔn a m’Agya asiesie ama wɔn no dea.”—Mateo 20:23.
Amos 2:12 ka sɛ: “Momaa ahotuafo nsa nomee, na mohyɛɛ adiyifo sɛ: Monnhyɛ nkɔm!”
(Mmebusɛm 23:31-33) Asanom bebrebe ka te sɛ ɔwɔ a n’ano wɔ bɔre, ɛbɔ yare, ɛma obi adwene yɛ no basaa, na ade tumi tɔ ne so.
Ebia a mmɔden a ɔsadweam no hokafo bɛbɔ sɛ ɔbɛma wagyae n’asanom no anaa sɛnea ɔne no bɛtra wɔ ne nneyɛe a ɛsakrasakra no mu begye n’adwene nyinaa.
Nanso, mmofra binom a wɔyɛn wɔn wɔ saa kwan yi so no de wɔn ho hyɛ asanom, nnubɔne, ne ɔsɔretia abrabɔ a enye koraa mu.
19 Bere a Yesu de Nkaedi no sii hɔ no, ɔmaa n’asomafo anokwafo no nom kuruwa biako ano.
Ɔka kyerɛɛ Kristofo a wɔasra wɔn no sɛ: “Bere biara a mubedi paanoo yi anom kuruwa yi ano no, na morepae mu aka Awurade wu no akosi sɛ ɔbɛba.”
Ebinom mpo nom nsa de ka kar, na pii de kar tu mmirika kunkum wɔn ho.
Nsuo Nnomaa pɛ nsuo, na nnomaa pii boro nsuo.
Ná adefo no di nnuan pa nom nsa pa, de asanku bɔ nnwom de gye wɔn ani wɔ wɔn afie fɛfɛɛfɛ mu.
197 38 Nea Enti a Ɛsɛ sɛ Yɛdɔ Yesu
(1 Korintofo 10: 12) Dɛn nti na Paulo kaa eyi?
Nsɛmmisa: Adɛn nti na Yehowa kaa sɛ ɔde Nsuyiri bɛba?
18, 19. (a) Adɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛhwɛ yɛn ho yiye wɔ wiase adwene a wɔhyɛ ho nkuran wɔ anifere kwan so ho?
Dɛn na ɛma ɛyɛ mmerɛw sɛ obi beyi ne hokafo ama, na dɛn nti na obi ntumi mfa mfe a wadi nyi ne ho ano?
Asɛm a ɛwɔ Intanɛt so yi bua nsɛmmisa te sɛ: Dɛn nti na mmofra sisi wɔn mfɛfo?
Afeha a edi kan mu no, adɛn nti na Yehowa ‘gyaa nkaefo kakra’?
Bible mu nsɛm a yɛrebɛsusu ho yi yɛ nhwɛsoɔ a ɛbɛboa yɛn ama yɛahu nea enti a ɛhia sɛ yɛka bom yɛ baako.
4: Dɛn Nti na Ɛyɛ Adwempa sɛ Yebesua Yesu Kristo Nkyerɛkyerɛ Mmom Sen sɛ Yebesua Nnipa Nyansapɛ?
Dɛn nti na ɛsɛ sɛ wosɔ afoforo hwɛ?
Dɛn nti na yebetumi agye adi sɛ nsɛmmɔnedi, basabasayɛ, ne amumɔyɛsɛm biara rentra hɔ wɔ Paradise a wɔbɛma asan aba no mu?
Hwɛ, efi da a yɛn agyanom dedae no, biribiara te sɛ nea na ɛte fi abɔde mfiase.”—2 Petro 3:4.
Yesu mmofraase ho asɛm a Mateo ne Luka kyerɛwee no, adɛn nti na nsonsonoe wom?
Saafo no anidaso ne anigye yɛ kɛse bere a wonya nimdeɛ pii fa nea enti a Onyankopɔn ama nsɛmmɔnedi ho kwan ne sɛnea ɛrenkyɛ na ɔnam n’Ahenni no so de asomdwoe ne tebea pa aba asase so ho no.—1 Yohane 5:19; Yohane 17:16, NW; Mateo 6:9, 10.
Dɛn nti na Yehowa kae sɛ n’adwene ne n’akwan korɔn sen nnipa de?
Dɛn nti na Yehowa de Ɔhene Manase a na ɔyɛ ɔbɔnefo no bɔne firii no?
Afrikani bea bi ka biribi foforo nti a awofo ne wɔn mma mmɔ nna ho nkɔmmɔ ho asɛm sɛ: “Bere a na meyɛ ababaa no, m’awofo a wɔyɛ Adansefo no ne me anka nna ho asɛm, enti ɛmmaa m’adwene mu sɛ me ne me mma nka ho asɛm.”
12. (a) Dɛn nti na mpaebɔ a edi mũ kyerɛ pii sen nsɛm kɛkɛ a wobɛka?
Dɛn nti na Yesu tete asuafo no tumi ‘kɔɔ so de nnam nyinaa kaa Onyankopɔn asɛm no’?
Adɛn nti na Yehowa kaa saa?
Dɛn nti na wontɔ wo bo ase nsan nkenkan Mateo ti 5 kosi ti 7, na womfa mpaebɔ nsusuw ho?
Hwɛ adaka a n’asɛmti ne “Dɛn Nti na Bible no De Nipasu Ka Onyankopɔn Ho Asɛm?” no.
15, 16. (a) Dɛn nti na ɛnsɛ sɛ yesusuw sɛ Harmagedon wɔ akyirikyiri sen sɛnea ebia yegye di no?
Ebia a yɛrentumi nte nea enti a Yehowa ama kwan ma yehyia sɔhwɛ pɔtee bi no ase nwie.
(b) Dɛn nti na Adam asefo biara ntumi nnee ne ho mfii nea bɔne a wonya fi awo mu de ba no ho?
Worempɛ sɛ wobɛyɛ Ɔbonsam ba, ɛnte saa?— Ɛnde wobɛyɛ dɛn akyerɛ sɛ wopɛ sɛ woyɛ Onyankopɔn ba?— Ɛne sɛ wobɛdɔ wo nuanom ankasa.
Ɔdɔ a na Paulo wɔ ma ne nuanom a na wɔwɔ Roma no kaa no ma ɔkyerɛwee sɛ: “M’ani gyina sɛ mehu mo, na mede honhom dom akyɛde [khaʹri·sma] bi mabrɛ mo abɛhyɛ mo den, ɛne sɛ me ne mo benya awerɛkyekye a efi gyidi a mo ne me wɔ no mu ba no bi.”
13 Paulo kae sɛ: “Anuanom, yɛsrɛ mo sɛ momfa obu mma wɔn a wɔyɛ adwumaden wɔ mo mu na wodi mo anim wɔ Awurade mu na wotu mo fo no; na momfa nidi soronko mma wɔn ɔdɔ mu esiane adwuma a wɔreyɛ no nti.
Ansa na Israel man no rehyɛn Bɔhyɛ Asase no so no, Mose kaee nkurɔfo no asɛyɛde a wɔwɔ wɔ Onyankopɔn anim no sɛ: ‘Mede nkwa ne owu, nhyira ne nnome masi mo anim; enti fa nkwa, na wo ne w’asefo nnya nkwa, na dɔ Yehowa wo Nyankopɔn na tie ne nne na bata ne ho.’
Akyinnye biara nni ho—obi a wodɔ no a wokyɛ no ade esiane sɛ wopɛ sɛ woyɛ nti, de anigye pii brɛ wo sen sɛ wobɛkyɛ no ade esiane sɛ afoforo ma wususuw sɛ ɛsɛ sɛ woyɛ nti.
Ne nyinaa akyi no, Yehowa hyɛɛ Hosea sɛ: “Kɔ bio na kɔdɔ ɔbea a adamfo dɔ no, nanso ɔyɛ ɔwaresɛefo, sɛ [Yehowa, NW] dɔ Israel mma na wɔn de, wɔdan kɔ anyame foforo nkyɛn na wɔdɔ bobe aba tetare no.”
(Mmebusɛm 16:32) Botae no ne sɛ yɛbɛma ɔdɔ atra yɛn abusua ne asafo no mu—Yehowa ho dɔ, ɔdɔ a yɛbɛdodɔ yɛn ho yɛn ho, ne trenee mmara a yɛbɛdɔ.
(Galatifo 5:22, 23) Ma wonnya ɔdɔ mma Yehowa ne Yesu Kristo, ɛnyɛ sɛ wobɛka kɛkɛ sɛ ɛsɛ sɛ yɛdɔ wɔn, na mmom denam nkɔmmɔ a mobɛbɔ afa nea enti a ɛsɛ sɛ yɛdɔ wɔn ne ɔkwan a yɛbɛfa so ada saa ɔdɔ no adi ho so.
4 Kristofo dɔ wɔn abusuafo—ɔyerenom dɔ wɔn kununom, okununom dɔ wɔn yerenom, awofo dɔ wɔn mma.
Afei, momma yɛnhwɛ nneɛma mmiɛnsa bi a wobetumi asɔ yɛn dɔ ahwɛ wɔ ho: (1) Ɔdɔ a yebenya ama Yehowa, (2) nokware a ɛwɔ Bible mu no ho anigye a yebenya, ne (3) ɔdɔ a yebenya ama yɛn nuanom.
Nokwarem no, sɛ yebetumi akyerɛkyerɛ ma atu mpɔn ankasa a, ehia sɛ yenya Onyankopɔn ho dɔ, yɛma nokware no ho hia yɛn, na yenya nnipa ho dɔ.
Yehowa dɔ yɛn nti na yɛn nso yɛdɔ no; wɔka kyerɛ yɛn sɛ yɛnnɔ Onyankopɔn a ɔdɔ yɛn no.
Wɔ nhyiam ahorow ase no, wubetumi ne ankorankoro a wɔdɔ Yehowa na wɔda honhom aba—ɔdɔ, anigye, asomdwoe, abodwokyɛre, ayamye, papayɛ, gyidi, odwo, anidahɔ—adi wɔ wɔn asetram no abɔ.
Dɛn na obi yɛ de kyerɛ sɛ ɔwɔ ɔdɔ kann, na anammɔn bɛn na Onyankopɔn ho dɔ kaa wo ma wutui?
Ná waka akyerɛ ne man Israel sɛ: “Daa ɔdɔ na mede madɔ wo.”—Yeremia 31:3.
▪ “Mama wɔahu wo din na mɛma wɔahu, na ɔdɔ a wode dɔɔ me no atena wɔn mu na matena wɔn mu.”
Nanso, Yesu Kristo daa ɔdɔ adi wɔ ne dwumadi nyinaa mu, na ɔsomafo Paulo kyerɛwee sɛ: “Mo ankasa na Onyankopɔn akyerɛkyerɛ mo sɛ monnodɔ mo ho.”
Ná nokware no ho anigye a wudii kan nyae no ho hia wo, nanso bere bi akyi no, na ɛsɛ sɛ wunya ɔdɔ a emu yɛ den de gyina nsɛnnennen foforo a ɛsɔɔ wo gyidi hwɛe no ano.
So w’ani nnye sɛ wo ne nkurɔfo a wofi nokwaredi mu di yɛn Hene a ɔwɔ ɔdɔ no mmara so na wɔhyɛ ɔdɔ a ɛne “koroyɛ hama a ɛyɛ pɛ” no bɔ fekuw?—Kolosefo 3:13, 14.
Ɛnyɛ dɛn ara a, woahu sɛ nnipa bebree mmu wɔn awofo, na nnipa dodow no ara pɛ anigyede sen Onyankopɔn.
18 So wubetumi akae nnipa bi a wɔn ho asɛm wɔ Bible mu a “sikanibere” anaa ahonyade bi a ɛso nni mfaso a wɔmaa wɔn ani beree nti, wɔne Onyankopɔn ntam sɛee no?
Nanso, so te a wote nka kɛkɛ sɛ wodɔ Yehowa no kyerɛ sɛ wufi wo koma, wo kra, ne w’adwene nyinaa mu dɔ no?
Ɛsɛ sɛ wodɔ nneɛma a ɔdɔ nso.
Yebetumi akɔ so anya mfaso afi nnyinasosɛm a ɛwɔ nea ɔsomafo Paulo kamfo kyerɛɛ Kristofo no mu: “Monnne obiara ka gye sɛ ɔdɔ a mode dodɔ mo ho; na nea ɔdɔ ne yɔnko no awie mmara no so di.”—Romafo 13:8.
Ɛsɛ sɛ wobɔ wo koma ho ban nso sɛnea ɛbɛyɛ a w’ani rennye basabasayɛ ho, efisɛ Ɔbonsam nim sɛ “obiara a n’ani gye awudisɛm ho no, [Yehowa] kra kyi no koraa.”
Ɛyɛɛ dɛn na ebenyaa Yudasom so nkɛntɛnso saa?
Yehowa asɛm a wada no adi ka nneɛma foforo a ennya mmae a ɛbɛba, te sɛ nkonim a Kores bedi wɔ Babilon so ne ahofadi a Yudafo benya, ho asɛm.
Wɔahu Hindusom a wofi bere tenten agye adi sɛ ɛyɛ Aryanfo som no ho nkaede wɔ Indus nkurow no amamfõ so.
Hwɛ hu sɛ wo kasa awiei nsɛm no bɛfa nsɛm a woaka dedaw no ho tẽẽ.
Ɔkɔm ne nyarewa akunkum afoforo ɔpepehaha pii.
Nkɔmhyɛ ahorow a wɔadi kan aka asie mfehaha pii no bebree bam sɛnea wɔkae no pɛpɛɛpɛ!
Daniel nam saa a ɔyɛe so suasuaa mmarimaa ne mmeawa mpempem pii a wɔakamfo Yehowa wɔ baguam mfehaha pii no nhwɛso.
Ma abofra bi anaa mmofra baanu nyɛ nsɛmma nhoma a wɔde ma wɔ afie mu ho ɔyɛkyerɛ tiawa.
17 Sɛ wotaa hwɛ ponografi anaa aguamansɛm a, ɛsɛ sɛ wohwehwɛ mmoa ntɛm ara.
Mahu sɛnea yebetumi abɛn Yehowa sɛ yɛn adamfo.”
(Yesaia 41:8; Yakobo 2:23) Ná ne din de Abraham, na Bible frɛ no “gyidifo nyinaa agya.”—Romafo 4:11.
Na ɛmfa ho sɛ wɔde wɔn akɔ, wɔbɛsan wɔn akyiri aba bio, na wɔabɛfa Yerusalem asaase no; ɛno nti, wɔde wɔn bɛsan aba wɔn agyapadeɛ asaase no so bio.
Il Gazzettino di Treviso kae sɛ: “Sɛ [Adansefo] baanu a wɔannya kwan amfa amma ne wura no yɛɛ onipa foforo bi a, anka ebia . . . ɔfaa bag no ne emu nneɛma a ɛdɔɔso no.
(Marko 10:45) Hwɛ fata ara a ɛfata sɛ yenya Onyankopɔn nkɔmhyɛ asɛm no mu gyidi!
Akyinnye biara nni ho sɛ yetumi hu sɛ Yehowa betumi aboa ne nkurɔfo wɔ sɔhwɛ biara a wɔbɛfa mu mu.
Ne saa nti, sɛ yɛka mpanyimfo kuw no nyinaa bom a, yebenya su pa ahorow a ehia na ama mpanyimfo no atumi ahwɛ Onyankopɔn asafo no so yiye.
Adansefoɔ bɛn bio na yɛhia?
Yɛwɔ radio dwumadi bi wɔ ha yi ara, na yehia adwumayɛni.”
Ne nyinaa akyi no, Yehowa Adansefo abɔ mmɔden sɛ wobedi nkurɔfo yi ahiade ho dwuma denam wɔn kasa a wɔde di wɔn adanse ne Bible ho nhoma horow a wɔyɛ wɔ wɔn kasa mu ma wɔn no so.
Esiane sɛ na ne nuabarima kumaa no dɔ wɔn maame na afei nso asɛmpatrɛw adwuma no som bo ma no nti, ɔkae sɛ: “Seesei mewɔ yere ne mma.
9 Esiane sɛ na Yesu yɛ onipa a ɔyɛ pɛ te sɛ Adam nti, na anka obetumi anya adwene sɛ obetumi awo mma anya asefo a wɔyɛ pɛ.
Sɛ yɛda afiase oo, sɛ wɔde yɛn akɔhyɛ tokuru mu baabi oo, momma yɛnkae sɛ wei rentumi nsɛe baakoyɛ a ɛwɔ yɛne yɛn nuanom ntam no, na yebetumi akɔ so ne yɛn soro Agya a ɔwɔ ɔdɔ no adi nkitaho.
Ɛbɛyɛ mmoa sɛ wubebisa wo ho nsɛm a edidi so yi, ‘Migye di sɛ mahu nokware no, na Yehowa ne nokware Nyankopɔn koro pɛ no?
Wɔn a wɔsɔre tia wɔn no abɔ mmɔden sɛ wɔbɛma wɔagyae Ahenni asɛnka adwuma no, nanso wontumi nyɛɛ saa.
Na sɛ yɛwɔ mma a, ɛnnɔɔso kɛkɛ sɛ yɛbɛbɔ mpae sɛ wɔbɛyɛ Yehowa asomfo anokwafo.
Nnuaba te sɛ akutu wɔ hɔ; kube nnua ne kwadu abu so.
Hyɛ nea Bible ka no nsow: “[Yehowa, NW] Nyankopɔn yɛɛ turo bi wɔ Eden a ɛwɔ apuei fam, na ɔde onipa a wɔnwenee no no traa hɔ.”
Nanso Yehowa maa aboawa bi befitii dua no mu maa ɛso powee.
Misrifo no de saa afifide yi yɛɛ nkrataa, kɛtɛ, po so hyɛn ho ntama, mpaboa, ne akorow a emu yɛ hare.
Nanso, bere a nsu tɔe no, ‘duwui’ a ɛte saa no fefɛwee, na ne ntini fifii dutan foforo te sɛ “dua a wɔatɛw.”
Na sɛ wotwa kwadu no wie a, dɛn na wɔyɛ dua no?
Bible ma yehu sɛ Onyankopɔn duaa “papa ne bɔne hu dua” wɔ turo no mu, na ɔkae sɛ sɛ Adam ne Hawa di dua no aba no bi a wobewu.
(Ɔsɛnkafo 3:1) Saa Kyerɛwsɛm yi ma yehu sɛ “ogu wɔ ne bere, na nea wɔagu no tutu nso wɔ ne bere.”
14:6, 7) Yehowa na ɔma nokware no aba a yedua na yegugu so no nyin.
Afifide a wɔne wɔn ho wɔn ho di nkitaho nso yɛ nwonwa saa ara.
Wɔde nnua na ɛyɛ nnɛyi nnuru pii, ebi te sɛ nhaban a awo a wɔde sa komayare no.
✔ Afifide.
Wɔ wiase nyinaa no, wɔregu ɔtan aba na wɔnam atɛnkyea, afoforo ho adwene a ɛnteɛ, ɔmampɛ ne nyamesom so regugu so nsu.
Mmoawa mmoawa yi ma asetra mu nneɛma dodow bi kɔ so yiye, a nea ɛka ho ne nneɛma a aporɔw a wodi, afifide a wɔde nneɛma gugu so ma ɛsow aba, nnua aba a wɔma ɛpete, ne nneɛma fĩ a woyi fi hɔ.
Midii ahurusi wɔ anidaso a ɛne sɛ metumi atra ase daa na mahwɛ nnua ne mmoa no so, na madɔ me yɔnko sɛ me ho no mu—ɔkwan a wɔnam so bɛma Onyankopɔn mfitiase atirimpɔw nti a ɔbɔɔ ɔbarima ne ɔbea wɔ asase so ha no aba mu no.
Ansa na wɔrebehu nokware no, na Lin abusua no adua betel nnua 1,300 wɔ wɔn asase so.
Ná minnim sɛ wɔagu nokware aba no wɔ me mu a na ɛbɛda hɔ akyɛ mfe pii.
• Dɛn nti na mmoa wo wɔn sɛso na afifide nso sow ne so ne n’aba?—GENESIS 1:11, 21, 24-28.
13 Sɛnea osu gugu ma ɛnonom kɔ asase mu ma nnɔbae yɛ yiye no, saa ara na asafo no mufo nyinaa betumi aboa ma Kristofo a wɔn abusuafo nni asafo no mu anya anigye.
Sɛnea sɛ awofo bi rebɛwo a wosiesie ɔdan bi mu ma abofra a wɔrebɛwo no no, saa ara na Onyankopɔn siesiee turo fɛfɛ bi na ɔde onipa, Adam, koduaa mu sɛ ɔnnɔw na ɔnwɛn hɔ.—Genesis 2:15.
Mmoa nyinaa nya wɔn aduan ne mframa fi afifide mu, na afifide dodow no ara nso nya wɔn aduan fi mmoa hɔ.
Ɛda adi sɛ, sɛ baabi a afifide ne mmoa wɔ sɛe anaa nneɛma foforo ma afifide ne mmoa ase tɔre a, onipa rentumi nsiesie nneɛma a asɛe no.
Wɔrensisi adan mma obi ntra mu, na wɔrennua mma obi nni.”
Timothée ne Lucie behui nso sɛ ɛnyɛ papa sɛ wobedua afifide biako pɛ wɔ asase no so.
Wohu wiase no mu mmoa ne afifide pii no mu dodow no ara wɔ kwaebirentuw ahorow mu
(Mmebusɛm 22:3) Ɛmfa ho aniwu biara a ɛbɛba yɛn so ne nea ɛsɛ sɛ yɛde bɔ afɔre na ama yɛayɛ saa no, mfaso wɔ ɛno so koraa sen sɛ yɛbɛhwere Onyankopɔn anim dom.
Efisɛ, ɛnyɛ den koraa sɛ Satan mfiri beyi yɛn. Nea enti a ɛte saa ne sɛ, sɛnea Satan tumi daadaa Hawa no, waben wɔ sɛnea wotumi ma nneɛma bɔne yɛ akɔnnɔ no mu.—2 Korintofo 11:14; 1 Timoteo 2:14.
Yehowa nso wɔ boasetɔ, na ne boasetɔ no ma nnipa pii nya hokwan ba adwensakra mu.
12:14) Ɔkwan biako a yɛbɛfa so ahyira wɔn a wɔtaa yɛn ne sɛ yɛbɛbɔ mpae ama wɔn.
38 Na afei, me babarima, mewɔ biribi ka wɔ adeɛ a yɛn agyanom frɛ no adeɛ kurukuruwa no ho, anaasɛ akyerɛkyerɛ kwan no ho—anaasɛ yɛn agyanom frɛɛ no Leuhonu a ne nkyerɛaseɛ ne deɛ ɛtwa biribi ho hyia; na Awurade na ɔyɛe.
“SƐ ENGIRESIFO baanu hyiam a, nea wodi kan di ho nkɔmmɔ ne wim tebea.”
33 Di Kan Yɛ Nhyehyɛe na Woatumi Ayɛ Pii: Wɔkamfo kyerɛ sɛ yɛmfa bere bi nyɛ sankɔhwɛ dapɛn biara.
Anigyede ahorow bi ho tew na ɛde anigye ba.
Ɛnyɛ ahurusidi ntraso, apontow anaa osebɔ, bere.
Mmofra ntetee ho animdefo bi kae sɛ: “Ade a eye sen biara a agya bi betumi ayɛ ama ne mma ne sɛ ɔbɛkyerɛ obu ama wɔn maame. . . .
Nanso honhom fam aduan a efi Onyankopɔn Asɛm mu a wɔde bɛma wɔn no ho hia sen saa.
16:3-6); Ismael maa ne nsa so tiaa obiara, na obiara nso maa ne nsa so tiaa no. —Gen.
Ɔkwan a wobɛfa so de ama Buddhani a ne mfe akɔ anim: “Ebia ɔbrasɛe ho nsɛm a abu so nnansa yi ne sɛnea enya yɛn mma so tumi no haw wo sɛnea ɛhaw me no ara.
Israel hene no ka sɛ: “Ogyimfo kwan teɛ n’ani so, na nea otie afotu yɛ onyansafo.”—Mmebusɛm 12:15.
Awarefo da no adi sɛ wodi nokware bere a wɔn mu biara ma ne yɔnko te nka sɛ ne ho hia no no.
Yesu asɛm no yɛ nokware ampa, adanse biara nni hɔ a ɛsen eyi.
(Genesis 17:5, 15,16) Sɛ onipa bi tumi sesa obi foforo din a, na edi adanse pefee sɛ ɔwɔ no so tumi.
(Yesaia 50:5) Yesu yɛ osetie ma Onyankopɔn bere nyinaa.
Bible ka sɛ Yehowa atemmu yɛ pɛ.
(Yesaia 55:9; Mika 4:1) Yehowa nyansa yɛ “nyansa a efi soro.”
Ɛyɛ mpaebɔ a ɛho hia yiye, na adesrɛde abiɛsa a edi kan no ho a yebesusuw no bɛboa wo ma woahu nea Bible kyerɛkyerɛ ankasa ho nsɛm pii.
Kenneth a wadi mfe 11 no ka sɛ: “Ɛwom mpo sɛ me nuabarima ketewa, Arthur, gyina gyinapɛn abiɛsa de, nanso ɔne mmofra a wogyina gyinapɛn anum na ɛbɔ fekuw.
Nanso sɛ wɔagyae aware na wɔpɛ sɛ wɔtɔn fie foforo a, ɛtɔ da a wonnye wɔn saa tow no.
12 Obi a otumi suasuaa Yehowa pɛpɛɛpɛ wɔ nokwaredi ho sɔhwɛ ano a ogyinae mu ne Yesu Kristo.
Sɛ mpanyimfo no hu sɛ ebinom de ayɛ wɔn su sɛ wobesiesie wɔn ho saa wɔ ahomegye bere mu a, ɛbɛyɛ papa sɛ wofi ayamye mu de wɔn nan si fam de afotu ma wɔn sɛ saa ntade no mfata, titiriw sɛ́ wɔn a wɔkɔ Kristofo ɔmantam nhyiam no, ansa na wɔakɔ nhyiam no.
Ɔmaa nhwɛso biako pɛ a ɛwɔ Kyerɛwnsɛm no mu a ɛka sɛnea wɔde paanoo a wɔde ba Onyankopɔn anim a ɛnsɛ sɛ wɔde fi kronkronbea hɔ no fii hɔ, bere a wɔde maa Dawid ne ne mmarima a na ɔkɔm de wɔn no ma wodii no.
Yesu kae sɛ ɔko akɛse bɛba, na nnipa pii bɛyareyare na ɔkɔm ade wɔn, nsɛmmɔnedi bɛkɔ anim pii, na asasewosow akɛse bɛba.
Bere a na ɔkɔm de no no, wannan abo abodoo anni.
Yesu maa nnipa a ɔkɔm de wɔn aduan, saa ayarefo yare, na ɔyɛɛ nhwɛso pa maa Kristofo nyinaa
(Deuteronomium 10:18) Wɔka Yehowa Nyankopɔn ho asɛm sɛ “obu atɛn ma wɔn a wodi wɔn amim, ɔma wɔn a ɔkɔm de wɔn aduan.”
Wɔn mu pii bɛba hɔ no, na mfutuma abɔ wɔn, na wɔabrɛ, na na sukɔm ne ɔkɔm de wɔn.
Wɔn a ɔkɔm de wɔn no nteɛm no ne asɛm a yɛnte ho dede a ɛne asase mu dɔte a wɔresɛe no, kwae a wotwa gu, ne nsu a woyi mu mpataa a wɔresɛe no na ɛbɔ so.”
Mmoawammoawa yi bi didi pii, enti nyansahufo ma wɔnom fango a ehwie gu, na wodi nneɛma foforo a pɛsɛmenkominyafo ne adifudepɛfo de sɛe ade no.
Awi foforo a wɔatõtõ a ɛreyi hua no ma adwumayɛfo a ɔkɔm de wɔn no hu sɛ bere aso sɛ wodidi.
Ɛmmae da sɛ wobebua ada anaa wɔbɛda awɔw mu.
Sɛ ɔkɔm de nkokoaa anaasɛ biribi haw wɔn a, wɔpɛ sɛ wonya mmoa ntɛm ara.
(Romafo 15:3) Bere a na Yesu abrɛ anaa ɔkɔm de no mpo no, na ɔyɛ nkurɔfo ahiade ma wɔn ansa na wayɛ ne de.
Sɛ na Kain nhuu aboa a ɔte saa mpo da a, na obetumi ate kɔkɔbɔ a ɛde bɔne ho akɔnnɔ a ɛwɔ ne mu totoo aboa kɛse bi a ɔkɔm de no ho no ase.
N’apɔnkɔsotefo no yɛ hyerebahyereba sen anadwo mpataku.
Bible hyɛ bɔ sɛ: “[Yehowa, NW] mma ɔkɔm nne ɔtreneeni kra, na abɔnefo adepɛ de, ɔka gu.”
Ɔkɔm, abufuw, ankonamyɛ, anaa ɔbrɛ?
Ná kɔm de n’asuafo no, enti wɔtetee ayuo no bi wee.
Seesei, wayere ne ho reboa nnipa ma wɔahu nea enti a wɔte ase na wɔanya wɔn nsɛmmisa ho mmuae.
“So wunim sɛ aguanfo mmofra ɔpehaha pii da kɔm anadwo biara?
Baako ne asɛm a Yesu kae sɛ, anigye ne wɔn a wodi kɔm ne sukɔm.
Wɔde anigye ka nokware ahorow yi ho asɛm kyerɛ afoforo a honhom mu kɔm de wɔn na wɔhwehwɛ nkwa denam abusuabɔ a wɔne Onyankopɔn benya so no.
Afrikafo bu bɛ bi sɛ: “Sɛ ɔkɔm de wo a, womfa wo nsa abien nnidi.”
Yɛrehwehwɛ nnipa a wɔwɔ koma pa, wɔbrɛ wɔn ho ase, na wɔpɛ pa ara sɛ wohu nokware no.
Associated Press amanneɛbɔ bi de too gua sɛ sɛnea nhwehwɛmu bi a Johns Hopkins Sukuupɔn yɛe kyerɛ no, “sɛ wɔantew awododow so, na wɔamma afum nnuan annɔɔso ntɛmntɛm a, ebedu afe 2025 no, wɔrennya wiase nnipa dodow a wɔabu ho akontaa sɛ ebedu nnipa ɔpepepem 8 a ɛkɔm de wɔn no ano aduan.”
Sɛ onipa yɛ ohoni a, ɔbrɛ, ɔkɔm de no, na sukɔm de no.
Nnipa to santen to nnwom saw, na wɔde taboo no kɔ amusiei hɔ kosie no wɔ onii a ɛyɛ ne de no amu nkyɛn.
Lap dancing yɛ “asaw a obi ma onipa foforo a wabɔ adagyaw ara ne sa tena ne srɛ so kyinkyim ne ho dannan ne ho de kanyan nna ho akɔnnɔ.”
Ayi ne afahyɛ ahorow nso ma onyaa hokwan ahorow de suaa ɛhɔnom kwadwom twa, anwensɛm, abakɔsɛm, nnwonto, akyeneka, ne asaw.
Ɔde ka ho sɛ “nea wɔyɛ wɔ saa agodie yi mu ne sɛnea ɔbarima no bɛda ne ho adi akyerɛ, ne ntade, n’ahosiesie, n’ahoɔfɛ, n’asaw ne ne nkɔmmɔbɔ.”
Luther de ne ho too Lyra so araa ma wɔyɛɛ anwensɛm bi a egyee din a wɔkaa no sɛ: “Sɛ Lyra ammɔ sanku no a, anka Luther ansaw.”
Ná wɔde asotwe a emu yɛ den ma wɔ mmaratode te sɛ nnwom ne asaw a wɔde goru ho.
Akyinnye biara nni ho sɛ, wɔbɔɔ dwom a ɛfata dii asaw wɔ ase efisɛ na ɛyɛ ade a Yudafo no taa yɛ bere a wɔahyiam saa no.
Misuaa sɛnea wɔbɔ adakabɛn, ne nnwonto, na na m’ani gye asaw ho nso.
Bere a woyiyii nnwom a wɔbɛbɔ no, wɔpaw nea wɔde bɛgyegye hyɛntiafo no ani, nanso na ɛnyɛ nea enti a wɔyɛɛ saa ne sɛ wɔbɛma wɔanya adwene no sɛ ɛhɔ yɛ beae a wobetumi asaw.
Anka mmarima no bɛma wɔn nsa dɔkɔdɔkɔ na wɔasaw adi wɔn akyi akodu wɔn fie.
Enti, wɔaka asaw a ɛma wobubu wɔn mu yi ho asɛm sɛ ‘aguaman asaw.’
Ɔbɔ Salome din sɛ ɔno ne ɔbea a ɔsawee wɔ Herode apontow ase a ɔkae sɛ ɔpɛ Yohane Osuboni ti no.
Na akyinnye biara nni ho sɛ, wɔ asaw no akyi no, na wɔn a wɔsaw no kɔ Baal fie hɔ mpia mu konya ɔbrasɛe mu kyɛfa.—Numeri 25:1, 2; fa toto Exodus 32:6, 17-19; Amos 2:8 ho.
21 Mmom ɛserɛso mmoa akɛseɛ na wɔbɛdeda hɔ, na mmoa a wɔn werɛ ahoɔ bɛyɛ wɔn adan amaama; na mpatuo bɛtena hɔ, na nsasabonsam asa wɔ hɔ.
Bere a nkyerɛkyerɛmufo bi reka Hela asɛmfua a wɔkyerɛɛ ase wɔ ha sɛ ‘anigye’ ho asɛm no, ɔka sɛ ɛkyerɛ asa a na ɛkɔ so wɔ abosonsom afahyɛ ase no, na ɔde ka ho sɛ: “Sɛnea wonim no yiye no, na wɔsaw saa asaw yi mu pii de kanyan akɔnnɔ bɔne a ɛsen biara.”
Bere a Mose san bae no, ohuu nnipakuw a wɔatew atua yi sɛ wɔredidi, wɔrenom, wɔresaw, na wɔrekotow sika nantwi ba no!
Abenfo bi kyerɛ sɛ ebia na Elia reka Baal asomfo no amanne kwan so asaw ho asɛm.
(Yesaia 33:24) Saa bere no mmubuafo de anan a emu yɛ den bɛsɔre agyina hɔ, anantew, atu mmirika, na wɔasaw.
(Yohane 2:1-10) Na wɔ Yesu mfatoho a ɛfa ɔba hohwini ho no, abofra no agya de abusua apontow, a nnwom ne asaw ka ho gyee n’ani bere a abofra no san baa fie no.—Luka 15:21-25.
Ɛbɛyɛ den sɛ wɔbɛpo ɔdetɔnfo bi a ɔdɛfɛdɛfɛ, ɔwɔ kasa dɛ, na ɔyɛ anifere, a ebia ɔno nso bɛyɛ ne ho sɛ obi a ɔkyerɛ wɔn asaw no.
Asɛmfua “mubehinhim” no nkyerɛase a ɛte saa ara wɔ 1 Ahene 18:26 a ɛkyerɛ Baal adiyifo no asaw.
Sɛnea Yesu kyerɛ no, na “asanku ne asaw” ka apontow no ho.—Luka 15:23, 25.
Mantumi ansaw asram abiɛsa.
Bere bi a minyaa akwamma wɔ sraadi mu no, mekɔɔ baabi a na wodi asaw wɔ mpɔtam hɔ na mekohyiaa Margaret Schlaht, abeawa bi a na ne fã fi Germany na ne fã nso fi Ukraine.
(Ɔsɛnkafo 3:4) Nanso, so beae a mmabun kɔsaw no ma wonya anigye a ɛfata?
Na Onyankopɔn nim sɛ da a mubedi bi no mo ani bebue na moayɛ sɛ Onyankopɔn ahu papa ne bɔne.”—Gen.
Obisaa Hawa wɔ Eden sɛ: “Ɛyɛ ampa sɛ Onyankopɔn kae sɛ munnni turo yi mu dua biara so aba?”
Ɔka kyerɛɛ Mose sɛ ɔnka nkyerɛ Israelfo sɛ: “Sɛ mudu asase a mede mo merekɔ so no so, na ɛba sɛ mudi asase no so aduan no bi a, momma somã ade so mma [Yehowa, NW].”
Anwummere bi, na me ne me kunu resusuw sɛnea ɛsɛ sɛ asetra kyerɛ pii sen sɛ yebedidi na yɛada na yɛayɛ adwuma denneennen saa ho.
Bere a Mose san bae no, ohuu nnipakuw a wɔatew atua yi sɛ wɔredidi, wɔrenom, wɔresaw, na wɔrekotow sika nantwi ba no!
Yiw, wobenya adwuma pii ayɛ, nanso ɛbɛyɛ anigye, adwuma a ahomeka wom, adwuma a mfaso wɔ so a Ɔhene Salomo kaa ho asɛm sɛ, “Adepa nni hɔ” nsen sɛ “onipa biara didi nom hu adepa ne brɛ nyinaa mu” no.—Ɔsɛnkafo 3:12, 13; fa toto Yesaia 65:17, 21-25 ho.
(Leviticus 19:5, 6; 22:21; Numeri 15:8-10) Ebia na ɔnam ɛho asɛm a ɔkae no so rekyerɛ sɛ ne honhom fam yiyedi yɛ papa, na bere koro no ara no, ebia na ɔrema wahu sɛ aduan ne anonne pii wɔ ne fie.
Wɔ Noa Nsuyiri no akyi no, bere a Onyankopɔn maa nnipa kwan sɛ wɔnwe mmoa nam no, ɔbaraa nnipa sɛ mma wonni mogya.
4 Noa bere so Nsuyiri no akyi no, Onyankopɔn maa nnipa kwan sɛ wobetumi adi mmoa nam, na ɛnyɛ wɔn mogya.
7 Yesu de afotu mae wɔ Bepɔw so Asɛnka no mu sɛ: “Munnwinnwen mo kra ho sɛ dɛn na mubedi anaasɛ dɛn na mobɛnom, anaasɛ mo nipadua ho sɛ dɛn na mubefura.”
Afei obisa wɔn sɛ: “Yaanom, moanya nam anaa?”
* Israelfo mpo deɛ, sɛ obi bɔ ne ho mmusuo di mogya a, na ɔde ne nkwa twa so!
Sɛnea wɔaka wɔ Leviticus 17:10 no, na wɔabra obi a ɔte saa sɛ onnni aboa mogya.
Onyankopɔn de ahyɛde maa no sɛ: “Turom ha nnua nyinaa, di bi.
Ɛno nti na mise Israel mma sɛ: Mo mu ɔkra biara nnni mogya.”
(Genesis 2:16, 17) Nea ɛbɛyɛ na Adam ne Hawa akɔ so anya Onyankopɔn anim dom na aboa wɔne wɔn abusua a wobenya daakye no, na ɛnsɛ sɛ wodi saa aduaba pɔtẽẽ no.
Nanso na Daniel ne ne nnamfo no asi wɔn bo sɛ wɔremfa aduan a Onyankopɔn Mmara a ɔde ama Israelfo no bara sɛ wonni no nngu wɔn ho fĩ.
Ɛhɔ na na yɛyɛ biribiara, yedidi, yɛda, yeguare, na mpo ɛhɔ ara na na yedwensɔ na yɛkɔ tiafi.
Sɛ ɔkyere nam pii a ɔrentumi nwe wɔn nyinaa a, ɔde bi sie anhwea no mu.
Ma yɛnhyɛ asɛm a Paulo ka faa nnuan a ɛte sɛ nea wɔde abɔ afɔre ama abosom a yebedi no ho nsow.
(1 Petro 4:17) Na wahyɛ wɔn eyi ho bɔ, bere a ɔde ne wu no Nkaedi resi hɔ no, na ɔka kyerɛ n’asuafo no sɛ: “Sɛnea m’agya ayi ahenni ama me no, saa ara na meyi mama mo, na moadidi na moanom me pon so wɔ m’ahenni mu, na moatra nhengua so abu Israel mmusuakuw dumien no atɛn.”—Luka 22:28-30.
“Mmɛn du a wuhui no, ne afei aboa no, eyinom bɛtan oguamanfo no na wɔayɛ no pasaa na wɔama wada adagyaw, na wobedi ne nam na wɔde ogya ahyew no pasaa.”
Sɛnea nkɔmhyɛ no da no adi akyiri yi no, wobegyaw wɔn afunu agu hɔ a wɔrensie wɔn ma mmoa ne nnomaa adi.
Dɛn na efii ahyɛde a ese: “Sɔre di nam bebree” a sɛnkyerɛnne kwan so osisi no dii so no mu bae?
Ɔhwɛ ne fiefo nkɔree ne wɔn mmae, na onni anihaw aduan.
Eye, susuw asɔre ahorow no gyinabea wɔ akodi a akɔ so fi 1914 a wɔboae no ho.
21 Encyclopedia of Early Christianity no ka sɛ: “Tete asɔre no hui sɛ ɛyɛ abusuakuw foforo biako a nnipakuw a na wɔne wɔn ho wɔn ho nka, Yudafo ne Amanaman mufo, nyinaa tumi bom tra sɛ nnipa a wɔayɛ biako a wɔwɔ asomdwoe.”
Wiase Ko II akyi no, nea ɛbɛyɛ na U.S. asraafo a wɔwɔ Korea a na wɔpɛ sɛ wɔne nkurɔfo no nya abusuabɔ a emu yɛ den no atumi ayɛ saa no, na wohyia wɔn wɔ asɔredan ahorow mu de akyɛde ne nneɛma a wohia ma wɔn.
Apuei fam Ortodɔks Asɔre ahorow no ma wɔn asɔfo nkumaa ware, nanso wɔmma wɔn asɔfo mpanyin kwan saa.
Dɛn na Aba Asɔrekɔ So?
Bere a Pope Innocent VIII wui wɔ afe 1492 mu no, asɔfopɔn no hyiae sɛ wɔrepaw obi a obedi n’ade.
Afei, bere a ɔbobɔɔ nneyɛe pii a ɛwɔ n’asɔre mu din akyi no, ɔsɔfopɔn no gye tom sɛ eyinom “nyinaa fi abosonsom mu, na wɔnam gye a wogye baa Asɔre no mu so tew ho.”
Wɔ afeha a ɛto so anum Y.B. mfiase hɔ no, Roma Katolek Asɔre no de Patrick kɔɔ Ireland sɛ ɔsɔfopanyin sɛmpatrɛwfo.
Ná adwenkoro a wonni wɔ nyamekyerɛ mu nsɛm a asete yɛ den ho, titiriw nea Baasakoro nkyerɛkyerɛ no kyerɛ, resɛe Katolek Asɔre no biakoyɛ bere nyinaa.
Bible kyerɛkyerɛ sɛ ɔkra wu, nanso asɔre dodow no ara kyerɛkyerɛ nkyerɛkyerɛ bi a ennyina Kyerɛwnsɛm so a ɛne sɛ onipa wɔ ɔkra a enwu da a sɛ onipa no wu a ɛkɔ so tena ase wɔ ahonhom atenae.
27 Na wɔbɛkaa Nifae nkurɔfoɔ no ho, na wɔkann wɔn nso fraa nkurɔfoɔ a wɔyɛ Onyankopɔn asɔremma no ho.
Reformierte Presse atesɛm krataa a ɛwɔ Switzerland no bɔɔ amanneɛ sɛ: “Wɔ afe 1995 mu no, Afrikafo Ahofadi Kuw . . . tumi kyerɛe sɛ asɔre ahorow nyinaa de wɔn ho hyɛɛ [akodi no] mu gye Yehowa Adansefo nkutoo.
Ɔkaa nokware sɛ: “Minnim sɛ wɔn nkyerɛkyerɛ no yɛ nokware anaasɛ ɛnyɛ nokware, nanso anyɛ hwee koraa no, wɔn nkyerɛkyerɛ no tu mpɔn sen asɔre ahorow no de.”
Na Asɔre no Resɛe Koraa
Nanso, polisifo panyin a ɔwɔ hɔ no ka kyerɛɛ asɔre no mpanyimfo no sɛ wɔnhwɛ sɛ wɔde asa no bɛma Adansefo no saa bere no.
(Anaa obusuani bi, ebia ne papa anaa ne maame awu, na wɔbɛyɛ ayi no wɔ asɔredan mu.)
Asɔre biako pɛ na abɛka dodow a ɛwom no ho—Katolek Asɔre no.
Wɔn a na wɔkɔ Baptist asɔre wɔ atrae hɔ no kɔɔ so sɔre tiaa m’asɛnka no.
21 Nokware, nokware, mese mo sɛ yei ne m’asɛmpa no; na mo nim nneɛma a ɛsɛ sɛ mo yɛ wɔ m’asɔre mu; na nwuma a moahunu me sɛ me reyɛ no, ɛno na mo nso monyɛ; na deɛ moahunu me sɛ mereyɛ no, ɛno ara nso mpo na mo nyɛ;
Ɛda adi sɛ asɔrekɔfo susuw sɛ ɛreka ɔsoro ho asɛm.
Sɛ́ nhwɛso no, wɔbɛfrɛɛ ɔsesɛwfo titiriw John Calvin “Asɔre foforo no mmarahyɛfo.”
Krataa no toa so sɛ: “Ade foforo no ne sɛ yɛmfa yɛn ho mmɔ asɔre biara.
Nnianim nsɛm a ɛwɔ Maynooth Bible no mu no, wɔkaa “adwuma kɛse a Church of Ireland no yɛe bere a wɔtintim Bible bɛyɛ mfe 400 a atwam ni no ho asɛm.”
So ɛnyɛ ankorankoro som a “ɛsono obiara ne n’asɔre” no na ɛkabom yɛ nyamesom ahorow a nkurɔfo wom no?
Hia a ɛhia sɛ Nna a Ɛdi Akyire Ahoteɛfoɔ bɛgye wɔn nuanom maa ne mmarimma, a biribi nti, wɔawae afiri Asɔre dwumadie ho no yɛ ahiasɛm afebɔɔ.
Wɔde dade hama, agyan a bɔre wɔ ano, ne atuo kɔ mmoa yi so ahayɔ kokum wɔn, na wɔtɔn wɔn ma nkurɔfo a wɔrepɛ wuram nam adi anaa wɔde rekɔyɛ nkaede no.
Onua bi a na ɔyɛ adidibea bi a ɛbɛn hɔ wura no too nsa frɛɛ yɛn sɛ da biara sɛ ɔpɔn a, yɛmmra mmegye nnuan—te sɛ nam, paanoo, mako, ne paanoo a wɔde nam ahyehyɛ mu atõ—a aka no bi.
So nam a wodi kyerɛ obu a wonni mma nkwa?
Sɛ nhwɛso no, yebetumi de adua a awo aka nhabamma kuw anaasɛ mogyanam anaa adua kuw no ho.
Ɛbɛyɛ den sɛ wobɛkɔ ahɔhodan, adidibea, anaa baabiara a wodidi na wɔnom a worenhu akokɔ nam yi bi wɔ aduan mu.
Ebi mpo huruw fi nsu no mu begye nam a wɔde asɛn ade so wɔ ɔtare no so no.
Yetumi di aboa nam nanso ne mogya deɛ, ɛnsɛ sɛ yedi.
Ɔhyɛ nnuan a iron wom pii te sɛ nam a srade nnim, nhabamono, adɔde, ne nnuaba ne nhabamma a vitamin C dɔɔso wom a obi bedi ho nkuran.
Obi betumi abɛtɔ sekan no a ɔremfa ntwitwa nam, na mmom ɔde bedi awu.
Wubetumi de aburow nnuan ne nnuadewa adi kan ama wɔn, na akyiri yi wode mogyanam ne nnuan a wɔde nufusu ayɛ aka ho.
Wɔde Hela asɛmfua a wɔkyerɛɛ ase “aporɔw” no ka aduaba anaa nam a asɛe ho asɛm.
Ɛwom sɛ mogyanam ne nsunam ho betumi ayɛ nã anaa ne bo bɛyɛ den de, nanso wubetumi anya nkesua ne nnuaba anaa nhabamma.
Asia adidibea pii nni saa kɔtɔ yi ho agoru koraa, ɛnkanka ɛnam kurukuruwa a ɛwɔ n’akyi a akoekoe a ɛyɛ mmerɛw no.
Ne saa nti, Kristofo renwe nam a wɔanhwie ne mogya angu anaa nnuan bi te sɛ ekyim.
● Nyi nam mfi frigye mu nsi hɔ.
Mekɔtɔnee nnuaba ne nnam kakra.
Bere a na Onyankopɔn Mmara a wahyɛ ato hɔ ne sɛ wonkum obiara a odi mogya no, dɛn nti na wɔankunkum Saul asraafo no bere a wodii nam wɔ mogya mu no?
Ɛwom sɛ wɔyɛn nkokɔ ma wɔtow nkesua de, nanso wɔ United States no, ɔha biara mu 90 na wɔn nam nti na wɔyɛn wɔn.
Ɛnsɛ sɛ ɔkasa tia wɔn a wodi nam no, sɛnea ɛnsɛ sɛ obi a odi nam no kasa tia nea onni nam no.
Ɛnyɛ aduan nko na daa wɔde ma wɔn mma, na mmom anomaa baatan no nso tɔ ne bo ase tetew nam a ɔkɔrenini no de ba buw no mu no mu asinasin sɛnea ɛbɛyɛ a ɔkɔre ba no betumi amemene.
(b) Akwankyerɛ bɛn na Onyankopɔn de maa Israelfo faa nam a wodi ho, nanso nsɛmmisa bɛn na ebia ɛsɔree?
Esiane sɛ wɔn ani gye ne nhoma fɛfɛ, ne nam a ɛyɛ dɛ, ne ne dua tuntum a nhwi pii wɔ ho—a ebinom susuw sɛ tumi bi wom—no ho nti, mmoa a wɔmpɛ wɔn ho asɛm yi ase betumi atɔre nnansa yi ara.
Ayɛmmea hɔ adwumayɛfo de akokoduru si adɛnkyɛm no buw mu, frɛ wɔn ma wodi agoru, na wɔma wɔn akokɔ a onwui ne mogyanam foforo.
Ɛsɛ sɛ wɔnoa nnuan bi yiye, titiriw mogyanam ne ntakraboanam.
Wɔ ebinom fam no, eyi bɛyɛ ntease nti a wonni nam.
Ɔboaa me ma midwen nea metumi ayɛ ama nkurɔfo sen sɛ mesu me ho mmɔborɔ.
Anaasɛ, wɔde wɔn ho to amammui ahyehyɛde ahorow so sɛnea na ɛtɔ mmere bi a na tete Israelfo no kɔhwehwɛ mmoa fi aman a atwa wɔn ho ahyia no hɔ na wɔne wɔn yɛ apam no.
Sɛ yɛhwɛ no, na yedi n’akyi a, yebetumi anya daa nkwa.
Na wohia ahwɛfo kɛse araa ma ɛwom mpo sɛ na mintumi nka Spain kasa de, nanso anni ɔsram biako na mehwɛɛ kuw ketewaa bi so.
Mfe du du pii na na Yehowa asomfo de aka eyi ho asɛm na wɔahwehwɛ wɔn a wɔn bra fata nkyerɛkyerɛmu a Bible no de ma no.
Nea Yesu yɛe no ma yehu sɛnea Agya no te nka bere a ohu abɔnefosɛm a ahyɛ asase so ma nnɛ no.
(Yoh 13:34, 35) Sɛ yebetumi ada Kristo dɔ no bi adi a, ɛsɛ sɛ yedwen afoforo ahiade ho, na ɛnsɛ sɛ yɛma yɛn bo fuw ntɛmntɛm.—1Ko 13:5.
YESU kae sɛ: “Nokware asomfo bɛsom Agya no honhom ne nokware mu, na nnipa saa nso na Agya no hwehwɛ ma wɔasom no.”
Hwɛ wɔn so!”
Mmebusɛm a efi honhom mu no ka sɛ: “Ma w’ani nhwɛ tẽẽ, na w’anisuatɛtɛw nteɛ nhwɛ w’anim.”—Mmebusɛm 4:25, 26.
Nokwarem no, so yɛbɛbɔ mmɔden sɛ yɛrenhwɛ ɔbrasɛe ho mfonini mpo?
6 Afei nso, Yehowa hwɛ wɔn a ‘wɔn ho popo n’asɛm ano’ no.
Yesaia nso hwɛɛ bere a owu ne osu nni hɔ bio na ahurusidi besi awerɛhow ananmu no kwan.
(Adiyisɛm 7:4, 9) Nanso, afoforo a wɔyɛ nnipakuw kɛse wɔ hɔ, yiw, ɔpepem pii, a sɛ́ Yehowa asomfo no, wɔhwɛ daa nkwa kwan wɔ paradise asase so.
* Wɔka kyerɛɛ Ɔhene Herode otirimɔdenfo no sɛ wɔrehwehwɛ abofra a ɔno na ɔbɛyɛ Yudafo hene no.
Ɔkae sɛ: ‘Monhwɛ wim nnomaa.
(Kɔ BIBLE TEACHINGS/TEENAGERS)
Mmuae pa a Yehonadab de mae no kaa Yehu ma ɔteɛɛ ne nsa maa Yehonadab frɛɛ no sɛ ɔmmra n’akodi teaseɛnam no mu, kae sɛ: “Wo ne me nkɔ, na kɔhwɛ me ninkunu a metwe mema [Yehowa, NW].”
17 Sua sɛ wobɛhwehwɛ nea eye wɔ afoforo ho na kamfo wɔn.
Eyi mma nkate no mmɔ ntuw, ɛmma mmoa ne mmofra a wɔn ano yɛ wɔn medi-medi bere a wɔn Maame wɔ afuw mu reyɛ adwuma no nwe.
Sɛ obi hwɛ nneɛma a ɛkanyan akɔnnɔ bɔne a, ebetumi ama wahwɛ ponografi na ɛbɛyɛ den sɛ obegyae.
17 Esiane nkɔmhyɛ a ɛwɔ Genesis 3:15 no nti, yebetumi aka sɛ na Satan awe ahinam so sɛ ɔbɛfa akwannuasa nyinaa so adwɛre Israel man no.
ƐNNƐ, bere a nneɛma pii de yɛn yiyedi to asiane mu no, ɛyɛ ne kwan so sɛ yɛbɛhwehwɛ obi anaa biribi a ɛbɛma yɛanya ahobammɔ.
Hebri kasa mu no, sɛ wɔka sɛ obi ani yɛ no “totɔtotɔ” a, ɛkyerɛ sɛ, “ɔnam a n’adwene yɛ no sɛ gyama asɛm kɛse bi rebɛto no” anaasɛ “ne yam hyehye no ma enti ɔretwitwa n’ani kurukuru.”
So wubetumi abobɔ mmoa foforo a wɔwɔ ha a Bible ka wɔn ho asɛm no din?— Hwɛ abarimaa a ɔne ɔwɔ no redi agoru no!
Saa kwan a wɔfa so kasa no nkyerɛ sɛ ɛyɛ anini ne abere mu biara ason ason sɛnea Bible afoforo bi kyerɛ no.
Mmebusɛm nhoma a ɛwɔ Bible no mu no ti 14 nkyekyɛm 1 kosi 11 no kyerɛ sɛ, sɛ yɛma nyansa kyerɛ yɛn kasa ne yɛn nneyɛe kwan a, yebetumi adi yiye na yɛanya ahotɔ kakra mpo nnɛ.
Na asɛm bi a wɔtoo din sɛ “Wiase Rehintiw Akɔtɔ Esum Mu” mu no, U.S.A. Miami Herald no samufo bisaa n’akenkanfo sɛ wɔahu “sɛ Harmagedon nyɛ biribi ho sɛnkyerɛnne bi ara kwa a wɔkenkan fi Bible mu, na mmom ɛyɛ ade paara” anaa, na ɔde kaa ho sɛ: “Obiara a n’adwene mu da hɔ kakra betumi aka nsɛm a ɛyɛ hu a asisi wɔ mfe kakra a atwam yi mu no abom na wahu sɛ wiase no adu baabi wɔ abakɔsɛm mu. . . .
Ɛno akyi bere tiaa bi no, sum ase polisifo no baa yɛn fie mpofirim bere a na yɛreyiyi Bible ho nhoma bi a yɛn nsa aka no.
Ɔbae, na bere a mene no bɔɔ Bible mu nkɔmmɔ a ɛhyɛ nkuran pii wiei no, ɔpenee so sɛ me ne no nsua Bible.
Ɔhyɛɛ atiefo no nkuran sɛ wɔnkenkan Bible no yiye, na wonnye bere mfa nyɛ Kyerɛwnsɛm mu nsɛm ho mfonini wɔ wɔn adwenem, na wɔmfa nneɛma foforo a wosua no ntoto nea wonim dedaw ho.
Eduu bere bi no, afiase mpanyimfo no maa Adansefo nneduafo no nyaa Bible ho nhoma a Yehowa Adansefo atintim no kakraa bi.
(Leviticus 18:22) Onyankopɔn Mmara a ɔde maa Israel no hyɛe sɛ: “Ɔbarima a ɔne ɔbarima bi da ɔbea nna no, wɔn baanu ayɛ akyide, okum na wonkum wɔn.”
Bere a midii mfe 11 no, mihyiaa sɔhwɛ foforo nso wɔ dwuma a na mede Bible no a wɔde atete me wɔ me mmofraase bedi no ho.
5 Obi foforo a Bible ka ne gyidi ho asɛm ne odiyifo Elia.
Zimbabwefo dodow no ara wɔ obu kɛse ma Bible no, na sɛ wɔreka Bible mu asɛm akyerɛ wɔn a, wɔtaa hyɛ wɔn mma ma wɔtra ase tie bi.
Wobɛyɛ dɛn atumi de nhomawa no ayɛ Bible adesua?
Yɛbɛyɛ dɛn atumi ada obu adi akyerɛ yɛn Bible asuafo?
Wɔ 1900 ahohuru bere mu no, ohyiaa Russell wɔ Bible Asuafo no, sɛnea na wɔfrɛ Yehowa Adansefo saa bere no, nhyiam bi ase.
Dɛn na nnawɔtwe yi Bible akenkan ama woasua afa Yehowa ho?
Anyɛ yiye koraa no, hwɛ mpɛn dodow a mede akenkan Bible ne Bible ho nhoma ahorow mfe a atwam no.”
Ná Bible no fã bi ne Pentatúc (Pentateuch), kyerɛ sɛ nwoma nnum a ɛdi kan wɔ Bible mu no.
Ɛwom sɛ na ɔyɛ nneɛma bɔne de, nanso mekɔɔ so kaa Bible mu nokware no kyerɛɛ no mfe 37.”
Bible ka sɛ Yehowa atemmu yɛ pɛ.
Ɛyɛ mpaebɔ a ɛho hia yiye, na adesrɛde abiɛsa a edi kan no ho a yebesusuw no bɛboa wo ma woahu nea Bible kyerɛkyerɛ ankasa ho nsɛm pii.
Nanso, ɛsɛ sɛ ɔhwɛ hu sɛ, aduru biara a ɔyɛ no ne Bible nnyinasosɛm ahorow mmɔ abira.
Ɛwom sɛ na Adalberto ayɛ n’adwene sɛ ɔremma me ne ne yere ntoa Bible adesua no so de, nanso mitumi ne Adalberto bɔɔ nsɛm foforo ho nkɔmmɔ bere tenten bi.
Yehowa Adansefo a wɔn gyidi nti wɔde wɔn guu afiase wɔ 1950 mfe no mu wɔ baabi a saa bere no na wɔfrɛ hɔ East Germany a na ɛwɔ Komunis nniso ase no, de wɔn ho too asiane a anka ɛbɛma wɔde wɔn mu biara akɔto afiase dan a obiara nka ne ho mu bere tenten, bere a wɔde Bible afã nketenkete maa nneduafo no nnidiso nnidiso sɛ wɔnkenkan no anadwo no.
Da bi, ɔbea bi a wɔfrɛ no Owurayere Ukoli ka kyerɛɛ Bintu adamfo bi sɛ: “Wo ne ɔbea a ne mma baanu wui da koro no a ɔda so ara ka Bible mu asɛm kyerɛ afoforo no mmra.
Nea ɛyɛ nwonwa no, abira a Bible ne nyansahu mu nokwasɛm a wonim bɔ ho nhwɛso a edi mũ biara nni hɔ, bere a wosusuw nsɛm a ɛfa ho ho yiye no.
Ɛda adi sɛ bere a Yesu Kristo asɛm a ɛfa ɔdefo bi a otuu no fo sɛ ɔnkɔtɔn ne nneɛma mfa mma ahiafo no ho asɛm kaa Vaudès koma no, ɔyɛɛ honam fam nneɛma ho nhyehyɛe maa n’abusua na ogyaa n’ahode nyinaa guu hɔ kɔkaa Asɛmpa no kyerɛe.
Bere a kwatani bi baa Yesu nkyɛn bɛpɛɛ ayaresa no, wampam no sɛ ne ho ntew na ɔmfata, saa ara nso na wantwe adwene ansi ne ho so amma afoforo anhu.
Ɔdawurubɔfo no ka sɛ obebua nsemmisa biara a ebia onipa no wɔ no wɔ nhyiam no akyi.
Bere a obehuu sɛ saa ɔbarima yi nni ntease pa biara nti a ɛsɛ sɛ ɔhyɛ saa aniammɔho atade no, “ɔhene no see asomfo no sɛ: ‘Monkyekye ne nan ne ne nsa mfa no nkɔtow no nkyene.’—Mateo 22:11-13.
▪ “Wɔ me nsrahwɛ a etwa to no mu no, mibisae sɛ, Daakye bɛn na ɛwɔ hɔ ma onipa ne asase no?
Sɛ́ anka onipa biako pɛ bɛsom sɛ asafo bi mu ɔhwɛfo no, Filipifo 1:1 ne kyerɛw nsɛm foforo kyerɛ sɛ wɔn a wodu Kyerɛwnsɛm mu ahwehwɛde ma ahwɛfo ho no yɛ mpanyimfo kuw.—Asomafo no Nnwuma 20:28; Efesofo 4:11, 12.
Mmom no, esiane sɛ nokware Nyankopɔn no ne Ɔbɔadeɛ a ɔmaa onipa tumi a ɔde susuw ade ho ne nea ɛma ɔte nneɛma ase nti, ntease wom sɛ Ɔbɛkyerɛ onipa ɔkwan a ɔbɛfa so ne No anya abusuabɔ a akomatɔyam wom.
Dɛn nti na asɛm a ɛne “mmaratofo” no fata Kristoman mu asɔfo?
Bere a Yesu wɔ asase so no, ɔkae sɛ: “Obi ntumi mma me nkyɛn, gye sɛ agya a ɔsomaa me no twe no . . .
Bere a sɛnkyerɛwfo Bernard Levin yɛɛ akɔnnɔ a adesamma wɔ ma Utopia mu nhwehwɛmu no, ɔkaa “ɔpɛ a emu yɛ den a nkurɔfo nya sɛ wobenya wɔn ho ntɛm” no ho asɛm, na ɔka sɛ: “Te sɛ adaeso pii no, ɛnkyɛ na adan ade a ɛyɛ hu.
Enti, Yesaia kae sɛ: “Ma ɔbɔne nnyaw ne kwan na onipa huhuw mpa n’adwene, na ɔnsan mmra [Yehowa, “NW”] nkyɛn, na ne yam bɛhyehye no ama no, ne yɛn Nyankopɔn no nkyɛn, na ne firi a ɔde befiri dɔɔso.”—Yesaia 55:7.
“ONYANKOPƆN bɔɔ onipa wɔ ne suban so, Onyankopɔn suban so na ɔbɔɔ no, ɔbarima ne ɔbea na ɔbɔɔ wɔn.”
Dɛn na ɛmaa ɛho behiae sɛ aberante bi si gyinae a emu yɛ den yi?
Ɔbarima na na ɔbɔ akɔnhama; na na ɔbea hwɛ fie.”
(Hesekiel 18:4) Bere a eyi ne nea Kristoman kyerɛkyerɛ nhyia no, ɛne nea honhom kaa onyansafo Salomo ma ɔkae no hyia pɛpɛɛpɛ: “Ateasefo nim sɛ wobewuwu, na awufo de, wonnim biribiara, na wonni akatua bi [wɔ asetra yi mu] bio, na werɛ afi wɔn nkae.
Ɛnsɛ sɛ yedi mfomso susuw sɛ anifere kyerɛ onipa ho suro.—Mmeb.
Na owufo no sɔre traa ase, na ofii ase kasae, na ɔde no maa ne na.
Bible no ka daakye ho nsɛm pii, nanso nnipa daakye ho adwene a Bible kura no ne nsɛm a nyansahu mu ayɛsɛm akyerɛwfo bɔ wɔn tirim ka nsɛ koraa.
Wɔ onipa abakɔsɛm mfiase pɛɛ no, yɛn awofo a wodi kan, Adam ne Hawa, dii Satan Ɔbonsam akyi ma wɔtew atua tiaa Onyankopɔn.
Siria ne Israel ahemfo bɔɔ pɔw sɛ wobetu Yuda hene Ahas afi ade so, na wɔde wɔn ankasa nipa a ɔno ne Tabeel ba, ɔbarima bi a na omfi Dawid abusua mu no adi ade.
Onipa a ɔdi kan no antie Ɔbɔadeɛ no asɛm, ɛno nti na ɛnnɛ, nnipa wuo no. —Kenkan Genesis 1:27; 2:15-17.
Ɔtoo dwom faa Yehowa ho sɛ: “Sɛ mehwɛ wo soro, wo nsateaa ano adwuma, ɔsram ne nsoromma a woasiesie a, ɔdesani ne hena a wokae no, na onipa ba ne hena a w’ani ku ne ho.”
Sɛ wɔde aniwa no toto mfiri a nnipa ayɛ ho a, ɛte dɛn?
Wobetumi ayɛ ama nnipa agyae ko?
Awiei koraa no, wɔ afe 33 Y.B. mu fefɛw bere mu no, ná bere adu sɛ woyi onipa Ba no hyɛ Ɔtamfo no nsa ma ɔka ne nantin.
3 Na ɛbaa sɛ ɔtwerɛɛe krataa ntɛm ara de kɔmaa Pahoran, sɛ ɔpɛ sɛ ɔhwɛ ma ɔboaboa marima ano de kɔboa Hɛlaman, anaa sɛ Hɛlaman asraafoɔ, sɛ ɛbɛyɛ a ɔbɛtumi akora asaase no baabi ara wɔ ahogonomu ɛnam tumidie nnwa so ne nsa aka no so de adi nkonim.
10. (a) Dɛn ne “nea ɛwɔ asase so” no, na efi bere bɛn na wɔaboaboa wɔn ano akɔ ɔsom mu biakoyɛ mu?
“[Yehowa, “NW”] de n’aniwa kyini fa asase nyinaa so, sɛ ɔde ne denyɛ bedi ama wɔn a wɔn koma di mũ wɔ ne ho no.”—2 BERESOSƐM 16:9.
So wobɛhyɛn asase a ɛwɔ Onyankopɔn Ahenni ase no mu akonya daa nkwa?
Mprempren a wonhu ne kan anuonyam bio na dɔte akata so no, adan esiw, anaa amamfõ.
Ne saa nti, 2 Petro 3:13 ka sie sɛ: “Sɛnea ne bɔhyɛ te no, yɛretwɛn ɔsoro foforo [Onyankopɔn soro Ahenni] ne asase foforo [asase so abusua foforo] a trenee te mu.”
Wɔde asɛm a ɛwɔ 2 Petro 3:7, 10 na esi wɔn asɛm no so. Ɛhɔ ka sɛ: “Ɛnam asɛm koro no ara so na wɔakora ɔsoro ne asase a ɛwɔ hɔ yi so ama ogya de retwɛn atemmu ne amumɔyɛfo sɛe da. . . .
Sɛ awufo san ba asase bi a nitan, mogyahwiegu, efi, ne nsɛmmɔnedi ayɛ so ma—sɛnea tebea no te nnɛ no—so a, anigye biara bɛyɛ bere tiaa bi de.
Saa nsɛm yi mu pii asisi dedaw wɔ mfe 80 a atwam no mu: Ahenni no awo; ɔsoro ko no ne Satan ne n’adaemone nkogudi, ne nea edi hɔ a ɛne asase so a wɔde wɔn gui; Babilon Kɛse no asehwe; ne aboa kɔkɔɔ no, wiase tumidi a ɛto so awotwe no pue.
18, 19. (a) Dɛn na Yehowa kae a ɛkyerɛ sɛ ɔbɛpaw nnipa foforo wɔ asase so de ne din ato wɔn so?
Kristofo anidaso ho asɛm a ɔkae no ma mihui sɛ amane a yehu no sua koraa sɛ yɛde toto anigye a Yesu hyɛɛ ho bɔ—Paradise a ɛreba no mu asetra, ho a.
3:13) Dwom 37:11 ka sɛ: “Ahobrɛasefo benya asase no adi, na wɔagye wɔn ani asomdwoe bebree mu.”
(Mateo 24:34, 35) Ebia “awo ntoatoaso yi” “ɔsoro ne asase”—sodifo ne nnipa a wodi wɔn so—no ho asɛm na na ɛwɔ Yesu adwenem.
Onyankopɔn hyɛɛ bɔ bere tenteenten sɛ, ɔbɛbɔ “ɔsoro foforo ne [asase foforɔ, Asante Twi Bible].”
Bible no ka sɛ Nsuyiri no akyi no, Onyankopɔn ka kyerɛɛ Noa sɛ: “Meremfa nsuyiri mensɛe ɔhonam nyinaa bio, na nsuyiri remma mmɛsɛe asase bio.”
29 Afei nkurɔfoɔ no tee dede kɛseɛ no nkurɔfoɔ akuokuo tutuu mmirika baae sɛ wɔrebɛhwɛ deɛ asie; na mmerɛ a wɔhunuu sɛ Alma ne Amulek firi afiase hɔ reba no, na afiase afasuo no nso adwiri agu fam no, ɛhuu kɛseɛ kaa wɔn, maa wɔdwane firii Alma ne Amulek anim sɛdeɛ abirekyie ne ne mma dwane firi gyata mmienu anim no; na sei na wɔdwane firii Alma ne Amulek anim.
Kenkan Dwom 37:10, 11, na kyerɛ sɛnea nneɛma bɛyɛ bere a wɔyɛ Onyankopɔn apɛde wɔ asase so no.
Awiei no, wɔka nea wadaadaa asase mũ no nyinaa akodu sɛ wabɛyɛ ne nyame no hyɛ okyinnsoroma yi mpɔtam ha, baabi a ofii n’atuatew no ase no. —2 Korintofo 4:3, 4.
Yehowa Adansefo da nsow wɔ eyi mu efisɛ wonya ahobammɔ wɔ asafo ahorow a ɛte sɛ abusua a ɛwɔ wiase nyinaa no mu.
Sɛ́ anka onipa de atirimɔden bekunkum wɔn agu no, obefi ase ahwɛ asase no ne mmoa no so yiye.
So anka w’ani begye sɛ wobɛboa ma asase nyinaa adan turo fɛfɛ?
Na ahobrɛasefo benya asase no adi, na wɔagye wɔn ani asomdwoe bebree mu.”
Wɔ afe 1919 mu no, Yehowa maa ‘ɔsoro’ ne “asase” sow nneɛma bi wɔ saa kwan no so sɛnea ɛbɛyɛ a ne nkurɔfo benya ahofadi.
Bible ka sɛ: “Onyankopɔn bɔɔ ɔsoro ne asase.”
Ɛnnɛ, nnipa a wɔasua ade a wofi asase so ɔman biara mu no som No.—Yohane 17:3; Mateo 4:8-10; 26:39; Romafo 3:29.
Sɛ yɛn anidaso ne sɛ yɛbɛkɔ soro oo, yɛbɛtena asase so oo, ɛsɛ sɛ yɛn nyinaa ka asɛmpa no
Esiane sɛ na bɔne mmaa Hunefer koma nyɛɛ duru, na takra no mu yɛ duru sen no nti, wɔma Hunefer kwan ma ɔkɔ Osiris trabea na wɔma no nkwa a owu nni mu.
(2 Timoteo 3:4, 5; Mateo 24:21, 37-39) Yesu bɔɔ n’akyidifo kɔkɔ sɛ: “Monhwɛ mo ho so yiye na adidi mmoroso ne asanom ntraso ne asetra mu dadwen anhyɛ mo koma so da, na da no ammɛto mo mpofirim te sɛ afiri.”
Adesoa duruduru bɛn na na ɛsõ Ɔhene Dawid, na ɔyɛɛ dɛn nyaa awerɛkyekye maa ne koma a na abubu no?
Yesu kaa sɛ: “Monhwɛ mo ho so yie na adidi mmorosoɔ ne asanom ntrasoɔ ne asetena mu dadwene anhyɛ mo akoma so da, na da no ammɛto mo mpofirem sɛ fidie.
Efisɛ akyiri yi Yesu tuu n’atiefo fo sɛ: “Monhwɛ mo ho so yiye na adidi mmoroso ne asanom ntraso ne asetena mu dadwen anhyɛ mo koma so da, na da no ammɛto mo mpofirim te sɛ afiri.”—Luka 21:34, 35.
“Ohuu Rekab ba Yehonadab sɛ ɔreba abehyia no; na okyiaa no ka kyerɛɛ no sɛ: ‘So wowɔ me ho koma pa sɛnea mewɔ wo ho koma pa no?’
Ne saa nti, Mmebusɛm nhoma no de nsɛm te sɛ ‘kom wo koma,’ ‘fa wo koma si so,’ ne ‘fa wo koma to so,’ di dwuma.
5 Ɔhene Dawid kaee Solomon sɛ: “Me ba Solomon, hu Onyankopɔn a wo papa som no no, na fa koma a edi mũ ne ɔkra mu anigye som no; efisɛ Yehowa hwehwɛ koma nyinaa mu, na ohu emu adwene nyinaa.”
(2 Korintofo 10:4, 5) Sɛ w’abam reyɛ abu a, susuw ɔsomafo Yohane nsɛm yi ho: “Eyi na ɛbɛma yɛahu sɛ yefi nokware no mu, na yɛbɛma yɛn koma awerɛhyem n’anim wɔ biribiara a yɛn koma bebu yɛn fɔ mu, efisɛ Onyankopɔn sõ sen yɛn koma na onim nneɛma nyinaa.”—1 Yohane 3:19, 20.
Bible ka sɛ: “Solomon nkwakoraabere mu no, ne yerenom dan ne koma kodii anyame foforo akyi; ne koma anni mũ wɔ Yehowa, ne Nyankopɔn ho sɛ ne papa Dawid koma.”
Na Salomo nkwakoraabere mu no, ne yerenom kom ne koma kodii anyame foforo akyi, na ne koma anni mũ [Yehowa, NW] ne Nyankopɔn ho sɛ n’agya Dawid koma.”—1 Ahene 11:3, 4.
Sɛ koma mu ntini nkwaadom no sɛe a, ne dwumadi betumi ayɛ basaa, na koma no betumi afi ase abɔ ntɛmntɛm.
Bere a Yehu huu Yehonadab no, obisaa no sɛ: “So wowɔ me ho koma sɛ mewɔ wo ho no?”
Komam a wofi di nkitaho hwehwɛ sɛ yɛda nea ɛwɔ yɛn ankasa komam adi.
9 Afei, sɛnea nkyekyem 19 kyerɛ no, Yehowa toa so ka sɛ: “Na mɛma wɔn koma koro, na mede honhom foforo mahyɛ mo mu, na mayi ɔbo koma no mafi wɔn honam mu, na mama wɔn ɔhonam koma.”
5 Ɔsomafo Yohane nsɛm yi nso ma yenya awerɛkyekye saa ara: “Eyi na ɛbɛma yɛahu sɛ yefi nokware no mu, na yɛbɛma yɛn koma awerɛhyem n’anim wɔ biribiara a yɛn koma bebu yɛn fɔ mu, efisɛ Onyankopɔn sõ sen yɛn koma na onim nneɛma nyinaa.
Yehu bisae sɛ: “So wowɔ me ho koma pa sɛnea mewɔ wɔ wo ho no?”
Bible kyerɛwtohɔ no ka sɛ: “Salomo nkwakoraabere mu no, ne yerenom kom ne koma kodii anyame foforo akyi, na ne koma anni mũ Yehowa ne Nyankopɔn ho sɛ n’agya Dawid koma.”
(2 Timoteo 3:16; 2 Korintofo 10:4) Ɔsomafo Yohane kyerɛwee sɛ: “Eyi mu na yebehu sɛ yefi nokware no mu, na yebedwudwo yɛn koma wɔ n’anim sɛ, sɛ yɛn koma bu yɛn fɔ a, Onyankopɔn sõ kyɛn yɛn koma na ohu ade nyinaa.”
2 Wɔ dwendwenee buu nneɛma hunu wɔ wɔn akoma mu, sɛ nnipa ne ɔbonsam tumi na ɛyɛɛe de daadaa nkurɔfoɔ no akoma, ama wɔatwe wɔn akɔ; na sei, na Satan yɛɛe nyaa nkurɔfoɔ no akoma bɛdii ne hɔ bio, ara maa ɔfiraa wɔn ani na ɛmaa wɔgyedii sɛ Kristo nkyerɛkyerɛ no yɛ nkwaseasɛm ne adehunu.
Salomo bɔɔ Onyankopɔn mpae sɛ: “Mpaebɔ biara, nkotɔsrɛ biara a onipa biara anaa wo man Israel nyinaa wɔ no, sɛ obiara behu ne koma mu haw, na ɔbɛtrɛw ne nsa mu kyerɛ ofi yi a, wo ara tie ɔsoro, wo trabea hɔ na fa firi, na yɛ ma onipa no sɛ n’akwan nyinaa te, sɛ wuhu ne komam no; na wo ara wo nko na wunim nnipa mma nyinaa koma mu, nea ɛbɛyɛ na wɔasuro wo, nna a wɔde bɛtra asase a wode maa yɛn agyanom no so no nyinaa.”—1 Ahene 8:38-40.
Na sɛ́ anka Yehowa bɛma wɔn koma a apirim sɛ ɔbo no, ɔmaa wɔn koma a ɛyɛ mmerɛw, etie asɛm, na edi so, koma a ɛbɛyɛ n’apɛde.
Yesu kyerɛkyerɛɛ nea sɛ yɛn koma sɛe a efi mu ba mu sɛ: “Onipa pa fi adepa a wakora so ne koma mu yi adepa adi, nanso ɔbɔnefo fi nnebɔne a wakora so mu yi adebɔne adi; efisɛ nea ayɛ koma mã aboro so no na n’ano ka.”
(2 Timoteo 3: 16; 2 Korintofo 10:4) Bible ka sɛ: “Yebedwudwo yɛn koma wɔ n’anim sɛ, sɛ yɛn koma bu yɛn fɔ a, Onyankopɔn sõ kyɛn yɛn koma na ohu ade nyinaa.”
Wɔ afeha a edi kan Y.B. awiei no, Yohane kyerɛw ne mfɛfo gyidifo sɛ: “Eyi mu na yebehu sɛ yefi nokware no mu, na yebedwudwo yɛn koma wɔ n’anim sɛ, sɛ yɛn koma bu yɛn fɔ a, Onyankopɔn so kyɛn yɛn koma na ohu ade nyinaa.”
Dɛn nti na Mose bisaa Onyankopɔn sɛ ɔnkyerɛ no ne din? Dɛn nti na ntease wom sɛ Mose bisaa saa?
Ɛmfa ho sɛ Onyankopɔn asomfo hyia ɔtaa no, dɛn na wɔnyɛe?
So wobɛkae amammui ne nyamesom akannifo a wɔagye din a wɔhyɛɛ Onyankopɔn nkurɔfo so denneennen no bi din?
Nokwarem no, ɔbarima bebu ne nneyɛe ho akontaa akyerɛ Kristo ne Onyankopɔn.
(Mmebusɛm 22:3) Ɛmfa ho aniwu biara a ɛbɛba yɛn so ne nea ɛsɛ sɛ yɛde bɔ afɔre na ama yɛayɛ saa no, mfaso wɔ ɛno so koraa sen sɛ yɛbɛhwere Onyankopɔn anim dom.
Ade foforo a enti Yesu de owu toto nna ho ne sɛ, wobetumi anyan owufo denam Onyankopɔn tumi so.
Onyankopɔn Ahenni beyi akodi, ɔyare, ɔkɔm, ne owu mpo afi hɔ.
Nanso honhom fam aduan a efi Onyankopɔn Asɛm mu a wɔde bɛma wɔn no ho hia sen saa.
Hwɛ sɛnea Dawid dwom no kaa Yehowa ho asɛm fɛfɛ sɛ ɔne nokware Nyankopɔn no, nea ɔfata sɛ wɔde werɛ hyɛ ne mu koraa!
Wɔ 1943 mu no, mede nsu mu asubɔ yɛɛ m’ahosohyira ma Onyankopɔn no ho sɛnkyerɛnne.
Sɛ́ anka ɔbɛma n’ankasa din a ɔbɛtew ho ho ahia no anaasɛ ɔbɛhwehwɛ sɛ ɔne n’abusuafo anaa afoforo a wɔwɔ nokware no mu bɛsan anya fekubɔ no, nea ɔma ɛho hia no ne sɛ obegyae bɔne ahorow a wayɛ no koraa, sɛnea ɛbɛyɛ a obenya Onyankopɔn fafiri ne n’anim dom.
Eyi nti, Onyankopɔn dii asɛm a ɔka kyerɛɛ wɔn mfiase no so.
(Yesaia 50:5) Yesu yɛ osetie ma Onyankopɔn bere nyinaa.
Nea ɛsen saa no, Onyankopɔn asomdwoe kyerɛ wiase a ɔyare, ɛyaw, awerɛhow, ne owu nni mu.
Hwehwɛ Onyankopɔn Akwankyerɛ na Di So
Wɔ wɔn fam no, ɛda Onyankopɔn adi sɛ onnwen n’abɔde a wɔyɛ nnipa no nkate ho.
• Daakye bɛn na Onyankopɔn nkɔmhyɛ asɛm no twe adwene si so sɛ adesamma asoɔmmerɛfo benya?
16 Sɛ ɔbarima anaa ɔbea, abarimaa anaa abeawa bi yɛ ade anaa osiesie ne ho wɔ ɔkwan a ɛkanyan nna ho akɔnnɔ so a, ɛremma ne mmarima su anaa ne mmea su ntu mpɔn ankasa, na akyinnye biara nni ho sɛ ɛnhyɛ Onyankopɔn anuonyam.
Dɛn na ɛtoo Kain bere a Onyankopɔn frɛɛ no sɛ ɔmmɛkyerɛ nea enti a okum ne nua Habel no?
Ɛdenam Onyankopɔn honhom kronkron no tumi so no, Yehowa Adansefo atumi ayɛ adwuma a wɔnyɛɛ bi saa da wɔ adesamma abakɔsɛm mu, na ɛno ne Ahenni no ho asɛmpa a wɔka no apon ano ne nnipa ɔpepem pii nkyɛn no.
1:23) Tumi a Onyankopɔn honhom no wɔ ho adanse bɛn ara ni!—Sak.
Paulo sii so dua sɛ: “Yɛda Onyankopɔn, yɛn Awurade Yesu Kristo n’agya, ase daa, yɛn mpae a yɛbɔ [NW ase hɔ asɛm, “mpae a yɛbɔ no daa”] ma mo mu.”
Ɛyɛ bere a ɛsɛ sɛ wɔn a wɔwɔ ɔpɛ a emu yɛ den sɛ wobenya nkwa akɔ Onyankopɔn “asase foforo” a ɛyɛ fɛ no so no nyinaa de nnam yɛ adwuma.
Sɛ na Onyankopɔn ahu asie na ɔhyɛ too hɔ sɛ Adam bɛyɛ bɔne a, ɛnde Yehowa na ɔde bɔne bae bere a ɔbɔɔ onipa no, na nnipa nsɛmmɔnedi ne amanehunu nyinaa ho asodi bɛda no so.
(Asomafo Nnwuma 4:13) Nanso, Yesu maa wɔn awerɛhyem sɛ wobetumi ate Onyankopɔn Asɛm no ase ma ayɛ yiye.
Na m’awofo mfa nteɛso nni agoru koraa, na na wɔhwɛ kwan sɛ wɔn mma bɛda suban pa adi, wɔrenyɛ basabasa, na wobebu ade.
Eyi nyinaa rekɔ so no, na me nuabea taa bɛsra me.
(Genesis 17:1, 2, 19) Onyankopɔn ka kyerɛɛ Abraham sɛ: “Apam a me ne mo ayɛ a wo ne w’asefo nyinaa bedi so no ni: Mo mu ɔbarima biara ntwa twetia.”
Ɛdenam ahwehwɛ a ɛyɛ nneɛma akɛse ne nhoma a n’akyerɛw yɛ akɛse so no, mekɔɔ so ara tumi de m’aniwa biako a na ehu ade kakra no suaa ade nnɔnhwerew abiɛsa kosi anum da biara.
Ɔka kyerɛɛ wɔn a na wɔredi n’asɛm no sɛ: “Mifi me pɛ mu resan akɔda afiase, ebia de bɛkɔ owu mu mpo, sɛ ɛno ne Onyankopɔn pɛ a.
Masi m’ankasa me fie.
Migyina Ma Nokware No
Afrikani bea bi ka biribi foforo nti a awofo ne wɔn mma mmɔ nna ho nkɔmmɔ ho asɛm sɛ: “Bere a na meyɛ ababaa no, m’awofo a wɔyɛ Adansefo no ne me anka nna ho asɛm, enti ɛmmaa m’adwene mu sɛ me ne me mma nka ho asɛm.”
Mihui sɛ mintumi nka Onyankopɔn ne n’atirimpɔw ho asɛm nkyerɛ afoforo bere a m’asetra ne ne mmara ahorow nso nhyia.
Wɔbɔɔ me papa sobo sɛ ɔne atamfo no yɛɛ biako bere a na ɔko no rekɔ so no, ma enti n’adwuma fii ne nsa.
Eyi maa nkɔmhyɛ a ɛwɔ Dwom 110:1 no baam, faako a Onyankopɔn ka kyerɛ no sɛ: “Tra me nifa kosi sɛ mede w’atamfo mɛyɛ wo nan ase ntiaso.”
Me Nuabarima, Willi
▪ “Onyankopɔn korɔn dodo sɛ obedwen me haw ho.”
Na hwɛ, Yesaia kaa nneɛma bebree a ɛyɛ den ma me nkurɔfoɔ no mu bebree, sɛ wɔbɛte aseɛ; ɛfiri sɛ wɔnnim ɛkwan a wɔfa so hyɛ nkɔm wɔ Yudafoɔ mu.
M’AWOFO kae sɛ: “Ɛsɛ sɛ wobɔ mmɔden yɛ biribi foforo de yi w’adwene fi wo sɔhwɛ no so kakra.
Ansa na mɛtoa m’asɛm so no, momma menka me ho asɛm kakra.
Bere a Onyankopɔn diyifo Samuel kaa Saul ho asɛm papa no, ofii ahobrɛase mu buae sɛ: “Me de, meyɛ Benyaminni, na Israel mmusuakuw mu ketewa no mu na mifi, na m’abusua ne Benyamin abusuakuw mu mmusua nyinaa mu ketewa.
Esiane sɛ na Jonas ne ne papa te nti, meyɛɛ nhyehyɛe sɛ mede me nuanom mmea baanu bɛka me ho akɔ Jonas ne Lars hɔ, a adwene no ne sɛ Jonas sewaanom no rekɔhwɛ no.
Yeovil asafo no mufo a wɔanyin no mu bi aka sɛnea na maame ne ne nuabea Millie de nsiyɛ ka sakre kyini yɛn asasesin no mu nyinaa, kyekyɛ nhoma a wɔde sua Bible a ɛne Studies in the Scriptures no ho asɛm akyerɛ me.
Me gyinaesi ne me nhyehyɛe ahorow a midii akyi daa no na esiesiee tebea no, na akɔ so ayɛ me su a eye de besi nnɛ.”
Afei nso yesuaa nsɛm pii wɔ Bible mu a ɛma mihuu nokwasɛm yi: Sɛ mesom me nuanom ne Yehowa a, ɛma minya anigye a enni kabea.”
Ɛtɔ da a, mesu gu Onyankopɔn so sɛ: “Adɛn nti na me maame wui?
“Mihui sɛ Me Suban Nyɛ Fɛ Koraa”
7 Ɛno nti, ɛnam me nhyira nti, Awurade Nyankopɔn remma kwan mma mo nnsɛe; ɛno nti, ɔbɛhu mo ne mo asefoɔ mmɔbɔ afebɔɔ.
Berɛ a adikanfoɔ agyefoɔ no hyɛɛ aseɛ sɛ wɔreba Salt Lake Ahenkuro mu no, Lucy twerɛɛe sɛ, “Mennyɛɛ adwuma a ama me ahomeka te sɛ wei wɔ m’abarabɔ mu da, baakoyɛ atenka hyɛɛ obiara ma.”
Sɛ ɔbea hwɛ ne ho so yiye ansa na wanyinsɛn ne wɔ ne nyinsɛn mu, na odi kan susuw awo ho nsɛm ho sɛnea ɛfata a, ɛbɛboa no ma ne nyinsɛn no ayɛ dwoodwoo.
Karen Stevenson, obibini bea a odi kan a onyaa Rhodes Nhomasua mu mmoa a ɛma okosuaa ade wɔ Oxford Sukuupɔn a ɛwɔ England mu no kaa ne mmofraase ho asɛm sɛ: “Wɔamma yɛanhwɛ television wɔ dapɛn no mu.
Wɔ nsrahwɛ anum a edidi kan mu no, na nneɛma afoforo agye ɔbea no adwene.
Ɔsomafo Paulo kyerɛwee sɛ: “Mepɛ sɛ muhu sɛ ɔbarima biara ti ne Kristo, na ɔbea ti ne ɔbarima, na Kristo ti ne Nyankopɔn.”
Ɛda adi pefee sɛ ɔbea a na osuro Onyankopɔn yi remfa nokwasɛm yi nkame ne ba no!
Tete Mmɛw krataa bi ka abagye ho asɛm ankasa.
Na sɛ ɔbea nso wo ne yam ba,
Ɔbarima ne Ɔbea—Obiara wɔ Asɛyɛde a Ɛfata Ɔwɛn-Aban, 1/15/2007
24. (a) Ɛyɛɛ dɛn na Ɔwɔ no tumi kaa ɔbea no Aseni no “nantin”?
Mmom no, ɛkamfo no sɛ ɔbea a onim nyansa na ɔwɔ adwempa.
Efisɛ nea ɛka boa a wɔyɛɛ ɔbarima ne ɔbea sɛ wɔmmoa wɔn ho wɔn ho wɔ honam fam ho no, wɔyɛɛ wɔn sɛ wɔmfa mmarima ne mmea su atitiriw mmoa wɔn ho wɔn ho.
Wɔn nso na wobetumi ahu aberante ne ababaa a wɔrebɛware no adwene yiye.
10 Yenim sɛ Yesu na ɔyɛ Onyankopɔn soro “ɔbea” no ‘aseni’ no mu otitiriw a wɔaka ne ho asɛm wɔ Genesis 3:15 no.
Sɛ nhwɛso no, bere a amumɔyɛfo bi tow ɔtopae ma ekunkum mmabun 18 no, ɔbea bi a na ɔrebɔ bena no kae sɛ, “Ɛsɛ sɛ yetua wɔn so ka mmɔho mmɔho!”
Nokware mise mo sɛ, wiase baabiara a wɔbɛka asɛmpa yi no, nea ɔbea yi ayɛ nso wɔbɛka de ayɛ no nkae.”—Marko 14:3-6, 9; Yohane 12:3.
Wɔ saa bere no mu no, na ɔbea bi aka akyerɛ yɛn sɛ Katolek asɔfo a wɔwɔ Itu no abɔ wɔn asɔremma no kɔkɔ sɛ wonnye “Ɔbonsam nhoma kɔkɔɔ no bi.”
Ansa na ne babarima no rebewu no, na ɔtaa kɔsra ɔbea bi a na mogya mu kokoram akum ne babarima.
Bere a ɔbea no abenya Onyankopɔn ho nokware nimdeɛ no, ɔbɛpɛ sɛ osiesie nsɛm ma ɛne Yehowa apɛde hyia.
2 Wɔhyɛɛ eyi ho nkɔm wɔ Yesaia 60:1, 2, NW, faako a Yehowa kasa kyerɛ ne ‘bea,’ n’ahyehyɛde a emufo yɛ honhom abɔde anokwafo ne mma a ɔde honhom awo wɔn a wɔwɔ asase so no, sɛ: “Oo ɔbea, sɔre haran, efisɛ wo hann aba, na Yehowa anuonyam ankasa ahyerɛn wo so.
Sɛ ɔpemfo bi nya yare yi bi a, ɛma ne ntini a mogya fa mu no yɛ denneennen ma enti mogya ntumi mmɔ mfa mu yiye nkɔ nipadua no akwaa horow, a awo akyi ade ne abɔdomaa a ɔda yafunu mu no ka ho mu.
Yefii ase kasakasae, na ɔka kyerɛɛ me wɔ m’abusuafo anim sɛ mepɛ mmea.
Ná ɔyɛ Baptistni a ne yam ye, na ɔyɛ ɔnokwafo.
19 Bere a ɔkwampaefo bi a ɔwɔ Guyana kɔɔ ɔbea bi sotɔɔ mu no, ɔbea no ka kyerɛɛ no sɛ, “Ɛbɛyɛ sɛ Onyankopɔn na asoma wo me nkyɛn.”
“Na mede ɔtan mɛto wo ne ɔbea no ntam, ne w’asefo ne n’asefo ntam.
Na ɔbea bi a wɔfrɛ no Eunike abusua te Listra a ɛwɔ Likaonia mantam mu wɔ Asia Kumaa kesee fam.
Fa da koro anaa nnanu yɛ bere dodow a wobɛka akyerɛ obi sɛ woda no ase, anaa wobɛkyerɛw krataa de ada no ase no ho kyerɛwtohɔ hwɛ.
Sɛ yɛkae sɛ yɛbɛda nkurɔfo a wɔwɔ asase so ase a, ɛnde na ɛda adi yiye sɛ yɛbɛkae sɛ yɛbɛda yɛn Agya a ɔwɔ soro no ase.
Afei bere a na ɔda yarepa so reko yare a awiei koraa ekum no no, wɔn a ɔne wɔn suaa Bible no bi twaa kwan tenten begyinaa ne ho kae sɛ, “Kamsahamnida, kamsahamnida!”—“Yɛda wo ase, yɛda wo ase!”
Dɛn na ɛsɛ sɛ yɛka wɔ yɛn mpaebɔ mu kyerɛ Yehowa?— Ka kyerɛ me: Sɛ wobɔ mpae a, dɛn ho asɛm na woka kyerɛ Onyankopɔn?— Yehowa ma yɛn nneɛma pa pii, na eye sɛ yɛda no ase wɔ ho, ɛnte saa?— Yebetumi ada no ase wɔ aduan a yedi ho.
Yɛda mo ase, yɛda mo ase pii!”—Bethel.
Wususuw sɛ wo maame anaa wo papa ani begye sɛ wobɛda wɔn ase bere a wɔayɛ biribi ama wo no?— Yiw, wɔn ani begye.
Nea ɛsen saa no, sɛ worekan ade na wogyina dwendwene ho a, asɛm no siane kɔ wo koma mu, na wonya bere bɔ mpae da Yehowa ase sɛ woresua nneɛma pa.
Enti ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ: “Yɛda Onyankopɔn ase daa, efisɛ munyaa Onyankopɔn kaseɛ asɛm no yɛn nkyɛn no, mugyei, ɛnyɛ sɛ nnipa asɛm, na mmom sɛ Onyankopɔn asɛm, sɛnea ɛte ampa, ɔno nso na ɔyɛ mo a mugye di no mu adwuma.”
“Eyi nti nso yɛda Onyankopɔn ase daa, efisɛ munyaa Onyankopɔn kaseɛ asɛm no yɛn nkyɛn no, mugyei, ɛnyɛ sɛ nnipa asɛm, na mmom sɛ Onyankopɔn asɛm, sɛnea ɛte ampa, ɔno nso na ɔyɛ mo a mugye di no mu adwuma.”—1 TESALONIKAFO 2:13.
24 Afei Yesaia de anigye ka ahurusi a Yehowa nkurɔfo bedi bere a N’asɛm anya mmamu no ho asɛm sɛ: “Ɛda no na wobɛka sɛ: Meda wo ase, [Yehowa, “NW”], sɛ, wo bo fuw me mpo a, w’abufuw no asan, na woakyekye me werɛ.”
So wokae daa Yehowa ase sɛ wama woanya ahoɔden foforo a na wuhia na wahyira wo?
Akyiri yi, ɔkyerɛw krataa kɔdaa onua no ase sɛ: “Ɛwom sɛ medaa wo ase paa saa da no de, nanso medaa Yehowa a ɔnam wo so daa ayamye adi kyerɛɛ me de kaee me sɛ ɔdɔ me no nso ase pii.”—Mmeb.
Bere a woyii onua no fii ayaresabea no, ɔkɔe sɛ ɔrekɔda nnuruyɛfo no ase, nanso wɔkae sɛ: “Dɛn nti na woda yɛn ase?
Medaa no ase na mekae sɛ: ‘Meda wo ase.
Ɛnnɛ mpo, sɛ obi yɛ biribi ma wo na woda no ase a, nea ɔbɛka ne sɛ “Da Yehowa ase,” na eyi kyerɛ sɛ wonim sɛ adepa biara fi Yehowa hɔ.
Sɛ wɔma wo kotoku bi a nhene pa ayɛ no ma a, so worenkyerɛ ho anisɔ na wommɔ mmɔden sɛ wubehu onii ko a ɔde maa wo no, sɛnea ɛbɛyɛ a wubetumi ada no ase?
Nanso baabi a wobɛkɔ ne nea wobɛyɛ biara kae sɛ wobɛka sɛ, “Meda ase!”
Esther ka sɛ: “Serew a ɛtɔ da a wɔserew kyerɛ wo, ‘Me da wo ase, Maame,’ a ɛka koma, ne atuu a wɔde anigye yɛ wo no—eyinom na ɛkanyan wo a ɛmma w’abam mmu no.”
Sɛ nhwɛso no, sɛ anka wobɛka sika no dodow ho asɛm no, wubetumi aka sɛ: “M’ani agye w’akyɛde no ho paa.
So wokae sɛ wobɛda Yehowa ase wɔ wo mpaebɔ mu wɔ ne nsiesie bebrebe no ho da biara wɔ “wo nna mu ne wo sɔre mu”?
Ɛda adi sɛ wɔ nnipa a wɔte saa fam no, eyi mfa akakabensɛm nkutoo ho, na mmom kasadɛ a wɔka no daa a ne ka yɛ mmerɛw te sɛ ‘Mesrɛ wo, Manyɛ no yiye, Mepa wo kyɛw, Meda wo ase, Ma mimmue pon no mma wo, Tra m’agua yi so, Ma mensoa wo nneɛma yi mma wo’ nso.
Enti sɛ wobisa wo Bible mu asɛm bi a wuntumi mma ho mmuae a, wubetumi abua bere nyinaa sɛ: “Meda wo ase sɛ woabisa asɛm a ɛyɛ anigye saa.
Bible no ka sɛ ‘bere a wote ase no na ɛsɛ sɛ woyɛ biribiara a wo nsa bɛka sɛ wobɛyɛ,’ na meda Onyankopɔn ase sɛ meda so te ase!”—Ɔsɛnkafo 9:10.
Bere tenten a mobɛkɔ so ahu saa abusuabɔ no sɛ biribi a ɛyɛ fɛ paa a mowɔ ho anisɔ no, Yehowa rennye mfi mo nsam da.”
Sɛ wonyɛɛ hwee na otuu wo fo mpo a, ma w’ani nnye na da no ase sɛ otutuu ne nan baa w’anim.”—Carla.
Sɛ adɛnkyɛm mma a wɔrebobɔ no ntumi nkeka wɔn ho yiye mpae mfi wɔn nkesua no mu a, dɛnkyɛm maame no piapia nkesua no brɛoo, de kanyan ne mma no ma wɔkeka wɔn ho.
Kotokurodu de saa adwinnade a ɛte sɛ dade no tu nnutan mu tokuru tow kesua gu nkoekoemmoa a wɔawuwu gu nnua mu no so.
Sanaherib susuw sɛ amanaman no a ɔbɛboaboa wɔn ano no yɛ mmerɛw sɛ nkesua a wɔboaboa ano fi birebuw mu
Sɛ nsu a efi agya no ho bɛka kesua a efi ɛna no ho ho a, nhyehyɛe bi kɔ so ntɛm ara wɔ nkwammoaa foforo DNA yi mu ma wonya akokoaa.
Afei nso wotumi de okunu bi ho nsu fra ne yere mmadwoa na wɔde akodua ɔbea foforo awotwaa mu sɛ ɔnwo mma wɔn.
Badwoa biako nyin na esian kɔ awotwaa no mu.
Bere bi, ɔsɔfo bi kanyan mpanyimfo ne mmofra basabasayɛfo kuw bi a wɔn dodow bɛyɛ 50 anaa 60 sɛ wɔntotow tomantosi ne nkesua mmoro yɛn.
Anwansena bi a wotumi twe nhwiren aba mu aduan—adeyɛ a ɛno nkutoo mpo nna fam—no di aduan a ahoɔden wom kɛse yi de to wɔn nkesua.
ne nkesua, ne ɔbaatan nufusu
Anaasɛ nso obisa kesua a, ɔbɛma no akekantwɛre?
Nnomaa bi a wotu fa ɛpo ne asase so twa akwansin mpempem pii afe biara, sɛnea afifide de owia hann yɛ aduan, awo nkesua biako a enyin bɛyɛ abɔde nwonwaso a ɛwɔ nkwammoaa ahorow ɔpepem pii a wɔyɛ nnwuma pɔtee bi—sɛ yɛde nhwɛso kakraa bi bɛma a—nyinaa yɛ adwini a wɔde nyansa na ɛyɛe ho adanse titiriw.
Nea ɛka afahyɛ no ho ne nneɛma a egyina hɔ ma nnanko, nkesua a wɔaka ho aduru kɔla ahorow a ɛyɛ fɛ nkɛntɛn amaama, ne paanoo a wɔayɛ mmeamudua sɛnkyerɛnne ato so.
Saa bere no, abere a wɔwɔ ayɛmmea tumi tow nkesua bɛyɛ 36 wɔ atare ano.
Wɔ afe 1929 mu no, ne nsa kaa nkesua fii okuafo bi hɔ, na na ɔde Ɔwɛn Aban Asafo no nhoma bi nkrataa na akyekyere kesua no biara ho.
Kesua no mu na P’an-ku fi bae, na wɔde emu nneɛma a ɛyɛ duru no yɛɛ Asase na wɔde nea ɛyɛ hare no yɛɛ Ahunmu.
Sohori guan fi ne nkesua ho, nanso onnyaw nkesua no hɔ koraa a ɔmmɛhwɛ
Eyi nyɛ mmofra agoru ara kwa, na mmom ɛyɛ awo ho amanne bi, na nkesua ne adanko no nyinaa yɛ awo ho sɛnkyerɛnne.”—Standard Dictionary of Folklore Mythology and Legend a Funk & Wagnalls yɛe (New York, 1949), Po I, kratafa 335.
Anka ɛbɛyɛ den ama no sɛ ɔbɛhwɛ wɔn a wadi kan ahuan wɔn bɛyɛ nnawɔtwe no, na wasan ada biako a aka no so kosi sɛ ebehuan.
Nanso adanse wɔ hɔ a ɛkyerɛ sɛ ɛtɔ da a nkwaboaa no tumi kɔhyɛ badwoa no mu ma nkwa ba mu.
“Wɔka sɛ na wɔka [Nkesua] no ho aduru kɔla ahorow bi wɔ fefɛw bere mu afahyɛ ahorow ase wɔ tete Misraim, Persia, Hela, ne Roma.”—Celebrations.
Nkosua a ebetumi apae anaa nea apae foforo a ɛkɔ obi yam no na ɛbɛkyerɛ nsonsono dodoɔ a ɛbɛtra ne mu.
Ɔkwan foforo a wubetumi afa so atew srade a ɛwɔ w’aduan mu so ne sɛ wobɛtew nkesua mu kɔkɔɔ dodow a wudi so akodu biako anaa abien dapɛn biara; fa kesua mu fitaa no anaa ade foforo si ananmu wɔ w’aduannoa ne adetõ mu.
Ná nneɛma tuntum bi a n’akɛse te sɛ kesua ahonhon wɔn ma mogya ne nsufĩ fi mu reba.
Sohori nto ne nkesua ngu berebuw a wɔanwene wɔ nnua so sɛnea asukɔnkɔn yɛ no.
Sɛ wɔda so ɔsram biako akyi a, nkesua fitaa abien anaa abiɛsa behuan marabou nketewa kɔkɔɔ abien a wɔn ho nni ntakra, na awofo baanu no nyinaa kyerɛ mmofra yi ho anigye.
Sɛ yetu yɛn ho ma afoforo a, ɛnyɛ boa na yɛboa wɔn nko na mmom yɛn nso yenya anigye ne abotɔyam a ɛma yetumi soa yɛn ankasa nnesoa.—Asomafo no Nnwuma 20:35.
Ɛwom sɛ na ntamadan adwuma no ba fam na na ɛyɛ den de, nanso na wɔn ani gye ho, na wɔyɛ adwuma “anadwo ne awia” sɛnea wɔde bɛma Onyankopɔn nneɛma anya nkɔso—te sɛ nea nnɛyi Kristofo de adwuma a wɔde bere fã yɛ anaa nea wɔyɛ no bere ne bere mu de hwɛ wɔn ho, sɛnea ɛbɛyɛ a wɔde bere dodow a aka no bɛboa afoforo ma wɔatie asɛmpa no.—1 Tesalonikafo 2:9; Mateo 24:14; 1 Timoteo 6:6.
Nhoma Nea Ɛde Abusua Mu Anigye Ba* no nkratafã 106-7 de nyansahyɛ ahorow a mfaso wɔ so yi ma:
Akyiri yi, ɔsan hyiaa aberewa no, na saa bere yi de, na ɛyɛ gua so, na aberewa no ani gyei sɛ ohuu no.
So Yesu kae sɛ obi a ogye akyɛde no ani rennye?— Dabi, wanka saa.
Misuaa nneɛma pii a ɛma mihui sɛ ɔma mu wɔ anigye saa bere no. —Mat.
19 Hwɛ sɛnea ɛyɛ yɛn anigye sɛ yɛanya Onyankopɔn Asɛm Bible no na yɛde emu nsɛm a tumi wom no tutu atoro nkyerɛkyerɛ ase, na yɛka mu asɛm kyerɛ nnipa komapafo!
Enti, sɛ wubetumi anya nokware anigye a, gye sɛ woyɛ saa ahiade ahorow no ho adwuma na wudi “Yehowa mmara” so.
Ɔkwan bɛn so na kasa pa bɛboa ma aware ayɛ anigye?
Seesei ɔde anigye ka Bible mu asɛm no kyerɛ nkurɔfo.
Wɔn a wotintim nsɛmma nhoma yi ani begye sɛ wɔbɛboa wo ma woahu Yesu ankasa no.
Adiyisɛm 19:9 ka sɛ: “Anigye ne wɔn a wɔato nsa afrɛ wɔn Oguammaa no ayeforohyia apontow ase.”
Denielle ka sɛ: “Nim a minim sɛ Yehowa bɔɔ asase no na ɔyɛɛ yɛn sɛ yɛn ani nnye n’abɔde ho no ma mihu sɛ ɔpɛ sɛ yenya anigye.”
M’ani gyee paa sɛ Maame ne Paapa, ne m’abusuafo afoforo baa yɛn ayeforohyia no.
Ɛnyɛ nnipa nyinaa na wɔn ani gye ho sɛ wɔbɛte asɛm no.
(Asomafo no Nnwuma 20:35) Sɛ asɛmpatrɛwfo foforo yi suasua Yehowa Nyankopɔn a ɔyɛ “anigye Nyankopɔn” ne ɔdemafo a ɔma afoforo hu nokware no a, wobetumi akɔ so anya anigye.—1 Timoteo 1:11, NW.
Nhyehyɛe ma asafo adesua wɔ Nea Ɛde Abusua Mu Anigye Ba nhoma no mu.
Nanso, anigye a ɛte saa no baa awiei bere a wɔyɛɛ Onyankopɔn so asoɔden no.
15 min: Dɛn na Ɛde Anigye Ankasa Ba?
Wɔ Yesu Kristo Bepɔw so Asɛnka a agye din no mu no, ɔkyerɛɛ sɛnea yebenya anigye a ɛtra hɔ daa.
Wɔn Ani Gye sɛ Wɔtaa Wɔn sɛ Adiyifo No
Afei momma yɛnhwɛ sɛnea Bible nkyerɛkyerɛ a yɛde bedi dwuma no betumi ama yɛn anigye ayɛ kɛse no ho nhwɛso kakraa bi.
Bere a ɛte sɛ nea wo mfɛfo gyidifo ani gye asetram, na wɔwɔ ahotɔ no, ebia wode ɔhaw abunkam afa wo so.
Nhyira ne nea okura nhoma yi mu adiyisɛm mu.”
(1 Yohane 4:7) Yiw, ɔdɔ a efi komam ne ade titiriw a ɛma wonya anigye wɔ mmusua a mmanoma wom mu.
Yɛn asɔfokuw no mufo yɛ owia ba no awo ho ɔyɛkyerɛ nwonwaso bi.”
Anka wɔde nkakrankakra begyae abayɛn ho nhoma pii a wɔkyerɛw no.
Nanso, woahu sɛnea abofra anim tew bere a ɔwofo bi san ma ne nsa ka ade a ɔhweree no pɛn?
KRISTOFO awarefo bi hwɛ wɔn ba a wɔawo no foforo no anim dinn.
Sɛ anka abofra no begye ne ho anaasɛ ɔbɛgow ne nsam no, obeso ne wofo nsam denneennen.
Bere a Mary nyinsɛn ne ba a ɔto so abiɛsa no, oduruyɛfo bi ka kyerɛɛ no sɛ ontu nyinsɛn no ngu.
Valquíria a ɔwɔ Brazil ka sɛ: “Mewɔ ba biako na m’aware mfe 19 ni.
8 Ɔkwan bɛn so na adwene a ɔwofo bi wɔ wɔ Bible sua ho betumi aka abofra bi ne Onyankopɔn ntam abusuabɔ?
4 Sɛ wo ba nte nkyerɛkyerɛ bi ase a, bɔ mmɔden sɛ worenteɛteɛ no anaasɛ woremma wo bo mfuw no.
Nea ɛka ho bio ne sɛ, saa Ahenni yi beyi tebea a ɛma wɔde mmofra yɛ adwuma no afi hɔ.
Abofra no nte nea enti a wɔyɛ no ade a ɛyɛ yaw no ase saa bere no, nanso akyiri yi, ɔbɛte nea enti a wɔmaa ho kwan no ase.
Bɛyɛ mfe nnan bi ntam no, wɔbɔɔ nnipa bɛyɛ 8,000 soboɔ wɔ China sɛ wɔayɛ mmofra basabasa.
Gerson, abofra a na wabɔ ko wɔ Salvador, Brizil no pɛe sɛ odi abaninsɛm.
Sɛ na Onyankopɔn pɛ sɛ ɔkyerɛ wɔn kwan ma wɔkɔ abofra no nkyɛn a, anka ɔkyerɛɛ wɔn kwan tee ma wɔkɔɔ beae no ankasa a anka ɛho renhia sɛ wodi kan kɔ Yerusalem ne Herode ahemfie.
Bɔ mmɔden sɛ wobɛte wo ba no ase, na mmu sɛnea owu no aka no no adewa.
Sɛnea ebia wunim no, asetram suahu yi da no adi sɛ wɔ mmusua pii mu no, wɔntete mmofra yiye.
3 Ma Wɔmfa Asɛnkakɔ Nyɛ Wɔn Su: Su pa a yebetumi de adua abofra mu bere a ɔrenyin no ne sɛ yɛbɛkyerɛkyerɛ no ma waka Onyankopɔn Ahenni no ho asɛmpa daa.
Sɛ ɛba a, ɛhaw abofra no ne ɔwofo no nyinaa.
Eyi betumi aboa abofra no ma wasiesie n’akwan.
(Yesaia 40:26) Abofra a ɔserew bere a ɔhwɛ ɔkraman ba a otu mmirika di ne dua akyi anaa agyinamoa ba a odi asaawa kurukuruwa ho agoru—so eyinom nkyerɛ sɛ Yehowa, “anigye Nyankopɔn” no, ani gye aseresɛm ho?
“Nna ho nsrahwɛ,” efi Europa, United States, Japan, ne mmeae foforo ma wohia mmofra tuutuufo pii wɔ wiase nyinaa.
(Yesaia 11:1-3) Osuro a ɛte saa ho hia bere a abofra du mpanyin afe so na ofi ase nya nna ho akɔnnɔ a ano yɛ den no.
Ɔde ba awiei sɛ: “Akyinnye biara nni ho sɛ na wɔn a wɔhyɛ da hwɛ abofra asetra sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛkyerɛkyerɛ baabi a abofra biara anyin adu wɔ n’asetra mu no bɛyɛ wɔn a na wɔn ani kũ wɔn mma ho.”
Sɛ okunu ne ɔyere reyɛ nhyehyɛe anaa wɔresisi gyinae ahorow a, ɛsɛ sɛ wosusuw wɔn mu biara nkate ne n’adwenkyerɛ ho—sɛ́ ɛfa beae a wɔbɛda, adwuma a wɔbɛyɛ, mmofra ntetee, anigyede, beae a wɔbɛkɔ akogye wɔn ahome, anaa ɔsom mu dwumadi ahorow ho no.—Mmebusɛm 11:14; 15:22.
Da biara, na ɔkwankyerɛfo no ne abofra no kɔ baabiara a ɔkɔ, ɔhwɛ ma abofra no di ne ho ni, ɔde no kɔ sukuu, ɔtaa soa ne nhoma ne nneɛma afoforo, na ɔhwɛ no so bere a ɔresua ade.
Nea ɛka ho no, sɛnea Yesu ka siei no, nokware no a ɔkyerɛkyerɛe no de mpaapaemu aba mmusua pii mu.—Mateo 10:34-37; Luka 12:51-53.
Dɛn na wɔne Yesu bɛyɛ wɔ soro hɔ?— Bible ka sɛ n’asuafo a wonyaa “ɔsɔre a edi kan” mu kyɛfa no ne no bɛtra soro adi asase ‘so ahene mfirihyia apem.’—Adiyisɛm 5:10; 20:6; 2 Timoteo 2:12.
Afɔre a Yesu bɔe no yɛ akyɛde a Yehowa de ama wo.
2 Nokwarem no, Yesu Kristo ne ɔsomafo Paulo nyinaa kaa sigyadi ne aware ho asɛm sɛ ɛyɛ akyɛde a efi Onyankopɔn hɔ.
Ne saa nti, na ɛfata sɛ wɔfrɛɛ Yesu sɛ “Kristo, Onyankopɔn teasefo no Ba.”—Mateo 16:16; Daniel 9:25.
9, 10. (a) Bere a na Yesu reyɛ ne som adwuma no, ɔkwan bɛn so na ɔmaa Yesaia 42:3 baa mu?
Yesu kyerɛe sɛ: “Onipa pa fi nnepa a waboaboa ano ne koma mu no mu na oyi adepa adi, na onipa bɔne fi nnebɔne a waboaboa ano ne koma mu no mu na oyi adebɔne adi; na efi nea ayɛ koma ma aboro so no mu na n’ano ka.”
Ne nenanom nketewa bi de Kyerɛwnsɛm mu nkyerɛkyerɛmu a emu da hɔ pefee maa no de kyerɛe sɛ Onyankopɔn ne Yesu nyɛ onipa biako.
3 Yesu bere so no, wamfa ne ho anhyehyɛ amanyɔsɛm mu, na mmom nea na ehia no ne sɛ ɔbɛka Onyankopɔn Ahenni a ɔno na obedi so hene no ho asɛm.
18 Hwɛ sɛnea nneɛma bɛkɔ so yiye ama wɔn a Yesu buu wɔn atɛn sɛ wɔyɛ “nguan” no!
Nanso, Yesu san kae sɛ: “Monkɔ so mmisa, na wɔbɛma mo.”
Dɛn na nokware a Yesu di kosii owu mu no ma ɛdaa adi?
33 Yesu bere so no, n’asuafo a wɔtee ne nsɛm no, ne ne bere sofo afoforo nso, traa ase faa awiei “ahohiahia” a ɛbaa Yudafo nneɛma nhyehyɛe no so no mu.
Ná Yesu nimdeɛ, ne nhumu, ne ne tumi a Onyankopɔn de maa no no sen onipa biara de wɔ asase so; nanso, wamfa ne ho annye asɛm yi mu, efisɛ na wɔmmaa no tumi sɛ ɔnyɛ saa.
Nnipa pii a Yesu kasa kyerɛɛ wɔn no fam no, na nnipa anim dom hia wɔn sen Onyankopɔn de.
Dɛn nti na yɛn ani gye ho titiriw sɛ Yesu Kristo yɛ Yehowa sodifo abadiakyiri?
Ma yensusuw sɛnea Yesu nam nsɛm a ɛhyɛ nkuran a ɔkae ne afoforo a ɔboaa wɔn no so yɛɛ nhwɛso a ɛkyɛn so maa yɛn no ho nhwɛ.
Afei nso, koma nyinaa mu a Yehowa asomfo mu biara befi de ne ho ahyɛ mu no bedi ɔdɔ Nyankopɔn, Yehowa, ne ne Ba, Yesu Kristo, ho adanse kɛse.
Anania nsɛm no sii ntease a ebia na Saulo anya wɔ Yesu nsɛm no mu so dua sɛ: “Yɛn agyanom Nyankopɔn ayi wo ato hɔ sɛ hu ne pɛ a ɔpɛ, na hu ɔtreneeni no, na te nne bi fi nanom. Na wobɛyɛ ne dansefo, na woadi nea woahu na woate ho adanse akyerɛ nnipa nyinaa.
(Mateo 8:20) Yesu som n’asuafo no denam ahobrɛase mu a ofi yɛɛ sɛnnahɔ maa wɔn no so.
Ntɛm ara, Petro ne wɔn a wɔka ne ho no tiw Yesu kɔka kyerɛɛ no sɛ: “Nnipa nyinaa hwehwɛ wo.”
(b) Ɔkwan bɛn so na Yesu wusɔre no bɛma nkɔmhyɛ a ɛwɔ Genesis 3:15 no abam?
Wɔ Nisan 14 (bɛyɛ April 1), 33 Y.B. mu no, wɔkyeree Yesu, dii n’asɛm, na wɔbɔɔ no atoro sobo sɛ otutu ɔman ase.
11, 12. (a) Adwuma bɛn na Yesu de maa n’akyidifo no?
(Yohane 8:26) Ná Yesu ate nsɛm pii afi Onyankopɔn nkyɛn, efisɛ na ɔne Onyankopɔn atra.
Ná Israel hene Dawid nim Yehowa ahobammɔ no yiye bere a na ɔwɔ sɔhwɛ a ɛyɛ hu sen biara mu mpo no.
Yebehu wɔ nhoma yi Ti 5 sɛ, ansa na afe 1935 reba no, na wosusuw sɛ nnipa pii a wɔwɔ Kristoman asɔre ahorow mu no nso ka “nnipakuw kɛse” a wɔaka wɔn ho asɛm wɔ Adiyisɛm 7: 9, 10 no ho, na na wosusuw sɛ wɔbɛma wɔayɛ kuw a ɛto so abien wɔ soro de atua wɔn ka sɛ awiei koraa no wobegyinaa Kristo afã.
Ɛdenam ɔhene no ahyɛde so a wobui nti no, na wobewu owu yayaw bi; nanso wɔpaw sɛ wobewu mmom sen sɛ wɔbɛyɛ Yehowa so asoɔden.—Daniel 2:49–3:29.
18 Odwontofo no kaa mmeresanten Hene no ho asɛm wɔ saa kwan yi so: “Awurade sõ, na ɔsɛ ayeyi kɛse, ne kɛseyɛ mu nni hwehwɛbea.”
Dɛn na na Yehowa hwehwɛ sɛ Israel ahemfo yɛ, na dɛn nti na saa ahwehwɛde yi fa Kristofo mpanyimfo a wɔwɔ hɔ nnɛ nso ho?
22 Bere a Asiria Wiase Tumidi no baa Yerusalem so no, Ɔhene Sanaherib bɔɔ Yehowa ahohora denam asɛm a ɔka kyerɛɛ nkurɔfo a na wɔwɔ ɔfasu no so so: “Nsase [a madi so] yi anyame nyinaa mu henanom na wɔagye wɔn asase afi me nsam, na Awurade [Yehowa, NW] rebegye Yerusalem afi me nsam?”
(b) Dɛn na ɛkɔfaa ahene baanan a wofi apuei fam no ntua no bae?
Bere a Onua Noumair kaa asɛmti a ɛne “Sɛ Wunni Gyidi a, Worentumi Nkyɛ Wɔ Mu” ho asɛm no, ɔtwee adwene sii Ɔhene Ahas a ofi Yuda no nhwɛso no so.
(Mateo 6:9) Nanso, wɔ bere tenten bi ni no, nnipa kakraa bi na wonim saa din no.
Ɔhene Salomo antumi amma abeawa bi a ɔpɛe sɛ ɔware no no anni annye ne ho—na na ɔyɛ adefo ne anyansafo a wɔatra ase pɛn no mu biako!
Onyankopɔn nkɔmhyɛ Asɛm boa yɛn ma yɛte ase sɛ Yesu yɛ ɔsoro Hene a ɔwɔ tumi nnɛ.
Efisɛ na Europa ahemfo bi mpɛ pope tumidi.
Dɛn na Ɔhene Salomo kae wɔ nnipa dwumadi ne nea wotumi yɛ ho?
Lorraine Sɔfopɔn Charles tuu Ɔhene Henry II a odii n’agya Francis I ade no aso maa ɔhyɛɛ Écouen Mmara no wɔ June 1559 mu.
Ɔwaree Sidon hene babea Yesebel.
Wɔ wɔn wusɔre mu ne denam Yesu Kristo so no, wonya nkwa a owu nni mu na ɛmporɔw a Yehowa, “mmeresanten hene, Onyankopɔn koro a ɔmporɔw a wonhu no no” de ma no.
‘Adom nam trenee so bedi hene akɔ daa nkwa mu.’—ROM.
(Yesaia 31:4) Na ɔhyɛɛ bɔ nso sɛ: “Hwɛ, trenee so na ɔhene bi bedi hene.”
Ɛyɛ n’abodin, sɛnea “ɔhene” ne “ɔmampanyin” yɛ abodin no.
3 Nnwontofo no mu biako—ɛda adi sɛ ɔbɛyɛ Yuda safohene ne obi a na obedi hene daakye—kaa asɛm bi a wɔntaa nka mfa mmara ho.
Mmeresanten Hene no bɛyɛ yɛn brɛbrɛ de yɛn atwa nna a edi akyiri yi awiei, efisɛ Dawid maa yɛn awerɛhyem sɛ: “Awurade hwɛ n’adɔfo nyinaa so, na abɔnefo nyinaa de, ɔbɛsɛe wɔn.”—Dwom 145:16, 20.
8 Ɔhene Yosia san hyɛɛ mmɔden a na ɔrebɔ sɛ obeyi abosonsom ho biribiara afi hɔ no mu den.
Ɛhɔ na ɔhene bisaa Ester dekode a ɔhwehwɛ fi ne nkyɛn.
27 Na ɛbaa sɛ ɔhene no soma maa wɔbɔɔ dawuro wɔ asaase no so nyina ara, wɔne nkurɔfoɔ a wɔwɔ n’asaase no so nyina ara a atwa wɔn ho ahyia nyina ara mu, apueɛ ne atɔeɛ afa mu deɛ ɛkyɛ Sarahɛmla asaase mu a ɛyɛ ɛserɛ teaa a ɛtrɛ fiti ɛserɛ no apueɛ mpo de rekɔ ɛpo no atɔeɛ afa mu, ne mpoano hyeɛso hɔ, ne ɛserɛ a ɛda Sarahɛmla asaase no atifii afa mu de fa Mantae hyeɛ so wɔ asubɔntene Sidon tiri, fiti apueɛ tene kɔ atɔɛ—na sei na ɔde kyɛɛ Lamanfoɔ ne Nifaefoɔ mu mmienu.
Ɛwom sɛ edin Yehowa no pue wɔ King James Version ne Bible nkyerɛase afoforo mu de, nanso ebinom pɛ sɛ wɔde edin Yahwe no di dwuma mmom sen Yehowa.
Ɔsɔretia biara antumi ansiw adwuma no kwan.
Akyinnye biara nni ho sɛ na obetumi ne Noa ba Sem a ɔbɛtoo no ne no traa hɔ bere koro mu mfe 150 no abɔ.
Wonim sɛ abɔfo baanan a ɔsomafo Yohane huu wɔn wɔ anisoadehu a ɛyɛ nkɔmhyɛ mu no “kurakura asase so mframa anan no mu denneennen sɛnea ɛbɛyɛ na mframa biara remmɔ mfa asase . . . so.”
10 Wɔrenhia ayaresabea akɛse a wɔde wɔn a wɔyare wɔ nnipadua ne adwene mu begu hɔ bio.
Nanso, ɛho hia sɛ yɛkae sɛ, biribi a Onyankopɔn nnyinasosɛm anaa mmara nni ho no, ɛbɛyɛ nea ɛmfata sɛ yɛde yɛn ankasa ahonim bebu mfɛfo Kristofo atɛn wɔ nneɛma a ɛyɛ ankorankoro asɛm ankasa mu.—Romafo 14:1-4; Galatifo 6:5.
Ɛmfa ho sɛnea dwumadi no te ne adwene biara a obi benya wɔ ho no, atirimpɔw a ɛwom ne sɛ ɛbɛma yɛn ani agye.”
Sɛ nhwɛso no, sɛ nsɛm bi a yentumi nyɛ ho hwee ho dadwen haw yɛn a, ɛrenyɛ papa mmom sɛ yɛbɛsakra yɛn akwan mu anaa yɛn atrae sen sɛ yɛbɛma ɔhaw no ahyɛ yɛn so?
Ade ankasa a ɔnwemfo ayɛ reka afei sɛ ɔnwemfo no nni nsa anaa tumi a ɔde yɛ biribi.
So wubetumi asusuw wiase bi a nkurɔfo wɔ tema ma wɔn ho wɔn ho araa ma enti mpɔtam hɔfo benya ɔpɛ bere nyinaa sɛ wɔbɛboa wɔn ho a ɛho renhia sɛ obi bɛhwehwɛ polisifo mmoa?
Esiane sɛ na m’awofo bu ɔhaw horow a ɔde ba no sɛ asɛm biara nni ho bere nyinaa nti, ne tebea no gyee nsam.
Ná oduruyɛfo biara nni hɔ, na na ayarehwɛfo no nyinaa kɔ apontow bi ase.
Obiara renyare na wate yaw, na obiara renwu.
Wɔrennyaw ɔbo bi ɔbo so wɔ ha ɔkwan biara so a wonnwiriw ngu fam.”—Marko 13:1, 2.
(Hiob 1:9-11; 2:4, 5) Akyinnye biara nni ho sɛ Satan ayere ne ho denneennen wɔ ne mmɔdenbɔ a edi akyiri no mu sɛ ɔbɛma n’asɛm a ɔkae no ayɛ nokware, saa bere yi a wɔde Onyankopɔn Ahenni asi hɔ, na ɛwɔ ɔmanfo ne ananmusifo anokwafo wɔ wiase nyinaa no.
Nokwasɛm ni, sɛ wode Onyankopɔn Asɛm boa obi ma ɔyɛ nsakrae wɔ n’asetenam a, w’ani gye na wo koma tɔ wo yam.
Yes 13:17 —Ɔkwan bɛn so na na Mediafo mmu dwetɛ na wɔn ani nnye sika kɔkɔɔ nso ho?
Kyerɛwtohɔ no ka sɛ: “Na ɔhene ka kyerɛɛ n’apiafohene Aspenas, sɛ ɔmfa Israelfo mu, ahene asefo ne mmapɔmma no mu mmerantewa a wɔn ho nni dɛm na wɔn ho yɛ fɛ, na wɔn ani atew, nyansa nyinaa mu, na wonim de na wɔwɔ nhumu, na wobetumi agyina ɔhene aban mu.”—Daniel 1:3, 4.
Na ɛnyɛ nwonwa sɛ ne manfo nam abosonsomfo amanne so ‘tew’ wɔn ho no.
Ɛda adi sɛ, Apuei famfo dodow no ara nyɛ Kristofo, nanso ɛte sɛ nea wɔnkasa ntia Buronyadi.
Ebetumi aba sɛ na ɔwɔ n’abansoro pia bi mu baabi a ɛhɔ yɛ koom redwennwen nea saa asɛm no kyerɛ no ho.
Sɛ woansakra wo nne a, ebetumi akyerɛ sɛ wunni asɛm a woreka no ho anigye papa.
“Yehowa nhyira—ɛno na ɛma wɔyɛ ɔdefo, na ɔmfa ɛyaw bi nka ho.”—Mmebusɛm 10:22, NW.
Bere a Cleopatra kum ne ho wɔ afe a edi hɔ no mu akyi no, Misraim nso bɛhyɛɛ Roma ase na ankɔ so anni tumi sɛ anafo fam hene.
Na mepɛ sɛ meka sɛ: “Dabi, enhiaa wɔn.
(1 Timoteo 6:4, 5) Otuu Timoteo fo sɛ ‘ongu nkwasea akyinnyegye a wɔmfa nsua hwee, efisɛ onim sɛ ɛde ɔko ba,’ na ontu asafo ahorow no fo “na wɔantwa ɔnoko a enye mma hwee.”
N’abasam tui araa ma ɔnantew da koro kwan kɔɔ sare so, a ɛda adi sɛ wamfa nsu anaa aduan biara.
Enti bere a Pilato bisaa Yesu wɔ sobo a Yudafo no de rebɔ no ho asɛm no, Yesu ‘ammua no, na wanka asɛm biako mpo, enti ɛyɛɛ amrado no nwonwa paa.’—Yesaia 53:7; Mateo 27:12-14; Asomafo Nnwuma 8:28, 32-35.
(Esra 1:1, 2) Bio nso, nsu ankasa amfi Yerusalem asɔrefie hɔ ansen.
Aka kakraa bi na ɔdebɔneyɛfo nni hɔ bio; na wohwehwɛ ne tenabea a, na onni hɔ.—Dw.
Mihui sɛ Yesu bɔhyɛ no aba mu pefee sɛ: “Obi nni hɔ a wagyaw ofi, anaa nuabarimanom, anaa nuabeanom, anaa ɛna, anaa agya, anaa mma, anaa asase, me ne asɛmpa no nti, na ɔrenya ofie ne nuabarimanom, ne nuabeanom, ne ɛnanom mmɔho ɔha seesei wɔ bere yi mu.”
AKYINNYE biara nni ho sɛ, wo nkwa ne wo daakye ho hia wo.
Ná Hela nyansapɛfo Plato (428-348 A.Y.B.) gye di sɛ ɛsɛ sɛ wɔma mmofra anohyeto wɔ nneɛma a wɔn koma ka wɔn sɛ wɔnyɛ ho.
(Kolosefo 1:21-23) Yebetumi adi ahurusi sɛ Yehowa twee yɛn bataa ne Ba no ho ma ɛne Yesu ankasa nsɛm yi hyia: “Obi ntumi mma me nkyɛn, gye sɛ agya a ɔsomaa me no twe no.”
Sɛ honhom fam aduan no kɔfa baabi foforo biara a, yɛrentumi nka sɛ nsakrae mmaa mu anaa ɛho tew.—Dw.
17 Awiei koraa no, bere a Yohane rewie anisoadehu no fã yi no, ɔka kyerɛ yɛn sɛ: “Na owusiw a efi Nyankopɔn anuonyam ne ne tumi no mu hyɛɛ asɔredan no mu ma, na obiara antumi ankɔ asɔredan no mu kosii sɛ wowiee abɔfo baason no haw ason no ansa.”
Dabi, entumi mma saa.
Dɛn nti na yebetumi agye adi sɛ nsɛmmɔnedi, basabasayɛ, ne amumɔyɛsɛm biara rentra hɔ wɔ Paradise a wɔbɛma asan aba no mu?
Tebea horow a na ɛresakra, ne nnipa nneyɛe ne nyansahu mu nkyerɛkyerɛ afoforo maa nnipa pii begye dii sɛ su dedaw no nyɛ adwuma bio.
Bible ho nimdefo bi ka sɛ: “Na ahene a wɔbɛsom wɔn sɛ anyame no nyɛ ahyɛde foforo mma aman a abosonsom adi wɔn ti yiye no; ma enti bere a wɔka kyerɛɛ Babilonfo no sɛ wɔmfa ɔsom a wɔde ma anyame mma nkonimdifo—Mediani Dario—no, wɔyɛɛ saa ntɛm ara.
Seesei me ne Karla nyinaa adi boro mfe 70, na yɛnyɛ akwantu adwuma no bio.
6 Ɔsomafo Yohane kyerɛwee sɛ: “Onyankopɔn yɛ hann, na esum biara nni ne mu.”
Nea ɔdɔ ne yere no dɔ ne ho, na onipa biara ntan n’ankasa honam da; mmom no ɔhwɛ so ma n’ani kũ ho sɛnea Kristo nso yɛ asafo no.”—Efesofo 5:25, 28, 29.
Ne saa nti na adesua so nni mfaso biara mma wɔn efisɛ na wonni nokware, na na wɔnyɛ nkurɔfo a wɔpɛ sɛ wɔkyerɛkyerɛ wɔn.—Deuteronomium 18:15; Luka 11:52; Yohane 7:47, 48.
Onnya n’ahoɔden mfi baabi foforo, efisɛ ‘tumi yɛ Onyankopɔn dea.’
Dabi, na mmom “ɔman biara mu, nea osuro no na ɔyɛ ade trenee no, ɔpɛ no agye no.”—Asomafo no Nnwuma 10:35.
Etumi yɛ yiye wɔ mmeae a nsu tɔ kɛse, na etumi yɛ yiye wɔ mmeae a nsu ntɔ wɔ hɔ asram akron wɔ afe mu nso.
Ɛrenhia no owia anaa ɔsram ankasa.
Nokwarem no, wɔ Hela kasa a wɔde kyerɛw Bible no mu no, asɛm “ɔkwan biara so” no kyerɛ sɛnea wɔpo ade bi korakora wɔ saa kasa no mu.
Yɛn dwumadi a edii hɔ ne Verona kurow mu, beae a na asafo biara nni.
Ɛnyɛ nwonwa sɛ wɔka sɛ ɛno paa na ɛtaa de aware mu akasakasa ba.
SƆ EYI HWƐ: Ɛtɔ mmere bi na sɛ ɛbɛyɛ yiye a, wo ne wo ba no nkɔ w’adwumam na kyerɛ no nea woyɛ de nya sika de hwɛ abusua no.
Eyi nkyerɛ sɛ wuntumi nyɛ hwee mmoa wo ba no.
Na sɛ abofra no te sɛ n’agya redidi ne na atɛm kɛkɛ nso sɛ?
Mmofra su ho animdefo kratawa bi kyerɛkyerɛ mu sɛ: “Wonnya ahosodi kɛkɛ anaasɛ ɛmma prɛko pɛ.
So ɔkwan bi wɔ hɔ a wubetumi afa so ahyɛ abofra no awofo nkuran anaa woaboa wɔn sɛnea ɛbɛyɛ a wɔn ankasa betumi ahwɛ wɔn ba no?
Bere a Elisa bae no, ɔde abofra a wawu no kɔɔ dan mu.
Sɛ awofo a wɔn ba atew atua kae ɔba hohwini no ho bɛ no a, dɛn na wobetumi anya mu anidaso bere nyinaa?
Yiye a obi di wɔ abofra ntetee mu nnyina ɔhwɛ a ɔnam mmara kwan so nya so.
Ɛyɛ den sɛ wubesusuw sɛ ɛna bi werɛ befi sɛ ɔbɛma ne ba kumaa aduan na wahwɛ no.
Sɛ́ wobɛhwɛ abofra no hwehwɛ sɛ wode wo bere, wo sika, ne w’ahofadi bɔ afɔre kɛse.
Hyɛ wo ho so bere a woretie nea wo ba no reka no.
Mmarima no kae sɛ: ‘Yedii kan huu abofra no nsoromma bere a yɛwɔ apuei fam nohoa, na yɛaba sɛ yɛbɛsom no.’
Bio nso, sɛ wode biribi kame wo ba a, ɛtete no ma ɔbɛyɛ panyin pa.
Nnwuma a Mmofra Apaafo Yɛ
* Wɔka kyerɛɛ Ɔhene Herode otirimɔdenfo no sɛ wɔrehwehwɛ abofra a ɔno na ɔbɛyɛ Yudafo hene no.
Bisa no sɛ sɛ ne ba ne wo a, afotu bɛn na anka ɔde bɛma wo?
Sɛnea akwankyerɛ nhoma ma nnuruyɛfo a Wiase Nyinaa Akwahosan Ahyehyɛde tintimii kyerɛ no, nnuruyɛfo no bɛhwehwɛ abofra no tebea mu na wɔasa no yare wɔ yare biara a wanya anaa ne mu nsu a ayow no ho.
Sɛ woma abusuabɔ pa kɔ so tra mo ntam a, woma ɛyɛ mmerɛw ma wo ba no sɛ ɔbɛba wo nkyɛn bere a ohia afotu ankasa no.
Enti Kwasida anɔpa, July da a ɛto so 18 no, Mmofra Yiyedi Asoɛe no panyin nanmusifo no de asɛm no kɔɔ asennibea na ama wɔagye abofra no afi n’awofo hwɛ ase.
[Abofra no kenkan Dwom 83:18 anaa ɔka fi ne tirim.]
(b) Ɛmfa ho nea ɔba a wanyin bɛyɛ ama n’awofo a wɔn mfe akɔ anim biara no, dɛn na ɛsɛ sɛ wɔde ma wɔn daa?
Ebia wubetumi ama wo ba no apaw aduan bi a n’ani gye ho na wode afi ase.
Sɛnea Edith White, a ɔyɛ mmofra nufuma ne HIV yare mmoawa a ɛnanom de san wɔn mma ho ɔbenfo kyerɛ no, akwahosan ho adwumayɛfo rehyɛ nyansa sɛ ɛnsɛ sɛ mmaatan a wɔwɔ aman a wɔanya nkɔanim wɔ mfiridwuma mu no mu a wɔwɔ HIV ɔyare mmoawa no bi no ma wɔn mma nufu, efisɛ eyi ma ɛyɛ mmerɛw koraa sɛ abofra no benya HIV ɔyare mmoawa no bi.
Bere a Wo Ba Adu ne Mmabunbere Mu
So Wɔretwe Adwene Asi Mmofra Mmonnaato so Kɛse?
Onua Swingle kae sɛ: “Sɛ obi ba ha begye bere tie nkyerɛkyerɛ a, ɛma ɔbrɛ ne ho ase,” na ɔde kaa ho sɛ, “obi befi ha akɔ no, na wanya ntetee pii a ɔde beyi Yehowa ayɛ.”
(Dwom 25:4) Bible ne Asafo no nhoma ahorow a wubesua no betumi aboa wo ma woabɛn Yehowa yiye.
So monsom bo pii nsen wɔn?”
Yɛhwɛ asɛm a ɛtoo Sebna no a, dɛn na ɛma yehu fa Onyankopɔn nteɛso ho?
16 Afei, Yehowa kae ne nkurɔfo sɛ wɔayɛ bɔne, na ɔhyɛ wɔn nkuran sɛ wonnyaw wɔn akwammɔne no: “Monsan mmra nea Israel mma wae fii ne ho no nkyɛn.”
1 Wunim obi a wayɛ mmerɛw?
Ehia sɛ ‘wunya’ Onyankopɔn Asɛm ‘ho akɔnnɔ.’
Hwɛ awerɛhyem ne awerɛkyekye a munya bere a nnuruyɛfo a wɔntoto wɔn adwuma ase a wɔwɔ mmɔborohunu ma kwan ma mopaw ayaresa a mopɛ!
Yesua nneɛma pii wɔ Ɔbonsam ho bere a yesusuw nsɛm a Yesu ka kyerɛɛ ne bere so nyamesom akyerɛkyerɛfo ho no: “Mo de, mo agya a mufi no mu ne ɔbonsam, na mo agya no akɔnnɔde na mopɛ sɛ moyɛ.
“Me nuanom, sɛ mohwe sɔhwɛ ahorow bebree mu a, mummu no anigye koraa, na munhu sɛ mo gyidi sɔhwɛ a anya awiei pa yɛ boasetɔ.”—YAKOBO 1:2, 3.
4 Sɛ wode May 1, 1992, “Ɔwɛn-Aban” na ɛmaa no a, wubetumi aka sɛ:
“Adwuma ne adwene ne nimdeɛ ne nyansa biara nni Adamoa mu a worekɔ no.”—Ɔsɛnkafo 9:10.
Ɔbea a ɔyɛ oguadini yi kae sɛ: “Ɛyɛ den sɛ wubenya nnipa a wodi nokware.”
“Obiara a Ɔpɛ Sɛ Ɔyɛ Kɛse Mo Mu No, Ɔnyɛ Ɔsomfo”: (Simma 10)
Yesaia bere soni Mika kae sɛ: “Nea [Yehowa, NW] hwehwɛ wo hɔ: ɛnyɛ biribiara sɛ adetreneeyɛ ne adɔepɛ ne ahobrɛase a wode ne wo Nyankopɔn nantew.”
Na moannya akoayɛ honhom a mode besuro bio, na mmom moanya abagye honhom a ɛno mu na yɛteɛm sɛ: Abba, agya!”—Romafo 8:14, 15.
Ebia wubebisa wo ho sɛ, ‘Esiane sɛ Yehowa nyɛɛ me sɔhwɛ no ho hwee nti, so eyi kyerɛ sɛ onnim tebea a mewom no, anaa onnwen me ho?’
Ebia wugyaee akwampae adwuma no efisɛ na ɛho hia sɛ wudi abusua mu asɛyɛde ahorow ho dwuma.
Sɛ wudu ayaresabea hɔ a, nnuruyɛfo no mu biako betumi akyerɛ wo sɛ wɔwɔ ayarehwɛbea nketewa a wɔhwɛ nyarewa ahorow wɔ atrae hɔ, nanso wɔde nyarewa a ne hwɛ gye ntɛmpɛ ne nea emu yɛ den no kɔ ayaresabea kɛse no mu.
5 Sɛ Asafo Ɔsom Boayikuw no muni bi ka kyerɛ wo sɛ wo ne obi a wagyae asɛnkakɔ nyɛ Bible adesua a, ebia ɔbɛma wo ne onii no asusuw “Onyankopɔn Dɔ” nhoma no ti ahorow pɔtẽẽ bi ho.
Enti, sɛ wubetumi anya nokware anigye a, gye sɛ woyɛ saa ahiade ahorow no ho adwuma na wudi “Yehowa mmara” so.
Na wobɛtrɛw akɔ nifa ne benkum.”
Ansa na Wobɛtɔ No . . .
[Yehowa, NW] nnwuma nyinaa, munhyira no, mmeammea a odi tumi nyinaa.”—Dwom 103:19-22.
Mofiri wiase; me deɛ, memfiri wiase.”—Yohane 8:21-23.
(Yesaia 11:3, 4) Onyankopɔn Ahenni ba a, nnipa a wɔbɛtena asase so no ani bɛgye paa, efisɛ Mesia no na ɔbɛyɛ wɔn hene. —Mateo 6:10.
(2 Ahene 22:11-15) Saa bere no ɔhene no hyɛɛ abɔfo sɛ wɔnkɔ odiyifo bea nkyɛn, nanso wɔyɛɛ eyi de gyee akwankyerɛ fii Yehowa hɔ.—Fa toto Malaki 2:7 ho.
(Leviticus 22:25; 1 Ahene 8:41-43) Nanso, na ɛnsɛ sɛ Israelfo ne wɔn bɔ fekuw kɔ akyiri.
Sɛ na wɔn mu dodow no ara anaa wɔn nyinaa som Onyankopɔn mpo a, na Solomon abu n’ani agu Onyankopɔn mmara so efisɛ na ɔnam Mose so ahyɛ sɛ ɛnsɛ sɛ Israel hene ware “mmea bebree na ne koma amman.”
Siria ne Israel ahemfo bɔɔ pɔw sɛ wobetu Yuda hene Ahas afi ade so, na wɔde wɔn ankasa nipa a ɔno ne Tabeel ba, ɔbarima bi a na omfi Dawid abusua mu no adi ade.
Ɛno nti na Ɔhene Dawid ka kyerɛɛ Yehowa sɛ ɔmfa ɔno Dawid no nusu ngu “kotoku” mu, na ofi ahotoso mu de kaa ho sɛ: “Enni wo nhoma mu anaa?”
(1 Ahene 11:9-13) Saa bere no, Salomo ba Rehabeam na odii anafo fam ahemman Yuda so, na Efraimni, Ɔhene Yerobeam nso na odii atifi fam ahemman Israel so.
Kae sɛ bere a Yehowa ka kyerɛɛ Solomon sɛ ommisa no biribiara a ɔpɛ no, ɔsrɛɛ nyansa a ɔde bebu ɔman no.
(Amos 7:12, 13) Amasia kokyinkyim asɛm a odiyifo no kae no kyerɛɛ Ɔhene Yeroboam na ɔkae sɛ ɔhene no mmara adwuma a na Amos reyɛ no.
ISRAEL hene a odi kan babarima kɔsraa oguanfo bi.
(2 Ahene 7:7, NW) “Ɔtreneeni nim n’afieboa kra.”
Bere a wonim eyi no, akoa nokwafo ne ɔbadwemma no kɔ so di anim ma wɔhwɛ Ɔhene no adwuma so na wɔkyerɛ mmoa a nnipakuw kɛse no mufo a wɔde wɔn ho ama de rema no ho anisɔ.
Eyi ne asraafodɔm a wɔdɔɔso sen biara a Bible ka wɔn ho asɛm.
Ɛhefa na saa “ahemfo” yi di ako?
17 Firi a Yehowa de firi pii no da adi wɔ Yesu mfatoho no biako mu, nea ɔhene bi de akoa a ɔde ne ka talente 10,000 (bɛyɛ U.S. dɔla 33,000,000) kyɛɛ no no.
Sɛ nhwɛso no, okununom nam Kristo su ahorow a wɔda no adi bere a wɔne wɔn yerenom ne wɔn mma di nsɛm so de kyerɛ sɛ wodi wɔn soro Hene no nokware.
Odiyifo no kaa nkuranhyɛ nsɛm kyerɛɛ ɔhene no, na ɔka kyerɛɛ ɔhene no sɛ ontie Yehowa asɛm, na ebesi no yiye.
Esiane sɛ na Yesu yɛ ɔsorosoro Hene a wɔsom no wɔ asɔrefie hɔ no Ba a ɔwoo no koro nti, na ɛnsɛ sɛ Yesu tua tow no.
Sɛ ɔhene nom nsa bow bere nyinaa a, ɛbɛyɛ dɛn na wabu atɛn pa a ‘ne werɛ remfi mmara a wɔahyɛ, na ɔrennan amanehunufo nyinaa nsɛm ani’?—Mmebusɛm 31:4-7.
(Daniel 11:3) Alexander a na wadi mfe aduonu no ‘sɔree’ sɛ Makedonia hene wɔ 336 A.Y.B. mu.
14 Wɔada ahotoso a na Ɔhene Dawid wɔ sɛ Yehowa dwen ne ho na ɔte nka ma no no adi wɔ Dwom 56 a Dawid hyehyɛe bere a na ɔreguan afi Ɔhene Saul wudifo no anim no mu.
Hwɛ abotɔyam a ɛbɛyɛ sɛ ɛna no nyae bere a Salomo de ne ba no maa no na ɔkae sɛ: “Ɔne ne nã” no. —1 Ahene 3: 16-27.
Satan Ɔbonsam pɛe sɛ okum Onyankopɔn Ba no, na na onim sɛ Ɔhene Herode a ɔwɔ Yerusalem no bɛbɔ mmɔden sɛ obekum no.
Ne mmabarima no mu baako na ɔbɛyɛ Israel hene a odi hɔ.’
Osusuw Mateo 10:28 ho, baabi a ɛka sɛ: “Suro nea obetumi asɛe ɔkra ne honam wɔ hell.”
Saa ahiasɛm yi akyi no, asiane wom sɛ wobɛhwere Yehowa Nyankopɔn anim dom, nea ɔbra ɔbrasɛe no.
● Tebea bɛn mu na ɛbɛyɛ papa sɛ wo ne obi a ɛsono ne bɔbeasu bɔ?
Afrikani bea bi ka biribi foforo nti a awofo ne wɔn mma mmɔ nna ho nkɔmmɔ ho asɛm sɛ: “Bere a na meyɛ ababaa no, m’awofo a wɔyɛ Adansefo no ne me anka nna ho asɛm, enti ɛmmaa m’adwene mu sɛ me ne me mma nka ho asɛm.”
Esiane sɛ nnɛyi mmerante pii yɛ nea wɔpɛ na wɔnam akwammɔne so—sigaretnom, nnuru a wɔde di dwuma ɔkwammɔne so ne asanom ntraso, nna mu ɔbrasɛe, ne nneɛma afoforo a wiase no di akyiri te sɛ agumadi a basabasayɛ wom ne nnwom ne anigyede a ɛmfata—nti, ɛyɛ bere a ɛfata mu afotu ma Kristofo mmerante a wɔpɛ sɛ wonya asetra pa a akomatɔyam wom.
Nanso, awerɛhosɛm ne sɛ, mpanyimfo bi pɛ sɛ wɔne mmofra nya nna mu kyɛfa.
Nneɛma a wɔtɔn wɔ gua so a nsɛm ho amanneɛbɔfo de anifere bɔ ho dawuru da honam fam nneɛma, nna mu ɔbrasɛe ne nnubɔne, basabasayɛ, ne ahonhonsɛmdi, adi.
Nea ɛsen saa koraa ne sɛ ɛma nkurɔfo nya ɔbaa anaa ɔbarima ho adwene a akyea na ɛyɛ aniwu.
Ɛsɛ sɛ mpanyimfo no bɔ nguankuw no ho ban nso wɔ wiase a nna agye wɔn adwene yi mu abrabɔ a aporɔw no ho.
16 Nea ɛho hia titiriw ne nokwasɛm a ɛne sɛ wɔka kyerɛɛ Yehowa abrafo no sɛ mfe a obi adi, bɔbeasu, sigyadi anaa aware nyɛ ade a ɛsɛ sɛ wogyina so kora obi a ɔyɛ bɔne tia Yehowa nkwa so.
Kwati koraa sɛ wobɛbɔ nkɔmmɔ a mfaso nni so, wobɛnenam hɔ a wonyɛ hwee, wobɛkyerɛ nna ho anigye a ɛnsɛ, wobɛtra hɔ kɛkɛ ma w’ani ahaw, na wubenwiinwii sɛ w’awofo nte wo ase.
Sɛ nhwɛso no, ɛremfata sɛ wobɛka w’aware mu nsɛm akyerɛ adamfo a ɔte saa anaa wo ne wo yɔnko dwumayɛni a ɛsono ne bɔbeasu bɛkɔ akɔnom nsã.
Sɛ nhwɛso no, na mmea binom wɔ hɔ a wɔne mmarima pii anya nna mu nkitahodi.
Amanneɛbɔ bi a wɔde mae wɔ nhyiam bi a ɛfa AIDS ne mmofra ho ase kyerɛ sɛ: “Mmarimaa ne mmeawa wɔ AIDS ho asiane kɛse mu efisɛ wɔn ani gye ho sɛ wɔbɛsɔ ɔbarima ne ɔbea nna ne nnubɔne ahwɛ, wɔyɛ nneɛma a asiane wom, na wodi wɔn mprempren akɔnnɔ akyi a wonnwen nea ɛbɛba daakye ho, afei wɔte nka sɛ wontumi nwu na wɔsɔre tia tumidi.”—New York Daily News, Kwasida, March 7, 1993.
19 Susuw ho hwɛ: Sɛ Yosef nyaa ɔbea no ho akɔnnɔ anaa na ɔtaa dwinnwen ɔbea ne ɔbarima nna ho a, so anka obetumi agyina ne mudi mu?
Enti nna ho akɔnnɔ a wonya ma obi a wɔne no wɔ bɔbeasu koro, mmoa, anaa abofra no nyɛ ne kwan so de.—Romafo 1:26, 27, 32.
Coretta ka sɛ: “Bere a mewɔ ntoaso sukuu mu no, na mmerantewa begyina m’akyi twetwe me brasia, na wɔka ahuhusɛm bi te sɛ—sɛ mema wɔne me da a, ɛbɛboa me paa.”
* Bɔ mmɔden sɛ wode atɛmpa bedi dwuma bere a wo ne wɔn a ɛsono wɔn bɔbeasu nya adamfofa no.—1 Timoteo 5:2.
Nanso, esiane sɛ sare so afurum nyinaa ho wɔ nsensanee koro no ara bi na nsensanee no nni anini no nkutoo anaa abere no ho nkutoo nti, saa asɛm no ntumi nyɛ nokware.
Nea mefaa mu no ma mehuu me ho yie, na mesuaa sɛnea me ne mmaa ne afoforo bɛdi.
Iris foaa asɛm yi so kae sɛ: “Nea mmofra a wɔadu mpanyin afe so no ka ho asɛm ara ne nna ne apontow.
Nna mu nneyɛe foforo a ɛkɔ so wɔ nnipa baanu a wɔnyɛ awarefo ntam te sɛ obi barima ho anaa obi ananmu a wɔtaforo ne ne to a wɔfa, anaasɛ n’awode ho a wɔgoro nso betumi ayɛ por·neiʹa.
“Nna ho nsrahwɛ,” efi Europa, United States, Japan, ne mmeae foforo ma wohia mmofra tuutuufo pii wɔ wiase nyinaa.
(Genesis 2:18, 23, 24; Mateo 19:4, 5) Nanso wɔakyinkyim bɔbeasu ho adwene adannan ani.
Ebia wubehu sɛ wususuw nna ho pii, wunya nna ho akɔnnɔ ntɛmntɛm, na ɛtɔ da bi mpo a nna gye w’adwene nyinaa.
Anadwo biara, Maria ne mmarima baasa anaa baanan na na ɛda.
Odwontofo no bisae sɛ: “Ɛdɛn na aberante de bɛtew ne kwan ho?”
Nanso, ɔde ne tumi a ɔde bɔ nneɛma ho ban no di dwuma ma n’atirimpɔw bam.
(Exodus 19:5, 8) Saa bere no, Yehowa daa ne tumi ankasa adi.
Ɛyɛ ampa sɛ nea ɔka sɛ “me na dwetɛ wɔ me, na sika wɔ me” no nhia yɛn sika na ama watumi ayɛ n’adwuma yi.
Epafrodito, afeha a edi kan no mu Kristoni bi a ofi Filipi ‘hawee efisɛ ne nnamfo tee sɛ ɔyare.’
Dawid kyerɛwee sɛ: “Ɔsoro ka Onyankopɔn anuonyam; Na wim kyerɛ ne nsa ano adwuma.
Sɛ ɛte sɛ nea sɔhwɛ a yɛrehyia no mu yɛ den a, akyinnye biara nni ho sɛ sɔhwɛ a emu yɛ den a Abraham hyiae bere a wɔka kyerɛɛ no sɛ ɔmfa ne ba Isak nkɔbɔ afɔre no a yɛbɛkae no bɛhyɛ yɛn nkuran ma yɛakɔ so akura yɛn gyidi mu.
Mpofirim ara, Gallus yii n’asraafo no fii hɔ na ebuee kwan maa Kristofo a wɔwɔ Yerusalem ne Yudea no tiee Yesu nsɛm no guan kɔɔ mmepɔw so.—Mateo 24:15, 16.
Ɔbɛwu, na wɔde adeɛ bɛwɔ no
N’atemmusɛm yɛ nokware ampa.
Ɛnnɛ, obiara a otumi kɔ Intanɛt so betumi ayɛ ne ho sɛ ɔyɛ ɔbenfo a ɔwɔ nea ɔreka no ho nimdeɛ pii bere mpo a ɔremmɔ ne din.
Enti osoo Yosef atade mu denneennen sɛ ɔne no nna, nanso Yosef guanee.
Enti sɛ n’asomfo nso dan wɔn ho trenee asomfo a, ɛnyɛ ade kɛse biara.
11 Ɛsɛ sɛ yesuasua Yehowa na yenya abotare na sɛ yɛn nuanom di mfomso mpo a, anhaw yɛn dodoodo. Ade baako a ɛbɛboa yɛn ne sɛ yɛbɛhwɛ sɛnea Yehowa ne n’asomfo bi dii.
Wubetumi abɔ Yehowa mpae ma wahyɛ wo den ma woayɛ nea ɛteɛ wɔ n’ani so.
15 Yesu rekasa atia n’asɔretiafo no honhom fam gyinapɛn a asɛe no, ɔka sɛ: “Munnue, mo kwankyerɛfo anifuraefo.”
(2 Samuel 18:33) Onipa a ɔyɛ pɛ Yesu mpo sui wɔ n’adamfo Lasaro wu ho.
nea ɔmaa n’anuonyam basa no dii Mose nifa, nea ɔpaee nsu mu, wɔn anim de gyee daa din fae no? nea ɔma wɔfaa ebun mu sɛ ɔpɔnkɔ fa sare so na wɔanwatiriw no?
(Kolosefo 1:21-23) Yebetumi adi ahurusi sɛ Yehowa twee yɛn bataa ne Ba no ho ma ɛne Yesu ankasa nsɛm yi hyia: “Obi ntumi mma me nkyɛn, gye sɛ agya a ɔsomaa me no twe no.”
Dɛn na Yesu se ɛbɛhyɛ ne ba a ɔbɛba sɛ Ɔhene a aniwa nhu no no agyirae?
Wɔrenyi no mfi hɔ da bere a ɔredi tumi no, na ɔdedifo bi a ɔmfata biara rensɛe n’adwuma.
Yesu hyiaa ɔsɔretia wɔ n’asɛnka adwuma no mu, na ɔkae sɛ wɔbɛtaa n’akyidifo nso.
(Mmebusɛm 4:3) Ɛda adi sɛ ɔhene no de anigye na ɛkaee ntetee a onyae no.
Ɛwom sɛ na ɛsono adwene a obiara wɔ de, nanso na wɔn a wɔwɔ hɔ nyinaa gye Onyankopɔn Asɛm no tom, na Kyerɛwnsɛm no na ɛboaa wɔn ma wosiesiee asɛm no.—Monkenkan Dwom 119:97-101.
Antiochus IV srɛe sɛ wɔmma no bere ma ɔne n’afotufo nkotu agyina, nanso Laenas twaa kɔntɔnkrɔn faa ɔhene no ho ka kyerɛɛ no sɛ ommua asɛm no ansa na wafi mu.
Yiw, manya mfuw a ɛwɔ United States no mu honam fam mfaso ahorow.
Mfasoɔ bɛn na afoforɔ nya firi adwuma a meyɛ no so?’
Me nua a na mete ne nkyɛn no ka kyerɛɛ me sɛ Adansefo no ho twa, nso wohwɛ wɔn a, wɔnni bi.
Mitumi hu sɛ wɔn ani gye paa, na me yam a anka mete sɛ wɔn.”
Habakuk daa su pa adi, efisɛ ɔkae sɛ: “Na borɔdɔma rengu nhwiren, na aba bi nni abobe so; ngodua sow di huammɔ, na mfuw mma aduan, nguan to twa fi ban mu, na nantwi bi nni adan mu. Nanso [Yehowa, NW] mu na medi ahurusi, me ho bɛsɛpɛw me, me nkwagye Nyankopɔn mu.”
“Oyi ne me Ba, nea medɔ no na magye no atom.”—Mateo 3:17.
Ɛno akyi bere tiaa bi no, wohui sɛ me maame anya kokoram, na ɛno na ekum no.
Bere a Mose pɛe sɛ ohu Yehowa anuonyam no, Yehowa buae sɛ: “Wuntumi nhu m’anim, efisɛ onipa renhu m’anim nnya nkwa.”
Ná ɛho hia ankasa, na ɛboaa me ma mihuu sɛnea na m’asetra te ankasa, ne hia a na ehia sɛ mehwehwɛ Yehowa hɔ bɔne fafiri.”
Me ne me yere kɔɔ so yɛɛ yɛn abusua Bible adesua a yɛyɛ daa no, na eyi boaa yɛn ankasa.
Ɛmaa m’anantu mu ntini dwudwoe, na edii mfe abiɛsa ansa na merenya ahoɔden.
Mede me koma ma wo;
Aberante bi kae sɛ: “Me botae titiriw ne sɛ medi yiye wɔ adwuma mu.”
Wɔkae sɛ wɔaba hɔ rebɛhwehwɛ me fie hɔ sɛ wobehu nhoma a Yehowa Adansefo—ahyehyɛde a wɔabara no—ayɛ anaa.
“Ɛno nti, Agya, fa m’ayɔnkofoɔ a wɔgye wo din no di no ho kyɛ wɔn, sɛdeɛ wɔbɛba me nkyɛn abenya daa nkwa” ( N&A 45:3 –5).
Ɔtoaa so sɛ: “Biribiara nni hɔ a ɛma m’ani gye sen eyi!”
Afei nso, okununom binom kura adwene a ɛne sɛ “me sika yɛ me de, nanso wo sika yɛ me nso me de.”
Sɛ ɔhwɛ mfe 25 a ɔde ayɛ bere nyinaa som adwuma no a, ɔka sɛ: “Mabɔ mmɔden sɛ mɛhyɛ asafo no muni biara nkuran, me ne wɔn kɔ asɛnka, mesrasra wɔn, meto nsa frɛ wɔn ba me fie ne wɔn bom didi, na me ne wɔn hyiam gye yɛn ani mpo de hyɛ wɔn den.
Da bi anwummere a yɛredi nkɔmmɔ no, mekaa sɛnea mete nka ho asɛm kyerɛɛ no—sɛ mabrɛ ne ɔhaw, na asetra afono me.
Metee nka sɛ na mereyɛ nea ɛsɛ sɛ meyɛ de hwɛ nananom kyerɛ wɔn ho anisɔ, na metetee Aiko sɛ ɔnyɛ saa ara.
Me kunu a na onnim wimhyɛn ka ho hwee no bɔɔ mmɔden biara sɛ ɔbɛma n’ani so atetew no.
Saa ntetee yi hyɛɛ me gyidi den, na ɛboaa me ma mebɛn Yehowa yiye.
Enti migyaee sigaretnom, na metɔɔ bag, ma mihyiraa me ho so maa Onyankopɔn Kɛse a ɔne Yehowa no.
Mekae sɛ mfe 20 a atwam no na migyina baabi a wɔadeda me papa funu, na saa bere no na mifii komam kyerɛɛ agyede no ho anisɔ sen bere biara.
Efisɛ Yesu kyerɛkyerɛɛ mu sɛ: “Memmɔ me tirim nyɛ biribiara; na sɛnea Agya no kyerɛɛ me no, ɛno ara na meka.”
18 Ɔdawurubɔfo bi a ɔwɔ Britain a wɔfrɛ no Pat ne ɔbea bi a waguan afi ɔman bi a ɛwɔ Asia mu fii ase suaa Bible.
Wɔahu ‘Ɔbea’ No
Sɛ Kelim-ninu anwo [mma] a, Kelim-ninu bɛpɛ ɔbea bi [afenaa bi] a ofi Lullu asase so ama Shennima aware no.”
Ɛnyɛ nwonwa sɛ nkurɔfo buu no sɛ “ɔbea pa.”
Saa ɔbea yi adamfo bi nso sii gyinae sɛ obesua Bible no ɛmfa ho sɛ ne kunu sɔre tia.
Ɔbea bi kaa Ɔdansefo bi ho asɛm sɛ: “Nea mekae wɔ n’anim a na ɛyɛ sereserew no ho ne sɛnea na odwo no.
2:2) Ɛnhaw ɔyere a ɔyɛ kwasea sɛ ɔbɛka ne kunu ho asɛmmɔne, nanso ɔyere nyansafo de ɔbɔ mmɔden sɛ ɔbɛma obu a ne mma ne afoforo wɔ ma ne kunu no ayɛ kɛse.
3 Susuw nea ɛtoo Hawa a ɔyɛ ɔbea a odi kan no ho hwɛ.
Akunafo baanu—ababaa Rut ne n’asebea Naomi—a wɔaka wɔn ho asɛm wɔ Bible mu no boaa wɔn ho wɔn ho.
(d) Sɛ na wowɔ hɔ bere a ɔbea no kɔɔ Yesu nkyɛn no a, anka wobɛyɛ w’ade dɛn?
Teresa Tello yɛ ababaa bi a otiee nokware no na ɔkae sɛ, “Mesrɛ mo, ɛyɛ a monsan mmra mmɛka pii nkyerɛ me.”
Adiyisɛm 12:17 frɛ saafo yi sɛ ɔbea no asefo a “aka.”
Nea ɛkyerɛ sɛ na Marta yɛ ɔbea a ɔyɛ honhom muni a ɔwɔ gyidi kɛse no da adi wɔ ɔne Yesu nkɔmmɔbɔ a ɛfa ne nuabarima Lasaro wu ho no.
(1 Ahene 18:17-46) Ná Elisa a odii Elia ade no wɔ Bepɔw Karmel so bere a ɔbea bi a ɔwɔ Sunem bɛhwehwɛɛ ne mmoa ma Elisa nyanee ne ba a wawu akyiri yi no.—2 Ahene 4:8, 20, 25-37.
Ɔkwan bɛn so na Kristoni bea betumi abɛyɛ obi a ɔsom bo kɛse ma Yehowa daa?
13, 14. (a) Nsɛnnennen a yehu wɔ nsɛm bi a wɔka kyerɛ Onyankopɔn ‘bea’ a ɔwɔ soro no mu bi ne dɛn?
Rut yɛ ababaa a ofi Moab asase so; omfi Onyankopɔn man Israel mu.
Sɛnea ebinom de afotu yi adi dwuma: Michele a ɔwɔ United States a waware mfe 30 ni no ka sɛ: “Esiane sɛ me maame na ɔtetee me ne me nuabeanom a okunu biara mmoa nka ho nti, na n’ankasa tumi di nneɛma ho dwuma a ɔnhwehwɛ obiara mmoa.
“Ɔsoro Yerusalem” yɛ Onyankopɔn ‘bea’ a ɔwɔ soro, n’ahyehyɛde a ahonhom abɔde a wɔwɔ tumi na wɔwom no.
Nkɛntɛnso bɛn na eyi nyae wɔ ɔbea no so?
Wɔde Ɔhohiafo no Hyɛ “Ɔbea Bi Nsam”
Nhwehwɛmufo kyerɛ sɛ nsakrae bi a ɛba ɔbea ahommoaa mu wɔ n’awo akyi no na ɛde suban mu nsakrae yi ba.
Bere a na mewɔ Walhalla no, mihyiaa aberewa bi a na ɔyɛ ositifo a wɔfrɛ no Nettie a na ɔno nkutoo na ɔte wɔ akuraa bi ase.
Bratwa sakra ɔbea nipasu?
Bere kɔ so no, ɔbea foforo yɛɛ nhyehyɛe sɛ memmra ne fie.
August 7, 1945 no, atesɛm krataa mu asɛm bi kae sɛ: “Wɔde Topae Foforo Bi Ato Hiroshima.”
De afi Bible adesua ase wɔ Memeneda a edi kan wɔ August mu
Dapɛn a Efi Ase August 2
Sukuu sohwɛfo no bɛyɛ simma 30 ntĩmu a egyina nsɛm a wodii ho dwuma wɔ July 4 kosi August 29, 2005 adapɛn no mu no so.
Jefferson kae wɔ ne krataa a ɔkyerɛw no August 13, 1786 kɔmaa George Wythe a na ɔyɛ n’adamfo, a ɔka wɔn a wɔde wɔn nsa hyɛɛ Ɔman Ahofadi Mpaemuka no ase ho mu sɛ: “Misusuw sɛ mmara a ɛho hia sen biara wɔ yɛn mmara no mu ne nea ɛfa nimdeɛ a yɛbɛtrɛw mu wɔ nnipa no mu no ho.
Dapɛn a Efi Ase August 29
Wɔ August 25, 2004 no, yɛn nuanom de wɔn adesrɛ kɔtoo Vladimir Putin a na ɔyɛ Russia mampanyin saa bere no anim.
Wɔ August 1982 mu no, wɔde me ne Eduard, Ɔdansefo foforo bi, ne nneduafo afoforo binom traa nnaka a esisi keteke so mu kɔɔ Ural Mmepɔw a ɛwɔ atifi fam no so.
17 Wɔ eyi mu no, ɛda adi sɛ w’ani begye ho sɛ wobɛsan ahwɛ nea October 1, 1988 Ɔwɛn-Aban no kae wɔ kratafa 17 no: “Ɛnyɛ asɛm no ne sɛ ebia sɛnea wɔpam atade bi no yɛ nea aba so kɛse na mmom sɛ ebia ɛfata ma obi a ɔkyerɛ sɛ ɔyɛ Onyankopɔn somfo anaa.
Hwɛ “Nsemmisa a Efi Akenkanfo Hɔ” wɔ August 15, 1990 Ɔwɛn-Aban mu.
Wɔ August 1964, anadwo ɔdasu bi mu no, na me nkutoo ne mmofra no na ɛwɔ fie.
Minyaa nkɔso wɔ me Bible adesua no mu ntɛmntɛm na wɔbɔɔ me asu wɔ August 1951 mu, asram abiɛsa ne fa pɛ wɔ me kunu asubɔ akyi.
Ɛsɛ sɛ Adwumakuw no mufo san de ananmusifo nkrataa a wɔde bɛka afe afe nhyiam no ho amanneɛbɔ ho abrɛ wɔn no mena ma ebedu Asafo ti no Kyerɛwfo Dwumadibea ansa na August 1 atwam.
Ɔsom Nhyiam Ma August
Wɔ August 26, 1986 no, Riga Ɔman Asɛnnibea no buu me fɔ sɛ menkɔda afiase mfe anan na menyɛ adwumaden, na wɔde me kɔɔ Riga afiase kɛse bi mu.
Mpɛn pii no, onyin ma obi anim yɛ duru, anaa onya nidi, wɔfɛre no, na wobu no.
Esiane sɛ Ɔhempɔn Francis II antumi ammɔ ahemman no ho ban nti, ogyaee adedi sɛ Roma hempɔn wɔ August 6, 1806 mu, na okodii ne man so sɛ Austria hempɔn.
Awiei koraa no, Trina kaa no pen sɛ: “Wɔwoo me kunu wɔ Ketchikan, Alaska, wɔ August 1, 1966, na mepɛ sɛ mihu sɛ wone onipa a merehwehwɛ no no anaa.”
Monhyɛ no nsow: Monyɛ asɛm a wɔka kyerɛ yi ho ɔyɛkyerɛ wɔ asɛnka nhyiam a mobɛyɛ no August 3 ase.
May 2 besi August 22, 1994 adapɛn no mu Teokrase Ɔsom Sukuu dwumadi ho sɔhwɛ a ɛnsɛ sɛ wɔhwɛ nhoma mu de yɛ.
Wɔ August 1, 1947 no, yefii akwantu bi a na yɛn werɛ remfi da ase. Yetwaa kwan kilomita 7,200 faa sare ne anhweatam so, ne asasetam a ɛyɛ fɛ yiye a ebi ne Yellowstone ne Yosemite a ɛyɛ ɔman aturo no mu.
Ɔwɛn-Aban August 1
Sukuu sohwɛfo no de simma 30 bɛyɛ ntĩmu a egyina July 2 kosi August 27, 2007 adapɛn no mu no so.
Wɔ August 1957 mu no, mikoduu Mendoza a ɛyɛ kurow a egu Andes Mmepɔw no ase no mu.
Dapɛn a Efi Ase August 13
7, 8. (a) Adanse bɛn na ɛwɔ hɔ a ɛkyerɛ sɛ Onyankopɔn nkurɔfo ‘ama wɔn ntampehama aware’?
Ɛdɛn mu gyidi?
Asɛmpatrɛwfo—Nnipa Bɛn na Ɛsɛ sɛ Wɔyɛ?
Ahotew—Dɛn na Ɛkyerɛ Ankasa?
Yɛhwɛ asɛm a ɛtoo Sebna no a, dɛn na ɛma yehu fa Onyankopɔn nteɛso ho?
(b) Ɔpɛ bɛn na Yehowa da so wɔ wɔ ne nkurɔfo ho?
Wɔhyɛɛ asuafo no nkuran sɛ wonni nea Dwom 117 ka no ho dwuma denam afoforo a wɔbɛhyɛ wɔn nkuran ma ‘wɔayi Yah ayɛ’ so.
Bere bi a atwam no, mekɔ asafo nhyiam a na metena hɔ saa ara a memma mmuae. Ná m’adwene yɛ me sɛ obiara mpɛ me mmuae atie.
Abusuabɔ bɛn na asuafo foforo no ne Agya no nyae wɔ Pentekoste afe 33 Y.B. mu akyi?
7. (a) Yebenya ɔsom mu biakoyɛ akodu he?
Dɛn Ne Onyankopɔn Home?
Dɛn na nkɔmhyɛ yi ma yehu fa Onyankopɔn Ahenni ho?
Su bɛn na yɛda no adi bere a yɛka yɛn asɛm no, na dɛn ntia?
Dɛn na ehia na ama obi atumi anya bere akenkan Bible daa?
(b) Nsɛm a ɛfata bɛn na yebetumi abisa?
Hokwan bɛn na yɛanya de reyɛ Onyankopɔn apɛde?
Ofi koma nyinaa mu gye abebusɛm a ɛka sɛ: “[Yehowa] nhyira na ɛyɛ ɔdefo, na ɔbrɛ adwuma mfa bi nka ho” no tom.—Mmebusɛm 10:22.
Mpere wo ho nsi gyinae wɔ nea ɛsɛ sɛ woyɛ ho.
Afoforo kyerɛ sɛ aguade ho dawurubɔ mma nkurɔfo nnya abotɔyam, wɔmpene nea wɔwɔ so, na ɛma wɔn ani bere nneɛma pii.
Yesaia bere soni Mika kae sɛ: “Nea [Yehowa, NW] hwehwɛ wo hɔ: ɛnyɛ biribiara sɛ adetreneeyɛ ne adɔepɛ ne ahobrɛase a wode ne wo Nyankopɔn nantew.”
5, 6. (a) Baguam som adwuma bɛn na wɔyɛe wɔ Israel, na mfaso bɛn na efii mu bae?
5. (a) Yɛbɛyɛ dɛn atumi ahu nea wɔhwehwɛ sɛnea ɛbɛyɛ a yɛbɛka “nnipakuw kɛse” a wɔbɛkora wɔn so no ho?
(b) Sɛ Yehowa hwɛ nea ɛrekɔ so wɔ wiase nnɛ a, nsonsonoe bɛn na ohu?
Efi saa bere no, wofii ase fii wɔn pɛ mu baa yɛn nkyɛn betiee Onyankopɔn Ahenni ho asɛm a yɛka no.
18. (a) Dɛn na ɛboaa Kristoni abeawa bi ma ɔkwatii sɔhwɛ wɔ sukuu mu?
Sɛ wɔresesaw mmerebuw no a, nkesua a ɛsɛe ne nnomaa mma a wokunkum wɔn no ama asomfena mma ahorow bi so atew, na afoforo ase atɔre.
“Bere a na misua no, ɛtɔ da bi a na mete nka sɛ merehwere biribi, nanso akyiri yi meserewee bere a misusuw nea ɛyɛe a wɔkaa nkesua, Yesu, ne Easter adanko nyinaa boom ho no.
Enti, obiara nni hɔ a obetumi asi no pi sɛ IUD a kɔbere anaa nea ahoɔdennuru wom no hyɛ obi a ɔrentumi nyinsɛn da.
Sɛ ɔbea wɔ ne mfe 30 awiei mu hɔ a, estrogen ne progestorone a ɔwɔ no so fi ase tew, na ɛyɛ saa nkakrankakra anaasɛ ɛso tew ntɛmntɛm, na ebia mmadwoa mfi mmadwoa kotoku mu mfi wɔ brayɛ biara mu.
“Eyi nyɛ mmofra agoru ara kwa, na mmom ɛyɛ awo ho amanne bi nkae, na na nkesua ne adanko no nyinaa yɛ awo ho sɛnkyerɛnne”
Mogya mu srade wɔ mogyanam, nkesua, apataa, akokɔnam, ne nnuan a wɔde nufusu yɛ nyinaa mu.
Nanso An Encyclopedia of Bible Animals ka sɛ: “Eyi yɛ nyansakwan a ɔfa so twetwe adwene: [sohori] bɔ ne ntaban mu ma wohu no de twetwe aboa anaa onipa biara a ɔrehunahuna no no adwene, na ɔnam saayɛ so twetwe onipa anaa aboa no adwene fi baabi a ne nkesua wɔ no so.”
Avocado ahorow pii ahyeta wɔ America nsase no nyinaa so, na ɛsono sɛnea emu biara kɛse te, ebi te sɛ akokɔ kosua na ebi nso te sɛ ɛferɛ a emu duru yɛ kilogram abien.
Hwɛ sɛnea ɛbɛyɛ mmerɛw sɛ yɛbɛfow wɔn sɛ nkesua a ɛwɔ berebuw a wɔmmɔɔ ho ban mu!’
Ná wɔtaa yeyɛ n’ahoni ahorow a awode pii wɔ ho wɔ ɔkwan a ɛmfata so anaasɛ nea okura kesua wɔ ne nsam na adanko gyina ne nkyɛn.
Wɔ ebinom fam no, Lent hwehwɛ sɛ wɔtwe wɔn ho fi mogyanam, mpataa, nkesua, ne nneɛma a wɔde nufusu yɛ ho.
Wodi nhabamma ne nnua ntini, na afei nso wodi nnuaba, nnuaba a n’aba nketenkete, nnuaba a akyi yɛ den, nkesua, akoekoemmoa, mpataa, nkura, ne nea ɛtete saa, na wɔn ani gye ɛwo ho kɛse.
Ade titiriw a nhwehwɛmufo kyerɛ sɛ etumi ma ɛba saa ne sɛ, nnomaa mma a wonnya nhuan wɔn no ne wɔn ho wɔn ho di nkitaho bere a wɔhyɛ nkesua no mu no, na wɔyɛ nhyehyɛe wɔ kwan bi so ma wɔn nyinaa huan wɔ bere koro mu.
Ɛyɛ nkosua ne mpɔtorɔ mma a egu ne yam no ho nsu na ɛma nsu no twa.
Nnwe ntakraboa a emu mmenee, kesua a ammen yiye, anaa apataa a ammen na wuntumi mfa adinam ntew.
So ne nkesua anaa n’awode no dii dwuma bi wɔ ne nyinsɛn no mu?
Ná nkesua abien gu amena ketewa bi a ɛda yɛn anim mu.
Anaasɛ sɛ ɔbisa kosua nso a, ɔde nyanyankyerɛ bɛhyɛ ne nsam?
Ɛtɔ mmere bi a, wɔde Yudafo abodoo a ebubu penpen a wɔmfaa biribiara te sɛ gyeene anaa nkesua mfraa mu na edi dwuma.
Na ɛkɔba sɛ ɔbea no tow kesua anaa badwoa na nkwaboaa a efi ɔbarima ho kɔhyɛ mu ma nkwa ba mu nso ɛ?
Amanneɛbɔ no kyerɛe sɛ ebia nkesua ho bɛyɛ den kɛse wɔ India.
Saa bere no na yesuaa nneɛma pii a ebi ne sɛnea yɛde nhoma ma de gye nkokɔ ne nkesua.
Wɔtaa nya srade a ɛda fi nnuan a efi mmoa mu, te sɛ bɔta, nkesua mu kɔkɔɔ no, srade a wɔde srasra nam ho, nufusu, ice cream, mogyanam, ne ntakraboanam mu.
Bere a mibisaa nsɛm foforo no, wɔkyerɛkyerɛɛ mu sɛ kesua wɔ afa ahorow abiɛsa nanso ɛyɛ biako ankasa.
Sɛ biribi gyigye nsukɔnkɔn bere a wobutuw nkesua so a, wobegyaw wɔn nkesua no hɔ a wɔmma ho bio koraa.
Saulo fii ase kenkan Dɛn na Bible Kyerɛkyerɛ Ankasa? nhoma no nkyekyɛm bi kyerɛɛ no.
Seesei ɔde anigye ka Bible mu asɛm no kyerɛ nkurɔfo.
11 Owusɔre a etwa to a Bible yɛɛ ho kyerɛwtohɔ no sii wɔ Troa.
Ma nea ɔne wo sua Bible no mmoa wo na siesie mmuae a wobɛma wɔ asafo nhyiam a edi hɔ no ase.
Saa tete ahemman ahorow no ho nkɔmhyɛ ne ne mmamu, a wɔakyerɛw wɔ Kyerɛwnsɛm mu no nyinaa, yɛ sɛnea Onyankopɔn ne nnɛyi Kristoman a ɛno nso ka sɛ ɛresom Bible no Nyankopɔn nanso efi animtiaabu mu bu ne trenee mmara so no bedi ho mfonini pefee.
Ɛdefa Bible nsase ahorow ho no, dɛn na yebetumi asi yɛn bo sɛ yɛbɛyɛ?
(Yesaia 41:8; Yakobo 2:23) Ná ne din de Abraham, na Bible frɛ no “gyidifo nyinaa agya.”—Romafo 4:11.
6 Wɔ Kristoni fam no, asafo nhyiam horow a ɔbɛkɔ ne ne gyidi a egyina Bible so a obedi ho adanse akyerɛ afoforo no yɛ nokware som fã a ɛho hia a ɛnsɛ sɛ obu n’ani gu so.
Wobu Bible no sɛ nhoma horow a ɛka ɔsom ne nkurɔfo ho nsɛm no biako, na ɛnyɛ sɛ ɛyɛ nhoma a emu nsɛm yɛ nokware.
3:19) [Dapɛn biara Bible akenkan; hwɛ uw-TW kr. 147 nky.
Ná anisɔ a mewɔ ma Bible mu nokware no ne anidaso a ɛne sɛ mɛtra ase daa wɔ asase so wɔ Onyankopɔn soro Ahenni ase no mu reyɛ den.
Ne nyinaa akyi no, Yehowa Adansefo abɔ mmɔden sɛ wobedi nkurɔfo yi ahiade ho dwuma denam wɔn kasa a wɔde di wɔn adanse ne Bible ho nhoma horow a wɔyɛ wɔ wɔn kasa mu ma wɔn no so.
Fa nea Bible hyɛɛ ho nkɔm no toto nea wɔabɔ ho amanneɛ a wɔafa mu asɛm aka wɔ ase ha no ho, na afei w’ankasa bua fa.
Ɛnyɛ nea enti a nnipa hu amane nko ara na Bible ka ho asɛm.
* Nanso wɔn ankasa fii ase hui sɛ edin a na wɔn ankasa afa ato wɔn ho so—Amanaman Ntam Bible Asuafo—no nna wɔn adi yiye.
Bible ho nhoma no kyerɛw, ne tintim, sɛnea wɔde mena, ne nnwuma afoforo pii a wɔyɛ wɔ baa dwumadibea, amansin mu, ne Yehowa Adansefo asafo ahorow mu no gye mmɔdenbɔ ne sika pii.
4 Bible Mu Nsɛm —Mfaso Wɔ So Bere Nyinaa
Wotintim Coverdale Bible no wɔ Europe Asasepɔn no so afe 1535, na afe biako akyi no, wokum Tyndale.
Bible no nka sɛ ebia wonyaa abɔfo mmoa anaa Sisera anyansafo kyerɛe sɛ nsoromma fii soro ne wɔn bɛkoe anaasɛ ebia Sisera de ne ho too nsoromma mu hwɛ so ma edii no huammɔ.
• Ɔkwan bɛn so na wobetumi aka sɛ Bible Asuafo a wɔasra wɔn kuw no ne “akoa nokwafo ne ɔbadwemma” a wɔaka ne ho asɛm wɔ Mateo 24:45-47 no?
Ma atiefo nkyerɛ nhyehyɛe a wɔayɛ ama Nkaedi Bible akenkan titiriw no.
Awiei koraa no, wɔbɔɔ ɔbea no ne ne maame asu, na ne kunu ne ne papa fii ase suaa Bible no.
(Efesofo 5:15) Bible a yebesua na yɛadwennwen nea yesua ho no boa yɛn ma ‘yɛkɔ so nantew nokware no mu.’
Wɔtaa nya adwene nso sɛ Bible no yɛ Kristofo nhoma.
Ankyɛ koraa na yefii ase yɛɛ Bible adesua wɔ ne pon ano dapɛn biara.
ROBERT, aberante bi a ofi Canada, tutuu akwan kɔɔ Europa mmeae ahorow sɛ ɔrekɔhwehwɛ n’asetra mu atirimpɔw.
Ná Yesu yɛ onipa a obetumi abua asemmisa biara a wofi komam bisa no no, nanso wammua Pilato.
Sɛ wɔanyɛ saa a, na ɔhaw na ɛde bɛba, sɛnea sɛ obi bu n’ani gu tumi a ɛtwe ade ba fam mmara so na ohuruw fi abansoro so si fam a, obepira no ara pɛ.
Ne saa nti, onipa nkutoo na obetumi ada yɛn Bɔfo a ɔdaa ne ho adi sɛ “Yehowa, Yehowa, Onyankopɔn mmɔborohunufo ne ɔdomfoɔ, nea ne bo kyɛ fuw na n’adɔeyɛ ne ne nokware dɔɔso pii” no su horow adi.—Exodus 34:6, NW.
Sɛnea wɔakyerɛ wɔ Mateo 16:27, 28 no, bere a Yesu reka ‘ba a n’ankasa bɛba n’ahenni mu’ ho asɛm no, ɔkae sɛ: “Na onipa ba no de n’agya anuonyam ne n’abɔfo bɛba; ɛno na obetua onipa biara ka sɛnea ne nneyɛe te.”
Abɔde a nkwa wom pii wɔ yɛn kwae ahorow a ɛwɔ yɛn okyinnsoromma yi so no mu, na emu bi ne afifide ne mmoadoma a nnipa nnya nhui no.
(13) Wɔn a ɔbarima a okura ɔkyerɛwfo toa hyɛ wɔn moma so agyirae (Hesekiel 9).
“Dɔn a munsusuw no mu na onipa ba no reba.”—Mateo 24:44.
9 Na ɛbaa sɛ mehyɛɛ me nkurɔfoɔ no sɛ wɔmfa ɛmaa ne nkwadaa no nsie wɔ ɛserɛ no so; na mesan nso hyɛɛ sɛ me nkɔkorawa no nyina ara a wɔbɛtumi akuta akodeɛ ne mmeranteɛ nyina ara nso a wɔbɛtumi akuta akodeɛ mmoa wɔn ano ne Lamanfoɔ no nkɔko; na mehyehyɛɛ wɔn dibea sɛdeɛ wɔn mfie teɛ.
Bere a ofii ase sɛ ɔbɛka asɛm no bi akyerɛ aberante bi no, obehui sɛ na ɔyɛ Yehowa Dansefo!
Ná Robert Boyle wɔ ɔdom akyɛde nanso na ɔyɛ onipa a ɔwɔ ahobrɛase, na na ɔwɔ ɔpɛ a emu yɛ den sɛ obehu biribiara mu nokware, na waboa afoforo nso ma wɔayɛ saa ara.
Ɔkoo ntɔkwaw de nyinii, na ɔde ne ho hyɛɛ ɔko no mu sɛ aberante.
Yesu kɔɔ ɔsoro mfe bi akyi no, ɔsomafo Paulo kyerɛwee sɛ: “Ɔbarima yi [Yesu] bɔɔ afɔre biako maa bɔne afebɔɔ, na ɔkɔtraa Onyankopɔn nsa nifa, na efi saa bere no ɔretwɛn akosi sɛ wɔde n’atamfo bɛyɛ ne nan ntiaso.”
Josef Barth, ɔbarima bi a na ɔwɔ akwantu adwuma no mu suahu tuu me fo sɛ: “Sɛ wopɛ sɛ wutu mpɔn wɔ wo dwumadi no mu a, fa anuanom sɛ wo nuanom.”
Enti, bere a onipa wɔ mmoa so tumi no, ɛnsɛ sɛ ɔde saa tumi no di dwuma ɔkwammɔne so, na mmom ɛsɛ sɛ ɔde di dwuma ma ɛne Onyankopɔn Asɛm mu nnyinasosɛm hyia.
(Mateo 6:5) Bere a ɔresa ɔkwatani bi yare no, ɔka kyerɛɛ ɔbarima a wasa no yare no sɛ: “Hwɛ, nka asɛm bi nkyerɛ obiara.”
Aberante bi a odidi anwummere nkutoo kyerɛkyerɛ ne tebea mu sɛ: “Mididi pɛnkoro pɛ da biara.
“Mo mu onipa bɛn na ɔwɔ nnwan ɔha, na emu baako yera a, ɔrennya aduɔkron nkron no wɔ serɛ so nkɔhwehwɛ deɛ wayera no nkɔsi sɛ ɔbɛhu no?
“Ɔbarima a ɔyɛ ne yere ayayade no yɛ otirimɔdenfo te sɛ ɔbarima a ɔhwe ɔhɔho ara pɛ.”—When Men Batter Women
Ɛbɛyɛ dɛn na wobetumi awo onipa bio?’
Na nipa a ɔno nso yɛ pɛ wu nkutoo na ebetumi de bɔne so akatua ama.
Ɔbarima no ampene so.
Aguamansɛm mfonini bi yɛ atantanne sen nnipa a wɔapa wɔn ho anaa ɔbarima ne ɔbea a wɔrebɔ aguaman mpo. Ɛyɛ awerɛhosɛm.
“Ɔbarima biara ti ne Kristo.”—1 KORINTOFO 11:3.
Ɔbarima ne ɔbea Bɔfo no ne aware ne abusua Farebae, na onim yɛn ahiade sen onipa foforo biara.
Onyankopɔn Ahenni bedi asase nyinaa so.—Dwom 72:8; Daniel 7:14.
105 14 Sɛnea “Ɔsoro Foforo ne Asase Foforo” Fi Ase
Eyi ne ade a wɔda so ara yɛ wɔ asase so mmeae pii.
Nanso, Bible nkɔmhyɛ kyerɛ sɛ ɛrenkyɛ nniso bi a ebedi asase nyinaa so de asomdwoe bɛba asase so.
Monkɔka asɛmpa no wɔ Yerusalem, Yudea, Samaria, ne asase ano nohoa.’
● Dɛn na Onyankopɔn Ahenni bɛma aba asase yi so, na dɛn na ɔbɛma wɔn a wɔbɛtena so no anya? —Dwom 37:11, 29.
Nea enti a Yesu ka kyerɛɛ n’akyidifo sɛ wɔmmɔ mpae sɛ ɛmmra ne sɛ, ɛno na ɛbɛma adetrenee ne asomdwoe asan aba asase so.
(Asomafo no Nnwuma 24:15) Bere kɔ so no, wɔn a wobenyan wɔn no benya nkyerɛkyerɛ a efi Onyankopɔn nkyɛn na wɔanya daa nkwa wɔ asase so ho anidaso.—Yohane 5:28, 29.
2 Sɛnea Yesu Kyerɛkyerɛe: Ná ne nkyerɛkyerɛ nyɛ kyenkyenee, emu da hɔ, na obiara tumi te ase.
Ɛkyerɛ sɛ wubetumi ne w’adɔfo a wɔawuwu ahyia bio wɔ asase yi ara so, wɔ tebea soronko koraa mu!
Nanso, saa dwom yi san ma yehu sɛ wɔbɛma wiase atumfo no ne wɔn nkoa bere sɛ wɔmfa mmrɛ wɔn ho ase nhyɛ Kristo nniso ase.
Bere a Adam ne Hawa yɛɛ asoɔden na wɔpam wɔn fii Eden turo mu no, na ɛda adi pefee sɛ ɛnnam wɔn so na Onyankopɔn atirimpɔw a ɛne sɛ ɔbɛma paradise asase aba no bɛba.
Ɔsomafo Paulo kae sɛ: “Yesu din mu na ɔsorofo ne asase sofo ne asase asefo nkotodwe nyinaa nkotow, na tɛkrɛma nyinaa mpaem nka sɛ Yesu Kristo ne Awurade mma agya Onyankopɔn anuonyam.”
Ɔnam saa Abakan a ɔdɔ no paa no so na ɛbɔɔ biribi foforo biara a ɛwɔ soro ne asase so no.
54:11, 17, NW) Yehowa nkurɔfo a wɔwɔ wiase nyinaa wɔ “nna a edi akyiri” yi mu no ahu sɛ saa bɔhyɛ no yɛ nokware.
16 Yohane kɔ so kyerɛw sɛ: “Na mihuu ɔbɔfo foforo a otu nam ɔsoro mfinimfini a okura daa asɛmpa bi rekɔka akyerɛ wɔn a wɔte asase so, ne aman ne mmusuakuw ne kasa ne nkurɔfo nyinaa, na ɔde nne kɛse teɛɛm sɛ: Munsuro Onyankopɔn na monhyɛ no anuonyam, efisɛ n’atemmu dɔn adu. Na monkotow Nea ɔyɛɛ ɔsoro ne asase ne ɛpo ne asuti no.”
Bible no Kyerɛwfo ankasa bua sɛ: “Sɛdeɛ ɔsoro korɔn sene asase no, saa ara na m’akwan korɔn sene mo akwan, na m’adwene korɔn sene mo adwene.”—Yesaia 55:9.
Wubetumi de nhoma no awiei mfonini ahorow no, ne mfonini a ɛkyerɛ Paradise asase wɔ nkratafa 302, 308, ne 309 no adi dwuma.
“Bere dodow a yɛn baanu bɛtra ase abom wɔ asase so”: Eyi kyerɛ tra a wɔbɛtra bere tenten.
* (Luka 23:43; Yohane 17:3) Sɛnea Onyankopɔn bɔhyɛ kyerɛ no, tra a ɔne adesamma asoɔmmerɛfo bɛtra asase so wɔ sɛnkyerɛnne kwan so no de nhyira pii bɛba asase so.
Momma yɛnhyɛ no nsow sɛ bere a Yesu wɔ asase so no wankeka ahonhommɔne ho nsɛm amfa annyigye n’asuafo ani, ɛwom sɛ anka obetumi aka Satan ho nsɛm pii.
21 Ansa na Yehowa Ba no reba asase so no, na onim paa sɛ obehyia ɔsɔretia a ano yɛ den wɔ asase so.
Ɔkwan bɛn so na amanaman no resɛe asase no, na dɛn na Onyankopɔn abɔ ne tirim sɛ ɔbɛyɛ wɔ ho?
Atumisɛm yi na ɛde tebea pa a adesamma a wɔpɛ asomdwoe hwehwɛ no bɛba asase so.
Wɔhyɛɛ da yɛɛ no saa na ama asetra ayɛ anigye wɔ asase so.
Sɛnea wiase no adwene ne wɔn atirimpɔw kyerɛ no, na wɔadi Onyankopɔn asomfo no so nkonim.
Yiw, efisɛ Yesu ankasa frɛɛ Ɔbonsam “wi yi ase sodifo,” na ɔsomafo Paulo kaa ne ho asɛm sɛ “wi yi ase nyame.”—Yohane 14:30; 2 Korintofo 4:4; Efesofo 6:12.
Saa tete ahemman ahorow no ho nkɔmhyɛ ne ne mmamu, a wɔakyerɛw wɔ Kyerɛwnsɛm mu no nyinaa, yɛ sɛnea Onyankopɔn ne nnɛyi Kristoman a ɛno nso ka sɛ ɛresom Bible no Nyankopɔn nanso efi animtiaabu mu bu ne trenee mmara so no bedi ho mfonini pefee.
Onyankopɔn Ba Yesu Kristo awu de apata yɛn bɔne.
Mmom no, na ɔreyɛ Onyankopɔn apɛde.
Akyiri yi, ɛhɔfo no fii ɔsom bi ase, na wɔde Onyankopɔn Mmara mu nneɛma bi te sɛ twetiatwa no frafraa mu.
Saa ara nso na yɛpɛ sɛ Onyankopɔn Asɛm titiriw na ɛkyerɛkyerɛ yɛn kwan na ɛnyɛ mmerebu a egyina wiase adanse so titiriw anaa ɛne Kyerɛwnsɛm nhyia.
So Onyankopɔn hyɛɛ Yakob ne Esau nkrabea too hɔ?
Susuw asɛm a esii bere a tete agya Abraham somaa n’akoa panyin—ɛbɛyɛ sɛ Elieser—kɔɔ Mesopotamia sɛ ɔnkɔhwehwɛ ɔbea a osuro Onyankopɔn mmrɛ Isak ma ɔnware no no ho hwɛ.
(Dwom 110:2) Wɔ wiase a aporɔw a atwe ne ho afi Onyankopɔn ho mu yi, Mesia no reyɛ n’Agya apɛde a ɛne sɛ ɔbɛhwehwɛ wɔn a wɔpɛ sɛ wohu Onyankopɔn yiye na wɔsom no wɔ “honhom ne nokware mu” no.
Nokwarem no, asɛmpaka adwuma no hwehwɛ pii sen Onyankopɔn asɛm a yɛbɛka akyerɛ kɛkɛ.
Sɛ yɛbɛyɛ biako paa a, gye sɛ yɛde ɔsom ho akwankyerɛ a Onyankopɔn de ma, anaa “kasa kronn” no yɛ adwuma. —Sefania 3:9; Yesaia 2:2-4.
5 So Onyankopɔn Yɛ Obi a Ɔwɔ Hɔ Ankasa?
(Marko 10:45) Hwɛ fata ara a ɛfata sɛ yenya Onyankopɔn nkɔmhyɛ asɛm no mu gyidi!
(Hebrifo 13:15, 16) Afei nso, wɔsom wɔ Onyankopɔn honhom mu asɔrefie a ɛte sɛ Yerusalem asɔrefie a na ɛyɛ ‘mpaebɔ fie ma amanaman nyinaa no’ mu.
Ne saa nti, sɛ yɛka mpanyimfo kuw no nyinaa bom a, yebenya su pa ahorow a ehia na ama mpanyimfo no atumi ahwɛ Onyankopɔn asafo no so yiye.
(Genesis 2:15, 19) Ne titiriw koraa no, na Adam ne Hawa betumi apaw sɛ wobetie Onyankopɔn anaa wɔrentie no.—Genesis 2:17, 18.
3, 4. (a) Bere a Onyankopɔn de mfutuma bɔɔ onipa no, dɛn na wamfa anyɛ n’atirimpɔw?
Enti sɛ Onyankopɔn fura wuram afifide a ɛwɔ hɔ nnɛ na ɔkyena wɔde agu fononoo mu no ntama saa a, mpɛn ahe ara na ɔremfura mo mmom ntama, mo a mo gyidi sua!”
Wɔyɛ Onyankopɔn atamfo.
(b) Dɛn ne abodin ahorow bi a wɔde frɛ Yehowa Nyankopɔn, na dɛn nti na ɛfata?
Nea ɛto so abien no, ɔbɔfo no kae sɛ: “Munsuro Nyankopɔn.”
Ná anisɔ a mewɔ ma Bible mu nokware no ne anidaso a ɛne sɛ mɛtra ase daa wɔ asase so wɔ Onyankopɔn soro Ahenni ase no mu reyɛ den.
Onyankopɔn mmoa ma n’asomfo nya ahobammɔ fi ahonhommɔne ntua tẽẽ ho.
Milton huu hia a ehia sɛ obi befi boasetɔ mu de ne ho ato Onyankopɔn so.
Ɛyɛ saa bere a wɔbom yɛ ade yi na ɔwofo ne abofra ntam nkɔmmɔbɔ a efi komam ankasa tumi sɔre, ne sɛ ɔwofo nhwɛso betumi aka abofra bi koma na anya ne so nkɛntɛnso nkakrankakra.
(Dwom 51:17) Sɛ yɛn werɛ how esiane yɛn sintɔ ahorow nti a, yebetumi de 1 Yohane 3:19, 20 mu nsɛm akyekye yɛn werɛ: “Eyi mu na yebehu sɛ yefi nokware no mu, na yebedwudwo yɛn koma wɔ n’anim sɛ, sɛ yɛn koma bu yɛn fɔ a, Onyankopɔn sõ kyɛn yɛn koma na ohu ade nyinaa.”
Nanso asɛm a ɛwɔ 1 Yohane 3:19, 20 no hyɛ me den: “Eyi na ɛbɛma yɛahu sɛ yefi nokware no mu, na yɛbɛma yɛn koma awerɛhyem n’anim wɔ biribiara a yɛn koma bebu yɛn fɔ mu, efisɛ Onyankopɔn sõ sen yɛn koma na onim nneɛma nyinaa.”
Na me mfomso aboro me ti so, ɛdɛn me so sɛ adesoa duruduru. . . .
Ɔkyerɛwee sɛ: “Me mfomso aboro me ti so, ɛdɛn me so sɛ adesoa duruduru.
Yebetumi aka asɛm a Ɔhene Dawid a ɔtenaa ase tete no kae no bi sɛ: “Me mfomso aboro me ti so; ɛdɛn me so sɛ adesoa duruduru.”—Dw.
Hwɛ sɛnea Dawid nsɛm no yɛ nokware fa: “Me mfomso aboro me ti so, ɛdɛn me so sɛ adesoa duruduru.”
Ɛwom sɛ na yɛyɛ abusua de, nanso mansusuw da sɛ yebetumi afi yɛn komam abɔ nkɔmmɔ. . . .
Yesu kyerɛe sɛ: “Onipa pa fi nnepa a waboaboa ano ne koma mu no mu na oyi adepa adi, na onipa bɔne fi nnebɔne a waboaboa ano ne koma mu no mu na oyi adebɔne adi; na efi nea ayɛ koma ma aboro so no mu na n’ano ka.”
Yɛkenkan sɛ: “Solomon nkwakoraabere mu no, ne yerenom dan ne koma kodii anyame foforo akyi; ne koma anni mũ wɔ Yehowa, ne Nyankopɔn ho.”
12 Nea ɛka ho bio no, Paulo kae sɛ: “Momma yɛmfa nokware koma wɔ gyidi a akyinnye nnim koraa mu mmɛn sɛ nnipa a wɔapete wɔn koma ho afi ahonim bɔne mu, na wɔde nsu kronn aguare wɔn nipadua.”
Ɔkwan foforo so no, sɛ yebedwudwo yɛn koma a, ɛsɛ sɛ yenya yɛn koma so tumi, na yɛma egye di sɛ Yehowa dɔ yɛn.
Nanso bere a Samuel de mfe 20 yɛɛ adwumaden akyi no, ɔkaa asɛm yi kyerɛɛ nkurɔfo no: “Sɛ mo koma nyinaa na mode resan aba Yehowa nkyɛn a, ɛnde munyi ananafo anyame a ɛwɔ mo nkyɛn ne Astoret ahoni no mfi mo mu, na momfa mo koma mũ nyinaa nni Yehowa akyi na monsom ɔno nkutoo, na obegye mo afi Filistifo no nsam.”—1 Samuel 7:3.
“Sɛ obi nya nokware nimdeɛ a, afei apɛde bɛyɛ papa; sɛ apɛde no yɛ papa a, ɛma koma no yɛ papa . . . ; sɛ koma no papa a, esiesie n’ankasa asetra; sɛ esiesie n’ankasa asetra a, afei ɛkyerɛ abusua asetra kwan; sɛ ɛkyerɛ abusua asetra kwan a, ɔman asetra kɔ so pɛpɛɛpɛ; sɛ ɔman asetra kɔ so pɛpɛɛpɛ a, afei asomdwoe ba wiase yi mu.
4:4) Enti, momma yensi yɛn bo sɛ yɛbɛkɔ so de yɛn koma nyinaa adɔ trenee na yɛayɛ adetrenee, na ama yɛn ani agye.
Nanso “koma a emu tew” ne “honhom foforo” a Dawid srɛe no da no adi sɛ ogye toom sɛ ɔyɛ ɔbɔnefo na ohia Onyankopɔn mmoa na ama ne koma mu atew.
Amerika Komayare Fekuw no bu akontaa sɛ nnipa a koma ne mogya ntini mu nyarewa a efi ETS kunkum wɔn afe biara no yɛ 40,000.
Dodow a koma ntini no pii ho nka no, dodow no ara na koma no bɛbɔ yiye wɔ yare no akyi.
2 Ehia sɛ Yesiesie Yɛn Koma: Yɛn mu biara wɔ asɛyɛde sɛ ɔbɛbɔ n’ankasa sɛnkyerɛnne kwan so koma no ho ban.
Na sɛ obi asi gyinae ne koma mu, na hwee nhyɛ no so, na mmom ɔwɔ n’ankasa pɛ so tumi, na wasi gyinae yi wɔ n’ankasa koma mu sɛ ɔbɛtena ne baabunyɛ mu a, wayɛ no yiye.”
Ɔkwan bɛn so na nnɛ Kristofo akyerɛ sɛ ‘wɔda so wɔ Yesu ho koma pa’?
Nea wohui no daa no adi sɛ wɔn a wɔkae sɛ wɔwɔ abasamtu a komayare kunkum wɔn no boro wɔn a wɔnka sɛ wɔwɔ abasamtu no so mmɔho anan, na wohui nso sɛ wɔn a na wɔwɔ adwenemhaw no taa nya komayare a ɛyɛ hu.
BERE a Ɔhene Dawid yɛɛ ahoboa sɛ ɔde ahenni no bɛma ne ba Salomo no, ɔde afotu yi maa no: “Hu w’agya Onyankopɔn no, na fa wo koma mũ ne wo kra anisɔ som no, na Awurade pɛɛpɛe koma nyinaa mu na ohu adwene nyinaa mu. Sɛ wohwehwɛ no a, ɔbɛma woahu no.
Salomo bɔɔ Onyankopɔn mpae sɛ: “Mpaebɔ biara, nkotɔsrɛ biara a onipa biara wɔ na wo man Israel nyinaa wɔ, na obiara nim ne haw ne ne yaw, na ɔbɛtrɛw ne nsam akyerɛ ofi yi no, wo ara tie ɔsoro, wo trabea hɔ, na fa firi, na ma onipa no sɛ n’akwan nyinaa te, sɛ wuhu ne koma no. Na wo ara wo nko na wunim nnipa mma koma mu.”—2 Beresosɛm 6:29, 30.
Enti, bere a agya bi teɛɛ ne babarima bi so wiei no, ɔgow ne nsɛm mu fi ayamye kae sɛ: “Nea na me koma pɛ sɛ meyɛ bere a na mete sɛ wo no ara na wo nso wo koma pɛ sɛ woyɛ no.”
Ɔdidi nomee sɛnea ɛsɛ. Nanso nkurɔfo no kaa sɛ ɔyɛ didifo ne ɔsanomfo.
14:21—Dɛn nti na na ɛsɛ sɛ Israelfo no de aboa a wɔanhwie ne mogya angu ma ɔhɔho anaasɛ wɔtɔn ma ɔnanani wɔ mmere ko a wɔn ankasa renni no?
Ɛwom sɛ ebia adwumayɛfo a wɔte saa no rennya honam fam nneɛma pii de, nanso wɔtaa nya abotɔyam sɛ wonya wɔn asetram ahiade titiriw na wodi wɔn ankasa nsa ano aduan.—2 Tesalonikafo 3:11, 12.
“Ɔman no nyinaa” fi osetie mu “kɔe kodidii na wɔnomee, na wɔde bi kyekyɛe, na wonyaa anigye kɛse pa, efisɛ wɔtee nsɛm a wɔka kyerɛɛ wɔn no ase.”—Nehemia 8:10-12.
Eyi kyerɛ sɛ, sɛ ɛbɛyɛ yiye a, ɛsɛ sɛ yɛyɛ anwummeduan ntɛm na ama abusua no anya bere a ɛsɛ adidi, asiesie wɔn ho, adu nhyiam ase ansa na wɔafi ase.
Ɔkae sɛ ntease biara nni bara a wɔbarae sɛ wonni dua no aba no bi no mu—na ɛyɛ tumi a wɔde di dwuma wɔ ɔkwammɔne so.
Ɔbonsam de “ɔhonam akɔnnɔ” twetwe nnipa ma wobu bra bɔne, na wodidi fuu nom nsa tra so.
(Adiyisɛm 21:4) “Wɔbɛsisi adan atena mu na wɔayeyɛ bobe nturo adi mu aba.” —Yesaia 65:21.
Boas de anigye didi wiei no, ɔdaa atoko no akyi.
15 Yesaia de nsɛm a emu da hɔ ka trɛw a amumɔyɛ ne basabasayɛ atrɛw wɔ Israel no ho asɛm sɛ: “Abɔnefosɛm dɛw sɛ ogya, ɛhyew nnɛnkyɛnse ne nsɔe, na ɛsɔ kwae mu adɔtɔ mu ma efi wusiw kumɔnn foro kɔ soro.
Yehowa ka kyerɛɛ no sɛ: “Onipa ba, nea wuhu no, di!
Eyinom “bɛtan aguaman no, na wɔayɛ no pasaa, na wada adagyaw, na wɔadi ne nam, na wɔde ogya ahyew no.”
Susuw eyi ho hwɛ: Ansa na yebedi aduan bi a yennii bi da no, ɛyɛ a yɛpɛ sɛ yehu nneɛma a wɔde yɛe.
N’asuafo no mpo ka kyerɛɛ no sɛ: “Rabi, didi.”
Bere a onnya mpataa pii nni no, Nile mu apataa a odidi pii no adan kɔ aduan foforo so—n’ankasa mma!
Sɛ wɔyɛ aso ma Yehowa asɛm a, wobedi asase no so nnepa.
Kyerɛwtohɔ no ka sɛ: “Na wɔredidi no, Yesu faa abodoo, na ohyiraa so bubuu mu de maa asuafo no sɛ: Munnye nni; eyi ne me honam.
Odidi mee na ɔde nkae no kɔɔ fie kɔmaa Naomi.—Rut 2:14.
Na sɛ wogyaw bi a, mmoadabi no we fã kɛse no ara.
Nanso wɔ tebea no mu no, wɔammu Dawid ne ne mmarima no fɔ sɛ wodii abodoo no.
Nea enti a wɔpam Adam fii turo no mu ne sɛ wɔyɛɛ saa na wantumi ‘anteɛ ne nsa antew nkwa dua no bi anni na ama watra ase daa’—yiw, watra ase afebɔɔ!
Adidibere Ɛsen Adidi Ara Kwa!
Bere a asɛm no twae no, Hana “siim kɔe kodidii, na n’anim nte sɛ kan no bio.”—1 Samuel 1:17, 18.
Ɛtɔ da bi a na onnidi, na ɛtɔ da bi nso a na ɔfe nea wadi no gu.
Bere a Farisifo no hui sɛ Yesu akɔ apontow bi ase wɔ Mateo fie no, wobisaa Yesu asuafo no sɛ: “Dɛn nti na mo kyerɛkyerɛfo no ne towgyefo ne nnebɔneyɛfo didi?”
Ntease nnim ɔkwan biara so sɛ wobegye adi sɛ wɔtwe ɔkra no aso daa wɔ mfomso a ɔyɛ wɔ mfe kakraa bi mu ho a wɔmma onnya hokwan nsiesie n’akwan.”
“[Yehowa, “NW”] mma ɔkɔm nne ɔtreneeni kra, na abɔnefo adepɛ de, ɔka gu.”
Na nea wawu no busuani tu kwan kɔ akuraa a owui no ase kogye kaprɛ fi kɔmfo bi a wɔkyerɛ sɛ sɛ ɔkankye gu so a, ɔma nea wawu no kra behyem no nkyɛn.
Bible ka sɛ, “Yakob fi akra a wɔbaa Misraim no nyinaa si aduɔson” a na Yakob mma yerenom nka ho.
MMƆBOROHUNU: ‘Ɔbɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.
Afeha a edi kan no mu Kristofo no ammu ɔkra no sɛnea Helafo no buu no no.
Ɔbɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.”
Nanso, ɛno akyi pɛɛ no, Paulo ne n’ayɔnkofo no san kɔɔ nkurow yi mu, “hyehyɛɛ asuafo no akra den, na wɔhyɛɛ wɔn nkuran sɛ wɔntra gyidi mu kae sɛ: ‘Ɛsɛ sɛ yɛfa amanehunu pii mu kɔ Onyankopɔn ahenni mu.’”
Ɔbɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.
Ɔbɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.”—Dwom 72:12, 13.
Sɛnea Bible ka ɔkra ho asɛm wɔ Genesis 2:7, NW, no di eyi ho adanse: “Yehowa Nyankopɔn de fam dɔte nwenee onipa, na ohuw nkwa home guu ne hwene mu, na onipa bɛyɛɛ ɔkra teasefo.”
21 Na mmom sɛ ɛbɛsi ne wusɔreɛ no mu anaa n’akyiri a, me ntumi nka; na mmom deɛ mɛtumi aka ara ne sɛ, mmerɛ da owuo ne honamdua no wusɔreɛ nta mu, na ɔkra no anigyeɛ anaa ne mɔborɔyɛ tebea no akɔduru mmerɛ a Nyankopɔn ayi ato hɔ sɛ awufoɔ bɛsɔre na wɔn akra ne wɔn honamdua bɛka abɔ mu, ama wɔde wɔn abɛgyina Nyankopɔn anim, ama wɔabu wɔn atɛn sɛdeɛ wɔn nwuma teɛ.
Afoforo gye di sɛ na ɔkra no wɔ hɔ ansa na wɔrebɔ nipadua no.
Wɔkaa samsara (ɔkra a ɛdan ade foforo wɔ owu akyi) ne Karma (gyidi a ɛne sɛ obi mprempren asetra fi ne kan asetra mu nneyɛe) ho asɛm wɔ nhoma ahorow yi mu.
Asɔfo nam atoro nkyerɛkyerɛ, te sɛ ɔkra a enwu da, hellgya, ne Baasakoro so daadaa nnipadɔm.—2 Timoteo 4:3, 4.
(Genesis 2:7; 3:19) Ɔkra no wu efisɛ honhom, anaa nkwa tumi a Onyankopɔn de mae no san kɔ yɛn Bɔfo no nkyɛn.—Hesekiel 18:4, 20; Yakobo 2:26.
9 Ɔkra ho nokwasɛm a ɛwɔ Bible mu no ma ahofadi na ahotoso wom ampa.
Nea Hela asɛmfua a wɔkyerɛ ase ‘ɔkra nyinaa mu’ no kyerɛ ankasa ne “fi ɔkra mu.”
Nsɛm a na Grew akyerɛw no kanyan Storrs ma ɔtɔɔ ne bo ase hwehwɛɛ nea Kyerɛwnsɛm no ka wɔ ɔkra ho no mu, na ɔne ne mfɛfo asɔfo no bi susuw ho.
Ɔkra gyina hɔ ma onipa mũ no nyinaa, a nipadua ne nneɛma a adwene tumi yɛ nyinaa ka ho.
Saa kwan yi so na Babilon nkyerɛkyerɛ—a ɔkra a enwu da ka ho—no trɛw faa asase nyinaa ani, na ɛbɛyɛɛ wiase nyamesom akɛse no nyinaa nkyerɛkyerɛ titiriw.
Nokwarem no, nea Bible no kyerɛkyerɛ fa ɔkra ho no ne ahodwiragya ne hellgya nkyerɛkyerɛ no nhyia.
Ɛdefa Yesu ho no, Miguel de Unamuno, a yɛadi kan afa n’asɛm aka no kyerɛwee sɛ: “Na ogye di mmom sɛ ɔhonam no na ebenya owusɔre sɛnea na Yudafo gye di no, na ɛnyɛ sɛ ɔkra no nwu da sɛnea na [Helani] Plato gye di no.”
10 Nanso, sɛnea yɛahu no, ɔkra yɛ onipa no ankasa.
Miguel de Unamuno, afeha a ɛto so 20 no mu Spainni nhomanimfo a ogyee din no kyerɛw Yesu ho asɛm sɛ: “Na ogye di mmom sɛ ɔhonam no na ebenya owusɔre sɛnea na Yudafo gye di no, na ɛnyɛ sɛ ɔkra no nwu sɛnea na [Helani] Plato gye di no. . . .
Eyi yɛ bere a wɔtee Baptist asɔre a edi kan koraa wɔ New England no akyi bɛyɛ mfirihyia 130.
Fapem a na ehinhim yi nyinaa akyi no, Russia Ortodoks Asɔre no de nnamyɛ gyinaa asɛmpatrɛw adwuma akyi.
Nanso, wɔ asɔre no mu no, na Lucaris wɔ atamfo a wonnye mmɔden biara a ɔbɔ sɛ obesiesie nneɛma no ntom anaasɛ na wɔmpene so sɛ wɔbɛkyerɛ Bible no ase akɔ kasa a wɔka no mu.
Bio nso, wobegye saa asɔre no Bible ne nyamesom nhoma nyinaa asɛe no, na wɔato mmeae a wɔsom no nyinaa mu kosi sɛ wobedi asɛm no awie, ade a na ebegye mfe pii.
Wɔ Kristoman mu asɔre ahorow mpo mu no, nyamekyerɛfo ne asɔfo pii wɔ hɔ a wɔka sɛ wonnim Yesu ankasa, na wɔn adwenem yɛ wɔn naa wɔ nokware a n’asetra ho kyerɛwtohɔ anan (Nsɛmpa no) a ɛwɔ Bible mu no yɛ no ho.
Wɔ nsase pii so no, asɔre no de ɔsɔretia kɛse baa Yudafo no so.
Australia Canberra Times bɔ amanneɛ sɛ nhwehwɛmu a wɔyɛe wɔ asɔfo a wɔwɔ Anglikan Asɔre mu no daa no adi sɛ pii “nnye Kristofo tete gyidi mu mfitiasesɛm te sɛ ɔbaabun awo, Yesu anwonwade ahorow, ne mesia no ba a ɛto so abien no nni.”
Sɛ nhwɛso no, Martin Luther bɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛyɛ nsakrae wɔ Roma Katolek Asɔre no mu, na nea ɔyɛe no boae ma wɔtee Protestant som.
Ɛdefa gye a asɔre no gyee abosonsom Baasakoro nkyerɛkyerɛ toom ho no, New Catholic Encyclopedia ka sɛ: “Asɛm ‘Onyankopɔn biako a ɔyɛ Nipasu baasa’ no annya nnyinaso, na akyinnye biara nni ho sɛ saa nkyerɛkyerɛ no annye ntini wɔ Kristofo asetra ne gyidi a na wokura no mu ansa na afeha a ɛto so 4 no reba awiei.
Ebia woahu eyi ho adanse wɔ wo mpɔtam hɔ asɔre bi mu.
Ɔkyerɛwfo koro no ara kae sɛ, ansa na wɔrebɛyɛ Vatican Nhyiam a Ɛtɔ so Abien (1962) no, Katolek Asɔre no “kasa tiaa Bible no a wɔbɛma asɔremma no nsa aka bi no, na na wogye di sɛ nnipa a wɔnyɛ asɔfo no nni ntetee a ɛfata a ebetumi ama wɔakyerɛkyerɛ Bible mu nsɛm mu yiye.”
Yɛn asɔre horow no mu biara, titiriw Katolekfo, ankasa antia nnipakum no.”
(b) Adwenhorow bɛn na na wɔn a wɔfrɛ wɔn Asɔre no Agyanom no wɔ wɔ Kristo sanba ne nsɛm a ɛfa ho no ho?
Sɛnea mmara foforo no ka wɔ ne mmara a edi kan mu no, “egyina nnyinasosɛm a agye din a ɛne nsonsonoe a wɔma ɛda Asɔre ne Ɔman mu, ne nyamesom gyidi hokwan so . . .
Ná Donatus akyitaafoɔ no ani nnye ho sɛ Roma ɔhempɔn de n’ano bɛto asɔre nsɛm mu.
Protestantsom fi Katoleksom mu na ɛbae esiane Ɔsesɛw a efii ase wɔ afeha 16 mfiase, bere a Martin Luther kasa tiaa bɔneka a na Katolek Asɔre no gye ho sika saa bere no nti.
Midii mfe 19 no migyaee Evangelical Asɔre no na mihyiraa me ho so maa Yehowa.
Bere a nhomanimfo bi kyerɛw nsi a tete Kristofo no daa no adi wɔ asɛmpaka adwuma no mu ho asɛm wiei no, ɔbɔ abubuw sɛ: “Sɛ yɛanyɛ nsakrae biara wɔ yɛn bere yi so asɔre no nhyehyɛe mu amma yɛammu asɛmpaka adwuma no bio sɛ ɛyɛ Kristoni biara a wɔabɔ no asu ahyɛde, na yɛamfa asetra kwan a eye koraa sen wɔn a wonnye nni de ammɔ yɛn bra a, ɛbɛyɛ den sɛ yebenya nkɔso pii.”
Da koro bi wɔ bere a na minnya nnii mfe aduonu koraa no, me maame hyɛɛ me nkuran sɛ menkɔ asɔre nkɔhwɛ nea wɔyɛ wɔ hɔ.
Nanso ɛyɛɛ asɔremma afoforo anigye, na wɔkae sɛ: “Afei de obi atumi anya akokoduru a ɛsɛ aka sɛ atosɛm pii wɔ yɛn asɔre yi mu.”
“ƆKWAN kɛse abɛda Amerika asɛmpatrɛw asɔre ahorow no mu asɔfo ne asɔremma ntam,” saa na Robert K.
Ɛwom sɛ migye di sɛ bere a mekyerɛw Paapa kaa me gyinaesi no kyerɛɛ no no, ɛhaw no de, nanso asɛm a ɔkae ara ne sɛ ɛyɛ no anigye sɛ mekɔ asɔre.
Asɔre ne Ɔman nkabom a ɛte saa, apam a na ɛde Kristofo Mmeamudua ho Akodi aba no nso bedii Wiase Foforo no so.
1 Na afei ɛbaa sɛ Alma kasa kyerɛɛ nkurɔfoɔ a wɔwɔ asɔre a wɔate wɔ Sarahɛmla kuropɔn no mu wieeɛ no, ɔde ne nsa guu ebinom so hyɛɛ wɔn asɔfoɔ ne asɔre mpanimfoɔ sɛdeɛ Onyankopɔn nhyehyɛeɛ no teɛ, sɛ wɔnhwɛ asɔre no so, na ɔnyaa ho kwan nso sɛ ɔhwɛ asɔre no so yie.
Poland Asɔre No
Wɔ mmeae a na wɔyɛ kua no, wɔdɔw mfuw nso, . . . na wɔ atɔe fam mmusua a wodi atutra yɛ ɛkoɔ ho ha no fam no, wɔboa ma woguaa mmoa no, de nam no baa nsraban mu, na afei wosiesiee nam no ma woyii aboa nhoma no ma wɔde dii dwuma akyiri yi.”—The Plains Indians.
“Eye sɛ wo ne nnipa a wodɔ wɔn bedi nhabamma sen sɛ wubedi sradenam wɔ w’atamfo anim.” —Mmebusɛm 15:17, Good News Translation.
Nanso, srade nni apataa, akokɔnam, ne krokronam mu te sɛ nantwinam, oguannam, ne prakonam mu, na egyina aboa no fã a wɔde yɛ aduan ne ɔkwan a wɔfa so noa no so.
Wukuda biara na me nananom kɔ guaso kɔtotɔ nam, nnuaba ne atosode a yebedi saa nnawɔtwe no.
Tɔ nam a wɔanoa ma aben.
We mogyanam a srade pii nnim, nsuomnam, nkateɛ ne adua.
Ná ɛno ho hia araa ma wɔ ahokyere mmere mu mpo bere a Israel asraafo dii nam a wɔanhwie ne mogya angu no, wobuu wɔn sɛ wɔayɛ bɔne a anibere wom.
So Ɛyɛ Mfomso sɛ Yebedi Nam?
Bere a wɔahwie mogya no agu mpo no, ebia na mogya no bi bɛka nam no mu.
Wotumi mene nam a emu duru bɛyɛ gram 600 a wɔmmrɛ ho.
Wubetumi de nam a ɛyɛ hyew ahyɛ abɛɛfo fononoo mu na woakyim ato bɛyɛ digrii sɛntigred 93.
Noa nam no ma no nyɛ mmerɛw, na sɛ wopɛ a twitwa ɛfan nso ka ho.
(Asomafo no Nnwuma 15:28, 29; 1 Korintofo 10:25) Nanso, na Kristofo binom ahonim haw wɔn wɔ saa nam yi a obi bedi no ho.
Sɛ wonoa aduan wie a, hohoro nkuku anaa dua a wutwitwaa so nneɛma—ɛnkanka sɛ ɛyɛ nam mono te sɛ ntakraboa biara anaa nsunam a.
Esiane sɛ yare mmoawa gye ntini wɔ aduan mu nti, noa mogyanam ma ɛmmen yiye.
Wɔ aman bi te sɛ Japan mu no, ebinom kyerɛ sɛ bonsu nam yɛ wɔn aduan a wodi daa no fã, na bara a Amanaman Ntam Asoɛe a Ɛhwɛ Bonsu a Woyi so no abara bonsu a woyi no yɛ wɔn abufuw.
We atomde a ɛkeka ho te sɛ nnam a egu so no nso; nwe mfra fufu no.
Sɛ yɛbɛyɛ mfatoho a: Wɔ tete Korinto asafo mu no, ɛnam a wokum ma abosom ho asɛm bi sɔree.
Ná ɛyɛ papa sɛ wodi nnam a wɔakum ama abosom?
Ɛnyɛ deɛ ɔte aduane ho no?
Nea edi hɔ no, Israelfo no sui sɛ wɔpɛ nam, na Yehowa maa wɔn mmoko.
Aduan ho abenfo pii hyɛ nyansa sɛ ɛnsɛ sɛ mogyanam, apataa, ne akokɔnam a daa yɛwe no boro gram 170 da koro.
Enti, mmoa atitiriw a meyɛe wɔ abusua no adidi mu biako ne nnanko nam a mede bae bere nyinaa no.
Ɛnyɛ nam ne awi ankasa na wɔde rekɔ, na mmom nimdeɛ, osuahu, ne ntetee.
9 Ebia ebinom besusuw sɛ nea na sodikuw no kyerɛ ara ne sɛ ɛnsɛ sɛ Kristofo di mogya anaa wɔnom no tẽẽ, na saa ara na ɛnsɛ sɛ wɔwe nam a wɔanhwie ne mogya angu anaa aduan a wɔde mogya afra.
Ɔno ankasa kɔɔ Tarso kɔhwehwɛɛ Saul, na ɔne no baa Antiokia sɛ ɔmmɛboa no.
Ɛda adi sɛ wɔn a wogyen wɔn ani hwɛ Yesu no benya so mfaso.
Ɔkyerɛ sɛ ɔde “aniwa a ehu nea ahintaw” hwɛ nipadua mu hu nneɛma a ahon obi mu, mogya mu nkwammoaa, anaa mmoawa mmoawa, na ɔde hu bere a atwam.
(5) Yɛhwɛ Onyankopɔn Ahenni no kwan sɛ adesamma anidaso koro pɛ.
So wohwehwɛ Yehowa akwankyerɛ wɔ w’asetram biribiara mu?
Bible ka ebinom a bere bi na wɔrehwehwɛ Yesu no ho asɛm sɛ: “Yudafo no ho hu nti, obiara anyi n’anim anka ne ho asɛm.”
Na migyina asɛnka agua no so a mitumi hu nnipa a wɔsam hɔ bebree a wɔboro 107,000 no.
Kane no na ɛyɛ me sɛ amansan nhyiamu berɛ no ware na ɛyɛ aniha, nanso mmerɛ kakra akyi no, mabɛdɔ na mehwɛ anim daa.
Hwɛ nea ade atɔ n’ani no anim tẽẽ na bɔ mmɔden sɛ wubehu sɛnea ɔte nka.
Bere a Thamar bu kɔmpɔ hwɛ mfe akron a ɔde ayɛ akwampae adwuma no, ɔka sɛ: “Wobɛn Yehowa kɛse, te sɛ nea wasɔ wo nsa ankasa.”
Hwehwɛ Bible no mu na woahu onii ko a Yesu yɛ ankasa ne sɛnea obetumi asakra w’asetra mpo.
Sɛ nhwɛso no, wubetumi ahu biribi a ɛte sɛ ntweaban a ɛware na ɛyɛ fɛ a wɔde asensan anhwea no so.
Yesu wiee ne nkɔmhyɛ kɛse no bere a ɔkaa eyi no: “Monhwɛ yiye, monwɛn na mommɔ mpae!
Bere a wɔhwee yɛn wiei no, wɔka kyerɛɛ yɛn sɛ yɛmfa yɛn ntade nhyɛ na yɛmfa wuram kwan bi so a yɛnhwɛ yɛn akyi.
Ne titiriw no, yɛde ayɛ yɛn su sɛ yɛremmu wɔn a ebia wodi hia sen yɛn anaa wɔn nhomasua nnu yɛn de anaa wofi abusua foforo mu no animtiaa.
Ɛyɛ mmerɛw nso sɛ yebenya telefon nɔma, address, ne akwan a yebetumi afa so akɔ baabi a yɛrekɔ no.
Yehowa Adansefo mfa wɔn a wɔwɔ ɔsom foforo mu nyɛ hwee.
Sɛ yɛhwɛ ɛmo ne ɔkwan a wɔfa so yɛ ho adwuma sɛ aduan a wodua a, ɛbɛma yɛn mmuae a nimdeɛ wom.
* Enti ɛwom sɛ na Barnaba ne Saul de anigye rehwɛ kwan sɛ wɔbɛkɔ akɔyɛ adwuma no de, nanso wohui paa sɛ ebegye mmɔdenbɔ ne ahofama kɛse.—Mat.
DƐN na worehwɛ kwan saa Buronya ne Afe Foforo yi?
Ná ɛte sɛ baabi a ɔko asi.
Sɛ nhwɛso no, Mmebusɛm 13:24 ka sɛ: “Nea ɔkora n’abaa tan ne ba, na nea ɔdɔ no no teɛ no so ntɛmso.”
Nea ɛka ɔdom ne abusuabɔ a nhyira wom a wɔne Yehowa benya ho no, wobetumi ahwɛ kwan sɛ wobehu asɛm a Onyankopɔn nam Ɔhene Dawid so kae yi mmamu: “Ahobrɛasefo benya asase no adi, na wɔagye wɔn ani asomdwoe bebree mu.”
Sɛ nhwɛso no, susuw Yesu nsɛm a ɛwɔ Mateo 5:28, 29 no ho hwɛ: “Obiara a ɔbɛkɔ so ahwɛ ɔbea anya akɔnnɔ ama no no asɛe aware dedaw ne koma mu.
So Ɛsɛ sɛ Akontaahyɛde Kyerɛ Wo Kwan?
20 Sɛ wohwɛ mmofra a ɔkɔm de wɔn no mfonini no a, so wopɛ sɛ woyɛ te sɛ wɔn?
Nokwasɛm a ɛsɛ sɛ yegye tom ne sɛ, ɛyɛ tumi a ebinom hwehwɛ anaasɛ bɔne a wɔpɛ sɛ wɔyɛ de tua afoforo ka nti na ɛtɔ da a, wɔde wɔn ho hyɛ ahonhonsɛmdi mu nnɛ no.
Nanso, ayamye de Onyankopɔn nhyira pii na ɛba, titiriw bere a woyi no adi kyerɛ nnipa a ɔkɔm de wɔn, ne wɔn a wɔn asɛm yɛ mmɔbɔ no.
Pɛsɛmenkominya piapia wɔn ma wɔpere tumidi.
Ohia: Ahiafo ne nnipa a ɔkɔm de wɔn dɔɔso sen bere biara a atwam.
Ná wanantew afa Samaria asase mmepɔwmmepɔw no so anɔpa no nyinaa, na obeduu abura no ho a wabrɛ, na ɔkɔm ne sukɔm de no.
Wɔaka saa asɛm yi akyerɛ mmofra pii a ɔkɔm de wɔn bere a wɔbɔ mmɔden sɛ wobedi kan aka aduan ahwɛ no.
Da biara da, wiase nnipa baanum mu abupɛn biako [bɛboro ɔpepepem biako] di kɔm.”
Watu atumfoɔ afiri nhennwa so na wama mmɔborɔfoɔ so; wama nnepa amee wɔn a ɛkɔm de wɔn na wama wɔn a wɔwɔ ahodeɛ de nsapan kɔ.
Eduardo kae sɛ: “Sɛ wokyɛ sika a na minya wɔ amannɔne no mu du a, seesei minnya emu biako mpo, nanso yemmua nna.
Adwumawuranom a wɔn ani abere hwehwɛ mfaso no anigye ho sɛ wɔnam saa su yi so benya mfaso.
Yehowa hyɛɛ nsonsonoe a ɛbɛda ne nkurɔfo ne n’atamfo ntam no ho nkɔm sɛ: “Me nkoa bedidi, na mo de, ɔkɔm bɛde mo.
Ná Misrifo no gye di sɛ sɛ obi wu a, ne honhom begyina Osiris anim aka nsɛm bi te sɛ “Menyɛɛ onipa biara aninyanne,” “Memfaa nufusu nkamee nkokoaa a wontwaa wɔn nufu,” ne “Memaa wɔn a ɔkɔm de wɔn aduan, na memaa wɔn a sukɔm de wɔn nsu.”
(Mateo 4:4) Odiyifo Mose nsɛm a ɔka kyerɛɛ Israelfo no na Yesu fa kaa asɛm wɔ ha sɛ: “[Yehowa brɛɛ] wo ase maa ɔkɔm dee wo, na ɔde mana a wunnim na w’agyanom nso nnim yɛn wo, na wama woahu sɛ, ɛnyɛ abodoo nko so na onipa nam bɛtra ase, na ade biara a efi [Yehowa, NW] anom so na onipa nam tra ase.”
Ɛyɛ bere a na wadi mmuada nnafua 40 awia ne anadwo ma ‘ɔkɔm de no’ no.
Nanso Elia nam Yehowa asɛm so maa no awerɛhyem sɛ, sɛ ɔma no n’aduan no bi a, ɔkɔm renne ɔne ne ba no.
Mmom no, ‘sɛ ɔkɔm de wo tamfo a, ma no biribi nni; sɛ osukɔm de no a, ma no biribi nnom.’”—Romafo 12:17, 20.
Yesu nkyerɛkyerɛ a ɛfa yɛn atamfo a yɛbɛdɔ wɔn ho no yɛ Bible mu bɛ bi akyi a yedi: “Sɛ Ɔkɔm de wo tamfo a, ma no aduan nni, na osukɔm de no a, ma no nsu nnom.”
Ɛba saa a, aduan a ɛmmoa me no, menni kɛse.
Deɛ ɔba me nkyɛn no, ɛkɔm renne no da, na deɛ ɔgye me die no, sukɔm renne no da.
Honam fam anaa honhom fam kɔm renne obiara bio.
Bere a na wɔrepɛ ogye no, wɔpoo so gyegyeegye sɛ asisi a ɔkɔm de wɔn anaasɛ wɔapira.
Ne titiriw no, wɔbɔɔ Katolek Asɔre no mpanyimfo a wɔpɛ tumidi no sobo sɛ wɔama nkurɔfo ayɛ nnipa a wonnim hwee.
Wɔ aman a ennyaa nkɔso pii mu no, nnipa 5 biara mu 1 da kɔm anadwo biara.
Nanso, animdefo pii te nka sɛ nkokɔ betumi aboa kɛse ma saa nnipa dodow yi a wodi kɔm no anya aduan adi, na akuafo no anya sika a wohia no kɛse.
10 Ɛha no wɔkasa kyerɛ Yerusalem sɛ nea ɔyɛ ɔyere ne ɛna a ɔte ntamadan mu te sɛ Sara.
Me yere a ɔyɛ me hokafo nokwafo a medɔ no no wui wɔ afe 1977 mu.
Ebia ɔyere no betumi asiw eyi ano denam susuw a obedi kan asusuw sɛnea obefi asɛm no ase ho.
Bible kyerɛwtohɔ no kenkan sɛ: “Miriam ne Aaron kasa tiaa Mose sɛ ɔwaree Etiopiani bea, . . .
Mihyiaa Yehowa Adansefo ansa na me ne me yere retetew mu.
Ná Maame nuabarima panyin, Fred Wismar, ne ne yere, Eulalie te Temple, Texas.
Wobetumi asiesie ɔfasu no wɔ nna kakraa bi mu, na ne nsa no betumi atɔ no wɔ adapɛn kakraa bi akyi; nanso bere tenten ahe na ebegye ma ne yere anya ne mu ahotoso ne obu bio?
Ankyɛ na me ne me yere ne me mma san kɔtrae.
Ɔbaa warefo bi a ɔde Megan kaa sɛ, “Sɛ akasakasa bi sɔre na obiara nim sɛ waku ne ho ama awareɛ no a, ɔrempɛ ntɛm mfi mu.”
Susuw asɛm a esii bere a tete agya Abraham somaa n’akoa panyin—ɛbɛyɛ sɛ Elieser—kɔɔ Mesopotamia sɛ ɔnkɔhwehwɛ ɔbea a osuro Onyankopɔn mmrɛ Isak ma ɔnware no no ho hwɛ.
Mekɔsraa wɔn no, mfe asia akyi na mewaree Beatrice.
Anaa ɔhwehwɛ sɛ abusua no (a ne yere ka ho) bɛkɔ n’abusuafo hɔ saa da no akodidi anaa wɔakɔsra wɔn kɛkɛ.
Ɔbɛyɛ Yosef Yere
7:7) Ná ɛnhaw Paulo sɛ ɔresom Yehowa bere a na onni yere, nanso wankasa antia nkurɔfo a na wɔpɛ sɛ wɔware no.
Dɛn na okunu yɛ de kyerɛ sɛ n’ani kũ ne yere ho?
(Kolosefo 3:19) Nokwarem no, ɛno nso bɛyɛ nokware wɔ ɔyere a odidi ne kunu atɛm ho.
Wɔ Bible mu no, wɔka Abraham yere, Sara ho asɛm sɛ ɔyere a ɔdaa ahobrɛase soronko adi.
Nea ɔdɔ ne yere no dɔ ne ho, na onipa biara ntan n’ankasa honam da; mmom no ɔhwɛ so ma n’ani kũ ho sɛnea Kristo nso yɛ asafo no.”—Efesofo 5:25, 28, 29.
Mmoa mpo anyi wɔn hu, efisɛ na Onyankopɔn akyerɛ ɔbarima no ne ne yere sɛ wonni wɔn so wɔ ɔdɔ mu.
Sɛ ɔyɛ saa na ɔne ne yere da a, ɔbaa no ani bɛgye.
Ɔyere nkutoo na ɛsɛ sɛ ne kunu ne no nya nna mu kyɛfa; saa ara nso na okunu nkutoo na ɛsɛ sɛ ne yere ne no nya nna mu kyɛfa.
Ɛka sɛ okunu ne ɔyere ho “behia wɔn” anaasɛ, sɛnea New English Bible de ba no, “wobedi yaw ne awerɛhow.”
Ade a ɔbea pɛ ara ne sɛ ne kunu bɛdɔ no na woahu sɛ odwen ne ho.—Efesofo 5:29.
Me ne me yere kɔɔ so yɛɛ yɛn abusua Bible adesua a yɛyɛ daa no, na eyi boaa yɛn ankasa.
Sɛnea Hosea ne ne yere Gomer dii no, dɛn na yebetumi asua afi mu?
22 Na hwɛ, ɔwɔ ayɔnkofoɔ wɔ amumuyɛ mu, na ɔde n’awɛnfoɔ nso atwa ne ho ahyia; na ɔtetee wɔn a wɔdii adeɛ wɔ tenenee mu no mmara mu agu n’anim; na watiatia Onyankopɔn mmaransɛm so wɔ ne nan ase.
Yei mu na ɔdɔ no wɔ, ɛnyɛ sɛ yɛn na yɛdɔɔ Onyankopɔn, na mmom ɔno na ɔdɔɔ yɛn na ɔsomaa ne Ba baa sɛ ɔmfa ne nkwa mmɛbɔ afɔdeɛ mpata mma yɛn bɔne.”—1 Yohane 4:9, 10.
Wɔ Kristofo asafo no mu no, yenya hokwan ne nkurɔfo a wɔbɔ wɔn bra wɔ gyidi mu bɔ.
Yesu ankasa kae sɛ: “Sɛnea Onyankopɔn dɔ wiase ni, sɛ ɔde ne ba a ɔwoo no koro no mae, na obiara a ogye no di no anyera, na wanya daa nkwa.”
Wo de, hwɛ asɛm a Yesu kae yi: “Onyankopɔn dɔ wiase paa ma enti ɔde ne Ba a ɔwoo no koro no mae, na obiara a ɔkyerɛ no mu gyidi no ansɛe na mmom wanya daa nkwa.”
Ebia kwan foforo pii wɔ hɔ a ɛbɛtumi aboa wo nso wonnim.
Afei nso ɛbɛma yɛahu nea yɛbɛyɛ anya ‘koma a yɛde behu’ Yehowa.—Yer.
Ɔsan kyerɛwee sɛ: “M’ani gyee kɛse sɛ me nsa kaa mo krataa no.
(Yohane 3:36; Hebrifo 5:9) Sɛ mmerɛwyɛ nti wɔyɛ bɔne bi a anibere wom a, wɔwɔ ɔboafo, anaa ɔwerɛkyekyefo, a ɔne Awurade Yesu Kristo a wɔanyan no no.
Sɛ me yam a anka mankɔ saa sukuu no bi da, na mmom, anka wɔtetee me wɔ Yehowa kwan so.
3 Onyankopɔn suro yɛ su a ɛsɛ sɛ Kristofo nya ma wɔn Bɔfo no.
So wowɔ ɔpɛ sɛ wode nneɛma bɛbɔ afɔre?
“Enti, anuanom, . . . yɛwɔ Yesu mogya mu nnam a yɛde bɛkɔ kronkron mu.”—Hebrifo 10:19.
Ɛyɛ hokwan ne nidie kɛseɛ sɛ Yehowa din da yɛn so.
“Enti monkɔ nkɔyɛ aman nyinaa m’asuafo . . . Monkyerɛkyerɛ wɔn mma wonni nea mahyɛ mo nyinaa so.”—Mateo 28:19, 20.
Na bɔne nyinaa ntini ne sikapɛ a ebinom dii akyiri . . . na wɔde yaw pii wowɔɔ wɔn ho.”
Ɛsɛ sɛ abusua yɛ baabi a ɔdɔ wɔ, nanso ɛhɔ mpo no, basabasayɛ ne ayayade—ɛtɔ da bi a nea ɛyɛ hu boro so—yɛ nea abu so.
Ne titiriw no, wobetumi afa saa kwan yi so asa nyarewa a ɛde besi nnɛ wonnyaa ano aduru no.”
(1 Korintofo 13:7) Akyinnye biara nni ho sɛ Kristoni a ɔwɔ dɔ gye wɔn a wɔada wɔn ho adi sɛ wɔyɛ anokwafo no di.
Nanso sɛ wubenya sukuu no mu mfaso pii a, ɛsɛ sɛ wokyerɛw wo din wom, wokɔ, na wunya mu kyɛfa daa, na wunya wo dwumadi ahorow no ho komapa.
Dɛn na anka ɛbɛba, sɛ yɛhwee ase nea edi kan no na yesii gyinae sɛ yɛmmɔ yɛn ho mmɔden bio a?
Sɛ nhwɛso no, sɛ nsɛm bi a yentumi nyɛ ho hwee ho dadwen haw yɛn a, ɛrenyɛ papa mmom sɛ yɛbɛsakra yɛn akwan mu anaa yɛn atrae sen sɛ yɛbɛma ɔhaw no ahyɛ yɛn so?
Sɛnea atesɛm krataa The Star a ɛwɔ Johannesburg kyerɛ no, efi bere a wohuu AIDS no, nnipa 600,000 a wɔwɔ wiase nyinaa—anaa nnipa a ebi ayɛ wɔn nyinaa mu ɔha biara mu 15—na wonyaa AIDS mmoawa fii mogya anaa nnuru a wɔde mogya yɛ mu.
So wubetumi asusuw wiase bi a nkurɔfo wɔ tema ma wɔn ho wɔn ho araa ma enti mpɔtam hɔfo benya ɔpɛ bere nyinaa sɛ wɔbɛboa wɔn ho a ɛho renhia sɛ obi bɛhwehwɛ polisifo mmoa?
Ankyɛ koraa na yefii ase yɛɛ Bible adesua wɔ ne pon ano dapɛn biara.
Meda wo ase paa wɔ wo krataa a wokyerɛw no mfe pii ni no ho, na ɛyɛ me anigye pii sɛ merema woahu sɛ ɛdenam Yehowa mmoa so no, aba a wugui no anyin.
The Encyclopedia of Common Diseases ka sɛ: “Nnuan a wɔaboa ano akuwakuw wɔ mmeae a wɔyɛ ho adwuma nnɛ no dɔɔso araa ma kuw biako anaa abien a wɔde ba hɔ a ɔyare wom betumi ama atrɛw akɔ nea wɔawie ho adwuma tɔn pii mu.”
Nkurɔfo dua nnɔbae wɔ wɔn afie nkyɛn.
Wɔ mmusua pii mu no, bere a na mmarima no yɛ abɔmmɔfo ne akofofo no, mmea no yɛɛ nnwuma a mmofra hwɛ, aba dua ne ne twa ne ne siw ka ho.
Nanso, Yona anigye no ankyɛ, efisɛ dua no poe.
Animdefo bu akonta sɛ aborɔfoduru a nnipa nom nnɛ no mu anan biara mu biako fi nnua mu.
Wɔ 1482 mu no, Portuguese abɔrehufo no hui na wotutuu ne mma no bi dekaa ho kɔɔ wɔn atubra aman so wɔ Canary Islands a edin banana (kwadu) a na Afrikafo de frɛ no no ara na wɔn nso wɔde frɛɛ no.
Akuafo no de hama so afifide no mu sɛnea ɛbɛyɛ a nkoekoemmoa no bɛtete agu nsu no mu.
Yehowa de adedenkuruma dii dwuma de kyerɛɛ Yona hia a ɛho hia sɛ odwen afoforo ho.
Nea ɛbɛyɛ na yɛn radio dwumadibea no atumi ayɛ adwuma bere nyinaa no, yenyaa anyinam ahoɔden afiri a ɛde diesel yɛ adwuma maa no.
Ɛka bio fa afifide ho sɛ: “Ɛma nneɛma a nkwa wom dodow no ara nya ahoɔden, a nea ɛka ho ne nnipa nkwa, denam owia hann a ɛma ɛdan aduan no so.
Sɛnea nsu ne owia ma afifide yɛ frɔmm no, saa ara na nkamfo ne anisɔ ma mmofra nya ahomeka.
Nanso sɛ okuafo anaa turoyɛfo bi kɔ so dua nneɛma, na ne mmɔdenbɔ no nyinaa akyi no, sɛ wannya bere antwa a, so obenya abotɔyam ankasa?
Ɔyɛɛ adwuma sɛ adwumayɛfo so panyin wɔ baabi a na wotwitwa ntaboo.
Bere a Onua Rutherford reyi n’ano no, ɔfaa Yesaia 51:16 hɔ asɛm kae sɛ: “Na mede me nsɛm mahyɛ w’anom, na mede me nsa ase nwini makata wo so, na matrɛw ɔsoro mu na mahyɛ asase ase, na maka makyerɛ Sion sɛ: Me man ne wo.”
Borɔde ne bankye, a wodua wɔ wiase mmeae a osu tɔ na owia bɔ kɛse no, na wɔnoa de wɔw fufu.
Wɔantumi Ansɛe Wɔn Adwene
8:1-3) Ansa na Yehowa de asase no rema Israelfo no, ɔbɔɔ wɔn kɔkɔ sɛ: “Sɛ Yehowa wo Nyankopɔn de wo du asase a ɔkaa ntam kyerɛɛ w’agyanom Abraham ne Isak ne Yakob sɛ ɔde bɛma wo no so, na ɔde nkurow akɛse fɛfɛ a ɛnyɛ wo na wokyekyee, ne afie a nnepa ayɛ mu mã a ɛnyɛ wo na wode bae, ne mmura a wɔatu a ɛnyɛ wo na wutui, ne bobeturo ne ngo nnua a ɛnyɛ wo na wuduae ma wo, na wudidi mee a, hwɛ yiye na wo werɛ amfi Yehowa.”—Deut.
“Me de, miduae, Apolo guguu so nsu, nanso Onyankopɔn na ɔma enyinii” (1Ko 3:6)
Nanso, Bible mu nokware no aba a wɔagu wɔ komapafo mu no kɔ so nyin.
(1 Korintofo 9:25, 26) Na akatua a wɔde ma tete agumadi mu nkonimdifo no yɛ abotiri, anaa nhwiren a wɔakyekyere, anaa wuram nhaban a akisa mpo—nokwarem no, ɛyɛ “abotiri a ɛsɛe” ankasa.
Yesaia hyɛɛ nkɔm sɛ: “Na wobesisi adan atra mu, na wɔayeyɛ bobe nturo adi mu aba.
Ná Yona nyɛɛ kɔntoa no ho adwuma biara.
Yeduadua nhabamma wɔ yɛn mfikyifuw mu, na sɛ yɛretetew bi akɔyɛ aduan a, ɛma yɛn ani gye.
Kuw bi a wɔkɔhwɛɛ tebea no huu mercury ho wura ankora 10,000 a efi amannɔne nnwumayɛkuw abiɛsa mu a wɔakora so wɔ adwumayɛbea hɔ.
8 Tebea a ɛwɔ hɔ nnɛ no asɛe sen nea na ɛwɔ hɔ ansa na Noa bere so Nsuyiri no reba, bere a “na anuɔden ahyɛ asase so ma” no.
Sɛ́ anka adesamma bɛhwɛ akyɛde a efi Onyankopɔn hɔ yi so no, wɔreyɛ no fĩ sɛe so.
Ná nkoasom mu a wɔde Israel ne Yuda bɛkɔ no bɛma wɔn tikwaw no atrɛw te “sɛ opete de.”
Yakobo reka saa akyɛde horow no ho asɛm no, ɔka sɛ: “Akyɛde pa nyinaa ne adekyɛde a ɛyɛ pɛ nyinaa fi soro, efi hann agya no nkyɛn na ɛba. Ɔno na nsakrae ne adannan sunsuma nni ne mu.”
Nanso, sɛ nea ɔhwɛ so no ka nneɛma a mitumi di ho dwuma ho asɛm a, ɛhyɛ me nkuran yiye.
Yehowa yɛ kɛse na ne tumi nni ano, nanso otie yɛn mpaebɔ!
(Luka 8:11) Anaasɛ, sɛnea ɛbɛ no ho kyerɛwtohɔ foforo kyerɛ no, aba no ne “ahenni no ho asɛm.”
Eyi yɛ ntease biako a enti Armeniafo de Bepɔw Ararat din kaa wɔn kurow no din ho no.
Nnome a Yosua ka faa Yeriko ho bere a wɔsɛe no no baa mu bɛyɛ mfe 500 akyi.
Insight on the Scriptures, Po 2, kratafa 1118, da no adi sɛ Hela asɛmfua a ɔde dii dwuma maa atetesɛm, pa·raʹdo·sis, no kyerɛ biribi a wɔde “anosɛm anaa nkyerɛwee de ma afoforo.”
4 Kronkron a Onyankopɔn yɛ no nkyerɛ sɛ ogye ne ho di dodo, ɔyɛ ahantan, anaasɛ obu afoforo animtiaa.
Akoa nsen ne wura.
Kora so, na ɛne wo nkwa.”
Nea ɛka tema ne ɔdɔ a woyi adi kyerɛ wɔn mfɛfo nnipa ho no, kan nsɛmmɔnedifo yi asua sɛnea “wokyi bɔne.”
Nanso wei nyinaa akyi, yɛbɛtumi atena ase asomdwoe ne baakoyɛ mu.
5 Obi foforo a Bible ka ne gyidi ho asɛm ne odiyifo Elia.
Ɔka sɛ ɔde gyigye n’ani kɛkɛ na ennya nkɛntɛnso bɔne biara wɔ no so.
Ampa, dekode a saa Ahenni yi yɛ ho ntease a ɛfata no de nsakrae akɛse ba wɔn a wɔkyerɛ mu gyidi no asetra mu.
Sɛ borɔde ne bankye no fra yiye na ɛyɛ mmerɛw a, wotwitwa yiyi no ntoantoa.
Sɛ abusua muni biara ba abusua adesua ase ntɛm a, ɛnsɛe obiara bere.
Eti foforo biara rempue bio ansa na wasɛe aboa no.
Ɛda adi sɛ Kristoni bu no sɛ ɛho hia.
5 Esiane sɛ na sika ne dwetɛ pii nni ahemfie tow adaka no mu a Hesekia de betua tow no nti, okoyii fagude a ɛsom bo dodow a obetumi fii asɔrefie hɔ.
Nokwarem no, ɔbarima bebu ne nneyɛe ho akontaa akyerɛ Kristo ne Onyankopɔn.
Momma mo ani nnye na munni ahurusi, efisɛ mo akatua sõ ɔsoro.”
(Yesaia 30:21; Mateo 24:45-47) Gilead Sukuu no boaa adesuafo a wɔawie no ma wonyaa anisɔ kɛse maa akoa kuw no.
Na mommɔ mpae nsrɛ Onyankopɔn mmoa na ama moanya ɔdɔ a ɛkorɔn, a ɛyɛ Onyankopɔn honhom kronkron no aba, yi bi. —Mmebusɛm 3: 5, 6; Yohane 17:3; Galatifo 5: 22; Hebrifo 10: 24, 25.
Ɔkwan bɛn so na 1 Korintofo 15:33 a yɛde bedi dwuma no bɛboa yɛn ma yɛabu bra pa nnɛ?
Nanso Bible no a misua kɔɔ akyiri no boaa me ma me ne Yesu Agya Yehowa Nyankopɔn bɛyɛɛ adamfo paa.
(Dwom 25:4) Bible ne Asafo no nhoma ahorow a wubesua no betumi aboa wo ma woabɛn Yehowa yiye.
Sɛ yetu yɛn ho ma afoforo a, ɛnyɛ boa na yɛboa wɔn nko na mmom yɛn nso yenya anigye ne abotɔyam a ɛma yetumi soa yɛn ankasa nnesoa.—Asomafo no Nnwuma 20:35.
Roberto, polisini bi a ɔwɔ Bolivia no, ka sɛ: “Ná mepɛ sɛ meboa nkurɔfo wɔ ahokyere mu.
Ɛwom sɛ na ntamadan adwuma no ba fam na na ɛyɛ den de, nanso na wɔn ani gye ho, na wɔyɛ adwuma “anadwo ne awia” sɛnea wɔde bɛma Onyankopɔn nneɛma anya nkɔso—te sɛ nea nnɛyi Kristofo de adwuma a wɔde bere fã yɛ anaa nea wɔyɛ no bere ne bere mu de hwɛ wɔn ho, sɛnea ɛbɛyɛ a wɔde bere dodow a aka no bɛboa afoforo ma wɔatie asɛmpa no.—1 Tesalonikafo 2:9; Mateo 24:14; 1 Timoteo 6:6.
Ɛyɛ Yehowa Adansefo anigye sɛ wɔbɛboa ankorankoro a wɔn aso yɛ mmerɛw no, nanso wonim sɛ adesamma mu nnipa kakraa bi pɛ na wɔbɛfa nkwa kwan no so.
(1 Tesalonikafo 5:14) Ebia wɔn a “wɔn koma atu” no ahu sɛ wonni akokoduru bio na sɛ obi ammoa wɔn a wɔrentumi nni akwanside ahorow a ɛda wɔn anim no so.
Nhoma Nea Ɛde Abusua Mu Anigye Ba* no nkratafã 106-7 de nyansahyɛ ahorow a mfaso wɔ so yi ma:
Ɔkwan bɛn so na sukuu no boaa wɔn ma wotuu mpɔn sɛ asɛmpakafo, ahwɛfo ne akyerɛkyerɛfo?
18. (a) Dɛn na ɛboaa Kristoni abeawa bi ma ɔkwatii sɔhwɛ wɔ sukuu mu?
19 Nea ɛto so anan no, yebetumi ahwehwɛ honhom kronkron no mmoa efisɛ ɔdɔ yɛ honhom no aba no bi.
Ɛboa Ma Yedi Nkate mu Ɔhaw So
(Yesaia 11:6-9) Ɛdenam Bible no a Yehowa Adansefo ne nkurɔfo sua so no, afe biara wɔboa nnipa mpempem pii a kan no na wɔyɛ ‘ahabɔdɔm’ no ma wɔyɛ nipasu mu nsakrae a ɛkɔ akyiri na ɛtra hɔ kyɛ.
Sɛ ɔyɛ saa na ohu nea efi mu ba a, ohu sɛ Yehowa reboa yɛn.
Sɛ [Yehowa, “NW”] a ɔyɛɛ wo, na ɔnwenee wo fii yafunum na ɔboa wo no se ni: Nsuro, m’akoa Yakob, ne Yesurum a mapaw wo.”
Ebia ɔhaw afoforo bɛhwehwɛ sɛ wosrɛ obi ma ɔboa wo.
Nhwehwɛmu betumi abɔ ɔhokafo a ne ho nni asɛm ho ban bere a obiako sɛe aware no.
(Asomafo Nnwuma 17:11) Wɔhwehwɛɛ Kyerɛwnsɛm no mu kɔɔ akyiri yiye sɛnea ɛbɛyɛ a wobehu nea Onyankopɔn pɛ paa, na ɛno boaa wɔn ma wofii ɔdɔ mu yɛɛ osetie maa Onyankopɔn wɔ nneɛma afoforo mu.
Ná ababaa Kristoni yi de asi n’ani so sɛ ɔbɛyɛ daa kwampaefo. N’awofo ne afoforo a wɔwɔ asafo no mu boaa no ma otumi yɛe.
Ɔkwan bɛn so na kasa pa bɛboa ma aware ayɛ anigye?
Afei osuani Yakobo kenkan kyerɛwsɛm bi a ɛboaa wɔn a na wɔwɔ hɔ no ma wɔtee Yehowa apɛde wɔ asɛm no ho ase.—Asomafo no Nnwuma 15:4-17.
Hebri Kyerɛwnsɛm no hyɛ Kristo Yesu ho nkɔm sɛ: “Obegye ohiani a osu frɛ no, ne ɔmanehunufo a onni boafo.
Na wɔbua see sɛ: ɛfa nkurɔfoɔ num no a mose mosomaa wɔn no deɛ, yɛnnim wɔn ho hwee; na mmom nkurɔfoɔ num bi wɔ hɔ a wɔne awudifoɔ no, a yɛde wɔn agu afiase no.
Hwɛ, mese mo sɛ; Daabi; mo nnwiee koraa, gye sɛ mo de gyedie a ɛnnhinhim sɔ Kristo asɛm mu, de mo ho nyina ara twere deɛ ɔwɔ tumi de gye nkwa no nneyɛepa a ɛfata wɔ ne mu.
16 Na mmom sɛ wodi Nyankopɔn mmaransɛm no so a, na woyɛ nneɛma kronkron yi sɛdeɛ Awurade ahyɛ wo no a, (na ɛwɔ sɛ wobisa Awurade biribiara a ɛwɔ sɛ wo yɛ wɔ saa nneɛma yi nyina ara ho) hwɛ, tumi biara nni asaase yi so anaasɛ asamando a ɛbɛtumi agye afiri wo nsa mu, ɛfiri sɛ Nyankopɔn wɔ tumi a ɛma ne nsɛm nyina ara ba mu.
Yiw, na nkurɔfo atete morphine, opium, ne cocaine ho nsɛm, nanso wohwɛ mu a, nnipa kakraa bi pɛ na na wɔde nnuru yi di dwuma ɔkwammɔne so.
(Exodus 33:13) Yiw, ɛsɛ sɛ yenya nimdeɛ na ama yɛasɔ Onyankopɔn ani, na ɛnyɛ sɛ yɛbɛma nkurɔfo ahu sɛ yenim biribi.
Yiw, sɛ yedi Yehowa nokware a, yebetumi anya ahotoso a ɛte saa, efisɛ Kristo kae sɛ: “Obiara a obebisa no nsa bɛka, na obiara a ɔbɛhwehwɛ no behu, na obiara a obebom no wobebue no.”
Yiw, momma yɛnkɔ so nnya gyidi na yɛnkyerɛ sɛ yɛn mpaebɔ fi komam.
27 Na monhunu sɛ mo bɛyɛ nkurɔfoɔ yi atɛmmuafoɔ, sɛdeɛ atɛmmuo no a mede bɛma mo no teɛ, deɛ ɛbɛyɛ pɛpɛɛpɛ no.
Yiw, onyaa mmoa.
37 Na mese wo bio sɛ ɔrentumi nnye wɔn wɔ wɔn bɔne mu; ɛfiri sɛ merentumi mpo n’asɛm, na waka sɛ biribiara a ɛho nteɛ no, ntumi nni ɔsoro aheman no; ɛno nti, ɛbɛyɛ dɛn na mobɛnya nkwa, gyesɛ modi ɔsoro aheman no?
(Dwom 102:17) Yiw, ahotoso a yɛwɔ sɛ Yehowa bɛboa yɛn a wɔada no adi wɔ Dwom 102 mu no tim hɔ pintinn mpo sen asase a yɛte so yi.
Yiw, Yehowa da so ara yɛ ne ho nea ɔma n’atirimpɔw ahorow ba mu.
Ampa, mmofra ani gye ho sɛ wobesua ade, na sɛ awofo a wosuro Onyankopɔn kyerɛkyerɛ wɔn a, wɔn nso besua sɛ wɔbɛda ɔdɔ adi.
20 Na sɛdeɛ ɛteɛ biara no Awurade bɛsiesie ɔkwan ama ne nkurɔfoɔ, de ahyɛ Mose nsɛm no ma, deɛ ɔkaaɛ sɛ: Awurade mo Nyankopɔn bɛyi nkɔmhyɛni ama mo, a ɔte sɛ me; ɔno na deɛ ɔbɛka akyerɛ mo biara no, montie.
Ampa na otwa adwuma kɛse da hɔ a ɛsɛ sɛ wɔyɛ!
Yiw, wo a obi tumi wo mma no yɛ akyɛde a ɛsom bo a efi yɛn Bɔfo a ɔwɔ dɔ no hɔ.—Dwom 127:3.
Yiw, wɔn a wɔasakra wɔn adwene a wɔanya Yehowa hɔ fafiri no hia gye a wogye wɔn tom, anaa biribi a ɛkyerɛ sɛ wɔpene wɔn so fi wɔn mfɛfo Kristofo hɔ.
33 O mo, atirimuɔdenfoɔ a mo amane afiri papa ho, ne ɛkɔnseneɛfoɔ adɛn nti na mo atete asɔre asɔre de repɛ mfasoɔ yi?
Yiw, mopaa nea ɔyɛ kronkron na ɔteɛ no.”—Aso. 3:13, 14.
W’anom Asɛm—‘Ɛyɛ Yiw San Yɛ Dabi’?
Yiw, abofra no te nka sɛ ɔwɔ ahobammɔ ɛmfa ho sɛnea ebia ɔhaw ayɛ abɔnten so ma no.
Yiw, gyidi bɛka yɛn ma yɛde Onyankopɔn Asɛm adi dwuma wɔ asetra mu, na ama yɛayɛ nnwuma.
Yiw, sɛ wutie na woyɛ Ahenni ho asɛmpa no ho biribi a, wo nsa betumi aka nhyira horow yi nyinaa bi.
(Hebrifo 13:17) Yiw, ɛsɛ sɛ yetie wɔn na yɛbrɛ yɛn ho ase na yɛde yɛn ho hyɛ wɔn ase.
(2 Timoteo 3:10) Yiw, Timoteo dii Paulo nhwɛso akyi pɛpɛɛpɛ.
Sɛ woyɛ w’adwene sɛ wobɛnom nsa a, dɛn na ɛsɛ sɛ wususuw ho?
Mpɛn pii no, nhoma ahorow a ɛwɔ hɔ ne nneɛma a wɔatutu fam ahu di adanse sɛ na ɛyɛ adangow a emu ntew, hwee nni mu, sonkuronsuo wom, aduanpa ne nsupa nni hɔ, ɛso ahwɛfo ne wɔn adwumayɛfo nyɛ nnipa a wɔde ho to wɔn so, wɔn a wɔkɔsoɛ hɔ no nni din pa, na ahohwibra na ɛtaa kɔ so wɔ hɔ.”
Ɛnnɛ, Allen da so te ase a ɔreka n’asɛm, nanso Tony de, mfe bi a atwam no, ɔkɔnom nsã bowee ma okonyaa kar akwanhyia wui.
Sɛ obi nom nsa pii na ɔmmow mpo a, Kristofo bu no sɛn?
Ná pii aka wuram ne mmeae foforo nnansa a wonni aduan ne nsu a wɔbɛnom.
Ɛwom sɛ nsu wɔ nnuaba ne afumduan ahorow mu de, nanso nsu na yɛde kum sukɔm mpɛn pii.
Wɔmaa asetram nneɛma gyee wɔn adwene, “wodidii na wɔnomee, wɔwaree na wɔmaa aware, . . . na wɔanhu de kosii sɛ nsu yiri bɛfaa wɔn nyinaa kɔe.”
Enti sɛ woyɛ w’adwene sɛ wobɛnom nsã a, nyansa wom sɛ wubedi kan asi dodow a wobɛnom ho gyinae sen sɛ wobɛka sɛ worenom na ɛba w’ani so a woagyae.
(Yeremia 44:16, 17) Yudafo no san kae sɛ: “Efi bere a yegyaee ɔsoro hemmaa no aduhuam hyew ne ahwiesa hwie no, ade nyinaa abɔ yɛn; ɛnna afoa ne ɔkɔm awie yɛn yɔ yi.”—Yeremia 44:18.
(Dwom 104:15; 1 Timoteo 5:23) Nanso Onyankopɔn kyi asanom bebrebe ne asabow.
Esiane sɛ na Rekabfo bu wɔn agya no, na wɔn aso nyɛ den te sɛ Israelfo no nti, wɔyɛɛ osetie, na wɔannom nsã no.
7 Nanso ɛyɛ nokware nso sɛ ɔmaa wɔn paanoo maa wɔdiiɛ, ne bobesa nso maa wɔnomyɛ.
Obuae denneennen sɛ: “Dabi, enye, nanso sɛ wopɛ nsu anom a, mɛma wo bi.”
(Ɔsɛnkafo 2:4-6) Obisae bere bi sɛ: “Hena na odidi, na hena na onya biribi sen me?”
(Mateo 24:37-39; 1 Tesalonikafo 5:2) Ne saa nti, Yesu ka kyerɛ n’atiefo no sɛ: “Monhwɛ mo ho so yiye na adidi mmoroso ne asanom ntraso ne asetra mu dadwen anhyɛ mo koma so da, na da no ammɛto mo mpofirim te sɛ afiri.
Saa ara na Paulo kae bere a ɔkyerɛwee sɛ: “Enti sɛ mudidi oo, monom oo, moyɛ biribiara oo, monyɛ ne nyinaa nhyɛ Onyankopɔn anuonyam!”—1 Korintofo 10:31.
Sɛ́ obi a ɔwɔ abotare bere nyinaa no, obisaa Petro nsɛm abiɛsa: “Kuruwa a m’agya de ama me no, mennnom anaa?”
Ade foforo a wɔtaa yɛ ne sɛ wɔma owufo no aduan ne anonne.
Nanso Alexander dii ho yaw araa ma ɔdaa ne mpa mu nnansa, wannidi na wannom.
Na so ɛrenyɛ nea ɛkyerɛ ayamye sɛ worennom nsa bere a obi a na anka ɔyɛ ɔsadweam wɔ hɔ anaasɛ obi a n’ahonim haw no wɔ asanom ho wɔ hɔ?
Da biara, wɔnom nsu toa a ɛsõ kakra biako di nkokoaa aduan a nufusu a wonyii mu srade wom nnɔnhwerew anan biara.
Dorobɛn mu nsu a wonya fi asubɔnten no mu a wɔnom no ho baa asɛm.
Enti sɛ mudidi oo, monom oo, moyɛ biribiara oo, monyɛ ne nyinaa nhyɛ Onyankopɔn anuonyam!
So wobɛnom nsu kuruwa biako seesei ara?
Sɛ biribi nti ɔbea no abusuafo bi a wɔbɛn no antumi amma dwumadi no ase a, wɔde nsa a wɔde bae no bi kɔma wɔn de di adanse sɛ aware no adi mũ.
6 Paulo boaa Korintofo no ma wohuu nea enti a adwuma a wɔde boa afoforo no ka wɔn som adwuma ne ɔsom a wɔde ma Yehowa no ho.
(b) Dɛn ne abodin ahorow bi a wɔde frɛ Yehowa Nyankopɔn, na dɛn nti na ɛfata?
Ɛnde dɛn nti na ebetumi aba sɛ ɔkasafo a ɔdɔ Yehowa na ogye nea ɔreka di no ntumi nna anigye adi bere a ɔrekasa no?
□ Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛhwehwɛ Yehowa hɔ nhumu bere nyinaa?
Sɛ́ anka wubesusuw sɛ wunim ɔkwampa a wobɛfa so ahwɛ wo hokafo no, dɛn nti na wummisa no nea n’ani begye ho paa?
Dɛn nti na mmɔdenbɔ ho hia na ama yɛn kɔn adɔ honhom fam aduan?
Enti na ɔyɛ “wɔn a wɔhwehwɛ n’akyi kwan no katuafo” no.
Ɛnyɛ nea enti a nnipa hu amane nko ara na Bible ka ho asɛm.
Sɛ́ anka yɛbɛka asɛm a ɛte saa no, adɛn na yɛmmɔ mmɔden sɛ yɛbɛka asɛm a ɛhyɛ den na ɛfata mmom?
Dɛn na mmara nsɛm a ɛto so du no barae, na dɛn ntia?
Adɛn Nti na Yɛbɔ Mpae?
Dɛn nti na awerɛkyekye a Yehowa de ma no da nsow?
□ Dɛn nti na nnipa ahyehyɛde ahorow adi nkogu wɔ mmɔden a wɔbɔ sɛ wɔde asomdwoe a ɛtra hɔ daa bɛba no mu?
Na dɛn nti na asɔfo mpanyimfo a wɔwɔ England ne Wales reda asɛm yi adi afei?
Ɛbɛkae wo nea enti a ɛsɛ sɛ woyɛ nsi, ɛbɛkyerɛ wo nea ɛsɛ sɛ woyɛ na ama wo ‘nkyerɛkyerɛ atu mpɔn,’ na ɛbɛhyɛ wo nkuran ma woahu sɛ nnipa pii da so ara retie asɛm a yɛreka no.
Saa nsɛm yi (“Mmofra Bisa Sɛ”) aboa mmofra mpempem pii ama wɔanya wɔn nsɛnnennen ho mmuae a wotumi de di dwuma!
4: Toma—Asɛmti: #Nea Enti a Ɛsɛ sɛ Yedwen Nea Yɛka Ho
Dɛn Nti Na Yehowa Adansefo Nni Ako?
24:14) Sɛ yehu nea enti a ɛsɛ sɛ yɛkɔ so ka asɛm no a, abasamtu anaa nsɛnnennen biara a ɛba yɛn akwan mu no remmu yɛn abam.
Dɛn nti na wobuu kan pope kyerɛwfo yi sɛ ɔsom mu ɔwaefo?
7 Ɛnde, dɛn nti na Kristo, a mprempren ɔredi tumi wɔ n’atamfo mfinimfini no ma nnɛyi Baalsom kwan ma ɛyɛ te sɛ nea ɛrenya nkɔso?
▪ Kratafa 22-23: Wɔ afe 1974 mu wɔ Australia ne afe 1985 mu wɔ Colombia no, dɛn nti na nnipa pii amfa asiane a na ebesi ho kɔkɔbɔ a wɔde mae no anyɛ hwee? Dɛn na efii mu bae?
Dɛn Nti na Ɛsɛ sɛ Yenya Adwempa Wɔ Nneɛma a Yɛhwɛ Kwan Ho?
Dɛn nti na ɛfata sɛ mmofra susuw saa asɛm yi ho?
Sɛ ɛte saa a, dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛma kwan ma Satan ma yenya adwene sɛ wɔrentumi mfa yɛn bɔne nkyɛ yɛn?
Ɛnnɛ mefrɛ ɔsoro ne asase midi mo adanse sɛ: Mede nkwa ne owu, nhyira ne nnome masi mo anim; enti fa nkwa, na wo ne w’asefo nnya nkwa, na dɔ [Yehowa, NW] wo Nyankopɔn na tie ne nne na bata ne ho, efisɛ ɛne wo nkwa ne wo nna dodow.”—Deuteronomium 30:15-20.
Bere a aberante no bisaa Yesu sɛ ɔnkyerɛ no mmara pɔtẽẽ a ɛsɛ sɛ odi so no, Yesu kae sɛ: “Nni awu, Nsɛe aware, Nwia ade, Nni adansekurum, Di wo papa ne wo maame ni, afei, Dɔ wo yɔnko sɛ wo ho.”
Bere a Mose resom sɛ Onyankopɔn kasamafo no, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ: “Mede nkwa ne owu, nhyira ne nnome masi mo anim; enti fa nkwa, na wo ne w’asefo nnya nkwa, na dɔ [Yehowa, NW] wo Nyankopɔn na tie ne nne na bata ne ho, efisɛ ɛne wo nkwa ne wo nna dodow, na woatra asase a [Yehowa, NW] kaa w’agyanom Abraham, Isak ne Yakob ntam sɛ ɔde bɛma wɔn no so.”—Deuteronomium 30:19, 20.
Ɔhɔho a wabɛtra mo mu nyɛ mo sɛ mo kuroni bi, na dɔ no sɛ wo ho, efisɛ moyɛɛ Misraim asase so ahɔho.”
Ɔmansin sohwɛfo bi a ɔbɔ mmɔden kɛse wɔ tema a wonya ma afoforo mu nsa kaa krataa yi fii asafo bi a ɛbɛn Turin, Italy, hɔ sɛ: “Sɛ wopɛ sɛ wo ho hia nkurɔfo a, ma nkurɔfo ho nhia wo; sɛ wopɛ sɛ afoforo ani gye wo ho a, ma w’ani nnye afoforo ho; sɛ wopɛ sɛ afoforo dɔ wo a, dɔ afoforo; sɛ wopɛ sɛ afoforo boa wo a, yɛ krado sɛ wobɛboa afoforo.
Ɔhɔho a wabɛtra mo mu nyɛ mo sɛ mo kuroni bi, na dɔ no sɛ wo ho, efisɛ moyɛɛ Misraim asase so ahɔho: Mene [Yehowa, NW] mo Nyankopɔn.”
Hyɛ no nsow sɛ Mmara no anka sɛ Israelfo no ne ahɔho a wɔabɛtra wɔn asase no ntra kɛkɛ. Na mmom ɛkae nso sɛ: ‘Ɔhɔho a wabɛtra mo mu nyɛ mo sɛ mo kuroni bi, na dɔ no sɛ wo ho, efisɛ moyɛɛ Misraim asase so ahɔho.’
Leviticus 19:34 ka sɛ: “Ɔhɔho a wabɛtra mo mu nyɛ mo sɛ mo kuroni bi, na dɔ no sɛ wo ho, efisɛ moyɛɛ Misraim asase so ahɔho.”
Odiyifo Mose ka kyerɛɛ Israelfo no bere tenten a atwam ni sɛ: “Mede nkwa ne owu . . . masi mo anim; enti fa nkwa, na wo ne w’asefo nnya nkwa, na dɔ [Yehowa, NW] wo Nyankopɔn na tie ne nne na bata ne ho, efisɛ ɛne wo nkwa ne wo nna dodow.”
Mose nsɛm a ɔka kyerɛɛ tete Israelfo no fata yiye: “Mede nkwa ne owu, nhyira ne nnome masi mo anim; enti fa nkwa, na wo ne w’asefo nnya nkwa, na dɔ Awurade wo Nyankopɔn na tie ne nne na bata ne ho.”
Paulo kyerɛwee sɛ: “Yɛsrɛ mo, anuanom, sɛ munhu wɔn a wɔyɛ mo mu adwuma na wodi mo so mpanyin Awurade mu na wɔkasa kyerɛ mo, na mummu wɔn papaapa ɔdɔ mu, wɔn adwuma nti.”
4:8) Nokwarem no, Yehowa behyira wo na waboa wo ma woabɛn no bere a wonam ɔkwan hiahiaa a ɛkɔ nkwa mu no so no, na ama woahu sɛ ɔdɔ wo.—Dw.
Sɛ wunya saa suban pa yi bi a, wo ara wubehu sɛ Yehowa dɔ wo na ɔpɛ sɛ esi wo yiye.—Dw.
Sɛ wohyɛ ɔdɔ a, wobɛbɔ mmɔden sɛ wubesiesie asɛm no, na sɛ woafom no a, worentwentwɛn wo nan ase sɛ wobɛpa no kyɛw.—Mateo 5:23, 24; 18:15-17.
Bere bi a mekɔɔ ɛse ho ɔyaresafo bi adwumam no, ɔbea bi baa me nkyɛn bɛka kyerɛɛ me sɛ: “Wunnim me, nanso minim wo, na mepɛ sɛ wuhu sɛ medɔ wo.”
12 Mfatoho bi ni: Sɛ wotete ɔbabarima anaa ɔbabea bi hwɛ no, na ɔyɛ wo so asoɔden wɔ ɔkwan bi so a ɛkyerɛ sɛ ommmu wo anaa ɔnnɔ wo koraa a, wobɛte nka dɛn?
16 Enti sɛ wususuw wɔn a wɔatwa wo ho ahyia no honhom fam ahiade ho a, so wo koma nka wo mma wunnya ɔpɛ sɛ wobɛyɛ nea wubetumi nyinaa aka Onyankopɔn atirimpɔw a ɔdɔ wom no ho asɛm akyerɛ wɔn?
“Ɔhɔho a wabɛtra mo mu nyɛ mo sɛ mo kuroni bi, na dɔ no sɛ wo ho, efisɛ moyɛɛ Misraim asase so ahɔho: Mene Awurade [Yehowa, NW] mo Nyankopɔn.”
19 Sɛ wobɛtra ase ma ɛne nea w’asubɔ kyerɛ no ahyia a, ɛho hia sɛ woma w’ani ku nea woyɛ ho bere nyinaa, woma kwan ma Onyankopɔn honhom kronkron ma wunya su horow te sɛ ɔdɔ, anigye, asomdwoe, abodwokyɛre, ayamye, papayɛ, gyidi, odwo, ne ahosodi wɔ wo mu.
(Dwom 143:10; Yohane 14:26) Afei nso, sɛ wobɔ mpae a, Yehowa bɛyɛ obi a ɔwɔ hɔ paa ma wo, na wubehu ɔdɔ mu a ofi kyerɛ wo ho anigye, ne dwen a odwen wo ho no kɛse.
Sɛ ɛtɔ mmere bi na ɛyɛ wo sɛ Yehowa nnɔ wo anaa onnye wo ntom a, wubetumi akenkan Romafo 8:31-39 na woadwinnwen ho; ebetumi ahyɛ wo nkuran.
Ɔhɔho a wabɛtra mo mu nyɛ mo sɛ mo kuroni bi, na dɔ no sɛ wo ho, efisɛ moyɛɛ Misraim asase so ahɔho.”—Leviticus 19:33, 34.
Ɔka kyerɛɛ ne mfɛfo gyidifo a na wɔwɔ Korinto no sɛ: “Mifi komam ahohia ne ahometew pii mu de nusu bebree na ɛkyerɛw mo, a ɛnyɛ sɛ mepɛ sɛ mo werɛ how, na mmom sɛnea mubehu ɔdɔ kɛse a mewɔ ma mo no.”
(1 Tesalonikafo 2:7) Ɛtɔ mmere bi a na wunhu ade a worehwehwɛ anaasɛ wonte nea ɛreyɛ wo no ase mpo, nanso hwɛ hia a ehia sɛ wubehu sɛ na wo papa ne wo maame dɔ wo!
Obi te sɛ Irena gye tom sɛ: “Ɛyɛ wo sɛ wodɔ no enti wubetumi ne no atra na woaboa no.
Esiane sɛ Paulo tuu ne ho sii hɔ de kaa asɛmpa no nti, otumi de anigye kae sɛ: “Miyi mo adansefo nnɛ da yi sɛ me ho afi nnipa nyinaa mogya ho.” (Aso.
Nanso, yɛkɔɔ so maa botae a na yɛde asisi yɛn anim wɔ Onyankopɔn som mu no traa yɛn adwenem, na bere a midii mfe 25 no wɔpaw me sɛ asafo somfo, obi a ɔyɛ ɔhwɛfo guamtrani wɔ Yehowa Adansefo asafo bi mu.
Eric: Aah mahu.
Ɛda adi sɛ saa na na ɛte wɔ odwontofo a ɔkaa eyi no fam: “Medɔ wo mmara dɛn ara!
Nanso na mepɛ sɛ mesom Onyankopɔn!
Ɔbae, na bere a mene no bɔɔ Bible mu nkɔmmɔ a ɛhyɛ nkuran pii wiei no, ɔpenee so sɛ me ne no nsua Bible.
Nanso, sɛ nea ɔhwɛ so no ka nneɛma a mitumi di ho dwuma ho asɛm a, ɛhyɛ me nkuran yiye.
Na ɛyɛ den ma me sɛ mede ne mmuae no bɛtoto Awurade mpaebɔ a na masua wɔ sukuu mu no ho.
7 Aane, mɛka saa nsɛm yi akyerɛ wo sɛ wobɛtumi ayɛ aso atie a; aane, mereka saa asamando huhuu no a ɛretwɛn agye awudifoɔ te sɛ wone wo nuabarima nom teɛ no, gye sɛ mosakyera na wotwe wo ho firi awudie no ho, na wone w’asraafoɔ no san kɔ mo ara mo asaase so.
Ná me ne me nuanom ne yɛn papa te akuraa bi ase, na na me papa yɛ kapentani a ɔsan yɛ kua.
Ɛwom sɛ mehweree me kunu de, nanso menyɛ ankonam.
Ɛsɛ sɛ mekɔ nkurow foforo mu nso kɔka Onyankopɔn ahenni ho asɛmpa no, efisɛ eyi nti na wɔsomaa me.—Luka 4:43.
Minkotwa m’ani a, Edie na ogyina atɛkyɛ a ani tumm mu ma akɔka ne kotodwe yi.
Enti misii gyinae sɛ mede m’akwammisa krataa bɛma.”
Akyiri yi m’awofo boaa me ma mihui sɛ mayɛ nea metumi nyinaa de asiesie me ho ama sɔhwɛ no na afei nea ehia sɛ midwen ho kɛse ne sɛ mɛhwɛ me ho yiye.
Ná obiara mmu me.
Bere a midii mfe 11 no, mihyiaa sɔhwɛ foforo nso wɔ dwuma a na mede Bible no a wɔde atete me wɔ me mmofraase bedi no ho.
Adidi no akyi no, ɔfaa asɛm bi wɔ Dawid nkɔmhyɛ mu kaa sɛ: “Deɛ me ne no te asomdwoeɛ mu a mede me ho too ne soɔ mpo, deɛ na ɔdi m’aduane no, wama ne nantin so atia me.”
Mihyiaa Yehowa Adansefo ansa na me ne me yere retetew mu.
Wɔde aban kaba guu me nsa na wɔkyekyeree m’ani tow me ne afoforo pii guu lɔre bi akyi.
(Hiob 31:1) Saa ara na Ɔhene Dawid nso sii ne bo sɛ ɔbɛyɛ. Ɔkae sɛ: “Meremfa adehunu biara nsi m’anim.”
Mewaree Evelyn 1957
Nnansa yi mfe mu no, me ne wɔn a wɔka Gujarati kasa a wɔn nso wohyiam wɔ hɔ no na abɔ fekuw.
38 Na afei, me babarima, mewɔ biribi ka wɔ adeɛ a yɛn agyanom frɛ no adeɛ kurukuruwa no ho, anaasɛ akyerɛkyerɛ kwan no ho—anaasɛ yɛn agyanom frɛɛ no Leuhonu a ne nkyerɛaseɛ ne deɛ ɛtwa biribi ho hyia; na Awurade na ɔyɛe.
Mede me nsa kɔtoo no so, na ɔkae sɛ: ‘Gyae, Maame.
Ná ‘nnuan ne nea ɔde bɛkata ne ho’ bɛboa no ma wakɔ so adi Onyamesom pa akyi.
(Dwom 110:2) Wɔ wiase a aporɔw a atwe ne ho afi Onyankopɔn ho mu yi, Mesia no reyɛ n’Agya apɛde a ɛne sɛ ɔbɛhwehwɛ wɔn a wɔpɛ sɛ wohu Onyankopɔn yiye na wɔsom no wɔ “honhom ne nokware mu” no.
Il Gazzettino di Treviso kae sɛ: “Sɛ [Adansefo] baanu a wɔannya kwan amfa amma ne wura no yɛɛ onipa foforo bi a, anka ebia . . . ɔfaa bag no ne emu nneɛma a ɛdɔɔso no.
(Mateo 28:19, 20) Ɔbɛbɔ ne nkurɔfo ho ban wɔ “ne nsa ase nwini mu.”
Enti sɛ Onyankopɔn fura wuram afifide a ɛwɔ hɔ nnɛ na ɔkyena wɔde agu fononoo mu no ntama saa a, mpɛn ahe ara na ɔremfura mo mmom ntama, mo a mo gyidi sua!”
Ne nyinaa akyi no, na n’ani da so ara di sɛnea afoforo bɛtoa adwuma a ɔde gyaa hɔ no so no akyi.—Asomafo no Nnwuma 18:8-11; 1 Korintofo 3:6.
Ɛnde dɛn nti na ebetumi aba sɛ ɔkasafo a ɔdɔ Yehowa na ogye nea ɔreka di no ntumi nna anigye adi bere a ɔrekasa no?
Wɔde me sukuu mu akyerɛkyerɛfo no mu biako—onipa pa—kyinkyin kyerɛe wɔ mmɔnten so te sɛ nea ɔyɛ ɔsɛmmɔnedifo bi.
Saa bere no, na Dawid nnya mmɛyɛɛ ɔhene; ná obedi akwanside ne ɔhaw pii so ansa na wadi hene sɛ Yehowa nanmusifo.
Ɛsɛ sɛ yɛne Yehowa kasa wɔ mpaebɔ mu nso, a yɛwɔ ahotoso sɛ obetie yɛn.
9 Esiane sɛ na Yesu yɛ onipa a ɔyɛ pɛ te sɛ Adam nti, na anka obetumi anya adwene sɛ obetumi awo mma anya asefo a wɔyɛ pɛ.
Dɛn na Yehowa hwehwɛ fi wɔn a ɔkyerɛkyerɛ wɔn no hɔ?
Wɔ afe 1952 mu no, wɔkyeree Ádám, a saa bere yi na wadi mfirihyia 29 a na waware awo mma baanu no bio bɔɔ no sobo bere a wamfa ne ho anhyɛ sraadi mu no.
Enti na ɔyɛ “wɔn a wɔhwehwɛ n’akyi kwan no katuafo” no.
Ɔka sɛ: “Nea ɔka mo no, waka n’aniwa kesuwa.”
BERE a Yesu ne n’asomafo no hyiaam wɔ abansoro dan bi mu wɔ Yerusalem no, na onim sɛ ɛno ne anadwo a etwa to a ɔne wɔn rehyiam ansa na wawu.
Ne nnɔbae a oduae yɛɛ yiye paa.
22 Na hwɛ, ɔwɔ ayɔnkofoɔ wɔ amumuyɛ mu, na ɔde n’awɛnfoɔ nso atwa ne ho ahyia; na ɔtetee wɔn a wɔdii adeɛ wɔ tenenee mu no mmara mu agu n’anim; na watiatia Onyankopɔn mmaransɛm so wɔ ne nan ase.
Bere a ohuu Rebeka akyi no, wɔtoo nsa frɛɛ no kɔɔ Rebeka papa Betuel fie.
Ɛho nhwɛso ne sɛ ɔsaa ayarefo yare, na otuu ahonhommɔne mpo. (Aso.
(Genesis 39:9) Ɛnyɛ sɛ na ɔpɛ sɛ ɔsɔ n’abusua ani nti na ɔyɛ saa, efisɛ na ɔmmɛn wɔn koraa.
Denielle ka sɛ: “Nim a minim sɛ Yehowa bɔɔ asase no na ɔyɛɛ yɛn sɛ yɛn ani nnye n’abɔde ho no ma mihu sɛ ɔpɛ sɛ yenya anigye.”
Gideon abisade a wɔakyerɛw wɔ Atemmufo 6:37-39 no kyerɛ sɛ na osuro ne ho dodo, na na n’adwenem yɛ no naa.
Yei mu na ɔdɔ no wɔ, ɛnyɛ sɛ yɛn na yɛdɔɔ Onyankopɔn, na mmom ɔno na ɔdɔɔ yɛn na ɔsomaa ne Ba baa sɛ ɔmfa ne nkwa mmɛbɔ afɔdeɛ mpata mma yɛn bɔne.”—1 Yohane 4:9, 10.
Yesu ankasa kae sɛ: “Sɛnea Onyankopɔn dɔ wiase ni, sɛ ɔde ne ba a ɔwoo no koro no mae, na obiara a ogye no di no anyera, na wanya daa nkwa.”
Na ɔde Elia honhom ne ahoɔden bedi n’anim akɔdan agyanom koma aba wɔn mma ho, ne asoɔdenfo akɔ treneefo adwene ho, na wasiesie ɔman a wɔaboaboa wɔn ho no ama [Yehowa].”—Luka 1:14-17.
Asraafo a wɔyɛ den betumi adi nkogu.
Otitrani Knorr kɔɔ so kyerɛe sɛ “aboa . . . no, . . . na ɔwɔ hɔ, na afei de, onni hɔ, na obefi bun no mu aba, na wabɛsen akɔ ɔsɛe mu.”
Ɛnnɛ, wɔkeka nneɛma bɛboro 200 bom ansa na wɔayɛ tae.
Woyi binom nso adi fi adwumam efisɛ wɔnsɔre ntɛm nkɔ adwuma anaa wɔda wɔ adwumam.
Sɛ mokɔ a, monka sɛ, ‘Ɔsoro ahenni no abɛn.’”
Nhoma kyerɛwfo bi kae sɛ: “Nea afoforo hyɛ wɔn sɛ wɔnyɛ nkutoo na nnipa pii yɛ wɔ wɔn asetra mu.
Ɛyɛ mmerɛw sɛ obi bedi n’asɛm so bere a nneɛma rekɔ yiye no.
14 Bere a Yesu Kristo reyi nsɛm bi a ebesisi wɔ mprempren nneɛma nhyehyɛe yi nna a edi akyiri mu adi no, ɔkae sɛ “ahonhommɔne ahonhom” bɛkɔ ‘wiase nyinaa ahene nkyɛn akɔboaboa wɔn ano ama Onyankopɔn, Ade nyinaa so Tumfoɔ no, da kɛse no mu ko no.’
Enti, Kyerɛwnsɛm no de ntease pa ka sɛ: “Na eyi ne nea Onyankopɔn pɛ, mo ahotew, sɛ munyi mo ho mfi aguamammɔ mu, sɛ mo mu biara nhu sɛ obenya n’ankasa n’ade ahotew ne nidi mu, ɛnyɛ akɔnnɔ anibere mu sɛ amanaman a wonnim Nyankopɔn no; sɛ obiara nntra so nnkosisi [mmpira, NW] ne nua asɛm bi mu, efisɛ Awurade ne eyinom nyinaa weredifo.”—1 Tesalonikafo 4:3-6.
Nea enti a ne nuabarimanom bo fuw no ne sɛ na aberante guanhwɛfo a ɔdɔ no no afrɛ no sɛ ɔne no nkotu mpase.
Yɛbɛkɔ so adi Yehowa ne n’ahyehyɛde no nokware anaa?
Ɛtɔ mmere bi a, na mihu Adansefo no sɛ wɔde wɔn kar akosisi baabi rewurawura afie mu.
Nanso Rut ansan.
Sɛ aban bi hyɛ mmara de gu mmara kwan so ahyehyɛde bi a, asɛnka adwuma no bɛkɔ so ara.
Bere a Yesu de nsusuwii pa ne Kyerɛwnsɛm mu asɛm bi a wonim dii dwuma no, ɔtwee wɔn adwene kɔɔ biribi a na wonsusuw ho da so—adanse pefee a ɛkyerɛ sɛ Onyankopɔn benyan awufo ampa.
Na minim sɛ eyi nye, nanso mebɔɔ mmɔden buu m’ani guu so a na mehwɛ kwan sɛ bere bi akyi no megyae.
Na nea yɛn nneyɛe bɔne ne yɛn asodi kɛse nti ɛbaa yɛn so no nyinaa akyi yi nso, wo, yɛn Nyankopɔn, woakyɛe yɛn so, woamma annu yɛn amumɔyɛ so, na woama yɛafi mu sɛ ɛte yi, so yɛnsan mmu wo mmara nsɛm so na yɛmfa yɛn ho nkɔbɔ akyide aman yi ho aware mu anaa?
Nte nka sɛ ɛsɛ sɛ wokyerɛkyerɛ nsɛm pii mu; saa ara nso na ɛnsɛ sɛ wotwa asɛm no so mpofirim ma ofiewura no te nka sɛ wunni no ho nokware anigye.
Bere a wɔyɛɛ adesuafo 20,000 ne akyiri a wɔkɔ mfinimfini ne ntoaso sukuu mu nhwehwɛmu wiei no, Josephson Abrabɔ Ho Nimdeɛ Asuae no de nhwehwɛmu no baa awiei sɛ: “Sɛ ɛba no nokwaredi ne ɔbrapa fam a, nneɛma sɛe ara na ɛkɔ so sɛe.”
10 Hyɛ nea enti a Yehowa de saa mmara no maa ne nkurɔfo yi nsow. Ɔkae sɛ: ‘Munnni mo koma ne mo aniwa akyi sɛnea mudi akyi bɔ aguaman no.’
Nanso ansa na mɛyɛ saa no, mɛma woakyerɛw krataa akɔma w’awofo ne wɔn adi nkra.”
Yɛn ani agye sɛ yɛreyɛ saa adwuma yi na da biara yetumi kɔ asɛnka.
Ná wayɛ nhyehyɛe sɛ ɔbɛma ɔkwampaefo bi akɔ Afrika.
Sɛ nhwɛso no, Yona asɛm yi boa yɛn ma yehu sɛ wɔn a wɔn gyidi yɛ den mpo tumi di mfomso, na ɛma yehu sɛnea wobetumi asiesie wɔn akwan.
Ɔkasa no nnyigyei a na wɔde menewa mu nnyigyei twitware mu, emu ɛnne nkyerɛwde bebrebe (anum tumi ba asɛmfua biako mu), ne emu anom nkyerɛwde a ɛnnɔɔso no maa asɛmpatrɛwfo no abam bui.
Sɛ wudu ayaresabea hɔ a, nnuruyɛfo no mu biako betumi akyerɛ wo sɛ wɔwɔ ayarehwɛbea nketewa a wɔhwɛ nyarewa ahorow wɔ atrae hɔ, nanso wɔde nyarewa a ne hwɛ gye ntɛmpɛ ne nea emu yɛ den no kɔ ayaresabea kɛse no mu.
Ná Alice yɛ ɔboafo bere nyinaa, mpo sɛ akwahosan ho asɛm nti na ɛsɛ sɛ ogyae akwampae adwuma no a.
Sɛ wudi nsɛnnennen ho dwuma ntɛm a, wubetumi agyae adwennwen
Ɛwom sɛ na Adalberto ayɛ n’adwene sɛ ɔremma me ne ne yere ntoa Bible adesua no so de, nanso mitumi ne Adalberto bɔɔ nsɛm foforo ho nkɔmmɔ bere tenten bi.
Wɔn a wɔsɔre tia wɔn no abɔ mmɔden sɛ wɔbɛma wɔagyae Ahenni asɛnka adwuma no, nanso wontumi nyɛɛ saa.
Nnyinasosɛm biako a ɛboaa no titiriw ne nea edi so yi: “Mummmu ntɛn, na wɔammu mo ntɛn. Na atɛn ko a mubu no, wɔde bebu mo.”
Wo maame ne wo papa dwenee wo ho bere nyinaa.
Dɛn na anka ɛbɛba, sɛ yɛhwee ase nea edi kan no na yesii gyinae sɛ yɛmmɔ yɛn ho mmɔden bio a?
Sɛ nkwa tumi no ankɔ so ankanyan nipadua no a, onipa—ɔkra no—wu.—Dwom 104:29; Ɔsɛnkafo 12:1, 7.
(Mmebusɛm 24:10) Sɛ́ ebia Satan reyɛ n’ade sɛ “gyata a ɔbobom” anaasɛ ɔreyɛ ne ho sɛ “hann bɔfo” no, sobo a ɔbɔ no yɛ ade koro no ara: Ɔka sɛ sɛ wuhyia sɔhwɛ ahorow a, wubegyae Onyankopɔn som.
Dɛn na Kristofo betumi asua afi nea Nehemia yɛe a ɛmaa Yudafo no gyaee su no mu?
Sɛ mpapadan no sohwɛfo no bɛto yɛn sɛ yɛabom reto dwom a, ɔka kyerɛ yɛn sɛ yennyae.
Da bi asraafo baanu bi hyiaa yɛn na wɔde yɛn kɔɔ mmepɔw no so afuw bi mu kɔhwehwɛɛ yɛn ho.
Atumfo a wɔde nokwaredi bɔɔ mmɔden sɛ wɔbɛma dwuma a na wɔde nhyehyɛe no di wɔ ɔkwammɔne so ne mu nsisi no agyae no hyɛɛ ho mmara pii . . .
Enti hyɛn no mufo bisae sɛ: ‘Dɛn na yɛnyɛ wo na ahum no agyae?’
Ɔbarima no buae sɛ: ‘Ɔbarima a ogyinae na ɔhwɛɛ ɔbarima a na wɔapirapira no no ne ɔyɔnko pa.’
(The Book of Spices) Tete nkurow, abankɛse, ne mmeae a akwantufo gye wɔn ahome wɔ Negev a ɛwɔ Israel anafo fam no ma yɛhunu kwan a na wɔn a wɔdi nnuhwam ho gua no fa so.
Nanso, ankyɛ na atamfo siw wɔn adwuma no ano.
So wɔsrɛɛ no sɛ ɔmma ɔtaa no to ntwa, anaasɛ dɛn?
• Dɛn nti na asɔretiafo ntumi nsiw yɛn adansedi adwuma no kwan?
Bere a wogyina asukɔn no so no, wogyen wɔn ani hwɛ nsu a ɛsen brɛoo no mu, porow wɔn hwenem ne wɔn ho mfutuma.
5:10) Wɔ Pentekoste afe 33 Y.B. mu akyi bere tiaa bi no, Yudafo mpanyimfo no kyeree ɔsomafo Petro ne ɔsomafo Yohane, na wɔhyɛɛ wɔn sɛ wonnyae asɛmpa no ka.
Ɛtɔ da a, na m’abam abu, na ɛyɛ me sɛ minnyae me ho mu.
Sɛnea yɛbɛka no no, mmea kakraa bi pɛ na wotwa bra prɛko pɛ.
Ɔhene Solomon nyansafo no kae sɛ: “Onipa wɔ hɔ yi, biribi pa bi nni hɔ mma no sɛ obedidi na wanom na wama ne kra ahu adepa, ne brɛ mu.”
Sɛ́ Yehowa asomfo a yɛahyira yɛn ho so no, ‘sɛ yɛredidi oo, yɛrenom oo, yɛreyɛ biribi foforo biara oo,’ yɛbɔ mmɔden sɛ ‘yɛbɛyɛ ne nyinaa de ahyɛ Onyankopɔn anuonyam.’
Onyankopɔn bɛyɛɛ n’ade sɛ obi a oyi aboa bi kɔndua anaa ohodwo mu ma otumi didi ma ne ho tɔ no.
Ɛwom sɛ aman bi tumi nya aduan a ɛdɔɔso sen nea wobetumi adi de, nanso amammui mu nitan ne aguadi mu adifudepɛ taa sɛe mmɔden a wɔbɔ sɛ wɔde nea aboro so no bɛma wɔn a wohia sen biara no.—Fa toto Adiyisɛm 6:5, 6 ho.
Wɔahu sɛ ebinom didi anaa wɔnom nsa wɔ nhyiambea hɔ anaa wɔreyɛ nneɛma afoforo a ɛmfa dwumadi no ho bere a dwumadi no ankasa rekɔ so no.
Fa nsuɔhyew hohoro nkankyee mu, na hohoro wo nsa yiye ansa na wode aso aduan mu.
N’ahyɛde a ɛwɔ Genesis 9:4 ka sɛ: “Nam a ɛwɔ ne kra, ɛne sɛ ne mogya mu nko na munnni.”
25:33) Nkɔmhyɛ foforo nso ka sɛ: “Mihuu ɔbɔfo bi a ogyina owia mu, na ɔde nne kɛse teɛɛm ka kyerɛɛ nnomaa a wotu fa wim nyinaa sɛ: ‘Mommra mmehyia Onyankopɔn apontow kɛse no ase, na mummedi ahene nam ne asahene nam ne ahoɔdenfo nam ne apɔnkɔ ne wɔn a wɔtete wɔn so no nam, ne obiara nam, adehye ne nkoa, nketewa ne akɛse.’” —Adi.
“Yɛn mu dodow no ara susuw sɛ yebenya aduan adi daa.
Sɛnea nhoma bi kyerɛ no, abufuw “betumi apira wo, na ebetumi ama woanya nitan anaasɛ ɛbɛma woaka nsɛm bi a enye a akyiri yi ɛbɛma woanu wo ho.”
Ɔkae sɛ, “Sɛ meyɛ Onyankopɔn nipa a, ɛnde ogya mfi soro mmɛhyew wo ne w’aduonum” no.
20 Na wɔbɛhwim adi wɔ nifa so nanso ɔkɔm bɛde no; na ɔbɛdidi wɔ benkum so na wɔremmee; na nnipa biara bɛwe ɔno ara nsa ho nam.
Mpɛn pii no, mmeawa no pene aninyanne no so esiane sɛ wɔpɛ sɛ wonya biribi di tra nkwa mu kɛkɛ nti.
18. (a) Dɛn na anka nkwa dua no a Adam ne Hawa bedi no bɛkyerɛ ama wɔn?
Nea ɛbɛyɛ na nkosua no renyam wɔ ne yam no, ɛsɛ sɛ ogyae adidi na nsu a ɛma aduan yam no nso gyae ba.
(Exodus 29:38-42) Ná asomdwoe afɔre nso wɔ hɔ a nnipa a wɔrebɔ afɔre no di aduan a wɔde rebɔ afɔre ama Onyankopɔn no bi.—Leviticus 19:5-8.
Ɔbea sɔre anɔpa nnɔnsia noa aduan a ɔne n’abusua bedi no anɔpawia.
Ɛsɛ sɛ yɛn nyinaa ma Yehowa ho asɛm a yɛka no yɛ yɛn asetra fã titiriw te sɛ home ne adidi.
Wɔ Onyankopɔn Ahenni ase no, obiara benya fie papa, na wobedi wɔn ankasa asase so aduan.
5 Bere a nnipa baanu a wodi kan, Adam ne Hawa buu Onyankopɔn ahyɛde a emu da hɔ pefee a ɛne sɛ mma wonnni papa ne bɔne hu dua so aba no bi so no, wofi wɔn pɛ mu na wɔyɛɛ saa.
Hondurasfo pii ani gye ho sɛ wɔde kwadu bɛka wɔn nnuan ho adi.
Eyi mma nkate no mmɔ ntuw, ɛmma mmoa ne mmofra a wɔn ano yɛ wɔn medi-medi bere a wɔn Maame wɔ afuw mu reyɛ adwuma no nwe.
Eye sɛ wunni nam, anaasɛ wonnom nsa anaasɛ wonyɛ biribiara a ɛbɛto wo nua hintidua.”
Anwonwasɛm, aduan no buu so araa ma nnipa no antumi anni mpo!
Na papa ne bɔne hu dua no de, nni, efisɛ da a wubedi bi no, owu na wubewu.”
Erin, a ofi Kentucky, U.S.A., kyerɛwee sɛ: “Misui bere a mekenkanee ne suahu no.
Sɛ Nil anyiri anfɔw mfuw, sɛ wim tebea ansakra, sɛ asasewosow, ɔkɔm, anaa yaredɔm bi si a—ntɛm ara wɔteɛm sɛ: ‘Montow Kristofo no mma gyata no!’”
“YEHOWA, menteɛm nhwehwɛ mmoa nkosi da bɛn, na woatie?”
Nanso hena na ɛsɛ sɛ odi n’ahiade ho dwuma?
Ɛnyɛ saa na ɛsɛ sɛ suban pa yɛ koraa.
Ɔkaa sɛ, “Mitumi su mpɛn pii wɔ nnawɔtwe no mu. Ɛtɔ da mpo a, na mintumi nna anadwo.
Yesu huu sɛnea Maria redi awerɛhow no, ɔno nso fii ase sui.
Yɛwɔ Nea Enti A Ɛsɛ Sɛ Yedi Ahurusi
Enti ɛsɛ sɛ wɔma mmofra kwan ma wodi awerɛhow na wogyae sɛ wɔbɛka nsɛm te sɛ wo tirim yɛ wo dɛ anaa woyɛ ohufo, anaa ‘Barima nsu,’ akyerɛ wɔn no.”
Kath ka sɛ: “Nsɛm a ɛyɛ anika a wɔkyerɛw faa sɛnea na Bob te ne sɛnea na ɔyɛ n’ade ho no kaa me ma na minhu sɛ minsu anaa menserew mpo.
Me nkoa bedi ahurusi, koma pa nti, na mo de, mubesu, komam yaw nti.—Yes.
Ɛno nti na ɛnsɛ sɛ woma “asomdwoe ne ahotɔ” a wɔbɛka biara no daadaa wo, bere a wuhu nea nsɛm a esisi wɔ wiase no kyerɛ na wutie Onyankopɔn Asɛm mu nkɔmhyɛ a ɛyɛ kɔkɔbɔ no.—Marko 13:32-37; Luka 21:34-46.
Asɔfo bi didi wɔn asɔremma ho, na wɔnam adɔkɔdɔkɔsɛm so twe sika a wɔabrɛ anya fi wɔn ho—adeyɛ a ɛne Kyerɛwnsɛm mu ahyɛde yi nhyia koraa: “Munyaa no kwa, na momfa mma kwa!”—Mateo 10:8; 1 Petro 5:2, 3.
29 Sɛ woyɛ saa nnipakuw kɛse no mu biako a, wo komam tebea pa bɛma wode ‘ato ahurusi dwom,’ ɛmfa ho sɛ dɛn na ɛsɛ sɛ wugyina ano wɔ ohia ne nhyɛso horow a ɛbɛba wo so Satan nhyehyɛe no mfe kakraa a aka no mu.
2 Na ɛbaa sɛ Awurade see me sɛ: Ka kyerɛ nkurɔfoɔ yi sɛ—Monsakyera, na mommra me hɔ, na wɔmmɔ mo asu, na monte m’asɔre no bio, na wɔde mo nkwa bɛkyɛ mo.
8 Aane, mpo ɔbɛkɔ ɛserɛ no so akɔteatea mu sɛ: mo nsiesie Awurade akwan, na wɔma n’atempɔn ntene, ɛfiri sɛ obi gyina mo mfimfini ha a monnim no; na ɔyɛ kɛseɛ kyɛn me, na ne mpaboa ho ahoma mpo, mensɛ sɛ mesane.
Afei nso, na mitumi ne me babea a na ɔbɛn Fred yiye no bom su, na ɛboa ma medaa me nkate adi.
Jacques Guillet ka sɛ: “Asɛmpa no akyerɛwfo reka Kristo a wɔbɔɔ no asɛnduam, a ɔde Israel nnwom mu nsɛm teɛɛm frɛɛ n’Agya ho asɛm akyerɛ yɛn no, wɔma yegye di sɛ na nteɛm no, Ɔba a wɔwoo no koro no nteɛm no, ɛyawdi koraa nteɛm, ahotoso a edi mu nteɛm no yɛ gyidi nteɛm, owu nteɛm wɔ gyidi mu.”
Ampa, sɛ wobu yɛn ntɛnkyea a, ebia yɛbɛte nka sɛ yɛnteɛm sɛ: “Atemmu [atɛntrenee, NW] Nyankopɔn no wɔ he?”
Ayeyi ne nkamfo bɛn na Yehowa nkurɔfo de ma no?
Sɛ nhwɛso no, sɛ ade kye na yɛsɔre a, yebetumi aka nsɛm te sɛ eyinom: “Eye sɛ wɔda [Yehowa, NW] ase na wɔto dwom ma wo din, ɔsorosoroni, sɛ wɔka w’adɔe anɔpa ne wo nokwaredi anadwo, . . . Na wo, [Yehowa, NW], woma m’ani gye wo nneyɛe ho, wo nsa ano nnwuma ho na medi ahurusi.”
Saa ɔkasa no mu na wɔkae sɛ “Mommɔ, mommɔ, mommɔ Ɔhene no ne n’Ahenni no ho dawuru”!
TETE Israel hene Dawid “fii ne komam de ne ho too Yehowa so,” na ɛkanyan no ma ɔkae sɛ Yehowa “yɛɛ aso maa [no] tiee [ne] sufrɛ.”
Wiɛ, ná Yesaia reka ‘wɔn a Yehowa apon wɔn, a wɔbɛsan de anigye akɔ wɔn asase so na wɔn nsa aka ahosɛpɛw ne anigye no’ ho asɛm.
33 Yesaia toa so sɛ: “Na ayɛ sɛnkyerɛnne ne adanse ama asafo [Yehowa, “NW”], Misraim asase so, na sɛ wosu frɛ [Yehowa, “NW”], ahawfo anim a, wasoma ogyefo ne ɔsɛnnifo aba wɔn nkyɛn abegye wɔn.”
13 Ehia sɛ ‘yɛhyehyɛ yɛn ho nkuran, titiriw bere a yehu sɛ ɛda no rebɛn no.’
Anuanom pii de me yɛɛ wɔn busuani, na wɔma minyaa abotɔyam.
Nanso, asetra mu dadwen ne honam fam nneɛma ho akɔnnɔ betumi anya yɛn so tumi kɛse.
Akwantufo foforo pii nam kwan no so bi rekɔ Yerusalem akodi afe afe Twam no.
Nanso, sɛ nea ɔhwɛ so no ka nneɛma a mitumi di ho dwuma ho asɛm a, ɛhyɛ me nkuran yiye.
Saa ara na ebia obi betumi akyerɛ onipa a ɔwɔ ɔsom foforo mu ho anigye—nanso sɛ wɔware a, etumi bɛyɛ ɔhaw kɛse.
Eduu bere bi no, afiase mpanyimfo no maa Adansefo nneduafo no nyaa Bible ho nhoma a Yehowa Adansefo atintim no kakraa bi.
Eyi yɛ ntease biako a enti Armeniafo de Bepɔw Ararat din kaa wɔn kurow no din ho no.
Nanso sɛ́ wɔn mma bɛhwɛ wɔn?
Ɛwom sɛ akwan a wɔfa so sa ɛyaw a wɔaka ho asɛm wɔ ha no tumi boa de, nanso ɛsɛ sɛ obi hwɛ yiye bere a ɔrepaw ayaresabea a ɛfata anaa ɛyaw ho ɔdenimfo no.
(Leviticus 18:22) Onyankopɔn Mmara a ɔde maa Israel no hyɛe sɛ: “Ɔbarima a ɔne ɔbarima bi da ɔbea nna no, wɔn baanu ayɛ akyide, okum na wonkum wɔn.”
Ná wontumi mmɔ obiara sobo sɛ wadi awu bere a enni nnyinaso anaa egyina nyansahu mu adanse bi nkutoo so; anyɛ hwee koraa no, na ehia adansefo baanu.
Insight on the Scriptures, Po 2, kratafa 1118, da no adi sɛ Hela asɛmfua a ɔde dii dwuma maa atetesɛm, pa·raʹdo·sis, no kyerɛ biribi a wɔde “anosɛm anaa nkyerɛwee de ma afoforo.”
1:5) Ɛbɛyɛ sɛ Paulo huu saa abusua yi wɔ bere a edi kan a ɔkɔɔ mpɔtam hɔ wɔ mfe bi a na atwam no.
Wɔ afe 66 Y.B. no, Romafo no gyaee Yerusalem so ɔsa a wotui no mpofirim ma Kristofo ‘honam’ nyaa kwan fii mu.
▪ Yebedi Nkaedi afahyɛ no Benada, April 2, 1996.
So morekyerɛkyerɛ mo mma ma wɔatie Yehowa wɔ asɛm yi mu, te sɛ nea mode ne mmara a ɛfa nokwaredi, abrabɔ pa, afã biara a yenni ne asetra afã foforo ho kyerɛkyerɛ wɔn no?
(2 Korintofo 1:8-10) So yɛma amanehunu dan mfasode ma yɛn?
Sɛ Yehowa de ɔsɛe ba abɔnefo so wɔ Harmagedon a, obegye nnipa a woyi wɔn yam som no no nso nkwa.
Adidi no akyi no, ɔfaa asɛm bi wɔ Dawid nkɔmhyɛ mu kaa sɛ: “Deɛ me ne no te asomdwoeɛ mu a mede me ho too ne soɔ mpo, deɛ na ɔdi m’aduane no, wama ne nantin so atia me.”
Bɔ mmɔden sɛ ‘worenhwɛ wo nko ade, na mmom wobɛhwɛ afoforo de bi.’
Eti foforo biara rempue bio ansa na wasɛe aboa no.
Ɔka kyerɛ Sion sɛ: “Nea osua koraa no bɛdan apem, na akumaa adan ɔman a ɛyɛ den.
12:14) Ɔkwan biako a yɛbɛfa so ahyira wɔn a wɔtaa yɛn ne sɛ yɛbɛbɔ mpae ama wɔn.
Afei wɔtetew wɔn ho mu yɛɛ bɔkɔɔ faa asase a ɛso ayɛ mmonkyimmɔnka no so.
Obegye wɔn kra afi nhyɛso ne atirimɔdensɛm mu, na wɔn mogya bo ayɛ den n’anim.”—Dwom 72:12-14.
Wɔfrɛ mogya mu nkwammoaa fitaa no bi nso phagocytes, anaasɛ “nkwammoaa a wɔn aduan ne nkwaboaa afoforo.”
Bere a wɔfrɛɛ asɛm no Dwoda, July 19 no, David Day de krataa a Adrian—a onni ahoɔden a ɔde bɛba asennibea hɔ—kyerɛw de ne nsa hyɛɛ ase a ɛkyerɛ ɔpɛ a n’ankasa wɔ sɛ wɔsa ne kokoram no a wɔmfa mogya anaa aduru a mogya wom biara nni dwuma no bɛkyerɛe.
Dɛn nti na ɛsɛ sɛ asɛm a Onyankopɔn ka kyerɛɛ Noa faa mogya ho no ho hia yɛn?
BASABASAYƐ kuw a wodi nsɛmmɔne wɔ mmɔnten so a bere bi na anka wonim wɔn yiye sɛ wɔwɔ Los Angeles a wɔfrɛ wɔn Bloods and the Crips (Mogya ne Mmubuafo) no, atrɛw adu wiase nyinaa.
Sɛ yɛtrɛw atesɛm mu atirimɔden so, kasa tia afoforo sɛnea ɛnsɛ, anaasɛ yedi atoro a, ebia yɛrenhwie ‘mogya a edi bem ngu’ ankasa de, nanso akyinnye biara nni ho sɛ yebetumi asɛe afoforo din.
(b) Ɛdefa mogya a wɔde ma ho no, dɛn na yebetumi ayɛ de akyerɛ sɛ yɛbrɛ yɛn ho ase ma Kristo tumidi?
So mennom mmarima a wɔde wɔn nkwa too wɔn nsam yi mogya?
11 Wɔ nhyiam bi a wɔyɛe wɔ afe a etwaam mu no, ayaresabea mpanyimfo a wofi Canada, Europa, Israel, ne United States no susuw nea wɔbɛyɛ de aboa nnuruyɛfo ho ma wɔasa ayarefo yare a wɔremma wɔn mogya.
Adwene bɛn na Deuteronomium 12:16, 24 boa yɛn ma yenya wɔ yɛn ankasa mogya a wɔde bɛsa yɛn yare no ho?
Richard Overy, a ɔyɛ nnɛyi abakɔsɛm ho ɔbenfo wɔ King’s College, London, no kyerɛkyerɛɛ mu wɔ ne nhoma Russia’s War—Blood Upon the Snow mu sɛ: “Ɔsɔfopɔn Sergei [Sergius], Asɔre no titrani no, ka kyerɛɛ asɔremma no saa da a Germanfo to hyɛɛ wɔn so no sɛ wɔnyɛ nea wobetumi nyinaa mma wonni nkonim.
Ɛnnɛ, nnipa kakraa bi pɛ na sɛ oduruyɛfo bi ka sɛ wonnye mogya a, wobesusuw ho sɛ Ade Nyinaa so Tumfoɔ Nyankopɔn mmara fa asɛm no ho.
Nanso, Adrian kɔɔ so powee sɛ obegye mogya.
Ayaresa ahorow nso ma mogya a anka obi bɛhwere no pii wɔ oprehyɛn mu no so tew koraa (aprotinin, antifibrinolytics) anaasɛ ɛboa ma mogya a etu obi wɔ oprehyɛn mu no so tew (desmopressin).
“Yɛbara mogya anaa aduru a mogya wom a wɔde bɛma no, gye sɛ nsɛm tebea no sakra ma ɛho behia sɛ wosi gyinae foforo: na yebu abofra no sɛ abofra a n’adwenem abue, a ɛsɛ sɛ wɔkyerɛ obu ma ɔpɛ a ɔwɔ sɛ wɔsa no yare a wɔmfa mogya anaa aduru a mogya wom biara mma no. . . .
Yebetumi ahu afi eyi mu sɛ mogya ho dwuma a wodi wɔ ɔkwammɔne so no kyerɛ obu a wonni koraa ma Yehowa nsiesiei a wayɛ ama nkwagye denam ne Ba no so no.
Dɛn na wubetumi ayɛ de adi sɛnea wo mogya bɔ no so?
SO yɛyɛ honam ne mogya ara kwa?
“Wɔahohoro wɔn ntade ama ahoa oguammaa no mogya no mu.”
Bere bɛn na ɛsɛ sɛ Kristoni ne ne duruyɛfo kasa wɔ gyinae a wasi sɛ ɔrennye mogya ho?
12 Afei me nuanom adɔfoɔ pa, ɛnam sɛ Onyankopɔn ayi yɛn nkekaawa afiri hɔ yi, na yɛn akofena ho ate yi, ɛnneɛ momma yɛmfa yɛn nuanom mogya nkeka yɛn akofena ho bio.
Ɛwom sɛ na atifi fam Israel ahemman no ne Yuda bɔ abusua de, nanso na wɔabɛdan wɔn atamfo denneennen.
Luz asɛm no nyɛ nea edi kan anaa nea etwa to a ɛfa mogya a wɔde ma ne Yehowa Adansefo ho wɔ Puerto Rico.
3 Bere a Kain kum Habel no, ankyɛ koraa na Yehowa kyerɛe sɛ nkwa ne mogya wɔ abusuabɔ kɛse na ɛyɛ kronkron nso.
Ɛba saa a, ɛtumi sɛe ne nipadua mu nneɛma bi; ne mogya nni aforosiane yiye; ɛtɔ da a, ɛtumi ma yɛtwitwa ne nansoaa anaa ne nan mpo; n’ani tumi fura na n’asaabo tumi sɛe.
Ɛdɛn nti na woma mihu abusude, na wohwɛ ɔhaw yi?”
Nnipa pii ho dwiriw wɔn efisɛ na eyi ne bere a edi kan a wɔrehwɛ sini a kasa wom.
2. (a) Dɛn na Yohane hu na ɔte, na kerubim no hwɛbea kyerɛ dɛn?
Ná Asiria bedi Israel so nkonim de, nanso na Onyankopɔn bɛhwɛ ama anokwafo bi anya wɔn ti adidi mu.
Sɛ wopɛ nkyerɛkyerɛmu a ɛfa nneɛma a ɔhokafo a ne ho nni asɛm no betumi agyina so asi gyinae sɛ ebia ɔbɛhwehwɛ awaregyae a Kyerɛwnsɛm no ma hokwan ho a, yɛsrɛ wo hwɛ Ɔwɛn-Aban a ɛbae August 15, 1993, kratafa 5, ne Watchtower May 15, 1988, nkratafa 4 kosi 7.
(Hwɛ awiei asɛm no nso.)
Saa ara na Yehowa mu ahotoso a yɛwɔ no yɛ kɛse bere a yehu n’adɔe ho adanse wɔ yɛn ankasa asetra mu no.
Hu Wo Nuanom Sɛnea Yehowa Hu Wɔn No
Wonya adwene sɛ, “Sɛ memaa no kɔɔ dɔkta hɔ ntɛm” anaa “okohuu dɔkta foforo” anaa “memaa no hwɛɛ n’ahoɔden so yiye a, anka onwu.”
Ɔtoo dwom faa Yehowa ho sɛ: “Sɛ mehwɛ wo soro, wo nsateaa ano adwuma, ɔsram ne nsoromma a woasiesie a, ɔdesani ne hena a wokae no, na onipa ba ne hena a w’ani ku ne ho.”
Ma yɛnhwɛ sɛnea ɛbae.
Ma atiefo nka anigye a wɔanya bere a wɔkyerɛkyerɛɛ obi nokware no na wohui sɛ ɔrenya nkɔso wɔ Onyankopɔn som mu no ho asɛm.
(Hwɛ Gen.
Nanso, sɛ wususuw kyerɛw nsɛm a wɔatwe adwene asisi so no ho wie a, ɛda adi sɛ wubehu nyansa a ɛwɔ Yehowa mmara no mu.
17 Dawid kaa biribi a ɛma yehu sɛ gyidi ne anidaso ho hia paa. Ɔkae sɛ: “Sɛ ɛnyɛ gyidi na minyae sɛ mehu Yehowa papayɛ wɔ ateasefo asase so a—!”
Ɛnyɛ den koraa sɛ yebehu mfomso ne nipasu mu sintɔ ahorow nkutoo wɔ afoforo ho.
SƐ NNIPA ɔpepem pii hyia wɔ Awurade Anwummeduan no ase wɔ wiase nyinaa a, wo de, hwɛ nea Yehowa hu.
Nea etwa to no, boa wo mma ma wonhu sɛnea wobetumi de nea wosua no ayɛ adwuma.
Esiane eyi nti, yebetumi ahu nea enti a ɔsomafo Paulo bɔɔ afeha a edi kan no mu Kristofo no kɔkɔ denneennen wɔ “nyansapɛ ne nnaadaa hunu a ɛnam nnipa atetesɛm ne wiase mfitiasesɛm so na ɛnnam Kristo so” ho no.—Kolosefo 2:8.
Ɔka sɛ: “Biribiara nni hɔ a etumi si hu a obi ankasa behu mmoa a wɔte ase ne afifide wɔ baabi a ɛwɔ no, ɔde ne nsa bɛka, ɔbɛte wɔn ho hua, na watie wɔn no ananmu.
Yesu Kristo bɛyɛ Ɔtemmufo Panyin, na ɔbɛhwɛ ma wɔde hokwan biara ne mmoa a ɛsɛ ama obiara na ama watumi ahu Yehowa trenee akwan na wafa so.
Enti sua sɛ wubehu wo ho sɛnea Onyankopɔn hu wo no.
“Wo Hann Mu na Yehu Hann”
(Yesaia 45:18) Nea ɛsen ne nyinaa no, ɛbɛboa yɛn ma yɛahu ɔdɔ a Onyankopɔn wɔ, ma enti ɛnyɛ nkwa nko na ɔde maa yɛn na mmom ɔmaa ɛyɛɛ yiye nso sɛ yebenya anigye pii wɔ asetra mu no.
Ná ɛte sɛ nea wɔanyan Saulo kɔ honhom asetra mu dedaw, na otumi huu Awurade a wɔahyɛ no anuonyam no mfehaha bi ansa na saa wusɔre no redu so.
“Nsɛm a ɛyɛ dɛ yɛ . . . ɔkra adɔkɔdɔkɔde ne nnompe akwahosan.”
Sɛnea nsɛm asekyerɛ nhoma ahorow kyerɛ no, nea melody kyerɛ ne nnwom anaa nnyigyei biara a ɛyɛ dɛ.
Nea ebetumi ama aba saa ne sɛ, abɔnefo nam wɔn adɔkɔdɔkɔsɛm so kata adwemmɔne a wɔwɔ wɔ afoforo ho no so.
Wonnue, wɔn a wɔfrɛ bɔne sɛ papa, ne papa sɛ bɔne, wɔn a wɔde sum yɛ hann, na wɔde hann yɛ sum, wɔde nwenenwene yɛ fremfrem, na wɔde fremfrem yɛ nwenenwene!”—Yesaia 5:18-20.
(Adiyisɛm 7:9; Hesekiel 9:4) Eyinom nso de ahoɔden ka asɛmpa no, na wɔde nsɛm a eye na ɛyɛ dɛ ka Yehowa nsiesiei a ɛyɛ nwonwa a wayɛ ama Kristofo a wɔte sɛ nguan yi kyerɛ.
Mfunne a aduannuru a wɔfrɛ no vitamin A wom te sɛ karɔt, ntɔmmɔ, ne nhabamma a aguan te sɛ ɛfan ne collard ne sinapi ahaban betumi aboa.
Okukuban no hu dua no, na ɔde ne bɔwerɛw wae dutan no mu de n’anum dɛdɛɛdɛ no bom.
Bible abebusɛm bi ka sɛ: “Nsɛm a ɛyɛ dɛ yɛ ɛwokyɛm, ɔkra adɔkɔdɔkɔde ne nnompe akwahosan.”—Mmebusɛm 16:24.
Na ɔno de, onnim sɛ me na memaa no awi ne nsa ne ngo, na memaa ne dwetɛ dɔe, ne ne sika a wɔde yɛɛ Baal honi no.’—Hosea 2:6-8.
Nkɔmmɔ a wɔbɔe, adakabɛn a wɔbɔ de nnwonto kaa ho, ne fekuw a ɛyɛ anigye a wɔbɔe, ma wonyaa anigye ne ahotɔ kɛse.
Mpae a wɔde nokwaredi bɔ a efi komam no te sɛ aduhuam a ano yɛ den.
Wodii kan bɔɔ nsra wɔ Mara, baabi a Yehowa maa nsu nwenenwene yɛɛ dɛ no.
Sɛ asikre kakraa bi na ɛwɔ yɛn kafe mu a, yehu sɛ ne dɛ nwie pɛyɛ; saa nso na asikre pii wom a, yɛte nka sɛ ɛyɛ fremfrem dodo.
Nea ɛsen saa no, wɔkaa sigaretnom ho asɛm sɛ ɛyɛ nea asiane biara nnim te sɛ nneɛma foforo a ɛma anigye, a ebi ne nnɔkɔnnɔkɔwade a wodi ne kɔfe a wɔnom no pɛpɛɛpɛ.
12 Wɔ mpaebɔ ahorow a wɔayɛ ho kyerɛwtohɔ wɔ Kyerɛwnsɛm mu nyinaa mu no, nea ɛde nkyerɛkyerɛ ma titiriw ne mpaebɔ nhwɛso a Yesu Kristo de mae sɛ aduhuam a ano yɛ den no.
Sradeduan, anwa, ne nnɔkɔnnɔkɔwade
Yɛbɛhwɛ so yie.
Ebetumi nso ama obi adwennwen na wayare kɔdaanna.
Enti Nehemia boaa wɔn ma wosiesiee wɔn adwene denam eyi a ɔkae no so: “Monkɔ nkodi sradenam na monnom adɔkɔdɔkɔde, na momfa ebi nkɔma wɔn a wonsiesiee ebi mmaa wɔn no, na ɛnnɛ da yi yɛ kronkron ma yɛn Awurade. Na mommma mo werɛ nnhow mo ho, na [Yehowa, NW] anika ne mo ahoɔden.”
N’asɛm de mpaebɔ a ɛte saa toto aduhuam a wɔhyew a ne huam tu kɔ soro no ho.
Na ɔka kyerɛɛ me sɛ: Gye mene, na ɛbɛyɛ nwenenwene wo yam, na w’anom de, ɛbɛyɛ fremfrem sɛ ɛwo.
Nea ɛne eyi bɔ abira no, mango kakra, aborɔdwomaa, kwadu, persimmon, kabege, ɛmo, adua a afifi wɔ nsu mu, anaa nkate, kanyan nipadua no ma ekyĩ serotonin na ɛno betumi afrɛfrɛ nna.
TƆFE: Tete Celtfo bɔɔ mmɔden sɛ wɔde nnɔkɔnnɔkɔwade bɛpata ahonhommɔne no.
21. (a) Ɔkwan bɛn so na nhoma mmobɔwee ketewa no mu nkrasɛm no bɛyɛɛ nnipakuw kɛse no nso dɛ?
(Asomafo no Nnwuma 2:1-41) Eyi yɛ ntease fɛfɛ a ɛkyɛn so a ɔdaa no adi!
Ɔsomafo Paulo kyerɛwee sɛ: “Na biribiara a wɔakyerɛw ato hɔ no, wɔakyerɛw ama yɛn kyerɛkyerɛ sɛ yɛmfa boasetɔ ne kyerɛw nsɛm no mu awerɛkyekye so nnya anidaso.”—Romafo 15:4.
Bere bi a atwam no, mekɔ asafo nhyiam a na metena hɔ saa ara a memma mmuae. Ná m’adwene yɛ me sɛ obiara mpɛ me mmuae atie.
Ná Bɔhyɛ Asase no da wɔn anim pɛɛ, enti na nea ehia ara ne sɛ wɔde wɔn ani bɛkyerɛ hɔ sɛnea po so hyɛn de n’ani kyerɛ kanea a ɛma ohu baabi a ɔrekogyina no.
Ɛwom sɛ na ntamadan adwuma no ba fam na na ɛyɛ den de, nanso na wɔn ani gye ho, na wɔyɛ adwuma “anadwo ne awia” sɛnea wɔde bɛma Onyankopɔn nneɛma anya nkɔso—te sɛ nea nnɛyi Kristofo de adwuma a wɔde bere fã yɛ anaa nea wɔyɛ no bere ne bere mu de hwɛ wɔn ho, sɛnea ɛbɛyɛ a wɔde bere dodow a aka no bɛboa afoforo ma wɔatie asɛmpa no.—1 Tesalonikafo 2:9; Mateo 24:14; 1 Timoteo 6:6.
Na wɔn mu pii te nka sɛ amanehunu bɛkɔ so ayɛ adesamma asetra mu ade bere nyinaa.
(1 Tesalonikafo 5:14) Ebia wɔn a “wɔn koma atu” no ahu sɛ wonni akokoduru bio na sɛ obi ammoa wɔn a wɔrentumi nni akwanside ahorow a ɛda wɔn anim no so.
Wobuebuee mu popaa nkyerɛwee no nyinaa.
Afei ɔtrɛw nokwasɛm titiriw yi mu kɔɔ so kae sɛ awufo ntumi nna ɔdɔ adi, na saa ara nso na wontumi ntan obi, efisɛ “adwuma ne adwene ne nimdeɛ ne nyansa nni asaman [ɔdamoa mu] a worekɔ hɔ no.”
Hwɛ awerɛhyem ne awerɛkyekye a munya bere a nnuruyɛfo a wɔntoto wɔn adwuma ase a wɔwɔ mmɔborohunu ma kwan ma mopaw ayaresa a mopɛ!
Yesua nneɛma pii wɔ Ɔbonsam ho bere a yesusuw nsɛm a Yesu ka kyerɛɛ ne bere so nyamesom akyerɛkyerɛfo ho no: “Mo de, mo agya a mufi no mu ne ɔbonsam, na mo agya no akɔnnɔde na mopɛ sɛ moyɛ.
Yebetumi de yɛn adwene afa ho ahu yiye sɛ na akwantu a ɛte saa no betumi de dadwen ne ahoyeraw aba, nanso na Epafrodito (ɛnyɛ ɔno ara ne Epafra a na ɔwɔ Kolose no) wɔ ɔpɛ sɛ ɔbɛyɛ saa adwumaden no.
Anato ne Nea Wogyina So Hu Mesia No
Su bɛn na yɛda no adi bere a yɛka yɛn asɛm no, na dɛn ntia?
(1 Petro 2:22) Yesu atamfo bɔ no atoro sobo sɛ ɔsɛe Homeda, ɔyɛ ɔsabofo, ɔwɔ honhommɔne, nanso wɔn atosɛm yi mu biara ngu n’anim ase.
Asiane ne amanehunu betumi ama obi adwene atu afra.
Sɛ yebenya bere a ɛsɛ ama teokrase dwumadi ahorow a, ehia sɛ yehu na yɛtew nneɛma a ɛsɛe bere no so.
10 Ɛha no wɔkasa kyerɛ Yerusalem sɛ nea ɔyɛ ɔyere ne ɛna a ɔte ntamadan mu te sɛ Sara.
21 Na ɔreba wiase sɛ ɔbɛtumi agye nnipa nyina ara nkwa sɛ wɔbɛtie ne nne a; na hwɛ, ɔhunu nnipa nyina ara amanehunu aane, ɔteasefoɔ biara aane, marima, mmaa, ne mmɔfra nyina ara a wɔka Adam abusua ho no.
Me yere a ɔyɛ me hokafo nokwafo a medɔ no no wui wɔ afe 1977 mu.
Ná nnipa a wɔbɛyɛɛ gyidifo no mu pii fi akyirikyiri, na na wonni nneɛma a ebetumi ama wɔakɔ so atra Yerusalem.
4:4-6) Yehowa honhom ne ne nhyira wɔ anuanom kuw biako a Onyankopɔn de wɔn reyɛ adwuma no so.
Explosions on pages 2 and 3: U.S.
Mfiase no, ebinom suro sɛ wɔbɛkɔ aguadifo nkyɛn, nanso sɛ wɔsɔ hwɛ kakra a, wohu sɛ ɛyɛ anigye, na mfaso wɔ so.
Kristofo hyɛn “homedadi” yi mu denam osetie a wɔyɛ ma Yehowa, ɛne trenee a egyina Yesu Kristo mogya a ohwie gui mu gyidi akyi a wodi so.
(Brewer’s Dictionary of Phrase and Fable) Nhoma The Lollards no ka sɛ: “Mfe kakraa bi mu no, wɔdɔɔso yiye paa.
N’anan woware yiye, na sɛ ɔretu mmirika na otu n’anan biako a, ɛyɛ anammɔn 15, na otumi de dɔnhwere biako twa akwansin 40.”
Susuw ho hwɛ: Aketekyire aso abien no tuatua ne nan abien a ɛwɔ anim no ho.
Mpɛn pii no nkokoaa yi nsa ne wɔn nan yɛ ntiantiaa te sɛ apataa abon.
Wɔtaa frɛ no nsu mu osisi esiane sɛnea sɛ wɔde afiri a ɛma nneɛma nketewa yɛ akɛse hwɛ no a ɔbɔ si no nti, na ɔwɔ anan awotwe na ɔte sɛ aboa a ɔwɔ dade nkataho.
Nanso na ehia sɛ menantew kɔ mmeae ahorow wɔ New York City, enti ɛdenam ayaresa ne mmɔdenbɔ so no, mifii ase nantewee—nea edi kan mede adwinnade bi a mmubuafo de nantew, afei mede mmubuafo poma, nea edi hɔ no mede poma, na awiei koraa no mede mmubuafo mpaboa, na ɛmaa minyaa kwan de me nsa buebuee Bible mu wɔ afie afie adwuma mu.
Mfe kakra a atwam ni no, mede akwampae adwuma no too hɔ mprenu esiane sɛ ɛyɛɛ te sɛ nea ɛho hia sɛ wotwa me nan biako a aka no nti.
Dɛn na ɛmaa wotumi gyinaa wɔn anan a ayɛ sisirii no so kyɛe saa?
Akyiri yi, ne nan mu bui, na nyarewa foforo a ɛka ho nti, na ɛsɛ sɛ wɔyɛ no oprehyɛn kɛse bi.
Afe 2001 mu no, minyaa kar akwanhyia maa me nan abien no mu bui.
Pɔnkɔ Nan
Kwata no ama madi dɛm—me hweree m’anammɔn, na mintumi nteɛ me nsam—nanso yare no kɔ.
Aboa kɛse a ne mu yɛ duru yi anan yɛ nteateaa.
Wɔde mpokyerɛ guu ne nan nso de soo ne sisi.
Wɔde onipa nan toto “mmarima ahoɔdenfo” a wɔn mu akoakoa na wɔn ho wosowosow ho.
Minyae a anka obi akyekye me werɛ, nanso ɔwerɛkyekyefo wɔ he?” —Mark; ɔyɛ abofra no, na ne papa mfa no nyɛ hwee.
Na afei “mmarima ahoɔdenfo”—anan—ntumi nnyina sɛ adum bio, na mmom emu kurum ma enti etwiw fam ara kwa.
Sɛ ɔreyɛ akɔpem biribi a, saa ade teateaa no ka biribi kyerɛ adwene no ma ɛde nkra kɔma ne ntaban ne ne nan ma ɛyɛ ho biribi ntɛm.
Wɔmaa yɛn mu biara kotoku fĩ bi daa so, na akisi wee yɛn anantu anadwo.
Sɛ yɛrebesua ade a, na yɛn mu biara de kotoku hyɛ ne nan ho sɛnea ɛbɛyɛ a ntontom renwe yɛn.
Nea edi kan no, wɔtwee me nan mu.
Wɔ bere tiaa mu no, wɔbobɔ wɔn ani keka wɔn aso, na wɔnenam hɔ a wɔn anan ho atwitwa na wɔn apirakuru no tu mogya.
Misui pii esiane sɛ na minim sɛ me nsa renka me nan no bio nti.
Mpɛn pii no, na akwantu no fã a ɛyɛ hu paa ne bere a hyɛn no abɛn mpoano no.
Mede akokɔnan a mawe fã maa abeawa kumaa bi.
Sɛ nhwɛso no, wobu no sɛ sɛ ɔbea te fam a, ɛnyɛ papa sɛ ɔbarima bɛbɔ atra ne nan.
Ti Abien
Dɛn nti na nkɔmhyɛ nsɛm a ɛwɔ Yesaia ti 52 no yɛ ade a ɛma yenya anigye, na mmamu abien bɛn na enya?
Adesua nsɛm abien yi nyinaa bɛkyerɛkyerɛ ohoni kɛse a ɛwɔ Daniel ti 2 ne aboa no ne ne honi a ɛwɔ Adiyisɛm ti 13 ne ti 17 mu.
Ntease wom, ɛnyɛ mmerɛw sɛ wubehyia tebea a ɛte sɛɛ, sɛ́ wobɛma nnipa baanu a wɔdɔ wo sen biara wɔ wiase adi awerɛhow a ɛte saa.
ANIM: Anuanom mmienu ne obi resua Bible
Nsubɔnten abien bi a nnipa nkwa gyina so wɔ India asasepɔn no so no ma nnipa ɔpepehaha pii nya wɔn ano aduan.
Sɛ ɔbo a ɛda soro no twa ne ho wɔ nea ɛda fam no so a, na wɔahwie awi agu abo abien no ntam ma ayam no fekɔfekɔ.
Ɔdan a etwa to koraa a wosi kaa ho ne atrae abien a ɛtoa so 13 ne baabi a wɔde kar sisi san siesie mfiri, a ɛtoa so 5 a wowiee no afe yi ara no.
Emu abien ne ɔman kõ no amammerɛ ne bere a wɔyɛɛ mfonini no.
Stephen ka sɛ, “Me mmabea baanu no ahyɛ eyi nsow, na aboa wɔn ma bere biara a afoforo bɛyɛ biribi ama wɔn no wɔkyerɛ ho anisɔ.”
Nsɛm abien a edi kan wɔ nsɛmma nhoma yi mu ka ebinom a wonyaa anigye ɛmfa ho sɛ na wɔrehu amane no ho asɛm.
Sɛ mowɔ akwampaefo a, wubetumi abisabisa akwampaefo baanu a wɔn mu baako yɛ foforo na baako nso ayɛ akyɛ no nsɛm.
Wɔn a wonni adagyew koraa mpo gye bere kakra de tie asɛm a yɛkan fi Onyankopɔn Asɛm mu tee no.
Klein a aka kakra ma ɔde mfe 20 asom sɛ Yehowa Adansefo Sodikuw no muni ka kyerɛɛ adesuafo 46 no wɔ ne nnianim nsɛm mu sɛ: “Yesu kae sɛ ɔma mu wɔ anigye pii sen ogye.
Bere a ebetumi aba sɛ baanan no mu biako bɛyɛ SS no, ebetumi nso aba sɛ wɔn mu baanu, baasa, anaa baanan no nyinaa mpo bɛyɛ SS.
29 Afei nkurɔfoɔ no tee dede kɛseɛ no nkurɔfoɔ akuokuo tutuu mmirika baae sɛ wɔrebɛhwɛ deɛ asie; na mmerɛ a wɔhunuu sɛ Alma ne Amulek firi afiase hɔ reba no, na afiase afasuo no nso adwiri agu fam no, ɛhuu kɛseɛ kaa wɔn, maa wɔdwane firii Alma ne Amulek anim sɛdeɛ abirekyie ne ne mma dwane firi gyata mmienu anim no; na sei na wɔdwane firii Alma ne Amulek anim.
Yehowa kaa asase no anoano paa abien ho asɛm sɛnea ɛbɛyɛ a ɛbɛkyerɛkyerɛ asomdwoe ne yiyedi mu.
Ketewa biara nsua; sɛ “nkaprɛ mma abien a ɛnsom bo ahe biara” mpo na yebenya de aboa, na sɛ efi yɛn koma mu a, Yehowa ani gye ho.—Mr 12:41-44.
Yɛn mmabarima baanu no ne wɔn yerenom nso afi ase resua Bible.
Na sɛ wantie a, fa onipa biako anaa baanu ka wo ho, na nsɛm nyinaa nnyina adansefo baanu anaa baasa anom.
Akyiri yi, bere a aduankɔm baa asase no so no, mmusua abien no tu kɔɔ Misraim, na bere bi akyi no, wɔn nyinaa san bae.
France nsɛmma nhoma L’Express ka sɛ: “Sɛ wɔanyɛ nsu asɛm no ho biribi a, osukɔm bɛde adesamma baasa biara mu baanu ansa na adu afe 2025.”
Wɔyɛ eyi wɔ akwan abien so: asra ne tawa a wɔwe.
Saa bere yi, nneɛma abien na na ɛma wokunkum asono wɔ Afrika.
4:12) Sɛ wɔde kasakoa yi ka aware ho asɛm a, ɛkyerɛ sɛ okunu ne ɔyere ne nhama abien a edi kan no, na Onyankopɔn ne hama a ɔhyɛ mfinimfini a ɛkabom ma ɛyɛ hama abiɛsa no.
‘Munnye Mo Ho Mo Ho’
Ma wɔn ani nnye, fa wɔn kyerɛ afoforo, na kamfo wɔn sɛ wotumi bae.
Nneduafo a wɔabɔ wɔn asu de anigye maa me akwaaba.
Eyinom nso benya hokwan a eye afi wɔn komam ama ahɔho no akwaaba anigye so na wɔada ahɔhoyɛ su adi akyerɛ wɔn.
1 Wobɛpɛ sɛ woyɛ asɛnka adwuma no wɔ asasesin a nnipa pii wom na wɔtaa gye ahɔho fɛw so no mu?
Bere bi a me yere, Velia, ne ne nuabea kɔɔ ɔdan bi a wɔyɛ ti wom mu no, adwumawura no annya obu mpo anka sɛ: “Yɛmma Mexicofo mma ha.”
Sɛ woyɛ aso tie asɛm biara a wo mma bɛka akyerɛ wo a, ɛnde wɔremfa asɛm biara nsie wo, na wobetie afotu a wode bɛma wɔn.
Sɛnea Wogyee Yɛn
Ogya betumi ama hann wɔ sum mu, ebetumi ama yɛn ho ayɛ yɛn hyew, na yebetumi de aka yɛn aduan hyew.
Sɛ w’ani begye ho sɛ wubehu ho nsɛm pii anaasɛ wobɛpɛ sɛ obi ba wo nkyɛn ne wo bɛyɛ ofie Bible adesua a wuntua hwee a, yɛsrɛ wo kyerɛw Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, anaa address a wɔahyehyɛ wɔ kratafa 2 no mu nea ɛfata.
Mekae sɛ, “Yɛn ani begye ho sɛ wɔbɛba!”
Ɛsɛ sɛ wɔde dwom, mpaebɔ, ne nnianim nsɛm fi sukuu no ase wɔ BERE ANO, na wɔtoa so sɛnea edidi so yi:
Ɔhene Bi Gye Yɛn Fɛw so Wɔ Swaziland
Ɛsɛ sɛ yegye wɔn ba yɛn mu, na yɛne wɔn mu biara di “sɛ mo kuroni,” na “dɔ no sɛ wo ho.”
Bere a yeduu hɔ no, asafo no tow pon kɛse de maa yɛn akwaaba.
Ɛno nti, yehui sɛ ɛrenyɛ papa sɛ Adansefo a wɔwɔ hɔ no bɛba abehyia yɛn anaasɛ yɛbɛhwehwɛ wɔn akyi kwan bere a yɛakodu hɔ no.
Sɛ w’ani begye ho sɛ wubehu ho nsɛm pii anaasɛ wobɛpɛ sɛ obi ba wo fie ne wo bɛyɛ Bible adesua a wuntua hwee a, yɛsrɛ wo kyerɛw Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, anaa address a wɔahyehyɛ wɔ kratafa 2 no mu nea ɛfata.
8 Ɛwom sɛ ebetumi ayɛ den ama mmea sɛ wɔbɛbrɛ wɔn ho ase de, nanso wobetumi abu no sɛ nidi wom, sɛnea Yesu mpo yɛe no.
(Asomafo Nnwuma 9:19-25) So na obetumi ahwɛ kwan sɛ Yudafo a kan na wɔyɛ ne nnamfo wɔ Yerusalem no begye no fɛw so?
(Asomafo no Nnwuma 20:20) Enti akyinnye biara nni ho sɛ obehia mmoa afi nea ɔne no yɛ Bible adesua wɔ Nimdeɛ nhoma no mu no hɔ titiriw.
Nnipa pii nso hui sɛ wobenya hokwan a ɛyɛ anigye a ɛbɛma wɔde wɔn ho ahyɛ “ɔman abaninsɛmdi kɛse” mu wɔ ɔko no mu, na wɔnam saayɛ so bɛde wɔn ho afi da biara asetra a afono wɔn no ho.
Wɔhyɛ asase so ahene sɛ wɔmfew Ɔba no ano—kyerɛ sɛ, wonnye no ntom sɛ Mesia Ahenni no so Hene.
Ná Miltiades nim nso sɛ ɛho hia sɛ wɔyɛ wɔn ade ntɛmntɛm, efisɛ na akuw bi a wogyina Persiafo akyi wɔ Atenefo demokrase nniso a wɔahyehyɛ no foforo no mu a wɔn ani begye ho sɛ Atenefo no bedi nkogu.
Enti, hwɛ hia a ɛho hia sɛ Kristofo a wɔahyira wɔn ho so nyinaa befi komam agye wɔn a wɔba wɔn mu foforo no fɛw so!
Ɛsɛ sɛ wɔde dwom, mpaebɔ, ne nnianim nsɛm tiawa fi sukuu no ase wɔ BERE ANO.
Awiei koraa no, ɛka kɛse a wɔbɔe, na nnipa pii hweree wɔn nkwa na ama wɔatumi adi wiase nyinaa so no ankosi hwee.
M’adwene nyinaa yɛ sika-sika?
Okuafo bi a ɔwɔ Asia man biako mu ka sɛ: “Bere biara a [aban mpanyimfo] bɛba beae a yɛte no, na yenim sɛ wɔrebɛka sikasɛm.”
Afotu bɛn na Paulo de mae wɔ adifudepɛ ne sikanibere ho?
Abofra bi a wɔfrɛ no Sergio ka sɛ: “Mepɛ sika atɔ kar a metumi de apue akɔtotɔ ntade.
Efisɛ “nyansa bɔ onipa ho ban sɛnea sika nso bɔ onipa ho ban no; nanso nimdeɛ so mfaso ne sɛ ɛne nyansa kora ne wuranom nkwa so.”
Yɛtaa ka sika ho nsɛnnennen ho asɛm.’
Ebia ebi yɛ sikasɛm, abusua mu nsɛnnennen, yare, anaa wo dɔfo bi a wawu.
Nyɛ w’ade sɛ wɔn a ansa na wobehu sɛ nnamfo ne abusuafo ho hia—na wɔn so wɔ mfaso—sen sika ne ahode no, na aka akyi dodo no.
Enti, ɛmfa ho baabiara a obi te no, sɛ ɔde sika anaa akyɛde ma ɔtemmufo anaa polisini bi sɛ ɔnnan mmara ani anaasɛ ɔpanyin bi a ɔhwehwɛ nsɛm mu sɛ ommu n’ani ngu mfomso bi so a, ɛyɛ kɛtɛasehyɛ.
So sika ne ade a ɛma yenya asetra a anigye wom?
Sɛ wowɔ adwuma a woyɛ de hwɛ wo ho a, so ɛho hia ankasa sɛ wosɛe bere, sika, ne ahoɔden de sua nhoma kɔ akyiri sɛnea ɛbɛyɛ a wubetumi ayɛ nea wopɛ sɛ woyɛ anaa nea w’awofo anaa w’abusuafo foforo pɛ sɛ woyɛ ara nti?
18:11) Nanso, sɛ yɛma yɛn ani gye sika ho sen ɔdɔ a yebenya ama Onyankopɔn a, na Satan anya yɛn awie.
8 Yehowa nkurɔfo nsrɛsrɛ sika.
Bible mu nkyerɛkyerɛmufo bi ka sɛ: “Ɛno nti sɛ ade ketewa bi te sɛ sika tɔ baabi a ɛte saa a, ɔkwan pa a wɔbɛfa so ahwehwɛ ara ne sɛ wɔbɛsɔ kanea na wɔapra fie hɔ nyinaa ahwehwɛ.”
Enti, ose: “Mommmfa biribiara nntu mo kwan, mommmfa poma anaa bɔtɔwa anaa aduan anaa sika anaa ntade abien abien.
Yehowa Adansefo hu sɛ ɛyɛ akwannya kɛse paa sɛ yɛde yɛn sika ne yɛn ahode bɛboa ama asɛnka adwuma no akɔ nkan
Na ɔwɔ n’ankasa nnwuma abien a ɛma no nya sika pii.
Nanso sɛ nneɛma ankɔ sɛnea ɛsɛ sɛ ɛkɔ a, ɛnsɛ sɛ ɛyɛ wɔn nwonwa; afei nso ɛnsɛ sɛ wɔma sika gye wɔn adwene.
Ná mehwɛ nkrataasɛm so, mekyɛ asraafo no dwumadi ma wɔn, na na mesan hwɛ kuw no sikasɛm so.
Ɛdefa eyi ho no, nhomanimfo John Barclay ka sɛ: “Adanse a edi mu wɔ hɔ a ɛkyerɛ sɛ na Yudafo a wɔnte Palestina no mfa sika a wogyigye yi ne akyɛde afoforo a adefo de ma no nni agoru koraa.”
Ahenni Asa, Nhyiam Asa, baa dwumadibea, nnwinnan ne Betel fie ahorow a yebesisi na yɛasiesie no gye sika.
Bere a Engiresi atumfoɔ anni bɔhyɛ a ɛne sɛ wɔbɛboa no wɔ sikasɛm mu no so no, ɔno ankasa de ne sika tintim nkyerɛase a wɔayɛ mu nsakrae no.
Egye honam ne honhom fam aduan pii na mede ahwɛ wɔn; ɛsɛ sɛ meyɛ adwumaden na ama manya sika pii de ahwɛ wɔn.
Sɛ sika no kakra ka wɔ ɔsram no awiei a, na wɔkyɛ mu ma akwampaefo no de tua wɔn ho aka.
Odiyifo Sakaria kaa ‘kurow no mmɔnten so a na mmarimaawa ne mmeawa ayɛ so amaama regoru’ no ho asɛm.
Mekae sɛ na mehwɛ me kunu sɛ ɔne yɛn babea ketewaa a yɛawo no foforo no redi agoru anigye so, na misusuwii sɛ nneɛma bɛkɔ yiye ama wɔn bere a menka wɔn ho no.
Abeawa bi a na wɔapam no afi n’akuraa ase de su kae sɛ: “Yɛn afipamfo.
Paulo kyerɛkyerɛ mu sɛ akobɔfo a abeawa bi de ne ho bɛbɔ wɔn no betumi ama wabɛyɛ tuutuuni.
Obi a ɔbaa yɛn nhyiam no biako huu sɛnea abeawa bi tumi buee kyerɛwsɛm bi ntɛm ne sɛnea odii akyi bere a wɔrekenkan no.
Mpɛn pii no, mmeawa no pene aninyanne no so esiane sɛ wɔpɛ sɛ wonya biribi di tra nkwa mu kɛkɛ nti.
Frances, abeawa bi a wadi mfe 17, yɔnko sukuuni bi daadaa no ma ɔbɔɔ ko fii sukuu mpɛn dodow bi a wanka ankyerɛ n’awofo.
So na wunim sɛ wubetumi de sika kakraa bi a ennu dɔla 200 mpo atɔ ɔbaabun?”
Bɛyɛ sɛ saa bere yi ara mu na mihyiaa Greeceni bea hoɔfɛfo bi, Ekaterini, na yɛwaree wɔ 1964 mu.
Abeawa bi a ne din de Haneul a wadi mfe du ka sɛ, “Me mfɛfo sukuufo ani gye ho sɛ wɔne wɔn bɛbɔ nkɔmmɔ sen sɛ wɔbɛkyerɛkyerɛ nsɛm mu akyerɛ wɔn.”
Sɛ wowie a, otumi kyerɛ mmeawa no sɛnea wɔnwene ntama (13).
Ɔbea foforo ne abeawa bi a wɔtetee no wɔ asɔrefie bi mu, baabi a ne papa yɛ ɔsɔfo no, resua Bible no.
Ɔkwan bɛn so na abeawa bi a ɔwɔ Japan fii Bible adesua ase, na nhyira bɛn na afi ne mmɔdenbɔ no mu aba?
Sɛ nhwɛso no, Asomafo no Nnwuma 16:16-19 ka “akɔm honhom” bi a ɛmaa abeawa bi tumi ‘hyɛɛ nkɔm’ ho asɛm.
Anɔpa bi Ɔdansefo abeawa bi a wadi mfe 11 a wɔfrɛ no Terra a ɔwɔ Canada sukuu bi mu hui sɛ ɔkyerɛkyerɛfo no de ne yɔnko sukuuni bi afi sukuu dan no mu simma kakraa bi.
Wɔ United States mpo no, akontaabu kyerɛ sɛ wobetumi adi mmeawa 10,000 awode dɛm.
Hwɛ awerɛhow a ɛkaa Naomi ne mmabaa baanu no!
Mmabaa ankasa.
Ababaa bi ka sɛ: “Sɛ metwe mpena a, mpɛn pii no akɔnnɔ no ba dapɛn biako na dapɛn a edi hɔ no ate kɔ.
Ɔbea bi a ne babea wui nyaa awerɛhyem bere a ɔbea foforo a ɔno nso babea awu kaa sɛnea n’ankasa tumi sii ne dedaw mu bio kyerɛɛ no no.
Sɛ Kelim-ninu anwo [mma] a, Kelim-ninu bɛpɛ ɔbea bi [afenaa bi] a ofi Lullu asase so ama Shennima aware no.”
Yesu ka kyerɛɛ abeawa owufo no sɛ: “Ababaa, mise wo sɛ nyan!”
Ɔkae sɛ abeawa bi tõ keeki ma n’awofo.
Ná abaayewa bi wɔ Filipi a ɔwɔ honhommɔne.
Susuw ababaa Susana a wadi mfe 17 no ho.
Brent ka sɛ: “Mepɛ sɛ daakye mefata sɛ ɔpanyin, nanso me papa boaa me ma mihui sɛ, sɛ nkurɔfo susuw sɛ metumi akasa atia wɔn a, wɔremfa wɔn nsɛnnennen mmɛto m’anim.”—Tito 1:7.
Wopɛ sɛ wuhu nsɛm pii a ebetumi ama woanya awerɛkyekye?
Sɛ wunhu nea wobɛka bere a worekɔ obi a ne biribi awu no nkyɛn a, wubetumi de asɛmmisa yi afi nkɔmmɔbɔ no ase sɛ, “Ɛrenhaw wo sɛ wobɛka ho asɛm anaa?”
Nokwarem no, Kyerɛwnsɛm no nka sɛnea na asetra te wɔ Eden—anaa sɛnea ɛbɛyɛ wɔ Paradise—no ho nsɛm nyinaa.
Yehowa na ɔbɔɔ wɔn; wɔte sɛ ɔno ara.
15 Na sɛ wɔwɔ honam mu anaa sɛ wɔnni honam mu a, wɔantumi anka; ɛfiri sɛ na ɛyɛ wɔn sɛ wadane wɔn, ama wɔasesa afiri honamdua yi mu akɔ honam a ɛnnwuo tebea mu, ama wɔatumi ahunu Onyankopɔn nneɛma.
Onipa biara wɔ ne suban ne sɛnea ɔbɔ ne bra, enti ɛbɛyɛ sɛ nneɛma titiriw a ɛma wodɔɔ Yehowa na wugyee ne bɔhyɛ ahorow dii no, ɛnyɛ ɛno ara na ɛmaa afoforo nso bɛdɔɔ no na wogyee ne bɔhyɛ ahorow dii.
Ɔdenimfo Ronald Eccles, asuae a ɛwɔ Wales Sukuupɔn mu wɔ Cardiff no panyin ka sɛ esiane sɛ yɛwɔ ɔyare mmoawa bɛboro 200 a wɔde ɔpakum ba nti, mmɔden a wɔbɔ sɛ wobenya aduru biako pɛ ama ɔpakum no “te sɛ mmɔden a wɔbɔ sɛ wɔbɛsa ntoburo, borɔmpete, atiridii ne Germanfo ntoburo nyinaa prɛko pɛ.
Ɛdan sɛ bo koraa a, ɛsɛ sɛ yɛde gyidi bɔ yɛn bra sɛnea Noa yɛe no.
Yer 49:17, 18—Ɔkwan bɛn so na Edom bɛyɛɛ sɛ Sodom ne Gomora, na adɛn ntia?
5:12—Yɛbɛte asɛm “n’aniwa te sɛ asuten ho mmorɔnoma a woguare nufusu” mu no ase dɛn?
AKONTAABU kyerɛ sɛ, sɛ wote ɔman a anya nkɔanim mu a, ɛda adi sɛ anyɛ yiye koraa no, wubepira wɔ kar akwanhyia mu pɛnkoro wɔ wo nkwa nna mu.
Ahiasɛm soronko te sɛ nsɛnnennen a mmofra hyia wɔ sukuu, nhyehyɛe a mmerante ne mmabaa yɛ de pue, sukuu akyi dwumadi, ne nneɛma a ɛtete saa tumi sɔre.
(Dwom 90:10) Nnipa nna te sɛ sare, te sɛ sunsuma a ɛretwam, na ɛte sɛ ahuhuw.
Adwuma a Bible akyerɛkyerɛfo yɛɛ tete no, ɛnnɛ Yehowa Adansefo nso reyɛ bi; wɔkyerɛkyerɛ nkurɔfo Bible no wɔ nsase 239 so.
Sɛ wode wɔɔkye a ne bo yɛ den, kar, anaa ofie kyɛ w’adamfo bi a, akyinnye biara nni ho sɛ saa adamfo no ani bɛsɔ na n’ani agye, na w’ani begye sɛ wode kyɛɛ no.
Ɔmaa abɛn no gyigyei te sɛ sanku pɛpɛɛpɛ!
Sɛ wobɛpɛ sɛ wusua pii fa Yehowa Adansefo a wotintim saa nsɛmma nhoma yi gyidi ne wɔn dwumadi ho a, yɛsrɛ wo, kɔhwehwɛ wɔn wɔ wɔn Ahenni Asa so anaa kyerɛw kɔ address a ɛbɛn wo sen biara a ɛwɔ kratafa 5 no.
(Hebrifo 13:17) Nokwarem no, ɔpanyin a wobu no no ankasa nso yɛ n’afam de, te sɛ Nehemia a n’ankasa nso nyaa Yerusalem fasu no si mu kyɛfa no.
Yɛn nyinaa pɛ sɛ wɔne yɛn di no nidi ne obu so.
Sɛ wuhu sɛ ofunibufo huruhuruw, na ɔde anigye ne ahokokwaw dannan ne ho wɔ wim a, wutumi hu ntɛm ara sɛ ɔde bere tenten na atete ne nipadua ma etumi yɛ saa.
Baabi a wɔbɛkyerɛ ho anigye no, momfa So Wobɛpɛ sɛ Wuhu Pii Fa Bible no Ho?
Mepɛ sɛ me ne wo bɔ tete nkɔmhyɛ bi a ɛka too hɔ sɛ yɛn asase yi bɛdan paradise no ho nkɔmmɔ.
Ɔkwan bi so no, Ɔbonsam pɛ sɛ otwa gya to Kristofo asafo no mu.
11 Sɛ asɛnka adwuma no da yɛn koma so a, ɔtaa biara a yebehyia no, yɛbɛkɔ so aka asɛm no sɛnea ɔsomafo Paulo yɛe no.
Ɔkae sɛ: ‘Mepɛ na mɛyɛ.’
Esiane sɛ na ɔnwaree nti ɔkae sɛ: “Eyi bɛyɛ dɛn na aba, efisɛ minnim ɔbarima biara?”
Roberto, polisini bi a ɔwɔ Bolivia no, ka sɛ: “Ná mepɛ sɛ meboa nkurɔfo wɔ ahokyere mu.
Bere bi a atwam no, mekɔ asafo nhyiam a na metena hɔ saa ara a memma mmuae. Ná m’adwene yɛ me sɛ obiara mpɛ me mmuae atie.
Sɛ mpo daa nkwa ho anidaso nka akatua a Yehowa de bɛma n’asomfo anokwafo ho a, mɛkɔ so ara de Onyamesom pa atra ase.
3 “Medɔ Agya no.”
Ɔkasa ne n’awerɛfiri, ɛda a etwaam anwummere no, na wɔabɔ me sobo sɛ me na mama nneduafo no rehu amane efisɛ me ne wɔn mmom mmɔ Ɔbaabun Maria mpae no.
Onua kumaa bi kae sɛ: “Minim mmerante ne mmabaa bi a na wɔne nnipa a wɔnsom Yehowa taa pue.
Me maame kaa no denneennen sɛ me ne me papa nni agoru bi, ɛwom sɛ na m’ani nnye saa agoru no ho de.
“Ɛwom sɛ edu m’awoda a, minnya akyɛde ahorow de, nanso m’awofo totɔ nneɛma kyɛ me mmere afoforo.
Misuaa nneɛma pii a ɛma mihui sɛ ɔma mu wɔ anigye saa bere no. —Mat.
Afei Onyankopɔn kae sɛ: ‘Mahu me nkurɔfo a wɔwɔ Misraim no amanehunu.
Mehwɛɛ ɔsɔretia kwan, enti mebɔɔ Onyankopɔn mpae sɛ ɔmma me nyansa ne akokoduru mfa nnyina nea ɛbɛba biara ano.
Ɛwom sɛ na yɛyɛ abusua de, nanso mansusuw da sɛ yebetumi afi yɛn komam abɔ nkɔmmɔ. . . .
“Kwasida bi de, nea metee no sesaa m’adwene.
Meka kyerɛɛ no sɛ ɔmfa m’anan ngu yiye, efisɛ na ahodwo.
Mofiri wiase; me deɛ, memfiri wiase.”—Yohane 8:21-23.
(Dwom 83:18) Ɛno nti, wɔ 1931 fefɛw bere mu, bere a na madi mfe 14 pɛ no na migyee Yehowa ne N’ahenni toom.
Afei mahu sɛ wowɔ me mu gyidi, efisɛ woamfa wo ba no, wo ba koro no, ankame me.’
Ɛfa Onyankopɔn a ɔte ne soro ahengua so no asɛm ka sɛ: “Hwɛ meyɛ ade nyinaa foforo.”
7 Na mereyɛ yei ɛfiri sɛ ɛho hia paa; na sei na ɔkaa no brɛɛ kyerɛɛ me, sɛdeɛ Awurade honhom a ɛwɔ me mu no nwuma teɛ.
Enti Yesu ka kyerɛɛ n’atamfo no sɛ: “Nokorɛm mese mo sɛ togyefoɔ ne nnwamanfoɔ redi mo anim akɔ Onyankopɔn ahennie mu.”
Sɛ [Yehowa, “NW”] a ɔyɛɛ wo, na ɔnwenee wo fii yafunum na ɔboa wo no se ni: Nsuro, m’akoa Yakob, ne Yesurum a mapaw wo.”
14 So mibu abrabɔ ho gyinapɛn a ɛwɔ Bible mu no, na m’ani gye ho?
Sɛ nhwɛso no, ansa na ɔrenyan Lasaro no, “Yesu maa n’ani so kyerɛɛ soro kae sɛ: ‘Agya, meda wo ase sɛ woatie me.
Na bɔne nyinaa ntini ne sikapɛ a ebinom dii akyiri yeraa gyidi kwan na wɔde yaw pii wowɔɔ wɔn ho.”—1 Timoteo 6:9, 10.
Nanso Bible no bɔ kɔkɔ sɛ: “Bɔne nyinaa ntini ne sikapɛ [sikanibere, NW] a ebinom dii akyiri yeraa gyidi kwan na wɔde yaw pii wowɔɔ wɔn ho.”—1 Timoteo 6:10.
Na bɔne nyinaa ntini ne sikapɛ [sikanibere, NW] a ebinom dii akyiri yeraa gyidi kwan na wɔde yaw pii wowɔɔ wɔn ho” no.
* Bible no bɔ kɔkɔ sɛ: “Bɔne nyinaa ntini ne sikapɛ [sikanibere, NW] a ebinom dii akyiri yeraa gyidi kwan na wɔde yaw pii wowɔɔ wɔn ho.”—1 Timoteo 6:10.
Paulo bɔ kɔkɔ sɛ: “Bɔne nyinaa ntini ne sikapɛ [sikanibere, NW] a ebinom dii akyiri yeraa gyidi kwan na wɔde yaw pii wowɔɔ wɔn ho.”
Na bɔne nyinaa ntini ne sikapɛ [sikanibere, NW] a ebinom dii akyiri yeraa gyidi kwan na wɔde yaw pii wowɔɔ wɔn ho.”
Na sikanibere yɛ bɔne nyinaa nhin, na ebinom adi akyi ma wɔayera afi gyidi no ho ma wɔde yaw bebree awowɔ wɔn ho nyinaa.”—1 Timoteo 6:9, 10.
Ebia woahyɛ no nsow sɛ ɛtɔ mmere bi a atumfoɔ dwen asetra mu haw ahorow a adesamma rehyia no ho, nanso pɛsɛmenkominya, sika ho dɔ, ne afoforo sintɔ mma wɔn mmɔdenbɔ a edi mu sen biara mpo nkosi hwee.—Yeremia 10:23.
Na bɔne nyinaa ntini ne sikapɛ a ebinom dii akyiri yeraa gyidi kwan na wɔde yaw pii wowɔɔ wɔn ho.”—1 Timoteo 6:9, 10.
Na bɔne nyinaa ntini ne [sikanibere, NW] a ebinom dii akyiri yeraa gyidi kwan na wɔde yaw pii wowɔɔ wɔn ho.”—1 Timoteo 6:9, 10.
Na bɔne nyinaa ntini ne [sikanibere] a ebinom dii akyiri yeraa gyidi kwan na wɔde yaw pii wowɔɔ wɔn ho.”
Na bɔne nyinaa ntini ne sikapɛ [sikanibere, NW] a ebinom dii akyiri yeraa gyidi kwan na wɔde yaw pii wowɔɔ wɔn ho.”—1 Timoteo 6:9, 10.
Enti, otumi kae sɛ: “Sɛ m’ankasa m’asase su guu me so, na ɛne n’akofi nyinaa sui; sɛ midii so aba a mantua sika biara, na memaa ɛso adwumayɛfo akra sii apini a, ɛnde ma nsɔensɔe nsi awi ananmu, na ma nnɛnkyɛnse nsi atoko ananmu.”
Paulo kyerɛwee sɛ: “Sikanibere yɛ bɔne nyinaa ntini, na ebinom adi akyi ma wɔayera afi gyidi no ho ma wɔde yaw bebree awowɔ wɔn ho nyinaa.”
Wɔremmɔ dɔn a wonnye sika, wonsie obi wɔ asɔre no mu a wonnye sika; enti ɛte sɛ nea wɔn a wonni sika no ntumi nkɔ Paradise.”—Fa toto 1 Timoteo 6:10 ho.
Sɛnea ɔsomafo Paulo a na ɔyɛ mmaranimfo wɔ afeha a edi kan mu kae no, eyinom nyinaa yɛ nneɛma a ɛkɔ so wɔ wiase a nnipa a wɔyɛ “ahopɛfo, sikapɛfo, . . . wɔn a wonni dɔ, . . . wɔn a wɔnhyɛ wɔn akɔnnɔ so, wɔn a wɔyɛ keka,” wom no fã.
(Mateo 24:7-14; Luka 21:11) Nnipa a wɔyɛ “ahopɛfo, sikapɛfo, ahohoahoafo, ahantanfo, abususɛnkafo, awofo asɛm ho asoɔdenfo, bonniayɛfo, wɔn a biribiara ho ntew mma wɔn, wɔn a wonni dɔ, apamsɛefo, ntwirifo, wɔn a wɔnhyɛ wɔn akɔnnɔ so, wɔn a wɔyɛ keka, wɔn a wɔmpɛ papa, afatwafo, anuɔdenfo, wɔn a wɔhoman, wɔn a wɔdɔ anigyede sen Nyankopɔn,” ahyɛ wiase mu ma.
Sɛ asafo no mu mpo ɛsɛ sɛ yɛhwɛ yiye wɔ fekubɔne ho a, ɛnde dɛn na wobɛka afa wɔn a wɔwɔ asafo no akyi ho? Ɛsɛ sɛ ‘yɛdan yɛn ho’ fi wɔn ho, efisɛ wɔn mu pii yɛ ‘sikanibere, awofo so asoɔdenfo; wonni nokware, wɔyɛ dinsɛefo, wɔyɛ keka, wɔmpɛ papa, woyi afoforo ma, na wɔdɔ anigyede sen Onyankopɔn.’ —2 Tim.
Sɛ mubetumi asesa mo nsusuwii na moanya sika ho adwene a ɛfata a, migye di sɛ mubenya Onyankopɔn nhyira ne yiyedi na sika ho renyɛ mo na da.”
Ebia na Yudafo a wɔaba hɔ no hia sikasesafo ma wɔasesa wɔn amannɔne sika ama wɔn nea wogye wɔ asɔrefi hɔ.
Bere a ɛyɛ nokware sɛ mpɛn pii no, ɛyɛ den ma mmofra sɛ wobenya adwuma a akatua pa wom ayɛ no, nea ɛtɔ da bi a ɛde sikasɛm mu ɔhaw ba ne sika a wɔnhwɛ so yiye.
Efisɛ nnipa bɛyɛ ahopɛfo, sikapɛfo, ahohoahoafo, ahantanfo, abususɛnkafo, awofo asɛm ho asoɔdenfo, bonniayɛfo, wɔn a biribiara ho ntew mma wɔn, wɔn a wonni dɔ, apamsɛefo, ntwirifo, wɔn a wɔnhyɛ wɔn akɔnnɔ so, wɔn a wɔyɛ keka, wɔn a wɔmpɛ papa, afatwafo, anuɔdenfo, wɔn a wɔhoman, wɔn a wɔdɔ anigyede sen Onyankopɔn.”
Efisɛ nnipa bɛyɛ ahopɛ, sikanibere, ahohoahoa, ahantan, wɔn a wɔka abususɛm, awofo so asoɔdenfo, bonniayɛfo, wɔn a wonni nokware, wɔn a wonni tema, wɔn a wontumi ne wɔn nyɛ apam, dinsɛefo, wɔn a wontumi nni wɔn ho so, wɔn a wɔyɛ keka, wɔn a wɔmpɛ papa, wɔn a woyi afoforo ma, wɔn a wɔyɛ asobrakye, wɔn a wɔyɛ ahomaso, wɔn a wɔdɔ anigyede sen Onyankopɔn.” —2 Timoteo 3:1-4.
Adiyisɛm 6:2 ka Yesu ho asɛm sɛ ɔte ɔpɔnkɔ fitaa bi so na ofii adi a “ɔredi nkonim na wakodi nkonim.”
Bere a ɔpɔnkɔbiri no kɔ so tu n’ammirikaden no, Wiase Aduan Ho Bagua no bɔɔ amanneɛ afe 1987 mfinimfini sɛ ɔkɔm de adesamma ɔpepem 512, na nneɛma a ɔkɔm de ba ma mmofra 40,000 wuwu da biara.
(Adiyisɛm 19:14) Nokwasɛm a ɛyɛ sɛ apɔnkɔ no yɛ “fitafitaa” no kyerɛ sɛ ɛyɛ trenee ko.
Nea ɔte pɔnkɔ nsonso so no de owuyare kunkum nnipa ɔpepem pii.
ƆPƆNKƆBIRI NO KƆ SO TU NE MMIRIKADEN NO
Abakɔsɛm kyerɛwfo Michelangelo Cagiano de Azevedo da no adi sɛ wɔ Romafo akwan so no, “na wɔwɔ mansione ahorow, ahɔhodan ankasa a adekoradan, apɔnkɔ dan, ne wɔn adwumayɛfo atrae ahorow wom; mansione abien biara ntam no, na wɔwɔ mutatione, anaa gyinabea dodow bi, faako a na obi betumi asesa ne pɔnkɔ anaa n’afiri, na wanya ahiade ahorow.”
Ɔhyɛɛ Gog ho nkɔm sɛ: “Wubefi wo tenabea wɔ atifi fam akyirikyiri aba, wo ne aman pii a wɔn nyinaa tete apɔnkɔ so, asafodɔm kɛse, asraafodɔm bebree.
Nkyekyɛm 19 no toa so sɛ: “Na mehunuu akekaboa no ne asase so ahemfo ne wɔn asafodɔm a wɔaboaboa wɔn ho ano sɛ wɔne deɛ ɔte ɔpɔnkɔ no soɔ no ne ne dɔm rebɛko.”
Watow apɔnkɔ ne ɛsotefo agu po no mu.’
Da bi, bere a Elisa somfo sɔree anɔpatutuutu na ɔtoo n’ani hwɛɛ abɔnten no, ohui sɛ apɔnkɔ ne nteaseɛnam atwa kurow no ho ahyia.
Ná Kalle wɔ apɔnkɔ a ɔde wɔn si akan, nanso na wagyae saa adwuma no.
Emu bi ne pɔnkɔ kɔkɔɔ bi a ɔyɛ akodi ho sɛnkyerɛnne a ofii adi ‘sɛ ɔrebeyi asomdwoe afi asase so,’ sotefo no.—Adiyisɛm 1:1; 6:4.
Na yenya agodie a ɛfata mu kyɛfa, te sɛ bɔɔl a wɔde nsa ne nnua bɔ, apɔnkɔ so tra ne asuguare.
Ɔpɔnkɔ ne nea ɔte ne so nyinaa, waka wɔn ahyɛ po mu.
Ɛno akyi no, mitu kɔɔ Bridgend, South Wales kɔtoaa akwampae adwuma no so wɔ hɔ, na mitraa teaseɛnam bi a pɔnkɔ twe mu asram asia.
“Yesuro nkraman yiye efisɛ yɛn fam no, yehu wɔn akɛseakɛse te sɛ mpɔnkɔ”
Mete m’adwumawura pɔnkɔ so
Nokwarem no, na apɔnkɔ na wɔde bɔ afɔre.
Nkuraa no bi mma kwan mma kar nkɔ hɔ gye apɔnkɔ ne nteaseɛnam nkutoo na ɛkɔ hɔ.
Ɔpɔnkɔbiri Bi Bɔ Kirididi Fi Adi
1:6-10) Bere a Yohane nyaa saa anisoadehu koro no ara no, ɔkaa Yesu ne abɔfodɔm a wɔwɔ soro no ho asɛm sɛ wɔtete apɔnkɔ fitaa so rekodi ako wɔ trenee mu.—Adi.
Awerɛhyem bɛn na yɛwɔ sɛ ɔpɔnkɔ fitaa no Sotefo no begyina tebea biara a asiane wom ano?
Ɔdaa nea ‘ɔsoro ne asase a Ɔbɛwosow no’ no kyerɛ adi, na ɔkae sɛ: “Mebutuw ahenni nhengua, na masɛe amanaman ahenni ahoɔden, na mebutuw nteaseɛnam ne emutrafo, na apɔnkɔ ne wɔn sotrafo ahwehwe ase, na obi atɔ ne nua afoa ano.”
Wɔkaa ɛno ho asɛm sɛ: “Mmoadabi no suban te sɛ apɔnkɔ a wɔasiesie wɔn ama ɔko.”
Wɔ asase no so akofofo yi fam no, na ɔpɔnkɔ som bo te sɛ nea yoma som bo ma nnipa a wɔte anhweatam no so no.
18. (a) Dɛn na Ɔhene Solomon kae?
(Romafo 8:16) Wɔde Yehowa “babea” yi a “wɔasiesie no sɛ ayeforo a wɔahyehyɛ no ama ne kunu” bɛbrɛ ayeforokunu a ɔne Ɔhene Mesia no.—Adiyisɛm 21:2.
14 Bere a Yesu Kristo reyi nsɛm bi a ebesisi wɔ mprempren nneɛma nhyehyɛe yi nna a edi akyiri mu adi no, ɔkae sɛ “ahonhommɔne ahonhom” bɛkɔ ‘wiase nyinaa ahene nkyɛn akɔboaboa wɔn ano ama Onyankopɔn, Ade nyinaa so Tumfoɔ no, da kɛse no mu ko no.’
(Yosua 1:2-6) Awiei koraa no, wɔhyehyɛɛ asase so ahenni, na Dawid a ofi Yuda abusua mu no bɛyɛɛ ɔhene wɔ 1077 A.Y.B. mu.
Enti, ɔhene no somae sɛ wɔnkɔkyere wɔn mmra.
16:1, 2, 11-13) Bere a na Dawid ne n’asraafo 600 a wɔka no ho no reguan afi Ɔhene Saul a na ɔyɛ ahoɔyaw ne owudifo no anim no, wɔkɔtenaa sare so.
16 Ɔhene Kofoni no, sɛ nea Yehowa apaw no no, bɛma nsonoe ada wɔn a wɔbɛka ne wɔn a wobewuwu no ntam.
3 Na ɛbɛba sɛ wɔbɛbu ɔhene Noa nkwa mpo te sɛ ataadeɛ a ɛgu fononoo hyeehyee mu; na wahunu sɛ meyɛ Awurade.
Ɔhene Dawid huu eyi.
(2 Ahene 4:27) Ɛwom, ɛho asɛm tumi haw agya no nso.
Ɔhene no ne no anyɛ adwene na ɔtee nka sɛ aban panyin no redaadaa no.
Mmom no, tete abakɔsɛm akyerɛwfo kae sɛ Nabonido a odii Nebukadnesar ade no ne Babilon hene a otwa to.
Ebetumi aba sɛ ɔde ne nsa kyerɛɛ awudifo no so ansa na ɔreka akyerɛ ɔhene sɛ: “Mmarima yi ayɛ [Yeremia] bɔne.”
Mmom sɛ ɔka sɛ ɛwɔ wɔn mfimfini a, nea ɛkyerɛ ne sɛ, Yesu a Onyankopɔn ayi no sɛ Ahenni no so Hene no, na ɔwɔ wɔn ntam.—Mateo 21:5.
Ɛdefa Mesia no a “wobu ne kra animtiaa” ne “nea ɔman kyi no” ho no, Yehowa hyɛ bɔ hyɛ: “Ahene behu, na wɔasɔresɔre, asafohene nso, na wɔakotow asɔre, [Yehowa, “NW”] a ɔyɛ ɔnokwafo, Israel kronkronni a ɔpaw wo no ntia.”—Yesaia 49:7.
7 Bere a Abraham kogyee Lot na ɔresan aba no, Salem (a akyiri yi wɔfrɛɛ hɔ Yerusalem no) hene Melkisedek, a okohyiaa Abraham kwan kae sɛ: ‘Ɔsorosoro Nyankopɔn nhyira nka Abram.’
Tete Israel hene Salomo de nsɛm yi na efii Mmebusɛm ti abiɛsa no ase: “Me ba, mma wo werɛ mmfi me mmara, na ma wo koma nni me mmara nsɛm so; efisɛ onyinkyɛ ne nkwa mfe ne asomdwoe na ɛde bɛka wo ho.”
Na sɛ ɛkɔba sɛ Yehowa yi ne honhom fi wo so te sɛ nea oyi fii Ɔhene Saul so no nso ɛ?
□ Ɔkwan bɛn so na Yudafo ahemfo no nhwɛso kyerɛ sɛ nea ankorankoro biara pɛ na ɔpaw?
(Hiob 26:14) Mfehaha pii akyi no, Ɔhene Solomon a osusuw Yehowa abɔde ho kɔɔ akyiri no kae sɛ: “[Onyankopɔn ayɛ] ade nyinaa fɛfɛɛfɛ wɔ ne bere mu.
Saa ara na, Bible no ka sɛ Ɔhene Yehosafat ‘siesiee ne koma hwehwɛɛ nokware Nyankopɔn’ no.
Saa nsɛm a ɛyɛ anigye yi ka sɛnea ɔman a akodi ayɛ hɔ pasaa no bɛdanee ahemman a ayɛ biako na edi yiye wɔ ɔhene kokodurufo bi ase ho asɛm.
6 Ná Kanaan hene Yabin ‘ahyɛ Israelfo so denneennen’ mfe 20.
25:33) Nkɔmhyɛ foforo nso ka sɛ: “Mihuu ɔbɔfo bi a ogyina owia mu, na ɔde nne kɛse teɛɛm ka kyerɛɛ nnomaa a wotu fa wim nyinaa sɛ: ‘Mommra mmehyia Onyankopɔn apontow kɛse no ase, na mummedi ahene nam ne asahene nam ne ahoɔdenfo nam ne apɔnkɔ ne wɔn a wɔtete wɔn so no nam, ne obiara nam, adehye ne nkoa, nketewa ne akɛse.’” —Adi.
Yesu ka kyerɛɛ osuani Anania sɛ Saul bedi “amanaman ne ahemfo ne Israel mma” adanse.
Dwom 191 ne mpaebɔ a wɔde wie.
Ɔkasa ne n’awerɛfiri, ɛda a etwaam anwummere no, na wɔabɔ me sobo sɛ me na mama nneduafo no rehu amane efisɛ me ne wɔn mmom mmɔ Ɔbaabun Maria mpae no.
Yesu ka kyerɛɛ n’Agya wɔ mpaebɔ mu sɛ: “W’asɛm yɛ nokware.”
Ɔsomafo Paulo kyerɛe sɛ mfaso wɔ mpaebɔ so. Ɔkae sɛ: “Munnnwinnwen biribiara nnhaw mo ho, na mmom momfa mpaebɔ ne nkotɔsrɛ ne aseda so mfa mo adesrɛ nto Onyankopɔn anim ade nyinaa mu; na Onyankopɔn asomdwoe a ɛboro adwene nyinaa so no bɛbɔ mo koma ne mo adwene nsusuwii ho ban denam Kristo Yesu so.”
Dwom 156 ne mpaebɔ a wɔde wie.
Bere a yɛreyɛ saa no, yɛn nso yebetumi aka nea odwontofo no kyerɛwee yi bi: “Ampa ne ampa, Onyankopɔn atie me, wayɛ aso atie me mpaebɔ.”—Dwom 10:17; 66:19.
(Asomafo no Nnwuma 15:29) Ɛno akyi no, ɛdefa emu nneɛma atitiriw mu nneɛma nketenkete biara ho de, ɛsɛ sɛ bere a Kristoni biara de mpaebɔ asusuw ho yiye awie no, ofi ahonim mu si n’ankasa gyinae.
Yehowa yɛ kɛse na ne tumi nni ano, nanso otie yɛn mpaebɔ!
Na ɛyɛ den ma me sɛ mede ne mmuae no bɛtoto Awurade mpaebɔ a na masua wɔ sukuu mu no ho.
22 Ɛwom sɛ na Shintofo wɔ wɔn tete kyerɛwtohɔ, amanne ne mpaebɔ ahorow wɔ Kojiki, Nihongi ne Yengishiki nhoma ahorow mu de, nanso na ɛsɛ sɛ Ɔman Shintosom nya nyamesom nhoma.
Yehowa taa fa akwan a ɛte saa so bua yɛn mpaebɔ.
Ɛyɛ mpaebɔ a ɛho hia yiye, na adesrɛde abiɛsa a edi kan no ho a yebesusuw no bɛboa wo ma woahu nea Bible kyerɛkyerɛ ankasa ho nsɛm pii.
Kwasida biara, bere a yɛde mpaebɔ apɔn nhyiam akyi no, yɛde bere tiaa bi sua nnwom.
Yɛbɔɔ mpae hwehwɛɛ Yehowa mmoa, na yɛbɔɔ mmɔden yɛɛ nsakrae a ɛho hia, na awiei koraa no, yetumi bɔɔ asu, na yenyaa Yehowa anim dom.—Monkenkan Kolosefo 1:9, 10.
Ansa na wo ba befi fie akɔ sukuu no, ka biribi ma n’ani nnye, wo ne no nsusuw daa asɛm ho na wo ne no mmɔ mpae.
Mpaebɔ betumi asiesie wo na abɔ wo ho ban.
(Hebrifo 13:15, 16) Afei nso, wɔsom wɔ Onyankopɔn honhom mu asɔrefie a ɛte sɛ Yerusalem asɔrefie a na ɛyɛ ‘mpaebɔ fie ma amanaman nyinaa no’ mu.
Ɛsɛ sɛ yɛne Yehowa kasa wɔ mpaebɔ mu nso, a yɛwɔ ahotoso sɛ obetie yɛn.
Nneɛma a ɛte saa a yɛbɛyɛ no bɛkyerɛ sɛ yɛreyɛ ade ma ɛne yɛn mpaebɔ no ahyia.
Dwom 138 ne mpaebɔ a wɔde wie.
Dɛn na mmofra betumi asua afi wɔn awofo mpaebɔ mu?
Wɔ asɛm no mu biara mu no, ɛsɛ sɛ yɛde mpaebɔ hwehwɛ mu, na yɛma nsɛm a ɛfa tebea a aba no ho—ne ebia nea ɛyɛ soronko—tra yɛn adwene mu.
12. (a) Dɛn nti na mpaebɔ a edi mũ kyerɛ pii sen nsɛm kɛkɛ a wobɛka?
(Kolosefo 3:12-14) Eyi nyinaa wɔ mpaebɔ a Yesu kyerɛɛ yɛn no mu: “Fa yɛn aka firi yɛn, sɛnea yɛde firi wɔn a wɔde yɛn aka.”
Mpaebɔ ne Owusɔre—Adanse a Ɛkyerɛ sɛ Onyankopɔn Dwen Yɛn Ho
Nokwarem no, ɛnyɛ mmofra a wɔpɛ sɛ wɔsɔ Yehowa ani nyinaa na wɔwɔ abusua a emu yɛ anigye.
Yɛsrɛ wo, kenkan asɛm a edi hɔ no.
(Genesis 39:9) Ɛnyɛ sɛ na ɔpɛ sɛ ɔsɔ n’abusua ani nti na ɔyɛ saa, efisɛ na ɔmmɛn wɔn koraa.
Ɔbarima no kyerɛkyerɛɛ mu sɛ: “Mesrɛ sɛ munnnya adwene foforo bi mmma me.
Sɛ wopɛ nkɔmhyɛ yi ho nsɛm pii a, yɛsrɛ wo hwɛ February 15, 1994, Ɔwɛn-Aban no nkratafa 14, 15 hɔ nsɛm no.
Saa Yudafo mpanyimfo yi srɛ sɛ: “Yɛsrɛ wo, wo ne wo nkoa nkasa Siria, na yɛn de, yɛte, na nkasa Yuda kasa nkyerɛ yɛn mma nkurɔfo a wɔboa ɔfasu so no nnte.”
(1 Timoteo 3:8) Ɛnde, sɛ wopɛ sɛ wosɔ Yehowa ani a, woremfa wo ho nhyɛ kyakyatow biara te sɛ loto, bingo, ne nkyia a wɔto wɔ pɔnkɔ mmirika ho mu.
Yɛsrɛ sɛ hu Yehowa Adansefo a wɔwɔ wo mpɔtam hɔ ma wɔnkyerɛ wo bere ne beae pɔtee a wɔbɛyɛ nhyiam titiriw yi.
Ɛdefa anidaso a ɛyɛ nwonwa a Bible wɔ ma awufo ho no, yɛsrɛ sɛ kenkan Yesaia 25:8; Asomafo no Nnwuma 24:15; ne 1 Korintofo 15:20-22.
Wɔ nna a edi akyiri yi mu no, wɔn a wɔbɛsɔ Yehowa ani na wɔanya nkwa no ntumi ntwentwɛn wɔn nan ase wɔ nea ɛteɛ ne nea ɛnteɛ, Onyankopɔn asafo no ne wiase a aporɔw no a wɔbɛpaw emu bi no ho.
Sɛ wopɛ sɛ wo nsa ka Nyan! a ɛba nnansa yi a seesei wotintim wɔ kasa ahorow 81 mu no a, yɛsrɛ sɛ hu Yehowa Adansefo a wɔwɔ wo mpɔtam anaasɛ kyerɛw address a wɔahyehyɛ wɔ kratafa 5 no mu nea ɛbɛn wo no.
Nanso, sɛ yɛamfa onyamesom pa anka yɛn boasetɔ ho a, yentumi nsɔ Yehowa ani, na yɛrennya daa nkwa.
Ɔkae sɛ: “Mesrɛ mo, ɛyɛ a monsan mmrɛ me mo nhoma no bi na mommɛka asɛm no bi nkyerɛ me.”
Meka kyerɛɛ no sɛ mɛyɛ saa nanso wɔ tebea biako mu: “Mesrɛ wo, sɛ midi mfomso a, teɛ me so.
Sɛ wopɛ nkyerɛkyerɛmu a ɛfa nneɛma a ɔhokafo a ne ho nni asɛm no betumi agyina so asi gyinae sɛ ebia ɔbɛhwehwɛ awaregyae a Kyerɛwnsɛm no ma hokwan ho a, yɛsrɛ wo hwɛ Ɔwɛn-Aban a ɛbae August 15, 1993, kratafa 5, ne Watchtower May 15, 1988, nkratafa 4 kosi 7.
133:1-3) Yɛsrɛ sɛ momma ɛntra mo adwenem sɛ obiara mmfa biribi a ebetumi abɔ ne mmosa mmma nhyiam no ase.
Ɛnnɛ, ɔpɛ a nokware Kristofo wɔ sɛ wɔbɛsɔ Yehowa ani no na ɛkanyan wɔn titiriw—ɛnyɛ wɔn ho a wobenya.
Sɛ wobɛpɛ sɛ wusua pii fa Yehowa Adansefo a wotintim saa nsɛmma nhoma yi gyidi ne wɔn dwumadi ho a, yɛsrɛ wo, kɔhwehwɛ wɔn wɔ wɔn Ahenni Asa so anaa kyerɛw kɔ address a ɛbɛn wo sen biara a ɛwɔ kratafa 5 no.
Dɛn na Ɛsɛ sɛ Yɛyɛ na Yɛasɔ Onyankopɔn Ani?
Yɛsrɛ sɛ susuw nea ɛka no ho sɛnea wɔada no adi wɔ asɛm a edi hɔ no mu no.
Afeha a ɛto so 20 no mfiase no, Bible Asuafo kuw ketewa no mufo pii fii komapa mu som Onyankopɔn pɛe sɛ wɔsɔ n’ani, nanso na ebinom kura adwemmɔne te sɛ din a na wɔpɛ sɛ wogye.
Sɛ w’ani begye ho sɛ wubehu ho nsɛm pii anaasɛ wobɛpɛ sɛ obi ba wo nkyɛn ne wo bɛyɛ ofie Bible adesua a wuntua hwee a, yɛsrɛ wo kyerɛw Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, anaa address a wɔahyehyɛ wɔ kratafa 2 no mu nea ɛfata.
Mesrɛ wo, bɛtra ase.”
Ɔkae sɛ: ‘Yɛsrɛ wo, sɔ yɛn hwɛ dadu.
Sɛ Yehowa ani begye yɛn ho a, gye sɛ yɛdɔ nnipa nyinaa.—1 Yohane 3:11, 12.
Adanse bɛn na ɛwɔ hɔ a ɛkyerɛ sɛ na Yesu bɛyɛ Ɔtemmufo nso?
Bere a Yesu yɛɛ hia a ehia sɛ ‘yɛbɔ mpae daa a yɛmmrɛ’ ho mfatoho akyi no, obisae sɛ: “Nanso onipa ba no ba a, so anka obehu gyidi asase so?”
9 Saa ara na ɛnnɛ nso, yesuasua akokoduru a Yesu daa no adi no.
Ɛnnɛ, wɔde nsiyɛ rebɔ wiase nyinaa kɔkɔ wɔ atemmu da a ɛreba no ne asomdwoe a ebedi ɛno akyi aba no ho de ayɛ osetie ayɛ adwuma a Yesu hyɛɛ ho nkɔm no.
Ɔkwan a eye sen biara a yebetumi afa so abɔ yɛn bra ne sɛ yɛde Onyankopɔn Asɛm bɛbɔ yɛn bra, na yɛasuasua ne Ba Yesu Kristo.
(Yohane 3:18; Kolosefo 1:16) Ná Yesu ani gye adesamma ho kɛse.
Awerɛhosɛm ne sɛ, ebia akyinnyegye a asɔre wɔ da a wɔde woo Yesu ho no bɛkata nsɛm atitiriw a esii saa bere no so.
Mmea pii nso bɛyɛɛ Yesu asuafo.
(Luka 10:2-12) Bere a asuafo no kɔyɛɛ adwuma no wiei na wɔbɛkaa ho asɛm kyerɛɛ Yesu no, ɔkamfoo wɔn na ɔhyɛɛ wɔn nkuran.
Wɔ Yesu Kristo Bepɔw so Asɛnka a agye din no mu no, ɔkyerɛɛ sɛnea yebenya anigye a ɛtra hɔ daa.
(Luka 6:12, 13) Yesu kyerɛɛ n’asuafo no sɛnea wɔbɔ mpae.
197 38 Nea Enti a Ɛsɛ sɛ Yɛdɔ Yesu
Enti bere a na Yesu reto nsa afrɛ n’atiefo sɛ wɔmmɛfa ne kɔndua nto wɔn ho so no, na ɛnyɛ sɛ ɔremma wɔn ho atɔ wɔn afi tebea horow a saa bere no na ɛhyɛ wɔn so no nyinaa ho.
21 Ntease wom paa sɛ, Yesu kae sɛ yɛnhwehwɛ Ahenni no, na ɛnyɛ nneɛma.
Nisan 10 no, Yesu san kɔɔ asɔrefie hɔ bio.
Nokwarem no, mfe mpem abien a atwam ni no, na nkurɔfo pɛ sɛ wosi Yesu Kristo hene efisɛ wohui sɛ Onyankopɔn na asoma no na ɔbɛyɛ sodifo a ɔfata sen biara.
Bere a wotwaa kwan kakra no, Yesu somaa n’asuafo no mu kakra dii n’anim kɔɔ Samariafo akuraa bi ase sɛ wɔnkɔhwehwɛ baabi a wɔbɛsoɛ.
Na nkwagyeɛ mma obi a ɔte saa so gye sɛ ɛnam nsakyeraɛ so, ne gyedie wɔ Awurade Yesu Kristo mu.
Enti bere a Pilato bisaa Yesu wɔ sobo a Yudafo no de rebɔ no ho asɛm no, Yesu ‘ammua no, na wanka asɛm biako mpo, enti ɛyɛɛ amrado no nwonwa paa.’—Yesaia 53:7; Mateo 27:12-14; Asomafo Nnwuma 8:28, 32-35.
Yebetumi ahyɛ nokwasɛm a ɛne sɛ na Yesu wɔ ɔpɛ sɛ ɔbɛkyerɛkyerɛ ɔbea, na wɔ ha no, ɔbea a na ɔne ɔbarima bi a ɔnyɛ ne kunu te, no nsow.
Yesu de Awurade Anwummeduan no sii hɔ na wokum no Twam da a wɔhyɛɛ ho fa sɛ ogye a wogyee Israel fii Misraim nkoayɛ mu wɔ afe 1513 A.Y.B. no ho “nkae” no.
Yerusalem a Yesu kɔe ma wɔbɔ gyee no so no maa nkɔmhyɛ ahorow bɛn na ɛbaa mu?
Mpofirim ara, Gallus yii n’asraafo no fii hɔ na ebuee kwan maa Kristofo a wɔwɔ Yerusalem ne Yudea no tiee Yesu nsɛm no guan kɔɔ mmepɔw so.—Mateo 24:15, 16.
Efisɛ Yesu sii sɛnea ɛho hia sɛ yenya nokware nimdeɛ no so dua bere a ɔbɔɔ mpae sɛ: “Eyi ne daa nkwa, sɛ wobehu wo, nokware Nyankopɔn koro pɛ no, yiye, ne nea wosomaa no no, Yesu Kristo.”
4: Dɛn Nti na Ɛyɛ Adwempa sɛ Yebesua Yesu Kristo Nkyerɛkyerɛ Mmom Sen sɛ Yebesua Nnipa Nyansapɛ?
Kyerɛ sɛ Onyankopɔn ka sɛ ‘yɛnnɔ yɛn yɔnko sɛ yɛn ho!’—Mat.
Hwɛ awerɛhyem ne awerɛkyekye a munya bere a nnuruyɛfo a wɔntoto wɔn adwuma ase a wɔwɔ mmɔborohunu ma kwan ma mopaw ayaresa a mopɛ!
Yesua nneɛma pii wɔ Ɔbonsam ho bere a yesusuw nsɛm a Yesu ka kyerɛɛ ne bere so nyamesom akyerɛkyerɛfo ho no: “Mo de, mo agya a mufi no mu ne ɔbonsam, na mo agya no akɔnnɔde na mopɛ sɛ moyɛ.
“Me nuanom, sɛ mohwe sɔhwɛ ahorow bebree mu a, mummu no anigye koraa, na munhu sɛ mo gyidi sɔhwɛ a anya awiei pa yɛ boasetɔ.”—YAKOBO 1:2, 3.
Dwom 104:24 ka sɛ: “[Yehowa, NW], wo nnwuma dɔɔso dɛn ara, nyansa mu na woyɛɛ ne nyinaa, w’abɔde ahyɛ asase so ma.”
Wo nipadua no hia nnuru 103 a wonim no yiye mu aduannuru 22.
Dɛn nti na wumfi ase nhwehwɛ sɛ wubehu kasa foforo a wɔka no kɛse wɔ w’asasesin mu?
“Obiara a Ɔpɛ Sɛ Ɔyɛ Kɛse Mo Mu No, Ɔnyɛ Ɔsomfo”: (Simma 10)
Egyina . . . sɛnea wo mogya mu asikre so tew anaa ɛkɔ soro wɔ tebea horow mu no so.
Yesaia bere soni Mika kae sɛ: “Nea [Yehowa, NW] hwehwɛ wo hɔ: ɛnyɛ biribiara sɛ adetreneeyɛ ne adɔepɛ ne ahobrɛase a wode ne wo Nyankopɔn nantew.”
6:2) Wɔka kyerɛɛ Ɔhene a na wɔde no asi agua so foforo no sɛ: “Kɔ w’atamfo mfinimfini kodi wɔn so.”
Dabida; enti bɔ mmɔden sɛ wubenya wo hokafo no nneyɛe pa ho anisɔ, na ka w’anisɔ no kyerɛ no.—Mmebusɛm 31:28.
Ɛnsɛ sɛ musua nneɛma pii kɛkɛ, na mmom bɔ mmɔden sɛ wubedu wo mma komam.—7/15, kratafa 18.
Yesu ka kyerɛɛ n’Agya wɔ mpaebɔ mu sɛ: “W’asɛm yɛ nokware.”
Afei mahu sɛ wowɔ me mu gyidi, efisɛ woamfa wo ba no, wo ba koro no, ankame me.’
Sɛ [Yehowa, “NW”] a ɔyɛɛ wo, na ɔnwenee wo fii yafunum na ɔboa wo no se ni: Nsuro, m’akoa Yakob, ne Yesurum a mapaw wo.”
‘Hwɛ Asase Pa No’ yɛ adwinnade a wubetumi de adi dwuma de ama ntease a wowɔ wɔ Kyerɛwnsɛm no mu no ayɛ kɛse.
Ɔsomafo Paulo kyerɛe sɛ mfaso wɔ mpaebɔ so. Ɔkae sɛ: “Munnnwinnwen biribiara nnhaw mo ho, na mmom momfa mpaebɔ ne nkotɔsrɛ ne aseda so mfa mo adesrɛ nto Onyankopɔn anim ade nyinaa mu; na Onyankopɔn asomdwoe a ɛboro adwene nyinaa so no bɛbɔ mo koma ne mo adwene nsusuwii ho ban denam Kristo Yesu so.”
Kyerɛw nea ɛreyɛ wo no ho asɛm to hɔ.
(Dwom 83:18, King James Version) Nea ɛne asɛm yi hyia no, Yesu sii Onyankopɔn din no so dua kɛse na ɔkyerɛkyerɛ n’akyidifo sɛ wɔmmɔ mpae sɛ: “Yɛn agya a wowɔ soro, wo din ho ntew.”
Enti Paulo afotusɛm a etwa to a ɔde maa Korintofo no fata nnɛ sɛnea na ɛte mfe mpem abien a atwam ni no: “Enti, me nuanom adɔfo, muntintim, munnhim, monkɔ so Awurade adwuma mu daa, efisɛ munim sɛ mo brɛ nyɛ ɔkwa, Awurade mu.”—1 Korintofo 15:58.
Sɛ wokenkan kyerɛw nsɛm a, fa yɛ wo su sɛ wubesi nsɛmfua a ɛboa nea enti a wotwee adwene sii so no so dua.
15 min: Bɔ Mpaeɛ Ma Wo Nuanom.
Yiw, okununom, monna tema adi.
Sɛ wode wo ho hyehyɛ obi bere a wunsiesiee wo ho sɛ wo ne no bɛyɛ aware nhyehyɛe a, ebetumi asɛe wo din—wubehu wɔ nea edi hɔ no mu.—g12-E 06.
22 Sɛ ɔtaa ba nkaefo a na wɔayɛ wɔn kronn no so te sɛ awia a ano yɛ den a, Ɔno Yehowa bɛyɛ guankɔbea ama wɔn.
Nyankopɔn atemmu a ɛte sɛ ahum reba Yuda so
“Mframa na wogu, na ahum nso na wobetwa.”—HOSEA 8:7.
Na ahum nyame Baal-Hadad ne “nea ɔte omununkum so” ne “asase wura.”
Sɛnea nyansahufo pii kyerɛ no, nea ebetumi afi mu aba ne ɔpɛ, nsukyenee a ɛnan, po a eyiri, po a eyiri fa mpoano nsase, ahum a ano yɛ den ne wim tebea foforo a ɛsɛe nneɛma.”
Sɛ wɔtow hyɛ wɔn atamfo so a, na wɔde afoa, abonnua a wɔde di ako, mpeaw, ne mmɛmma a ano yɛ feafeaa a ɛtetew ɔhonam kunkum wɔn.
Sɛ ɔprannaa duru wo a, fa ahobammɔ a yɛaka ho nsɛm seesei no di dwuma.
Amonom hɔ ara ahum no gyaee na ɛpo no ano dwoe.
Bere bi, afifide ne mmoa ho nimdefo a ofi Amerika, John Muir, kaa sɛnea ahum ma Douglas nnua akuw bi a ɛwɔ Sierra Nevada wɔ California no yɛ ho asɛm sɛ:
Anaasɛ woresi asi ɔbotan a egyina hɔ ma nsɛm a Yesu Kristo kae, a ɛbɛboa wo ma woagyina sɛnkyerɛnne kwan so ahum ano no so?
Ɔhaw Bi Rebɛsɔre
Sɛ wubetumi agyina ɔhaw no ano a womma ɛnsɛe adwene a wukura wɔ onipa no ho anaa obu a wowɔ ma no a, ɛnde na worenyin abɛyɛ ɔpanyin a ne ho akokwaw.
Ɛdefa Dwom 29 ho no, Mitchell Dahood a ɔwɔ Popenom Bible Asuae a ɛwɔ Rome no ka sɛ: “Saa dwom yi yɛ tete Kanaanfo dwom a na wɔto ma ahum nyame Baal a Yahwe asomfo afa . . .
Ebetumi aba sɛ na wɔsosɔ nkanea sisi abosonnan no atifi ma ɛkyerɛ po so ahyɛn kwan ba hyɛn gyinabea hɔ anadwo anaa bere a ahum retu no.
Ahum a etui no kanyan nnipa pii a wɔwɔ France ne Europa nyinaa ma wofi wɔn pɛ mu de mmoa mae.
Nokwarem no, esiane sɛ agyapade a ne bo reyɛ adu dɔla ɔpepepem 5 na ɛsɛe nti, Allison bɛyɛɛ osuframa a asɛe ade kɛse sen biara wɔ U.S. abakɔsɛm mu.
Eduu Kwasida no na sukyerɛmma no ano abrɛ ase kakra ma enti yenyaa nnipa 96 ma wobetiee baguam kasa no.
Esiane sɛ na nnɔbae ne mmoa adidibea asɛe, na nsu a wɔnom ho ayɛ den, na wusiw ne mfutuma retu nti, ɛmaa animdefo kae sɛ, ɛka a ɛbɛma ɔman no abɔ wɔ 2002 mu no bedu dɔla ɔpepepem pii.”
19 Bere a Petro reka nnipa a wɔte sɛ Bileam ho asɛm no, ɔkyerɛw sɛ: “Eyinom yɛ mmura a nsu nni mu, suwisiw [anaa amununkum] a mframa bɔ huu de rekɔ.”
Esiane sɛ nnua ntini tumi bobare mu nti, nnua pii a aka abom no tumi gyina ahum ano yiye sen dua biako a atew ne ho si sare so.
Mpanyimfo kuw a wɔwɔ Opotiki Asafo mu no kyerɛwee sɛ: “Adwuma no nyinaa ama kurom hɔfo nyinaa ho adwiriw wɔn.
Nanso, dɔnhwerew kakra bi wɔ ahum no akyi no, adwumayɛfo a wɔwɔ adwumayɛbea hɔ no mu bɛboro 30 fii ase twitwaa nnua no.
Odii Thrace Maedi abusua atuatewfo no so nkonim ntɛm ara, faa wɔn ahenkurow ntɛm so de ne din too so ma wɔfrɛɛ no Alexandroúpolis maa Philip ani gyei.
(Ɔsɛnkafo 8:9) Afoforo—te sɛ asasewosow, ogya bepɔw a ɛpaapae, nsuyiri, ne ahum—yɛ nea abɔde ahorow a atwa yɛn ho ahyia a adesamma nte ase nwie na ɛde ba.
Esiane sɛ ɔreguan afi Yehowa anim sen sɛ anka ɔbɛyɛ osetie de Onyankopɔn asɛm akɔ Niniwe nti na ahum no aba wɔn so no.—Yona 1:7-10.
(b) Ɔkwan bɛn so na Satan de Yudafo nyamesom akannifo no dii dwuma sɛnea ɛbɛyɛ a obedu ne botae ahorow ho?
8, 9. (a) Dɛn na Satan nim, nanso saa asɛm yi a onim no sɛe Yehowa atirimpɔw a obedi ho dwuma no anaa?
10 Esiane sɛ yɛnyɛ pɛ nti, ebetumi ayɛ den ama yɛn sɛ yɛbɛsow honhom aba, akwati ɔhonam nnwuma no, na yɛako atia nhyɛso a Satan wiase no de ba yɛn so no.
• Dɛn na Satan bɛyɛ nnansa yi ara, na dɛn na ebefi mu aba?
Nokwarem no, Satan nam saa adaemone yi mmoa so ‘redaadaa asase sofo nyinaa.’
17 Sɛ yedi Yehowa mmara so a, ɛma Satan yɛ ɔtorofo.
Satan nam adwenem naayɛ a ɔde adi dwuma anifere kwan so saa no so asɛe abusuabɔ ahorow a edi mũ pii.—Galatifo 5:7-9.
Esiane ɔdɔ a emu yɛ den a na Yesu wɔ ma Yehowa no nti, Satan antumi ansɛe ne mũdi mu a na okura no.
Ntɛm ara na Yesu hui sɛ saa nsɛm no nna Yehowa adwene adi na mmom Satan de.
2 Satan, Yehowa Nyankopɔn tamfo kɛse no, huu Hiob tebea no.
Manya akwankyerɛ a mfaso wɔ so afi asafo no mu a ɛboa me ma meko tia Satan nhyɛso bɔne no.
(2 Tesalonikafo 2:9, 10) Esiane sɛ Satan yɛ ɔdaadaafo kɛse nti, onim sɛnea ɔbɛdaadaa wɔn a wɔpɛ ahonhonsɛm na wama wɔagye nneɛma a ɛnyɛ nokware adi.
Satan pɛ sɛ yɛte nka sɛ Yehowa renhu yɛn mmɔbɔ mfa yɛn bɔne nkyɛ yɛn, na yɛrentumi nyɛ n’apɛde da.
Nokwarem no, Satan ahyehyɛ wiase atoro som ahemman, a abufuw, ɔtan, ne mogyahwiegu a enni ano ahyɛ no agyirae.
(Mateo 24:21) So Satan bedi nkonim?
□ Ɛmfa ho nea Satan bɛyɛ atia yɛn biara no, su bɛn na yɛbɛda no adi wɔ 1998 ɔsom afe no mu?
Nifaefoɔ no yɛ frɔmfrɔm—Ahomasoɔ, ahonyadeɛ, na nyiyimu sɔre wɔ wɔn mu—Akyinnyeɛ de mpaepaemuu ba Asɔre no mu—Satan di nkurɔfoɔ no anim ma wɔte atua—Nkɔmhyɛfoɔ bebree bɔ nsakyeraɛ ho dawuro—Wɔn a wɔdii wɔn awu no bɔ pɔ sɛ wɔbɛtu aban no agu.
Ɛyɛɛ dɛn na Satan nyaa Hawa?
(Genesis 2: 9, 16; 3:1) Satan kyinkyim Yehowa nsɛm maa Hawa nyaa adwene sɛ na Yehowa de biribi pa bi resie no.
Satan nam ɔwɔ so maa Adam ne Hawa tew atua tiaa Onyankopɔn tumidi.
Wɔ saa kwan no ara so no, Satan pɛ sɛ nnipa gye di sɛ ne tumi nni ano.
5 Afei wɔyɛɛ yei nyina ara no, akokoakoko biara ansi wɔ wɔn mu bio; na saa amumuyɛ yi nyina ara baa nkurɔfoɔ yi so, ɛfiri sɛ wɔgyaee wɔn ho maa Satan tumi a ɔwɔ no.
(1 Petro 2:17) Wobeyi Satan Ɔbonsam a ɔma atirimɔdensɛm kɔ so, ne obiara a ɔyɛ n’ade te sɛ ɔno no afi hɔ.
Atirimpɔw titiriw nti a Yehowa ama amumɔyɛ ho kwan ne sɛ ɔde rebua Satan mpoatwa no.
Satan faa saa kwan no so nyaa Yehowa nkurɔfo pii wɔ Balaam bere so, na wɔ nna a edi akyiri yi mu no, ɔde saa kwan no redi dwuma kɛse sen bere biara. —Num.
DHF ho asiane biako ne sɛ ɛdaadaa nkurɔfo ma wosusuw sɛ ɛnyɛ hu biara.
“Mma wo honhom mmpere abohuru ho, na nkwasea kokom na abohuru te.”
18 Bere foforo bi a Yehowa sii gyinae sɛ ɔbɛsɛe Ɔhene Ahab a na ɔyɛ ɔbɔnefo no, Ɔtoo nsa frɛɛ abɔfo no baa ɔsoro nhyiam bi ase sɛ wɔmmɛkyerɛ wɔn adwene wɔ ɔkwan a wobetumi afa so ‘adaadaa’ ɔhene a wawae no ma ɔde ne ho akɔhyɛ akodi a ɛbɛma wɔakum no mu ho.
Ebetumi ayɛ den sɛ obi bɛdaadaa obi a ɔde anidahɔ yɛ n’ade, nanso ebetumi aba sɛ, n’anidahɔ bebrebe no bɛma wayɛ obi a ontumi nsisi gyinae.
Nanso mma obiara nsusuw sɛ ɔnam ɔbrasɛe nneyɛe a ɔbɛbɔ mmɔden de ahintaw so anaasɛ ɔsom adwuma mu mmɔdenbɔ a ɔde bɛkyerɛ no so betumi adaadaa Onyankopɔn anaa Kristo. —Yakobo 5:14, 15, NW.
Ná onim sɛ nyamesom mpanyimfo no adaadaa ebinom.
Mmeae a ɛtete saa no, Ɔbonsam adaadaa nnipa pii ama wɔabegye adi sɛ ɔwɔ tumi boro so, nanso ɛnte saa.
16 Satan bɛtumi adaadaa Yehowa asomfo a wɔyɛ nsi mpo.
Obi a ɔyɛ onyansafo ankasa no mma sɛnea wiase no bu adenim ne wɔn adwene wɔ nkɔso ho no nnaadaa no.
Saa ɔbɔfo yi tumi daadaa Hawa.
Nkwasea bu nyansa ne nteɛso animtiaa.”
Ɔmantam no mu kwaakwaadabi no ani atew yiye araa ma wɔma yɛdan nkwasea na wotu kɔ.”
Wagyimi, na odi nkwaseasɛm.
“Ogyennyentwi” ne Onyankopɔn
Enti sɛ nnipa mpo tumi daadaa yɛn sɛe yɛn adwene a, wohwɛ a Satan rentumi nyɛ nea ɛkyɛn saa?
(Yeremia 17:9) So wo koma adaadaa wo?
Nnwom a agye din a ɛhyɛ abufuw, atuatew, ne abasamtu ho nkuran; TV so dwumadi horow a ɛma awofo yɛ te sɛ ntetekwaa, na ɛma wɔn mma yɛ sɛ mpanyimfo a wɔn ani atew; sini horow a ɛhyɛ abufuw a wɔde yɛ ade ho nkuran—nkɛntɛnso a ɛtete saa hyɛ mmofra so nnɛ.
Na hena bio na ɔbɛyɛ saa?— Ɛyɛ wɔn a Ɔbonsam adaadaa wɔn ma wɔagye nneɛma a ɛnyɛ nokware adi no.
Sɛ ohu ahene no a, otumi hu sɛ ɛyɛ papa anaasɛ ɛnyɛ papa, na ɛnyɛ ade a wobetumi de agude a ɛnyɛ papa anaa daadaakra abu no.
Nyansahufo kyerɛ sɛ nsisimu no tumi boa mmoa no ma anini ne abere no kyerɛ wɔn ho wɔn ho anigye, etumi ma wohintaw a afoforo nkyere wɔn, anaasɛ ɛmma ani mma wɔn so.
So wɔnam atoro ayamye yi so tumi daadaa Onyankopɔn?
Nhoma kyerɛwfo Norman Moss ka sɛ: “Wobetumi adaadaa yɛn kwa esiane su bi a ɛmma yentumi nhu nneɛma yiye na yɛde yɛn ani biako hwɛ ade nti. . . .
Ɔkwan bɛn so na wubetumi aka sɛ Yehowa ‘daadaa’ ne diyifo nokwafo no, sɛnea wɔaka ho asɛm wɔ Yeremia 20:7, 8 no?—Monkenkan.
(1 Timoteo 5:24) Wɔn a ɛyɛ wɔn adwene sɛ n’atemmu ahorow no yɛ tete abakɔsɛm ara kwa, na bɔne a wɔyɛ no mfa ne ho no redaadaa wɔn ho.
Dwom 14:1 ne 53:1, nyinaa ka wɔ NW mu sɛ “ɔkwasea” anaa sɛnea Twi Bible no ka no, “ogyennyentwi” na ɔka ne komam sɛ “Onyankopɔn bi nni hɔ.”
Israel hene no ka sɛ: “Ogyimfo kwan teɛ n’ani so, na nea otie afotu yɛ onyansafo.”—Mmebusɛm 12:15.
Enti bere a Yesu yɛɛ ne som adwuma no, ɛnyɛ sɛ ɔkyekyee wɔn a wɔde gyidi tiee no no werɛ nko, na mmom ɔtoo fapem a na wobegyina so ahyɛ nnipa nkuran mfe mpempem pii a na edi hɔ no nso.
Wɔ wɔn fam no, ɛda Onyankopɔn adi sɛ onnwen n’abɔde a wɔyɛ nnipa no nkate ho.
Dɛn na ɛtoo Kain bere a Onyankopɔn frɛɛ no sɛ ɔmmɛkyerɛ nea enti a okum ne nua Habel no?
Owui 1916 mu wɔ keteke mu wɔ baabi a ɛbɛn Pampa, Texas, bere a ɔnam kwan so rekɔ New York, a na n’asɛnka akwantu a etwa to a ɔde kɔɔ United States atɔe fam no ama wabrɛ no.
Enti, ɛwom sɛ eye sɛ mobɛkyerɛ mo ho anigye de, nanso frɛ a mobɛfrɛ mo ho wɔ telefon so anaa bɔ a mobɛbom apue mpɛn pii no betumi ama wahaw kɛse.
(Yohane 3:35; Kolosefo 1:15) Yehowa daa ɔdɔ a ɔwɔ ma ne Ba no, ne sɛnea n’ani sɔ no no adi mpɛn pii.
Nea ɛne no bɔ abira no, Yehowa Adansefo bɔ mmɔden sɛ wobesuasua Yesu ne n’asuafo a wodi kan no.
1. (a) Dɛn ho mpae na Yesu bɔ maa n’asuafo no ansa na ɔrewu?
Ankyɛ na ɔkyerɛɛ me ho anigye, na ne nkuranhyɛ ne ade titiriw a ɛmaa akyiri yi mebɛyɛɛ ɔkwampaefo, sɛnea wɔfrɛ bere nyinaa asomfo no.
Henanom ne ne nnamfo?
Duplessis maa n’amammui tumidi no yɛɛ den denam Roma Katolek Sɔfopɔn Villeneuve a ɔne no nyaa abusuabɔ a emu yɛ den no so.
Ɛhɔ na bere bi na anka n’awofo te, nanso afei de, na n’awofo no ne wɔn mma no nyinaa ntumi nkɔ hɔ bio.
AKYINNYE biara nni ho sɛ bere a Yesu Kristo kae sɛ: “Mommra me nkyɛn, . . . na mɛma moahome” no, na n’akyidifo nkumaa nso ka ho.
Akyinnye biara nni ho sɛ na obetumi ne Noa ba Sem a ɔbɛtoo no ne no traa hɔ bere koro mu mfe 150 no abɔ.
Bere a na onnim sɛ ɛyɛ ɔtopae no, ɔmaa so de too ne kar to de kɔmaa atumfoɔ no.
Nanso, Yehowa dii ne bɔhyɛ so na ɔmaa Misraim asraafo dɔm no dii nkogu pasaa.—Exodus 14:19-31.
Saa tete ahemman ahorow no ho nkɔmhyɛ ne ne mmamu, a wɔakyerɛw wɔ Kyerɛwnsɛm mu no nyinaa, yɛ sɛnea Onyankopɔn ne nnɛyi Kristoman a ɛno nso ka sɛ ɛresom Bible no Nyankopɔn nanso efi animtiaabu mu bu ne trenee mmara so no bedi ho mfonini pefee.
Na sɛ ɔnantefo no du beae pɔtee bi a, otumi hu kwan tenten a watwa ne nkɔso a ɔrenya wɔ ne botae no ho.
(Yesaia 9:6, 7) Bere a tete agya panyin Yakob rebewu no, ɔhyɛɛ sodifo a ɔbɛba daakye yi ho nkɔm sɛ: “Ahempoma remfi Yuda nsa, na mmarahyɛ poma remfi n’anan ntam, kosi sɛ ɛsodifo a aman bɛyɛ osetie ama no no bɛba.”—Genesis 49:10.
Susuw asɛm a esii bere a tete agya Abraham somaa n’akoa panyin—ɛbɛyɛ sɛ Elieser—kɔɔ Mesopotamia sɛ ɔnkɔhwehwɛ ɔbea a osuro Onyankopɔn mmrɛ Isak ma ɔnware no no ho hwɛ.
(Yesaia 41:8; Yakobo 2:23) Ná ne din de Abraham, na Bible frɛ no “gyidifo nyinaa agya.”—Romafo 4:11.
(Dwom 110:2) Wɔ wiase a aporɔw a atwe ne ho afi Onyankopɔn ho mu yi, Mesia no reyɛ n’Agya apɛde a ɛne sɛ ɔbɛhwehwɛ wɔn a wɔpɛ sɛ wohu Onyankopɔn yiye na wɔsom no wɔ “honhom ne nokware mu” no.
Sɛ yenu yɛn ho ampa a, Yehowa de ne Ba no agyede afɔrebɔ no bo di dwuma ma yɛn.
Yehowa de Onua Scheider dii dwuma kɛse ma ɔyɛɛ asɛnka adwuma no ho nhyehyɛe bio wɔ Poland, na ɔsan fii ne kan dwumadi pii ase bio.
Ebia wubehu wɔn sɛ wɔasuso wɔn nsam, fefew wɔn ano, anaasɛ wɔyeyɛ nneɛma a ɛkɔ akyiri sen saa mpo wɔ sukuu mu.
Bible ka sɛ: “Sɛ obi twiw bɛn no bɛkotow no a, ɔteɛ ne nsa so no mu na ofew n’ano.
Afei Yosef yɛɛ ne nuanom nyinaa atuu, na ofefew wɔn nyinaa ano.
Afei mefew n’ano kae sɛ, ‘Mama, medɔ wo.’
Akyiri yi bere a mehuu sɛ wɔantete Paapa wɔ abusua a wɔtaa yɛ mmofra atuu na wɔfew wɔn ano mu no, ɛyɛɛ me nwonwa paa!
Mfewano nso betumi akyerɛ nokwaredi.
Sɛ edu ɔdasum a, na yɛbam yɛn ho, few yɛn ho ano, na na yekyia yɛn ho yɛn ho ‘Afenhyia Pa!’”
Wɔ nsase bi so no, wɔhwɛ kwan sɛ sukuufo mmofra bɛkotow na wɔafew frankaa no ho.
Na wɔmaa wɔn akwaaba fefew wɔn ano.
Afei owura bi a ɔte hyɛmma no mu few ne yere ano, na ɔsan kɔɔ po so hyɛn no mu na ɔde wo tenaa hyɛmma a wɔde gye nkwa no mu.
Mumfew ɔba no ano, na ne bo amfuw, na moanyera ɔkwan mu; na aka kakra na n’abufuw adɛw.
2:12—Ɔkwan bɛn so na amanaman no so atumfoɔ betumi ‘afew ɔba no ano’?
Sɛ́ anka wɔbɛboaboa wɔn ho ano atia Ɔba no, wotu wɔn fo sɛ: “Mumfew ɔba no ano, na [Yehowa Nyankopɔn] bo amfuw, na moanyera ɔkwan mu; na aka kakra na n’abufuw adɛw.”
Mfe kakraa bi ansa na Carol Szabo ne Josif Kiss, a na wɔabɛyɛ Bible Asuafo wɔ United States no resan aba Romania no, wɔde Bible mu nokware baa hɔ wɔ 1911 mu.
Mebisa no asɛm biara a, na ɔma me mmuaeɛ, ɔyɛ me atuu, na wafew m’ano aka akyerɛ me sɛ menna yie.
4 Bere a ɔreda Yehowa nkate wɔ asɛm no mu adi pefee no, Yesu toaa so sɛ: “Na [ɔba kumaa no da] so wɔ akyirikyiri no, n’agya huu no, na ne yam hyehyee no, na otutuu mmirika kosoo ne kɔn mu, na ofew n’ano.
Dapɛn a Efi Ase August 21
Dapɛn a Efi Ase August 4
* Wobubuu adwinnan no, na wɔ August 30, 1990 mu no, wɔka kyerɛɛ Betel abusua no sɛ wɔde hokwan ama sɛ wonsi abansoro dan a ɛtoa so 30 wɔ asase no so.
Sam Friend ho asɛm puei wɔ August 1, 1986, Engiresi Ɔwɛn-Aban, no mu wɔ nkratafa 22-6.
Dapɛn a Efi Ase August 30
Dapɛn a Efi Ase August 29
Maria nuabarima Hans bɔɔ me ne ɔno asu wɔ August 1939 mu.
Owui wɔ August da a ɛto so 11.
Ná ɔdeduani bi pɛ sɛ ɔde ne nhoma sesa Papa de wɔ August 6, 1945, anɔpahema.
Ɛsɛ sɛ Adwumakuw no mufo san de ananmusifo nkrataa a wɔde bɛka afe afe nhyiam no ho amanneɛbɔ ho abrɛ wɔn no mena ma ebedu Asafo ti no Kyerɛwfo Dwumadibea ansa na August 1 atwam.
Afei Grew kɔɔ so de nsi kaa asɛmpa no kosii sɛ owui wɔ August 8, 1862, wɔ Philadelphia.
Dapɛn a Efi Ase August 14
August 6, 1945 anɔpa no, wɔsɛee kurow kɛse bi ntɛm so.
Ɔkasa ne nkɔmmɔbɔ. Ɛgyina August 15, 2014, Ɔwɛn-Aban no so; ɛwɔ kratafa 14-15, nkyekyɛmu 14-20.
Ɔsom Nhyiam Ma August
Hwehwɛ anuanom mmienu anaa mmiɛnsa a wonni apɔwmuden anaa wɔde wɔn bere nyinaa yɛ adwuma a wɔpɛ sɛ wɔyɛ akwampaefo aboafo wɔ August mu, na bisabisa wɔn nsɛm.
(Mika 5:2; Mateo 2:1-12) Wɔ August 14 Y.B. mu—“wɔ nna kakra bi mu,” anaasɛ bere tiaa bi akyi wɔ bere a Augusto hyɛɛ mmara sɛ wɔnkyerɛw nnipa din akyi no—owui a na wadi mfe 76, nanso ɛnyɛ obi na okum no wɔ “abufuw” anaa “ɔsa mu” na mmom ɔyaree.
Wɔ August mu, wɔ saa afe no ara mu no, Adansefo a na wɔwɔ Nevinnomyssk no yɛɛ keteke ho nhyehyɛe na wotuu kwan kɔɔ amanaman ntam nhyiam wɔ Warsaw, Poland.
Sɛ wohwɛ asɛm a wɔato din “Mesɔree sɛ Ɔbaatan wɔ Israel” no mu a, anigyesɛm yi ho nsɛm pii wom. Ɛwɔ August 1, 2015, Ɔwɛn-Aban no mu.
Kae adawurubɔfo ma wɔmfa wɔn August asɛnka akontaabu mma.
Nea asɛmpakafo akwantufo ɔhaha pii a ateɛm aka ne sɛ ‘Monhwɛ afe 1914 yiye!’—The World, New York atesɛm krataa bi, August 30, 1914.
Sɛ akwankyerɛ nhoma yi bi nni wo kasa mu a, wubetumi ahu akwampa a wɔfa so sua ade wɔ Ɔwɛn-Aban ahorow a edidi so yi mu: August 15, 1993, nkratafa 13-17; October 1, 1986, nkratafa 28-29.
Yefii sukuu no ase wɔ August mu wɔ saa afe no mu.
Afei, wɔtoo ɔdan a yedidi mu yi mu wɔ August 4, 2000, na wɔde me kɔɔ adan biako a yedidi mu a wɔasiesie mu foforo wɔ kan Towers Hotel no mu.
August Ɔsom Nhyiam Horow
Ɔsom adwuma sohwɛfo anaa onua foforo a ne ho akokwaw ne atiefo susuw mfaso a ɛwɔ afie afie asɛnka adwuma no so ho.
Ɔkyerɛwee sɛ: “Me nuanom, Kloe fifo abeyi me mo ho asotiw sɛ kunsunkunsun wɔ mo mu.”
Nsupɔw no ano abotan a ɛyɛ mmonkyemmɔnka a wɔasisi afie nketewa fitafitaa apete so na owia ma ɛhyerɛn no, kaa anwensɛm kyerɛwfo bi ma ɔde totoo “mpɔnkɔ a wɔde abo ayɛ a wɔn kɔn akyi nhwi asɔre” ho.
Na ebinom susuw sɛ ɛsɛ sɛ yɛka asɛm no wɔ baguam na yɛkɔ afie afie, na ebinom tee nka sɛ ɛsɛ sɛ yɛyɛ adwuma no wɔ kokoam, na yɛfa akwan foforo so kɔ afoforo nkyɛn.
Ɔbɔɔ mpae anadwo nyinaa, na ade kyee no, bere a na ne yam hyehye no no, ɔkɔɔ ne nuabarima no fie.
Ankyɛ na asuafo no nso nyanee, hwɛɛ fie hɔ hui sɛ nnipakuw pii retwɛn wɔ pon no ano.
4 Sɛ yɛkɔ afie afie a, yɛtaa hu sɛ nkurɔfo nenam hɔ a wɔnyɛ hwee anaasɛ ebia wɔretwɛn obi.
Nokwarem no, Kristoni ho a ɔbɛtew no remma ontumi nni ahyɛde a ɛne sɛ ɔnka asɛm no na ɔnkyerɛkyerɛ wɔ “gua so ne afi mu” no ho dwuma.—Asomafo no Nnwuma 20:20; Mateo 5:16; 1 Korintofo 5:9, 10.
Wɔntotoo mmorɔn no din, na adan no nso nni nɔma biara a wobetumi akyerɛw ato hɔ, enti sɛ wɔresan akɔsra obi a, ehia sɛ wɔkae hɔ yiye.
Wɔ asasewosow no mu no, ofie a na ɔne ne babarima a wadi mfe 25 te mu no bubu kum ne ba no.
Wɔ ofie biako bi mu no, mebɔɔ pon no mu no ankyɛ na ɔbea bi bue twee me denneennen wuraa mu too pon no mu.
Okunu bi kae sɛ: “Sɛ ɛka me nkutoo wɔ fie a, mete nka sɛ wɔaguan agyaw me hɔ.”
Adawurubɔfo binom ahu sɛ, sɛ wɔreyɛ afie afie asɛnka a, nnipa kakraa bi pɛ na wɔnya wɔn ne wɔn kasa.
Ná mewɔ Bible ketewaa bi a mede siee me ho kɔɔ efie hɔ, na mitumi de eyi hyɛɛ nnade a ɛbeabea mpa no mu no mu.
27 Na ɔhyiraa mo wieeɛ akyire yi no na ɛhyɛɛ apam a Agya no ne Abraham faaɛ see sɛ: W’asefoɔ mu na ɔbɛhyira asaase so mmusuakuo nyina ara akɔsi sɛ Honhom Kronkron no nam me so bɛhwie agu amanamanmufoɔ so, saa nhyira no a ɛbɛgu Amanamanmufoɔ no so no bɛma wɔanya ahoɔden akyɛn obiara, ama wɔabɔ me nkurɔfoɔ no ahwete, O Israel fiefoɔ.
Yesu hwehwɛɛ baabi soeɛe, na na ɔmpɛ sɛ nkurɔfo bɛhu baabi a ɔwɔ, nanso anyɛ yie.
Dɛn nti na yebetumi agye adi sɛ bere a Paulo kaa asɛm no wɔ afie afie mu no, ɔkaa bi kyerɛɛ wɔn a wonnye nni?
5 Telefon so Adansedi: Eyi yɛ ɔkwan pa a yɛfa so nya nnipa a yɛnto wɔn wɔ afie afie adwuma no mu no.
• Nnwuma nketenkete: adan afasu asiesie; adammaa, apon, ne ntwirinoa yɛ; nneɛma ho kã; ban gye; ɔdan so kuru
Ɛsɛ sɛ bere ne bere mu no wɔkae adawurubɔfo sɛnea ɛbɛyɛ a wobesiesie wɔn ho yiye na wɔaka Bible adesua ho asɛm wɔ afie afie ne bere a wɔakɔsra wɔn a wɔkyerɛɛ asɛm no ho anigye no.
Adan pa: “Wobesisi adan atena mu.” —Yesaia 65:21.
14 Petro begyinaa fie no aboboano bɔɔ abɔnten pon no mu.
Sɛ ɔtɔre sonkronsuo no ase fi ne fie a, ɛsɛ sɛ oyiyi nneɛma a ɛde wɔn ba fie hɔ no nyinaa fi hɔ.
Bible ka sɛ: “Nokwarem no, ofie biara obi na osi, na nea ɔyɛɛ nneɛma nyinaa ne Onyankopɔn.”
Na munhu eyi sɛ, ofiwura nim ɔdasu ko a owifo bɛba a, anka ɔbɛwɛn, na wamma wɔammetu ne dan ase amma mu.
Adapɛn kakraa bi akyi no, aprɛm a ɛkɔtɔɔ wɔn sukuu mu kaa ne nuabea maa mogya tuu no kosii sɛ owui wɔ n’anim.
282 Akwankyerɛ Ahorow Ma Sukuu So Ahwɛfo
Afe a edi hɔ no, wɔde me kɔɔ Greece, baabi a mekɔɔ Frères Maristes sukuu a wɔyɛ no Franse kasa mu a ɛtetee me ma mebɛyɛɛ ɔkyerɛkyerɛfo no.
27:11) Onua a ɔhwɛ dwumadi no so no de ba awiei denam kamfo a ɔkamfo asafo no mu mmofra no wɔ wɔn nnwuma pa no ho, ne tu a otu wɔn fo sɛ wɔne wɔn awofo nni nkitaho sɛnea ɛbɛyɛ na wɔahyɛ wɔn den wɔ honhom mu wɔ saa sukuu afe yi nyinaa mu no so.
Enti sɛ ɛba sɛ wɔn mu bi ka sɛ ɛteɛ sɛ wuwia wɔ sukuu sɔhwɛ mu anaasɛ wofa biribi fi sotɔɔ mu a wuntua ka nso ɛ?
Sɛ na asɛm bi sɔre wɔ sukuu mu a ɛsɛ sɛ wɔde wɔn ahonim di ho dwuma a, na wodi Bible mu nnyinasosɛm akyi pɛpɛɛpɛ, na wɔn nyinaa yɛ biako, na Cindy na na ɔkasa ma wɔn.
Miwiee mfiase sukuu wɔ nyamesom sukuu a Jesuitfo na wɔhwɛ so mu.
Ebedu bere a mmofra a wɔwɔ United States bewie ntoaso sukuu no, na wɔahu TV so aguade ho dawurubɔ 360,000.
Ɔdansefo abeawa bi ka sɛ: “Sɛ wowɔ sukuu mu a, obiara hyɛ wo nkuran bere nyinaa sɛ tew atua kakra.
Bere a awofo hwɛ boa wɔn no, wɔkɔ so nya ahosodi wɔ wɔn sukuukɔ bere nyinaa mu.”
Esiane sɛ ɛfa abofra no daa nkwa ho nti, ɛsɛ sɛ awofo fa no aniberesɛm de mpaebɔ si gyinae sɛ ebia ɛfata sɛ wɔde wɔn abofra no kɔto sukuu a sukuufo no te hɔ mu anaa.
Ɛsɛ sɛ wɔde dwom, mpaebɔ, ne nnianim nsɛm fi sukuu no ase wɔ BERE ANO, na wɔtoa so sɛnea edidi so yi:
Yebetumi de tebea a edi so yi akyerɛ fata a ɛfata sɛ wotu wɔn a wɔkɔ so yɛ nnebɔne no: Esiane sɛ ntua ne basabasayɛ a wɔyɛ tia sukuufo adɔɔso nti, sukuu ahorow bi ayeyɛ nhyehyɛe bi a “ɛma woyi sukuufo a wɔde akode di dwuma anaa wɔde hunahuna nkurɔfo adi korakora,” sɛnea The Globe and Mail, atesɛm krataa bi a ɛwɔ Toronto, Canada, bɔ amanneɛ no.
Bere a miwiee sukuu 1947 no, minyaa adwuma a wɔde bere fã yɛ, na wɔ January 1948 no, wɔpenee me so sɛ memmɛyɛ bere nyinaa ɔsom adwuma no.
Britaniani abofra bi a wɔfrɛ no Jennie kae sɛ: “Ade biako a ɛyɛ me aniwu sen ne nyinaa ne sɛ, me sukuuni bi behu me sɛ mehyɛ atade, a mikura bag a nhoma gu mu—na masiesie me ho yiye sen sɛnea misiesie me ho wɔ sukuu no.”
Manka “Hitler Mo” no bi, na ɛho asɛm koduu sukuu panyin no anim.
Bere tiaa bi akyi no, wɔtoo nsa frɛɛ me sɛ menkɔ Ɔwɛn Aban Gilead Bible Sukuu adesuakuw a ɛto so 22 no bi, maa me ho dwiriw me.
15 min: “Woasiesie Wo Ho sɛ Wobɛkɔ Sukuu?”
Mmabun binom tew atua wɔ eyi nyinaa ho—ebia wɔbɛhyɛ da ama wɔn mmɔdenbɔ wɔ sukuu sɔhwɛ mu aba fam, wɔbɛtew mmɔden a wɔbɔ wɔ Kristofo nnwuma mu no so, anaasɛ wɔbɛyɛ nneɛma bi a ɛyɛ ahodwiriw.
Efi bere a na abeawa kumaa yi adi mfirihyia ason ne bere a ɔde kɔɔ mfitiase sukuu nyinaa no, bere biara a na obenya dwumadi wɔ Teokrase Ɔsom Sukuu mu no, na ɔto nsa frɛ n’akyerɛkyerɛfo ma wɔba Ahenni Asa so.
6 Adansedi Hokwan a Yenya: Adawurubɔfo pii a wɔkɔ sukuu no nya bere a wɔde kɔ akwamma wɔ afe no mu.
Ntimu no begyina nneɛma a yɛasusuw ho wɔ asram abien a atwam no so, a dapɛn no ara mu de nso ka ho.
Nanso, agya no ne ne babarima no susuw tebea no ho wɔ ɔkwan foforo so, efisɛ na adesuafo a wɔwɔ sukuu ahorow a ɛbɛn hɔ no nneyɛe renyɛ soronko.
Wɔ nhwehwɛmu bi a wɔyɛe wɔ mfiase ne ntoaso sukuu a ɛwɔ Amerika Atifi fam mu no, sukuufo 110 no mu 55 na wogye toom sɛ anyɛ yiye koraa no, wɔawia wɔn ho apue pɛn.
Ɔsram biako akyi no, sukuu sohwɛfo no abadiakyiri kenkan krataa bi kyerɛɛ adesuafo no nyinaa de kamfoo Giselle wɔ ne nokwaredi ho, na ɔkamfoo n’abusua wɔ ntetee pa a wɔde ama no ne Onyankopɔn ho suro a wɔaboa no ma wanya no ho.
Metee nka sɛ memfata na me ho nhia obiara, na m’anom toe sɛnea ɛtaa yɛ mmabaa a wonni wɔn ho mu ahotoso no.
Nanso, esiane sɛ ɔbea no tee ne bɛ no ase nti, ɔsrɛe sɛ: “Ɛwom, Awurade, nanso akraman mma no nso di mporoporowa a efi wɔn wuranom pon so gu fam no bi.”
23 Na afei monhwɛ, Mese mo sɛ, sɛ anka Adam tumi dii nkwadua no aba no saa mmerɛ no a, anka owuo amma, anka asɛm no yɛɛ kwa, maa Onyankopɔn bɛyɛɛ ɔtorofoɔ, ɛfiri sɛ ɔkaa sɛ: Sɛ modi a ɔkwan biara so no mobɛwu.
Ɛkamfo kyerɛ nso sɛ ɛsɛ sɛ wudi “nnuaba ne atosode mpɛn anum da biara,” ne paanoo, aburow ne esiam nnuan, awi, ɛmo, ne adua.
Wɔmaa asetram nneɛma gyee wɔn adwene, “wodidii na wɔnomee, wɔwaree na wɔmaa aware, . . . na wɔanhu de kosii sɛ nsu yiri bɛfaa wɔn nyinaa kɔe.”
3 Na ɛbaa sɛ ɔbubuu paanoo mu bio na ɔhyiraa so, na ɔde maa n’akyidifoɔ no maa wɔdiiɛ.
Esiane sɛ Yesu kae sɛ: “Ɛnyɛ abodoo nko so na onipa nam bɛtra ase, na asɛm biara a efi [Yehowa, NW] anom so” nti, sɛnea yedidi wɔ honhom fam no boa yɛn anaasɛ epira yɛn.
Akode biako ne kɔmputa so dwumadi a wɔsɛe no de siw dwumadi bi a ɛrekɔ so kwan.
Obisaa no sɛ: “Ampa na Onyankopɔn aka sɛ: Munnni turom ha nnua nyinaa bi?”
Nanso sɛnea tebea no kɔyɛe nti, bere a Dawid ne ne mmarima no dii no, wɔanto mmara. —Leviticus 24: 5-9; 1 Samuel 21: 1-6.
7 Nanso ɛyɛ nokware nso sɛ ɔmaa wɔn paanoo maa wɔdiiɛ, ne bobesa nso maa wɔnomyɛ.
(Ɔsɛnkafo 2:4-6) Obisae bere bi sɛ: “Hena na odidi, na hena na onya biribi sen me?”
Yesaia hyɛɛ nkɔm sɛ: “Na wobesisi adan atra mu, na wɔayeyɛ bobe nturo adi mu aba.
Ɔwɛn-Aban a ɛbae wɔ April 1, 1977, no kae sɛ: “Ɛsɛ sɛ yɛbɔ mmɔden ma yɛn nsa ka Onyankopɔn atemmu, ɔdɔ ne trenee wɔ Kyerɛwnsɛm no a yesua no mu na yedua eyinom wɔ yɛn komam sɛnea ɛbɛyɛ na wɔabɛdan yɛn nipadua no fa te sɛ adidi ne ɔhome.
Esiane nea wɔaka wɔ Genesis 1:29 no nti, so ɛyɛ mfomso sɛ yebedi nam?
Saa ara na Paulo kae bere a ɔkyerɛwee sɛ: “Enti sɛ mudidi oo, monom oo, moyɛ biribiara oo, monyɛ ne nyinaa nhyɛ Onyankopɔn anuonyam!”—1 Korintofo 10:31.
Nanso ɔsomafo Paulo kyerɛw faa nam a ebia efi abosomfie ho no sɛ: “Enti sɛ aduan to me nua hintidua a, merenni nam bio da, na manto me nua hintidua.”
Enti sɛ mudidi oo, monom oo, moyɛ biribiara oo, monyɛ ne nyinaa nhyɛ Onyankopɔn anuonyam!
8 Sɛ na Adam ne Hawa bɛkɔ so anya Onyankopɔn anim dom a, na ɛnsɛ sɛ wodi “papa ne bɔne hu dua no” bi.
Nanso wɔ Paradise a Onyankopɔn abɔ ne tirim sɛ ɔde bɛba asase so mu no, obiara benya aduan pii adi.
(Yosua 5:10) Ade kyee no, wofii ase dii asase no so aduan no bi, na manna a na wonya no to twae.
Afei, adwuma no nyinaa akyi no, ɛbere aso sɛ wodidi!
Nokwarem no, sɛ yedidi oo, sɛ yɛnom oo, yɛyɛ biribiara oo, ɛsɛ sɛ yɛyɛ ne nyinaa de hyɛ Onyankopɔn anuonyam.
Amanneɛbɔ kyerɛ sɛ na ontumi nnidi yiye na ɔkɔɔ ɔfotufo bi hɔ—obi a na ɛda adi sɛ ne ho nkokwawee.
Bible ma yehu sɛ Onyankopɔn duaa “papa ne bɔne hu dua” wɔ turo no mu, na ɔkae sɛ sɛ Adam ne Hawa di dua no aba no bi a wobewu.
Ɔbrɛfo ne ohiani asɛm bɛyɛ no mmɔbɔ, na obegye ahiafo kra nkwa.”—Dwom 72:12, 13.
Ɔbɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.”
Bible no kyerɛkyerɛ sɛ ɔkra no ne onipa no, na nokwarem no, onipa tumi wu.—Genesis 2:7; Hesekiel 18:4.
15 Afei nnipa binom wɔ hɔ a wɔn nteaseɛ kyerɛ wɔn sɛ saa ɔkra no anigyeɛ ne mɔborɔyɛ tebea yi a wɔwɔ mu ansaana owusɔreɛ aba no yɛ owusɔreɛ a ɛdi kan.
Ɔbɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.
Sɛ nhwɛso no, Martin Buber ka Elimelekh, rabi a ofi Lizhensk nkyerɛkyerɛ mu ɔkra ho asɛm wɔ ne nhoma Tales of the Hasidim—The Later Masters no mu sɛ: “Mpata Da no, sɛ Rabi Abraham Yehoshua bɔ Avodah, mpae a eti ɔsɔfo panyin no adwuma wɔ Yerusalem Asɔrefi hɔ no mu, na odu asɛm a ese: ‘Na sɛɛ na ɔkae’ no so a, ɔnka saa asɛm no da, na mmom ɔka sɛ: ‘Na sɛɛ na meka.’
Me ne Bennett gyee nea na nhoma yi kyerɛkyerɛ no dii: Hell nyɛ hyew, ɔkra wu, atreneefo bɛtra asase so daa.
Adesuabea no de too ne so sɛ wapow ɔkra a enwu da ne tumi a “ahotefo” no wɔ sɛ wodi ma nnipa no.
18 Hwɛ, mese wo sɛ, Daabi; na mmom ɛkyerɛ ɔkra ne nipa dua nkabɔm no, ɛfa wɔn a ɔtenaa ase fiti Adam mmerɛso de bɛsi Kristo wusɔreɛ no so.
Nhoma koro no ara ka sɛ nnansa yi ara Katolek nhomanimfo “agye atom sɛ Apam Foforo no nkyerɛkyerɛ sɛ ɔkra no nwu da sɛnea ɛte wɔ Helafo ntease mu no.”
(1 Korintofo 15:50-56) Storrs susuw ho sɛ, sɛ wɔde nkwa a owu nnim ma anokwafo sɛ akatua a, ɛnde na yebetumi aka sɛ abɔnefo kra wu.
Esiane adeyɛ a ɛte saa nti, ɛsɛ sɛ Kristoman asɔfo kɔ so di mogya ho fɔ kɛse te sɛ nyamesom akannifo a na wɔwɔ tete Yerusalem, a Yehowa diyifo kaa eyi kyerɛɛ wɔn no: “W’atade mmuaano na wohu ahiafo a wodi bem no mogya no.”—Yeremia 2:34; 19:3, 4; hwɛ Mateo 23:34, 35 nso.
Sɛ nhwɛso no, tete Iran mmusua hwɛɛ awufo akra denam nnuan ne ntade a wɔde ma wɔn no so na aboa wɔn wɔ asaman.
Sɛnea Hebri Kyerɛwnsɛm no Ka Ɔkra Ho Asɛm
Anidaso a ɛte sɛ “ɔkra sɛkyɛ” yi yɛ bɔ a Onyankopɔn ahyɛ sɛ ɔbɛma yɛn daa nkwa wɔ Paradise asase so.—Hebrifo 6:19; Dwom 37:10, 11, 29.
• Dɛn nti na ɛho hia sɛ obi te nea ɔkra no yɛ ne tebea a awufo wom ase ansa na watumi akyerɛ owusɔre no ho anisɔ?
Grew hui sɛ Baasakoro no nnyina Kyerɛwnsɛm so te sɛ ɔkra a enwu da ne hellgya nkyerɛkyerɛ no ara pɛ.
Sɛ onipa te ase a, ɔkra no na ɛma ɔtumi keka ne ho nanso sɛ onipa no wu a, na ɔkra no afi kɔ.
Eyi ne tebea a ɛkɔɔ so wɔ Israel bere a Yehowa nokware somafo Yeremia kaa Israel ne ne sodifo ahorow, n’asɔfo, ne n’adiyifo ‘aniwude’ ho asɛm no di nsɛ, na ɔde kaa ho sɛ: “W’atade mmuaano na wohu ahiafo a wodi bem no mogya.”—Yeremia 2:26, 34.
Kristoni a ɔdan ɔbɔnefo fi ne kwammɔne ho no gye nea wasakra no kra fi honhom fam owu mu, na ebia obegye no afi daa ɔsɛe mu.
Ampa, wobetumi aka Kristoman a n’asɔfo ka ho no ho asɛm sɛ: “W’atade mmuaano na wohu ahiafo a wodi bem no [akra] mogya.”—Yeremia 2:34.
Yehowa de kaa ho sɛ: “Eyi ne me din de kosi daa, na eyi na wɔmfa nkae me awo ntoatoaso nyinaa mu.”
Enti obiara a ɔbɛbrɛ ne ho ase sɛ abɔfra kumaa yi ne deɛ ɔyɛ kɛseɛ ɔsoro ahennie no mu, na obiara a ɔbɛgye abɔfra kumaa a ɔte sei me din mu no, na wagye me nso.”—Mateo 18:3-5.
Eyi ne me din de kosi daa, na eyi na wɔmfa nkae me awo ntoatoaso nyinaa mu.”—Exodus 3:15, NW.
Britaniani abeawa bi a wɔfrɛ no Lydia ka sɛ: “Aberantewaa bi wɔ yɛn sukuu mu a wagye din sɛ ɔne mmeawa bɔ paa.
Exodus 3:15 ka sɛ: ‘Yehowa ne me din de kosi daa, na eyi na wɔmfa nkae me awo ntoatoaso nyinaa mu.’
(Yesaia 9:6) Ɔsomafo Paulo de Yesu din bataa ɔsom mu hokwan ahorow a ɛkorɔn yiye a Ɔwɔ no ho bere a ɔkyerɛwee sɛ: “Onyankopɔn nso ama [Yesu] so kɛse, na wadom ama no din a edi din nyinaa so, sɛ Yesu din mu na ɔsorofo ne asase sofo ne asase asefo nkotodwe nyinaa nkotow.”—Filipifo 2:9, 10.
“Enti monhwɛ me kwan, [Yehowa] asɛm ni, nkosi da a mɛsɔre mabegye asade. Na ɛyɛ m’atemmude sɛ meboa amanaman ano na mihyia ahenni aman, na mehwie m’abohuru, m’abufuhyew nyinaa, agu wɔn so; na me ninkuntwe gya no mu asase no nyinaa bɛhyew.”
Eyinom hwɛɛ Onyankopɔn atemmu a ɔde bɛba abɔnefo so no kwan, na ɛda adi sɛ wɔn na wɔkaa nsɛm yi kyerɛɛ wɔn: “Enti monhwɛ me kwan, [Yehowa, NW] asɛm ni, nkosi da a mɛsɔre mabegye asade. Na ɛyɛ m’atemmude sɛ meboa amanaman ano na mihyia ahenni aman, na mahwie m’abohuru, m’abufuhyew nyinaa, agu wɔn so; na me ninkuntwe gya no mu asase no nyinaa bɛhyew.”—Sefania 3:8.
Afeha a edi kan Kristofo no bɔɔ asu wɔ Yesu din mu, saa yare wɔ ne din mu, kyerɛkyerɛe wɔ ne din mu, de ne din su frɛɛ no, huu amane wɔ ne din mu, na woyii ne din ayɛ.—Asomafo no Nnwuma 2:38; 3:16; 5:28; 9:14, 16; 19:17.
Eyi nso nti na Onyankopɔn pagyaw no maa no gyinabea a ɛkorɔn, na ɔdom maa no din a ɛkyɛn edin biara, ma enti Yesu din mu na ɛsɛ sɛ nkotodwe nyinaa kotow, nea ɛwɔ soro ne nea ɛwɔ asase so ne nea ɛwɔ asase ase nyinaa, na ɛsɛ sɛ tɛkrɛma nyinaa pae mu ka sɛ Yesu Kristo ne Awurade de hyɛ Agya Onyankopɔn anuonyam.”—Filip.
Yesu “din” no nkorɔn nsen n’ankasa din, nanso ɛboro abɔde afoforo nyinaa de so.
6 Esiane Yesu nokwaredi nti, Yehowa nyanee no fii awufo mu, ‘maa no dibea a ɛkorɔn na wadom ama no din a edi din nyinaa so, sɛ Yesu din mu na nkotodwe nyinaa nkotow, na tɛkrɛma nyinaa mpaem nka sɛ Yesu Kristo ne Awurade mma agya Onyankopɔn anuonyam.’
Eyi nso nti na Onyankopɔn pagyaw no maa no gyinabea a ɛkorɔn, na ɔdom maa no din a ɛkyɛn edin biara, ma enti Yesu din mu na ɛsɛ sɛ nkotodwe nyinaa kotow, nea ɛwɔ soro ne nea ɛwɔ asase so ne nea ɛwɔ asase ase nyinaa, na ɛsɛ sɛ tɛkrɛma nyinaa pae mu ka sɛ Yesu Kristo ne Awurade de hyɛ Agya Onyankopɔn anuonyam.”
6 Bere a ɔsomafo Paulo reka obu kɛse a yɛwɔ ma yɛn Hene ne Ɔsɔfopɔn Kristo Yesu ho asɛm no, ɔkyerɛwee sɛ: “Eyi nso nti na Nyankopɔn maa [ne Ba] no so kɔɔ gyinabea a ɛkorɔn, na ɔdom maa no din a ɛkyɛn edin biara, ma enti Yesu din mu na ɛsɛ sɛ nkotodwe nyinaa kotow, nea ɛwɔ soro ne nea ɛwɔ asase so ne nea ɛwɔ asase ase nyinaa, na ɛsɛ sɛ tɛkrɛma nyinaa pae mu ka sɛ Yesu Kristo ne Awurade de hyɛ Agya Nyankopɔn anuonyam.”
Yesu nokwaredi nti, “Onyankopɔn nso ama no so kɛse, na wadom ama no din a edi edin nyinaa so, sɛ Yesu din mu na ɔsorofo ne asase sofo ne asase asefo nkotodwe nyinaa nkotow, na tɛkrɛma nyinaa mpaem nka sɛ Yesu Kristo ne Awurade mma agya Onyankopɔn anuonyam.”—Filipifo 2:7-11.
Paulo kae sɛ: “Onyankopɔn pagyaw [Yesu] maa no gyinabea a ɛkorɔn, na ɔdom maa no din a ɛkyɛn edin biara, ma enti Yesu din mu na ɛsɛ sɛ nkotodwe nyinaa kotow, nea ɛwɔ soro ne nea ɛwɔ asase so ne nea ɛwɔ asase ase nyinaa, na ɛsɛ sɛ tɛkrɛma nyinaa pae mu ka sɛ Yesu Kristo ne Awurade de hyɛ Agya Onyankopɔn anuonyam.”
Paulo de ka ho sɛ: “Ɛno nti na Onyankopɔn nso ama no so kɛse, na wadom ama no din a edi din nyinaa so, sɛ Yesu din mu na ɔsorofo ne asase sofo ne asase asefo nkotodwe nyinaa nkotow, na tɛkrɛma nyinaa mpaem nka sɛ Yesu ne Awurade mma agya Onyankopɔn anuonyam.”
Eyi nso nti na Onyankopɔn pagyaw no maa no gyinabea a ɛkorɔn, na ɔdom maa no din a ɛkyɛn edin biara, ma enti Yesu din mu na ɛsɛ sɛ nkotodwe nyinaa kotow, nea ɛwɔ soro ne nea ɛwɔ asase so ne nea ɛwɔ asase ase nyinaa, na ɛsɛ sɛ tɛkrɛma nyinaa pae mu ka sɛ Yesu Kristo ne Awurade de hyɛ Agya Onyankopɔn anuonyam.” —Filip.
Ɛha no, Yesu “din” no kyerɛ dibea ne tumi, na saa na yɛte “din a edi din nyinaa so” a wɔka ho asɛm wɔ Filipifo 2:9 no ase.
Ɔsomafo Paulo ka nkɛntɛnso kɛse a Yesu dibea wɔ wɔ mpaebɔ so ho asɛm sɛnea edi so yi: “Ɛno nti na Onyankopɔn nso ama no so kɛse, na wadom ama no din a edi din nyinaa so, sɛ Yesu din mu na ɔsorofo ne asase sofo ne asase asefo nkotodwe nyinaa nkotow, na tɛkrɛma nyinaa mpaem nka sɛ Yesu Kristo ne Awurade mma agya Onyankopɔn anuonyam.”—Filipifo 2:9-11.
Ɛno nti na Onyankopɔn nso ama no so kɛse, na wadom ama no din a edi din nyinaa so, sɛ Yesu din mu na ɔsorofo ne asase sofo ne asase asefo nkotodwe nyinaa nkotow, na tɛkrɛma nyinaa mpaem nka sɛ Yesu Kristo ne Awurade mma agya Nyankopɔn anuonyam.”—Filipifo 2:8-11.
Katolek Douay Version ka fa Onyankopɔn din ho wɔ Exodus 6:3 ase hɔ asɛm bi mu sɛ: “Nnɛɛmmafo bi na wɔafa edin Yehowa no . . ., efisɛ sɛnea wɔbɔ [Onyankopɔn] din ankasa wɔ Hebri mu no, wogyaee bɔ akyɛ nti, sɛnea wɔbɔ no ankasa no ayera seesei.”
Enti, na Paulo betumi aka akyerɛ no sɛ: “Woadi me kyerɛ, me bra, me tirimbɔ, me gyidi, m’abodwokyɛre, me dɔ, me boasetɔ, me taa a wɔanya me ntaae, m’amanehunu a ɛbaa me so Antiokia, Ikonio, ne Listra no akyi. Saa ɔtaa yi migyinaa mu.”
Wɔ Paulo krataa a ɛto so abien a ɔde kɔmaa aberante Timoteo mu no, ɔkyerɛwee sɛ: “Nea woadi akyi pɛpɛɛpɛ ne me nkyerɛkyerɛ, m’asetena kwan, m’atirimpɔw, me gyidi, m’abodwokyɛre, me dɔ, me boasetɔ, me taa, m’amanehunu.”
Ɔkyerɛwee sɛ: “Wo de, woadi me kyerɛ, me bra, me tirimbɔ, me gyidi, m’abodwokyɛre, me dɔ, me boasetɔ, me taa a wɔanya me ntaae, m’amanehunu a ɛbaa me so Antiokia, Ikonio ne Listra no akyi. Saa ɔtaa yi migyinaa mu, na Awurade gyee me fii ne nyinaa mu.
28 Na mmom mo mmerɛ mo ho ase wɔ Awurade anim, na mommɔ ne din kronkron no, na monwɛn na mommɔ mpaeɛ mmerɛ nyina ara, ama mo nsɔhwɛ ammoro deɛ mobɛtumi asoa so, na ama Honhom Kronkron no ama mo anya ahobraseɛ, ɔdwoɔ, asoɔmmerɛ, abotare, na ɔdɔ ahyɛ mo ma na aberɛ nyina ara no moanya abodwo-kyerɛ;
(Aso. 16:8) Afei Paulo bɔɔ pon a ɛto so abiɛsa mu, na ɛno de, ebuee kɛse maa no.
Ɛmfa ho sɛ eyi betumi ayɛ ebinom nwonwa no, yebetumi aka no pen sɛ obiara betumi anya nhomasua a ɛfata.
29 Na deɛ etwa toɔ ne sɛ merentumi nka nneɛma a woyɛ a ɛyɛ bɔne no nyina ara; na ɛnam akwan ahodoɔ ne nneyɛɛ ahodoɔ so, mpo ɛdɔɔso sɛ merentumi nkan.
(Genesis 2:16, 17) Yiw, ehia sɛ nnipa de wɔn ho to wɔn Bɔfo no so hwehwɛ papa ne bɔne ho nimdeɛ.
Yiw; nnipa mpempem pii wɔ wiase nyinaa a, te sɛ Niniwefo no, ebia anka wɔnka sɛ wɔbɛsom Bible mu Nyankopɔn no da, nanso mprempren wɔreyɛ aso ama Yehowa kɔkɔbɔ nsɛm no.
(Kolosefo 1:9, 10) Yiw, Onyankopɔn boaa ne nkurɔfo denam honhom ne honam fam denhyɛ a ɔde maa wɔn no so—na ɔmaa wonyaa nyansa ne nimdeɛ a wɔnam so besi gyinae pa.
Yiw, nkaefo no ada nea enti a saa adaesofo no fata Yehowa afobu no adi pefee.
(An American Translation) Yiw, na Yesu bu ne na, nanso wansom no.
Nokwasɛm ne sɛ, “asomdwoe” yɛ su foforo a Kyerɛwnsɛm no hyɛ yɛn nkuran sɛ yenni akyi.—Dw.
Yiw, hwɛ sɛnea Ɔhene Dawid nsɛm yi ayɛ nokware wɔ akwan pii so: “Sɛ wohwehwɛ [Yehowa, NW] a, ɔbɛma woahu no.”—1 Beresosɛm 28:9.
4 Na sɛ mo nsa ka saa nneɛma yi a, mɛtu mo fo sɛ momisa Onyankopɔn, Agya a Ɔnniawieɛ no, wɔ Kristo din mu, sɛ saa nneɛma yi nnyɛ nokware a; na sɛ mode akoma kann, ne adwene pa, na mo nya gyedie wɔ Kristo mu a, ɔnam Honhom Kronkron no tumi so bɛda nokware a ɛwɔ mu no adi akyerɛ mo.
Sɛ yegyina abakɔsɛm so hwɛ asɛm no a, ɛyɛ den sɛ yebebua nsemmisa abien yi sɛ yiw.
Yiw, Yesu nyaa mmoa ne akwankyerɛ fii ne Papa hɔ wɔ ne som adwuma no nyinaa mu.
Nokwarem no, yɛn asɛnka adwuma ne yɛn abrabɔ pa no twetwe afoforo ba “nkwa hann” no ho, na ɛde ayeyi brɛ yɛn Nyankopɔn no.
Yiw, ebia aduan a ne bo nyɛ den wɔ baabi a wote no.
17 Nokwarem no, Yesaia ti 60 mu nsɛntitiriw yi a yɛasusuw ho no hyɛ gyidi den.
Yiw, wotumi de Bible mu asɛm no di dwuma wɔ wiase baabiara, na ɛboa yɛn ma yɛte nea enti a wɔakyerɛ ase kɔ kasa horow pii mu wɔ wiase nyinaa no ase.—Romafo 15:4.
Yiw, ɛda adi sɛ ohui sɛ ɛsɛ sɛ mogya gu ansa—ɛno ne adwene a ɛwɔ afɔrebɔ akyi.
Ɛno nti, sɛ mo yɛ setie ma mmaransɛm no, na mo si apinee kɔsi awieɛ a, ɛda a ɛdi akyire yi mu no wɔbɛgye mo nkwa.
11:1) Nea gyidi kyerɛ ne sɛ yɛde awerɛhyem bɛtwɛn nhyira a Onyankopɔn ahyɛ ho bɔ no.
(Yesaia 44:5) Yiw, wobedi wɔn a Yehowa din bɛda wɔn so no ni, efisɛ wobehu sɛ ɔno nkutoo ne nokware Nyankopɔn.
(Yohane 15:18, 20) Yiw, wɔ ɔtaa mu mpo no, Kristofo te sɛ Yesu.
Yiw, nkyeresia fɛ yiye na ɛsow aba pii ma ɛyɛ nwonwa nso.
(Romafo 10:16, 18) Yiw, sɛnea abɔde a yehu hyɛ Yehowa anuonyam no, afeha a edi kan Kristofo no kaa nkwagye asɛmpa no ho asɛm baabiara ma enti, woyii Onyankopɔn ayɛ wɔ “asase nyinaa so.”
Wɔhyɛɛ Israelfo awofo sɛ wonnya bere mma wɔn mma, na wɔmfa nnyinasosɛm pa nhyɛ wɔn koma mu.
Ma w’ani nku wo nguankuw ho; efisɛ akorade rentra hɔ daa, na abotiri rentra hɔ wɔ awo ntoatoaso nyinaa mu.”
(Yeremia 17:9) Bible ka sɛ: “Kora wo koma so sen nea wode sie nyinaa.”
Nanso bere a Samuel de mfe 20 yɛɛ adwumaden akyi no, ɔkaa asɛm yi kyerɛɛ nkurɔfo no: “Sɛ mo koma nyinaa na mode resan aba Yehowa nkyɛn a, ɛnde munyi ananafo anyame a ɛwɔ mo nkyɛn ne Astoret ahoni no mfi mo mu, na momfa mo koma mũ nyinaa nni Yehowa akyi na monsom ɔno nkutoo, na obegye mo afi Filistifo no nsam.”—1 Samuel 7:3.
Wubetumi Akwati Honhom Mu Komayare
Yebetumi Ayɛ ‘Onyankopɔn Koma so’ Nipa
Asomdwoeɛ “Monnnwennwene biribiara nnha mo ho, na mmom momfa mpaebɔ ne nkotɔsrɛ ne aseda so mfa mo adesrɛ nto Onyankopɔn anim adeɛ nyinaa mu; na Onyankopɔn asomdwoeɛ a ɛboro adwene nyinaa soɔ no nam Kristo Yesu so bɛbɔ mo akoma ne mo adwene nsusuiɛ ho ban.”—Filipifoɔ 4:6, 7.
3 Na ɛbaa sɛ nkurɔfoɔ no atirimuɔdensɛm no ne akyiwasɛm mu yɛɛ den; na wɔanye anni sɛ nsɛnkyerɛnee ne anwanwadeɛ bɛwɔ hɔ bio; na Satan kɔɔ so kyinkyini twee nkurɔfoɔ no akoma kɔɔe, sɔ wɔn hwɛ, na ɔyɛ maa no kɔbaae sɛ, ɛsɛ sɛ wɔyɛ atirimuɔdensɛm kɛseɛ wɔ asaase no so.
Tete Israel hene Salomo de nsɛm yi na efii Mmebusɛm ti abiɛsa no ase: “Me ba, mma wo werɛ mmfi me mmara, na ma wo koma nni me mmara nsɛm so; efisɛ onyinkyɛ ne nkwa mfe ne asomdwoe na ɛde bɛka wo ho.”
Esiane eyi nti, nnipa pii te nka sɛnea odwontofo Dawid a osu frɛɛ Yehowa sɛ: “Me koma mu ahohia so, yi me fi m’ahokyere mu” tee nka no ara pɛ.—Dwom 25:17.
Enti, momma yɛnyɛ nea yebetumi biara sɛ yɛbɛkɔ so de yɛn koma nyinaa anantew Yehowa mmara mu.—1 Kor.
John,* a ɔwɔ komayare na ɔyɛ Yehowa Adansefo mu biako no ka no kyɛwpa kwan so sɛ: “Sɛ wuhu sɛ biribi nkɔ yiye a, ntwentwɛn wo nan ase sɛ wobɛhwehwɛ aduruyɛ mu mmoa esiane sɛ wusuro sɛ nkurɔfo benya adwene sɛ wusuro dodo nti.
Saa ara na, Bible no ka sɛ Ɔhene Yehosafat ‘siesiee ne koma hwehwɛɛ nokware Nyankopɔn’ no.
10 Hyɛ nea enti a Yehowa de saa mmara no maa ne nkurɔfo yi nsow. Ɔkae sɛ: ‘Munnni mo koma ne mo aniwa akyi sɛnea mudi akyi bɔ aguaman no.’
19:14) Hwɛ sɛnea ɛho hia sɛ yegye bere dwinnwen nea yɛkenkan ho na ama Bible mu nokware no asian akɔ yɛn koma mu tɔnn!
“Monhohoro mo nsa, . . . na monte mo akomam.”—YAKOBO 4:8.
(Yesaia 46:12) Asɛm “asowuifo” no, fa wɔn a wɔyɛ atuatewfo na wɔsɔre tia Onyankopɔn apɛde denneennen no ho.
7 Ɛwom sɛ “onipa komam adwene yɛ bɔne fi ne mmofraase” de, nanso mmabun betumi afa ɔkwan a ɛho tew so wɔ wiase a aporɔw a Satan di so tumi yi mu mpo.
Adwuma, Ahoyeraw, ne Komayare
10 Hwɛ sɛnea ɛbɛyɛ sɛ eyinom nyinaa hyɛɛ saa nnommum no nkuran!
Salomo ka sɛ: “Nea ɔfa ɔyere nni ti.”
•Ɔkwan bɛn so na ‘yebetumi de yɛn koma’ ato Onyankopɔn Asɛm so?
4 Na sɛ mo nsa ka saa nneɛma yi a, mɛtu mo fo sɛ momisa Onyankopɔn, Agya a Ɔnniawieɛ no, wɔ Kristo din mu, sɛ saa nneɛma yi nnyɛ nokware a; na sɛ mode akoma kann, ne adwene pa, na mo nya gyedie wɔ Kristo mu a, ɔnam Honhom Kronkron no tumi so bɛda nokware a ɛwɔ mu no adi akyerɛ mo.
Ɛkaa nnipa pii a wotiee Petro saa da no koma kɛse ma wɔn mu bɛyɛ 3,000 ma wɔbɔɔ wɔn asu sɛ Kristo asuafo.
Enti ɛsɛ sɛ yɛn nyinaa tie kɔkɔbɔ yi: “Nea odwen sɛ ogyina hɔ no nhwɛ yiye na wanhwe ase.”—1 Kor.
Ɔka sɛ: “Mitumi kae da a mansu no pefee, wɔ adapɛn bi a ogyaw me no akyi.
Sɛ wɔataa me a, wɔbɛtaa mo nso.”
15 min: “Monyɛ Eyi Mfa Nyɛ Me Nkae.”
M’adwene kyerɛ me sɛ ntease nnim.’
Ansa na mɛtoa m’asɛm so no, momma menka me ho asɛm kakra.
Obiara mma Agya no nkyɛn gye sɛ ɔnam me so.”
▪ “Nnya anyame foforo nka Me ho.
Yeovil asafo no mufo a wɔanyin no mu bi aka sɛnea na maame ne ne nuabea Millie de nsiyɛ ka sakre kyini yɛn asasesin no mu nyinaa, kyekyɛ nhoma a wɔde sua Bible a ɛne Studies in the Scriptures no ho asɛm akyerɛ me.
Minyaa anidaso, na ɛma minyaa biribi a ɛsom bo wɔ asetena mu.
Afei nso yesuaa nsɛm pii wɔ Bible mu a ɛma mihuu nokwasɛm yi: Sɛ mesom me nuanom ne Yehowa a, ɛma minya anigye a enni kabea.”
Ɛmpare me sɛ mɛyɛ saa.
Me deɛ, asɛm no yɛɛ me sɛ anansesɛm bi.
Me nua a na mete ne nkyɛn no ka kyerɛɛ me sɛ Adansefo no ho twa, nso wohwɛ wɔn a, wɔnni bi.
Akyinnye biara nni ho sɛ mo nsɛmma nhoma no bɛboa me.”
Habakuk daa su pa adi, efisɛ ɔkae sɛ: “Na borɔdɔma rengu nhwiren, na aba bi nni abobe so; ngodua sow di huammɔ, na mfuw mma aduan, nguan to twa fi ban mu, na nantwi bi nni adan mu. Nanso [Yehowa, NW] mu na medi ahurusi, me ho bɛsɛpɛw me, me nkwagye Nyankopɔn mu.”
Mepɛ sɛ wokyerɛ me sɛnea mɛsom Yehowa.”
Bere a Mose pɛe sɛ ohu Yehowa anuonyam no, Yehowa buae sɛ: “Wuntumi nhu m’anim, efisɛ onipa renhu m’anim nnya nkwa.”
Ná ɛho hia ankasa, na ɛboaa me ma mihuu sɛnea na m’asetra te ankasa, ne hia a na ehia sɛ mehwehwɛ Yehowa hɔ bɔne fafiri.”
Boa me na menhwehwɛ nea ɛsɔ w’ani.
Nanso yɛanhu yɛn ho bio kɔpem 1948 mfiase a ɔmaa me nhoma a wɔato din sɛ “The Prince of Peace” no.
Onyankopɔn tiee me, enti na wasoma wo me nkyɛn yi.”
Ɛmaa m’anantu mu ntini dwudwoe, na edii mfe abiɛsa ansa na merenya ahoɔden.
Enti na ɛnyɛ den koraa sɛ metu akɔ hɔ.”
Mprempren, esiane sɛ ɛsɛ sɛ meyɛ kokoam adesua pii nti, mitumi ‘bua nea ɔrebɔ me ahohora no.’”
“Ɛno nti, Agya, fa m’ayɔnkofoɔ a wɔgye wo din no di no ho kyɛ wɔn, sɛdeɛ wɔbɛba me nkyɛn abenya daa nkwa” ( N&A 45:3 –5).
Ebia anomaa biara a odi nkoekoemmoa bɛbɔ mmɔden sɛ ɔbɛsɔ afofantɔ a n’ani agye a ɔredi akɔneaba wɔ sare so adi.
Eyi ma mpɛn pii no afofantɔ a ɔrepɛ ɔhokafo no tu di mfofantɔ afoforo akyi a mfaso nni so, na awiei koraa no sɛ obehu sɛ nea ohui no nyɛ ɔbere a ofi n’abusua mu a, ɔsan.
ABOFRA ketewa a ɔrehwɛ afofantɔ a ɔrebɔ ne ntaban mu, awarefo a wɔn mfe akɔ anim a wɔrehwɛ owiatɔ a ɛyɛ fɛ, ɔyere a ɔrehwɛ nhwiren a wahyehyɛ—wɔn nyinaa de wɔn adwene resi ade bi fɛ a ɛyɛ so bere tiaa bi.
The Sunday Telegraph Magazine kyerɛe sɛ obi a ɔte Rum kae sɛ: “Ɔbenfo no de biribi siei—afofantɔ anaa afifide bi—a na ɔbɛda no adi afe biara.”
Afofantɔ
Yɛn ani a yɛde hu owia a ɛrekɔtɔ, afofantɔ, anaa abofra a ɔreserew nso ma yehu sɛnea Onyankopɔn dɔ yɛn.
Wɔn honamdua a ɛte sɛ tetare, a ehinhim no kae me afofantɔ
4 ASƐMMISA: Dɛn ne Onyankopɔn Ahenni?
9. So mmofra nkumaa betumi ayɛ adawurubɔfo? Kyerɛkyerɛ mu.
Yei mu na ɔdɔ no wɔ, ɛnyɛ sɛ yɛn na yɛdɔɔ Onyankopɔn, na mmom ɔno na ɔdɔɔ yɛn na ɔsomaa ne Ba baa sɛ ɔmfa ne nkwa mmɛbɔ afɔdeɛ mpata mma yɛn bɔne.”—1 Yohane 4:9, 10.
(Dwom 148:12, 13) Sɛ yɛde dibea ahorow ne akatua a wiase no de ma toto bere nyinaa a wɔde som Yehowa ho a, akyinnye biara nni ho sɛ bere nyinaa som adwuma no ne adwuma a ɛma obi nya anigye ne akomatɔyam ankasa.
Nanso, ɛho hia sɛ yɛkae sɛ, biribi a Onyankopɔn nnyinasosɛm anaa mmara nni ho no, ɛbɛyɛ nea ɛmfata sɛ yɛde yɛn ankasa ahonim bebu mfɛfo Kristofo atɛn wɔ nneɛma a ɛyɛ ankorankoro asɛm ankasa mu.—Romafo 14:1-4; Galatifo 6:5.
Ebinom suro sɛ ɔwɔ akyirikyiri dodo; afoforo te nka sɛ wɔmfata koraa.
Mmom no, sɛ ebia Onyankopɔn bɛkae no na wanyan no.
Ɔkwan A Wɔfa So Nya
Afei ɛnne bi fi dan mu bua sɛ, “Ɛyɛ hena?”
5 Wɔtaa ka gyata ho asɛm sɛ ɔwɔ akokoduru.
3. (a) Asɛm bɛn na ɛwɔ 1 Tesalonikafo 5:2, 3 a ɛnam kwan so reba?
Te sɛ Dawid no, Mose tumi hui sɛ ɔhaw ahyɛ asetra ma.
Dɛn nti na awerɛkyekye a Yehowa de ma no da nsow?
Wɔda so ara de ankora (lita 159) na edi dwuma nnɛ wɔ fango aguadi mu.
Yehowa kyi obi a ɔyɛ eyinom.”
Nnipa pii frɛ no Samariani mmɔborohunufo ho bɛ no, na wɔayɛ ho kyerɛwtohɔ wɔ Luka Asɛmpa no mu.
Ɛmfa ho sɛnea dwumadi no te ne adwene biara a obi benya wɔ ho no, atirimpɔw a ɛwom ne sɛ ɛbɛma yɛn ani agye.”
3 Onyankopɔn suro yɛ su a ɛsɛ sɛ Kristofo nya ma wɔn Bɔfo no.
Wo deɛ, susu ho hwɛ, hena paa na ɔmfata sɛ Yehowa dɔ no?
Esiane sɛ meyɛ osigyani nti, mitumi yɛ me bere nhyehyɛe mu nsakrae ma minya bere pii de sua ade.
Hwɛ sɛnea eyi yɛ kɔkɔbɔ ma Onyankopɔn nkurɔfo nnɛ bere a wɔrebɛn asase a ɛkyɛn so koraa a wɔde ahyɛ wɔn bɔ no!
Moannye no sɛ nnipa asɛm, na mmom sɛ Onyankopɔn asɛm, sɛnea ɛte ankasa. —1 Tes.
Nanso Obi wɔ hɔ a wasi ne bo sɛ ɔbɛma yɛn okyinnsoromma no asa ne ho yare—Onii ko a ɔbɔe no.
6 Nea Wobɛka Bere a Wosan Kɔ No: Afoforo a yɛama wɔn Ahenni Asɛm no bi a yɛbɛsan akɔ wɔn nkyɛn no nyɛ den biara na ɛyɛ yɛn som adwuma no fã a ɛyɛ anigye.
Na bɔne nyinaa ntini ne sikapɛ a ebinom dii akyiri . . . na wɔde yaw pii wowɔɔ wɔn ho.”
Ɔhyɛɛ da yɛɛ bobeturo no wɔ ‘asasebere a ɛda koko’ bi so, baabi a na onim sɛ ɛbɛyɛ yiye.
18 Ɛsɛ sɛ okuafo dua nneɛma na ɔdɔw ho bere a ɛfata mu.
Ɔhyɛɛ nkɔm sɛ obesi nea na Onyankopɔn abɔ ne tirim sɛ obesi no, na wadua nea na Onyankopɔn abɔ ne tirim sɛ obedua no.
24 Ɛyɛe no, Yehowa bɔɔ honam fam nneɛma a nkwa wom wɔ asase yi so, afifide, nnua, nhwiren, mpataa, nnomaa ne mmoadoma.
Sɛ nhwiren bi bɛyɛ yiye a, gye sɛ wodua no asase pa so, gugu so nsu na enya wim tebea a ɛfata.
“Yehowa Nyankopɔn yɛɛ turo bi wɔ Eden, . . . na ɛhɔ na ɔde onipa a ɔnwenee no no kɔtenae.”—Genesis 2:8.
31 Yiw, bobeturo a Nyankopɔn too ne bo ase yɛe no antumi ansow aba—nea na ɛfata no ara ne ɔsɛe.
Sɛ nhwɛso no, Yesaia nkɔmhyɛ bi ka sɛ: “Wobesisi adan atena mu na wɔayeyɛ bobe nturo adi mu aba.”
5 Sɛ yehu sɛ biribi a yɛadua agugu so nsu renyin frɔmfrɔm a, ɛma yɛn ani gye.
(Yesaia 46:9, 10) Okuafo a ne ho akokwaw nim bere ne baabi a ɛsɛ sɛ ogu aba, nanso ɛyɛ a na n’adwene nsi no pi wɔ sɛnea nneɛma no bɛyɛ ho.
Eyi rekɔ so efisɛ Yehowa Adansefo dua na wogugu so, na ‘Onyankopɔn ma ɛkɔ so nyin.’—1 Korintofo 3:6, 7.
Afei mmoa ne afifide nso wɔ hɔ.
Bere a mekɔɔ Brooklyn, New York no, mitumi maa wɔn a wokura asɛyɛde akɛse wɔ Yehowa Adansefo adwumayɛbea ti no nsɛm a ɛboaa wɔn ma wotumi huu wɔn a na Komunistfo no de wɔn adua ahyehyɛde no mu no.—Fa toto Asomafo no Nnwuma 20:29 ho.
Nnomaa bi a wotu fa ɛpo ne asase so twa akwansin mpempem pii afe biara, sɛnea afifide de owia hann yɛ aduan, awo nkesua biako a enyin bɛyɛ abɔde nwonwaso a ɛwɔ nkwammoaa ahorow ɔpepem pii a wɔyɛ nnwuma pɔtee bi—sɛ yɛde nhwɛso kakraa bi bɛma a—nyinaa yɛ adwini a wɔde nyansa na ɛyɛe ho adanse titiriw.
Mfitiase no, nsonsonoe biara nni nyin a aba foforo no nyin wɔ dɔte abien yi mu no mu.
Bere bi akyi no, Victoire gyaee adwuma wɔ baabi a wɔyɛ ngo no.
Hwɛ anigye ara a na ɛyɛ sɛ yɛne no bɛyɛ afie afie asɛnka adwuma no wɔ bɛboro mfirihyia 25 akyi, bere a na wagu nokware no aba wɔ me komam wɔ Boston no!
Esiane sɛ torɔm di afifide nkutoo nti, wɔyɛ dɛn twa awɔwbere?
Afifide ahorow a ɛyɛ soronko a wɔfrɛ no groundsel a ne nhwiren te sɛ akokɔsrade, a ne tenten yɛ mita 4, ne afifide bi a ɛsɛ cabbage akɛse na esi nnua ananmu wɔ hɔ.
Wɔ wiase mmeae pii no, wɔbrɛ ne dua ho.
Ɛtɔ mmere bi a honhom fam ogu ne otwa te saa ara.
Esiane hann a afifide nya nti ɛma yenya aduan di ne mframa pa home.
Asiane a anibere wom a edi kan wɔ Japan nuklea ahoɔden dwumadibea bi sii wɔ 1991 mu, na ebetumi aba sɛ kyɛ a na akyɛ no ka ho bi na ɛbaa saa.
Nea ɛkɔɔ so wɔ ɛmofuw mu ne sɛ, nnuru no kunkum adwene, mmɔnkɔ, akɔtɔ, mponkyerɛnne, nhabamma a yedi ne nwura—a dodow no ara ma yɛn aduan di mũ no.
Aborɔbɛ dua no ankasa wɔ nhaban atenten a ɛte sɛ nkrante wɔ ho a ani kyerɛ mmeae pii bere a ɛrenyin no.
Onua Morris kae sɛ, ‘Awurade Yesu Kristo a yɛbɛhyɛ’ no no kyerɛ sɛ yebesuasua sɛnea Yesu yɛɛ n’ade.
8 Kyerɛwnsɛm no ka sɛ bere a Paulo “ani bɔɔ” ne anuanom so pɛ na “ɔdaa Onyankopɔn ase na otwaa ne koma too ne yam.”
ANIM: Anuanom mmienu ne obi resua Bible
Onua Splane kae sɛ: “Nneɛma a mo ahoɔden betumi no, ɛbɛyɛ mo nwonwa mpo.”
Onua bi bɛmaa ɔkasa tiawa na wɔbɔɔ yɛn asu wɔ yɛn fie wɔ hweaseammɔ kɛse bi mu.
Ɔsom adwuma sohwɛfo anaa onua foforo a ne ho akokwaw ne atiefo susuw mfaso a ɛwɔ afie afie asɛnka adwuma no so ho.
Nanso seesei de, mɛkɔ so ayere me ho de m’aso, m’adwene, ne me koma adi kasa no akyi sɛnea ɛbɛyɛ a metumi ne anuanom a wɔwɔ abotare na wɔdɔ me a wɔwɔ Madagascar yi abom ayɛ adwuma.—w11-E 06/1.
Tirso Vaquero a ɔyɛ Katolek sɔfo wɔ Madrid, Spain, gye tom sɛ: “Sɛ Kristoni [Katolekni] bi amma Mass Kwasida a, yefi komam di ho yaw efisɛ wahwere bere a anka ɔne Onyankopɔn ne ne nuanom benya nkitahodi yi, na ɛnyɛ sɛ wayɛ bɔne bi.
(Dw. 110:3, NW ase hɔ asɛm) Ɛda adi sɛ eyi renya mmamu wɔ yɛn wiase nyinaa onuayɛ no mu.
Yɛn ani gyei sɛ yɛda so te nkwa mu wɔ asiane no akyi na yɛne yɛn nuanom Kristofo a wɔne yɛn twaa kwan no da so wɔ hɔ.
Enti, te sɛ adanse a wɔreboaboa ano akɔ asɛnnibea no, nsonsonoe a ɛda wɔn a wɔboa Yesu nuanom ne wɔn a wɔmmoa wɔn ntam no reda adi.
1 Wɔ yɛne yɛn nuanom nsɛnnii mu no, ɛsɛ sɛ yɛyɛ nea ɛbɛma wɔanya nkɔso.
Ɔkyerɛwee sɛ: “Me nuanom, Kloe fifo abeyi me mo ho asotiw sɛ kunsunkunsun wɔ mo mu.”
Ɛdefa ɔkwan a yɛbɛfa so de mmoa a ɛwɔ ɔsom mu adi dwuma ma aboa yɛn ho no, Yesu nua Yakobo kyerɛwee sɛ: “Mo mu bi yare anaa?
(1 Petro 5:5) Ahobrɛase bɛka yɛn ma ‘yɛahwehwɛ asomdwoe’ wɔ yɛne yɛn nuanom ntam, agye yɛn mfomso ahorow atom, na yɛde kyɛwpa a ɛfata ama.
Saa da no ara, Onua Rutherford a ofi Brooklyn Betel no maa ɔkasa bi a na ɛhyɛ nkuran yiye. Wɔ ɔkasa no mu no, ɔkae sɛ mmofra a wɔwɔ nhyiam no ase nyinaa a wɔpɛ sɛ wɔyɛ Onyankopɔn apɛde no nsɔre nnyina hɔ.
Momfa gyidi nnyina hɔ pintinn ne no nni asi, bere a munim sɛ amanehunu koro no ara na wɔde ba mo nuanom a wɔwɔ wiase nyinaa so no. —1 Pet.
Wo ne anuanom a wɔwɔ asafo no mu mmɔ, hwehwɛ mmoa fi asafo mu mpanyimfo hɔ, na fa w’adwene si Yehowa som so.
Ɛda adi sɛ, Abraham faa ne wɔfase Lot ne no trae bere a ne papa a ɔyɛ Abraham nuabarima wui no.—Genesis 11:27, 28; 12:5.
Jean-David a yɛadi kan aka ne ho asɛm no kae sɛ: “Yɛaka anuanom ahɔhoyɛ ‘ahwɛ.’”
Bere a mifii ayaresabea hɔ bere tiaa bi akyi no, yetu kɔɔ Opportunity, kurow bi a ɛwɔ Washington Mantam no mu, na me ne m’akonta kɔyɛɛ adansi adwuma bi.
10 Wɔ yɛn bere yi mu no, anuanom a wɔde honhom asra wɔn a wofi nsase ahorow so na wɔka bom yɛ Yehowa ahyehyɛde a aniwa hu no Sodikuw no, na wɔwɔ Yehowa Adansefo wiase nyinaa adwumayɛbea ti hɔ.
Ɛnnɛyi nokware Kristofo atie Yesu afotu a ese wɔnyɛ papa no, ɛnyɛ wɔn nuanom Kristofo nko, na mmom wɔn a wɔtaa wɔn no mpo.
13:17) Yɛn nuanom a yɛbɛn wɔn kɛse no ma yenya awerɛkyekye, na ɛhyɛ yɛn den ma yegyina pintinn.—Rom.
Ɔbɔɔ mpae anadwo nyinaa, na ade kyee no, bere a na ne yam hyehye no no, ɔkɔɔ ne nuabarima no fie.
Ɛtɔ mmere bi a, mede nusu pii su frɛ no.
Sɛ Tiber yiri ka afasu, sɛ Nil anyiri angugu mfuw so, sɛ wim tebea ansakra, sɛ asasewosow, ɔkɔm, anaa yaredɔm bi si a—ntɛm ara wɔteɛm sɛ: ‘Montow Kristofo no mma gyata no!’”
“EDU ANADWO A, MEHWƐ ME NAN NE ME NSA A AKYEAKYEA NO NA MISU.”—MIDORI, JAPAN.
Nsɛmfua a etumi ma wohu nneɛma yiye betumi ama nnipa aserew anaasɛ wɔasu.
Wɔde nne a emu yɛ den teɛm ma obiara te sɛ: “Nkwagye no yɛ yɛn Nyankopɔn a ɔte ahengua no so ne oguammaa no dea.”
❖ Hwehwɛ mmoa: Onyankopɔn Asɛm ma ɛda adi mpɛn pii sɛ: ‘Mmoa a wobɛhwehwɛ’ no betumi aboa wo.
Ɔyɛ nea n’afɛrefo pɛ ma wɔn, na otie wɔn sufrɛ, na ogye wɔn.
“Mommom Nto Anigye Dwom”!
Ɛno na ɔserew hyɛɛ yɛn anom ma, na anigye dwom hyɛɛ yɛn tɛkrɛma so ma. . . .
38 Na ɛbaa sɛ Yared kasa kyerɛɛ ne nuabarima no bio sɛ: Kɔbisa Awurade sɛ ɔbɛpamo yɛn afiri asaase yi so a, su frɛ no na bisa no sɛ ɛhene na yɛnkɔ.
10 Afei na akunafoɔ bebree wɔ asaase no so, na wɔtea mu dendennden fiti adekyeɛ de kɔsi adekyeɛ, ɛnam Lamanfoɔ ho suro a ahyɛ wɔn mu ma no nti.
Ɔdansefo no ka sɛ, “Ɔntaa su, nanso saa da no de, mihui sɛ ɔresu.”
37 Na ɛbaa sɛ Yared nuabarima no su frɛɛ Awurade, na Awurade hunuu wɔn ayɔnkofoɔ no ne wɔn abusuafoɔ no nso mmɔbɔ, maa wɔannyɛ wɔn kasa basabasa.
“Wɔn a woguan toa [Yehowa] no de, wɔn nyinaa bedi ahurusi; wɔbɛto ahurusi dwom daa.”—DW.
(Atemmufo 5:6-8) Israelfo no fi ahonu mu su frɛɛ Yehowa.
(Yeremia 15:16) Bere koro no ara mu no, abasamtu ma ɔteɛɛm kyerɛɛ Yehowa sɛ: ‘Woyɛɛ m’ani so te sɛ asu a edi huammɔ a ennyina,’ te sɛ asuten a ɛnkyɛ yow.
Ɛdenam ka a Yesu ka kyerɛɛ yɛn sɛ yɛmmɔ mpae sɛ Onyankopɔn Ahenni mmra so no, so wanhyɛ yɛn nkuran sɛ yenhu mprempren wiase yi sintɔ na ‘yensu mfrɛ’ Onyankopɔn ma onsiesie nneɛma?
Ná nea mihui no yɛ fɛ araa ma misui.”
Afei a na Yudafo no yɛ nnommum wɔ Babilon no, wofi abasamtu mu sui sɛ: “O, sɛ wusunsuane ɔsoro mu sian na mmepɔw wosow w’anim ɛ!—sɛ ogya sɔ mmobaa na ogya huru nsu no—na woama w’atamfo ahu wo din, na amanaman ho apopo, w’anim!”
Henschel mae wɔ afe a edi hɔ no mu wɔ Ɔsom a Ɛho Tew Nhyiam a wɔyɛe wɔ London wɔ England a esii Yesu asɛm yi so dua no da, “Mise mo sɛ: Eyinom mua wɔn ano a, anka abo mpo bɛteɛm”.
Sɛ edu anadwo, bere a abusua no nyinaa ada no a, mesɔre hwɛ esum mu dinn na misu.”
(Luka 22:19) Bere a yɛrebefi nhyiam no ase no, obi kae sɛ polisifo reba fie hɔ.
Ray fii ase sui, na ɔkae sɛ ohia sempoa abien no, efisɛ ɔne Yehowa ayɛ apam bi.
16 Na mmerɛ a wɔn nyina ara kɔɔɛ na wɔn ankasa dii ho adanseɛ no, wɔn nyina ara bɔɔ mu teaa mu; kaa sɛ:
Ɛtɔ mmere bi a wosu sɛ wɔmfa wɔn nhyɛ hɔ.
Ohyiraa ne nkwa so maa Onyankopɔn na ɔbɔɔ asu.
(Dwom 148:12, 13) Sɛ yɛde dibea ahorow ne akatua a wiase no de ma toto bere nyinaa a wɔde som Yehowa ho a, akyinnye biara nni ho sɛ bere nyinaa som adwuma no ne adwuma a ɛma obi nya anigye ne akomatɔyam ankasa.
Wɔ Kristofo asafo no mu no, yenya hokwan ne nkurɔfo a wɔbɔ wɔn bra wɔ gyidi mu bɔ.
Yesu ankasa kae sɛ: “Sɛnea Onyankopɔn dɔ wiase ni, sɛ ɔde ne ba a ɔwoo no koro no mae, na obiara a ogye no di no anyera, na wanya daa nkwa.”
Wo de, hwɛ asɛm a Yesu kae yi: “Onyankopɔn dɔ wiase paa ma enti ɔde ne Ba a ɔwoo no koro no mae, na obiara a ɔkyerɛ no mu gyidi no ansɛe na mmom wanya daa nkwa.”
Te sɛ Dawid no, Mose tumi hui sɛ ɔhaw ahyɛ asetra ma.
(Leviticus 19:18) Nanso, Yesu hyɛɛ n’akyidifo sɛ wonnya ɔdɔ a ɛbɛma wɔde wɔn ho abɔ afɔre kosi sɛ wɔde wɔn nkwa bɛto hɔ ama wɔn mfɛfo Kristofo.
* Ebinom kenkan Yesu, a ne nkyerɛkyerɛ te sɛ Bepɔw so Asɛnka no mu de no da no adi sɛ na onim nnipa mma su yiye na ɛkyerɛ ɔkwan a yɛbɛfa so ama yɛn asetra atu mpɔn, no asetra ho kyerɛwtohɔ ahorow a ɛwɔ Nsɛmpa no mu no de fi ase.—Hwɛ Mateo atiri 5 kosi 7.
Nokwasɛm ne sɛ, bosome no awiei no, na me mu ayɛ duru sen bere biara wɔ m’asetenam.
Sɛ nkwa tumi no ankɔ so ankanyan nipadua no a, onipa—ɔkra no—wu.—Dwom 104:29; Ɔsɛnkafo 12:1, 7.
So biribi a ɛyɛ hu bi wom a ebetumi de me nkwa ato asiane mu anaa ebetumi ama madi dɛm me nkwa nna nyinaa?
17 min: Nkwa—Akyɛde a Ɛsɛ sɛ Yɛkyerɛ Ho Anisɔ.
Boasetɔ a yebenya akosi awiei no hia na ama yɛanya Yehowa anim dom, ne daa nkwa akatua no.
Ntini—a dua no nkwa gyina so—no ahintaw wɔ asase mu tɔnn.
Ɛboa ma yenya awerɛhyem sɛ yɛn nsa bɛka nkwa a ɛbɛyɛ nokware nkwa no wɔ trenee wiase foforo no mu.
SƐNEA BIBLE NO SESAA M’ASETRA: Aka kakra ma madi mfe 20 no, Yehowa Adansefo ne me fii ase suaa Bible.
(2 Timoteo 3:16; Dwom 119:151) Sɛ wokenkan Bible no na wugye ne nkyerɛkyerɛ tom sɛ biribi a ɛkyerɛ wo kwan wɔ wo da biara da asetra mu a, wubetumi atra ase ma ɛne w’aware mu ntam no ahyia.—Dwom 119:105.
Ɛnyɛ boa nko na dwumadi no boaa Magdalena mfɛfo sukuufo no ma wobehuu Yehowa Adansefo na wɔtee wɔn ase yiye, na mmom ɛsan hyɛɛ wɔn nkuran sɛ wonsusuw nea enti a nnipa wɔ nkwa mu no ho.
Ɛmfa ho sɛ Katolek Asɔre no sɔre tiaa Almeida, n’atipɛnfo ankyerɛ adwuma no ho anigye, wontwiwontwi kɔɔ so wɔ ɔne wɔn a wɔhwɛ ne nkyerɛase no mu no ntam, ne ɔno ankasa apɔwmuden a ɛsɛee nyinaa akyi no, omiaa n’ani de ne nkwa nna nyinaa kyerɛɛ Bible no ase kɔɔ Portugal kasa mu.
Ɔkwan a eye sen biara a yebetumi afa so abɔ yɛn bra ne sɛ yɛde Onyankopɔn Asɛm bɛbɔ yɛn bra, na yɛasuasua ne Ba Yesu Kristo.
Tie sɛnea wɔakyerɛ sɛ nnyinasosɛm a ɛwɔ Bible mu no aboa wɔn ma wɔagyina nsɛnnennen ano nnɛ.
Mfe a edi kan wɔ Joel asetena mu no, na oduruyɛfo a ɔhwɛ mmofra no taa ka kyerɛ yɛn sɛ, “Ɛsɛ sɛ moda ɔdɔ adi kyerɛ Joel paa.”
(1 Timoteo 6:17-19) Sɛnea yɛn sikasɛm te biara no, momma yɛmfa yɛn ho nto Onyankopɔn honhom so na yɛmmɔ ɔbra a ɛbɛma yɛayɛ ‘adefo Onyankopɔn fam.’
Ko a yɛko tia Ɔbonsam wɔ saa kwan yi so ne yɛn nkwa so a yehyira ma ɛsɔ Onyankopɔn ani no som bo wɔ ko a yɛko tia Satan no mu.
NÁ Abram afi osetie mu adi Yehowa ahyɛde so agyaw Ur asetra a ahotɔ wom no hɔ.
Wɔasɔ emufo nyinaa ahwɛ ogya mu wɔ asase so ha, na sɛ́ wɔadi nkonim nti, ‘wɔahyɛ nea ɛmporɔw ne nea enwu.’
Bere foforo nso ɛbae sɛ ogya tɛkrɛma—amma da sɛ onipa
24 Na mmerɛ a wɔhunu sɛ ogya fadum atwa wɔn ho ahyia no, na ɛnnhye wɔn no, wɔn akoma nyaa akokoɔ-duro.
Obubu agyan mu, na otwitwa peaw mu asinasin; ɔde gya hyew nteaseɛnam.’—Dwom 46: 8, 9.
Saa da a etwa to no mu no, Onyankopɔn ninkuntwe gya bɛhyew “asase no nyinaa” bere a ɔtɔre abɔnefo ase koraa no.
17 Ɛno nti ɔde ne tumi bɛkora ateneneefoɔ mpo sɛ n’abufuhyeɛ no nyina ara ba a, ɔbɛkora ateneneefoɔ kɔpem sɛ ɔde egya bɛsɛe wɔn atamfoɔ.
Ɔsɔfo no hwɛɛ me papa ka kyerɛɛ no sɛ: “Owura Economos, ma wo busuani no nkɔ ntɛm ara; efisɛ ɔde w’abusua no ato asiane mu.”
Ogya Akanea ne Ahwehwɛ Po
Sɛ eyi ne nea nhomanimfo no kyerɛ, kyerɛ sɛ, na wɔhyew nwura ne wɔn a na wɔmfata sɛ wosie wɔn afunu wɔ Gehena a, ɛnde na ogya yɛ ade a ɛfata a wɔde beyi nwura a ɛte saa afi hɔ koraa.
Yeremia kae sɛ: ‘Yehowa asɛm yɛɛ me komam sɛ ogya a ɛredɛw a wɔato mu me nnompe mu.’
Na ahemfi ne ɔmanfo no afi de, Kaldeafo no de ogya hyewee, na woburuw Yerusalem afasu no.
15:1) Sɛ wokasa brɛoo mpo na sɛ woka nsɛm a ɛyɛ yaw anaa ɛwowɔ a, ɛbɛsɛe asɛm no koraa.
8 Na wɔde wɔn yerenom ne wɔn mma bɔɔ mu baae, ne obiara a wagye adi anaa sɛ wakyerɛkyerɛ no sɛ ɔbɛgye Onyankopɔn asɛm no adi no sɛ wɔmfa wɔn ngu egya mu; na wɔde wɔn twerɛsɛm kronkron no nso baae na wɔto guu egya no mu, sɛ ɛbɛhyɛe na asɛe.
Nea ɛbɛyɛ na yɛabɔ nsɛnhunu a hellgya nkyerɛkyerɛ no yɛ agu no, yebetumi aka sɛ: ‘Agya a ɔwɔ dɔ biara renso ne ba nsa mfa nhyɛ ogya mu mfa ntwe n’aso.
14 Na monhwɛ, ɛtwaa wɔn ho hyiae te sɛ egya no; na ɛfiri soro baae, na nkurɔfokuo no hunui na wɔdii ho adanseɛ; na abɔfoɔ firi soro baa fam bɛsomm wɔn.
Ɔkwan bi so no, yɛn mu biara wɔ adwuma a ɛte saa, wɔ “ogya” bi a ɛho hia sen saa koraa, nea ɛsɛ sɛ ɛdɛw wɔ yɛn komam—ɔdɔ—ho.
Hyɛ no nsow sɛ wosiesiee “daa ogya” a Yesu kaa ho asɛm a wɔayɛ ho kyerɛwtohɔ wɔ Mateo 25:41 no maa “ɔbonsam ne n’abɔfo no.”
Sɛnea nhoma Magic, Supernaturalism, and Religion kyerɛ no, “ná wɔyɛ abenfo wɔ nea ebesi daakye a wohu mu, na wɔhwɛ mmoa a wɔakum wɔn mmerɛbo ne wɔn nsono, ogya ne wusiw ne aboɔden abo hyerɛn mu kyerɛ nea ɛbɛba daakye; wogyinaa nsuten a ɛworo ne afifide tebea so kaa nsɛm a ebesisi. . . .
Ɛdefa hell ho no, A Dictionary of Christian Theology ka sɛ: “Wɔ Apam Foforo no mu no yenhu hellgya nkyerɛkyerɛ sɛ na ɛka tete nkyerɛkyerɛ no ho.”
7 Mose frɛɛ Kora ne ne mmarima sɛ ɛda a edi hɔ anɔpa no, wɔmfa aduhuam nkukuwa ne aduhuam na wonhyia wɔ ahyiae ntamadan no ano.
15 Yesaia de nsɛm a emu da hɔ ka trɛw a amumɔyɛ ne basabasayɛ atrɛw wɔ Israel no ho asɛm sɛ: “Abɔnefosɛm dɛw sɛ ogya, ɛhyew nnɛnkyɛnse ne nsɔe, na ɛsɔ kwae mu adɔtɔ mu ma efi wusiw kumɔnn foro kɔ soro.
Ɛsɛ sɛ woma ɔdɔ a wowɔ ma Yehowa no mu yɛ den na ɛkɔ so dɛw te sɛ ogya
Eyinom “bɛtan aguaman no, na wɔayɛ no pasaa, na wada adagyaw, na wɔadi ne nam, na wɔde ogya ahyew no.”
Gyae a wogyaee ɔko no mpofirim no kyerɛ sɛ asraafo pii a wɔatete wɔn ama akodi mpo hwehwɛ asomdwoe mmom sen ɔko.
119:40, 41) Ɛwom, ɛnnɛ deɛ ɛnyɛ omununkum dum anaa ogya dum na Yehowa de rekyerɛ yɛn kwan akɔ wiase foforo no mu.
Yehowa hyiraa Isak wɔ hɔ ma onyaa nnɔbae ne mmoa pii.
Mmom no, wobebu no sɛ hokwan a nhyira wom.—Genesis 33:5; Dwom 127:3.
Na wɔteateaa mu sɛ: Nhyira nka Awurade Nyankopɔn Tumfoɔ no din, ɔsorosoro Nyankopɔn no.
6 Mfe du a edi kan wɔ Asa ahenni no mu no, Yehowa hyiraa Yuda ma wonyaa asomdwoe.
Ɛwom sɛ Yosef adwuma firii ne nsa na wɔde no too afiase deɛ, nanso Yehowa hyiraa no.
Enti, wɔrentumi nnyina Harmagedon so nka sɛ asɛm biara nni nnipa akodi a ɛkɔ so nnɛ no ho, anaa wɔmmfa no sɛ Onyankopɔn rehyira wɔn . —Adiyisɛm 16: 14, 16; 21:8.
Nhyira bɛn na Cameron nyae?
Wohui sɛ ‘wɔn nsam a wobuei ne krado a wɔyɛe sɛ wɔbɛkyɛ ade’ no ma wonyaa Yehowa nhyira pii na ɛhyɛɛ wɔn anidaso a ɛne sɛ wobenya ‘nkwa ankasa’ no mu den.
Maruja ka kyerɛɛ ne babea no sɛ, “Sɛ obi a ɔwɔ koma pa nsa ka yɛn nkrataa no bi a, Yehowa behyira yɛn ma yɛanya Bible adesua.”
Wɔde Nnepa Ahyira Wɔn
(Hebrifo 13:17) Sɛ wosom sɛ ɔpanyin a, Yehowa ama wo hokwan a ɛyɛ anigye a wode bɛda wo ho adi sɛ akyɛde, anaa nhyira, ama wo nuanom.
7:10-16) Hwɛ sɛ wo kunu anaa wo yere a ɔnyɛ gyidini afi ase resom Yehowa! Ɛyɛ nhyira kɛse!
10 Na Amon see no sɛ: Nhyira ne wo, ɛnam wo gyedie mmorosoɔ nti; Mese wo sɛ, ɔbaa, gyedie kɛseɛ a ɛte sei yi bi nni Nifaefoɔ nkurɔfoɔ yi nyina ara mu biara.
Nimdeɛ a ɛte saa betumi akyerɛ Yehowa ho suro na ahyɛ nkurɔfo nkuran ma wɔanantew ne kwan so, nea ɛde nhyira a ɛtra hɔ daa ba no.—Mmeb.
Adwuma bɛn na ɛwɔ hɔ a wubetumi ayɛ ma ɛso aba abusua mũ no nyinaa mfaso?— Wubetumi aboa ma wɔato adidi pon, ahohoro nkyɛnsee mu, akɔtow nwura agu, asiesie baabi a woda, na wode nneɛma a wode di agoru no agu baabi pa.
* (Luka 23:43; Yohane 17:3) Sɛnea Onyankopɔn bɔhyɛ kyerɛ no, tra a ɔne adesamma asoɔmmerɛfo bɛtra asase so wɔ sɛnkyerɛnne kwan so no de nhyira pii bɛba asase so.
Nguanhwɛfo a Wɔba Fam Nya Nhyira a Ɛkyɛn So
7 Yɛn nyinaa gye tom sɛ ɛyɛ nhyira sɛ yɛwɔ Kristofo asafo no mu.
Ɛwom sɛ na ɔwɔ nkwammoaa mu dɛmdi a ɛma ne mogya so tew ntɛmntɛm de, nanso osusuw nhyira horow a ɔwɔ no ho.
* Sɛnea ɛte no, esiane sɛ na Yehowa nhyira wɔ Gideon so nti, ɔyɛɛ n’adwuma no, na bere bi akyi no, Onyankopɔn de no dii dwuma ma ogyee Israel fii Midianfo nsam.—Atemmufo 6:25-27.
Yesu wu no nti, yebetumi anya daa nkwa na Onyankopɔn ahyira yɛn.—1 Petro 3:18.
Hwɛ nhyira a ɛno bɛyɛ—sɛ yebenya Yesu abata yɛn ho na yɛne no atwe yɛn adesoa!
3 Bere a Onyankopɔn bisaa Israel Hene Salomo sɛ nhyira bɛn na ɔpɛ no, aberante sodifo no kae sɛ: “Ma w’akoa koma a etie, na memfa mimmu wo man atɛn, na minhu papa ne bɔne mu.”
Nea ebefi mu aba ne sɛ, ɛnyɛ Onyankopɔn nhyira nko na abusua no benya, na mmom wɔbɛhyɛ ayamye Nyankopɔn, Yehowa, anuonyam wɔ asafo no mu ne mpɔtam hɔ.—1 Petro 2:12.
Bere a mifii hɔ no na manya akokoduru na metee nka sɛ Yehowa ahyira me.
Wɔyɛ saa a, ɛma woyi wɔn adwene fi wɔn haw so na wɔde wɔn adwene si nneɛma a ehia paa so. —Filip.
Ɛboa Ma Yedi Nkate mu Ɔhaw So
Ebia ɔhaw afoforo bɛhwehwɛ sɛ wosrɛ obi ma ɔboa wo.
(1 Timoteo 6:9, 10) Na sɛ yehyia akwahosan ho haw, sikasɛm mu ahokyere ne ɔhaw afoforo nso ɛ?
Ɛsɛ sɛ wɔka ɔhaw ahorow biara a anibere wom no kyerɛ Wɔn a wɔhwɛ nhyiam no so no.
W’adwene yɛ wo sɛ nnipa a ɛsono wɔn suban bɔ a, ɛnyɛ dɛn ara nsɛmnsɛm bɛba wɔn ntam anaa?
Ɔnam ɔkwan a emu da hɔ na edidi so so kaa nsɛnnennen atitiriw a ɛka yɛn nnɛ ho asɛm na ɔkyerɛɛ akwan ahorow a ɔsoro nkyerɛkyerɛ betumi aboa yɛn ma yɛanya asetra a ɛyɛ anigye.
Sɛ wudi nsɛnnennen ho dwuma ntɛm a, wubetumi agyae adwennwen
Ɔbaatan foforo nso ka sɛnea ɔtee nka bere a wɔka kyerɛɛ no sɛ komayare a ne babarima a wadi mfe asia nya fii yafunu mu akum no mpofirim no.
So wɔahaw, wɔn abam abu, wɔrehu amane, anaa wɔrehyia nsɛnnennen esiane nnipa a wɔne wɔn te atirimmɔdensɛm nti?
Wɔahu ɔhaw no wɔ Rosario agodibea a agye din a wɔfrɛ no Parque de España no so kɛse.
Esiane sɛ na m’awofo bu ɔhaw horow a ɔde ba no sɛ asɛm biara nni ho bere nyinaa nti, ne tebea no gyee nsam.
Saa nsɛm yi (“Mmofra Bisa Sɛ”) aboa mmofra mpempem pii ama wɔanya wɔn nsɛnnennen ho mmuae a wotumi de di dwuma!
Ɛmfa ho sɛ Katolek Asɔre no sɔre tiaa Almeida, n’atipɛnfo ankyerɛ adwuma no ho anigye, wontwiwontwi kɔɔ so wɔ ɔne wɔn a wɔhwɛ ne nkyerɛase no mu no ntam, ne ɔno ankasa apɔwmuden a ɛsɛee nyinaa akyi no, omiaa n’ani de ne nkwa nna nyinaa kyerɛɛ Bible no ase kɔɔ Portugal kasa mu.
Tie sɛnea wɔakyerɛ sɛ nnyinasosɛm a ɛwɔ Bible mu no aboa wɔn ma wɔagyina nsɛnnennen ano nnɛ.
Wɔ aman foforo so no, ebia ɛsono ɔhaw a ɛbɛsɔre.
(Yeremia 10:23) Mmom no, twe a nnipa twee ne ho fii Onyankopɔn ho no de ɔhaw kɛse a ohia ka ho na aba.—Ɔsɛnkafo 8:9.
Bere a wɔboa nkurɔfo ma wɔte Bible mu afotu pa ase na wɔde di dwuma no, esiesie wɔn yiye ma wogyina asetra mu haw ahorow ano.
Understanding Relationships nhoma no gye tom sɛ: “Bere nyinaa yɛhwɛ kwan sɛ adamfo bi bɛyɛ ɔnokwafo a ɔmfa nsɛm nsie, ɔda ɔdɔ adi, ka n’atirimsɛm ne ne haw horow kyerɛ yɛn, sɛ yehia mmoa a ɔde ma yɛn, ogye yɛn di na . . . ɔma kwan ma yesiesie nsɛnnennen a ɛsɔre yɛn ntam no.”
Bere a ɛte sɛ nea wo mfɛfo gyidifo ani gye asetram, na wɔwɔ ahotɔ no, ebia wode ɔhaw abunkam afa wo so.
Nea ɛho hia sen saa no, Kristoni a onim nhoma betumi akenkan Bible ate ase yiye, asusuw nneɛma ho asi gyinae pa, na wakyerɛkyerɛ Bible mu nokware mu ma emu ada hɔ ma nkurɔfo ate ase.
Nokwarem no, ɔhaw titiriw a ɛwɔ eyi mu ne sɛ deduani no nsakrae biara a ɔyɛe bere a na ɔda afiase no betumi asesa bere a wogyae no no.
▪ “Onyankopɔn korɔn dodo sɛ obedwen me haw ho.”
Wonim sɛ ɔhaw a nkurɔfo rehyia no “yɛ biribi a ɛrekɔ so wɔ mmaa nyinaa na emu yɛ den koraa sen mfe du a atwam no mpo.”
Wɔde ayɛ wɔn botae sɛ ebedu afe 2000 no, na wɔayi kwata “afi hɔ sɛ ɔmamfo akwahosan ho asɛnnennen.”
Ɔkasa ne atiefo nkɔmmɔbɔ a egyina July 15, 2003, Ɔwɛn-Aban, kratafa 20 so.
13 Bere a onua bi ne ne nuabea tiee ɔkasa bi wɔ ɔmansin nhyiam ase no, wohui sɛ ehia sɛ wɔyɛ nsakrae wɔ sɛnea wɔne wɔn maame a ɔte baabi foforo a wɔatu no mfe asia di nsɛm mu.
Ɛwom sɛ na yɛyɛ abusua de, nanso mansusuw da sɛ yebetumi afi yɛn komam abɔ nkɔmmɔ. . . .
Bible Asuafo pii wɔ hɔ a da a edi kan a wɔsɔɔ asɛnka adwuma no hwɛe ne bere a wɔde nkrataa kɔtoo nsa frɛɛ nkurɔfo sɛ wommetie ɔkwantufo bi baguam ɔkasa no.
Ɔkasa no awiei ne bere a ɔkasafo no fi asɛnka agua no so no.
6 Asafo dodow no ara bɛma baguam ɔkasa titiriw bi a n’asɛmti ne “Nokware Som de Adesamma Abusua no Ahiade Ahorow Ma Wɔn” wɔ April 10.
Kasafĩ, nsɛm a ɛkanyan akɔnnɔ gu ɔkasafo no ne otiefo no nyinaa anim ase.
“SƐ ENGIRESIFO baanu hyiam a, nea wodi kan di ho nkɔmmɔ ne wim tebea.”
Enti, ɛwom sɛ eye sɛ mobɛkyerɛ mo ho anigye de, nanso frɛ a mobɛfrɛ mo ho wɔ telefon so anaa bɔ a mobɛbom apue mpɛn pii no betumi ama wahaw kɛse.
Ɛwom sɛ na Adalberto ayɛ n’adwene sɛ ɔremma me ne ne yere ntoa Bible adesua no so de, nanso mitumi ne Adalberto bɔɔ nsɛm foforo ho nkɔmmɔ bere tenten bi.
Merema ɔkasa bere a na wɔabara yɛn asɛnka adwuma no
Ɛwom sɛ na ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ntam tew mita 5, na na wɔmma yɛne yɛn ho yɛn ho mmɔ nkɔmmɔ de, nanso na yɛfa akwan bi so keka ɛda no mu asɛm kyerɛ yɛn ho yɛn ho.
Ɛsɛ sɛ yɛne Yehowa kasa wɔ mpaebɔ mu nso, a yɛwɔ ahotoso sɛ obetie yɛn.
Ɔkasa a ɔsom adwuma sohwɛfo ma.
Ɔne yɛn anni nseku da.
Ɔkasa a ɛyɛ anigye na ɛhyɛ nkuran a egyina asɛmti yi so wɔ Ɔsom Sukuu nhoma no kratafa 275 nkyekyɛm 1 kosi kratafa 276 nkyekyɛm 2 no so.
Ɛyɛ bere a mewɔ ɔkasa anaa dwumadi wɔ asafo nhyiam ase nkutoo na misua ade?’
Enti bere a wowiee Tra Ase Daa nhoma no, Edita ne Paca susuw nsɛm ho penpen faa nokware no a ɛsɛ sɛ ɔfa no aniberesɛm no ho.
Na yɛbɔ asafo no ne Kristofo som adwuma no mu kyɛfa a yenya no ho nkɔmmɔ.”
Ná yɛde hokwan biara a yebenya ka Yehowa ho asɛm wɔ ɔkwan a ɛbɛma Joel anya ɔdɔ ama ne soro Agya no so.
Wɔmmobɔ din, mmom wɔn kɔkɔbɔ no bɛbɔ asafo no ho ban efisɛ wɔn a wɔn ani da hɔ no bɛhwɛ yiye sɛ wɔbɛtew sɛnea wɔne nnipa a wɔnam basabasa no bɛbɔ no so.
Mihui sɛ mintumi nka Onyankopɔn ne n’atirimpɔw ho asɛm nkyerɛ afoforo bere a m’asetra ne ne mmara ahorow nso nhyia.
Na ofi ase su wɔ ne kasa biara mfinimfini, esiane sɛ na ontumi nwie ne kasa no na ɛyɛ no ahomete nti.
Ɔkasa a edi hɔ a Guy Pierce a ɔyɛ Sodikuw no muni mae no asɛmti ne “Kyerɛ Yehowa Papayɛ Ho Anisɔ.”
24:14) Sɛ nkurɔfo amma woankasa a, kɔ a wokɔe no nko ara yɛ adansedi.
Bere a nsu no twetwee no, ɛyɛɛ afipamfo no nwonwa sɛ wohuu Adansefo bɛyɛ 30 a wɔnte mpɔtam hɔ, sɛ wɔrebɛboa asiesie Siegfried ne Hannelore fie hɔ.
Mibuae sɛ: “Sɛ wutumi hu sɛ mereyɛ adwuma.”
Ɛda adi sɛ Yesu wu akyi no, na Petro taa ka Kristo a ɔwɔ Ahenni anuonyam mu ho anisoadehu a onyae no ho asɛm kyerɛ.—Mateo 17:9.
Wɔmma obiara nnkɔhwɛ abofra no.
Hwɛ asɛm “Yehowa Asɛm Wɔ Nkwa—Genesis Nhoma no Mu Nsɛntitiriw—I” a ɛwɔ January 1, 2004, Ɔwɛn-Aban mu no.
(Hwɛ Neh.
Ná ɛsɛ sɛ obiara a ɔpɛ sɛ ohu no no di kan nom mmosa bi a wɔasiesie ama saa atirimpɔw no.
Anibu kakraa bi mu no, na ofie no ayera. Na ɛyɛ yaw de, nanso me werɛ remfi sɛnea yɛn nuanom kyekyee yɛn werɛ no da.
Ná Herode nso nhu sɛ Yesu ayɛ bɔne, enti ɔsan de no kɔmaa Pilato.
Hwɛ asɛm “Biako a Wɔyɛ Tia Amanaman wɔ Gyinaesi Bon no Mu” wɔ December 1, 1961 Watchtower no mu.
Sɛ worehwɛ video no a, hwɛ sɛ wubetumi abua nsɛmmisa a edidi so yi anaa.
Bible no a Patrick ne Adansefo no suae no maa ofii ase huu nnipa akodi ne basabasayɛ ano aduru ankasa.
Akwan horow bɛn so na wuhu sɛ Kristo mmara no reyɛ adwuma wɔ mo asafo no mu?
Agyanom a wɔyɛ Kristofo suasua Yehowa; wɔkyerɛkyerɛ wɔn mma nokware no, na wɔboa wɔn ma wɔne wɔn Agya a ɔwɔ soro no nya abusuabɔ pa (Hwɛ nkyekyɛm 8-10)
Sɛ ahɔho hu sɛnea Kristofo da ɔdɔ adi a, ebetumi apusuw wɔn ama wɔahyɛ Onyankopɔn anuonyam na wɔabɛka yɛn ho wɔ nokware som mu. —Yoh 13:35.
4:10, 11) Sɛ mpanyimfo di eyi anim a, wɔbɛboa asafo no mufo a wɔaka no ma wɔahu sɛ ɛnsɛ sɛ wobu wɔn ani gu Kristofo som adwuma no fã yi so da.
Wohu aman a ohia ne ɔkɔm aka wɔn paa, wɔn a ɔko ama wɔayɛ aguanfo, mmofra a wontumi nkan wɔn a AIDS akunkum wɔn awofo ma wɔayɛ nyisaa, ne nnipa ɔpepem pii a nyarewa foforo abɔ wɔn.
Agya bi a wɔfrɛ no Vincent a ɔwɔ mma baanan ka sɛ: “Ná yɛtaa ne yɛn mma no bɔ mfaso ne asiane a ɛwɔ tebea bi mu ho nkɔmmɔ sɛnea ɛbɛyɛ a mmofra no ankasa betumi ahu nea ebefi mu aba no.
(Mmebusɛm 4:18) Ɛwom, mprempren, ɛnyɛ Onyankopɔn atirimpɔw nyinaa na ‘yetumi hu mu yiye.’
Nanso misuae sɛ mede odwo bɛkyerɛkyerɛ no nsɛm mu na maboa no ma wahu sɛ Bible no reboa me ma masesa me nipasu.
(Luka 9: 11) Hyɛ no nsow sɛ nkurɔfo no yɛɛ Yesu mmɔbɔ mpo ansa na ɔrehu sɛnea na wɔbɛyɛ wɔn ade wɔ nea na ɔbɛkyerɛkyerɛ wɔn no ho.
Ebinom abam betumi abu bere a wohu sɛ wɔn som mu akannifo mmu bra pa no.
4:4) Egye gyidi ne nhumu na obi ahu nea Onyankopɔn Ahenni reyɛ.
Hwɛ ho asɛm wɔ Insight on the Scriptures, Po 2, a Yehowa Adansefo tintimii no kratafa 693 kosi 694.
Ɔsomafo Yohane kae sɛ: “Nea ogye Ɔba no di no wɔ daa nkwa; nea ontie Ɔba no renhu nkwa, na Onyankopɔn abufuhyew wɔ no so.” (Yoh.
Nanso sɛ yɛn mmofra no gyina hɔ dedaw bere a wɔbɔ ɔman dwom no a, ɛho renhia sɛ wɔyɛ biribi titiriw biara sɛ wɔbɛtra ase; ɛnyɛ sɛ dwom no nti na wɔasɔre agyina hɔ.
Wonni yɛn so “mmakomasɛm,” wonni yɛn so sɛ awuranom, na wɔmmɔ mmɔden sɛ wɔbɛhyɛ yɛn gyidi so.
7 Sɛ afoforo di yɛn huammɔ anaa wopira yɛn a, yɛbɛyɛ dɛn akwati sɛ yɛbɛma Ɔbonsam anya yɛn?
Nanso, yɛn suban ka ho bi paa na yedi nkonim saa.
Hena ne Alexander Ɔkɛseɛ no, na dɛn na ɔyɛ maa Hela bɛyɛɛ wiase tumidi?
Ɛha nso Kyerɛwnsɛm mu nnyinasosɛm foforo bɛdaa adi: “Nea ogu nkyekye mu no betwa nkyekye mu, na nea ogu nhyira so no betwa nhyira so.
Yi video no.
Nanso, kyɛfa a kar nya wɔ wiase no mframa a wɔsɛe no mu no dɔɔso.
Yehowa ama yɛn asɛm a ɛyɛ anigye sɛ yɛnka, na yɛn nsɛmma nhoma no di dwuma titiriw wɔ asɛm no a yɛde bedu afoforo nkyɛn no mu.
(Exodus 14:31) Israel mmarima ne Mose boom too nkonimdi dwom maa Yehowa, na Miriam ne mmea foforo no de mpintin ne asaw gyee so.
Na mmarimaawa ne mmeawa bɛyɛ kurow no mmɔnten so amaama, na wɔagoru emu mmɔnten so.”—Sakaria 8:4, 5.
13, 14. (a) Dɛn ne ahonim, na ɔkwan bɛn so na ɛfa mogya ho nsɛm ho?
AGORU ho adwenkyerɛfo bi a ɔyɛ adwuma ma atesɛm krataa bi kɔhwɛɛ agoru bi bere bi.
Ɔka sɛ: “Ɛtɔ da a na ɛhaw me kakra sɛ minnya bere pii mfa nyɛ ahosiesie nanso meda so ara de me nsanku bɔ nnwom de gye m’ani.
WƆAYI asadweam a woyi nsɛnkwaa wɔ TV so ma afoforo serew no mfe pii ni.
Dwuma bɛn na abɔfo adi wɔ nnipa asetra mu?
5 Bere a wɔrehyira asɔrefie no so no, wɔtoo nnwom paa.
□ Dwuma bɛn na ɛsɛ sɛ nhumu di wɔ gyinaesi mu?
Sɛ wokum obi a, na yɛsaw wɔ afunsie no akyi, na na yɛbɔ nnawuta.
Enti, ɛte sɛ nea mfaso wɔ so sɛ wode wo ho bɛhyɛ agumadi a wɔahyehyɛ mu, emu atitiriw no bi ne anigye ne apɔw mu teɛteɛ.
Nnansa yi, minyaa osuahu bi a ɛka koma a efii ase mfe pii a atwam bere a mede simma anum bɔɔ nsɛmpa a m’akyere agu gramafon so kyerɛɛ afiewuranom no.
Ɛda adi sɛ, mpanyimfo ne afoforo a wɔwɔ asafo no mu di dwuma titiriw wɔ eyi mu.
Anaa woahu abofra bi a ɔpɛ sɛ ofi adi kodi agoru bere a n’awofo ka kyerɛ no sɛ, “Nkɔ baabiara” no?
Ɛbɛyɛ sɛ fekubɔ a ɛte saa ka ho bi na nsɛnnennen te sɛ aguamammɔ, mpaapaemu, asɛnnibea a wɔde wɔn mfɛfo kɔ, ne obu a na wɔnkyerɛ mma Awurade Anwummeduan a Paulo dii ho dwuma wɔ Korinto asafo no mu no sɔree.—1 Korintofo 1:11; 5:1; 6:1; 11:20-22.
Atoro som de mogya a edi bem akeka n’atade mu efisɛ ɛde ne ho bɔ ɔman biara sodifo kuw a ɛkorɔn ho wɔ ɔman no akodi ahorow mu.
Sɛ nhwɛso no, Mmebusɛm 10:23 ka sɛ: “Amumɔyɛ yɛ ɔkwasea sɛ agoru, na nyansa yɛ nhumu nipa fɛ.”
Na ɔkwasea nso ɛ?
Bible ka sɛ: “Nea ɔne nkwasea bɔ no hu amane.”
Na Salomo wɔ anuonyam ne tumi a ɔhene betumi anya nyinaa, nanso ɔkae sɛ: “Onyansafo ne ɔkwasea nyinaa, wɔrenkae wɔn . . .
Ɛka sɛ: “Ɔkwasea yi n’abufuw nyinaa adi, na onyansafo dwudwo ne de kosi ase.”—Mmeb.
BƐYƐ mfe 2,700 a atwam no, ɔkyerɛwfo bi a honhom kaa no kyerɛw mmebusɛm a ɛkanyan adwene yi: “Amumɔyɛ yɛ ɔkwasea sɛ agoru.”
Ɔkae sɛ wɔ mmaa nyinaa no, obiara kaa “nkwaseade a ɛrekɔ so wɔ Europa ɔko no mu” ho asɛm.
Ɔhene nyansafo no de kaa ho sɛ: “Nea otwiri obi no yɛ ɔkwasea.”
Nea kwasea de frɛfrɛ nkurɔfo no kae yɛn ɔbea guamanfo akwan no.
(Asomafo no Nnwuma 24:15) Akyiri yi mpo no, obi a ɔkyerɛe sɛ ɔyɛ Kristoni, Minucius Felix, kyerɛwee sɛ: “Hena na onnim nyansa a ɔbɛka sɛ Onyankopɔn a ɔbɔɔ nnipa mfiase no ntumi nsan mmɔ wɔn foforo?”
Wɔka ɔkwasea ho asɛm sɛ ɔbea a onnim nyansa a ɔkasa gyegyeegye.
Sɛnea A History of the Jews nhoma no kyerɛ no, “na akyerɛwfo no nyinaa nyɛ nnipa atitiriw, na mmɔden a wɔbɔe sɛ wɔde mmara no mu nkyerɛkyerɛmu a ahintaw bɛma no kowiee ahyɛde horow a ntease nnim ne mmara a nyansa nnim mu mpɛn pii.
Hwɛ sɛnea na nyansa nnim sɛ anka merehwere me nkwa!”
Mmebusɛm 17:10 ka sɛ: “Nkaanim hyɛn nhumufo mu kyɛn sɛ mmaa ɔha hyɛn ɔkwasea mu.”
Nea ɔde ne ho to n’ankasa koma so yɛ ɔkwasea. —Mmeb.
BIBLE MU ASƐM: “Ɔkwasea yi n’abufuo nyinaa adi, na onyansafoɔ dwodwo ne deɛ kɔsi aseɛ.” —Mmebusɛm 29:11.
(Yakobo 1:19) Kyerɛwnsɛm no nso de nnamfo a yɛbɛpaw ho afotu pa yi ma sɛ: “Wo ne anyansafo mmɔ, na dan onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no hu amane.”
Nea enti a ɛte saa ne sɛ, Onyankopɔn Asɛm mu bɛ bi ka sɛ: “Wo ne anyansafo mmɔ, na dan onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no hu amane.”
Mmebusɛm 13:20, NW, ka sɛ: “Nea ɔne anyansafo bɔ no bɛdan onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no behu amane.”
Mmebusɛm 17:10 ka sɛ: “Nkaanim hyɛn nhumufo mu kyɛn sɛ mmaa ɔha hyɛn ɔkwasea mu.”
Sɛnea Quebec abakɔsɛm ho nimdefo Gérard Pelletier kyerɛ no, na ɛhɔ mantam so panyin ne mmaranimfo Maurice Duplessis, yɛ otirimmɔdenfo a ɔnam “atorodi, nsisi ne sikadi so dii ɔmantam no so na ɔfaa ɔkwammɔne so dii tumi wɔ nnipa mpapahwekwaa so mfe aduonu.”
(1 Korintofo 15:33, NW) Na Ɔhene Salomo nyansafo no kae sɛ: “Nea ɔne anyansafo bɔ no bɛyɛ onyansafo, nanso nea ɔne nkwasea bɔ no behu amane.”—Mmebusɛm 13:20, NW.
Na henanom ne “nkwasea” a ɔmpɛ sɛ me ne wɔn bɔ no?
Bible ka sɛ: “Wo ne anyansafo mmɔ, na dan onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no hu amane.”—Mmebusɛm 13:20.
Anidaso wɔ hɔ ma ɔkwasea sen no.”
Osu a ɛtɔ wɔ hɔ pii ne ɛhɔ hyew ne afei adwumayɛfo a abu so wɔ hɔ no ma ɛhɔ yɛ beae a ɛfata a wodua ɛmo.
Nokwarem no, ɔman no aduan a wonim paa ne ceebu jën, aduan a ɛyɛ dɛ a wɔde ɛmo, apataa, ne nhabamma yɛ.
Afei nso na wɔkɔ wɔn a wɔtɔn ɛmo nkyɛn, na wɔde nkurɔfo a wɔyɛ asotifo din ne wɔn address ma.
Wɔn a wonni atrae no guan kɔɔ guankɔbea ahorow a wɔkyɛ aduan wɔ emu bi mu, na da biara na wɔma obiara ɛmo kakraa bi.
Aban ne nnwumakuw yeree wɔn ho bɔɔ dawuru denneennen maa akuafo a ɔkɔm taa ba wɔn nsase so no gyaee nnɔbae ahorow ahorow akyi di duaa nnɔbae biako pɛ a ɛsow pii, ɛnkanka ɛmo ne aburowi.
Wɔ mmeae bi no, sɛ mmusua redidi a, wɔtena kɛtɛ so na wɔde wɔn nsa tĩ ɛmo no de bɔ forɔe a wɔayɛ no mu.
Yɛate sɛ ɔkwan a wɔfa so noa ɛmo ho ne sɛ wɔde gu nsu mu noa ho, nanso yennim sɛnea wɔyɛ eyi.
Kodansha Encyclopedia of Japan kyerɛkyerɛ mu sɛ, bere a wofii ase yɛɛ ɛmofuw wɔ mmeae fɔkyee no, “nsase fɔkyee so kuayɛ maa ɛho behiae sɛ wɔkyekye nkurow a ɛbɛtra hɔ daa yiye, na wofii kuayɛ ho amanne ahorow—a akyiri yi edii dwuma titiriw wɔ Shintōsom mu—ase.”
Brazil aduan ho nimdefo José Eduardo de Oliveira Dutra kae sɛ: “Adua ne ɛmo yɛ nnuan a wɔde bom a ahoɔden wom kɛse.
Yebetumi de atɔ ade a mopɛ yi anaa yebetumi de atɔ nam kakra ne atosode de aka yɛn mo a yebedi dapɛn yi ho.
Ɛda so ara yɛ din a ɛfata, efisɛ nnipa pii di ɛmo sen aduan foforo biara.
Ná eyi ne bere a edi kan a yɛrekɔ hɔ, enti yɛyɛe sɛ yebedi akuafo a wɔwɔ ɛmofuw no mu adanse na yɛabisa Adansefo a wɔwɔ mpɔtam hɔ no akyi kwan.
Ɛda so ara yɛ den sɛ Indiafo nyinaa benya aduan adi ɛmfa ho sɛ mfe 20 a atwam ni no wɔanya nnɔbae ma aboro so bɛyɛ ɔha mu nkyem 50 ma wɔde ɛmo ne awi tɔn ɔpepem 71 asie.
Ogyinaa hɔ wɔ ɔkwan a enye na ɛyɛ yaw so, na akyiri yi ɔkyerɛe sɛ ɔtraa ase bere tenten a ɛmo aba biako pɛ na na odi no da biara, na ɔfɔnee araa ma ɔkae sɛ: “Me yafunu bɛfam m’akyi dompe ho.”
Nea ɛne eyi bɔ abira no, mango kakra, aborɔdwomaa, kwadu, persimmon, kabege, ɛmo, adua a afifi wɔ nsu mu, anaa nkate, kanyan nipadua no ma ekyĩ serotonin na ɛno betumi afrɛfrɛ nna.
* Wɔmmɔ mmɔden sɛ wɔbɛfa aduan ne honam fam nneɛma foforo so ama nnipa bi asakra abɛyɛ Kristofo.
Tetefo no bi ani nnye nsakrae yi ho, efisɛ ɛmo a wɔde dhenki sɔw ho no mma nea ɛkata ɛmo no ho kɔkɔɔ a ɛhyɛ ne ntɛtɛ no mu (nkataho) no nsɛe, na ɛma no yɛ dɛ soronko, na enya aduannuru pii.
“Esiane sɛ na me papa yɛ Shintofo sɔfo nti, ɔka kyerɛɛ yɛn sɛ anɔpa biara yɛmfa nsu kuruwa biako ne ɛmo a wɔanoa kyɛnsee biako nsi kamidana [Shintofo afie mu abosonnan] no so ansa na yɛadidi anɔpa.
Siri abusua te Asia anafo fam apuei mmepɔw mu, baabi a n’awofo yɛ ɛmofuw.
Ebinom a wofi nkuraa a ɛwɔ akyirikyiri no de nnuan kakraa bi bae—ɛmo a wɔde prako srade anoa.
Esiane sɛ wɔn ho yɛ den koraa sen yɛn nti, tebea a yɛwom no ayɛ te sɛ Dawid de no ara, na yentumi nni nkonim gye sɛ yɛde yɛn ho to Onyankopɔn so hwehwɛ ahoɔden.
Nnyinasosɛm biako a ɛboaa no titiriw ne nea edi so yi: “Mummmu ntɛn, na wɔammu mo ntɛn. Na atɛn ko a mubu no, wɔde bebu mo.”
Bible Asuafo 60 a na wɔwɔ Durban no bi waee ma wɔbɛkaa anokwafo bɛyɛ 12.
(Numeri 14:9, 30) Bere a Israelfo no bɛn Bɔhyɛ Asase no ne mprenu so no, na wobehyia sɔhwɛ foforo.
Mmebusɛm 2:21, 22 hyɛ bɔ sɛ “teefo na ɛbɛtra asase no so” na “wobegu” wɔn a wɔde ɛyaw ne amanehunu ba ‘ase afi so.’
Afe yi Nkaedi afahyɛ no si Yawda, April 1.
Salome nso yɛɛ ntɛm de n’abisade kɔtoo Herode anim sɛ: “Mepɛ sɛ wode Yohane Suboni ti to apampaa so ma me seesei ara.” —Marko 6: 24, 25.
Nanso, ɛho hia sɛ yɛkae sɛ, biribi a Onyankopɔn nnyinasosɛm anaa mmara nni ho no, ɛbɛyɛ nea ɛmfata sɛ yɛde yɛn ankasa ahonim bebu mfɛfo Kristofo atɛn wɔ nneɛma a ɛyɛ ankorankoro asɛm ankasa mu.—Romafo 14:1-4; Galatifo 6:5.
Maclean’s nsɛmma nhoma no kae sɛ, “ɛwom sɛ afe 2000 no bɛyɛ kalanda so afe foforo kɛkɛ de, nanso ebetumi ayɛ mfe foforo a ɛyɛ anigye bi mfiase.”
Sɛ wɔn mu biara de n’adwene si ne yɔnko suban pa ne ne mmɔdenbɔ so a, aware no bɛyɛ anigye na obiara koma bɛtɔ ne yam.
21 So Yudafo no betumi de wɔn ho ato daa nkwagye ho bɔ a Yehowa hyɛ Israel no so?
Dapɛn biara Vaca abusua no de sakre twa nnɔnhwerew abiɛsa kwan kɔ Ahenni Asa so
Atiefo nkɔmmɔbɔ a egyina Reasoning nhoma no kratafa 241, nkyekyɛm 5 kosi kratafa 243, nkyekyɛm 1 so.
Ebinom ka sɛ abayisɛm abɛyɛ ahonhonsɛmdi akuw a ɛrenya nkɔso ntɛmntɛm wɔ United States no mu biako.
(Hwɛ adaka, “Ɔdɔ a Wɔde Nnwuma Da no Adi” a ɛwɔ kratafa 6-7 no.)
15 Ɛsɛ sɛ yesua biribi fi nea ɛtoo Yuda no mu, na yɛhwɛ yiye na honhom mu yare ammɔ yɛn.
Nea ɛne no bɔ abira no, ‘woyi wɔn ho kyerɛ sɛ Onyankopɔn asomfo wɔ anuonyam ne ahohora, atenka bɔne ne atenka pa mu; sɛ asisifo [sɛnea wɔn asɔretiafo kyerɛ no], nanso wɔyɛ anokwafo.’—2 Korintofo 6:4, 8.
(Leviticus 19:18) Nanso, Yesu hyɛɛ n’akyidifo sɛ wonnya ɔdɔ a ɛbɛma wɔde wɔn ho abɔ afɔre kosi sɛ wɔde wɔn nkwa bɛto hɔ ama wɔn mfɛfo Kristofo.
* Ebinom kenkan Yesu, a ne nkyerɛkyerɛ te sɛ Bepɔw so Asɛnka no mu de no da no adi sɛ na onim nnipa mma su yiye na ɛkyerɛ ɔkwan a yɛbɛfa so ama yɛn asetra atu mpɔn, no asetra ho kyerɛwtohɔ ahorow a ɛwɔ Nsɛmpa no mu no de fi ase.—Hwɛ Mateo atiri 5 kosi 7.
Ɛno akyi bere tiaa bi, December mu awiabere bi a ewim ayɛ nwini no, wɔfrɛɛ me kɔɔ Sigurimi (kokoam polisifo) adwumayɛbea.
(Efesofo 5:15) Bible a yebesua na yɛadwennwen nea yesua ho no boa yɛn ma ‘yɛkɔ so nantew nokware no mu.’
Nanso Obi wɔ hɔ a wasi ne bo sɛ ɔbɛma yɛn okyinnsoromma no asa ne ho yare—Onii ko a ɔbɔe no.
6 Nea Wobɛka Bere a Wosan Kɔ No: Afoforo a yɛama wɔn Ahenni Asɛm no bi a yɛbɛsan akɔ wɔn nkyɛn no nyɛ den biara na ɛyɛ yɛn som adwuma no fã a ɛyɛ anigye.
Sɛ nhwɛso no, ɔsomafo Paulo ka kyerɛɛ Timoteo sɛ: “Sɛ yɛkɔ so ara nya boasetɔ a, yɛne no bedi hene nso.”
Bere a na Mose wɔ Bepɔw Sinai so no, dɛn na Israelfo no yɛe, na amanehunu bɛn na ɛde bae?
Hela asɛmfua a Paulo de dii dwuma no, nhwehwɛmu nhoma bi ka sɛ, ɛkyerɛ “biribi a obi yi ne yam yɛ ma afoforo a ɔnhwɛ kwan sɛ wobetua no ka.”
(1 Korintofo 13:4) Ɔkyerɛwee sɛ: “Ɔdɔ ani mmere anigye a afoforo wɔ; enya wɔn yiyedi ho anigye; na bere a wɔn anigye yɛ kɛse no . . . , wɔn a ɔdɔ kanyan wɔn no . . . remma ɛso ntew; wɔrenhyɛ wɔn aniwu wɔ wɔn ahode ho; wɔremma saa anigye no so ntew; wɔrenwiinwii anaa wɔrenni yaw sɛ wɔn ankasa nni yiye kɛse saa. . . .
Kyerɛ yɛn ɔkwan a ɛteɛ no: Wɔn a wɔwɔ W’anim dom kwan no; Ɛnyɛ wɔn a Wo bo fuw wɔn anaasɛ wɔfom kwan no (kwan).”—Qurʼān, sura 1:1-7, MMP.
Na The New Encyclopædia Britannica no kyerɛkyerɛ mu sɛ: “Wɔ mmere a atwam no, wɔde anwonwakwan so ayaresa bataa akronkrommea ne ɔsom amanneɛ ahorow ho, na na nnuruyɛ ho adesua taa kyerɛ sɛ ayaresa a ɛte saa nyinaa fi biribi a wohuw gu nkurɔfo ani so ara kwa a ehyia tebea pa.”
The Observer a ɛwɔ Great Britain no ka nyamesom tebea a ɛwɔ Rwanda no ho abakɔsɛm ho asɛm de kyerɛkyerɛ mu sɛ: “Wɔ 1930 mfe no mu, bere a na asɔre ahorow no repere anya sukuu ahorow no so tumi no, na Katolekfo no gyina Tutsifo a wɔnnɔɔso a tumidi hyɛ wɔn nsa no akyi na Protestantfo no nso de wɔn ho bɔɔ Hutufo a na wɔdɔɔso a na wɔhyɛ wɔn so no ho.
Enti Luka 1:28 kenkan wɔ Katolek Jerusalem Bible mu sɛ: “Ma w’ani nnye, wo a wɔadom wo kɛse!”
Wogye abiɛsa no nyinaa tom: esiane sɛ nea edi kan ne nea ɛto so abien no mufo dɔɔso nti, ɛnsɛ sɛ yɛpɛ yɛn ho asɛm yɛ wɔn nea wɔmpɛ.”
Catholic Encyclopedia ka sɛ: “Constantine kyerɛɛ ɔsom abien no nyinaa ho anigye.
5 Nhomanimfo John Parkhurst kae sɛ: “Sɛ wɔde [saa Hela asɛmfua no] ka Onyankopɔn anaa Kristo ho asɛm a, ɛtaa kyerɛ adom anaa ayamye mu a wofi gyee nnipa fii bɔne mu.”
Sɛ yɛhwɛ ma basabasayɛ kɔ so saa a, ɛrenkyɛ, nnipa suban bɛsɛe koraa.”—Bangkok Post, atesɛm krataa, Thailand.
Ɔbenfo bi kaa sɛ, ɛma “yɛbɛyɛ nkurɔfo a n’ani wɔ yɛn so.”
Sɛnea Engiresini abakɔsɛm kyerɛwfo Robin Lane Fox kyerɛ no, Marcion kae sɛ, “‘Onyankopɔn’ a wɔka ne ho asɛm wɔ Apam Dedaw no mu no ‘yɛ omumɔyɛfo’ a na ogyina basabasayɛfo ne amammɔfo te sɛ Israel hene Dawid akyi.
Atesɛm krataa no kae sɛ: “Ɛte sɛ nea nnipadɔm no ani gye akɔmfo no ho.”
Ɔtoa so sɛ: “Nã afanu no nyinaa gye di sɛ nea wɔka no gyina Kyerɛwnsɛm so.
Vine kyerɛ no, nea Hela asɛmfua a wɔkyerɛɛ ase “momfa mfirifiri” (kha·riʹzo·mai) kyerɛ ne “sɛ́ wɔbɛdom obi a asɛm biara nni akyi.”
Kyrillos Loukaris nhoma no ka sɛ: “Wɔ eyi yɛ mu no, Jesuitfo no faa akwan horow so—nnaadaa, anototo, adɛfɛdɛfɛ ne nea ɛsen ne nyinaa no, adanmude, a ɛno ne akode a ɛyɛ den a wɔde nya [Ottoman] mpanyimfo no anim dom.”
Ɛno akyi bere tiaa bi no, wohui sɛ me maame anya kokoram, na ɛno na ekum no.
Wɔ 1918 mu, bere a na madi bɛyɛ mfe anum no, Maame nyaa nhoma ahorow a wɔato din Studies in the Scriptures, a Charles T.
Bere a George maame wui no na wadi mfirihyia ason.
Ɛwom sɛ ɛno haw me de, nanso mekaee Yesu nsɛm a ese: ‘Wɔn a wɔpɛ agya anaa ɛna kyɛn me no, wɔnsɛ me’ no.
Dawid susuw sɛnea wɔyɛɛ n’ankasa ho, na sɛnea ɔkyerɛwee no, ‘wɔnwenee no ne nã yam.’
Mmebusɛm 23:22 ka sɛ: “Wo na, sɛ ɔbɔ aberewa a, mmu no animtiaa.”
Afoforo nso fi ahomeka mu de wɔn nne gye so bere a wɔn maame to dwom bɔkɔɔ ma ɛne wɔn anammɔntutu kɔ no.
ABABAA no papa wui bere a na ɔyɛ abofra, na ogyaw ne maame abusua kɛse a mmofra baawɔtwe na wɔwom.
14, 15. (a) Dɛn nti na ɛsɛ sɛ ɛnanom a wonni ahokafo kɔ Yehowa nkyɛn kɔhwehwɛ mmoa?
Na me nso mepɛ sɛ wɔbɔ me asu, na mekɔɔ so kaa ho asɛm kosii sɛ Maame ka kyerɛɛ Ɔdansefo panyin bi sɛ ɔne me nka ho asɛm.
Bio nso, asiane a ɛyɛ sɛ mmofra a wɔn awofo nom sigaret no betumi ahyia ɔpatuwu no kɔ soro.
Ɛna bi a ɔwɔ Mexico a wɔfrɛ no Julia ka sɛ: “Mifii ase kyerɛɛ me babarima no ne bɔbeasu din bere a na wadi mfe abiɛsa no.
• Dɛn nti na mfaso wɔ so sɛ yɛbɛka asɛm no akyerɛ nkurɔfo wɔ wɔn kurom kasa mu?
Na owufo no sɔre traa ase, na ofii ase kasae, na ɔde no maa ne na.
Odwontofo a ɔtraa ase tete bere mu no kae sɛ: “Na m’agya ne me na agyaw me, na [Yehowa, NW] de, ogye me.”
Nicotine, ne awuduru ne nnubɔne afoforo a ɛwɔ sigaret wusiw mu no kɔ ɛna no mogya nkwaadɔm mu na ɛkɔ abofra a ɔda awotwaa mu no ho tẽẽ.
2:18-24) Ná Adam ne Hawa wɔ anidaso a ɛyɛ anigye sɛ wɔbɛyɛ adesamma abusua a wɔyɛ pɛ a wɔbɛtena ase anigye mu daa wɔ paradise a ɛbɛba wiase nyinaa mu no agya ne wɔn na.
19 Na Yakob ne Yosef nso a na wɔyɛ mmɔfra nketewa a na wɔhia aduane pa pii no, anibereɛ ɛnam wɔn maame amanehunu nti; na me yere ne me mma nso anisuo ne mpaebɔ antumi adwodwo me nuanom akoma sɛ wɔbɛsane me.
Ɔka sɛ, “Bere biara a mehu sɛ ɛna bi regyigye ne ba no, me werɛ how paa.”
Tete abosonsomfo gyidi horow wɔ anyame baasakoro ne ɛna anyamewa mu no ka pii bom.
Nnipa pii a akyiri yi wɔsan kɔ wɔn man mu no da so ara tumi de kasa a wonim no boa wɔn a wɔka Spania kasa no.
Roman Katolekni bi na ɔtetee no, nanso sɛ abofra ketewa no, na ɔne ne maame kɔ nhyiam nkakrankakra wɔ Yehowa Adansefo Ahenni Asa so.
Hwɛ abotɔyam a ɛbɛyɛ sɛ ɛna no nyae bere a Salomo de ne ba no maa no na ɔkae sɛ: “Ɔne ne nã” no. —1 Ahene 3: 16-27.
Wiase Nyinaa Akwahosan Ahyehyɛde a Ɛhwɛ Adwenemyare ho nsɛm so nhoma bi ka sɛ: “Nhwehwɛmu a wɔayɛ kyerɛ sɛ nkokoaa a wɔn maamenom ato wɔn asaworam na wɔne wɔn ntam atetew no nni anigye na wodwennwen araa ma ɛtɔ mmere bi a ɛbɔ wɔn hu.”
Ɔkwampaefo bi a ɔwɔ Japan a wadi mfe 21 ka sɛ na ne maame kɔ so ka sɛ ɛsɛ sɛ onya honhom fam aduan bi da biara, na efi bere a odii mfe abiɛsa no, ɔkenkan Bible da biara, ɛwom sɛ ɔnyɛ no bere koro mu de.
LUZIA TƆ GU NE NAN BENKUM SO.
Sɛ nhwɛso no, adannandifo Stephen Jay Gould kyerɛwee sɛ: “Nea ɛma yɛbaa ha ne mpataa kuw soronko bi a na wɔwɔ ntɛtɛw nwonwaso bi a etumi dannan bɛyɛɛ anan maa asase so abɔde . . .
Emu biako ne bere a ɔyarefo no nan anaa ne nsa tumi wosow bere tiaa bi, na ɛtɔ da bi a ɛpopo bere a wada no.
Afoforo nso a ebi betumi ayɛ wɔn ne wɔn a asɛm wɔ sɛnea wɔn nipadua apɔw sisi anim ho anaa wɔn a wɔn nan ne wɔn srɛ mu ntini nni ahoɔden, mpakye, anaa wɔn a wɔn akyi dompe ato afere ho no.
Nanso sɛ wobubu ne nan mu a, ɔrentumi ntwe ne mu nhome yiye, na ɛno betumi akum no.
Ebia nea ɔyare no bɛte ɛyaw bi wɔ ne nan no mu te sɛ nea akoroteaa ne mpaane bi rewowɔ no, ɛbɛyɛ titiritii, na emu ntini agow.
Yare huhuuhu yi ma obubui.
◇ Sɛ wugyina antweri so reyɛ adwuma wɔ soro na sɛ wotwe wo nsa mu anaa wo nan mu de yɛ biribi a, ebetumi ama antweri no ahinhim.
Ɛnnɛ yebetumi ahu eyinom sɛ Medo Persia, Hela ne Roma ahemman ahorow a ɛwɔ tumi no, na “anan” no ateɛ abɛyɛ Anglo-Amerika Wiase Tumi a ɛbɔ ho abien wɔ nnɛ mmere yi mu no.
Awo akyi adwenemhaw nte sɛ nan a emu abu, a afoforo betumi ahu na wɔahu wo mmɔbɔ no.
Ɔkɔɔ so kae sɛ, sɛ Crystal bɔ mmɔden sɛ ɔbɛpow mogya no a, ɔbɛkyekyere no abɔ mpa no mu, de nneɛma agu ne nan ne ne nsa na watumi de ama no.
Mommma yɛn werɛ mfi sɛ ɔkwan a yɛretu akɔ asase a wɔde ahyɛ yɛn bɔ no so no fã a ɛyɛ hu paa betumi ayɛ akwantu no fã a etwa tõ no.
* Eyi kyerɛ sɛ Britain ne Amerika Wiase Tumidi no bepue afi ohoni no nan a ɛyɛ dade a egyina hɔ ma Roma no mu.
Yare foforo a ɛka eyi ho nso ne anan a entumi nna hɔ dinn. * Sɛ ɛba saa a ɔyarefo no te nka sɛ ɔnkeka ne ho mma ne kotodwe anaa ne nan so, ma etumi sɛe ne nna.
5:14, 15—Dɛn nti na wɔkaa oguanhwɛfo no nsa ne n’anan ho asɛm wɔ saa kwan yi so?
Mekɔhwee abura no ase maa me nan mu bui.
Yesii mu a na yɛn nankokom rewosow na yɛn koma rebɔ kimkim.
2:1; 3:12) Sɛ atade a ɛhyɛ mmirikatufo kyekyere ne nan a, mpɛn pii no, ɔhwe ase.
Sɛ kɔntenten renom nsu a, ɔyɛ bɔkɔɔ bae ne nan abien a ɛwɔ anim no mu na afei obu ɔtwe mu sɛnea ɛbɛyɛ a obetumi anom nsu no.
Da biara sɛ mikyia no “maakye” anigye so a, ɔserew kɛse, fi ase “kasa,” na ohinhim ne nsa ne n’anan anigye so.
Nhwehwɛmu a wɔyɛe kyerɛe sɛ anadwo biara ne nan a ɛwosow no tumi ma onyan fi nna mu bɛyɛ mpɛn 350!
Ɛtɔ mmere bi a, na mete nka sɛ mabubu!
Yetwa kwantempɔn bi a adagyew nni so koraa ansa na yɛakɔforo bɔs a ɛto so abien no—yɛn nan ntiatiaa no nti, egye mmɔdenbɔ ankasa.
Ɛdan tɔɔ me nan so.
Nkurɔfo ntaa mfa asɛm “akoekoeboa” nka wɔn a wɔyɛ nkoekoemmoa—abɔde a wɔn anan yɛ asia te sɛ nwansena, santomase, ntontom, dwiw, ne kukurubinsin nkutoo ho asɛm—na mmom wɔn a wɔn anan yɛ awotwe te sɛ akate ne sommɔre nso.
Ɛka sɛ ‘momma yɛnka nokware’ bere a ɛde ne ho hyɛ adwuma bi a aba so mu, enni n’asɛyɛde mu nokware, na ɛbrɛbrɛ mfomso ankasa a edi no ase.
Bible mu nkyerɛkyerɛmufo bi ka sɛ: “Ɛno nti sɛ ade ketewa bi te sɛ sika tɔ baabi a ɛte saa a, ɔkwan pa a wɔbɛfa so ahwehwɛ ara ne sɛ wɔbɛsɔ kanea na wɔapra fie hɔ nyinaa ahwehwɛ.”
Sɛ́ nnipa a wosuasua Yesu no, Kristofo a wɔwɔ hɔ nnɛ nam asɛnka adwuma no so da Yehowa hann adi.
Mehyɛɛ bɔ sɛ mɛnantew n’akwankyerɛ a ɛma hann no mu.”
2 Wɔhyɛɛ eyi ho nkɔm wɔ Yesaia 60:1, 2, NW, faako a Yehowa kasa kyerɛ ne ‘bea,’ n’ahyehyɛde a emufo yɛ honhom abɔde anokwafo ne mma a ɔde honhom awo wɔn a wɔwɔ asase so no, sɛ: “Oo ɔbea, sɔre haran, efisɛ wo hann aba, na Yehowa anuonyam ankasa ahyerɛn wo so.
19 Paulo nam ne krataa a ɔkyerɛw kɔmaa Hebrifo no so de hann kɔmaa tete Kristofo a wɔwɔ Yerusalem ne Yudea no.
11:1-21) Nanso akyiri yi, Dawid bɔne bɛdaa adi.
Na wɔn a wɔpo Onyankopɔn akwankyerɛ denam hann no mu a wɔnnantew no nso ɛ?
Ɔhene no Maa Hann Hyerɛn Ahenni no So
Momma mo kanea nhyerɛn nnipa anim, na wɔahu mo nneyɛe pa, na wɔahyɛ mo agya a ɔwɔ soro no anuonyam.”
Nsɛmma nhoma yi hwehwɛ tete bɛ bi a ɛkyerɛkyerɛ asɛm yi mu no mu.”
Saa adwene a ɛnteɛ yi betumi ama nkuranhyɛ a wofi adwempa mu de ma na aboa yɛn sɛnea ɛbɛyɛ a yɛbɛkɔ yɛn anim wɔ ɔsom a yɛde ma Onyankopɔn no mu no ayɛ te sɛ afobu ama ebinom.
Monnante berɛ a mowɔ hann no na esum anni mo so . . .
(1 Petro 2:9) Bere a yɛn ani gye sɛ wɔawo abofra na yedi owu ho awerɛhow no, ɛmmra sɛ ɔpɛ a emu yɛ den a yɛwɔ sɛ yɛbɛyɛ nea ɛteɛ ne ɔdɔ a emu yɛ den a yɛwɔ ma Yehowa Nyankopɔn no bɛka yɛn ma ‘yɛakɔ so annantew sɛ hann mma.’
(Yesaia 60:2) Na ɛsɛ sɛ “ɔbea” no “haran” ma wɔn a na wɔatwa ne ho ahyia a na wɔda so de wɔn ti pempem no nya so mfaso.
Na ɛte sɛ nea obi adum kanea no.
Sɛ ɛho hia a, wubetumi de biribi kakra a wubedi ahyɛ wo ho.
Na me kɔndua yɛ mmerɛw, na m’adesoa yɛ hare.”—Mateo 11:29, 30.
Na sɛdeɛ ɔtene n’ahummɔborɔ abasa wɔ mo so wɔ adekyeɛ nyina ara no, mma monnyɛ mo akoma den.
Nantew ne hann mu.
2 Bere bi akyi no, Yehowa kɔɔ so kyerɛkyerɛɛ nkɔmhyɛ no mu, na ɔnam saa a ɔyɛe so ma ɛdaa adi sɛ nkɔmhyɛ no bɛbam ɔkwan biara so.
Anim abiribiri kakra wɔ Yerusalem, na ɔsram a atwa puruw no ahyerɛn wɔ Ngo Bepɔw no atifi.
Ɔkaa wɔ ne fa bi sɛ: “Yehowa fi ayamye mu maa me kwan ma mekɔɔ saa nsase yi so sɛ kanea a mɛma Ahenni nkrasɛm no ahyerɛn.
Ɛda mu dɔn ko ne afe no mu mmere, wim tebea ne baabi a yɛte mpo ma hann sakra.
13:5) Kɔ so ara fa Onyankopɔn Asɛm no siesie w’adwene, na nnaadaa wo ho.
Eyi yɛ biribi a na Mika bere sofo no yɛ esiane aniwu nti.
13 Yesu tu saa Laodikeafo no fo denneennen nso sɛ: “Tɔ . . . atade fitaa na woahyɛ, na w’adagyaw ahohora anna adi, ne aniduru a wode bɛsra w’aniwa, na woahu ade.”
Nanso, abebusɛm yi yɛ nokware: “Abofra a wɔato no sraha gu ne na anim ase.”—Mmeb.
(Hiob 10:1; 19:2) Susuw sɛnea mmarima baasa yi ani bewu bere a afei ɛho abehia sɛ wɔde ayeyɛde brɛ Hiob ma ɔde bɔ afɔre ma wɔn bɔne ahorow no ho hwɛ!
Agyimfo betumi de ahokyere, aniwu, ne ɔyare aba wɔn ho so, na mpo wɔapatuw awu.
Awiei a ɛyɛ aniwu bɛn ara ni!
“M’akomam no, mepɛ nkamfo, nanso sɛ wɔkamfo me a na mafɛre.”—INDIA ANWENSƐM KYERƐWFO RABINDRANATH TAGORE
“Enti, na dua so a wɔsɛn obi yɛ animguase, aniwu, ne ayayade a ɛkɔ akyiri.”
Nokwarem no, sɛnea Bible no ka no, nteɛso a wɔmfa mma de animguase ba abusua so.—Mmebusɛm 29:15.
(Yesaia 47:3)* Yiw, Babilon anim begu ase na wɔabɔ no ahohora.
Momma wiase anyame anim ngu ase.
Animguasesɛm bɛn ara ni!
(Mateo 13:36-39) Wɔde atoro Kristosom a ɛyɛ aniwu bae.
Sɛ ɛtɔ mmere bi a animguase ba Kristofo asafo no so bere a emufo no bi kɔyɛ bɔne a anibere wom no.
Nanso, Yesu ampɛ sɛ obedi nkurɔfo so denam mmara pii anaa gyinapɛn dennen a wontumi nni so a ɔde besisi hɔ de ahyɛ wɔn aniwu so.—Mateo 23:2-4; Yohane 7:47-49.
Nhwɛso ahorow yi ma yehu sɛnea Israelfo de abosonsom a ɛyɛ aniwu frafraa Yehowa Nyankopɔn som mu.
(Dwom 51:1-19; 86:5) Nanso sɛ yɛyɛ bɔne na yenu yɛn ho ma wɔde yɛn bɔne kyɛ yɛn, na sɛ ne nyinaa akyi yɛn ahonim bu yɛn fɔ ma yɛn ani wu paa a, dɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ?
Yehowa mpopa mfomso ahorow no mma ɛso atew ara kɛkɛ na ama nea wasakra no akɔ so atra aniwu mu daa.—Fa toto Asomafo no Nnwuma 22:16 ho.
Nanso ɛbɛyɛ aniwu sɛ yɛbɛma nnipa kakraa bi nneyɛe abrɛ ayamhyehye ne sɛnea yedwen afoforo ho no ase.
Enti, ɔdɔ remma yɛmfa yɛn ho nhyɛ “aniwude” —nokwarem no, nneyɛe biara a ɛbɛma yɛn nuanom Kristofo ho adwiriw wɔn anaa ahaw wɔn mu. —Efesofo 5: 3, 4.
Dɛn nti na Yehowa bu ahoni sɛ aniwude?
Sɛ ɔsom hokwan bi fi wo nsa a, ebetumi ahyɛ wo aniwu anaasɛ ayɛ wo yaw.
Nanso, Bible no ka kyerɛ yɛn sɛ “abofra a wɔato no sraha gu ne na anim ase.”
Nhomanimfo bi kae sɛ: “Ná Helafo, Romafo, ne Yudafo nyinaa bu nidi ne aniwu sɛ ade a ɛho hia paa wɔ wɔn asetena mu.
Aniwu nti ebinom a wɔayɛ bɔne mmɔ mpae.
Nkyeresia Ho Asuade Bi
Sɛ amane dua no “gyae” amane sɔw a, ebetumi akɔ so anyin, ma ne tenten adu mita 40, na ebetumi adi mfe 100 anaa nea ɛboro saa.
Woduaduaa nnua a ɛsow aba wɔ nkwankyɛn.
Sɛ yɛn ahonim bu yɛn fɔ na yɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛka ahyɛ a, ebetumi ama yɛn ahoɔden so atew te sɛ nea ɔpɛ bere mu hyew twe dua bi mu nsu no.
Ɛsɛ sɛ wogyaw nnua a akyɛ na ɛwɔ ahoɔden no sisi hɔ na asow aba.
Ebinom da so ara gye di sɛ mmepɔw, nsubɔnten, abotan a ne tebea no yɛ hu, nnua dedaw bi, ne nneɛma foforo pii yɛ kronkron, na wɔsom wɔn sɛ anyame.
Nhyira ne wɔn a wɔhoro wɔn ntade, na wɔanya nkwa dua no ho kwan, na wɔafa apon ano akɔ kurow no mu.
Wɔ ahohiahia kɛse no mu no, ɔkwan bɛn so na Yehowa ne nyamesom mu ‘nnua’ a wɔnsow aba pa no bedi?
Ɛnyɛ nsu a edwudwo onipa no nko na wɔbɛnom na mmom wɔbɛtetew nnuaba ahorow a ɛhyɛ onipa den afi saa nnua no so.
19 Yɛn nkwa nna a ‘ɛbɛyɛ sɛ dua nna’ no kyerɛ dɛn?
21 “Mo nti mmepɔw ne nkoko bɛto anigye dwom, na wuram nnua nyinaa abobɔ wɔn nsam.
18. (a) Dɛn na anka nkwa dua no a Adam ne Hawa bedi no bɛkyerɛ ama wɔn?
Mmeae a ɛhɔ yɛ den na abotan wɔ hɔ a ne korɔn bɛyɛ mita 3,000 no na nnua [a ɛte sɛ aborɔbɛ dua] a ɛwɔ White Mountains so no mu nea akyɛ sen biara no nyinaa sisi.”
Wɔkasa tiaa ɛho sɛnkyerɛnne te sɛ Buronya dua ne Papa Buronya a Russiafo frɛ no Ded Moroz no nyinaa.
Ná nhwiren anaa nnua anaa mmoa biara nni hɔ.
Afifide te sɛ nsɔnhwea, nkeresia ne ɔkanto ahorow atwa hɔ ahyia, na sɛnea abua kusuu no ma wuhu sɛ ɛyɛ sare asase a ɛyɛ fɛ yiye.
Ɛno, ɛnyɛ mmarato mma ne atoro asefo ne mo anaa? mo a mo ani yɛ hyew abosonnua ho, nnua frɔmfrɔm nyinaa ase, mukunkum mmofra asubon mu, abotan mpaapae ase.”—Yesaia 57:4, 5.
Ɛtɔ mmere bi a Kyerɛwnsɛm no de borɔdɔma anaa borɔdɔma nnua di dwuma sɛnkyerɛnne kwan so.
5 Bere a nnipa baanu a wodi kan, Adam ne Hawa buu Onyankopɔn ahyɛde a emu da hɔ pefee a ɛne sɛ mma wonnni papa ne bɔne hu dua so aba no bi so no, wofi wɔn pɛ mu na wɔyɛɛ saa.
Ɛtɔ bere bi a, dua no ntini tumi kɔ fam akyirikyiri ma ne tenten sen dua no ankasa, anaasɛ ntini no tumi tentene kɔ nkyɛnkyɛn sen baabi a dua no nnubaa dennan kodu koraa.
Bible ka wɔ Mika 4:3, 4 sɛ: “Wɔbɛtratra wɔn bobe ne wɔn borɔdɔma ase, na obi bi renyi wɔn hu, efisɛ asafo [Yehowa, NW] ano na aka.”
Aduaba a ɛyɛ fɛ paa no bi bɛda so ara abɔ dua no nkɔn mu a wontumi ntew.
Ɔkwan bɛn so na wotumi nu abɛ no bere a ɛwɔ sorosoro wɔ dua no so no?
Ɛnyɛ dua a ɛno ankasa fifii na na odwontofo no reka ho asɛm.
(Leviticus 23:34) Edu saa bere yi a, na Onyankopɔn nkurɔfo tu fi wɔn afie mu kɔtra apata (asese) a wɔde nnubaa ne nhaban ayɛ mu wɔ abɔnten anaa wɔn adan atifi.
(Romafo 1:28-32) Ɛte sɛ nea odiyifo Yesaia kae no ara pɛ: “Wonnue, wɔn a wɔfrɛ bɔne sɛ papa, ne papa sɛ bɔne, wɔn a wɔde sum yɛ hann, na wɔde hann yɛ sum, wɔde nwenenwene yɛ fremfrem, na wɔde fremfrem yɛ nwenenwene!
Oguanhwɛfo a wɔka ne ho asɛm wɔ Nnwom mu Dwom mu no ani gyee Sulamit abeawa no ntade mu hua no ho.
5 Nokwarem no, ɛte sɛ nea wɔka wɔ January 1, 1982, Ɔwɛn-Aban no kratafa 6 no ara pɛ. “Nokwasɛm no ne sɛ sɛ Kristoni de ne ho ma bɔne na ɛsɛ sɛ wotu no a, ɔhwere nneɛma pii: gyinabea pa a na ɔwɔ wɔ Onyankopɔn anim; . . . fekubɔ a ɛyɛ anigye a ɔne anuanom nya, a fekuw a na ɔne abusuafo Kristofo bɔ ka ho.”
Bible ma yɛn awerɛhyem sɛ: “Nsɛm a ɛyɛ dɛ yɛ . . . ɔkra adɔkɔdɔkɔde ne nnompe akwahosan.”
Nnuan a wodi no afahyɛ bere no bi ne turrón (nnɔkɔnnɔkɔwade bi a wɔde ɔsonkoran aba ne ɛwo yɛ), nnuaba a awo, oguanam a wɔahow ne po mu nam.
(b) Yɛbɛyɛ dɛn atumi ama yɛn mpaebɔ ayɛ sɛ aduhuam ama Yehowa?
“Nsu a Wowia Yɛ Fremfrem”
Hesekiel kɔɔ so de adwempa yɛɛ n’adwuma no, enti nhoma mmobɔwee no yɛɛ no dɛ
Insight de ka ho sɛ: “Saa ara na pɛ a okyinnsoromma a ɛne Asase bɛyɛ no nkyerɛ sɛ abɔde nyinaa benya su koro, a nsakrae nnim anaa nneɛma rengu ahorow wɔ so; yebehu nneɛma a asete nyɛ den ne nea ɛkyere adwene, nea emu da hɔ ne nea ɛyɛ nwonworann, nea ɛyɛ nwene ne nea ɛyɛ dɛ, nea ayɛ wirekyiree ne torontorom, sare ne kwae, mmepɔw ne abon.
5 Sɛ Yehowa nkurɔfo hyiam som no, sua n’Asɛm, na wonya Kristofo fekubɔ mu anigye a, ohyira wɔn.
Sɛ biribi ammetwa tumi a ɛde nsɛm ba radio so no mu a, obi betumi atie nnwom dɛdɛ no ma wanya akomatɔyam.
(Mmebusɛm 15:8) Ɛnde, momma yɛnkɔ so mma yɛn ho ntew wɔ yɛn asetra mu biribiara mu sɛnea ɛbɛyɛ a yɛn mpaebɔ bɛyɛ sɛ aduhuam ama Onyankopɔn.
Bere biara a yebenya nkrataa afi Brazil no, yɛkae anigye pii a yenyae wɔ hɔ no.
Nhabamma ne nnuaba a beta-carotene ne aduannuru foforo a wɔfrɛ no carotenoids ne vitamin C pii wom, te sɛ tomato, nkontommire, mako, carrots, aborɔdwommaa, ne anowatere, betumi abɔ yɛn ho ban wɔ CAD ho.
Ɔkae sɛ: “Kɔ a mmofra kɔ nkurɔfo afie mu kohunahuna mpanyimfo ma wɔma wɔn tɔfe no haw me efisɛ ebetumi ayɛ asiane kɛse ama mmofra bere tenten.
Wɔde kyerɛkyerɛ su a ɛyɛ fɛ mu araa ma nhomanimfo bi kyerɛ ase sɛ “ntease a ɛyɛ fɛ.”
Ampa, ɛyɛ abrabɔ mu nwononwono-adeɛ na ɛma kwan ma yɛhyɛ fenemfenem-adeɛ nso, na yɛhunu ne nsonsoneɛ na yɛhunu hia a ɛhia (N&A 29:39; Mose 6:55).
11 Na ɛbaa sɛ mekɔɔ dua no ase kɔdii aduaba no bi na mehunuu sɛ ɛyɛ dɛ papaapa kyɛn aduaba a maka ahwɛ biara.
(Yesaia 28:4) Efraim bɛhwe ase Asiria nsam, aduan dɛdɛ a wɔbɛka mu prɛko pɛ amene.
Wubegye atom sɛ, ɛmfa ho sɛnea w’ani gye nnɔkɔnnɔkɔwade ho no, sɛ wudi ɛno nkutoo a, ɛrenkyɛ na afono wo, na worennya ahoɔden pii mfi mu nso.
Ɔfoforo kae sɛ: “Anadwo biara, me nna yɛ me dɛ, na anigye hyɛ me koma ma.”
Ɔno nso wɔhyɛɛ no sɛ onni nhoma mmobɔwee bi a na ɛyɛ dɛ wɔ n’anom.
Ɛwo—Ade a Ɛyɛ Dɛ na Ɛsa Yare
Bere a midii mfirihyia abiɛsa a na anigye nnim wɔ East Germany Komunis afiase sum mu no, na me ho pere me sɛ menya ahofadi na makɔka m’abusua ho anigye mu.
Sɛ nhwɛso no, na nkurɔfo hyia tow pon di nnuan ahorow a ɛyɛ dɛ, na wɔnom nsa pa wɔ da a etwa to wɔ afe no mu.
Ɛmfa ho sɛ na wɔyɛ basabasa no, Yehowa ka kyerɛɛ Yona sɛ: ‘Na me de, Niniwe kurow kɛse a emufo boro mpem ɔha aduonu a wonnim wɔn nifa nnim wɔn benkum yi asɛm nhaw me anaa?’
Onuu ne ho paa wɔ ne bɔne ho, enti Yesu de kyɛɛ no.
Sɛ yɛma nkate a ɛte saa daadaa yɛn a, akyiri yi, yebenu yɛn ho.
Na m’asebea taa ka kyerɛ me sɛ: “Kosɛ Michiko, sɛ me babarima no nti worehu amane saa.”
Wɔkyerɛe sɛ wɔanu wɔn ho denam Yehowa a wɔsan som no bio no so.
Ɔbɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.”
Ɛnsɛ sɛ yenu yɛn ho da.
(Daniel 2:44) Afei, sɛ Ɔhene a wɔde no asi ahengua so no, Yesu ‘bɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.
Na m’aniwa renkyɛe wo so, na merenhu mmɔbɔ, na w’akwan na mɛma aba wo so.”
“Midi yaw wɔ wo yare no ho.
Dawid werɛ howee kɛse wɔ nea ɔyɛe no ho, enti Yehowa ankum no.
Sɛ ɔkɔm de gyata a, ɔnhu aboa biara mmɔbɔ.
Nea ɛbɛhaw kɛse mpo ne sɛ wobɛware ɔbarima no esiane sɛ ɔyɛ wo mmɔbɔ nti.
Sɛ muhu saa nokwasɛm no a, ebia ɛrenyɛ den mma mo mu biara sɛ obefi komam aka sɛ, “Ɛyɛ me yaw sɛ yɛn sintɔ nti, asɛm yi baa yɛn ntam.
Sɛ wukyia wɔn na wufi wo komam ka sɛ “monhyɛ den” a, ɛbɛma wɔahu sɛ wudwen wɔn ho.
Manu me ho paa wɔ nea meyɛe no ho.”
Ɛkenkanee sɛ: “Ɛyɛ me yaw sɛ saa telegram yi bɛhaw wo.
So ɛnsɛ sɛ nnipa a wɔwɔ yɛn asasesin mu no asɛm yɛ yɛn mmɔbɔ ma yɛyere yɛn ho ka Ahenni no ho asɛm kyerɛ wɔn, na yɛyɛ asuafoyɛ adwuma no anaa?—2 Petro 3:9.
Ɔbɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.”—Dwom 72:12, 13.
Nanso, saa nsɛmfua tiawa, “Madi mfomso, mepa wo kyɛw fafiri me,” betumi ayɛ pii de asiesie nsɛm.
Bere a Ryusuke dii mfe abiɛsa pɛ no, sɛ ɔyɛ biribi a enye a, na ɔpa kyɛw ka sɛ: “Maame, manyɛ no yiye.”
Wɔ Yesu akwankyerɛ a ɔdɔ wom ase no, wobeyi adesamma afi mprempren tebea bɔne no mu akɔ anuonyam mu wɔ pɛyɛ mu.
(Yakobo 5: 16) Egye ahobrɛase ne akokoduru na woafi wo komam aka sɛ, “Mepa wo kyɛw sɛ mema wudi yaw.”
Mepa wo kyɛw, manka no yiye.’
Bere a Yona bo fuwii wɔ ho no, Yehowa kae sɛ: “So eye sɛ wo bo fuw adedenkuruma no ho yi? . . .
Ɛyɛ ampa sɛ wonhuu Ɔhemmaa Ester din wɔ abakɔsɛm nhoma foforo biara mu de, nanso yɛrentumi nka sɛ Ester nkutoo ne ɔdehye a wɔayi ne din afi tete abakɔsɛm mu.
Is my queen sleeping
Nehemia yɛɛ adwuma wɔ ɔhene ahemfie hɔ, enti ebetumi aba sɛ na ne nnamfonom ne Mordekai ne Ɔhemmaa Ester.
Wɔ December 11 mu no, mede hyɛn Queen Elizabeth fii New York, na nnanan akyi no miduu Southampton, England.
Saa ara na [Yesu] anka asɛm biara amfa ne na Maria, a wɔayɛ no Isis, ɔsoro Hemmaa sɛso no, som ho.
Na Etiopiani no yɛ ɔpanyin wɔ Etiopia hemmaa no ase.
Wɔ June 17, 1946 mu no, Ɔhemmaa Wilhelmina a ɔwɔ Netherlands de awerɛkyekyesɛm kɔmaa Yehowa Adansefo abusua bi a wɔwɔ Amsterdam.
Akyiri yi, ɛhɔ na Persia hene Ahasweros (a ɛda adi sɛ ɔne Xerxers I no) yɛɛ Ester ɔhemmaa, na ɔsɛee pɔw bɔne a wɔbɔe sɛ wɔbɛtɔre Onyankopɔn nkurɔfo ase wɔ ahemman kɛse no mu no.
Afe 1492 mu, Ɔhene Ferdinand ne Ɔhemmaa Isabella pamoo Yudafo a wɔammɛyɛ Katolekfo no fii ɔman no mu.
Wubetumi ayɛ ɔbea a wadi aman so sɛ ɔhemmaa, na wanya nnipa ɔpepepem pii asetra so nkɛntɛnso wɔ abakɔsɛm nyinaa mu—ɔbea a ɔwɔ ahode a ɔhyɛ atade afasebiri ne nkra nhoma, na ɔde sika, aboɔden abo, ne nhene pa ahyehyɛ ne ho no—ho mfonini wɔ w’adwenem?
Esiane sɛ asɛmpatrɛwfo no hui sɛ anhwɛ a wɔbɛpam wɔn afi ɔman no mu ansa na wɔawie Malagasy Bible no nti, Cameron kae sɛ wɔmma no dapɛn biako ma ɔmfa nkosusuw asɛm a ɔhemmaa no aka no ho.
Daniel 11:25, 26 Aurelian Ɔhemmaa Zenobia
Bere a ɔhemmaa no pɛe sɛ oso pɔw no mu dua a ɛware sen biara no baa mu no, dua no penee so kuntunui ma otumi soo mu.
Nea ɛma ɛbaa saa titiriw biako ne ne yere, Ɔhemmaa Yesebel.
Ɛyɛ saa bere no mu na ɛhɔ hemmaa Zenobia nuonyampɛfo ne Roma dii ako ma awiei koraa no wodii ne so nkonim wɔ afe 272 Y.B. mu.
2:1, 2) Sɛ nhwɛso no, Yehowa bɔfo ka kyerɛɛ Filipo sɛ ɔnkɔka asɛm no nkyerɛ “otumfoɔ” a ɔhwɛ Etiopiafo hemmaa sika nyinaa so no.
Nanso, wohyiaa ɔhaw foforo wɔ March 1, 1835, bere a Ɔhemmaa Ranavalona I kae sɛ wabara Kristosom, na ɔhyɛe sɛ wɔmfa Kristofo nhoma nyinaa nkɔma aban mpanyimfo no.
Esiane sɛ Ɔhemmaa Yesebel hunahunaa Elia ma ɔbɔɔ hu nti, oguan kɔɔ sare so na ɔpɛe sɛ owu.
Nea edi kan no, momma yɛnhwɛ nea ɛyɛe a Ester nyaa dibea soronko yi sɛ Persia hemmaa.
66 Yesebel—Ɔhemmaa Tirimɔdenfo
Ná ada adi sɛ abosonsom a Ahab ne ne yere Ɔhemmaa Yesebel agye agyinam wɔ Israel mmusuakuw du ahemman mu no yɛ atoro ankasa.
Bere foforo no, bere a asɛmpatrɛwfo no ka kyerɛɛ ɔhemmaa no sɛ nneɛma pii da so ara wɔ hɔ a ɛsɛ sɛ wɔkyerɛkyerɛ ne manfo, a emu bi ne Hela ne Hebri kasa no, ɔkae sɛ: “Hela ne Hebri kasa ho nhia me, nanso mepɛ sɛ mihu sɛ mubetumi akyerɛ me nkurɔfo no biribi a mfaso wɔ so kɛse te sɛ sɛnea wɔyɛ samina anaa.”
Sɛnea yɛaka dedaw no, Bible mu nsɛm a ɛfa Ɔhemmaa Ester, Saba hemmaa ne Ɔhene Hesekia ho no nyinaa ka balsam ngo ho asɛm.
Bere a Israel hemmaa Isebel a na ɔhyɛ Baalsom ho nkuran denneennen no tee sɛ Elia ama wɔakunkum Baal adiyifo no, ɔkaa ntam sɛ obekum no.
Ɔhemmaa no mpo frɛɛ no Daniel, wamfa Babilonfo din a wɔde maa no bere bi no amfrɛ no.
10 Anadwo a Yesu rebewu no, ɔka kyerɛɛ n’asuafo a wɔbɛn no paa no sɛ: “Mede ahyɛde foforo rema mo, sɛ monnodɔ mo ho; sɛnea medɔ mo no, mo nso monnodɔ mo ho saa ara.
Ɔkae sɛ: “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho!
Yesu ka kyerɛɛ n’akyidifo no sɛ: “Mede ahyɛde foforo rema mo, sɛ monnodɔ mo ho; sɛnea medɔ mo no, mo nso monnodɔ mo ho.
(Luka 22:24-27) Afei ɔde nea yebetumi afrɛ no Kristo mmara no tweatibo mae sɛ: “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho!”—Yohane 13:34.
Ɔkae sɛ: “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho, sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho.”
Ɛnyɛ nwonwa sɛ Yesu Kristo ka kyerɛɛ n’akyidifo no sɛ: “Mede ahyɛde foforo rema mo, sɛ monnodɔ mo ho; sɛnea medɔ mo no, mo nso monnodɔ mo ho.
“Mede ahyɛde foforo rema mo, sɛ monnodɔ mo ho; sɛnea medɔ mo no, mo nso monnodɔ mo ho saa ara.
(Exodus 20:13) “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho, sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho!
Ɔkae sɛ: “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho, sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho!”
Ɔkae sɛ: “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho!
“Eyi ne m’ahyɛde, sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔɔ mo no.”
Sɛ nhwɛso no, Yesu ka kyerɛɛ n’asuafo no sɛ: “M’ahyɛde ne sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔ mo no.”
(Yohane 13:1) Bere a Yesu rekasa akyerɛ mmarima 11 a na wɔbɛyɛ Kristofo asafo no mu sodikuw no mufo no, ɔkae sɛ: “Eyi ne m’ahyɛde, sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔɔ mo no.”
Yebetumi anya awerɛhyem sɛ Yehowa behyira yɛn kɛse sɛ yɛde ne Ba Yesu Kristo asɛm a ɔkae no reyɛ adwuma. Yesu kae sɛ: “M’ahyɛde ne sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔ mo no.”—Yohane 15:12.
Afei, ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ: “M’ahyɛde ne sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔ mo no.
Akyiri yi, saa anwummere no, Yesu kyerɛkyerɛɛ nneɛma mu sɛ: “Eyi ne m’ahyɛde, sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔɔ mo no.
Yesu ankasa maa eyi mu daa hɔ bere a ɔkae sɛ: “M’ahyɛde ne sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔ mo no.
(Yohane 14:31; Efesofo 5:2) Enti, Yesu ka kyerɛɛ n’akyidifo sɛ: “Eyi ne m’ahyɛde, sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔɔ mo no.”—Yohane 15:12, 13.
Ɔkae sɛ: “Eyi ne m’ahyɛde, sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔɔ mo no.
16 Yesu kaa ade foforo a n’asuafo besua no ho asɛm bere a ɔkaa eyi no: “Eyi ne m’ahyɛde, sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔɔ mo no.”
Yesu maa asɛm no mu daa hɔ sɛ: “Eyi ne m’ahyɛde, sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔɔ mo no.
11 Akyinnye biara nni ho sɛ wunim sɛ Yesu kae sɛ: “Eyi ne m’ahyɛde, sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔɔ mo no.”
Ɔka kyerɛɛ n’asuafo no sɛ: “Sɛnea agya no adɔ me no na me nso madɔ mo; montra me dɔ no mu.
Sɛnea agya no adɔ me no na me nso madɔ mo; montra me dɔ no mu.
Bere tiaa bi akyi no, mibisae sɛ, ‘Adrian, dɛn na woreyɛ wɔ ho?’
Enti ɔkwan bɛn so na wo ne w’abusuafo tumi bɔ mprempren?
Nhoma kyerɛwfo Lori Hope de nhwɛso foforo ma sɛ: “‘Wo ho te dɛn?’
Ɛka Wo Dɛn?
(b) Ɔkwan bɛn so na wo ho wɔ tumidi ho ɔsɛmpɔw no mu?
4:10) Ɔkwan bɛn so na woreyɛ wo fiehwɛ adwuma no?
Wo ho te sɛn nnɛ?”
Sɛ wote anomaa sũ a ɛyɛ dɛ anaa abofra bi a afei na ɔresua kasa nne a, ɛka wo dɛn?
Ɔkwan bɛn so na wo ho wom?
Na ɔkwan bɛn so na wo ho wom?
(b) Ɔkwan bɛn so na worenya mo abusua som no so mfaso?
(b) Nhyehyɛe soronko bɛn na asafo ahorow betumi ayɛ afe biara, na ɔkwan bɛn so na woreyɛ nhyehyɛe anya mu kyɛfa?
Sɛ woyɛ agya a, hokwan bɛn na woanya, na dɛn nti na ɛsɛ sɛ wokae Yosef nhwɛso no?
Bere foforo a ɔmaa ɔbea no nsɛmma nhoma no, obisaa ɔbea no nsɛm wɔ adamfofa kwan so: “Wo ho te dɛn?
Bere a afoforo huu sɛnea nneɛma a wɔde rekɔyɛ mmoa no duu wɔn a wohia mmoa no nkyɛn ntɛm no, wɔde ahodwiriw bisae sɛ: “Ɔkwan bɛn so na moyɛ nhyehyɛe tumi du obiara nkyɛn?”
Na saa nkɔso yi ka wo dɛn?
15 Nokwarem no, sɛnea mo baanu no tumi yɛ nsakrae no titiriw na ɛkyerɛ sɛ mofata mo ho mo ho, na ɛnyɛ sɛnea mosɛ mo ho.
Bere a amanehunu bi too wo no, ebia woahu sɛnea woyɛ mmerɛw ne sɛnea wuhia afoforo yiye no ntɛm ara.
Ebetumi aba sɛ bere a wowɔ w’awofo nkyɛn no, ɛmfa ho mfe a woadi no, wonte nka da sɛ woanyin.
Woadi mfe ahe?— So wunim mfe a wo papa adi?— Wo maame anaa wo nanabea anaa wo nanabarima adi mfe ahe?—Wɔde mfe pii atra ase sen wo.
Esiane eyi nti, ɛnyɛ nea wobɛka no nkutoo na ɛsɛ sɛ wususuw ho bere a woresiesie wo ho no, na mmom sɛnea wobɛka no no nso.
27 Sɛ woyɛ agya a, so woahu hokwan a wowɔ sɛ woboa mo mma ma wohu nea ɛkyerɛ sɛ agya bi dɔ ne mma na ɔbɔ wɔn ho ban?
Nanso sɛ woyɛ nokwaredi ho nhwɛso, sɛ w’ankasa woboa wo mma ma wosua Onyankopɔn Asɛm, sɛ w’ankasa nya Yehowa ho dɔ na woboa wo mma na wonya bi, mokyerɛ obu ma n’ahyehyɛde a aniwa hu no, sɛ woboa wɔn ma wohu sɛnea Onyankopɔn apɛdeyɛ bɔ wɔn ho ban, sɛ wokyerɛ wɔn sɛnea wobetumi anya anigye wɔ ɔsom kronn mu a, ɛnde na worema wɔafi ase anantew nkwa kwan no so wɔ ɔkwan a eye sen biara so.
12:17) Nsiyɛ a wode di saa adanse no te dɛn?
Ɛhaw no ara ma wantumi anna.
Ade foforo a enti Yesu de owu toto nna ho ne sɛ, wobetumi anyan owufo denam Onyankopɔn tumi so.
Susanne awu da hɔ a ɔretwɛn sɛ Yehowa benyan no.
Bible taa de owu toto nna ho.
Bere a Paulo tuu ne mfɛfo gyidifo a na wɔwɔ Roma no fo sɛ wonnyan mfi wɔn nna mu akyi no, ɔhyɛɛ wɔn nkuran sɛ ‘wonyi sum mu nnwuma ngu’ na ‘wɔnhyɛ Awurade Yesu Kristo.’
2 Bere a Yehowa da no rebɛn no, afei na adesamma adeda wɔ honhom fam.
Bible no ka sɛ: “[Yesu see] wɔn [n’asuafo no] sɛ: Yɛn adamfo Lasaro ada; na merekɔ makonyan no.
Ná kurow no mu atitrafo pii da dan yi mu anadwo sɛnea ɛbɛyɛ a wobenya aban mpanyimfo wɔ hɔ bere nyinaa.
Saa nna a wɔtwentwɛn so yi taa ba na ɛtaa yera bere a saa mmofra no adu wɔn mpanyin mfe no mfinimfini ne bere a wɔrekɔ saa mfe no awiei no.
Ɛwom sɛ ɛyɛ den ma yɛn sɛ yebehu sɛnea owu te de, nanso yenim sɛnea nna te.
Nyansahufo ayɛ nna ho nhwehwɛmu afa adesuafo bɛyɛ 2,200 a wɔkɔ ntoaso sukuu ho, na wɔahu sɛ anadwo biara no, bɛyɛ ɔha mu 47 na wontumi nna nnɔnhwerew awotwe a wɔkamfo kyerɛ sɛ ɛfata no.
Mr 4:26-29—Dɛn na yebetumi asua afi Yesu mfatoho a ɛfa ogufo a ɔdae no ho?
Ɔsomafo Paulo de nsɛm yi kaa awerɛkyekye a owusɔre anidaso no de ba no ho asɛm sɛ: “Anuanom, wɔn a wɔadeda no ho de, mempɛ sɛ mekora mo so, na mo werɛ anhow sɛ wɔn a aka a wonni anidaso no.
Esiane sɛ na minni baabi a mɛda nti, na mekɔtra ɔdan bi a wɔnoa kɔfe tɔn wom wɔ akura no ase, twɛn kosi sɛ tii wura no bɛpɔn afi hɔ—mpɛn pii no bɛyɛ ɔdasum—na mada bommo a ɛsɛw fam hɔ no so, na eduru anɔpa a, mesɔre ntɛm paa ansa na owura no afi adwuma ase atɔn ne tii.
Sɛ ebinom ma kwan ma Satan wiase no mu ɔhaw ahorow daadaa wɔn ma wɔda anaa wɔyɛ mmerɛw a, ebetumi aba sɛ wɔn ntade yi befi wɔn nsa—ɔkwan foforo so no, wɔn ahotew sɛ Kristofo no befi wɔn nsa.
Dɛn na eyi kyerɛ fa owu ho?— Yiw, ɛne sɛ owu te sɛ nnahɔɔ.
Nsusuw sɛ obi a tɔnkomda ayɛ no no da pii nko.
Nsɛnkyerɛnne a ɔhaw yi de ba no bi ne nkorɔm a wotu anaa home a wontumi nhome yiye wɔ nna mu, wɔn ti a ɛyɛ wɔn yaw adekyee, ne si a wɔde adwene si ɔhaw ahorow so, ne afei wɔn ani a ɛkɔ so kum bere a ade akye no.
(Menopause Guidebook) Saa tebea no tumi sɛe wɔn nna na ɛtew wɔn ahoɔden so.
So Wode Nna Ho Ka?
3 Dae yi haw Nebukadnesar araa ma na ontumi nna.
(Yohane 17:1) Na awiei koraa no, bere a basabasayɛfo baa Getsemane sɛ wɔrebɛkyere Yesu no, onyanee n’asuafo a na wɔadeda no, na ɔkae sɛ: “Ɛdɔn no adu!
Afei sɛ mmoa ba ne yam a ebetumi ama wafɔn, ontumi nna, ne ho bɛyɛ no hene, ne home nsi so yiye, na ne ho bɛyɛ hye.
Nsɛmma nhoma no faa nna ho nimdefo Terry Young asɛm kae sɛ: “Nnipa bu nna a wɔbɛda sɛ biribi a wobetumi de akame wɔn ho.
Hena na na onim sɛ bere a meserew na mekasa da mũ nyinaa wɔ sotɔɔ mu no, sɛ midu fie anwummere a, mede nusu na ɛda?”
Na Yehowa ahyɛ Israelfo no sɛ wɔnsɛe aman ason a ɛwɔ Kanaan asase so no nkurow na wonkunkum emufo nyinaa.
8 Hesekia frɛɛ Yuda ne Israel nyinaa hyiae ma wodii Twam afahyɛ kɛse bi.
Saa kwan a wɔfa so kasa no nkyerɛ sɛ ɛyɛ anini ne abere mu biara ason ason sɛnea Bible afoforo bi kyerɛ no.
(Adiyisɛm 1:16, 17a) Yesu ankasa kyerɛ nea nsoromma ason no yɛ ase ɛno akyi bere tiaa bi.
(Genesis 10:8-12; 11:1-9) Nanso Awurade da no mu nkutoo ansa na ne ti ason no mu nea edi akyiri no ayi ne ho adi koraa.
Wɔn dodow a esi ason no kyerɛ biribi a ɛyɛ pɛ wɔ Onyankopɔn gyinapɛn mu.
17 Awiei koraa no, bere a Yohane rewie anisoadehu no fã yi no, ɔka kyerɛ yɛn sɛ: “Na owusiw a efi Nyankopɔn anuonyam ne ne tumi no mu hyɛɛ asɔredan no mu ma, na obiara antumi ankɔ asɔredan no mu kosii sɛ wowiee abɔfo baason no haw ason no ansa.”
“MMERE NSON” NO—NE TENTEN YƐ AHE?
11 Ná nkɔmhyɛ a ɛfa nguanhwɛfo baason ne abirɛmpɔn baawɔtwe ho no benya mmamu kɛse wɔ Yesu awo akyi koraa. Yesu ne ‘Israel sodifo a n’ase fi tete.’
Bere a George maame wui no na wadi mfirihyia ason.
Saa asafo ahorow ason no bɛyɛ nea ɛne nnɛyi Yehowa Adansefo ɔmansin fã bi sɛ.
Wɔ dae foforo mu no, Farao huu awi mmɛtem ason a afifi wɔ nan koro ho, “ɛtoatoa so [akɛseakɛse, NW] na eye,” ne mmɛtem ason foforo a “apuei mframa akisa no.”
Eyi: “Na ogya akanea ason redɛw ahengua no anim, na eyinom kyerɛ Onyankopɔn ahonhom ason no.
Anokwafo a wɔasra wɔn a na wɔboa ma wɔkyerɛw nsɛmma nhoma no hui sɛ “mmere ason” a ɛwɔ Daniel nkɔmhyɛ no mu no fa bere a Onyankopɔn atirimpɔw ahorow a ɛfa Mesia Ahenni no ho bɛbam no ho.
Ɛnde, na dɛn ne “mmere nson” no?
TI ASON
Sadukifo no de okunafo a ɔwaree okununom baason ho mfatoho no dii dwuma bisae sɛ: “Ɔsɔre mu no, baason yi mu hena na ɔbɛyɛ ne yere?”
9 Yɛmfa Central African Republic, ɔman a afe a etwaam no nnipa a wɔkɔɔ Kristo wu Nkaedi ase no dodow yɛ 16,184 no sɛ nhwɛso.
Suasua Wɔn Gyidi: Wɔkoraa Ɔne “Nnipa Baason So” Ɔwɛn-Aban, 8/1/2013
Seesei Vladimir ne adawurubɔfo baason a wɔn nso da afiase hɔ no retwɛn sɛ wɔbɛbɔ wɔn asu.
Yenim sɛ ‘nguanhwɛfo baason ne abirɛmpɔn baawɔtwe’ a Mika 5:5 ka wɔn ho asɛm no gyina hɔ ma asafo mu mpanyimfo. Wɔhyɛ Onyankopɔn nkurɔfo den na sɛ daakye “Asiria” tow hyɛ wɔn so a, wɔatumi agyina pintinn. —11/15, kratafa 20.
Esiane sɛ wɔfrɛ no Apiti Afahyɛ nti, sɛ wodi Twam Afahyɛ no Nisan 14 a, na wofi Apiti Afahyɛ yi ase Nisan 15, na ɛtoam nnanson kosi Nisan 21.
Wɔn abusua no mufo bɛyɛ baason de nsu mu asubɔ yɛɛ wɔn ahosohyira ma Yehowa no ho sɛnkyerɛnne.
Saa Ɔhene no deɛ ɔbɛtena soro. Nea ɛno kyerɛ ne sɛ, sɛ mmere ason no ba awiei a, Onyankopɔn soro Ahenni no bɛfi ase adi tumi.
Efi bere a na abeawa kumaa yi adi mfirihyia ason ne bere a ɔde kɔɔ mfitiase sukuu nyinaa no, bere biara a na obenya dwumadi wɔ Teokrase Ɔsom Sukuu mu no, na ɔto nsa frɛ n’akyerɛkyerɛfo ma wɔba Ahenni Asa so.
Nsɛnnennen bɛn na ɛna bi a onni ɔhokafo hyia, na ɔkwan bɛn so na yebu nnipa a wɔte sɛ ɔno no?
4:10) Momma yɛn ankasa nso nkɔ so nnya nkɔso wɔ honhom fam mfa nyɛ Yehowa som adwuma no.
Nokwarem no, “yɛn nyinaa fom nneɛma pii mu.”
Sɛ wɔhyɛ yɛn abufuw mpo na yɛda odwo adi a, ɛma akyinnyegyefo no taa susuw nsɛm a wɔka de tia yɛn no ho.
Wɔde nsɛm a yebetumi aka aba kratafa 4 na yebetumi adannan mu ma afata yɛn asasesin no.
Wɔankyerɛ nea enti, nanso bere a yeduu Greece no, wɔkenkanee krataa foforo bi a efi Sodikuw no hɔ a wɔde repaw me sɛ menkɔyɛ Baa Boayikuw no guamtrani wɔ saa man no mu no kyerɛɛ Baa Boayikuw no.
Ɛda adi sɛ yɛrentumi mfa dɔnhwerew foforo nka nnɔnhwerew dodow a yɛwɔ da biara no ho, enti na Paulo afotu no bɛkyerɛ biribi foforo koraa.
Ɛnyɛ nea yɛrekɔyɛ nko na ɛsɛ sɛ yesusuw ho na mmom nea enti a yɛrekɔyɛ nso.
Saa ara nso na yɛpɛ sɛ Onyankopɔn Asɛm titiriw na ɛkyerɛkyerɛ yɛn kwan na ɛnyɛ mmerebu a egyina wiase adanse so titiriw anaa ɛne Kyerɛwnsɛm nhyia.
Asuade a Yebetumi Anya
Ɛdefa Bible nsase ahorow ho no, dɛn na yebetumi asi yɛn bo sɛ yɛbɛyɛ?
Sɛ yenu yɛn ho ampa a, Yehowa de ne Ba no agyede afɔrebɔ no bo di dwuma ma yɛn.
Honhom koro yi ara na ɔde hyɛ yɛn den sɛnea yɛremmrɛ wɔ nna a edi akyiri yi mu.—Yes.
(Adiyisɛm 21:8, 27; 22:15) Sɛ afoforo nim yɛn sɛ nnipa a yedi nokware a, wogye nea yɛka di; wonya yɛn mu ahotoso.
Akyinnye biara nni ho sɛ yetumi hu sɛ Yehowa betumi aboa ne nkurɔfo wɔ sɔhwɛ biara a wɔbɛfa mu mu.
Awarefo nkumaa bi a wɔwɔ mmofra baanu fi ayamye mu gyee yɛn kɔɔ wɔn fie kosii sɛ yenyaa yɛn ankasa dan.
Adansefoɔ bɛn bio na yɛhia?
□ Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛhwehwɛ Yehowa hɔ nhumu bere nyinaa?
Yɛwɔ radio dwumadi bi wɔ ha yi ara, na yehia adwumayɛni.”
Ɛwom sɛ na ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ntam tew mita 5, na na wɔmma yɛne yɛn ho yɛn ho mmɔ nkɔmmɔ de, nanso na yɛfa akwan bi so keka ɛda no mu asɛm kyerɛ yɛn ho yɛn ho.
Ɛsɛ sɛ yɛne Yehowa kasa wɔ mpaebɔ mu nso, a yɛwɔ ahotoso sɛ obetie yɛn.
Sɛ yehyia sɔhwɛ a, dɛn na ɛsɛ sɛ yɛma ɛtra yɛn adwenem?
Esiane sɛ wɔn ho yɛ den koraa sen yɛn nti, tebea a yɛwom no ayɛ te sɛ Dawid de no ara, na yentumi nni nkonim gye sɛ yɛde yɛn ho to Onyankopɔn so hwehwɛ ahoɔden.
(Galatifo 6:10) Enti momma yenni kan nsusuw sɛnea yebetumi ada mmɔborohunu adi kɛse akyerɛ wɔn a yɛne wɔn bɔ abusua wɔ gyidi mu no ho.
Sɛ yɛda afiase oo, sɛ wɔde yɛn akɔhyɛ tokuru mu baabi oo, momma yɛnkae sɛ wei rentumi nsɛe baakoyɛ a ɛwɔ yɛne yɛn nuanom ntam no, na yebetumi akɔ so ne yɛn soro Agya a ɔwɔ ɔdɔ no adi nkitaho.
14 Ɛsɛ sɛ yɛn ankasa gye bere sua ade daa, na yɛtɔ yɛn bo ase yɛ nhwehwɛmu wɔ Bible ne asafo nhoma mu.
Ade pa a ɛsen biara a na Yesu betumi ayɛ—ama ayarefo, wɔn a ahonhommɔne haw wɔn, wɔn a wodi hia, anaa wɔn a ɔkɔm de wɔn—ne sɛ ɔbɛboa wɔn ma wɔahu na wɔagye nokware a ɛfa Onyankopɔn Ahenni ho no atom, na wɔakyerɛ ho anigye.
Adɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛpaw yɛn ayɔnkofo nyansam?
15 Te sɛ Yehowa asomfo afoforo a wɔnyɛ Israelfo no, Yael yɛ “nguan foforo” a wɔyɛ Kristo honhom fam nuanom no papa no ho mfonini.
Nanso otumi kyerɛw kɔmaa Kolosefo no sɛ: “Sɛ minni hɔ ɔhonam mu mpo a, me ne mo wɔ hɔ honhom mu, na m’ani gye sɛ mihu mo kwan so a mugyinae ne mo gyidi a ɛkɔ Kristo mu tim a atim no.”
Yesu yɛɛ nhwɛso pa maa yɛn, efisɛ na obu wɔn a ɔka asɛm no kyerɛ wɔn no sɛ nguan a wohia mmoa.
5 Kɔ So Ka Asɛm No: Momma yɛnhwehwɛ akwan a yɛbɛfa so akɔ nnipa a wɔpɛ sɛ wotie asɛmpa no mu pii nkyɛn—wɔ wɔn afie mu, mmɔnten so, wɔ telefon so, ne bɔnnɔ so.
6 Me se mo sɛ, moahunu Onyankopɔn papayɛ, ne ne tumi a ɛtwa tumi biara, ɛne ne nyansa ne n’abotare, ne n’abodwokyerɛ, wɔ nnipa mma ho; ɛna mpata no nso a wɔasiesie firi ewiase fapem, sɛ ɛnam so ma nkwagyeɛ bɛhyɛ Awurade mu no, na ɔbɛbɔ mmɔden aniberɛso adi ne mmaransɛm so, na wɔagyina gyedie no mu mpo de akɔsi ne nkwa awieɛ, Mekyerɛ honamdua nkwa mu—
Dɛn ne asɛmpa no?
40:8) Ɛsɛ sɛ Bible suani no hu sɛ, wɔahyehyɛ Onyankopɔn mmara ahorow nyinaa sɛnea ɛbɛyɛ a N’asomfo benya so mfaso daa.
Ɔkwan bɛn so na mpaebɔ ne fekuw pa betumi aboa obi ma wadi ankonamyɛ so?
Ɛyɛ asɛmpa ma “amanaman nyinaa.”
Sɛnea Papa Bedi Bɔne So Nkonim
Wɔ dae foforo mu no, Farao huu awi mmɛtem ason a afifi wɔ nan koro ho, “ɛtoatoa so [akɛseakɛse, NW] na eye,” ne mmɛtem ason foforo a “apuei mframa akisa no.”
Sɛ abusua no bɔ mpae na wɔtaa kyerɛ Onyankopɔn papayɛ ho anisɔ a, ɛma mmofra no hu hia a ehia sɛ wɔfa Onyankopɔn sɛ wɔn Adamfo.”
Enti ntease pa bi nti na Saul ankum Kenifo no.
Yɛbɛyɛ mfatoho a, yɛmfa no sɛ ɔsraani panyin asoma ne sraani a onim ko paa sɛ onkodi dwuma bi a ɛyɛ hu wɔ atamfo asase so.
Dɛn nti ankasa na ɛsɛ sɛ yɛkɔ so som sɛ afiehwɛfo a wɔde Onyankopɔn dom ahyɛ yɛn nsa?
Wɔn adwene yɛɛ wɔn sɛ bɔ a nkurɔfo bɔ gyee wɔn so no bɛboa ama asɛmpa no atrɛw anaa?
Sɛnea Bible nkɔmhyɛ fi tete kaa saa bere yi ho asɛm siei pɛpɛɛpɛ no—nnipa ayɛ “keka” ne “wɔn a wɔmpɛ papa.”—2 Timoteo 3:1-5; Adiyisɛm 6:4-8.
Nanso, nea ɛsen ne nyinaa no, yɛn abrabɔ pa hyɛ Yehowa anuonyam.—1 Pet.
• Nkitahodi pa.
Nea yehia ara ne mpa a ɛso ye, ɔpon, ne nneɛma kakra a ɛho hia.
Onyankopɔn aboa me ma masisi gyinae pa, na seesei me ne ne ntam ne m’abusuafo ntam ayɛ kama.
5 Ebia wobetie wo yiye denam October 8, 1992, Awake!
Festus de sika a na ɛnyɛ ne de no tuaa ayaresabea ka no.
Bible ka sɛ: “Na nyansa onwini ase tra te sɛ sika onwini ase tra, na nimdeɛ yɛ mfaso, na nyansa gye ne wura nkwa.”
Egye sika pii na wɔatumi ayeyɛ nnwuma yi nyinaa.
Nanso nneɛma bi wɔ hɔ a ɛsom bo sen sika, edin, ne ahonyade.
Roxana kunu no kyerɛ sɛ ɔwɔ tumi denam sika a ɔma ne nsa yɛ den wɔ ho so.
Wɔbɔɔ amanneɛ sɛ Annie kunu nuabarima gyee agyapade no ne sika no na ɔpam ɔne ne mma baasia fii wɔn fie.
Nanso, aduan ho yɛ na wɔ mmeae pii wɔ wiase efisɛ nnipa pii nni asase a wɔde bɛyɛ afuw anaa wonni sika a wɔde bɛtɔ aduan a ɛbɛso wɔn.
The Monitor atesɛm krataa a ɛwɔ Bridgetown, Nova Scotia no samufo kyerɛw sɛ: “[Maame] no maa ne babea akyɛde a ɛsom bo koraa sen sika biara.”
Ɛwom sɛ ɛsono sika a akoa biara nyae deɛ, nanso dɛn na na owura no pɛ sɛ wɔyɛ?
Ɔbea bi a ne kunu a wawu de HIV san no bɔɔ abubuw sɛ: “Sɛ ɛnyɛ sika a wobenya nkutoo na [nnuruyɛ adwuma] no susuw ho saa bere no a, anka anyɛ yiye koraa no wɔn a mogya tu wɔn bɛyɛ 700 da so ara te ase.”
Farisifo no kaa sɛ sika, agyapade anaa biribi foforo biara a obi bɛhyira so ama Onyankopɔn no yɛ asɔrefie no dea, enti wɔrentumi mfa nni dwuma foforo biara.
Ná ɛtɔ da bi a Paul, aberante a ofi Bastia, Corsica, a wɔtetee no wɔ Katoleksom mu no de ne ho hyɛ asɔre nnwuma te sɛ, keeki a wɔtɔn de pɛ sika ma Katolekfo adɔe kuw mu.
So eyi kyerɛ sɛ ɛyɛ bɔne sɛ yebenya sika?— Dabi.
Ɛnsɛ sɛ yɛma sika anaa nneɛma a yɛde sika tɔ ho hia yɛn sen yɛne Yehowa adamfofa
Ɛbɛyɛ kakra ansa na mo adwene ayɛ baako wɔ sika ho.
Saa mmere no, na aguadifo adifudepɛfo fra wɔn bobesa mu ma ɛdɔɔso sɛnea ɛbɛma wɔanya sika pii.
Ná Festus a ɔhwɛ Yehowa Adansefo asafo bi a ɛwɔ Afrika Atɔe Fam ntoboa ne sikasɛm so no hia sika denneennen.
Kristofo kakra abɛyɛ nnipa a wonni nokware wɔ adwuma mu, wɔasisi afoforo, anaa wɔawia nkurɔfo sika anaa wɔn nneɛma mpo.—1 Tim.
Me maame a ɔtetee me no a na watu akɔtra Tokyo akyi baabi no hwehwɛe sɛ me mmena no sika na minsi ɔdan mma no wɔ Tokyo.
(2 Korintofo 8:12; 9:7) Tertullian kyerɛwee sɛ: “Sɛ ntoboa adaka bi wɔ hɔ mpo a, wɔmfa nsi hɔ nnyigye wɔn a wɔreba ɔsom no mu foforo hɔ sika, te sɛ nea nyamesom yɛ adwuma bi a wɔde pɛ sika.
(Ɔsɛnkafo 7:11, 12; Mmebusɛm 2:7; 3:21) Ɛwom sɛ sika betumi ama ne wura no anya ahobammɔ wɔ ɔkwan bi so na ama ne nsa aka nea ohia de, nanso ebetumi afi ne nsa.
Yuda anni sika a ɔfaa ɔkwammɔne so nyae no mu kaprɛ mpo, efisɛ ɔtow sika no guu asɔrefie hɔ, na ofii hɔ kɔsɛn ne ho.—Mat.
Wɔadaadaa pii ma wɔagye adi sɛ sɛ wɔde wɔn sika hyɛ adwuma bi mu ara kwa a, ebetumi ama wɔayɛ yiye ntɛm a wɔrenyɛ adwuma pii anaasɛ ebia wɔrenyɛ adwuma koraa.
Bere a mmofra no duu baabi a wotumi de sika di dwuma no, wɔn awofo kyerɛɛ wɔn sɛnea wɔde sika to ntoboa adaka mu wɔ Ahenni Asa so.
Wɔ Australia no, ɔbarima bi a na ɔpɛ sɛ ne sika dɔɔso de ne sika $100,000 kɔmaa awarefo bi a wɔkyerɛ sɛ wɔwɔ tumi soronko bi a wotumi hyira sika so ma ɛdɔɔso.
Ɛno akyi no, mmea ahotefo no tetew me ne me nuanom no ntam.
Sɛnea ebinom de afotu yi adi dwuma: Michele a ɔwɔ United States a waware mfe 30 ni no ka sɛ: “Esiane sɛ me maame na ɔtetee me ne me nuabeanom a okunu biara mmoa nka ho nti, na n’ankasa tumi di nneɛma ho dwuma a ɔnhwehwɛ obiara mmoa.
Wɔ ɔdan a ɛtɔ so aduowɔtwe wɔ abansoro tenten bi mu wɔ Hong Kong, China no, onua baa bi a na ɔnwareeɛ na w’adi dɛm —a na ɔno nkoaa na ɔyɛ Akyire Mma Ahoteefoɔ ba yɛɛ ne fie beaɛ a ahotɔ wɔ a ɔne asrafoɔ bɛnya Honhom no mu nkɛntɛnsoɔ pa.
Nanso, bere a yɛtraa hɔ bɛyɛ sɛ asram asia wɔ ɔdan ketewa bi mu no, yetu kɔɔ Biryusinsk kɔkaa yɛn nuanom Kristofo a wɔapam wɔn kɔ hɔ no ho.
Enti bere a ɔne ne kunu susuw asɛm no ho no, onuawa a ɔyɛ foforo no annye hokwan no, na mmom ɔyɛɛ nhyehyɛe de ne bere fã yɛɛ adwuma sɛnea ɛbɛyɛ a obetumi anya nkɔso abɛyɛ bere nyinaa somfo, ɔkwampaefo.
Ɛsɛ sɛ ɔkɔ ne nuabea ayeforohyia ase, nanso onni atade biara a ɔde bɛhyɛ.
Yesu buae sɛ: “Obiara a wagyaw afie anaa nuabarimanom anaa nuabeanom anaa papa anaa maame anaa mma anaa nsase esiane me din nti no benya no mmɔho pii na wanya daa nkwa.”
(Me nuabarimanom ne nuabeanom no mu baasa bɛyɛɛ Yehowa Adansefo.)
Bɛboro afeha a atwam no, wɔataa yɛn nuanom Kristofo mmarima ne mmea pii wɔ nsase pii so.
Minyaa hokwan kasa kyerɛɛ anuanom mmarima ne mmea kuw kɛse no kaa me suahu ahorow no bi kyerɛɛ wɔn.
Wo de ma yɛmfa asɛm yi nyɛ nhwɛso: Asafo bi kɔɔ adesua, na bere a wɔrema nkaebɔ no, wɔbɔɔ onuawa bi din sɛ wabɛyɛ daa kwampaefo.
Hwɛ hokwan ara a minyae sɛ mihuu anuanom mmarima ne mmea a wokuraa wɔn mudi mu wɔ ɔtaa bere no mu!
Anwummere no, mmarima baanum a wokurakura akode baa yɛn fie a esi lɔre so no ho bɛkyeree Maame, me nuabea, ne me.
Na onuawa bi nso te nka saa ara: “Ná m’ani nnye telefon so adansedi ho ankasa.
17 Ahwɛfo a wɔwɔ dɔ kamfo anuanom a wɔfata na wɔn ho akokwaw a wɔpɛ sɛ wɔkɔboa akuw a wɔka kasa foforo no.
Hwɛ sɛnea yɛn ani sɔ saa anuanom mmarima ne mmea a yɛdɔ wɔn yi!
Ɛho nhwɛso ni: Bere a Miriam kasa tiaa ne nuabarima Mose no, Yehowa de kwata bɔɔ Miriam.
Ɛyɛ bere a na mifi sukuu aba fie rebedi Buronya wɔ 1943 mu na me nuabea Leida ka kyerɛɛ me sɛ oduruyɛfo a ɔhwɛ yɛn abusua no aka Bible mu asɛm akyerɛ no.
(6) Ɛdɛn na Onua ne Onuawa Baffoe yɛeɛ a ɛboaa Onua Odoi abusua no?
“Ankyɛ na yehuu yɛn nuanom Kristofo mmea ne wɔn mma sɛ wɔretwɛn yɛn wɔ hyɛn gyinabea hɔ.
Bere a ɔko no baa awiei wɔ 1945 mu no, me ne me nuabea kɔtrae wɔ Rome.
Sɛ nhwɛso no, onuawa biako nyaa adwempa.
Efi bere a na meyɛ abofra no, na Maame de me ne me nuabeanom baasa kɔ asɔre Kwasida.
Anaasɛ yebetumi akɔ onua anaa onuawa bi a ne ho akokwaw a yebu no nkyɛn akobisa no sɛ ebia wahu biribi wɔ sɛnea yɛpam yɛn ntade ho a ehia sɛ yɛyɛ nsakrae bi, na afei yɛasusuw nyansahyɛ ahorow a ɔde ma no ho yiye.
Coralie ne anuanom mmea foforo a wɔwɔ Betel abusua no mu dii dwuma a ɛho hia kyekyɛɛ Bible ho nhoma maa anuanom a wɔwɔ Australia wɔ bere a na wɔabara adwuma no wɔ ɔko mmere no mu no.
Ɔkwan foforo so no, asɛm a Yesu Kristo kae wɔ mpae a ɔbɔɔ Onyankopɔn mu yi ma wotumi nya mu ahotoso: “W’asɛm yɛ nokware.”
Hohoro wo nsa akyi, emu, ntam ne mmɔwerɛw mu.
7 Na dodoɔ no ara na na wɔwɔ asɔre no mu a wɔgyee Amalikaea naadaa nsɛm no diiɛ, ɛno nti wɔtee wɔn ho firii asɔre no mu mpo; na sei na ɛmaa Nifae nkurɔfoɔ no neyɛɛ bɛyɛɛ hu a obi ntumi nhunu deɛ ɛbɛsie wɔ ho, wɔn nkonimdie kɛseɛ a wɔdii no wɔ Lamanfoɔ so, ne wɔn ahurisie kɛseɛ a wɔdiiɛ ɛnam ɛgyeɛ a Awurade de ne nsa gyee wɔn no nyina ara akyiri no.
Mose kaa gye a wogyee Israel fii Misraim nkoasom mu no ho asɛm sɛ: “Esiane sɛ [Yehowa, NW] dɔ mo na odi ne ntam a ɔkaa mo agyanom no so nti na [Yehowa, NW] de nsa a ɛyɛ den yii mo fii nkoafi fii Misraim hene Farao nsam.”—Deuteronomium 7:8.
Nanso wɔn a wotutu fam hwehwɛ tetefo nneɛma mu no wɔ anansesɛm bi a ɛfa asase kesee kɛse bi wɔ Bering Poka no mu a Asiafo nam so tu kɔɔ Amerika; Anansesɛm no kyerɛ sɛ na saa Asiafo yi yɛ wɔn a wofi Atɔe Fam ankasa no asefo.”
Dɛn nti na Yehowa Adansefo dodow no ara ntaa nhyia amanehunu a ano yɛ den wɔ nnipa afoforo nsam?
Sɛ saa Mfirihyia Apem no ba awiei a, Yesu bɛsan de tumidi no ahyɛ n’Agya nsa.
Yesu kɔɔ ɔsoro mfe bi akyi no, ɔsomafo Paulo kyerɛwee sɛ: “Ɔbarima yi [Yesu] bɔɔ afɔre biako maa bɔne afebɔɔ, na ɔkɔtraa Onyankopɔn nsa nifa, na efi saa bere no ɔretwɛn akosi sɛ wɔde n’atamfo bɛyɛ ne nan ntiaso.”
Nea wohui no bi ne abo bi a wɔyam ahuamhuanne wom, aduhuam ntoa bi a wɔayɛ no sɛ karɔt, ebi nso ne alabasta ngo toa, ne ahwehwɛ nketenkete bi a wɔde kɔbere mfrafrae a wɔatwiw ho ayɛ.
22 Bere a Asiria Wiase Tumidi no baa Yerusalem so no, Ɔhene Sanaherib bɔɔ Yehowa ahohora denam asɛm a ɔka kyerɛɛ nkurɔfo a na wɔwɔ ɔfasu no so so: “Nsase [a madi so] yi anyame nyinaa mu henanom na wɔagye wɔn asase afi me nsam, na Awurade [Yehowa, NW] rebegye Yerusalem afi me nsam?”
Yesaia twe adwene si sɛnea ɔkɔre mfa ahoɔden pii ntu no so.
“Wobedi wɔn nsa ano adwuma daa.”—Yesaia 65:22, Revised Standard Version; Genesis 2:15.
Ɔka kaa ho sɛ: ‘M’ankasa misiee me mma baanum, na saa ara na afoforo nso siee wɔn mma.
Edi dwuma titiriw wɔ sɛnea yɛde yɛn nipadua si asɛm so dua, na sɛ yedi no ni a, ɛma yɛn nsa yɛ fɛ.
Sɛ anka Nabal bɛkyerɛ anisɔ wɔ ahobammɔ a onya fii Dawid nkurɔfo no hɔ kwa ho no, “opoopoo” wɔn a Dawid somaa wɔn no, na ɔpam wɔn a wamma wɔn hwee.—1 Samuel 25:2-11, 14.
2 Ná ɛnyɛ yɛne Petro na ɛwɔ hɔ na yɛahu anuonyam ahosakra no.
(1 Timoteo 2:3, 4) Ɔkwan foforo so no, wɔde Bible mu nokware ho ntease akame wɔn a wonni komapa no, ɛmfa ho sɛnea wonim nyansa anaa sɛnea wɔn nhomanim te.
Wɔn a wɔaben wɔ nsɛmmɔnedi mu titiriw na wodi mmoa a wɔn ho yɛ nã ho gua, na ɛrenya nkɔanim.
Wo de, susuw sɛnea ɛbɛyɛ sɛ ɛyɛɛ Abraham yaw kɛse sɛ ɔbɛkyekyere Isak nsa ne ne nan na wama wada afɔremuka a na Abraham ankasa asi no so ho hwɛ.
Nanso dɛn na yebetumi asua afi ɔpɛ a na Maria wɔ sɛ ɔbɛware Yosef no mu?
Maruja ka kyerɛɛ ne babea no sɛ, “Sɛ obi a ɔwɔ koma pa nsa ka yɛn nkrataa no bi a, Yehowa behyira yɛn ma yɛanya Bible adesua.”
Mma nkurɔfo mmfa wɔn nsa nnto nsu a wɔnom mu anaasɛ wɔmmfa wɔn ano mmmɔ asankasɔn no mu nnom nsu.
Ɔkwan foforo so no, Kristofo awarefo pii nni mma.
(1 Samuel 17:50) Na onkura nkrante biara, nanso Yehowa Nyankopɔn de ne tumi kɛse no taa n’akyi.
Nya adwempa: Mpɛn pii no, ade titiriw a ɛboa obi ma ogyina yare a ne kõ yɛ den ano a ɛrensɛe n’anigye no gyina onipa no ankasa so.
Nkɔmhyɛ no toa so ka afoforo a wɔnkyerɛ sɛ wɔtaa Nyankopɔn akyi ho asɛm sɛ: “Wɔde nea ɔte pɔnkɔ no so no afoa a efi n’anom no kunkum wɔn a aka no.”
Mfehaha pii na atutrafo ne apɔnkɔ pii adi atutra wɔ sare a efi ase fi Carpathia Mmepɔw so wɔ Europa apuei fam kosi nea wonim no nnɛ sɛ Russia anafo fam apuei no so.
Bere a yɛte mfuturu no mu a yɛrehwɛ pɔnkɔ no, ɔno nso haa n’ani hwɛɛ yɛn te sɛ nea na nea asi no yɛ no nwonwa.
Wɔka wɔn nneyɛe ho asɛm bi sɛ: “Wɔde onipa a ɔsoa ɔpɔnkɔ nneɛma ma ɛboro so kɔ asennibea nnansa yi.
Bere bi na me ne m’akwampae adwuma no mu ɔhokafo no te teaseɛnam mu nam twene bi so na pɔnkɔ no fii ase tuu mmirika denneennen mpofirim, de yɛn tuu mmirika a ɛyɛ hu wɔ Asubɔnten Avon a ɛda twene no ase donku donku a ɛrepram so no so.
Na [Yehowa, NW] buee aberante no aniwa, na ohui, na hwɛ, ogya apɔnkɔ ne nteaseɛnam ayɛ bepɔw no so ma atwa Elisa ho ahyia.”
Nanso nna kakra ansa na eyi reba no, na Ɔdansefo aberante bi ahu pɔnkɔ bi a wayera de no akɔma ne wura a na yennim.
Nanso afei de, wɔde “nkrante kɛse” bi ma ɔpɔnkɔ kɔkɔɔ no sotefo no.
Ampa, wɔama ɔpɔnkɔ kɔkɔɔ no kwan sɛ onyi asomdwoe mfi asase so!
Ɔpɔnkɔ nsonso; nea ɔte no so no de owuyare kunkum nnipa.
30 Yiw, wɔbɛhyɛ wɔn a wɔampene sɛ wobegye ɔpɔnkɔ fitaa no Sotefo nkonimdifo no tumi atom no ma wɔagye wɔn mfomso atom.
Wiase nyinaa ko a ɛto so abien no mu no, ɔpɔnkɔ kɔkɔɔ no sotefo no twaa aba bebree, bɛyɛ nnipa ɔpepem 55, na ɛno mpo annɔɔso amma no ara.
3 Bere a Yesu hyɛn kurow no mu no, nkurɔfo anhu teaseɛnam, mmirikatufo ne apɔnkɔ, ne asono biara nso.
Na Bible mmere mu asahene bɔ nsra wɔ mmeae a nsu ne pempe a wobehintaw akyi wɔ, na sɛ wobenya a, baabi a ɛbɛma wɔahu asasetaw bi a ɛso wo na wobenya baabi ama wɔn dɔm, apɔnkɔ ne nteaseɛnam agyinagyina bere nyinaa.
“Ɔpɔnkɔ foforo kɔkɔɔ bi bae; na wɔmaa nea ɔte no so no kwan sɛ onyi asomdwoe mfi asase so na wonkunkum wɔn ho wɔn ho; na wɔmaa no nkrante kɛse bi.”—Adiyisɛm 6:4.
Me ne me nuabarima panyin Bill, ne yɛn pɔnkɔ Saul
Bɛhwɛadefo no hwɛ adeyɛ a ɛyɛ hu yi bere a apɔnkɔ no keka wɔn ho no.
Eyi ma mekaee bere tenten a atwam a na apɔnkɔ boa me ma mede Ahenni asɛm no kɔ nkuraase no.
Hwɛ sɛnea ɛfata sɛ ɔpɔnkɔsotefo yi te ɔpɔnkɔ kɔkɔɔ so!
(Adiyisɛm 6:5) Saa ɔpɔnkɔ krabirifo yi ne ne sotefo no yɛ ɔkɔm ho mfonini—aduan ho bɛyɛ den araa ma wɔde nsenia na ɛbɛkari.
Sɛ yedu kurow a yɛrekɔ so no mu a, na yɛtwɛn kosi anadwo, yiyi sɔks hyehyɛ apɔnkɔ no nan yɛ brɛoo de kɔ baabi a woyi asafo aduan gu wɔ sum ase no.
Ná wodi pɔnkɔ nam nom wɔn nufusu.
Yesu na ɔte pɔnkɔ fitaa so, na wayi Satan ne n’adaemone afi soro.
Ɔkwan bɛn so na ɔpɔnkɔ a ɔto so anan no sotefo ne ne hokafo no ne nsɛm a esisi fi 1914 reba no hyia yiye?
4. (a) Dɛn ho sɛnkyerɛnne na “ɔpɔnkɔ fitaa” sotefo no “ta” ne “abotiri” a ogyei no yɛ?
Jeff ne Deb huu abusua bi ne wɔn babea fɛfɛɛfɛ bi wɔ adidibea bi a ɛwɔ Cancún adetɔnbea.
Nanso, abeawa no gyinaa pintinn.
Bɛyɛ saa bere yi na Adansefo baanu hyiaa abeawa no wɔ wɔn afie afie som adwuma no mu.
FA NO sɛ abeawa bi ka kyerɛ ne maame sɛ: “Yoo, sɛ mepɔn sukuu ara pɛ, mɛba fie.”
Afei Yesu de abeawa no papa ne ne maame, ne n’asomafo no baasa kaa ne ho kɔɔ ɔdan a abofra no da mu no mu.
Abeawa no, Akemi, te bɛn Tokyo.
Amanneɛbɔ ahorow kyerɛ sɛ “wɔntaa nkyerɛ mmabea awo ho anigye” wɔ Asia.
Sukuufo a me ne wɔn wɔ ɔdan biako mu no ka kyerɛɛ me sɛ abeawa bi na ɔbɔɔ abarimaa bi paa sɛ ommetu me weegye no.
Mmarima ne mmaa, mmerantewaa ne mmaayewaa ayera kwan na wɔrebɛn ɔsɛeɛ.
Wokae Vania, abeawa a, asɛyɛde a emu yɛ duru bɛtɔɔ ne so na osusuwii sɛ Onyankopɔn werɛ afi no no?
Sɛ nhwɛso no, wɔde adanse mae de kyerɛe sɛ wɔ wiase mmeae pii no, wɔhyɛ mmeawa ɔpepem pii, a wɔn mu bi anyin koraa ne mfe du, ma wosi tuutuu.
Zlata Filipovic, Bosniani abeawa bi a ofi Sarajevo no, nnya nsuaa sɛnea ɔbɛtan obi.
1 Abeawa bi a wadu ne mpanyin afe so kae sɛ: “Ɛtɔ da a, misusuw sɛ mmofra na wohyia nsɛnnennen sen biara wɔ asetram.
Abeawa bi a wadi mfe 12 nwiinwii sɛ: “Ɛsɛ sɛ wobɔ mmɔden ansa na woatumi akenkan ade, na ɛno nyɛ anigye.”
Bere bi a minyaa akwamma wɔ sraadi mu no, mekɔɔ baabi a na wodi asaw wɔ mpɔtam hɔ na mekohyiaa Margaret Schlaht, abeawa bi a na ne fã fi Germany na ne fã nso fi Ukraine.
Nea na ehia me ara ne sɛ mɛgye m’ani. Ebi ne sɛ na meyɛ mmaasɛm.
Bere a Yesu kaa saa no nnipa no fii ase serewee, efisɛ na wonim sɛ abeawa no awu.
Saa da no akyi mpo no, mmeawa no bi baa me nkyɛn bere ne bere mu bebisaa me nsɛm.”
Na mmarimaawa ne mmeawa bɛyɛ kurow no mmɔnten so amaama, na wɔagoru emu mmɔnten so.”—Sakaria 8:4, 5.
Eyi yɛ nsɛm a efi komam a ababaa bi a wadi mfe 16 a ofi Florida, U.S.A. kae.
So na Isak ne Rebeka pɛ sɛ wɔn ba Yakob ware Kanaan babea?
Ɛhɔ na na me maame ne yɛn mmeawa no hyia kenkan daa asɛm no.
Sɛ yɛbɛyɛ mfatoho a: Yɛ abeawa ketewa bi a waso n’agya nsa mu denneennen bere a wɔnam ahum mu ho mfonini hwɛ.
Wɔsɛe mmeawa ɔpepem pii awode wɔ wiase nyinaa.
Abeawa kumaa bi a ɔde ne ho hyɛɛ asetra akwan abien mu gye tom sɛ: “Me ne M’agya, Yehowa annya abusuabɔ a ɛbɛn da.”
Te sɛ Dawid no, Mose tumi hui sɛ ɔhaw ahyɛ asetra ma.
Na mmarima yi mpɛ saa, enti wɔne no gyee nokware a ɔde kyerɛkyerɛ nkurɔfo no ho akyinnye.
Enti sɛ yesuasua Yesu a, ɛma yɛbɛn Yehowa paa.
5 Ɛyɛ ampa sɛ sɛnea asase so tebea bɛyɛ wɔ ahohiahia kɛse no akyi pɛɛ no renyɛ sɛ nea na ɛwɔ Eden no.
Ɔkae sɛ mmofra te sɛ “bosu” efisɛ wɔdɔɔso na wɔn mmabunbere mu ahoɔden no ma yenya abotɔyam.
Yɛn nsa aka nkrataa pii a ɛte sɛ eyi wɔ Ɔwɛn Aban Asafo no adwumayɛbea a ɛwɔ New York no.
Kasa a wɔbɛkasa atia wɔn bere nyinaa, nkekawmu, ne nsɛm a ɛhyɛ aniwu a wɔka te sɛ “kwasea” anaa “ogyimfo,” bɛhyɛ wɔn abufuw kɛkɛ.—Efesofo 6:4.
Wɔn Ani Gye sɛ Wɔtaa Wɔn sɛ Adiyifo No
Na mepɛ sɛ meka sɛ: “Dabi, enhiaa wɔn.
13. (a) Akwan bɛn so na nnipa pii ada no adi sɛ wɔte sɛ Yosef agyamma du no?
Nsa a wɔto frɛɛ wɔn no te sɛ nea Onyankopɔn de frɛɛ ɔsomafo Paulo a ohui wɔ anisoadehu mu sɛ ɔbarima bi resrɛ no sɛ: “Twa bra Makedonia bɛboa yɛn” no ara pɛ!
(Mmebusɛm 24:10) Sɛ́ ebia Satan reyɛ n’ade sɛ “gyata a ɔbobom” anaasɛ ɔreyɛ ne ho sɛ “hann bɔfo” no, sobo a ɔbɔ no yɛ ade koro no ara: Ɔka sɛ sɛ wuhyia sɔhwɛ ahorow a, wubegyae Onyankopɔn som.
“ONYANKOPƆN, sɛ wo din te no, saa na w’ayeyi te de kosi asase ano ano.”
Ɔkae sɛ asase so asetra bɛyɛ sɛ mfonini no na ama obiara ani agye.
nea ɔmaa n’anuonyam basa no dii Mose nifa, nea ɔpaee nsu mu, wɔn anim de gyee daa din fae no? nea ɔma wɔfaa ebun mu sɛ ɔpɔnkɔ fa sare so na wɔanwatiriw no?
Nokwarem no, te sɛ Pacific supɔw dodow no ara no, nea wohu wɔ saa supɔw yi so ara ne mmepɔw akɛse a ɛwɔ nsu mu a n’atifi nkutoo na wohu.
21:5) Sɛ yɛrebesi gyinae bi, na yɛtɔ yɛn bo ase susuw biribiara a ɛfa gyinae a yɛrebesi no ho yiye a, ɛda adi sɛ ɛbɛma yɛatumi asi gyinae pa.
11 Saa ara nso na sɛnea Yehowa ne Israel mmusuakuw du ahemman a awae no ne Yuda mmusuakuw abien ahemman no ahemfo ne asɔfo a wɔankyerɛ gyidi no dii nsɛm no yɛ nkɔmhyɛ mu adeyɛ.
12 Aane, wɔkɔɔ bio, mpo ne mprɛnsa so, na wɔhunu amane saa ara bio, na wɔn a wɔankum wɔn no sann wɔn akyi bio baae Nifae kuropɔn no mu.
Wɔde So Wobɛpɛ sɛ Wuhu Pii Fa Bible no Ho?
Wɔn asɛm yɛɛ Yesu mmɔbɔ efisɛ na “wɔabrɛ, na wɔsam hɔ sɛ nguan a wonni hwɛfo.”
Sɛ ɛbɛyɛ yiye a, mɛpɛ sɛ mɛkyerɛ wo sɛnea nhoma yi bɛboa wo ma woate Bible mu nsɛm a ehia yi ase.”
Bere a ɛsɛ sɛ obi susuw biribi a ebetumi asi ho yiye no, ɛrentumi nyɛ yiye, na ɛrenyɛ nea mfaso wɔ so sɛ wubesusuw biribiara a ebetumi asi ho.
(Luka 6:35) Yesu suasuaa n’Agya.
11:11) Na Yesu rebenyan Lasaro afi owuo mu te sɛ nea agya bi renyan ne ba afi nna mu.
Bere a ananmusifo no duu José Martí wimhyɛn gyinabea a ɛwɔ Havana no, ɔman no mu mpanyimfo ne nnipa kuw bi a wofi Betel de santen behyiaa wɔn fɛw so, a na onua bi a ɔkae bere a etwa to a Sodikuw no muni—Milton Henschel—bɛsraa Cuba wɔ 1961 mu no ka wɔn ho.
Wɔ 1994 mu no, sɛ wɔkyekyem pɛpɛɛpɛ a, Ahenni adawurubɔfo 1,866 no yɛɛ ofie Bible adesua 2,551 ɔsram biara.
Mekae sɛ, “Yiw, me dɔba, Mama bɛsan aba fie seesei ara.”
Nanso, da bi ɛbɛbɔ yɛn adwumayɛbea anaa adwinnan anaa yɛn fie ho ban na anhyew.
Na egye no dɔnhwerew biako na watumi ayɛ nkakrankakra adu Ahenni Asa so, nanso wɔanto adesua mu da.
Ɛtɔ mmere bi a, ɔyare, wim tebea a enye, anaasɛ bere a ɛnsɛ sɛ obi pue ho mmara a wɔhyɛ bɛka wo ahyɛ fie.
6 So wobɛma ɔhɔho bi aba wo fie a wunni kan nhu onii ko a ɔyɛ?
Nanso bere a ɔsan baa fie no, onwiinwii kyerɛɛ n’adamfo bi sɛ yɛanni fie hɔ sikasɛm ho dwuma yiye.
Nanso, mmofra pii a wɔwɔ Kristofo afie mu apaw sɛ wobegyina Yehowa afã wɔ wiase nyinaa.
Wɔ nhwehwɛmu bi a Ɔbenfo Gustavo Pietropolli Charmet a ɔwɔ Milan Sukuupɔn a ɛwɔ Italy no yɛɛ wɔ mmofra a wɔadi mfe 6 kosi 11 mu no, mmofra no mu fã kɛse kae sɛ: “Sɛ́ mɛtra fie ahwɛ TV,” anaasɛ “Mɛtra Maame nkyɛn ayɛ sukuu nnwuma a wɔde ba fie.”
Fa akyi nsɛm a wɔde bisa ofie Bible adesua a wontua hwee no kyerɛ no.
Jani Komino ma wosii adekoradan kɛse bi a yɛde nhoma siee mu toaa ne fie so.
Wɔ Onyankopɔn Ahenni ase no, obiara benya fie papa, na wobedi wɔn ankasa asase so aduan.
Ɛhɔ nso na Switzerland Ɔman Turo a ɛyɛ fɛ no wɔ, na nhwiren ne mmoa ahorow pii wɔ hɔ a ɛreyi Yehowa a ɔne yɛn Bɔfo Kɛse no ayɛ.
Wɔ 1945 mu no, bere a yefi Germany san baa fie no, na yenni hwee.
Sɛ obi fi Nasaret, baabi a Maria te no rekɔ hɔ a, ɛbɛyɛ nnansa anaa nnanan kwan.
Asafo ahorow a wɔyɛɛ wɔn asasesin mu adwuma wiei denam Ahenni Asɛm a Ɛto so 36 no a wɔde maa afiewuranom wɔ ofie biara mu so no betumi de Ahwehwɛde nhomawa anaa Nimdeɛ nhoma no ama.
Na asɔfo no adi kan ahyiam wɔ Kaiafa fie dedaw rebedi asɛm.
Science News nsɛmma nhoma ka sɛ: “Obiara nnim ɔkwan pɔtee a mfutuma mu mmoawa mmoawa nam so ba afie mu ankasa, nanso wɔwɔ ofie biara mu.”
Wɔn a wɔatu wɔn ho ama no san yɛɛ adwumaden de siesiee sukuu, nhomakorabea, nsraban, ne afipamfo afie ne wuram akwan a asisi no.
6 “Yɛto Nsa Frɛ Wo sɛ Besua Ade”: Kratasin bi wɔ kratawa no so a obiara a ne nsa bɛka bi no nam so betumi abisa Ahwehwɛde nhomawa no bi anaasɛ wama wɔabɛsra no akyerɛkyerɛ no yɛn ofie Bible adesua nhyehyɛe a wontua hwee no mu.
4 Nhwɛso bi ma yehu sɛnea ɛho hia sɛ yɛbɛbɔ mmɔden asan akɔ wɔn a yɛnto wɔn wɔ fie no nkyɛn.
Britania nsɛmmɔnedi ho nimdeɛ ho ɔdekyerɛfo a ɔde bere tenten atra Japan, Frank Leishman, ka sɛ: “Adwuma pa a koban polisifo yɛ no yɛ nea obiara ani tua: wɔde Japan mmorɔn pii a enni din no address ma; wɔde kyinii a wonhu ne wuranom ma adwumayɛfo a osu rehwe wɔn, wɔhwɛ hu sɛ aguadifo a wɔanom nsa abow no benya keteke a etwa to no akɔ fie; na wɔde ‘ɔhaw a ɔmanfo hyia’ ho afotu ma.”
Wɔde nkrataa ne nhoma horow a efi Zambia baa dwumadibea no faa sum ase baa yɛn fie.
Na yɛyɛ Kristofo nhyiam wɔ kokoam wɔ yɛn fie, na yɛyɛɛ Kristo wu no ho Nkaedi wɔ 1974 mu nso.
Eduu 1941 ahohuru bere mu, bere a na mede mpaebɔ asusuw nneɛma ho akyi no, Me ne Marion tumi siee sika kakra, na yɛtɔɔ fie bi a esi lɔre so a na yɛn abusua no betumi atra mu a ne tenten yɛ mita 5.5.
Yesu huu nea ɛrekɔ so, na ne bo fuu paa, enti ɔhwiee sikasesafo no sika gui, na ɔpamoo wɔn a wɔde nnwan ne anantwie aba hɔ no nyinaa fii hɔ.
Obisaa ne maame na ɔka kyerɛɛ no sɛ yennya nnyaa sika biara.
(Luka 12:15) Biribiara nni hɔ a wubetumi de sika atɔ a ɛsom bo sen w’aware.
Ricardo ka sɛ: “Yɛbɔɔ Yehowa mpae sɛ ɔmmoa yɛn mma yɛnsan mfa sika no nkɔ.
Nhoma bi ka sɛ: “Awarefo dodow no ara kyerɛ sɛ, sɛ́ wɔwɔ bi anaa wonni bi no, sikasɛm ne wɔn haw kɛse paa.
Sɛ onya fɛm ade a, ɛsɛ sɛ ohu n’asɛyɛde a ɔwɔ sɛ ɔsan tua sika no ma ankorankoro anaa nnwumakuw a ɔde wɔn ka no.
Nanso, so sika gyigye ho asɛm a wɔka no pii no nhaw wo anaasɛ ebia ɛnhyɛ wo abufuw mpo?
Sɛ saa a, wubetumi abisa sɛ: “Wohwɛ a sika sɛn na ɔbarima hia na ama n’abusua ani agye?”
(Mateo 27:3-6) Ɛda adi sɛ, asɔfo mpanyin no yɛɛ basaa sɛ afei de Yuda sika no ho ntew.
Nanso, sikasɛm koro yi ara na ɛma yehu mpaapaemu a ɛwɔ Europa aman no mu.
Susuw asɛm yi ho hwɛ: Fa no sɛ obi repɛ bosea ayɛ adwuma, na ɔka kyerɛ wo sɛ sɛ woma no bi a wubenya so mfaso pii.
Cal nso kura n’ankasa adwuma, na ɔnya sika mpo sen Alex.
Wɔremmɔ dɔn a wonnye sika, wonsie obi wɔ asɔre no mu a wonnye sika; enti ɛte sɛ nea wɔn a wonni sika no ntumi nkɔ Paradise.”—Fa toto 1 Timoteo 6:10 ho.
Oduu hɔ no, na wɔn a wɔhwɛ sika so no ani abere rekan sika a wonyae saa da no.
Na sika a mede bɛkɔ no sua, enti mede me sakre too keteke mu kɔɔ Carlisle, kurow bi a ɛwɔ Scotland hye so, na mede sakre no twaa kilomita 160 kɔɔ kusuu fam tɔnn.
Sɛ́ wobɛhwɛ abofra no hwehwɛ sɛ wode wo bere, wo sika, ne w’ahofadi bɔ afɔre kɛse.
Bere a metee sɛ me mmaranimfo no pɛ sɛ otua sika ma woyi me fi afiase hɔ no, meka kyerɛɛ no sɛ mepɛ sɛ meda hɔ kɔpem bere a wobeyi me.
Woyii boayikuw a wɔde mmoa bɛma, na Yehowa Adansefo Sodikuw no yɛɛ nhyehyɛe a ebetumi ama wɔanya sika a wohia no, na Adansefo ɔhaha pii yii wɔn yam de wɔn bere, wɔn ahoɔden, ne wɔn sika boae.
Sika anyi ahohia ne adwennwen amfi me so.”
Nokwasɛm ne sɛ, sika tumi sɛe nnamfo ne abusuafo mpo ntam.
* Ná n’awofo di yiye kakra, enti odii dɛ wɔ ne mmofraberem, na onyaa nhomasua wɔ Rome wɔ kasa ho nimdefo Donatus a wagye din yiye no akwankyerɛ ase.
Nanso yemmisa sɛ, sika dodow sɛn na yehia?
Mmom no, wɔtwe adwene si adwuma, ne sika a wobenya so.
Ɛsɛ sɛ yɛhyɛ no nsow sɛ sika betumi adi yɛn huammɔ, nanso sɛ yɛde yɛn ho to Onyankopɔn so na yɛma yɛn asetena yɛ wɛ a, ɔrenni yɛn huammɔ da.
(Luka 5:27-30) Bere bi akyi a Yesu ne n’asuafo no kɔɔ Galilea no, “Yudafo no fii ase nwiinwii sɛ waka sɛ: ‘Mene paanoo a esiane fii soro no.’”
Nanso ɛnyɛ ɛno nkutoo ne sɔhwɛ ahorow a ɛtoo me.
Bere a na me ne no te no, mekɔɔ asafo nhyiam a wɔyɛ wɔ ne fie no nyinaa bi.
Ɛdenam ahwehwɛ a ɛyɛ nneɛma akɛse ne nhoma a n’akyerɛw yɛ akɛse so no, mekɔɔ so ara tumi de m’aniwa biako a na ehu ade kakra no suaa ade nnɔnhwerew abiɛsa kosi anum da biara.
Asɛm a edi so yi a wɔde buaa abusua yi muni bi fɔ no da atirimɔdensɛm no adi: “Mibua Doña Mariana de Carvajal a yɛadi n’asɛm no fɔ sɛ . . . wɔnsɛn no [dade bi a na wɔde sɛn obi so] nkosi sɛ n’ankasa bewu, na afei wɔnhyew no wɔ ogya a ɛrefram mu nkosi sɛ ɔbɛdan nsõ, na wannya nkae bi bio.”
Mikohuu Sidney Fraser, nanso afotu a ɔde maa me no te sɛ nea wɔde maa yɛn wɔ Gilead no ara—wo ne asafo no ne nnipa a wɔwɔ w’asasesin mu no mmɔ.
Nanso, bere a meboa ma wosiesiee hɔ no, mihyiaa anuanom mmarima ne mmea pii.
Eyi kɔɔ so bere tenten bi kosii sɛ meyaree.
Bere a mesan baa Japan no, mesan som asafo ahorow no sɛ ɔhwɛfo kwantufo.
Ɔka kyerɛɛ wɔn a na wɔredi n’asɛm no sɛ: “Mifi me pɛ mu resan akɔda afiase, ebia de bɛkɔ owu mu mpo, sɛ ɛno ne Onyankopɔn pɛ a.
So metɔ sin ɔkwan bi so?’
Masi m’ankasa me fie.
Ade rekye na ade resa nyinaa no, ɛyɛɛ me sɛ Yehowa rentumi mfa me bɔne nkyɛ me da.
Osuahu ahorow a minyae wɔ akwampae adwuma mu, afiase, Gilead, ne Brooklyn no boaa me yiye.
Bisa wo ho sɛ: ‘Akɔnnɔ nhyɛso bɛn na ɛsɛ sɛ mikum?
Mapaw ne mma no mu biako sɛ ɔbɛyɛ ɔhene.’
Mekaa sɛ, “Meyɛ Yehowa Danseni.”
Afrikani bea bi ka biribi foforo nti a awofo ne wɔn mma mmɔ nna ho nkɔmmɔ ho asɛm sɛ: “Bere a na meyɛ ababaa no, m’awofo a wɔyɛ Adansefo no ne me anka nna ho asɛm, enti ɛmmaa m’adwene mu sɛ me ne me mma nka ho asɛm.”
Me komam paa de, na mete nka sɛ Onyankopɔn mfa nkyɛ me da.
Na ɛne Ahenni Asa a minim no nsɛ koraa.
Mihui sɛ mintumi nka Onyankopɔn ne n’atirimpɔw ho asɛm nkyerɛ afoforo bere a m’asetra ne ne mmara ahorow nso nhyia.
Seesei me ne Karla nyinaa adi boro mfe 70, na yɛnyɛ akwantu adwuma no bio.
Abofra bi a wɔfrɛ no Susan kyerɛw sɛ: “Mihui mfe pii sɛ ɛsɛ sɛ meyɛ ahoboa ma nhyiam ahorow na meyɛ kokoam adesua, nanso mantumi anyɛ saa da.”
Ɔka n’akwampae som adwuma no ho asɛm sɛ: “Minsusuw sɛ biribi foforo wɔ hɔ a metumi ayɛ.
Saa bere no nyinaa, mede hokwan no siesiee Adansefo nkumaa baanu a wɔaka no na wɔagyina sɔhwɛ a ɛda wɔn anim no mu.
Bere a awiei koraa no, wodii n’asɛm no, wɔde no kɔtoo afiase bi a na Yehowa asomfo biara nni hɔ mfirihyia du.
(Mateo 7:12) Jodie de sika $82,000 no maa ɔbea a na ɔreboa no no ma ɛyɛɛ no nwonwa.
Yebetumi de dodow a ɛte saa atoto anhwea dodow a ɛyɛ nsa ma ho.
Sɛ́ odi fɔ anaa odi bem no yɛ nea wobetumi de ahyɛ Yehowa nsam bɔkɔɔ.
Seesei sɛ Andrew ne n’abusua susuw saa bere no ho a, wobetumi aka sɛ Yehowa nsa nyɛ tiaa.
23 Afei mmerɛ a Lamanfoɔ no hunuu sɛ wɔn nuanom no nne mfiri wɔn akofena ano anaa sɛ wɔn nnane wɔn ho nkɔ wɔn nsa nifa anaasɛ wɔn bɛnkum so, na mmom wɔda fam hɔ kɔsii sɛ wɔbɛyera, na mmerɛ a wɔreyera wɔ akofena ano no mpo na wɔreyi Nyankopɔn ayɛ—
Nokwasɛm ne sɛ, Onyankopɔn nsa a ɛyɛ den no na ɛmaa Israelfo no dii nkonim wɔ ɔko no mu. —Ex.
“MƐHOHORO me nsa, bemdi mu, na matwa w’afɔremuka ho mahyia, [Yehowa, NW].”
Bere a wɔde yɛn kɔhyɛɛ Asraafo Panyin András Balogh, ɔsahene a ɔhwɛ adwumayɛdan a ɛwɔ Bor so nsa no, ɔka kyerɛɛ yɛn sɛ: “Sɛ mo ho asɛm a wɔaka akyerɛ me no yɛ nokware a, ɛnde ɛnkyɛ koraa mubewu.”
Nanso, nsiyɛ ma obi yɛ ɔdefo.
Sɛ nhwɛso no, bere a asasewosow bi sɛee nneɛma wɔ Italy no, ɛhɔnom atesɛm krataa bi bɔɔ amanneɛ sɛ, Yehowa Adansefo “yɛ ade de boa wɔn a wɔrehu amane a wonnwen ɔsom a saa nkurɔfo no wom no ho.”
Bio nso, wɔ Yesu fam no, na ɛnyɛ bere nyinaa na ɔwɔ nhoma mmobɔwee no bi.
“Gu w’aba anɔpa, na anwummere nso nyi wo nsa mfi ho, na wunnim nea ɛbɛyɛ yiye.”—ƆSƐNK.
(Hiob 22:5, 9) Nanso, Elihu de, ɔboaa Hiob ma ɔne Onyankopɔn nyaa abusuabɔ pa, na saa na bere nyinaa ɛsɛ sɛ ɔfotufo pa biara de si n’ani so.
Nea ɛne eyi bɔ abira no, yɛwɔ wɔn a wogye di sɛ wɔrentumi mmɛn Onyankopɔn—ɔne wɔn ntam kwan ware anaa ɔredi nneɛma afoforo a ɛho hia ho dwuma ma enti ɔrennya bere mma nnipa a wɔyɛ mpapahwekwa.
(1 Timoteo 3:2, 3) Ɔkwan foforo so no, ɛsɛ sɛ mpanyimfo kuw no ma ɛtra wɔn adwene mu sɛ Paulo kaa Korintofo asafo no anim sɛ ‘wogyee wɔn a wɔnte afoforo ase’ a wɔyɛɛ wɔn ho sɛ “asomafo atitiriw” traa wɔn mu no.
Esiane sɛ na wɔde ntamasin akyekyere ɔbea no nsa nti, Karolien ne ne yɔnko no yɛe sɛ wɔbɛboa no, nanso ɔbea no ampene so.
17 Nanso sɛ nkurɔfo hu sɛ yɛkyerɛkyerɛ nokware no na yɛyɛ nneɛma pa taa akyi a, ɛka wɔn koma ma wɔba Onyankopɔn nkyɛn.
Wɔ saa “Midian da no” akyi no, adanse biara nni hɔ a ɛkyerɛ sɛ Yehowa nkurɔfo huu amane wɔ Midianfo nsam bio.
Nsɛmma nhoma yi a ekura wo mprempren no yɛ adanse a ɛkyerɛ sɛ wɔreyɛ Ahenni asɛnka adwuma no nnɛ.
Wɔ 1978 mu no, nnuruyɛfo no mu biako kyerɛkyerɛɛ nnuru a ekum yare mmoawa a wɔde di dwuma boro so no mu sɛ “agye nsam koraa.”
(Mateo 12:43-45; 2 Korintofo 5:1-8) Na ofie “awɛmfo” no ne abasa ne nsa, a ɛbɔ nipadua no ho ban na ɛma no nya n’ahiade no.
Nokwasɛm ne sɛ, sɛ yɛn daakye gyina nnipa so a, ɛnde anka yenni anidaso biara.
(Hebrifo 6:1) Ahokokwaw ne pintinnyɛ na ɛnam.
Atuhoamafo Wɔ Baabiara
Nhwehwɛmufo ahu sɛ nnipa dodow no ara a wɔkɔ kyakyatow adan mu no ka sɛ, ɛnyɛ sɛ wɔkɔ hɔ kogye wɔn ani na mmom sɛ wobedi “sika kɛse ankasa.”
Katarzyna ka sɛ: “Ɛsɛ sɛ migye tom sɛ m’adesua afe a edi kan mu no, mede me ho hyɛɛ sikatua no mu.
Ɔhene hyɛ Safan sɛ: ‘Ma Hilkia, ɔsɔfo panyin no mfa sika a asɔrefi apon ano ahwɛfo agyigye afi nkurɔfo no hɔ no mma adwumayɛfo no na wɔmfa nkosiesie Yehowa fi no.’—2 Ahene 22:3-6; 2 Beresosɛm 34:8.
Ebinom wɔ komaden esiane pɛsɛmenkominya anaa sikanibere nti.
11 Adwene a ɛfata a yebenya wɔ sika ho no nkyerɛ sɛ yenni gyidi sɛ Satan nhyehyɛe bɔne yi awiei abɛn.
So sika ho adwene a ɛfata a yebenya no kyerɛ sɛ yenni gyidi?
So woahyɛ no nsow sɛ, nnipa yɛ ahopɛfo ne sikapɛfo a ahantan ahyɛ wɔn ma?
(1 Timoteo 6:17) Ɛsɛ sɛ ahonyafo hwɛ ade tra wɔn sika; ɛsɛ sɛ wɔde wɔn ho to Onyankopɔn, ahonyade nyinaa wura no so.
Nnipa dɔ sika sen Onyankopɔn, na anigyede adi nnipa ti.
Nea edi kan koraa no, sɛ nea ehiaa no no tɔn n’asase a, na ɛsɛ sɛ ogyefo bi de sika san tɔ asase no wɔ bo a na wogyina mfe dodow a aka ma wɔadi Ahosɛpɛw afahyɛ a edi hɔ so gye no.
Efisɛ nnipa bɛyɛ ahopɛfo, sikapɛfo, . . . bonniayɛfo, wɔn a biribiara ho ntew mma wɔn, wɔn a wonni dɔ, apamsɛefo, . . . wɔn a wɔnhyɛ wɔn akɔnnɔ so.”
Menim Agyenkwa no asuafoɔ bi a wɔama akyɛdeɛ akɛseɛ tesɛ sika ne ɔsom a wɔmpɛsɛ obiara te gye sɛ Onyankopɔn ne wɔn mma.
Wɔ Australia no, ɔbarima bi a na ɔpɛ sɛ ne sika dɔɔso de ne sika $100,000 kɔmaa awarefo bi a wɔkyerɛ sɛ wɔwɔ tumi soronko bi a wotumi hyira sika so ma ɛdɔɔso.
Ebinom susuw sɛ sika pii a wobenya no bɛma wɔanya ahobammɔ daakye, nanso nokwasɛm no ne sɛ, sika nyɛ ade a obi betumi de ne ho ato so koraa.
Nanso bere a ɛnyɛ mfomso sɛ obi besusuw sika kakra a obenya ho kakra no, wɔ mmofra binom fam no, ɛkame ayɛ sɛ wɔde wɔn adwene nyinaa asi sika so.
Kristofo kakra abɛyɛ nnipa a wonni nokware wɔ adwuma mu, wɔasisi afoforo, anaa wɔawia nkurɔfo sika anaa wɔn nneɛma mpo.—1 Tim.
(Marko 4:19; Efesofoɔ 5:3) Sɛ obi tie afotuo yi a, ɔrensɛe sika wɔ kyakyato ho na ɔrenyɛ “sikanibereɛ,” efisɛ Bible ka sɛ “sikanibereɛ yɛ bɔne nyinaa nhini.”
Bible ka sɛ, ‘sika bɔ onipa ho ban’ nanso ɛsan bɔ kɔkɔ sɛ, “sikanibere yɛ bɔne nyinaa ntini.”—Ɔsɛnkafo 7:12; 1 Timoteo 6:10.
Saa ara nso na sɛ woankɔ nsu a ɛdɔɔso amfa ansiesie w’akwahosan a, wubetumi anya nnɔnhwerew bi ne sika kakra dapɛn biara de, nanso akyiri yi wubetumi ahwere nna ne sika pii bere a w’akwahosan so a woanhwɛ no yiye nti ɛsɛe no.
Nneɛma a ahyɛ wiase no agyirae ne sika ho dɔ ne nea sika tumi tɔ, anuonyam ho akɔnnɔ, ne anigyede a wodi akyi, ne afei afoforo ho a wonsusuw, atorodi ne kasafĩ, atua a wɔtew tia tumidi, ne ahosodi a wonnya.
Ɛda adi sɛ na Paulo reka saa bɔne yi ho asɛm bere a ɔkyerɛw sɛ: “Na entumi mma sɛ wɔn a wɔanya hann pɛn, na wɔaka ɔsoro akyɛde no ahwɛ, na wɔanya Honhom Kronkron no bi, na wɔaka Onyankopɔn asɛm a eye ne wiase a ɛrebɛba no ahoɔden horow ahwɛ, na wɔafi ho ahwe ase no, wɔbɛdan wɔn foforo akɔ adwensakra mu.”
15 Akyire yi a m’asefoɔ ne me nuanom asefoɔ bɛtɔsini wɔ gyedie mu no, na Amanamanmufoɔ bɛbo wɔn no, aane, akyire no a Awurade Nyankopɔn bɛbɔ wɔn ho nsraban ahyia, na ɔde asraafoɔ atwa wɔn ho kanko, na wɔasisi adaban de atia wɔn; na akyire yi no a wɔabrɛ wɔn ase ahyɛ mfuturo mu ma w antena ase mpo no, ɛno ɔteneneeni no nsɛm no a watwerɛ, na wate agyedifoɔ mpaebɔ, na wɔn a wɔtɔsini wɔ gyedie mu no, wɔn werɛ remfiri wɔn.
Wɔwɔ suro bi sɛ wɔn sika bɛsa ansa na wɔawuwu.
Nya sika ho adwene a ɛteɛ.
Saa bere no na sika a ɛwɔ me ho sua.
(Genesis 3:8-13) Nanso, Bible no ayɛ mmarima ne mmea a wɔne Onyankopɔn dii nkitaho ho kyerɛwtohɔ.
Bere a yɛkaa 107 Columbia Heights ɔdan no ho aduru wiei no, ankyɛ na m’ani gyei kɛse sɛ wɔmaa me dwumadi sɛ minnye ahɔho a wɔba Betel nsrahwɛ no.
Nnipa a wɔwɔ hɔ no ma m’ani gye ankasa!”
Sɛ nhwɛso no, yɛkenkan wɔ Romafo 15:7 sɛ: “Munnyigye mo ho.”
Nokwarem no, sɛ yetie nyansa nteɛso na yɛde ahobrɛase gye tom a, ɛso bɛba yɛn mfaso.
Nokwarem no, yɛn ani gye ho paa sɛ saafo no bɛba nhyiam horow.
Joel ani gye ho sɛ ɔbɛma anuanom a wɔba Ahenni Asa so no akwaaba
Yɛn ani sɔɔ Alaska baa dwumadibea no a wɔhyehyɛe no, efisɛ ɛtew kwan a na ɔmansin sohwɛfo no twa no so, na ɛma otumi de n’adwene sii asafo ahorow no ne akuw a na ɛwowɔ nsase a atew ne ho so ahiade pɔtee so.
Wɔhyɛ wɔn a wɔba nhyiam no a wobetumi agyina hɔ ato dwom no nyinaa nkuran ma wɔyɛ saa.
Yɛto nsa frɛ wo sɛ bra bi!
Wɔ afe 1957 mu no, Esther hui sɛ ɔyem, na esiane sɛ wɔanyɛ baa dwumadibea sɛ baabi a awofo ne wɔn mma bɛtra nti, yesii gyinae kɔɔ Denmark, baabi a Paapa gyee yɛn fɛw so ne yɛn trae.
Sɛ woyɛ n’adamfo paa mpo a, ntena ne nkyɛn nkyɛ pii.
Ɛmmra sɛ yɛn nso yebedi kan afi ɔdɔ mu agye wɔn a wɔayɛ mmerɛw a wɔbɔ mmɔden san ba Kristofo asafo no mu no fɛw so.
Ɔde krataa bi a emu nsɛm kyerɛ sɛ wonhia yɛn wɔ supɔw no so bio, ma enti ɛsɛ sɛ “yefi ɔman no mu ntɛm ara” maa yɛn!
Nya awerɛhyem sɛ asafo no mufo bɛgye wo fɛw so.
Anuanom a wɔwɔ Myanmar no gyee yɛn fɛw so!”
Wɔde nhwiren a wanwene bɛmaa yɛn akwaaba, ɛwom sɛ na yɛabrɛ esiane kwan tenten a na yɛatwa fi France no nti de, nanso yɛn ani gyei yiye.
Ɛda a yɛwɔ asafo nhyiam no, Joel hwɛ sɛ yɛbɛkɔ Ahenni Asa so ntɛm, efisɛ ɔpɛ sɛ odu hɔ ntɛm na ɔma wɔn a wɔreba asa no so nyinaa akwaaba.
Hwɛ sɛnea ɛbɛhyɛ wɔn a wɔasan agye wɔn no gyidi den sɛ wobehu sɛ wɔasan agye wɔn atom sɛ Kristofo asafo no mufo!
Enti ntease wom sɛ yɛbɛka sɛ Israelfo no ani gyee nsakrae yi ho.
4:9) Sɛ ehia sɛ Kristofo da ayamye adi kyerɛ anuanom a wɔabɛsra wɔn a, ɛnde sɛnea ɛte biara no, ɛsɛ sɛ wɔda ayamye adi kyerɛ wɔn mfɛfo gyidifo a wɔn nkwa da asiane mu anaa wɔn gyidi nti wɔretaa wɔn no!—Kenkan Mmebusɛm 3:27.
Afei, bere a na yɛnhwɛ kwan no, Yehowa ahyehyɛde no bɛboaa yɛn.
Nanso wɔn mu dodow no ara gyee yɛn fɛw so.
Fa Anigye Ma Wɔn Akwaaba
Bere a wɔde dwom ne mpaebɔ buee dwumadi no ano akyi no, ɔkasafo a odi kan no fi anigye mu maa nhyiamfo no nyinaa akwaaba denam ɔkasa a ɛtwe adwene si dekode pɔtee nti a wɔreyɛ nhyiam no so: “Yɛahyiam sɛ Yɛrebɛhyɛ Onyankopɔn Anuonyam.”
Sɛ wopɛ sɛ w’ankasa woyɛ bi a, fa ne hono no gu gyiraase sɛn mu fa nsu ne asikre gu mu si hɔ nnanu anaa nnansa.
Nokwarem no, mfe mpem abien a atwam ni no, na nkurɔfo pɛ sɛ wosi Yesu Kristo hene efisɛ wohui sɛ Onyankopɔn na asoma no na ɔbɛyɛ sodifo a ɔfata sen biara.
Sɛ wɔkyekyem pɛpɛɛpɛ a, ɛhɔnom dwensɔ mu aboabo no kɛse bɛyɛ sɛntimita abien kosi abiɛsa [bɛyɛ nsateakwaa biako], bere a Europa ne United States de yɛ sɛntimita biako [nea ennu nsateakwaa fã].
Bere a aboa a ɔwɔ mmɛn abien no de Amanaman Apam no bae Wiase Nyinaa Ko I akyi no, ntɛm ara na n’nyamesom mpenafo bebrebe no hwehwɛe sɛ wɔpene adeyɛ yi so nyamesom kwan so.
Me ne me kunu nso wɔ anwummere biako anaa abien dapɛn biara bere a ɛsɛ sɛ mmofra no nso bɛyɛ wɔn ade komm wɔ fie no fã baabi no.
9 Afei na wɔfrɛ Lamanfoɔ ne Lemuelfoɔ ne Ismaelfoɔ no Lamanfoɔ, na na akuoakuo mmienu no ne Nifaefoɔ ne Lamanfoɔ.
Da bi asraafo baanu bi hyiaa yɛn na wɔde yɛn kɔɔ mmepɔw no so afuw bi mu kɔhwehwɛɛ yɛn ho.
(Deuteronomium 6:6, 7) Enti ehia sɛ awofo yɛ nneɛma abien.
Aborɔfo baanu ne bibini biako baa me nkyɛn sɛ wɔrehwehwɛ baabi ada anadwo biako.
Nkuropɔn abien a ɛbɛn ho a ɛwɔ Miao-li Mantam no mu no ka nsasesin a wɔpawee sɛ wɔbɛyɛ ɔsatu wom no ho.
Mpanyimfo baanu ntam nkɔmmɔbɔ.
Ná Wendy Carolina adi mfe 12 bere a ɔde nsu mu asubɔ yɛɛ n’ahosohyira ho sɛnkyerɛnne, na mfe abien akyi, wɔ 1985 mu no, ofii daa akwampae adwuma ase.
22, 23. (a) Mmara abien bɛn na ɔhempɔn no hyɛe?
Saa bere no nyinaa, mede hokwan no siesiee Adansefo nkumaa baanu a wɔaka no na wɔagyina sɔhwɛ a ɛda wɔn anim no mu.
Babilon anyame atitiriw abien din de dɛn, na nkɔm bɛn na wɔhyɛ faa wɔn ho?
11 Saa ara nso na sɛnea Yehowa ne Israel mmusuakuw du ahemman a awae no ne Yuda mmusuakuw abien ahemman no ahemfo ne asɔfo a wɔankyerɛ gyidi no dii nsɛm no yɛ nkɔmhyɛ mu adeyɛ.
Nanso asɛnnennen no ne sɛ: So nnipa baanu no bedi bɔ a wɔhyɛe ayeforohyia da a ɛne sɛ wɔbɛdɔ wɔn ho na wɔadi wɔn ho ni no so?
ASƐM a 1992 Yearbook no kae ne sɛ: “Akwampaefo asomfo akokodurufo baanu a wofi Cape Town [South Africa] a wɔne Gray Smith ne ne nuabarima panyin Frank, sii mu kɔɔ Afrika Apuei Fam a ɛhyɛ Britania ase no sɛ wɔrekɔhwehwɛ hokwan ahorow de atrɛw asɛmpa no mu.
Ɛkame ayɛ sɛ apemfo a wɔwɔ Afrika ne Asia kesee ne atɔe fam baasa biara mu baanu mogya so tew.
(Hiob 39:19-25) Tete no, na akofofo tra pɔnkɔ so na edi ako, na na pɔnkɔ tumi twe teasenam a nnipa baasa te mu.
Nea ɛtoo wɔn amonom hɔ ara wɔ Onyankopɔn mmara a ɛfa aduaba a wɔabara a wodii ho no ne sɛ wɔn baanu nyinaa ‘kohintaw fii Yehowa Nyankopɔn anim.’
Ɔhɔho no huu sɛ asuafo mmienu no nte nea asi no ase na ɛhia sɛ ɔtene wɔn adwene.
Dwensɔyare ho oprehyɛn yɛfo ka sɛ ɛsɛ sɛ anyɛ yiye koraa no, nnipa a wɔwɔ ahoɔden no nom nsu a ani tew nkuruwa abien da biara.
Wotumi yɛ eyi bere tenten mpo ansa na wɔn baanu aso aware.
Esiane sɛ na Jonas ne ne papa te nti, meyɛɛ nhyehyɛe sɛ mede me nuanom mmea baanu bɛka me ho akɔ Jonas ne Lars hɔ, a adwene no ne sɛ Jonas sewaanom no rekɔhwɛ no.
Sɛ mudi m’ahyɛde so a, mobɛtra me dɔ mu, sɛnea madi m’agya ahyɛde so na mete ne dɔ mu no.”—Yohane 15:8-10.
Ɔdɔ Nyankopɔn yi ma n’asomfo awerɛhyem sɛ: “Merennyaw wo na merempa wo nso da.”—Hebrifo 13:5.
Wɔn nyinaa de nokoro foaa nsɛm a efi honhom mu yi so: “O [Yehowa, NW], me Nyankopɔn, mede me koma nyinaa mɛda wo ase, na mahyɛ wo din anuonyam daa, sɛ w’adɔe sõ wɔ me so.”—Dwom 86:12, 13.
“Sɛ mudi m’ahyɛde so a, mobɛtena me dɔ mu sɛnea madi Agya no ahyɛde so na mete ne dɔ mu no”
Dawid kyerɛwee sɛ: “M’ani begye na madi ahurusi w’adɔe mu, efisɛ woahu m’amanehunu; wunim me kra ahohia.”
Me yam a anka Katolekfo nyinaa te sɛ mo, a wɔyɛ nsi na wɔda ɔdɔ a ɛte sɛɛ adi kyerɛ Onyankopɔn.
Sɛ mudi m’ahyɛde so a, mobɛtra me dɔ mu, sɛnea madi m’agya ahyɛde so na mete ne dɔ mu no.”
Yesu kae sɛ: “Sɛ mudi m’ahyɛde so a, mobɛtra me dɔ mu sɛnea madi Agya no ahyɛde so na mete ne dɔ mu no.”—Yohane 15:10.
Ɔkae sɛ: “Ɛnnɛ mefrɛ ɔsoro ne asase sɛ wonni mo ho adanse: Mede nkwa ne owu, nhyira ne nnome, asi w’anim; enti fa nkwa na wo ne w’asefo anya nkwa. Na dɔ Yehowa wo Nyankopɔn na tie n’asɛm na fa wo ho fam ne ho.”
Ansa na Israelfo no redu Bɔhyɛ Asase no so no, Mose ka kyerɛɛ wɔn sɛ: “Ɛnnɛ mefrɛ ɔsoro ne asase midi mo adanse sɛ: Mede nkwa ne owu, nhyira ne nnome masi mo anim; enti fa nkwa, na wo ne w’asefo nnya nkwa, na dɔ [Yehowa, NW] wo Nyankopɔn na tie ne nne na bata ne ho, efisɛ ɛne wo nkwa ne wo nna dodow, na woatra asase a [Yehowa, NW] kaa w’agyanom Abraham, Isak ne Yakob ntam sɛ ɔde bɛma wɔn no so.”
Ɛno nti odiyifo Mose tumi kae sɛ: “Ɛnnɛ mefrɛ ɔsoro ne asase midi mo adanse sɛ: Mede nkwa ne owu, nhyira ne nnome masi mo anim; enti fa nkwa, na wo ne w’asefo nnya nkwa, na dɔ [Yehowa, NW] wo Nyankopɔn na tie ne nne na bata ne ho.”—Deuteronomium 30:19, 20.
Ɛnnɛ mefrɛ ɔsoro ne asase midi mo adanse sɛ: Mede nkwa ne owu, nhyira ne nnome masi mo anim; enti fa nkwa, na wo ne w’asefo nnya nkwa, na dɔ [Yehowa, NW] wo Nyankopɔn na tie ne nne na bata ne ho, efisɛ ɛne wo nkwa ne wo nna dodow.”—Deuteronomium 30:15-20.
Ɔkaa nsɛm te sɛ nea edidi so yi kyerɛɛ asafo ahorow a na ɛwɔ Efeso, Pergamo, ne Tiatira no: “Minim wo nnwuma ne wo brɛ ne boasetɔ, na minim nso sɛ wuntumi ne nnipa bɔne ntra”; “woda so ara kura me din mu denneennen, na woampa me mu gyidi”; na “minim wo nnwuma, ne wo dɔ ne gyidi ne ɔsom adwuma ne boasetɔ, na nea woyɛ seesei no sen kan de no.”
Ɔkwankyerɛfo no kaa sɛ Bere a Obi a Wodɔ No Awu no mu nsɛm som bo paa no, ɔde kaa ho sɛ: “M’ani begye sɛ mede nhomawa yi bi . . . bɛma mmusua de nyansa ne Bible mu nsɛm a ɛwom no akyekye wɔn werɛ.”
Anigyesɛm ne sɛ sɛnea Marta kae no, wo nso wubetumi aka paa sɛ, ‘Minim sɛ owusɔre mu, me dɔfo no bɛba.’
Nyamekyerɛfo bi twe adwene si Romafo 15:30 so de bɔ mmɔden sɛ wɔde begyina di a “ahotefo” tumi di ma afoforo no akyi, baabi a yɛkenkan sɛ: “Menam yɛn Awurade Yesu Kristo ne honhom dɔ so mesrɛ mo sɛ monko me abia mpae a mobɔ Onyankopɔn ma me no mu.”
Ɔkwan bi so no, ɛne asɛm a ɛho hia sen biara a wubetumi abisa wo ho: ‘Mɛyɛ dɛn ayɛ Yehowa dɔ no ho biribi?’
Yesu kae sɛ: “Nanso mewɔ wo ho asɛm bi, ɛne sɛ woagyaw wo kan dɔ no.”
Nnansa yi, yɛn nsa kaa krataa fii ɔkenkanfo bi hɔ a ɔde rekyerɛ anisɔ wɔ Federal Republic of Yugoslavia, na ɔkyerɛwee sɛ: “Mifi koma nyinaa mu da mo ase sɛ mutintimii Bere a Obi a Wodɔ no Awu nhomawa no.
Agya, wɔn a wode wɔn ama me no, mepɛ sɛ nea mewɔ no, wɔn nso mmɛka me ho, na wonhu m’anuonyam a womaa me no, efisɛ wodɔ me ansa na wɔhyɛɛ wiase ase.”—Yohane 17:5, 24.
11 Na mese mo bio sɛdeɛ maka no dada no, sɛ mmerɛ a moanya nimdeɛ wɔ Onyankopɔn animuonyam ho no, anaa sɛ moahunu ne papayɛ na moaka ne dɔ ahwɛ, na moanya bɔnefakyɛ, a ɛde ɛdɛ kɛseɛ mmorosoɔ aba mo akra mu no, saa ara mpo na mɛpɛ sɛ mokae, na mokɔ so kae Onyankopɔn kɛseyɛ dabiara, ɛne mo nso a monsɛ hwee, ɛne, ne papayɛ ne n’abodwokyerɛ a ɔwɔ ma mo, abɔdeɛ a momfata, na mommerɛ mo ho ase mpo wɔ ahobraseɛ bunu mu, momɔ Awurade din daa na monyina pintinn wɔ gyedie no mu mma deɛ ɔreba no, deɛ ɔbɔfoɔ no de nano kaeɛ no.
Na me ne mo bɛpam daa apam: Dawid adɔeyɛde a esi hɔ pintinn no.”
(Yesaia 51:6; 52:2) Yehowa ka kyerɛɛ wɔn a wɔbaa ne nkyɛn na wotiee n’asɛm no sɛ: “Me ne mo bɛpam daa apam: Dawid adɔeyɛde a esi hɔ pintinn no.”
6 Asɛmmisa a ehia sɛ wususuw ho ni: Dɛn na mɛyɛ wɔ ɔdɔ a Yehowa ada no adi akyerɛ me no ho?
Wɔannan ankɔ Yehowa nkyɛn, na wɔkyerɛe sɛ wɔbɛkɔ so abɔ ɔhyew afɔre ama “ɔsoro hemmaa.”
Ɛda adi sɛ na Seba wɔ beae a mprempren ɛne Yemen Adehyeman no mu; enti ɔhemmaa no ne ne yoma twaa kwan a ɛboro kilomita 1,600 kɔɔ Yerusalem.
(1 Samuel 12:22; Yesaia 43:10-12) San susuw Ɔhemmaa Ester bere no—afeha a ɛto so anum A.Y.B.—ho hwɛ.
Bere a wɔde ɔhemmaa no sii agua so bere tiaa bi akyi no, ɔhɔho bi a ofi England srɛe sɛ ɔpɛ sɛ ɔne no kɔka Bible a wɔrekyerɛ ase no ho asɛm.
* (Hwɛ “Zenobia—Palmyra Hemmaa Kofoni No,” a ɛwɔ kratafa 252 no.)
Wɔ June 8, 1838 mu no, Nott a n’ani agye no de Tahiti Bible a edi kan a wɔatintim no kɔmaa Ɔhemmaa Victoria.
Wɔkyerɛ sɛ na ɔhemmaa kofo yi nim nyansa sen Cleopatra, na ebia na ɔne n’ahoɔfɛ yɛ pɛ.
Dɛn na efii ɔko a esii wɔ Ɔhempɔn Aurelian, atifi fam hene no, ne Ɔhemmaa Zenobia, anafo fam hene no, ntam no mu bae?
Na saa ɔbarima yi yɛ ɔpanyin “a ɔwɔ tumi wɔ Etiopiafo hemmaa Kandake ase.”
Ebeduu bere a Ɔhemmaa Elizabeth I bɛtraa England agua no so no, na Old London Bridge no nyɛ abo abannennen kɛkɛ bio.
Afei, mmerɛ a ɔkaa saa nsɛm no wieeɛ no, n’akoma pentenee wɔ ne mu, na ɔde ɛdɛ hwee fam bio; na ɔhemaa no nso hwee fam, a na Honhom no ahyɛ wɔn so.
24 Saa bere yi a na Ester ne Mordekai anya wɔn ti adidi mu yi, so na ɔhemmaa no betumi atew atena anaa?
‘Ahotefo mogya abow’ Babilon Kɛse no, na wayɛ n’ade sɛ ɔhemmaa, nanso ne sɛe bɛba ɔkwan biara so.
Ɛda adi sɛ na Seba hemmaa no yɛ ɔdefo ne ɔbea yamyefo.
16 Ɔhene Solomon kamfoo ababaa bi wɔ Solomon Dwom no mu sɛ ne ho yɛ fɛ sen ahemmaa 60 ne ayefam 80.
Bere a ɔyɛɛ ne ho Misraim hemmaa no, otwaa sika de ne din too so.
Ɔsɔfopɔn a ɔwɔ Athens, a ɔda Bagua Kronkron no ano, Prokopios, hyɛɛ ɔhemmaa no nkuran wɔ saa dwumadi yi ho, bere a na bagua no mmaa no kwan.
Wiɛ, na Ɔhemmaa Isebel ɔbɔnefo no aka ntam sɛ obekum Elia.
Bible no ka sɛ: “Na ɔhene Salomo maa Seba hemmaa no n’ade a ɔpɛ a obisae no nyinaa, ɛsono nea ɔde brɛɛ ɔhene no.”
Na dɛn na ɛmaa Adansefo no tumi de nokwaredi gyinaa ɔtaa a wɔde baa wɔn so atirimɔden so mfe pii no ano na awiei koraa no, wonyaa obu ne nkamfo fii wɔn manfo ne ɔhemmaa mpo hɔ?
Wɔn a wɔde wɔn ho hyɛɛ saa akodi yi mu bi ne Siria Hene Seleucus I Nicator, Misraim Hene Ptolemy Lagus, Siria Hene Babea Cleopatra I a ɔbɛyɛɛ Misraim Hemmaa, Roma Ahempɔn Augustus ne Tiberio, ne Palmyra Hemmaa Zenobia.
Aman yi mu no, ɔhene (anaa ɔhemmaa) bi wɔ hɔ a sodifo afoforo ka ne ho a wodi dwuma sɛ mmarahyɛ baguafo, sodikuw anaa nniso kuw foforo bi.
Akyinnye biara nni ho sɛ na Yehowa betumi ama no ahoɔden a ɔde begyina Ɔhemmaa Isabel abufuw no ano.—1 Ahene 17:17-24; 18:21-40; 2 Korintofo 4:7.
Afei wɔn a wɔhwɛ ahemfie hɔ no tow Ɔhemmaa Atalia tirimmɔdenfo no fii asɔrefie hɔ too abɔnten na wokum no, na ɛno maa nkurɔfo no nyaa ahotɔ ne anigye.
Ná ada adi sɛ abosonsom a na Ahab ne ne yere Ɔhemmaa Isebel agye agyinam wɔ Israel mmusuakuw du ahemman mu no yɛ atoro.
Bible kyerɛwtohɔ no kenkan sɛ: “Miriam ne Aaron kasa tiaa Mose sɛ ɔwaree Etiopiani bea, . . .
Ɛdenam “ahotew” anaa abrabɔ kronn so ne bɔ a yɛbɛbɔ yɛn bra ma ɛne Bible mu nokware nimdeɛ ahyia so.
11 Na ɛbaa sɛ Koriantuma asraafoɔ no sisii wɔn ntomadan wɔ pampa Rama nkyɛn; na saa pampa no ara mu na m’agya Mormon de twerɛtohɔsɛm Kronkron no sie maa Awurade.
(Yohane 13:35) Wɔada saa ɔdɔ yi adi wɔ ɔkwan soronko so wɔ mmere a mmusuakuw ntam akodi ne amammui mu basabasayɛ asɔre no.
8 Hesekia frɛɛ Yuda ne Israel nyinaa hyiae ma wodii Twam afahyɛ kɛse bi.
Dwom 156 ne mpaebɔ a wɔde wie.
Yehowa mmara yɛ nokware na yebetumi de yɛn ho ato so.
(Malaki 3:2, 3) Efi afe 1919 reba no, wɔasow Ahenni aba pii, nea edi kan, Kristofo a wɔasra wɔn a aka no, na efi afe 1935 reba no, wɔn ahokafo “nnipakuw kɛse” a wɔredɔɔso bere nyinaa no.—Adiyisɛm 7:9; Yesaia 60:4, 8-11.
Sweden Luther akyidifo asɔfo no ɔha mu 24 pɛ na wɔte nka sɛ wobetumi afi “ahonim pa mu” aka ɔsoro ne hell ho asɛm, bere a Fransefo asɔfo mu nkyem anan mu biako adwene mu mpo yɛ wɔn naa wɔ Yesu wusɔre no ho.
Afei nso, ɛnyɛ wɔn adwene ne sɛ wobetumi ate Bible mu nokware ase yiye asen obi foforo biara.
Ɛyɛ bere a obiara brɛ wɔ nkate fam, na nsɛm ho a wobedi kan asusuw kakra ne ntease a wobenya bɛboa kɛse ma nhyehyɛe no ayɛ mmerɛw.”—The Complete Wedding Organiser and Record.
Wobetumi aka akyerɛ mmerante ne mmabaa bi pefee sɛ wɔn abusua mu nnipa korɔn, na nnipa a wɔwɔ mmusua foforo mu no yɛ soronko anaasɛ wɔba fam.
Yɛn atɛntrenee Nyankopɔn a ɔyɛ ɔdɔ no remma eyi nkɔ so daa.
“Ɔkra” ne “Honhom”—Dɛn na Saa Nsɛmfua Yi Kyerɛ Ankasa?
Odi Hene trenee mu;
Na ɛsɛ sɛ yɛhyehyɛ apon ne nkongua no ma yɛn nhyiam biara.
Wɔ ne bere so a na wonnya nnyaa nnuru a wɔde siw yare ano ne nnuru a wɔde kum ɔyare mmoawa no, na sɛnea wɔhwɛ ayarefo no nte sɛ nnɛ.
18 Saa ara na ɛnnɛ nso, Yehowa Adansefo ka asɛm no wɔ wiase nyinaa de hwehwɛ wɔn a wɔpɛ sɛ wohu Onyankopɔn na wɔsom no no.
(Exodus 14:4-31; 2 Ahene 18:13–19:37) Na Yehowa nam Yesu Kristo so ada no adi sɛ nea ɛka n’atirimpɔw ho ne sɛ ɔbɛsa nkurɔfo “ahoɔmmerɛw nyinaa,” na wanyan awufo mpo.
Ɔka sɛ mmofraberem pɛɛ na “n’adwenem yɛɛ no naa [wɔ Onyankopɔn ho] na ɔkɔɔ so hweree ne mu gyidi kɛse.”
Na yɛn mu biara yare, yehu amane, na yɛn adɔfo wuwu.
Obetumi abu no sɛ ɛyɛ akyɛde a ɛho nhia biara na wapia ato nkyɛn.
Afei ɔka kyerɛɛ me sɛ, “Ka wo koma to wo yam; worebɔ wo ho mmɔden paa, na nneɛma bɛyɛ yiye.”
(1) Ntease titiriw bɛn nti na Yehowa Adansefo nnye mogya, na Bible mu hefa na saa nnyinasosɛm no wɔ?
(Hiob 29:4) Ná ɛnyɛ sɛ Hiob rehoahoa ne ho bere a ɔkaa sɛnea na ‘ogye ɔmanehunufo, ofura trenee, na ɔyɛ ahiafo agya ankasa’ no.
Ankyɛ koraa na wonyaa Kristofo dɔ a emu yɛ den maa wɔn ho wɔn ho, na wɔn mu pii tew nusu yɔɔ bere a wowiee nhyiam no na wodii nkra no.—Yohane 13:35.
Ɔfoforo nso kae sɛ: “Medi w’akyi, Awurade; nanso ma me kwan ma menkɔkra me fiefo ansa.”
Bere a ɔne me redi nkra no, ɔtoaa so hyɛɛ me nkuran kae sɛ, “Bob, migye di sɛ ɛnkyɛ wobɛyɛ ɔkwampaefo.”
Mede m’adwuma—me honhom fam nkɔso ho akwanside—no too hɔ, na seesei mete nka wɔ m’asetra mu sɛ manya baabi asi wɔ Yehowa ani so, a ɛno ne ade titiriw a ehia.”—Luka 14:33.
Sɛ wo ne onipa no redi nkra a, fa ne din frɛ no.
Me werɛ remfi Onuawa Anglade a ne mfe akɔ anim a na ɔde nusu reyɛ yɛn baabae no da.
Nanso, wɔ nnansia pɛ akyi, bere a wɔne wɔn nuanom a wɔtraa wɔn afie no dii nkra no, wotumi ne wɔn yeyɛɛ wɔn ho wɔn ho atuu a na wɔresu.
Afiase hwɛfo a oyii me no anka sɛ nantew yiye, na mmom, ɔkae sɛ “Ɛrenkyɛ yebehu wo bio.”
Na ɛyɛ awerɛhow sɛ yɛantumi ne no anni nkra mpo.
Bere a Fini bɔɔ mmɔden sɛ ɔne ne papa bedi nkra no, polisi panyin no bɔɔ no bɔtorɔ ma n’ani so kyinii no wɔ ɔdan no mu.
Iau he hoki mai e Rapa Nui ee,” a nea ɛkyerɛ ne: “Rapa Nui, yebehyia bio!
Joseph a ofi Cameroon ka sɛ: “Sɛ ɔhɔho bi refi ofie bi mu akɔ a, ɛnsɛ sɛ wɔka kɛkɛ sɛ ‘nantew yiye.’
Ná ɛyɛ me sɛ wɔrebeyi me afi afiase, enti mesesaw me nneɛma kakra a ɛwɔ hɔ na me ne nneduafo no dii nkra tuu mmirika kɔɔ ɔfese hɔ.
Bere a yɛrefi aguanfo atenae hɔ no, wɔn a wɔwɔ hɔ no mu pii de nkratawa, nsɛmma nhoma, ne nhoma ahorow a yɛde maa wɔn no yɛɛ yɛn baabae.
Nanso, ɛda a edi akyiri koraa a merefi sukuu hɔ no, mekɔɔ akyerɛkyerɛfo no nkyɛn sɛ merekɔda wɔn ase na me ne wɔn adi nkra, na wɔn mu biako kae sɛ: “Ayekoo!
Enti wɔ afe 1974 mu no, bere a yɛatra Uganda mfe awotwe akyi no, na ɛsɛ sɛ yɛde awerɛhow ne yɛn nuanom no di nkra.
Ɛwom, na Marilyn adwenem ntene no, nanso ɔne James ne Jimmy dii nkra, na otuu kwan kɔɔ amannɔne sɛ ɔrekɔpɛ adwuma.
Afei deɛ na bere aso sɛ Maria san twa kwan kɔ Nasaret a ɛwɔ Yudea atifi fam no.
Enti Yetro ne Mose dii nkra, na Mose siim kɔɔ Misraim.
Afei mepɛ sɛ mihyira nnɔnhwerew kakraa a aka a mede bɛtra ase no so ma no, enti mede krataa yi bɛba awiei, na me ne mo adi nkra kosi sɛ ɛnkyɛ yebehyia bio.
Naomi few mmabaa no ano de kraa wɔn.
Nnɔnhwerew kakraa a aka yi mu no meredwen mo ho, na me koma werɛ ahow kakra sɛ merentumi mfew mo ano mfa nkra mo.
Ebia wobenya—bere a wɔne nnamfo ne abusuafo di nkra wɔ fie no.
Yɛde nhoma hyɛɛ yɛn fie ketewa no mu ma kɔɔ yɛn nhyiam a etwa to wɔ Camden ne anuanom no kodii nkra.
Nantew yiye a wobɛka akyerɛ w’adamfo pa yɛ ade a ɛyɛ yaw yiye
Wuhu saa ahoɔden no bi sɛ anyinam.
Sɛ yɛyɛ saa a, Onyankopɔn bɛhwɛ ma yɛanya aduan a yebedi ne ntade a yɛbɛhyɛ.
Ɛwom sɛ kuw no nyinaa hwɛ ade koro de, nanso ɛsono sɛnea wɔn mu biara hu no.
Hwɛ asɛm “Dɛn Nti na Ɛsɛ sɛ Meyɛ Abofra a Wɔagye no Ɔba?”
Enti sɛ wohu yɛn sɛ yɛrebɔ wɔn pon mu a, ɛyɛ wɔn nwonwa, na wɔtaa tie yɛn.
Sɛ yedi n’akyi a, ɔbɛboa yɛn ma yɛanya abotɔyam, a nea ɛka ho ne sɛ yɛde ahotoso bɛhwɛ asomdwoe koraa kwan daakye—a ɛkyerɛ sɛ basabasayɛ, ɔko, ne nsɛmmɔnedi befi hɔ.
(Hwɛ nnaka a nsɛmti ne “Yehowa na Ɔma Ɛyɛɛ Yiye” wɔ kratafa 93, ne “Sɛnea ‘Nea Osua’ no Adan ‘Ɔman Kɛse.”)
Bere a Mose pɛe sɛ ohu Yehowa anuonyam no, Yehowa buae sɛ: “Wuntumi nhu m’anim, efisɛ onipa renhu m’anim nnya nkwa.”
Ná ɛho hia ankasa, na ɛboaa me ma mihuu sɛnea na m’asetra te ankasa, ne hia a na ehia sɛ mehwehwɛ Yehowa hɔ bɔne fafiri.”
Boa me na menhwehwɛ nea ɛsɔ w’ani.
Nokwarem no, sɛ yebetumi ayɛ tebea no ho mfonini—sɛ yɛne Yesu sõ kɔndua koro—a, ɛnyɛ den mma yɛn sɛ yebehu onii a ɔsõ adesoa no fã a emu yɛ duru no.
Hwɛ Nyan!
[Hyɛ no nsow: Sɛ wɔamfa beae a asɛm no fi anhyɛ asɛmmisa no akyi a, ebehia sɛ woyɛ w’ankasa nhwehwɛmu de hwehwɛ mmuae no.—Hwɛ Ɔsom Sukuu, kr.
Mihui sɛ n’ani gye ntɔkwaw ho paa. Ná ɔde ne bere nyinaa asua akwadare mu.
(Hwɛ Yɛn Som Adwuma nhoma no nkratafa 97-9.)
Wɔ 33 Y.B. no, Yesu ka kyerɛɛ n’akyidifo no sɛ: “Sɛ muhu sɛ dɔm atwa Yerusalem ho ahyia a, ɛnde munhu sɛ ne bɔ abɛn.
9 Bere a na Yohane Osuboni no da afiase no, Yesu de nkra a ɛhyɛ nkuran yi kɔmaa no sɛ: “Anifuraefo hu ade, . . . na awufo nyan.”
(Hwɛ adaka a ɛwɔ kratafa 13 no.)
Afei wɔn a wokura aduhuam di anyame santen a wɔasoa anyame ne anyamewa wɔ soro rekyerɛ ma obiara ahu no anim.
5 Yebetumi ahu sɛnea Yehowa bu wɔn a wobu tumi a efi Nyankopɔn animtiaa no afi Ɔhene Dawid abakɔsɛm mu.
Ɔkwan biako ne hwɛ a wobɛhwɛ n’anim, anaa aso a wobɛyɛ de atie no.—Hwɛ adaka a ɛwɔ kratafa 11 no.
Sɛnea odwontofo Dawid kae no, “monka nhwɛ na munhu sɛ [Yehowa, NW] ye, nhyira ne onipa a oguan toa no.”—Dwom 34:8.
14 Na yei ma yɛhunu sɛ adasamma nyina ara ahwe ase, na wɔhyɛ atɛntenenee no nsa mu; aane, Nyankopɔn atɛntenenee no a ɛbɛma watwa wɔn afiri n’anim afebɔɔ no.
• Abusuabɔ bɛn na wuhu sɛ ɛwɔ ahyɛde a Yesu de mae wɔ Mateo 22:37 no so a yebedi ne yɛn koma nyinaa mu a yebefi ato Ahenni nnwom no mu?
Ɔsomafo Yohane hyɛɛ nkuran sɛ: “Adɔfo, munnnye ahonhom nyinaa nni, na mmom monsɔ ahonhom no nhwɛ sɛ wofi Nyankopɔn anaa?”
Nanso, nsɛm foforo sɔre efisɛ mprempren wotumi dannan mogya ani yiyi mu nneɛma atitiriw anan, na wotumi san kyekyɛ saa nneɛma no mu nya afã horow.
Nea ɛwɔ kuruwa a ɛto so abiɛsa yi a wohwie gu no mu ne dawuru a wɔbɔ sɛ wiase “nsubɔnten ne nsuti” no te sɛ mogya a ɛde honhom mu owu ba wɔn a wɔnom no nyinaa so.
8 Mmom monhwɛ, na adwotwafoɔ ne Lamanfoɔ no ahyɛ asaase no so ma; na ɔsɛee kɛseɛ a ɛbaa nkurɔfoɔ no so nyina ara akyiri no, wɔansakyera amfiri wɔn nneɛbɔne ho, ɛno nti mogya ne nnipakum trɛɛ asaase no ani so nyina ara, wɔ Nifaefoɔ no ne Lamanfoɔ nso afa mu nyina ara; na nnipa a wɔwɔ asaase no so nyina ara tee atua tiaa mmara no.
Wɔahoro wɔn ntade ma ahoa Oguammaa no mogya mu, wɔn trenee gyinabea wɔ Yehowa anim denam wɔn gyidi a wɔwɔ wɔ Yesu afɔrebɔ no mu no so ho sɛnkyerɛnne.
Ɛwom sɛ yennye mogya de, nanso yɛpɛ sɛ yɛn ankasa ne yɛn adɔfo nya ayaresa a edi mũ bere tenten a ayaresa a ɛte saa mmu Onyankopɔn mmara so no.
Ɛnyɛ Yehowa Adansefo nko na aduruyɛ a ɛte saa boa wɔn, na mmom afoforo pii a wonim asiane a ɛwɔ mogya a wɔde ma mu no nso.
Wɔ 1976 ne 1980 mfe no mu no, bere a karkafo pii fii ase de fango a sumpii nni mu dii dwuma no, sumpii dodow a ɛwɔ Amerikafo mogya mu so tewee nkyem abiɛsa biara mu biako.
12:2) Sɛ nhwɛso no, so wubetumi akyerɛkyerɛ nea Bible ka fa mogya ho no mu, anaa wubetumi de adanse ama de akyerɛ sɛ Onyankopɔn Ahenni fii ase dii tumi wɔ soro wɔ 1914 mu?
Ɔkwan bɛn so na Saul a ofi Tarso too Onyankopɔn mmara a ɛfa mogya ho no, nanso ɔkwan bɛn so na ɔsesaa ne suban?
16 Na afei nso Onyankopɔn bɛda no adi akyerɛ wɔn baabi a wɔn nkɔko mfa mmɔ wɔn ho ban ntia wɔn atamfo no, na sɛ wɔyɛ sei a, Awurade bɛgye wɔn, na sei na na Moronae gyedie teɛ, na n’akoma dii ahurisie wɔ yei mu, nnyɛ mogya hwieguo ho, na mmom wɔ papayɛ ho, sɛ ɔrebɔ ne nkurɔfoɔ ho ban, aane, sɛ ɔbɛdi Onyankopɔn mmaransɛm so, aane, na ɔbɛgyina amumuyɛ ano.
Ɔpanyin bi a na ɔwɔ Ella asafo mu, nea ɔyɛ ɛhɔnom Ayaresabea Ntam Nkitahodi Boayikuw (HLC) no guamtrani no maa nnuruyɛfo no nsɛm a ɛfa nnuruyɛ a enhia sɛ wɔde mogya di dwuma wom ho.
Ɛtɔ mmere bi a nnipa a wonya yafunyare adapɛn kakra ansa na wɔatwe wɔn mogya ama no tumi de ɔyare mmoawa no a etumi pae yɛ bebree bere a wɔde mogya no sie twɛn sɛ wɔde bɛma afoforo no san nkurɔfo.
Amerika Komayare Fekuw no bu akontaa sɛ nnipa a koma ne mogya ntini mu nyarewa a efi ETS kunkum wɔn afe biara no yɛ 40,000.
3:21) Esiane sɛ yɛwɔ agyede no mu gyidi nti, Yesu mogya apata yɛn bɔne, na ama yɛanya gyinabea pa wɔ Onyankopɔn anim.
Mogya a Wɔde Ma Ade a Wofi Bere Tenteenten Agye Ho Kyim
Ɛdenam Kristo mogya a ohwie gui mu gyidi a wɔbɛkyerɛ so no, wɔbɛbɔ wɔn ho ban wɔ “ahohia kɛse” no mu.
Akyinnye biara nni ho sɛ ɛbɛyɛ mmoa sɛ wo ne wo Bible suani biara, wo hokafo a ɔnyɛ Ɔdansefo anaa w’abusuafo, wo mfɛfo adwumayɛfo, akyerɛkyerɛfo, ne wo mfɛfo sukuufo a ebia wobebisa yɛn gyinabea wɔ mogya ho asɛm no bɛhwɛ No Blood video yi.
Ohwie nantwinini no mogya gu sɛn bi mu; ɔde bedi dwuma titiriw bi de apata Lewi asɔfokuw abusua no bɔne.
Sɛ nhwɛso no, Oduruyɛfo Denton Cooley a wonim no yiye no ka wɔn a wodii kan yɛɛ komam oprehyɛn a wɔamfa mogya anni dwuma wɔ 1960 mfe no mu no ho.
Bere biara a wobegye obi ato ayaresabea na mogya ho asɛm bɛsɔre no, ɛsɛ sɛ asafo mu mpanyimfo no kohu Ayaresabea Ntam Nkitahodi Boayikuw no ma wɔboa wɔn.
Sɛ ɔpemfo bi nya yare yi bi a, ɛma ne ntini a mogya fa mu no yɛ denneennen ma enti mogya ntumi mmɔ mfa mu yiye nkɔ nipadua no akwaa horow, a awo akyi ade ne abɔdomaa a ɔda yafunu mu no ka ho mu.
Ɛwom sɛ Laban yɛɛ ne ho sɛ wɔfa yamyefo de, nanso ɔdanee abusua a ɔne Yakob bɔ no ma ɛbɛyɛɛ adwumayɛ nhyehyɛe.
Ná Paapa mogya ntumi nna.
Asiane bɛn na ɛwɔ hɔ sɛ obi betumi anya AIDS afi mogya a wɔde ma anaa nnuru a wɔde mogya yɛ mu?
4 Eyi nkyerɛ sɛ, ɛsɛ sɛ yɛdodɔ yɛn ho yɛn ho esiane sɛ wɔhyɛ yɛn sɛ yɛnyɛ saa nti.
“Wɔ Dwoda, September 17 no, yeyiyii odumgyafo bi a wɔbɔɔ kirididi kɔɔ dan no mu Benada a na atwam no afunu.
Bible kyerɛwtohɔ no kenkan sɛ: “Miriam ne Aaron kasa tiaa Mose sɛ ɔwaree Etiopiani bea, . . .
(Dwom 83:18, King James Version) Nea ɛne asɛm yi hyia no, Yesu sii Onyankopɔn din no so dua kɛse na ɔkyerɛkyerɛ n’akyidifo sɛ wɔmmɔ mpae sɛ: “Yɛn agya a wowɔ soro, wo din ho ntew.”
3 Efi bere a Israel fii Misraim kosi bere a Dawid ba Salomo wui—bɛboro mfe 500 ntam—no, na Israel mmusuakuw 12 no bom sɛ ɔman biako.
Vancouver Sun ɔkyerɛwfo bi kae sɛ: “Nokware Kristofo yɛ anuanom mmarima ne mmea wɔ Yesu Kristo mu.
(Genesis 3:15) Sɛ́ onii a na Aseni no bɛfa no so aba no, na Satan bɛtan Abraham ɔkwan biara so.
36:23) Yehowa bɛsoma n’abrafodɔm a wɔyɛ abɔfo ɔpepem pii a Kristo Yesu di wɔn anim no ma wɔasɛe Satan nhyehyɛe a aka wɔ asase so no.
[2] (nkyekyɛm 9) Akwankyerɛ pa a ebetumi ama yɛne nkurɔfo abɔ nkɔmmɔ wɔ asɛnka mu wɔ Nya Teokrase Ɔsom Sukuu Adesua So Mfaso nhoma no, kr. 62-64.
Na saa mmara no biako fa tiafi a wɔtow gu, a na ɛsɛ sɛ wɔkata so yiye wɔ nsra no akyi na ama baabi a nnipa te no atew ho.
Na yɛn mu biara yare, yehu amane, na yɛn adɔfo wuwu.
11 Ɛrekɔ afeha a ɛto so 19 no awiei mu no, Kristofo a wɔasra wɔn no de akokoduru hwehwɛɛ wɔn a wɔsɛ no.
Wɔka kyerɛɛ Yesu sɛ: “Fi ha kɔ Yudea.”
Na asɛm bi a wɔtoo din sɛ “Wiase Rehintiw Akɔtɔ Esum Mu” mu no, U.S.A. Miami Herald no samufo bisaa n’akenkanfo sɛ wɔahu “sɛ Harmagedon nyɛ biribi ho sɛnkyerɛnne bi ara kwa a wɔkenkan fi Bible mu, na mmom ɛyɛ ade paara” anaa, na ɔde kaa ho sɛ: “Obiara a n’adwene mu da hɔ kakra betumi aka nsɛm a ɛyɛ hu a asisi wɔ mfe kakra a atwam yi mu no abom na wahu sɛ wiase no adu baabi wɔ abakɔsɛm mu. . . .
Wɔde mmeawa baanan a wɔn awofo awu agyaw wɔn yi mfonini baa South Africa atesɛm krataa bi a ɛkaa Amanaman Ntam Nhyiam a ɛto so 13 a Ɛfa Aids Ho a wɔyɛe wɔ July 2000, wɔ Durban, South Africa ho asɛm no kratafa a edi kan.
Wɔ ɔkwan foforo so no, nnipa pii hyia adwumam basabasayɛ fi adetɔfo hɔ.
6 Asafo dodow no ara bɛma baguam ɔkasa titiriw bi a n’asɛmti ne “Nokware Som de Adesamma Abusua no Ahiade Ahorow Ma Wɔn” wɔ April 10.
Nokwarem no, nhwehwɛmu bi a wɔyɛe a wotintimii wɔ London atesɛm krataa Independent mu kyerɛ sɛ ɛtɔ mmere bi mpo a nkurɔfo tra kar mu kɔ baabi a ennu kilomita biako.
Hebri Kyerɛwnsɛm no hyɛ Kristo Yesu ho nkɔm sɛ: “Obegye ohiani a osu frɛ no, ne ɔmanehunufo a onni boafo.
Mpɛn pii na wogye abrabɔ ho nsɛm te sɛ nyinsɛn a wɔsɛe no, mmarima a wɔne mmarima da, ne ɔbarima ne ɔbea a wɔbom tra a wɔnwaree ho akyinnye.
Eyinom nyinaa twe adwene si nokwasɛm biako so: Yehowa yɛ kronkron, na ɔmpene anaa ɔmfoa bɔne anaa amumɔyɛ biara so.
Nanso, yɛtraa moto-kar bi a na ɛwɔ ahoɔden paa a yɛtɔ fii Russia aban panyin bi hɔ mu kɔsraa asafo horow a ɛwɔ Aravete, Otepää, Tallinn, Tartu, ne Võru no.
16 Sɛ wuhyia obi a ɔnyɛ Kristoni na wote nka sɛ wuntumi nni no adanse amonom hɔ ara a, fa hokwan no ne no mmɔ manni kɛkɛ, ma no kratawa, bɔ wo din kyerɛ no na bisa ne de.
Ná nkoasom mu a wɔde Israel ne Yuda bɛkɔ no bɛma wɔn tikwaw no atrɛw te “sɛ opete de.”
Nanso, awia ahomegye bere biako mu no, Onua Joseph Rutherford a na ɔhwɛ adwuma no so saa bere no kae sɛ ɔne me bɛkasa.
Saa mmofraberem nyarewa asia yi ne ntoburoo, mmubui, nsamanwaw, menasekuru, nkɔnkɔn, ne asensen.
Wɔ 1912 mu, bere a na madi mfe asia no, Maame wui bere a na ɔrewo ne ba a ɔtɔ so anum no.
Ɔbenfo bi kyerɛkyerɛ mu sɛ: “Kan no mmofra baanu kosi baasia biara na na wɔbɔ amanneɛ afe biara sɛ wɔanya AIDS, nanso mprempren dapɛn biara yenya baanu kosi baasia.”
Kuw bi a atemmufo baasia na wɔwom, a Ɔtemmufo Mher Khachatryan ne guamtrani no, hyiaam April 19, 2002, anɔpa 11:00.
Wɔayi emu baasia, nanso Serhii da so ara da afiase.
Ɛwom sɛ na eyi yɛ anihaw adwuma de, nanso mede anigye yɛɛ adwuma no bɛboro mfe asia.
Nneɛma asia a ɔde bi kaa ho ma ɛyɛɛ ason no kyerɛ sɛ ɛnyɛ ade a ɔbɛka nneɛma a ɔtan no nyinaa ho asɛm awie esiane sɛ nnipa kɔ so ma wɔn abɔnefosɛm dɔɔso nti.
Efi bere a nhwiren afasebiri no pue kosi bere a ɛdan kwadu ma wotwa no betumi ayɛ asram abiɛsa kosi asram asia, a egyina bere ko so wɔ afe no mu.
Saa bere no me ne me yere yɛɛ akwampae adwuma wɔ Tallahassee, Florida, nanso asram asia akyi no, yetu kɔɔ Louisville, Kentucky, baabi a na Ɔdansefo bi ama me adwuma no.
4 “Awiei bere” ne “awiei bere a wɔahyɛ” no pue mpɛn asia wɔ Daniel nhoma no mu.
Bere a yefi Siberia kɔɔ Dzhankoy afe 1968 no, mmusua kakraa bi na na wɔyɛ Adansefo wɔ hɔ, nanso seesei asafo asia na ɛwɔ hɔ.
Ná ɔno nso nyem abosome mmiɛnsa.
Mekɔɔ Kreta akyi bere tiaa bi no, wɔsan kyeree me, na saa bere yi, wotwaa me asu asram nsia kɔɔ kurow ketewaa bi a ɛwɔ Neapolis wɔ saa supɔw no so.
Ná dodow no ara ntrɛwmu yɛ anammɔn asia, na na ne tenten yɛ anammɔn akron.
Wobetumi abɔ awofo a wɔn mma bu saa ahyɛde no so no ka lire 400,000 [$250, U.S.] na wobetumi de wɔn agu afiase asram asia.
Wɔ 1933 mu no Paapa yɛɛ ntamadan a esi lɔre so—a na ne tenten yɛ anammɔn awotwe, na ne kɛse yɛ anammɔn asia ne fã a wɔde ntama a emu yɛ duru agye ho na ɛwɔ mfɛnsere wɔ anim ne akyi.
Seesei, Amanda adi mfe asia, na wayɛ sɛ me poma a menkɔ nnyaw no.—g11-E 10.
Mpɛn asia na memaa nsɛmma nhoma bɛboro apem ɔsram biako mu.
Wɔn a wotutu fam hwehwɛ tetefo nneɛma mu ahu asɔrefie ahorow asia a abubu no nkae.
Ná Onyankopɔn ka ne ho ampa efisɛ bɛyɛ mfe 1467 ansa na Kristo reba no, na wɔadi Bɔhyɛ Asase no fã kɛse no ara so. Wɔde mfe asia pɛ na ɛyɛɛ saa!
Roma Ahemman Kronkron no hempɔn, Charles V, a ɔyɛ Katolekni paa ne nnipa baasia a Germany paw wɔn, ne nyamesom ne amammui akannifo ne nnipa atitiriw foforo dii n’asɛm.
Wiase nnipa dodow du ɔpepepem asia
Metraa fie asram asia a na minnya adwuma, na na yɛde nkakrankakra redi yɛn sika a yɛde asie.
Sɛ wubetumi de afiri no adi dwuma yiye a, ma nyansahyɛ a edidi so yi ntra w’adwenem: (1) Ɛsɛ sɛ ɔkwan a ɛda akasam no ne w’ano ntam no yɛ bɛyɛ sɛntimita 10 kosi 15.
Mmɔden a adesamma abɔ bɛboro mfe mpem asia ni no ada no adi sɛ nnipa taa di wɔn yɔnko nnipa huammɔ.
Sɛnea yɛyɛ yɛn ade no, sɛ mfiase no yɛhyɛɛ yɛn ho na yɛyɛɛ saa mpo a, enya koma mu nkate so tumi ma ɛsakra koma no
Ɛtɔ bere bi a, ebia wobɛkasa akyerɛ atiefo a wogye akyinnye anaa mpo wɔmpɛ w’asɛm.
Ɛmfa ho sɛ mpanyimfo no nyɛ pɛ no, sɛ yetie wɔn a, ɛkyerɛ sɛ yetie Yehowa asɛm.
7 Ná Yesu yɛ Onyankopɔn Ba fi bere a wɔwoo no sɛ onipa no, sɛnea na onipa a ɔyɛ pɛ Adam yɛ “Onyankopɔn ba” no.
Bere a ɔyerenom bi tumi ka wɔn kununom ho kɔ na wɔboa adwuma no mpo no, afoforo nso wɔ mmofra a wɔkɔ sukuu anaasɛ abusua adwuma a ɛsɛ sɛ wɔhwɛ so.
Mmebusɛm 20:11 ka sɛ: “Abofra po, wɔde ne nneyɛe na ehu no, sɛ n’adeyɛ bɛyɛ yiye na ateɛ.”
Wonim sɛ ɔhaw a nkurɔfo rehyia no “yɛ biribi a ɛrekɔ so wɔ mmaa nyinaa na emu yɛ den koraa sen mfe du a atwam no mpo.”
Mmoa mpo anyi wɔn hu, efisɛ na Onyankopɔn akyerɛ ɔbarima no ne ne yere sɛ wonni wɔn so wɔ ɔdɔ mu.
Obi ahonim a ɛhaw no betumi ama wanya adwenemhaw anaasɛ wate nka kɛse sɛ wadi nkogu mpo.
Sɛ onii no yɛ obusuani mpo a, ɛsɛ sɛ yɛtwe yɛn ho fi ne ho.
(Daniel 2:44) Afei wɔbɛyɛ Yehowa apɛde wɔ asase so, sɛ wɔyɛ wɔ soro no.
8 Akyiri yi Yudafo ahonhonsɛmdi nhoma, Cabala, kyerɛkyerɛ mpo sɛ obi wu a wɔsan wo no.
Ná Yesu nimdeɛ, ne nhumu, ne ne tumi a Onyankopɔn de maa no no sen onipa biara de wɔ asase so; nanso, wamfa ne ho annye asɛm yi mu, efisɛ na wɔmmaa no tumi sɛ ɔnyɛ saa.
Nanso, ɛtɔ mmere bi a worentumi mma adwenemhaw no nnyae koraa, bere a woasɔ biribiara, a ayaresabea ayaresa ahorow ka ho ahwɛ mpo no.
Ná ɛhɔ tumi yɛ nwini ahohuru bere mu mpo, nanso na ɛyɛ yɛn anigye sɛ yɛanya ɔdan efisɛ na yɛrentumi ntua ɔdan ho ka.
24:14) Sɛ nkurɔfo amma woankasa a, kɔ a wokɔe no nko ara yɛ adansedi.
Na ɔtaa yɛ saa bere a anka obetumi aka asɛm bi akyerɛ n’atiefo a ɛrennye no bere pii no.
Wɔde kaa ho sɛ: “Saa bere yi mpo, nnipa baanum biara mu biako di hia buruburoo a wɔn aduan nso wɔn di, na nnipa du biara nnya aduan pa nni.”
Ná wɔhwɛ kwan sɛ anyɛ yiye koraa no, wɔn mu fã bewuwu ansa na wɔadu nea wɔrekɔ mpo.
Afoforo wia biribiara—nhwiren nkuruwa, ntaase a wɔde sigaret nso gu so, tiafi krataa ne asikre mpo!
Dɛn na ɛmaa Kristofo a wodi kan no kuraa wɔn nsiyɛ mu wɔ ɔtaa mpo mu, na ɔkwan bɛn so na ɛsɛ sɛ wɔn nhwɛso no ka yɛn?
Le Guin de ka ho sɛ wotintim “nsɛm a aba nnim” mpo.
13 Woyɛ abofra a wommɔɔ asu a awofo a wɔsom Onyankopɔn na wɔretete wo, a wokɔ Kristofo nhyiam ahorow na mpo woka Onyankopɔn Ahenni ho asɛmpa no bi?
Ɔkae mpo sɛ ebinom bɛka akyerɛ no sɛ: “Awurade, Awurade, yɛanhyɛ nkɔm wo din mu, na yɛampam adaemone wo din mu, na yɛanyɛ anwonwade bebree?”
Nanso, sɛ mmofra hu sɛ wɔn awofo “Yiw” yɛ yiw, na wɔn “Dabi” yɛ dabi, na wɔyɛ saa wɔ asotwe a wɔde ma wɔn ho mpo a, ɛma mmofra no te nka yiye sɛ wɔwɔ awofo a wɔbɔ wɔn ho ban, na wonya obu ne ɔdɔ kɛse ma wɔn.—Mateo 5:37.
Bere a na Hela Ionia nkurow a wɔatwa ho ahyia no rehwehwɛ mmoa no, emu nkurow akɛse a ɛne Atene ne Eretria nkutoo na wɔboae.
180 13 “Mommom Nto Anigye Dwom”!
Nneyɛe a ɛsakra mpofirim ne asusuasusu betumi ama ɔyarefo no ne nnipa a wɔbɛn no a wonhu nea wɔnyɛ no afɛre.
Bere a Milan tee saa asɛm no, na onhu sɛ onsu oo, sɛ ɔnserew oo.
12 “[Yehowa, NW] ani wɔ treneefo so, na n’aso tie wɔn sufrɛ.”
[Yehowa, “NW”] kɛseyɛ nti wɔde ahosɛpɛw bɛteɛm afi po fam.
Ɛbere no mu na apakye behuruw sɛ ɔforote na mum tɛkrɛma de anigye abɔ ose.”—Yesaia 35:5, 6.
Mifii ase sui—na matumi akɔ sukuu asram abien ne fã pɛ.
Ne wu ne ne wusɔre akyi adapɛn ason no, Yesu a wɔahyɛ no anuonyam no de Kristofo asafo no sii hɔ.
Ɛtɔ mmere bi a, wo nne kɛkɛ a ɔbɛte no ara ye.
(Luka 13:24) Nanso Bible no hyɛ yɛn bɔ wɔ Dwom 126:5 sɛ: “Wɔn a wɔde nusu gu de ahurusi betwa.”
Yehowa ka kyerɛɛ ne man Israel sɛ ahemfo a wobedi wɔn so no bɛhyɛ wɔn so ama wɔasu afrɛ Nyankopɔn.
(Adiyisɛm 7:10) Ɛwom sɛ wɔapaw nnipakuw kɛse no afi mmusuakuw nyinaa mu de, nanso wɔde “nne kɛse” koro no ara na ɛteɛm.
“Bere a yɛn babea no dii mfe abien no, na ɔda fam, teɛteɛm, sũ, na ɔde ne nan bobɔ ade . . .
Wɔ France, Italy, England ne aman foforo a ɛwɔ Europa ne wiase nyinaa mu no wobetumi ate sɛ nkurɔfo a wofi mmaa nyinaa reka sɛ ɛnsɛ sɛ wɔde anohyeto biara ba ahofadi a wɔwɔ sɛ wɔbɛkasa baguam no so, sɛ mpo kasa no “te sɛ nea ebetumi de asiane pefee aba ntɛm ara a.”
Sɛnea Kyerɛwnsɛm no kyerɛ no, nnipakuw kɛse no teɛm sɛ: “Yɛn nkwagye fi yɛn Nyankopɔn a ɔte ahengua no so ne Oguammaa [Yesu Kristo] no.”
Ɛte sɛ nea Yesaia kyerɛkyerɛ mu yi: “Sion babea, huro na di ahurusi, na Israel kronkronni a ɔwɔ wo mu no sõ”!
Nanso, Yesu bua wɔn sɛ: “Eyinom mua wɔn ano a, anka abo mpo bɛteɛm.”—Luka 19:38-40; Mateo 21:6-9.
Yosua 6:20 ka sɛ: “Bere a [Israel man] no tee abɛn no a wɔteɛɛm denneennen no, ɔfasu no dwiriw guu fam.”
Mpɛn pii no, nkurɔfo kyerɛ wɔn adwene denneennen sɛ wɔnyɛ eyi ho biribi.
16 Na ɛbaa sɛ me Nifae, na me sua koraa, nanso na me ho soso yie, na afei menyaa ɔpɛ kɛseɛ bi sɛ mɛhunu Onyankopɔn asumasɛm, ɛno nti me sufrɛɛ Awurade, na hwɛ ɔbaa me nkyɛn, na ɔbɛbubuu m’akoma na megyee nsɛm a m’agya kaeɛ no nyina ara diiɛ; ɛno nti mante ne so atua sɛdeɛ me nuanom no yɛeɛ no.
Kae sɛ, “[Yehowa, NW] ani wɔ treneefo so, na n’aso tie wɔn sufrɛ.”—Dw.
Nokwasɛm nie, ɛwom sɛ Onyankopɔn ma ne bo dwo kyɛre ma wɔn deɛ, nanso ɔremmu atɛntenenee mma wɔn a wɔayi wɔn a wɔteam frɛ no awia ne anadwo no anaa?”
Ɛba saa a, misu, meda a menna, afei ɛto me adwinnwen.
Wɔ saa mmere a emu yɛ den yi nyinaa mu no, mitumi huu nokwasɛm a Dwom 126:6 yɛ, nea ɛka sɛ: “Ɔde nusu nennam kura aba a wogu, ɔde ahurusi kura n’afiafi bɛba.”
Asafo a mewɔ mu no anyin ama wɔakyɛ mu mpɛn anan ma mahu, na yɛanya adawurubɔfo ne akwampaefo, ma ebinom akɔyɛ asɛmpatrɛwfo wɔ aman a ɛmmemmɛn ho koraa te sɛ Bolivia, Laos, ne Uganda.
(Yesaia 2:4) Misusuw eyi ho na mebɔɔ mpae anibere so bere tenten.
Ɔka kyerɛɛ Yehowa sɛ: “W’adiyifo nso, wɔde nkrante akunkum wɔn; na me nko na maka.”
Sɛ mekae saa ahwɛfo nsrahwɛ a ɛho hia yi a, mete nka sɛ aboa me sen Ricardo.
Sɛ́ anka mɛma ahonyade ho dɔ asum me afiri no, meyɛɛ nhyehyɛe sɛ mɛyɛ akwampae adwuma.
Bere bi, ɔkaa ne nkurɔfo Israel anaa Efraim ho asɛm sɛ: ‘Me na migyigyee Efraim taataa; mituruu wɔn m’abasa so.
Me ne Eva som mfe pii wɔ Afrika kosii bere a me maame kyerɛw me sɛ kokoram ayɛ me papa ma ɔrewu.
Ná meyɛ ɔhɔho de, nanso amonom hɔ ara na metee nka sɛ me ne abeawa no ne n’abusua afa nnamfo, na mihuu sɛnea amanaman ntam onuayɛ no yɛ anigye fa!
Sɛ mehwɛ nneɛma pii a ɛwɔ wiase a, nea meka ara ne sɛ Ɔbɔadeɛ bi wɔ hɔ ampa.
Bere a na mehwɛ ahyɛmma a esi mpoano anhwea no so no, mekaa no me tirim sɛ, ‘Ɛhe na nsu no nyinaa kɔ?’
Me ne Olive de bɛyɛ mfe 20 asom wɔ akwantu adwuma no mu, de asrasra asafo foforo dapɛn biara.
Philip ka sɛ: “Ná ɛnyɛ mmerɛw sɛ mɛkɔ, nanso metee nka sɛ m’asɛyɛde a edi kan ne sɛ mɛhwɛ m’awofo.”
Ɔkae sɛ: “Adɔfo, munnni mo ho werɛ, na mmom munnyaw mma Nyankopɔn abufuw; efisɛ wɔakyerɛw sɛ: ‘Aweredi wɔ me; me ara metua ka, Yehowa na ose.’”
Bere a woakenkan asɛm bi fã awie no, bisa wo ho sɛ, ‘Dɛn ne nea mekenkanee yi mu asɛntitiriw?’
Mekɔɔ sukuu Dwoda a edi hɔ no.
Na mepɛ sɛ meka sɛ: “Dabi, enhiaa wɔn.
Nea mepɛ ne sɛ mɛyɛ adwuma a anuanom behu me na wɔakamfo me?
Mibisaa no nsɛm a na madi kan abisa m’asɔre mu akyerɛkyerɛfo no ara.
Sɛ ɔka sɛ “wonyɛɛ w’adwene da sɛ wobɛboa me” a, ebia nea ɔrekyerɛ ara ne sɛ, “mete nka sɛ me ho nhia wo.”
Bere a aboa a ɔwɔ mmɛn abien no de Amanaman Apam no bae Wiase Nyinaa Ko I akyi no, ntɛm ara na n’nyamesom mpenafo bebrebe no hwehwɛe sɛ wɔpene adeyɛ yi so nyamesom kwan so.
Me ne me kunu nso wɔ anwummere biako anaa abien dapɛn biara bere a ɛsɛ sɛ mmofra no nso bɛyɛ wɔn ade komm wɔ fie no fã baabi no.
Mihui sɛ Yesu bɔhyɛ no aba mu pefee sɛ: “Obi nni hɔ a wagyaw ofi, anaa nuabarimanom, anaa nuabeanom, anaa ɛna, anaa agya, anaa mma, anaa asase, me ne asɛmpa no nti, na ɔrenya ofie ne nuabarimanom, ne nuabeanom, ne ɛnanom mmɔho ɔha seesei wɔ bere yi mu.”
Ebia ebinom bɛka sɛ: ‘Misusuw sɛ wɔwoo Yesu December 25!’
Misusuw sɛ, “Oo onyame foforo a minnim ne ho hwee!”
Na mibuu no sɛ ɛyɛ hokwan ankasa sɛ wɔde me bedi dwuma saa.
9 Ɔsomafo Paulo tuu Tesalonikafo fo sɛ: “Munnnum honhom no.”
ANOKUROKURO YƐ OGYA—DUM NO
Josephus ka sɛ Romafo a na wɔretu sa no twaa kurow no ho hyiae, tutuu ɔfasu no fã bi ase, ma anka na wɔde ogya rebɛhyew Yehowa asɔrefie pon no.
Bere a yɛde yɛ Abusua Som no yɛ hokwan soronko ma ankorankoro biara ne abusua muni biara sɛ ɔde bɛhyɛ ne gyidi den na wakɔ so anya gyidi a ogya ntumi nhyew.
4 Akyiri yi, ɔsomafo Petro tuu wɔn a wɔwɔ nokware gyidi nyinaa fo sɛ ‘wɔntwɛn na wɔmma Yehowa da no ba no ntra wɔn adwene mu yiye, a emu na ɔsoro bɛhyew asɛe na ne mfitiasede hyew a ayɛ nti ɛbɛnan.’
Nanso wɔkasa tia ɛno seesei bere a nyansahufo gye akyinnye, na nnwumayɛkuw a wɔayɛ Nkabom yɛ nhwehwɛmu sɛ ebia, awiei koraa no, wura a wosusuw ho sɛ wɔde begu asase ase wɔ Nevada no bɛpae esiane fagude a wɔfrɛ no plutonium a wɔde begu mu bi nti no.”
Mmom, hwɛ, ayɛ sɛ kwaeɛ mu ngodua, na ɛho nni mfasoɔ biara gye sɛ wɔtwa gu na wɔto gu egya mu; ɛyɛ me ya sɛ mɛhwere wɔn.
Nokwarem no, bere a ogya hyew Roma wɔ afe 64 Y.B. mu no, sɛnea Roma abakɔsɛm kyerɛwfo Tacitus kyerɛ no, Nero de hyɛɛ Kristofo no, na ofii ase taa wɔn yɛɛ wɔn ayayade.
Bere a Nnamfo Ntam Yɛ Basaa
Ebia nnipa a wɔkenkan Bible no binom rennye ntom sɛ wɔremfa ogya nsɛe asase.
17 Wɔbɛsɛe wɔn a wɔwɔ aboa no agyirae no nso pasaa, te sɛ nea wɔde ogya ahyew wɔn.
Wɔde mmofra a wofi adehye mmusua mu bɔɔ afɔre wɔ ogya mu maa anyame te sɛ Tanit ne Baal-Hammon.
(Yesaia 6:6, 7) Wotumi de gya di dwuma sɛnkyerɛnne kwan so de sɔn biribi so yi mu fĩ.
Yi kuntu no, na trɛw mu kata w’anim fa bɔ wo ho ban, na fa gu ogya no so.
Wɔtaa yi adwumayɛfo a wɔyɛ ahantan, wɔtaa ka akyi, na wonni nokware no adi.
16 Na anohoba mu, sɛ Awurade te ase yi, ɛfiri sɛ Awurade Nyankopɔn na akasa, na ɛyɛ n’asɛm a ɛnniawieɛ a ɛrentumi ntwa mu nkɔ no, sɛ wɔn a wɔyɛ ateneneefoɔ no bɛkɔ so ayɛ ateneneefoɔ, na wɔn a wɔn ho nteɛ no ho bɛkɔ so ayɛ fii; ɛno nti wɔn a wɔn ho nteɛ no yɛ ɔbonsam ne n’abɔfoɔ; na wɔbɛkɔ egya a ɛtehɔ daa no a wɔasiesie ama wɔn no mu; na wɔn ateetee te sɛ egya ne sɔfe tadeɛ a ɛkɔ soro afebɔɔ na enni awieɛ.
Nnipa a wowu wɔ ogya mu no, wɔn mu bebree wɔ hɔ a ɛyɛ wusiw a wɔhome no na ekum wɔn.
Sigaretnom kunkum nnipa bɛboro 8,000 afe biara—wɔdɔɔso sen wɔn a AIDS, heroin, cocaine, nsa, ogya, kar akwanhyia, awudi, ne ahokum ma wowuwu dodow a wɔaka abom.
Bere a Filistifo no maa Israelfo foforo kɔkyeree Samson no, “Yehowa honhom baa ne so, na ntampehama a wɔde akyekyere n’abasa no yɛe sɛ asaawa a wɔde ogya afa ho, enti nhama no tetew fii ne nsa ho.”
(Asomafo no Nnwuma 5:29) Sɛ nhwɛso no, Yehowa Adansefo dwumadibea a ɛwɔ Japan no yɛ sɛnea woguan fi baabi a ogya atɔ ne sɛnea wodum gya ho ɔyɛkyerɛ afe biara de di odumgya adwuma a ɛwɔ hɔ no akwankyerɛ akyi.
Yehowa ka sɛ: “M’abufuhyew mu, m’anibere gya mu na mɛkasa. . . .
Sɛ nhwɛso no, Yohane ka wɔn ho asɛm sɛ: “Na sɛ obi pɛ sɛ ɔhaw wɔn a, ogya fi wɔn anom bɛmene wɔn atamfo: na sɛ obi pɛ sɛ ɔhaw wɔn a, etwa sɛ wokum no saa ara.
Simson de sakraman 300 sɔɔ ogya hyew Filistifo awifuw, bobeturo, ne ngodua.—Atem. 15:4, 5.
(Daniel 12:3) Ɛwom sɛ ebia wɔmfa wɔn dua nwɔ a ɛkyerɛ sɛ wonnyaw nhoma ahorow a ɛka nsɛm penpen wɔ wɔn akyi de, nanso sɛnkyerɛnne kwan so ogya, wusiw ne sufre fi wɔn anom bere a wɔde anifere ne nhumu di Yehowa din ho san da a ɛreba no ho adanse no.
Wɔde aboa nhoma hwee yɛn na afei wɔde yɛn kɔe sɛ wɔnkɔbɔ yɛn tuo.
Bere a na wɔayɛ basaa na wiase no nso retan wɔn ani no, wɔn nsam gowee, na ɛkaa ketekete sɛɛ na wogyaee asɛnka adwuma no.
Ne yam a, anka yɛaka akyerɛ Onyankopɔn sɛ yɛmpɛ sɛ odi yɛn so, na yɛrensom no bio.
Dɛn nti na Satan antumi amma Hiob annyae ayeyi a na ɔde ma Yehowa no?
7 Yesu de afotu mae wɔ Bepɔw so Asɛnka no mu sɛ: “Munnwinnwen mo kra ho sɛ dɛn na mubedi anaasɛ dɛn na mobɛnom, anaasɛ mo nipadua ho sɛ dɛn na mubefura.”
Yesu ka kyerɛɛ no sɛ: “Nsu!”
Ɔsraani bi de tuo kyerɛɛ yɛn so, gyinaa yɛn kar no, na obisaa baabi a yɛrekɔ.
Nanso ɔrentumi mma yennyae asɛmpaka adwuma no.
Ɛwom sɛ Satan rennyae mmɔden a ɔrebɔ sɛ obebu yɛn abam no de, nanso sɛ yɛkɔ so ma yɛn ‘adwenem da hɔ’ na ‘yɛwɛn ma mpaebɔ’ a, ɔrennya yɛn da.
Na mmeae a obetumi asoɛ hɔ anadwo ne nneɛma a obehia a ɔbɛfa nso ɛ?
Bere a Onua Larson de Romafo 8:38, 39 redi dwuma no, otuu adesuafo no fo sɛ: “Munnyina na munsusuw tumi a Onyankopɔn de redi mo ho dwuma no ho, na monkae sɛ biribiara nni hɔ a ebetumi atetew mo ne Yehowa ntam abusuabɔ no mu.”
Mesɔresɔre hwɛ nsɛm a amanfo akyerɛw abrɛ me ma enti me nna nso me?
Wannwene ho mpo.
Ná wosuro sɛ nkurɔfo begyae sika a wotua de boa afahyɛ ahorow no.
Asɔretiafo Ntumi Nsiw Yɛn Asɛnka Adwuma no Kwan
Bio nso, ɛdefa nyamesom mu ahofadi a wɔde bedi dwuma ho no, wɔammɔ wɔn tirim sɛ wobegyae wɔn baguam asɛnka no.—Mateo 24:14; 28:19, 20.
Akyiri yi, ná ebinom a na wɔwɔ wɔn afum reyɛ adwuma no gyae tie Onyankopɔn Asɛm a yɛreka no, na na ɛno ma nantwi a wɔde no refɛtɛw asase no nya kwan home kakra.
Sɛ nhwɛso no, obehu sɛ ɛnsɛ sɛ ogyae aduru a wɔde ama no no nom bere a ne duruyɛfo no nkaa saa nkyerɛɛ no.
Yebetumi agye adi sɛ Onyankopɔn bɛma amanehunu nyinaa to atwa.
5 Satan de nea ɔwɔ nyinaa adi dwuma de abɔ mmɔden sɛ ɔde besiw adansedi adwuma a Kristo nuanom ne wɔn mfɛfo anokwafo yɛ no ano.
Afei m’ani baa me ho so, na mihui sɛ kasatenten bɛhyɛ me kunu ahometew, enti mitwaa so.
Yesu ne Petro foro kɔtenaa hyɛmma no mu, na ɛhɔ ara mframa no gyaee.
Sɛ nhwɛso no, bere a na Yudani a wɔfrɛ no Saul nam Damasko kwan so no, onyaa anwonwakwan so anisoadehu bi na ama wagyae ɔtaa a na ɔde ba Kristo akyidifo so no.
Ebia wɔn a wosisi wɔn no begyae sukuu anaa adesuakuw pɔtee bi anaa sukuu dwumadi bi ho asɛm ka.
(Mateo 22:37-39) Akokoɔduro a yɛwɔ nti, yɛrennyae asɛmpa no ka da.
Afrika abebusɛm bi ka sɛ: “Yɛn gyidi akyi a yedi (sɛ Kristofo anaa Nkramofo) no nsiw yɛn kwan sɛ yɛbɛsom yɛn kurom abosom.”
Nokwasɛm ahorow a asisi wɔ mfe du du a atwam mu no kyerɛ sɛ wɔafrɛ wɔn a wɔasra wɔn no awie, na afei nso Yehowa rehyira “nnipakuw kɛse” a wɔredɔɔso a wɔn anidaso ne sɛ wobenya wɔn ti adidi mu wɔ “ahohia kɛse no” mu no.
Nanso, wɔwɔ nea wobegyina so adi ahurusi efisɛ Yehowa ahyira ne nkurɔfo ma wɔanya dodow nkɔanim a ɛyɛ anigye.
Na wɔbɛkan w’asefoɔ aka n’asefoɔ ho; na wɔbɛhyira wo wɔ wo nna nyina ara mu.
So yɛn mu biara bɛpaw nhyira ne nkwa denam kɔ a yɛbɛkɔ so ‘atie Yehowa nne’ no so?—Deuteronomium 30:19, 20.
18 Hwɛ nhyira a yɛanya sɛ yenim sɛ Adekyee Nsoromma, Yesu Kristo, puee amansan yi nyinaa mu afe 1914, na ɔmaa ahosakra anisoadehu a ɛyɛ nwonwa no nyaa ne mmamu!
Ohui sɛ na nea wanya ne nea wayɛ no nyinaa yɛ Yehowa nhyira.
Gyinae a Misii Ama Yehowa Ahyira Me Pii
Emu nhyira ahorow a ɛsen biara no mu biako ne daa nkwa ho anidaso.
“Asase abɔ n’aduan, Onyankopɔn, yɛn Nyankopɔn behyira yɛn.”
Anka ɔrennya Onyankopɔn ahobammɔ, na anka ɔbɛhwere nhyira a na ɛretwɛn no wɔ n’amanehunu akyi no nyinaa.
Nea ɛto so abien no, bere a Isak hui sɛ ɛyɛ Yakob na wahyira no no, wanyɛ biribiara a ɛkyerɛ sɛ na ɔpɛ sɛ ɔsesa nhyira no.
Nhyira bɛn na wɔanya?
Mitumi kyerɛw kasa a minsuaa da nso, na minyaa nsɛm fii awufo nkyɛn.
(Genesis 25:23) Nea ɛsɛ sɛ yɛhyɛ no nsow bio ne sɛ bere a na Yakob rebɛkɔ Haran no, Isak san hyiraa no bio.—Genesis 28:1-4.
(Dwom 41:13) Bere a yɛasusuw Nnwom yi fã a edi kan ho awie no, so ɛnsɛ sɛ ɛkanyan yɛn ma yehyira anaa yɛkamfo Yehowa?
(Asomafo no Nnwuma 1:8) Wɔ ɔtaa pii nyinaa akyi no, Yehowa maa Kristofo asafo a ɛyɛ foforo no tee honhom fam nneɛma ase na wonyaa asuafo afoforo pii.—Asomafo no Nnwuma 2:47; 4:1-31; 8:1-8.
Wogye di sɛ Onyankopɔn taa wɔn adwuma no akyi, na wobenya sika de ayɛ nnwuma a ɛsɔ Onyankopɔn ani no.
Saa ara na Onyankopɔn afotu a yebetie no bɛma yɛanya nhyira a ɛtra hɔ daa.—Mmebusɛm 3:1-6.
Ɔsram yɛ ɔdansefo a ɔma yɛkae saa Ahenni no ne nhyira horow a ɛde bɛbrɛ adesamma no.
Ná nhyiam no ankasa yɛ anigyesɛm a me werɛ remfi da.
Nhyira foforo bae bere a wɔfrɛɛ me ne Esther ma yɛsan kɔsomee wɔ Denmark baa dwumadibea no.
Hwɛ nhyira ara a na onua a osusuw honhom fam nneɛma ho saa no bɛyɛ ama asafo horow no!
Ɔkwan bɛn so na wɔde “asuten a ayiri” ahyira Yerusalem tete ne nnɛ nyinaa?
Friend (Freschel) a ɔyɛ Germanni kyerɛw afie afie asɛnka no ho asɛm sɛ: “Afie afie asɛnka ma akwantufo adwuma no yɛ anigye.”
Yehowa rehyira n’ahyehyɛde no nnɛ.
Onua Swingle kae sɛ: “Sɛ obi ba ha begye bere tie nkyerɛkyerɛ a, ɛma ɔbrɛ ne ho ase,” na ɔde kaa ho sɛ, “obi befi ha akɔ no, na wanya ntetee pii a ɔde beyi Yehowa ayɛ.”
Yehowa Dansefo Bi ne Obi Bɔ Nkɔmmɔ —Nnipa Pa Nyinaa Bɛkɔ Soro Anaa?
6:2) Wɔka kyerɛɛ Ɔhene a na wɔde no asi agua so foforo no sɛ: “Kɔ w’atamfo mfinimfini kodi wɔn so.”
Anaasɛ obegyaw nguan 99 no wɔ baabi a asiane nni hɔ na wakɔhwehwɛ biako pɛ a wayera no?
Ebia onipa a odi atoro ho renna hɔ mma wonhu no kosi bere bi, nanso susuw ne daakye ho hwɛ.
Ɛyɛ bere a obiara brɛ wɔ nkate fam, na nsɛm ho a wobedi kan asusuw kakra ne ntease a wobenya bɛboa kɛse ma nhyehyɛe no ayɛ mmerɛw.”—The Complete Wedding Organiser and Record.
Wɔka kyerɛɛ Yesu sɛ: “Fi ha kɔ Yudea.”
Nokwasɛm ni, yɛn abrabɔ betumi asɛe koraa.
So Lasaro kra kɔɔ soro?
Bere a wahome bɛyɛ dɔnhwerew biako akyi no, ɔkɔyɛ adwuma a edi hɔ no.
Akyinnye biara nni ho sɛ yetumi hu sɛ Yehowa betumi aboa ne nkurɔfo wɔ sɔhwɛ biara a wɔbɛfa mu mu.
(Leviticus 19:18) Nanso, Yesu hyɛɛ n’akyidifo sɛ wonnya ɔdɔ a ɛbɛma wɔde wɔn ho abɔ afɔre kosi sɛ wɔde wɔn nkwa bɛto hɔ ama wɔn mfɛfo Kristofo.
(Efesofo 5:15) Bible a yebesua na yɛadwennwen nea yesua ho no boa yɛn ma ‘yɛkɔ so nantew nokware no mu.’
Nea ɛto so abien ne sɛ “wɔne wɔn bɛbom apue akodidi” na “wɔabom akodi gua.”
“Enti monkɔ nkɔyɛ aman nyinaa m’asuafo . . . Monkyerɛkyerɛ wɔn mma wonni nea mahyɛ mo nyinaa so.”—Mateo 28:19, 20.
Sɛ nhwɛso no, ɔsomafo Paulo ka kyerɛɛ Timoteo sɛ: “Sɛ yɛkɔ so ara nya boasetɔ a, yɛne no bedi hene nso.”
Nanso ɔkwan bɛn so na ɛsɛ sɛ wofa ka kyerɛ w’awofo?
❖ Gye w’ahome: Yesu mpo a na ɔyɛ pɛ na otumi yɛ adwuma kyɛ no ka kyerɛɛ n’asuafo no sɛ ‘wɔnkɔ sare so fa baabi, na wɔnkɔhome kakra.’
Yɛne wo bɛkɔ wo nkurɔfo nkyɛn.’
(1 Korintofo 9:20-23) Ɛmfa ho sɛ na Paulo rennyae ne ho mu da wɔ baabi a ɛsɛ sɛ wɔde Kyerɛwnsɛm mu nnyinasosɛm di dwuma no, ɔtee nka sɛ obetumi agye nyansahyɛ a efi mpanyimfo no hɔ no atom.
Dɛn Nti Na Yehowa Adansefo Nni Ako?
Mekɔɔ sukuu Dwoda a edi hɔ no.
Me ne me kunu nso wɔ anwummere biako anaa abien dapɛn biara bere a ɛsɛ sɛ mmofra no nso bɛyɛ wɔn ade komm wɔ fie no fã baabi no.
nea ɔmaa n’anuonyam basa no dii Mose nifa, nea ɔpaee nsu mu, wɔn anim de gyee daa din fae no? nea ɔma wɔfaa ebun mu sɛ ɔpɔnkɔ fa sare so na wɔanwatiriw no?
Dɛn na ɛba wɔn a wɔnkɔ soro no so?
Bio nso, sɛ abusuafo susuw sɛ tebea no yɛ aniberesɛm a, ebetumi ayɛ den sɛ wɔbɛma ɔyarefo no ate ne ho ase sɛ ɛsɛ sɛ wɔde no kɔ ayaresabea.
So Onyankopɔn pɛ no saa?
Afei nso ɔpam mmea bag a wɔde nhoma hyehyem.
36:23) Yehowa bɛsoma n’abrafodɔm a wɔyɛ abɔfo ɔpepem pii a Kristo Yesu di wɔn anim no ma wɔasɛe Satan nhyehyɛe a aka wɔ asase so no.
Odi Hene trenee mu;
Hwɛ m’ani gye a ɛgyee sɛ mehuu sɛ ɔne me resom Yehowa seesei.
Bere a yɛreyɛ saa no, yɛn nso yebetumi aka nea odwontofo no kyerɛwee yi bi: “Ampa ne ampa, Onyankopɔn atie me, wayɛ aso atie me mpaebɔ.”—Dwom 10:17; 66:19.
Esiane sɛ Paulo tuu ne ho sii hɔ de kaa asɛmpa no nti, otumi de anigye kae sɛ: “Miyi mo adansefo nnɛ da yi sɛ me ho afi nnipa nyinaa mogya ho.” (Aso.
Ɔka sɛ mmofraberem pɛɛ na “n’adwenem yɛɛ no naa [wɔ Onyankopɔn ho] na ɔkɔɔ so hweree ne mu gyidi kɛse.”
Afei ɔka kyerɛɛ me sɛ, “Ka wo koma to wo yam; worebɔ wo ho mmɔden paa, na nneɛma bɛyɛ yiye.”
(Hiob 29:4) Ná ɛnyɛ sɛ Hiob rehoahoa ne ho bere a ɔkaa sɛnea na ‘ogye ɔmanehunufo, ofura trenee, na ɔyɛ ahiafo agya ankasa’ no.
Kae sɛ ɔkae sɛ: “Momfa me kɔndua nto mo ho so, na munsua me.”
Ná ogye bere tra hɔ yɛ nsusuwho, na na ɔboaboa Buddha ahoni ano, a adwene a ɛwɔ akyi ne sɛ wɔbɛma wanya ahobammɔ.
Paulo kyerɛkyerɛɛ mu sɛ “wannyae ne ho adansedi.”
Hebri Kyerɛwnsɛm no hyɛ Kristo Yesu ho nkɔm sɛ: “Obegye ohiani a osu frɛ no, ne ɔmanehunufo a onni boafo.
Nanso sɛnea n’ankasa nipadua nyinii no ma otumi huu no yiye sɛ na wɔadi kan ayɛ ho nhyehyɛe dedaw.
Eyinom nyinaa twe adwene si nokwasɛm biako so: Yehowa yɛ kronkron, na ɔmpene anaa ɔmfoa bɔne anaa amumɔyɛ biara so.
Ɔkyerɛw Tesalonika asafo no sɛ: “Sɛ yɛpɛ mo asɛm yiye sɛɛ nti, ɛnyɛ Onyankopɔn asɛmpa no nko na yɛpɛe sɛ yɛne mo kyɛ, na mmom yɛn ankasa kra nso, efisɛ moayɛ yɛn adɔfo.”
Enti Yehowa kyerɛɛ baabi a na wakɔhyɛ, na wosii Saul hene.—1 Sam.
12 Mmom mmusuo, mmusuo nka wo a wonim sɛ wote Onyankopɔn so atua!
Sɛ́ wobetumi “ayɛ kar a edi mũ na ɛyɛ pɛ a eye ma abɔde a nkwa wom ama afeha a ɛto so 21 no,” a ɔkaa ho asɛm no, yɛ nea yentumi nhu.
Yehowa yɛ kɛse na ne tumi nni ano, nanso otie yɛn mpaebɔ!
(Mateo 10:41) Onyankopɔn Ba no nso dii okunafo yi ni bere a ɔkae sɛ ne kurom Nasaretfo a wonni gyidi nsuasua ɔbea no nhwɛso no.—Luka 4:24-26.
(Romafo 10:2) Wɔn ankasa sii sɛnea wɔbɛsom Onyankopɔn ho gyinae sen sɛ anka wobetie nea ɔkae no.
40:36-38) Afei nso nea wohia biara Yehowa de maa wɔn.
Sɛ obi nya kɔlera na ɔgya n’anan na mmoawa no bi kɔ nsuo anaa aduane bi mu a, obiara a ebi bɛka n’ano no bɛtumi anya yareɛ no bi.
Wɔde nsa nyinyanyinya ne nsa dɔkɔdɔkɔ ase na ɛma mmoawammoawa a wɔdan nkrataa hunu a wɔayam ma ɛyɛ ɔyɛ-asase-yiye no.
Dwensɔyare ho oprehyɛn yɛfo ka sɛ ɛsɛ sɛ anyɛ yiye koraa no, nnipa a wɔwɔ ahoɔden no nom nsu a ani tew nkuruwa abien da biara.
Ɔkyerɛwee sɛ: “Biribi pa bi nna hɔ mma onipa sɛ obedidi na wanom na wama ne kra ahu adepa ne brɛ no mu.”
“Sɛ moredidi oo, morenom oo, biribi foforo biara a moreyɛ no, monyɛ ne nyinaa mfa nhyɛ Nyankopɔn anuonyam.”—1 KORINTOFO 10:31.
• Nom nsu nkuruwa a emu nsu dodow yɛ nkaribo fa asia kosi awotwe da biara da.
Sɛnea wonim no, bow a wɔbɛbow nti na wɔnom nsã.
Sɛ nhwɛso no, Dioscorides kae wɔ n’aduyɛ nhoma a ɔkyerɛw wɔ afeha a edi kan mu no mu sɛ, hurae aduru ne dudo a wɔde nsa ne abirekyi bin ayɛ!
Ɛsɛ sɛ ɛyɛ kɛse na emu dɔ na atumi asõ nnipa ɔpepem pii, anaa ebia ɔpepepem pii a wobenyan wɔn a wɔbɛnom nkwa nsu a ani tew no nyinaa so.
Bible ka nsɛm pii fa bobesa ne nsaden ho.
Sɛ wonyɛ sadweam mpo a, so wutumi nom nsã pii?
Sɛ obi wɔ w’asafo mu na ofi ase di paanoo no na ɔnom bobesa no bi wɔ Nkaedi ase a, adwene bɛn na ɛsɛ sɛ wunya wɔ ne ho?
Yehowa ka kyerɛɛ no nso sɛ ɔnsan nkɔ Yuda—a ɛyɛ kilomita kakraa bi wɔ anafo fam no—bere a onnidi anaa ɔnnom.
Sɛ nhwɛso no, ɛremfata sɛ wobɛka w’aware mu nsɛm akyerɛ adamfo a ɔte saa anaa wo ne wo yɔnko dwumayɛni a ɛsono ne bɔbeasu bɛkɔ akɔnom nsã.
Mma nkurɔfo mmfa wɔn nsa nnto nsu a wɔnom mu anaasɛ wɔmmfa wɔn ano mmmɔ asankasɔn no mu nnom nsu.
So mennom mmarima a wɔde wɔn nkwa too wɔn nsam yi mogya?
10 Anɔpa ne anwummere biara, na wɔhyew odwennini kumaa biako de bɔ afɔre wɔ afɔremuka no so de aduan afɔre ne ahwiesa ka ho.
“Dawid annom, na mmom ohwie guu fam maa Yehowa.”
Seesei mesom sɛ daa ɔkwampaefo, na me ne ɔbarima bi a ɔrehyia nsɛnnennen wɔ nsã ho resua Bible, enti metumi de me suahu no aboa no.”
Ɔhene Solomon nyansafo no kae sɛ: “Onipa wɔ hɔ yi, biribi pa bi nni hɔ mma no sɛ obedidi na wanom na wama ne kra ahu adepa, ne brɛ mu.”
Sɛ́ Yehowa asomfo a yɛahyira yɛn ho so no, ‘sɛ yɛredidi oo, yɛrenom oo, yɛreyɛ biribi foforo biara oo,’ yɛbɔ mmɔden sɛ ‘yɛbɛyɛ ne nyinaa de ahyɛ Onyankopɔn anuonyam.’
Nanso, esiane sɛ na otumi nom nsã pii a hwee nyɛ no nti, na osusuw sɛ onni ɔhaw biara.
Ná ɛsɛ sɛ obiara a ɔpɛ sɛ ohu no no di kan nom mmosa bi a wɔasiesie ama saa atirimpɔw no.
Wɔahu sɛ ebinom didi anaa wɔnom nsa wɔ nhyiambea hɔ anaa wɔreyɛ nneɛma afoforo a ɛmfa dwumadi no ho bere a dwumadi no ankasa rekɔ so no.
Ɛda adi pefee sɛ, Kyerɛwnsɛm no kasa tia asabow.—1 Korintofo 5:11; 6:9, 10.
Dɛn nti na Petro hyɛɛ mmea nkuran sɛ wɔmmrɛ wɔn ho ase mma wɔn kununom a wɔnyɛ gyidifo no mpo?
11:2-6—Esiane sɛ na Yohane ate Onyankopɔn nne sɛ wagye Yesu atom nti, na onim dedaw sɛ Yesu ne Mesia no, sɛ ɛte saa a, dɛn nti na Yohane san bisae sɛ Yesu ne “Nea Ɔreba no” anaa?
Dɛn nti na ɛsɛ sɛ n’ani wu?
Odwo ho nhwɛso bɛn na Yesu yɛe, na dɛn nti na sɛ obi dwo a, ɛkyerɛ sɛ ɔyɛ den?
15 Paulo kyerɛ ade foforo a enti ɛnsɛ sɛ yɛde bɔne tua bɔne so ka no; ɛno ne ahobrɛase.
Dɛn nti na wummisa Yehowa Dansefo bi ma ɔnyɛ nhyehyɛe mma wonyi video yi bi nkyerɛ wo?
Ɛno nti na kokoam Bible adesua ho hia no.
Dɛn nti na mfaso wɔ so sɛ yɛyɛ nhyehyɛe du nhyiambea hɔ ntɛm?
Adɛn nti na Yehowa hwehwɛ obiara komam?
• Dɛn nti na asɔretiafo ntumi nsiw yɛn adansedi adwuma no kwan?
Dɛn nti na ɛhaw me sɛ me mmom na mete apɔw?’
18. (a) Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yehu nea mfutuma a yɛyɛ no kyerɛ ma yɛn sɛ ankorankoro?
Adɛn nti na ɛsɛ sɛ yegyen yɛn ani hwɛ yɛn akatua?
Yer 35:19—Adɛn nti na wohyiraa Rekabfo no?
(Deuteronomium 32:4) Ebia ebinom bɛka sɛ dɛn nti na Onyankopɔn amfa n’atɛntrenee mu nnyinasosɛm ahorow a ɛhwehwɛ sɛ ɔkra si ɔkra ananmu no anto nkyɛn na wammu n’ani angu bo a na Adam bɔne no hwehwɛ sɛ wotua no so.
Dɛn Nti na Ɛyɛ Den Yiye sɛ Yɛbɛpa Kyɛw?
Adɛn nti na asɛm yi ho hia?
Ɛno nti na wɔfrɛɛ wɔn kurow no Babel, anaa Babilon, a ase ne “Basabasa.”
1: Yeremia Nhoma No—Nea Enti a Mfaso wɔ So (si-E kr.
Adɛn nti na ɛnsɛ sɛ yɛma Bible suani kenkan mmuae fi nhoma no mu kɛkɛ?
14, 15. (a) Dɛn nti na ɛsɛ sɛ ɛnanom a wonni ahokafo kɔ Yehowa nkyɛn kɔhwehwɛ mmoa?
Ɛdɛn nti na woma mihu abusude, na wohwɛ ɔhaw yi?”
Ɛnde, dɛn nti na nnipa haw wɔn ho sɛ wobenyin akyɛ?
Adɛn nti na Petro ka ɔbra pa ho asɛm sɛ ɛne su a edi kan a ɛsɛ sɛ yɛde ka gyidi ho?
Dɛn Nti na “Akõdi Wɔ Ne Bere”?
Ɔdɔ a ɛma obiara hu wɔn a wɔyɛ Yesu Kristo asuafo no, ɛno na woahu no. Yesu kaa sɛ: “Mede ahyɛde foforo rema mo, sɛ monnodɔ mo ho; sɛnea medɔ mo no, mo nso monnodɔ mo ho saa ara.
BERE a Yesu Kristo resi sɛnea ɔdɔ ho hia so dua no, ɔka kyerɛɛ n’asuafo sɛ: “Mede ahyɛde foforo rema mo, sɛ monnodɔ mo ho; sɛnea medɔ mo no, mo nso monnodɔ mo ho saa ara.
Enti otumi ka kyerɛɛ n’asuafo no bere a aka bere tiaa bi ma wawu no sɛ: “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho, sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho!
Adansefo no akɔ so akura afã biara a Kristofo nni no mu na wɔama Yesu nsɛm no abam sɛ: “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho, sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho!
Ɔkae sɛ: “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho, sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho!”
ANADWO a etwa to wɔ Yesu asase so asetena mu no, ɔka kyerɛɛ n’asomafo anokwafo no sɛ: “Mede ahyɛde foforo rema mo, sɛ monnodɔ mo ho; sɛnea medɔ mo no, mo nso monnodɔ mo ho saa ara.
Yesu kae sɛ: “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho, sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho!”
5 Hia a saa nsakrae yi ho hia no da adi wɔ afotu a Yesu de maa n’asuafo no nnɔnhwerew a edi akyiri a na ɔne wɔn wɔ hɔ no mu sɛ: “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho, sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho!
Yesu kae sɛ: “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho, sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho!
Ahwehwɛde biako a Yesu kae ni: “Mede ahyɛde foforo rema mo, sɛ monnodɔ mo ho; sɛnea medɔ mo no, mo nso monnodɔ mo ho.
Yesu kae sɛ: “Mede ahyɛde foforo rema mo, sɛ monnodɔ mo ho; sɛnea medɔ mo no, mo nso monnodɔ mo ho saa ara.
15 Anadwo a etwa to wɔ Yesu asase so asetena mu no, ɔka kyerɛɛ n’asuafo no sɛ: “Mede ahyɛde foforo rema mo, sɛ monnodɔ mo ho; sɛnea medɔ mo no, mo nso monnodɔ mo ho saa ara.
“Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho, sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho!
Ɔka kyerɛɛ wɔn a wobedi n’akyi no sɛ: “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho, sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho!
Yesu kae sɛ: “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho!”
Ɔkae sɛ: “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho, sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho!
Yesu kae sɛ: “Mede ahyɛde foforo rema mo, sɛ monnodɔ mo ho; sɛnea medɔ mo no, mo nso monnodɔ mo ho.
YESU ka kyerɛɛ n’asuafo no sɛ: “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho, sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho!”
Mede ahyɛdeɛ foforɔ rema mo, sɛ monnodɔ mo ho; sɛdeɛ medɔ mo no, mo nso monnodɔ mo ho saa ara.
Yesu ka kyerɛɛ n’akyidifo no sɛ: “Mede ahyɛde foforo rema mo, sɛ monnodɔ mo ho; sɛnea medɔ mo no, mo nso monnodɔ mo ho.
Ɔkae sɛ: “Mede ahyɛde foforo rema mo, sɛ monnodɔ mo ho; sɛnea medɔ mo no, mo nso monnodɔ mo ho saa ara.
5 Wɔ Yesu asase so asetra mu anadwo a etwa to no, ɔka kyerɛɛ n’akyidifo no sɛ: “Ahyɛde foforo na mema mo, sɛ monnodɔ mo ho sɛnea medɔɔ mo no, sɛ mo nso monnodɔ mo ho mo ho!
“Mede ahyɛde foforo rema mo, sɛ monnodɔ mo ho; sɛnea medɔ mo no, mo nso monnodɔ mo ho saa ara.
Yehowa ne mo nni no adɔe so, sɛnea mo ne mmarima a wɔawu no ne me adi no adɔe so no.”
Nanso, bere a ɔsee no pɛ no, abeawa no ampene na ɔsan ka kyerɛɛ mmea a wɔsom ɔhene no sɛ: “Monnnyan na monnhwanyan ɔdɔ kosi sɛ ɔno ara pɛ.”
Metee nka sɛ mede no aseda ho ka wɔ nea wayɛ ama me nyinaa ho.
(Yoel 1:15) Yehowa tuu wɔn a wɔte Sion no fo sɛ: “Monsan mmra me nkyɛn, mo koma nyinaa . . . mu.”
Ne ntetee ne nea minyaa no Kristofo asafo no mu no aboa me ma magyina ahohia tebea yi ano.”
Ɔkyerɛwee sɛ: ‘Mesrɛɛ Awurade mprɛnsa sɛ emfi me so.’
(Yohane 17:3) Dwennwen nea wusua fi Onyankopɔn Asɛm mu no ho yiye na bisa wo ho sɛ: ‘Dɛn na eyi ka kyerɛ me fa Yehowa Nyankopɔn ho?
Bere a afoforo yɛe sɛ wɔremma mmofra no nkɔ Yesu nkyɛn no, Yesu kae sɛ: “Momma mmofra nkumaa no mmra me nkyɛn; na munnsiw wɔn kwan.”
Bio nso na ɛsɛ sɛ Mose ka kyerɛ Israelfo no sɛ: “[Yehowa, NW] mo agyanom Nyankopɔn, Abraham Nyankopɔn, Isak Nyankopɔn ne Yakob Nyankopɔn na wasoma me mo nkyɛn yi.”
Ɔka kyerɛɛ me sɛ Adansefo pii wɔ Ohaji mpɔtam hɔ.
Britaniani abofra bi a wɔfrɛ no Jennie kae sɛ: “Ade biako a ɛyɛ me aniwu sen ne nyinaa ne sɛ, me sukuuni bi behu me sɛ mehyɛ atade, a mikura bag a nhoma gu mu—na masiesie me ho yiye sen sɛnea misiesie me ho wɔ sukuu no.”
Ɛyɛ den ma me sɛ mɛgye me tebea no atom.
Ɛma mete nneɛma pii ase.—G.
Kristofo anidaso ho asɛm a ɔkae no ma mihui sɛ amane a yehu no sua koraa sɛ yɛde toto anigye a Yesu hyɛɛ ho bɔ—Paradise a ɛreba no mu asetra, ho a.
Becky ka sɛ: “M’awofo nsom Yehowa, enti sɛ mebɔ mmɔden sɛ mɛyɛ biribi a ɛne Onyankopɔn som wɔ abusuabɔ a, wɔma ɛyɛ den ma me.
Ɔkyerɛwee sɛ: “Me nuanom, Kloe fifo abeyi me mo ho asotiw sɛ kunsunkunsun wɔ mo mu.”
Ɔka sɛ: “Da bi a na mahaw paa no, Adansefo awarefo bi ne me bɛkasae wɔ sɛnea Bible no betumi aboa yɛn ma yɛadi yɛn nsɛnnennen ho dwuma ho.
Yɛn aware no yɛ Yehowa nsam nhyira kɛse a manya.
Wonam w’atirimpɔw so kyerɛkyerɛ me kwan, na akyiri no, woagye me akɔ anuonyam mu.”
Saa bere no na wɔde Tracy brɛɛ me.
Na me de, minim sɛ wutie me daa; na nkurɔfokuw a wogyina ho no nti na meka saa, na wɔagye adi sɛ wo na wosomaa me.”
Mebɔɔ mmɔden sɛ me ne wiase no bɛbɔ, nanso esiane sɛ na mente sɛ afoforo ankasa nti, wɔpoo me.
Bere a ɛho behiae sɛ ɔyɛ ne ho sɛ ɔbɔdamfo wɔ Gat hene Akis anim no, ɔhyehyɛɛ dwom bi, dwom dɛdɛ bi a na saa nsɛm yi wom sɛ: “Mo ne me nkamfo [Yehowa, NW] kɛseyɛ, na momma yɛmmom mma ne din so.
Mumfi me so nkɔ, mo a moyɛ mmaratode.”—Mateo 7:22, 23.
Agya bi kae sɛ: “Ná me babarima ne abofra bi a mpanyimfo no abɔ me kɔkɔ sɛ ɔnyɛ yɔnko pa afi ase rebɔ denneennen.
Yehowa ho dɔ ne adwene a eye sen biara a yebetumi de akenkan N’asɛm no.
Afei mahu sɛ wowɔ me mu gyidi, efisɛ woamfa wo ba no, wo ba koro no, ankame me.’
Sɛ [Yehowa, “NW”] a ɔyɛɛ wo, na ɔnwenee wo fii yafunum na ɔboa wo no se ni: Nsuro, m’akoa Yakob, ne Yesurum a mapaw wo.”
Sɛ nhwɛso no, ansa na ɔrenyan Lasaro no, “Yesu maa n’ani so kyerɛɛ soro kae sɛ: ‘Agya, meda wo ase sɛ woatie me.
Nanso, ɛkame ayɛ sɛ ɛho asotwe a Persiafo de baa nkurɔfo so no anka Yuda fã kɛse no ara.
(Malaki 3:2, 3) Efi afe 1919 reba no, wɔasow Ahenni aba pii, nea edi kan, Kristofo a wɔasra wɔn a aka no, na efi afe 1935 reba no, wɔn ahokafo “nnipakuw kɛse” a wɔredɔɔso bere nyinaa no.—Adiyisɛm 7:9; Yesaia 60:4, 8-11.
(b) Wɔ wiase foforo no mu no, anidaso bɛn na adesamma anokwafo benya?
Ɛnyɛ den sɛ wode w’adwene bɛkyerɛ mmarima baanu no mu nea ɔwɔ nkyerɛkyerɛ nhoma a efi nea ɔyɛɛ afiri no hɔ.
Enti Paulo afotusɛm a etwa to a ɔde maa Korintofo no fata nnɛ sɛnea na ɛte mfe mpem abien a atwam ni no: “Enti, me nuanom adɔfo, muntintim, munnhim, monkɔ so Awurade adwuma mu daa, efisɛ munim sɛ mo brɛ nyɛ ɔkwa, Awurade mu.”—1 Korintofo 15:58.
28 Sɛnea yɛahu no, wɔ asram a etwa to wɔ Wiase Ko II mu no, Yehowa Adansefo san sii so dua sɛ wɔasi wɔn bo sɛ wɔbɛbɔ Onyankopɔn ahenni dawuru denam som a wɔbɛsom no sɛ teokrase ahyehyɛde no so.
Wɔ ne bere so a na wonnya nnyaa nnuru a wɔde siw yare ano ne nnuru a wɔde kum ɔyare mmoawa no, na sɛnea wɔhwɛ ayarefo no nte sɛ nnɛ.
7:28) Awerɛhosɛm ne sɛ, nnipa pii a wɔwɔ wiase yi mu nni adwene a ɛfata wɔ aware ho.
8 Mpanyinyɛ mu “nna bɔne” no yɛ abasamtu—ebi mpo yɛ ahometew—ma wɔn a wonsusuw wɔn Bɔfo Kɛse no ho na wonnim atirimpɔw akɛse no ho hwee no.
Kane no a, anka yɛbɛyɛ no oprehyɛn ayɛ tan no ho adwuma anaa yɛayi atwene.
Enti munnsuro, mosen nkasanoma bebree.”
Ɔkyerɛw Tesalonika asafo no sɛ: “Sɛ yɛpɛ mo asɛm yiye sɛɛ nti, ɛnyɛ Onyankopɔn asɛmpa no nko na yɛpɛe sɛ yɛne mo kyɛ, na mmom yɛn ankasa kra nso, efisɛ moayɛ yɛn adɔfo.”
7 So nokwasɛm ne adanse a edi mũ a nyansahufo anya nti na wɔkeka nsɛm a ɛte saa no?
Nanso, asetra mu dadwen ne honam fam nneɛma ho akɔnnɔ betumi anya yɛn so tumi kɛse.
7 Aane, mɛka saa nsɛm yi akyerɛ wo sɛ wobɛtumi ayɛ aso atie a; aane, mereka saa asamando huhuu no a ɛretwɛn agye awudifoɔ te sɛ wone wo nuabarima nom teɛ no, gye sɛ mosakyera na wotwe wo ho firi awudie no ho, na wone w’asraafoɔ no san kɔ mo ara mo asaase so.
Eduu bere bi no, afiase mpanyimfo no maa Adansefo nneduafo no nyaa Bible ho nhoma a Yehowa Adansefo atintim no kakraa bi.
So na eyi ne wɔn a na wɔrehyɛ Pentekoste ho fa no wɔ abusuabɔ bi?
3:3, 4) Nanso, yɛwɔ nea yebetumi agyina so agye adi sɛ yɛda so ara wɔ nkurɔfo wɔ yɛn asasesin mu a sɛ yɛka asɛm no kyerɛ wɔn a wobetie.
(Leviticus 18:22) Onyankopɔn Mmara a ɔde maa Israel no hyɛe sɛ: “Ɔbarima a ɔne ɔbarima bi da ɔbea nna no, wɔn baanu ayɛ akyide, okum na wonkum wɔn.”
5 Wɔ aman bi mu no, sika ho nhyehyɛe a ɛte saa a wɔbɛyɛ betumi akyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ wɔko tia nkate a ɛbɛma wɔakɔfɛm sika a ɛho mfɛntom dɔɔso de atotɔ nneɛma a ɛho nhia.
Ɛsɛ sɛ ohu sɛ sɛ ogye nea ne nneyɛe bɔne no de aba no nyinaa tom nkutoo a, ɛnna Yehowa begye bɔne fafiri a ɔresrɛ no atom.
Yesu kae sɛ: “Ɛnyɛ obiara a ose me sɛ Awurade, Awurade no na ɔbɛkɔ ɔsoro ahenni mu, na nea ɔyɛ m’agya a ɔwɔ soro no apɛde no.
‘Hwɛ Asase Pa No’ yɛ adwinnade a wubetumi de adi dwuma de ama ntease a wowɔ wɔ Kyerɛwnsɛm no mu no ayɛ kɛse.
4 Eyi nkyerɛ sɛ, ɛsɛ sɛ yɛdodɔ yɛn ho yɛn ho esiane sɛ wɔhyɛ yɛn sɛ yɛnyɛ saa nti.
Ɛda adi sɛ nwewee a wɔka wɔn ho asɛm wɔ ha no yɛ abubummabaa, titiriw bere a onnya mfuw ntaban a ɔsɛe ade yiye no.
Bio nso, sɛ abusuafo susuw sɛ tebea no yɛ aniberesɛm a, ebetumi ayɛ den sɛ wɔbɛma ɔyarefo no ate ne ho ase sɛ ɛsɛ sɛ wɔde no kɔ ayaresabea.
Los Angeles Times kae sɛ: “Atorodi abɛyɛ asetra fã araa ma seesei ɛnhaw nnipa dodow no ara bio.”
Ɔkwan pa a yebetumi afa so de afotu ama ne sɛ yebefi yɛn komam akamfo onii no na yɛahyɛ no nkuran sɛ ɔnkɔ so nyɛ nneɛma pa.
Ɛyɛ bere a obiara brɛ wɔ nkate fam, na nsɛm ho a wobedi kan asusuw kakra ne ntease a wobenya bɛboa kɛse ma nhyehyɛe no ayɛ mmerɛw.”—The Complete Wedding Organiser and Record.
Enti Paulo afotusɛm a etwa to a ɔde maa Korintofo no fata nnɛ sɛnea na ɛte mfe mpem abien a atwam ni no: “Enti, me nuanom adɔfo, muntintim, munnhim, monkɔ so Awurade adwuma mu daa, efisɛ munim sɛ mo brɛ nyɛ ɔkwa, Awurade mu.”—1 Korintofo 15:58.
Ɛmfa ho sɛ Yehowa nim yɛn komam nsɛm yiye no, ɔhyɛ yɛn nkuran sɛ yɛne no nkasa.
Mmom no asɛmmisa no ankasa ne sɛ, Dɛn na ɛsɛ sɛ woyɛ na woanya so mfaso, sɛ ɛba a?
Ɛha na Yɛhyiam Som
Hena Ankasa na Ɔma Nnipa Di Atirimɔdensɛm?
(1) Ntease titiriw bɛn nti na Yehowa Adansefo nnye mogya, na Bible mu hefa na saa nnyinasosɛm no wɔ?
Seesei Johnson abusua no bɔ mmɔden sɛ wɔbɛyɛ nneɛma a ɛbɛma obiara, titiriw wɔn babarima no, adwenem ada hɔ.
Mprempren, Palmyra a na ɛyɛ Zenobia ahemman no ahenkurow no yɛ akuraa.
Kyerɛwtohɔ no ho hia yɛn nso, efisɛ ɛka nhyira a ɛwɔ osetie a wɔyɛ ma nokware Nyankopɔn no mu ne ɔhaw a efi ne so asoɔden a wɔyɛ mu ba ho asɛm.
Ɔkwan bɛn so na ‘wɔawo’ Kristofo a wɔasra wɔn no “foforo kɔ anidaso a nkwa wom mu”? Ɛyɛ anidaso bɛn?
Sɛ obi nya kɔlera na ɔgya n’anan na mmoawa no bi kɔ nsuo anaa aduane bi mu a, obiara a ebi bɛka n’ano no bɛtumi anya yareɛ no bi.
Na odiyifo no reka honhom mu soro, baabi a Yehowa ne ne honhom abɔde a aniwa nhu wɔn te no.
Na asɛm bi a wɔtoo din sɛ “Wiase Rehintiw Akɔtɔ Esum Mu” mu no, U.S.A. Miami Herald no samufo bisaa n’akenkanfo sɛ wɔahu “sɛ Harmagedon nyɛ biribi ho sɛnkyerɛnne bi ara kwa a wɔkenkan fi Bible mu, na mmom ɛyɛ ade paara” anaa, na ɔde kaa ho sɛ: “Obiara a n’adwene mu da hɔ kakra betumi aka nsɛm a ɛyɛ hu a asisi wɔ mfe kakra a atwam yi mu no abom na wahu sɛ wiase no adu baabi wɔ abakɔsɛm mu. . . .
YEHOWA ne hann Fibea.
Kae sɛ nnwom a yɛne yɛn nuanom bɛto ne mpae a yɛne wɔn bɛbɔ wɔ asafo nhyiam horow ase no yɛ yɛn som fã.
Ade foforo a ɛho hia na ama mmoa yɛmmea no anya nkɔso ne kwan a mmoa a wodi atutra no bɛfa so no.
Eyinom nyinaa twe adwene si nokwasɛm biako so: Yehowa yɛ kronkron, na ɔmpene anaa ɔmfoa bɔne anaa amumɔyɛ biara so.
• Nhwiren ne nnua a wodua wɔ dan mu: adwumayɛbea, sikakorabea, adetɔnbea, ɔdampan mu, ne abrannaa so
Bere a wɔyɛɛ afifide a wɔasakra mu nkwaadɔm a ɛbɛtew nnuru a wɔde kum mmoawammoawa dwumadi so anaa ɛmma wɔmfa nni dwuma bio no, na ɛte sɛ nea nyansahu mu nimdeɛ ama yɛanya ɔhaw no ano aduru a ɛfata.
Ɔbɔfo no ka sɛ “obesi n’ahemfi ntamadan ɛpo ne bepɔw fɛfɛ kronkron no ntam.”
Bible no ka saa beae no ho asɛm sɛ: “Nyankopɔn yɛɛ turo bi wɔ Eden a ɛwɔ apuei fam, na ɔde onipa a ɔnwenee no no traa hɔ.
Sɛ onipa a ɔte saa de Yehowa afotu ne n’akwankyerɛ yɛ adwuma a, ɔbɛyɛ sɛ “dua a atim asubɔnten ho a ɛsow n’aba, ne bere mu, na n’ahaban mpo, na nea ɔyɛ nyinaa bewie yiye.”—Dwom 1:3.
Ná ɛsɛ sɛ wosisi wɔn afie, wɔyɛ wɔn mfuw, na wɔma wɔn mmusua nya wɔn ano aduan nso.
Kyerɛwnsɛm no ka sɛ Ɔbɔadeɛ no de daa nkwa hyɛɛ nnipa komam fi bere a wɔbɔɔ nnipa baanu a wodi kan no pɛɛ.
Wɔ Dwom 80 no, Asaf de Israel man no totoo bobe a Yehowa atɛw wɔ Kanaan ho.
16 Wɔ Paulo afuw ho mfatoho no mu no, adenyin no gyina ahonim pa mu a yefi dua ade, ɛso nsu a yegugu, ne Onyankopɔn nhyira so.
13 Efi Pentekoste 33 Y.B. reba no, Onyankopɔn duaa ‘trenee nnua akɛse’ a ɛte saa ara—Kristofo a wɔasra wɔn a wɔwɔ akokoduru—wɔ ne man foforo, “Nyankopɔn Israel,” honhom fam atrae.
Nea Edi 1: Yɛ Turo
Emu biako ne Panama a ɛma kwadu dua no hura na ewu.
Wonim sɛ afifide twe saa nsu yi dodow a emu duru te sɛ dua no ankasa denam wɔn nhaban so, na wopuw emu fa kɛse no ara fa wɔn ntini mu kora so wɔ asase no mu.
Na ɔyɛɛ afifide akɛse ne nketewa ne nnua ahorow.
Aduan a wɔpɛ paa ne nnubaa akɛse mfinimfini.
Bere a Victoire dii mfe 19 no, onyaa adwuma wɔ baabi a wɔyɛ ngo.
Ɔnam saa kwan yi so nso boaa wɔn ma wohuu dwuma titiriw a wodii wɔ adwuma a ɛho hia a ɛne aba a wogu ne nsu a wɔde gugu so no mu.
Seesei nnwumakuw binom a wɔyɛ nnuru a wɔde twitwiw sẽ no bi de aneneduru a wonya fi nnua a ɛte saa mu no fra mu.
“Wobesisi adan atra mu, na wɔayeyɛ bobe nturo adi mu aba.
Afifide a “Wɔkasa”
Saa mmoawammoawa ho nimdeɛ a “wɔde di dwuma akwan abien so” yi ma ɛyɛ mmerɛw sɛ wɔde akode behintaw adufra adan akɛse ne adan a wɔyɛ nhwehwɛmu wom ma ayɛ sɛ nea wɔde redi dwuma a asɛm biara nni ho de aboa ɔmanfo.
Nuklea ho asiane—sɛ́ efi amumɔyɛfo akuw atopae a wɔtoto anaasɛ efi mfomso a ɛba wɔ adwumayɛbea ahorow mu no—rehunahuna yɛn nyinaa.
(1 Ahene 4:30-32) Kyerɛwnsɛm no da no adi sɛ na ɔwɔ nneɛma horow bi te sɛ nnua, mmoa, nnipa suban, ne Onyankopɔn Asɛm ho nimdeɛ.
Enti bere a South Africa sii gyinae sɛ ɛde afifide a ɛte sɛ abɛ a ɛwɔ baabi a owia bɔ na osu tɔ kɛse no bi bɛkɔ London Chelsea Nhwiren Yikyerɛ ase wɔ afe a etwaam no mu no, wɔde ne dua no sii biribi a akorɔmfo ntumi nwia a wɔde srade a ekunkum afifide nketenkete asra ho mu de bɔɔ ho ban.
Yenim sɛ ɛnyɛ dɔte ne afifide ankasa na ‘edii ahurusi wɔ ahosɛpɛw mu’ no.
Nanso bere a minim sɛnea obiara nni adagyew no, ɛyɛ me den sɛ mɛhwehwɛ wɔn hɔ mmoa.
Wɔde mmoa ma wɔ Yehowa Adansefo nhoma ahorow mu.
Dɛn na ɛbɛboa yɛn ama yɛayɛ ahɔho a yɛda suban pa adi?
Ɔka kaa ho sɛ: “Yɛn baanu nso yere yɛn ho sɛ yebenya nnamfo foforo, na ɛno nso aboa paa.”
Ade a Abraham suae no ma ɔbɛdɔɔ Yehowa, na ɛboaa no maa onyaa gyidi.
(Yesaia 8:18; Hebrifo 2:13) Wotumi te nnipa a wɔhyɛ wɔn so sũ wɔ wiase nyinaa, nanso ne nyinaa mu no, nnipa nniso ntumi mmoa wɔn.
Afifide ahorow a wɔde ahwɛyiye paw duae no maa ɔhaw a ɛte saa no so tewee.
Ɛdenam ɔyamyefo bi mmoa so no, wɔyɛɛ Craig oprehyɛn wɔ 1991 mfiase, na woyii ade a ahono n’amemene mu no ɔha mu nkyekyem 90.
Bible no a mekenkan no daa no boa me ma mekae Bible ahyɛde ne nnyinasosɛm ahorow a ɛboa me ma meko tia nhyɛso horow yi ntɛm.
Ma Obi Mmoa Wo na Te Bible no Ase
Asɛm bi nkyerɛase a wɔkae Kristoni bi a wasom akyɛ no betumi aboa no ma wate nea kyerɛwsɛm no ka ase yiye.
Sɛnea wogyinaa amanehunu ano no mu a yɛbɛhwehwɛ no bɛma yɛanya asuade pii a ɛbɛboa yɛn ma yɛatumi agyina ɔhaw a ɛtete saa ara ano nnɛ.
Saa ntetee yi hyɛɛ me gyidi den, na ɛboaa me ma mebɛn Yehowa yiye.
Ɔkwan bɛn so na gyidi boa yɛn ma yegyina yare ano na yɛkyekye mfɛfo gyidifo a wɔyare werɛ?
Abotare boa me ma migyina ahokyere ne nsɛnnennen a yare no ma mihyia no ano.
Wubetumi aboa wɔn ma wɔahu mpɔtam hɔ yiye, na woabua wɔn nsɛmmisa bi, na woaboa wɔn ma wɔn nsa aka nneɛma bi a wohia.
(1 Korintofo 10:13) Ɔnam ne nkoa ne ne honhom so boa yɛn ma yehu ɔkwan a yɛbɛfa so afi mu.—Yeremia 25:4, 5; Asomafo no Nnwuma 5:32.
Eyi nso bɛboa ma wo ne onipa no asan akasa.
Fa abusua nsusuw ho afã no boa wo mma ma nimdeɛ a wɔwɔ wɔ Bible mu nnipa ne abrabɔ pa ho gyinapɛn ho no ntu mpɔn.
12 Yudafo pii buu mmoa a Yehowa nam Yeremia so de maa wɔn mpɛn pii no animtiaa.
Bere bɛn na ɛsɛ sɛ wokɔhwehwɛ nnuruyɛfo mmoa wɔ w’akyi a ɛyɛ wo yaw no ho?
Sɛnea yɛahu wɔ saa ɔyɛkyerɛ no mu no, asuade ahorow bi wɔ mu a ɛbɛboa yɛn ma yɛne Onyankopɔn anantew.
14, 15. (a) Dɛn nti na ɛsɛ sɛ ɛnanom a wonni ahokafo kɔ Yehowa nkyɛn kɔhwehwɛ mmoa?
Sɛ́ ɔwofo no, sɛ wo dɔfo bi rebewu anaa owu a, wobɛyɛ dɛn aboa wo ba ma wagyina tebea no ano?
Nea ɛbɛyɛ na woatumi aboa no ma wasua ‘nkyerɛwee kronkron no a ebetumi ama wahu nyansa akɔ nkwagye mu’ no, wubetumi de nsɛm a ɛwɔ Bible’s Message nhomawa no mu aka Bible Kyerɛkyerɛ nhoma no ho.—2 Tim.
Wɔ ɔba hohwini ho mfatoho no mu no, Yesu kaa nnipakuw asaw, a ɛda adi sɛ na wɔyɛ asawfo kuw a wɔabɔ wɔn paa mpo ho asɛm sɛ na ɛka apontow no ho.
Wɔto nnwom saw na wohinhim nnubaa a wɔde abɔ nsu mu wɔ eyi akyi.
Israel ben Eliezer a wɔfrɛ no Baʽal Shem Tov (“Din Pa Wura”) na ɔde bae wɔ afeha a ɛto so 18 mfinimfini wɔ Europa Apuei fam, na wodi nkyerɛkyerɛ a esi nnwom ne asaw a ɛma wonya anigye soronko bi so dua akyi.
Solomon kyerɛwee sɛ ‘sereɛ wɔ ne berɛ,’ na ‘ahurihurie wɔ ne berɛ.’
Flamenco asaw
Wɔtaa de adubɔne a wɔfrɛ no MDMA di dwuma de si pɛ wɔ agodidan mu bere a wɔbɔ nnwom saw anadwo mũ nyinaa no.
Asaw soronko bi aba so wɔ United States a mmofra a wɔasi so titiriw na wɔsaw.
Bere a asaw no mu yɛ den no, nhene a emu yɛ duru a egu mmeawa no kɔn mu no keka bobɔ ho kɔ soro ba fam wɔ wɔn kɔn mu ma egyigye.
Wɔka Yesu ho asɛm wɔ ɔkasahare dwom, nkurow akɛse mu adwinni, ne asaw mpo mu sɛ onipa tuntum bi.
Yiw, kyerɛ ho anigye—nanso kae sɛ sɛ wosaw a, wo nipadua kasa.
Enti, nea ɛne afotu a ese wɔne “wɔn a wofi koma a emu tew mu frɛ Awurade bom” no na ɛmmom nyɛ ade no hyia no, ɛyɛ Yehowa Adansefo su sɛ wɔtwe wɔn ho koraa fi sukuu asaw ahorow ho.
Wɔn a wotie nnwom no taa nya ɔpɛ sɛ wɔbɛsaw
(Exodus 15:1, 20) Nanso, na wɔn nnwonto ne wɔn asaw nte sɛ abosonsomfo a na atwa wɔn ho ahyia no de.
17 Ɛsɛ sɛ nea ɔretow pon no hwɛ hu sɛ, nnwom a wɔbɛbɔ, asaw, anaa anigyede foforo biara a ɛbɛkɔ so wɔ hɔ no fata Kristofo abrabɔ.
Yɛsaw ara ma ade kye.”—Ernest.
Afrika - Egungunfo Kaakaamotobi Asaw
Ne babea de mmirika fii adi de mpintin ne asaw behyiaa no anigye so.
(b) Asaw a ɛmfata bɛn na ɛnsɛ sɛ wɔsaw wɔ apontow bi ase?
“Bere a wɔredi Herode awoda no, Herodia babea sawee wɔ ase ma ɛyɛɛ Herode fɛ yiye ma ɔkaa ntam de hyɛɛ bɔ sɛ ɔbɛma no biribiara a obebisa.
Afahyɛ mmere nso yɛ anigye, bere a nkurɔfo twa adwinnan no ho hyia na wɔbɔ afa mu ma egyigye na wɔsaw no.
Ɛho hia sɛ wɔkwati hooyɛ a sɛ wɔma mmosa dɔɔso wɔ ase na wɔbɔ nnwom gyegyeegye saw denneennen a ebetumi aba no.
Bere a ɔresaw dannan ne ho no, ɛnyɛ sɛ otumi kyerɛ afoforo beae a aduan no wɔ nko, na mmom kwan tenten a wobetwa nso.
(Kolosefo 3:5) Efi tete mmere mu na asaw akanyan nna ho akɔnnɔ na wɔde adi nsusuwii bɔne ho dwuma.—Fa toto Mateo 14:3-11 ho.
Ansa na ɔrebɛyɛ Kristoni no, na ɔtaa kɔ mmeae a wɔsaw.
Enti ɛdenam Yehowa mmoa so no, yɛtɔɔ ɔdan kɛse bi a na anka ɛyɛ asa a wɔsaw wɔ so tutu kosii asase bi a ɛfata so.
Ɔkɔm ne sukɔm dee Yesu bere bi.
Mprempren, nnipa bɛboro ɔpepepem biako na wodi kɔm da biara.
Ade pa a ɛsen biara a na Yesu betumi ayɛ—ama ayarefo, wɔn a ahonhommɔne haw wɔn, wɔn a wodi hia, anaa wɔn a ɔkɔm de wɔn—ne sɛ ɔbɛboa wɔn ma wɔahu na wɔagye nokware a ɛfa Onyankopɔn Ahenni ho no atom, na wɔakyerɛ ho anigye.
Mpɛn pii no, na yɛda kɔm.
Yesu saa yare anwonwakwan so, ɔmaa nnipadɔm a na ɔkɔm de wɔn aduan, na onyan awufo mpo de kyerɛɛ nea Ahenni no bɛyɛ ama adesamma.—Mat.
“Ɛkɔm ne ɔbrɛ, yɛmfa nka asɛm.”—Julia.
20 Na wɔbɛhwim adi wɔ nifa so nanso ɔkɔm bɛde no; na ɔbɛdidi wɔ benkum so na wɔremmee; na nnipa biara bɛwe ɔno ara nsa ho nam.
Wohwɛ a awɔ anaa ɛkɔm de no?
(b) Dɛn nti na obiara renna kɔm bio?
Bere a ɔde ne nsa fofa ne yafunu so no, ɔka sɛ: “Ɛtɔ mmere bi a na ɔkɔm de m’abusua, nanso sɛ na ɛsɛ sɛ yebua da mpo a, na mepɛ sɛ mede nea eye sen biara ma Onyankopɔn.”
Bere a onnya mpataa pii nni no, Nile mu apataa a odidi pii no adan kɔ aduan foforo so—n’ankasa mma!
Wɔ India sɛ nhwɛso no, abusua bi betumi de wɔn aduan abɔ afɔre de asom ahɔho a wɔnhwɛ wɔn kwan.
Sɛ wo na Ɔbonsam ka kyerɛɛ wo sɛ ma ɔbo nnan abodoo a, anka wobɛyɛ?— Na ɔkɔm de Yesu.
Sɛ manyɛ saa a, ɔkɔm bɛde yɛn nna pii—na awɔw a ano yɛ den a ɛbɛde yɛn no de, menna nka.
Ɔka sɛ: “Ná mente nka [sɛ] ɔkɔm de me.”
Sɛ nhwɛso no, ɔmaa wɔn a ɔkɔm de wɔn aduan na ɔsaa ayarefo yare.
ADUANKƆM: Wɔ wiase nyinaa no, nnipa bɛyɛ 800,000,000 na wobuada da biara.
Wɔ asikreyare abien yi nyinaa mu no, nea efi mu ba no yɛ ade koro: nkwammoaa a ɛkɔm de wɔn ne asikre a ɛdɔɔso dodo wɔ mogya mu.
Ade kyee no, na nnipa no nni afie a wɔbɛkɔ mu, na na ɔkɔm nso de wɔn.
26 Na afei, ɛnam saa nsɛm a maka akyerɛ mo yi nti—ɛne sɛ, ɛnam mo nsa a ɛbɛka mo bɔnefakyɛ daa nyina, na mo annante wɔ afɔbuo mu wɔ Onyankopɔn anim nti—Mɛpɛ sɛ mo de mo ahodeɛ no bi bɛma ahiafoɔ, sɛdeɛ obiara wɔ, te sɛdeɛ more ma deɛ ɛkɔm de no aduane, morefira deɛ ɔda adagya ntoma, moresrasra ayarefoɔ na mo rema wɔn ahotɔ, honhom mu ne honam afa mu nyina ara, sɛdeɛ wɔn ahiasɛm teɛ.
Honhom fam nneɛma ho kɔm fii ase dee yɛn.
NÁ ƆKƆM de ɔbea kunafo no ne ne ba no, na saa ara na na ɔkɔm de Onyankopɔn diyifo no nso.
28 Na ɔkɔm anaa osukɔm a ɛrenne wɔn anaa ɔhyew bi a ɛrenka wɔn ho bɔhyɛ no fa dɛn ho saa bere no?
Nnipa baanum biara mu biako da kɔm anadwo.
Na na ɔkɔm de Dawid ne ne mmarima no.
Wɔde nnipa bebree a wɔn dodow bɛyɛ sɛ 20 traa faako.
Ɛyɛ den ma wɔn a wontumi nnya nkrataa a edi mũ no sɛ wobenya adwuma pa, adan pa, nhomasua, anaa ayaresa a ɛfata.
“Asafo a Ɛwɔ Wɔn Fi No”
Esiane sɛ wɔde Lebanon nkyeneduru na esii nti, wɔbɛfrɛɛ no “Lebanon kwae dan.”
Na akyinnye biara nni ho sɛ, wɔ asaw no akyi no, na wɔn a wɔsaw no kɔ Baal fie hɔ mpia mu konya ɔbrasɛe mu kyɛfa.—Numeri 25:1, 2; fa toto Exodus 32:6, 17-19; Amos 2:8 ho.
Sɛnea Intanɛt so dwumadibea a wɔfrɛ no “ScienceNOW” kyerɛ no, ananse aniwa no ma yehu “sɛnea mmoa a wosusua koraa a wɔn amemene kɛse nnu wansena de no tumi gyina nea wohu so yɛ ade.”
Afei nso, na wɔde Adaka no asi n’agya fie mfirihyia pii a atwam no ama wɔahwɛ so.
3 Bere a Ɔdansefo bi rekɔ afie afie no, ohyiaa adesrɛ soronko bi.
21 Mmom ɛserɛso mmoa akɛseɛ na wɔbɛdeda hɔ, na mmoa a wɔn werɛ ahoɔ bɛyɛ wɔn adan amaama; na mpatuo bɛtena hɔ, na nsasabonsam asa wɔ hɔ.
Sɛ yefi fie biako mu rekɔ foforo mu a, na mmofra pii taa di yɛn akyi.
Onyankopɔn kae sɛ: “Mɛwosow amanaman nyinaa, na amanaman nyinaa ade a wɔpɛ bɛba, na mede anuonyam mɛhyɛ ofi yi ma.”
Saa bere no ara nso, na Sanhedrin no asi gyinae sɛ wobedi Yesu asɛm wɔ Kaiafa fie no mu.
Paulo tetee Kristofo mpanyimfo a wɔwɔ Efeso no wɔ afie-afie adwuma no mu bere a ɔkyerɛkyerɛɛ wɔn a wɔnyɛ agyidifo adwensakra ne gyidi ho ade no.
Saa na Yesu yɛe bere a na ɔwɔ Onyankopɔn fie no.
Bere a ɔrefi anuanom a na wɔahyiam wɔ Maria fie no nkyɛn no, wutumi hu sɛ na wɔn ani agye paa.
‘Asɔrefie Ma Amanaman Nyinaa’
Bible no ka kyerɛ yɛn sɛ, bere a ɔsomafo Paulo kaa asɛm no kyerɛɛ no na ɔbɔɔ no asu no, ɔsrɛɛ Paulo ne n’ahokafo no sɛ: “Sɛ moabu me sɛ migye [Yehowa, NW] midi nokwarem a, mommra mmɛtra me fi.”
4 Yɛn afie afie som adwuma no ma wɔn a wɔpɛ nokware ne trenee no nya hokwan sua Yehowa ne n’atirimpɔw ahorow ho ade, na wofi ase nantew daa nkwa kwan no so.
Awiei koraa no, bere a yeduu kurow no mu no, na afie a abubu na asɛesɛe wɔ baabiara.
Nsɛm a baa boayikuw no mufo kae no ma ɛdaa adi sɛ wɔbɔ mmɔden kɛse ansa na wɔde asɛmpatrɛwfo no ahiade ama wɔn, na wɔn ahiade no bi ne dabere a ɛfata ne wɔn ayarehwɛ.
Mpɛn pii na ɔhwɛfo kwantufo bi a ne din de Emil Zarysky de kar a ne fie si so bɛsraa yɛn.
Saa da no anɔpa bɛyɛ nnɔnnum ne fã no, simma kakraa bi ansa na asasewosow no sii saa beae no, Kunihito, fii ne fie kɔɔ n’adwuma a ɔde bere fã yɛ no mu.
Ɔno titiriw nti na ɔhyɛɛ da fii ne fie bɛhwehwɛɛ no.
Wɔkyekyeree nkurow maa nsaanodwumayɛfo ne adetɔnfo a na wɔredɔɔso no traa mu.
Sɛ wɔresi ofie a, na wɔde abofra bi bɔ afɔre de no hyɛ ɔfasu no mu.”
Yɛn ani gye sɛ yɛn babarima Wolfgang ne ne yere wɔ ɔmansin adwuma no mu na wɔn babarima nso som sɛ ɔmansin sohwɛfo.
(Mateo 19:4-8; 1 Timoteo 3:2, 12) Sɛ okunu anaa ɔyere hu sɛ ne hokafo anya obi foforo ho anigye anaasɛ ɔne no da a, ɛde ninkuntwe ba.
Sung-sik a ɔwɔ mma baanan no ka sɛ: “Me ne me yere sii gyinae sɛ yɛrenka kasafĩ.
(1 Petro 3:15) Akwila ne ne yere tumi ‘kuraa nokwasɛm no mu pɛpɛɛpɛ.’
Me ne me yere ne me mma mmarimaa baanu na yɛwɔ ha na yenni anyinam ahoɔden, na nnyina a yɛwɔ sua . . .
Ɔkwan bɛn so na sɛnea okunu bi ne ne yere di nsɛm no betumi asɛe ɔne Onyankopɔn ntam na aka ne gyinabea wɔ asafo no mu nso?
Okunu a ɔwɔ ntease tie ne yere ne ne mma adwene
Kyerɛwsɛm yi ne kyerɛw nsɛm afoforo ma ɛda adi pefee sɛ Onyankopɔn bara ɔbarima anaa ɔbea warefo a ɔne obi foforo a ɔnyɛ ne kunu anaa ne yere bɛda.
Bere a edui sɛ Yakob bɛware no, ne papa Isak ka kyerɛɛ no sɛ: “Nware Kanaanfo mmea no mu biara.
6 Bere a Abraham yere Sara wui bɛyɛ mfe mpemnan ni no, “Abraham bae begyam Sara, na osuu no.”
❑ Wo ne wo kunu anaa wo yere a worebɛware no, wo nsenom, ne awofo nsusuw nhyehyɛe no ho
Abraham somaa Elieser sɛ ɔnkɔ Mesopotamia nkɔhwehwɛ ɔbea a osuro Onyankopɔn mmrɛ Isak mma ɔnware no.
Sɛ Kelim-ninu anwo [mma] a, Kelim-ninu bɛpɛ ɔbea bi [afenaa bi] a ofi Lullu asase so ama Shennima aware no.”
3:18, 19; Yuda 4, 8, 12) Kae nso sɛ, onua bi a na ɔwɔ Korinto ‘gyee ne papa yere’ ne no tenae kosii bere bi.
Bere a ɔtee ne nsɛmmisa no ho mmuae no ase no, ɔmaa ne yere yɛɛ anɔpaduan maa me ne me yɔnko no.
2:2) Ɛnhaw ɔyere a ɔyɛ kwasea sɛ ɔbɛka ne kunu ho asɛmmɔne, nanso ɔyere nyansafo de ɔbɔ mmɔden sɛ ɔbɛma obu a ne mma ne afoforo wɔ ma ne kunu no ayɛ kɛse.
Me yere kae sɛ: “Eei, eyi yɛ Buronya akyɛde soronko a wo maame de abrɛ yɛn.”
Onyankopɔn bɔɔ ɔyere biako pɛ na ɛmaa Adam.
Seesei mpo, sɛ me yere ani so da hɔ na sɛ nkurɔfo kɔsra no a, ɛte sɛ nea anigye a ɔwɔ no nya wɔn so nkɛntɛnso no.
Bible mu abebusɛm bi ka sɛ: “Ofi ne ahode yɛ agyanom awunnyade, na ɔyere nimdefo fi [Yehowa].”—Mmebusɛm 19:14; Deuteronomium 21:14.
Wɔ Kristofo aware mu no, ɔyere hyɛ ne kunu ase—nhyehyɛe a wɔayɛ na ɛso aba abusua mũ no nyinaa mfaso.
Sɛnea me yere a medɔ no kae no, hokwan ahorow a yenyae no yɛ anigye a biribiara ne no nsɛ koraa.
Simson nyaa hokwan foforo bio bere a ɔba bɛsraa ne yere no.
Hyɛ nhwɛso a “ɔyepa” a wɔka ne ho asɛm wɔ Mmebusɛm 31: 10-31 yɛe no nsow.
So ɛsɛ sɛ ɔyere brɛ ne ho ase ma ne kunu apɛde nyinaa a sɛnea ɛte biara mfa ho?
Ɛwom sɛ ɛnyɛ mmerɛw sɛ wobehu sɛnea eyi ho asɛm te wɔ wiase nyinaa de, nanso akontaabu kyerɛ sɛ mmerante ne mmabaa a wɔkɔ sukuu wɔ United States no mu pii hyia ɔhaw yi.
Ɛwom sɛ wontua sika wɔ ɛha sukuukɔ ho de, nanso ɛsɛ sɛ awofo totɔ nhoma a wɔkyerɛw mu, pɛn ne nneɛma foforo.
Bisa atiefo ma wɔnka nsɛntitiriw a wɔdaa no adi wɔ Teokrase Ɔsom Sukuu no mu anwummere yi no bi ho asɛm.
Midii mfe 14 no, mifii ase de akwamma bere yɛɛ akwampae adwuma.
Sɛ woyɛ ɔkwampaefo a, woasusuw ho sɛ wobɛkɔ Ahenni Asɛmpakafo Sukuu?
Nhyehyɛe a edidi so yi na yebedi akyi de ayɛ Teokrase Ɔsom Sukuu no wɔ afe 2009 mu.
Sɛ saa na wopɛ a, wubetumi abisa kwan akɔ Ahenni Asɛmpakafo Sukuu.
Wɔ nnansa yi mfe mu no, ɛkame ayɛ sɛ Amerika Sukuu a Wosua Tete Helafo Ho Nsɛm wɔ hɔ no atutu agora no amamfõ nyinaa.
Saa ade yi a ɛte sɛ nea agye mmofra nkumaa a wosuasua Akofofo Ahoɔdenfo basabasayɛ no adwene no ho nsɛm haw sukuu mpanyimfo.
SO WUHYIA wo gyidi ho sɔhwɛ—ebia wɔ adwumam, sukuu mu, anaa anohyeto ahorow a Aban no de aba nti?
Wode wo babarima anaa wo babea bɛkɔ sukuu a ɛte saa a sukuufo no te hɔ no?
Ná wabisa Greece Ortodɔks nyamekyerɛfo bi eyi ho asɛm, nanso na onnyaa mmuae a ɛma abotɔyam.
Ɛyɛ bere a na mifi sukuu aba fie rebedi Buronya wɔ 1943 mu na me nuabea Leida ka kyerɛɛ me sɛ oduruyɛfo a ɔhwɛ yɛn abusua no aka Bible mu asɛm akyerɛ no.
(Yesaia 60:22; 1 Timoteo 3:1, 13) Asomfo Ntetee Sukuu no siesie asafo mu mpanyimfo ne asomfo ma wonya hokwan trɛw wɔn som adwuma mu, na ɛboa wɔn ankasa ne afoforo wɔ wiase nyinaa asɛnka adwuma no mu.
Sɛnea animdefo dodow no ara kyerɛ no, adwuma a wode nnɔnhwerew 20 bɛyɛ dapɛn biara bere a wokɔ sukuu no dɔɔso dodo na ɛyɛ ɔbrɛ hunu.
(Adiyisɛm 16:14, 16) Wofii Ahenni Som Sukuu no ase wɔ afe 1959 mu.
N’abusua gyinaa n’akyi, na wɔ afe 1950 mu no, ne mma baasa no kɔɔ Ɔwɛn Aban Gilead Bible Sukuu a wɔde tete asɛmpatrɛwfo wɔ New York no bi.
Reuben a wadi mfe 17 ka no saa kwan yi so sɛ: “Adesua ahorow bi wɔ hɔ a migye di sɛ sɛ miwie sukuu a memfa nyɛ hwee bio.”
Ɛnyɛ ɔman biara mu na wɔyɛ saa sukuu yi bi seesei.
Wobesusuw nsɛmmisa a edidi so yi ho wɔ Teokrase Ɔsom Sukuu no mu wɔ dapɛn a efi ase wɔ February 27, 2006 no mu.
(Asomafo no Nnwuma 22:3; Filipifo 3:4, 5) Nanso, ɔde ahobrɛase gye toom sɛ fata a ɔfata sɛ ɔsomfo no mfi sukuupɔn bi mu adesua, na mmom efi Yehowa Nyankopɔn.
sɛ́ worehyia ɔhaw wɔ sukuu mu
Mifii ofie adesua ase bio wɔ April mu.
“Da bi a Paquito fi sukuu baa fie wɔ March 1963 mu no, ɔkae sɛ ne ti yɛ no yaw paa.
Ɛwom sɛ na Wessel nim ade de, nanso esiane sɛ na n’awofo di hia buruburoo nti, ogyaee sukuukɔ bere a odii mfe akorɔn no.
Los Angeles Times a ɛbaa February 10, 1999, mu no kyerɛɛ nkɛntɛnso a asɔre no nyae wɔ amammui mu bere a na ɛreka Mmara a Ɛma Ahonim ne Ɔsom Biara Ho Kwan ho asɛm no.
SƐ NSRAHWƐFO du Münster kurow a ɛwɔ Westphalia, Germany, no mu bere a edi kan a, akyinnye biara nni ho sɛ wogyina hwɛ nnadebuw abiɛsa bi a ɛsɛn asɔredan tenten bi so no.
Abakɔsɛm akyerɛwfo pii gye tom sɛ na wɔhwɛ no Kristofo kwan so a, “Asɔre no nkonimdi wɔ afeha a ɛto so anan mu no” fi “asiane bi.”
Rice ka sɛ, wɔ afeha a ɛto so anan mu no, asɔre no “barae sɛ ɛnsɛ sɛ asɔfo a wɔaware no nya nna mu nkitahodi anadwo a ade rebɛkye ma wɔadi Adidi Kronkron no.”
Guardian no fa ɔsɔfo Philip Hacking asɛm a ɔkae wɔ ho no ka sɛ: “Eyi ma wodi asɔre no ho fɛw, na ɛma Kristofo anokwafo pii ho hiahia wɔn.”
Protestantfo sɔfo bi a wadi n’asɔremma sika pii no kae sɛ, afei de wahu nokware no, na sɛ woyi no fi afiase a, ɔbɛkɔ akɔboa n’asɔrefo no ma wɔabɛyɛ Yehowa Adansefo.
Nanso, bere a Baasakoro nkyerɛkyerɛ no bɛyɛɛ asɔre nkyerɛkyerɛ no, wofii ase maa Maria benyaa gyinabea titiriw bi.
Migyae Asɔre No
Richard Overy, a ɔyɛ nnɛyi abakɔsɛm ho ɔbenfo wɔ King’s College, London, no kyerɛkyerɛɛ mu wɔ ne nhoma Russia’s War—Blood Upon the Snow mu sɛ: “Ɔsɔfopɔn Sergei [Sergius], Asɔre no titrani no, ka kyerɛɛ asɔremma no saa da a Germanfo to hyɛɛ wɔn so no sɛ wɔnyɛ nea wobetumi nyinaa mma wonni nkonim.
The Sunday Telegraph a ɛwɔ Sydney, New South Wales no bɔ amanneɛ sɛ: “Australia Katolek Asɔre no de ne nsa ahyɛ insurance nhyehyɛe bi a egye sika dɔla ɔpepem pii a ɛbɔ wɔn ho ban tia nkurɔfo a wɔkyerɛ sɛ asɔfo to wɔn mmonnaa ho ase.”
Na ɛboae maa wɔde abosonsom bɛhyɛɛ asɔre ahorow a wɔfrɛ wɔn ho Kristofo no mu, ma asɛe ankorankoro honhom fam yiyedi.
Bere a baguafo no hwehwɛɛ asɛm no mu wiei no, wɔka kyerɛɛ asɔrefo no sɛ wɔmfa nto gua sɛ ɛnyɛ Adansefo no na wɔmaa ɔhaw no bae, na mmom ɛyɛ asɔre no titenani no.
Ɔbea bi kae sɛ: “Wɔ yɛn asɔre mu no, yɛwɔ akwan pii a yɛfa so gyigye sika ma asɔre no.
Protestant asɔredan a Yehowa din wɔ anim, Huahine supɔw, French Polynesia
“Asɔre ahorow taa gye sika wɔ asubɔ, ayeforohyia ne ayiyɛ ho.
Wɔbɛsisi atorɔ nsɔrensɔre bebree wɔ nna a ɛtwa toɔ no mu—Wɔbɛkyerɛ atorɔ nkyerɛkyerɛ, nkyerɛkyerɛ hunu, ne nkwasea nkyerɛkyerɛ—Ɛnam atorɔ akyerɛkyerɛfoɔ nti, gyedie ahweaseɛ bɛba—Ɔbonsam bɛwoso wɔ nnipa akoma mu—Ɔbɛkyerɛ atorɔ nkyerɛkyerɛ ahodoɔ nyina ara bi.
Mekaa ntoboa prɛte ho suahu a minyae no kyerɛɛ Charlene, kyerɛɛ no sɛ mempɛ sɛ mesan kɔ asɔre.
Wɔde wɔn a wɔpoo sɛ wobegye Roma Katolek Asɔre no nkyerɛkyerɛ atom no mu pii fam dua ho hyew wɔn anikan.
German asɔre akannifo no mu dodow no ara ankasa antia nnipa bebree a ɔtan nti okunkum wɔn no.
Sɛ nhwɛso no, ɛnnɛ, Amerika asɔre bi asɔremma kyerɛ sɛ aduru bi wɔ afifide bi a wɔfrɛ no peyote mu a sɛ wɔnom a eyi wɔn adwene fi wiase nsɛm so, na ɛma wonya “nimdeɛ a ahintaw.”
Alma ne Amulek kɔ Sidom kɔte asɔre—Alma sa Seesrom yareɛ, na ɔbɛka asɔre no ho—Wɔbɔ dodoɔ no ara asu na asɔre no yɛ frɔmfrɔm—Alma ne Amulek kɔ Sarahɛmla.
Brossollet ka no pen sɛ, “nhomasua ho nhyehyɛe a ɛsɛee ne gyidi a ɛbrɛɛ ase wɔ [asɔre] no mu no na ɛmaa Ɔsesɛw no bae.”
Minya Asɔre Ahorow Ho Mfomso
Bere a asɔre mpanyimfo no resi gyinae no, henanom asɛm na na wobu no sɛ tumi wom, na dɛn ntia?
Wiɛ, wɔ Roma Katolek Asɔre no ne asɔre afoforo no bɔneka nyinaa akyi no, dɛn na esii nnansa yi ara wɔ amanko a ɛkɔɔ so wɔ Afrika mfinimfini fam ne Europa Apuei fam bere a “Kristofo” pii nyaa mu kyɛfa no?
18 Saa bere yi na odiyifo Yesaia kaa nsɛm a yɛkaa no mfiase no: “Sɛ nea ɔkorɔn na wɔama no so, nea ɔte hɔ daa na ne din yɛ kronkron no se ni: Mete soro ne nea ɛhɔ yɛ kronkron, ne nea wabubu na ne honhom brɛ ase no nkyɛn nso, sɛ mɛma ahobrɛasefo honhom anya nkwa, na mama wɔn a wɔabubu wɔn no koma anya nkwa.”
Hebri din horow a wɔde adi dwuma wɔ anisoadehu afoforo mu no si eyi so dua; wɔde Hebri din “Abadon” (a ase ne “Ɔsɛe”) na ɛfrɛ Yesu na obu atɛn wɔ baabi a “wɔfrɛ hɔ Hebri kasa mu sɛ Harmagedon.”—Adiyisɛm 9:11; 16:16.
Sɛnea nnipa dodow no ara gye edin no tom wɔ Twi kasa mu ne “Yehowa,” na sɛnea wɔkyerɛw din no wɔ kasa afoforo mu no sɛ eyi.
Wɔfrɛ no Batseba, na na ne kunu yɛ n’asraafo no biako a wɔfrɛ no Uria.
(Yohane 17:6) Efi saa bere no, wɔatintim din no wɔ kasa pii mu, na ɛrenkyɛ nnipa nyinaa behu sɛ nea ne din de Iehowa no ne Ɔsorosoroni asase nyinaa so, na ama Dwom 83:19 anya mmamu.
8 Dwom 8:9 wɔ NW mu no kyerɛkyerɛ nea enti a Yehowa din a yɛde bedi dwuma ho hia saa no mu: “O Yehowa, yɛn Awurade, korɔn bɛn na wo din nkorɔn asase nyinaa so!”
(Daniel 9:25; Yohane 12:41) Enti ɛnyɛ kwa na edin Yesu ne Yesaia nyinaa kyerɛ ade koro, efisɛ Yesu din ase ne “Yehowa Ne Nkwagye.”
Na sɛ Yesu ba fam sen Yehowa a, ɛyɛ dɛn na Yesu din boro din nyinaa so?
(1 Korintofo 10:1-4) Yehowa din “wɔ no mu” efisɛ Yesu ne onipa titiriw a ogyina N’agya din no akyi na ɔtew ho.
Bio nso, sɛ wɔamfa Onyankopɔn din anni dwuma a, ɛnde na mfaso bɛn na ɛwɔ Yesu mpaebɔ nhwɛso no fã a ese “yɛn Agya a wowɔ soro, wo din ho ntew” no so?—Mateo 6:9; Yohane 5:43; 17:6.
Sɛ nhwɛso no, sɛ ɛyɛ den ma no sɛ ɔbɛte nea enti a ɛsɛ sɛ ɔde Onyankopɔn din di dwuma ase a, yebetumi abisa sɛ, ‘So wo din ho hia wo? . . .
Dɛn ne Onyankopɔn din?— Ɛne Yehowa, na ɛsɛ sɛ yɛn ani gye saa din no ho.
(1 Timoteo 6:15) Wɔmaa no so “kɛse,” maa no “din a edi din nyinaa so,” sɛnea ɛbɛyɛ a obiara begye atom sɛ “Yesu Kristo ne Awurade mma Agya Onyankopɔn anuonyam.”
Yebesusuw (1) sɛnea ɛtɔ mmere bi a wonya Bible mu din ahorow, (2) nea aboa no gyina hɔ ma, (3) sɛ wɔka sɛ 666 no yɛ “onipa akontaa ntoano” a, nea ɛkyerɛ, ne (4) nea nɔma 6 no kyerɛ ne afei nea enti a wɔakyerɛw abɔ ho abiɛsa, ɛne sɛ 600 ne 60 ne 6 a wɔaka abom anaa 666 no ho.—Adiyisɛm 13:18.
Ne Hebri din ne Saul, nanso ne Roma din de Paulo.
So ɛyɛ nokware sɛ sɛ nkurɔfo bɔ “Ɔteasefo Pumpuni” bi mpae a, na ɛkyerɛ sɛ din biara a wɔde bedi dwuma ama saa “Ɔteasefo Pumpuni” no ne Onyankopɔn din ankasa a ɛne Yehowa no hyia pɛpɛɛpɛ ɛmfa ho nea wɔn som hwehwɛ biara no?
“Ɛno nti, Agya, fa m’ayɔnkofoɔ a wɔgye wo din no di no ho kyɛ wɔn, sɛdeɛ wɔbɛba me nkyɛn abenya daa nkwa” ( N&A 45:3 –5).
Enti wɔde wɔn ho to Odwontofo no nsɛm no so: “Na wone me botantim ne me trabea srɔnsrɔn, na wo din nti wobɛkyerɛ me kwan na woakogya me.”—Dwom 31:3.
Ɛyɛɛ me nwonwa sɛ mihui sɛ me din wɔ krataa no so sɛ me ne ɔkasafo no!
Da koro anadwo bi a me ne me kunu da mpa so no, metee ɛnne bi a ɛbɔɔ me din mprɛnsa.
Na wone me botantim ne me trabea srɔnsrɔn, na wo din nti wobɛkyerɛ me kwan na woakogya me.” —Dwom 31:2, 3.
Nanabea bi a wɔfrɛ no Esther ka sɛ: “Wɔ me mma ankasa ho de, daa na m’ani wɔ biribiara a wɔyɛ so.
25 Na obiara a ɔbɛgye me din adi a akyinnyeɛ biara nni ho no, ɔno na mede me nsɛm no nyina ara bɛsi ne soɔ, mpo de kɔsi asaase ano nyina ara.
1 Hwɛ, ɛbaa sɛ me, Enos, menim sɛ m’agya yɛ nnipa tenenee—ɛfiri sɛ ɔkyerɛkyerɛɛ me wɔ ne kasa mu, ɔtetee me nso wɔ Awurade kasakyerɛ mu—na nhyira nka me Nyankopɔn din wɔ ho—
Ababaa bi a yɛfrɛ no Kathleen kae sɛ: “Me maame ka kyerɛɛ me sɛ ɛrenkyɛ mɛyɛ bra na ɔkyerɛkyerɛɛ mu kyerɛɛ me, nanso bere a mihui sɛ mayɛ bra no, mebɔɔ hu, na me yam hyee me paa.
Anigyede kɔɔ so yɛɛ ade titiriw sen ɔsom, bere a ahosɛpɛfo de wɔn ho hyɛɛ adidi mmoroso ne asanom ntraso mu no.
Ebia wubetumi ama wo ba no apaw aduan bi a n’ani gye ho na wode afi ase.
5 Sɛ Ahenni no fi ase di tumi a, obiara benya fie a ɔpɛ atena mu. Yesaia hyɛɛ nkɔm sɛ: “Wobesisi adan atena mu na wɔayeyɛ bobe nturo adi mu aba.”
6 Obu a yɛbɛkyerɛ ama aduan a Yehowa asiesie no bɛka yɛn ma yɛatie dwumadi no yiye na yɛakwati sɛ bere a dwumadi no rekɔ so no, yɛne afoforo bɛkasa, yebedidi, anaa yɛbɛnantenantew.
34:28) Saa ara nso na ɛremfata sɛ yebedidi anom bere a dwumadi no rekɔ so no.
Srade ahyɛ mogyanam pii, nnuan horow a wɔde nufusu yɛ, nnuan a wɔtõ, nnuan a wɔyɛ no gya-so-gya-so, nnɔkɔnnɔkɔwade, nnuan a wɔakyew, forɔe, ne anwa ahorow ma, na di a obi di no betumi ama wayɛ kɛse aboro so.
Na Onyankopɔn nim sɛ da a mubedi bi no mo ani bebue na moayɛ sɛ Onyankopɔn ahu papa ne bɔne.” —Genesis 2:16, 17; 3:4, 5.
3 So Wudidi Yiye?
Wɔka kyerɛɛ yɛn sɛ mma yɛnnom nkwan a wɔde ma yɛn wɔ nneduaban mu hɔ no, na mmom yenni paanoo a wɔatõtõ nkutoo.
Abakɔsɛm kyerɛ yɛn sɛ: “Yuda ne Israel dɔɔso sɛ mpoano anhwea dodow, wodidi na wɔnom, na wɔn ani gye.
Onyankopɔn ka kyerɛɛ wɔn sɛ mma wonnni aduaba bi, nanso wodii.
Wodidi, wonyin, na wodi agoru sɛ nkokoaa.
Sɛ woyɛ obi a daa wode atere na ɛnom nkwan mpo a, w’ani betumi agye eyi ho.
Aberante bi gye tom sɛ: “Obiara a ɔwɔ wo nkyɛn no ka nna mu ɔbrasɛe ho asɛm sɛ biribi a asɛm nni ho te sɛ adidi.”
Na sɛ wo nkutoo didi nso ɛ?
Nhwɛso bi ni. Ná Yesu pɛ sɛ n’asuafo no nya awerɛhyem sɛ ɛnsɛ sɛ wɔdwene nea wɔbɛdi da biara da ho.
Nnipa a wɔte Ganges nsu ano hɔ no taa di ɛmo a wɔanoa ho, nanso yedi yɛn fiwura no ho fɛw kakra ka sɛ afe yi ɔnnnoa ne mo no ho.
Bere a Casimir de obu kae sɛ onni nam no, wohunahunaa no, na wɔka kyerɛɛ no sɛ omfi fie hɔ.
Da bi, na Yesu ne n’asuafo no ani abere reboa nkurɔfo araa ma wɔannya kwan annidi mpo.
Ɛdefa ɔkwan a nnipa bɛtra ase na wɔayɛ adwuma saa bere no ho no, nkɔmhyɛ no toa so sɛ: “Wobesisi adan atra mu, na wɔayeyɛ bobe nturo adi mu aba.
“Na wobesisi adan atra mu, na wɔayeyɛ bobe nturo adi mu aba.
Mateo Asɛmpa no bɔ amanneɛ sɛ: “Yesu faa paanoo, na ohyiraa so wiei no obubuu mu de maa asuafo no kae sɛ: ‘Munnye nni.
Sɛnea wudi aduan pa a ɛma wunya ahoɔden de yɛ adwuma no, saa ara na Onyankopɔn Asɛm a wobɛkenkan no nso bɛma woanya ɔpɛ de ne nnyinasosɛm abɔ wo bra.
“Onipa wɔ hɔ yi, biribi pa bi nni hɔ mma no sɛ ɔbɛdidi na wanom na wama ne kra ahunu adepa, ne brɛ mu.”—Ɔsɛnkafoɔ 2:24.
YESU NE ASOMAFO NO DII TWAM AFAHYƐ A ƐTWA TO
N’ataban no beabea so wɔ n’akyi a ɛma ɔyɛ teaa sen aboa biara kɛkɛ.
Enti ɔhwehwɛɛ nhoma no, na ohui no, ɔde maa ne babarima no.
Anaasɛ obegyaw nguan 99 no wɔ baabi a asiane nni hɔ na wakɔhwehwɛ biako pɛ a wayera no?
Yesu totoo n’ani hwɛɛ asɔrefie hɔ hyiae.
Ɛfa Onyankopɔn a ɔte ne soro ahengua so no asɛm ka sɛ: “Hwɛ meyɛ ade nyinaa foforo.”
13: 30, 39) Ɛnnɛ, sɛ yɛhwɛ yɛn akyi a, yetumi hu sɛ Yesu fii ase dii ade sɛ Ɔhene mfe bi akyi ansa na otwa adwuma no refi ase.
Nea edi kan no, ma yɛnhwɛ asɛm no ankasa.
Anyɛ yiye koraa no, hwɛ mpɛn dodow a mede akenkan Bible ne Bible ho nhoma ahorow mfe a atwam no.”
Nanso, sɛ yɛanhwehwɛ yɛn ho mu sɛnea ɛbɛma yɛahu sɛnea “yɛte ankasa” yiye anaasɛ yɛanyɛ no sɛnea ɛbɛma yɛahu sɛnea yɛne Yehowa anaa Kristofo asafo no ntam abusuabɔ te a, ɛbɛyɛ nea mfaso nni so na ebetumi asɛe ɔsom a yɛde ma Onyankopɔn no.
Mpɔtam a wɔwɛn no kyerɛ sɛ wɔbɛma nkurɔfo abɔ wɔn ho wɔn ho ban.
Mihui sɛ atɛnkyea ne nnipa mu nyiyim rekɔ so wɔ baabiara.
□ Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛhwehwɛ Yehowa hɔ nhumu bere nyinaa?
(Hesekiel 2:7) Bere a wɔkɔ so yɛ adwuma a egye nkwa yi no, Yesu bɔhyɛ no ma wonya awerɛhyem sɛ: “Hwɛ, me ne mo wɔ hɔ nna nyinaa de bɛkɔ akosi wiase awiei.”—Mateo 28:20.
Ampa ara, Adryana ‘hwɛɛ Yehowa animtew,’ na nea ohui no maa n’ani sɔɔ adwuma a nnɛ Yehowa nkurɔfo reyɛ wɔ wiase nyinaa adwumayɛbea ti hɔ no.
Ná ɛte sɛ nea nneɛma rekɔ yiye.
Nanso, anuanom amma eyi ansiw wɔn kwan, wɔkaee nsɛm a ɛwɔ Ɔsɛnkafo 11:4 no: “Nea ɔhwɛ mframa no rengu aba, na nea ɔhwɛ amununkum no rentwa.”
Bere a na mehwɛ ahyɛmma a esi mpoano anhwea no so no, mekaa no me tirim sɛ, ‘Ɛhe na nsu no nyinaa kɔ?’
Aka kakraa bi na ɔdebɔneyɛfo nni hɔ bio; na wohwehwɛ ne tenabea a, na onni hɔ.—Dw.
9 Ɔdɔ ‘nhwehwɛ nea ɛyɛ n’ankasa de.’
Mfa wo mũdi a ɛsom bo no nsesa aguamansɛm a wɔhwɛ, anaa ɛho nsɛm a wɔkenkan a ɛyɛ aniwude no!
Afei momma yɛnhwɛ sɛnea Bible nkyerɛkyerɛ a yɛde bedi dwuma no betumi ama yɛn anigye ayɛ kɛse no ho nhwɛso kakraa bi.
Aborɔfo baanu ne bibini biako baa me nkyɛn sɛ wɔrehwehwɛ baabi ada anadwo biako.
Bere a wufi fasu no so hwɛ abɔnten no, wutumi hu nneɛma akɛse a atamfo no de rebetua kurow no.
‘Ɔdɔ nyɛ ade a ɛnsɛ, ɛnhwehwɛ nea n’ankasa hia, ne bo nhaw no.
Ntɛm ara, Petro ne wɔn a wɔka ne ho no tiw Yesu kɔka kyerɛɛ no sɛ: “Nnipa nyinaa hwehwɛ wo.”
Ná Asɛmpa no akyerɛwfo no nim sɛ Yesu traa soro ansa na ɔreba asase so.
Ahenni no bebubu nnipa nniso nyinaa, na ɛbɛyɛ asase so nniso koro pɛ.
Bere a na ɔwɔ asase so no, ɔkaa asɛm no sɛ: “Ɔsoro ahenni no abɛn,” na ɔsomaa n’asomafo no sɛ wɔnkɔyɛ saa ara.
Nanso afei de ɔsoro ɔbɔfo no ahoɔfɛ si nea ɛkyerɛ no so dua, efisɛ n’anuonyam ma asase no nyinaa haran!
Da bi bɛba a, wɔn a wɔte asase so nyinaa bɛyɛ anuanom a wɔayɛ biako resom nokware Nyankopɔn ne yɛn nyinaa Agya no.
36:23) Yehowa bɛsoma n’abrafodɔm a wɔyɛ abɔfo ɔpepem pii a Kristo Yesu di wɔn anim no ma wɔasɛe Satan nhyehyɛe a aka wɔ asase so no.
18 Saa ara na ɛnnɛ nso, Yehowa Adansefo ka asɛm no wɔ wiase nyinaa de hwehwɛ wɔn a wɔpɛ sɛ wohu Onyankopɔn na wɔsom no no.
Esiane sɛnea amumɔyɛsɛm adɔɔso wɔ wiase nyinaa nti, wiase aman nyinaa yɛɛ biako ntɛm ara sɛ wɔbɛko atia.
“Wɔ Asase So Sɛnea Ɛte Wɔ Soro”
8 Tebea a ɛwɔ hɔ nnɛ no asɛe sen nea na ɛwɔ hɔ ansa na Noa bere so Nsuyiri no reba, bere a “na anuɔden ahyɛ asase so ma” no.
Wɔde eyi adi dwuma mfehaha pii—anaa mfe mpempem pii mpo—wɔ aman bi so.
Nnipa dodow a wonya Yesu agyede no mu mfaso no benya daa nkwa wɔ paradise asase so.
Odidii asase sofo ho na ama wɔakɔ so adi “taamu.”
Ɛyɛ bere a ɛsɛ sɛ wɔn a wɔwɔ ɔpɛ a emu yɛ den sɛ wobenya nkwa akɔ Onyankopɔn “asase foforo” a ɛyɛ fɛ no so no nyinaa de nnam yɛ adwuma.
Enti, na Yesu atra ase wɔ ɔsoro ansa na ɔreba asase so.
Ɔkamfoo Ɔbɔadeɛ a wama yɛn asase yi sɛn ahunmu na ɔde mununkum akata ho no.
Wonim sɛ abɔfo baanan a ɔsomafo Yohane huu wɔn wɔ anisoadehu a ɛyɛ nkɔmhyɛ mu no “kurakura asase so mframa anan no mu denneennen sɛnea ɛbɛyɛ na mframa biara remmɔ mfa asase . . . so.”
Wɔfrɛɛ nnipa 120 fii wiase afanan nyinaa baa Gilead Sukuu no bi.
Yɛresɛe Yɛn Asase No
Ná anisɔ a mewɔ ma Bible mu nokware no ne anidaso a ɛne sɛ mɛtra ase daa wɔ asase so wɔ Onyankopɔn soro Ahenni ase no mu reyɛ den.
Mmebusɛm 2:21, 22 hyɛ bɔ sɛ “teefo na ɛbɛtra asase no so” na “wobegu” wɔn a wɔde ɛyaw ne amanehunu ba ‘ase afi so.’
Denielle ka sɛ: “Nim a minim sɛ Yehowa bɔɔ asase no na ɔyɛɛ yɛn sɛ yɛn ani nnye n’abɔde ho no ma mihu sɛ ɔpɛ sɛ yenya anigye.”
(Adiyisɛm 1:10) Wɔtoo Satan ne n’adaemone fii soro baa asase so saa bere no—a ɛno yɛ nkogudi kɛse ma yɛn Bɔfo Kɛse no sɔretiafo no.
5 Ɛyɛ ampa sɛ sɛnea asase so tebea bɛyɛ wɔ ahohiahia kɛse no akyi pɛɛ no renyɛ sɛ nea na ɛwɔ Eden no.
kr. 281, ¶10, fa eyi si kasamu abien a etwa to no ananmu: Bio, ‘abɔfo nyinaa’ bɛsom Yesu bere a ɔte n’anuonyam ahengua so na ofi ase bu amanaman no ne asase sofo atɛn no.
Enni Bible mu baabiara sɛ Kristofo a wodi kan no de krɔɔs dii dwuma sɛ wɔn som mu ahyɛnsode.
SƐNEA BIBLE NO SESAA M’ASETRA: Aka kakra ma madi mfe 20 no, Yehowa Adansefo ne me fii ase suaa Bible.
7. (a) Dɛn na wɔde mmofra totoo ho wɔ Bible mu?
Ɛno ne Onyankopɔn atirimpɔw, na ɛno na Bible kyerɛkyerɛ ankasa!
Bible a misuae no ama mahu nokwasɛm a tumi wom a ɛka koma.
Wɔpɛ sɛ wɔma nkurɔfo nya adwene sɛ Bible mu asɛm a ɛfa awufo ho no nyɛ nokware.
Bible ka sɛ: “Nea ɔne anyansafo bɔ no bɛdan onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no behu amane.”
Bible asuafo foforo yi hu fa Yehowa Nyankopɔn ho sɛ, “nea ɔpɛ amim de, ne kra tan no.”
(2 Timoteo 3:16; Dwom 119:151) Sɛ wokenkan Bible no na wugye ne nkyerɛkyerɛ tom sɛ biribi a ɛkyerɛ wo kwan wɔ wo da biara da asetra mu a, wubetumi atra ase ma ɛne w’aware mu ntam no ahyia.—Dwom 119:105.
Eyinom nso wɔ Onyankopɔn nkae mu ma enti wobenya owusɔre, efisɛ Bible hyɛ bɔ sɛ: “Owusɔre a wɔn a wɔteɛ ne wɔn a wɔnteɛ bɛsɔre no bɛba.”—Asomafo no Nnwuma 24:15.
Nea yɛrebɛka ho asɛm wɔ ha yi yɛ nsɛmmisa a ebia woabisa pɛn, na ɛbɛkyerɛ wo faako a wubetumi anya ho mmuae wɔ wo Bible mu.
Ɔbarima no tiee Kojo dinn bere a obuee Bible kenkan kyerɛwsɛm bi no.
(Mateo 24:7) Bible Asuafo no mu pii gye dii saa bere no sɛ ɛnkyɛ wɔde wɔn bɛkɔ soro.
Sɛ saa a, hu sɛ anifere kwan so adeyɛ a ɛte saa no ne Bible ahyɛde a ɛne sɛ yenni yɛn awofo ni, na yentie wɔn no bɔ abira.
Paapa fi ayamye mu tɔɔ ne bo ase de Bible mu nkyekyem ahorow dii dwuma de bɔɔ asɔre no nkyerɛkyerɛ a ɛne sɛ ɔkra nwu da, na Onyankopɔn bɛyɛ nnipa kra ayayade daa wɔ hellgya mu no gui.
SƐ MPANYIMFO pɛ sɛ wohu sɛ Bible suani bi fata sɛ ofi asɛnka ase a, wobisa wɔn ho sɛ, ‘Onipa no nsɛnkae kyerɛ sɛ ogye Bible di sɛ Onyankopɔn Asɛm a efi honhom mu?’
Ɛno akyi no, Bible Asuafo no mu biako a wɔfrɛ no Ada Bletsoe, fii ase bɛsraa Maame, na na wogyaw nhoma a aba foforo no bi ma no.
Mfonini fɛfɛ yi mu biara gyina bɔhyɛ bi a wɔaka ho asɛm wɔ Onyankopɔn Asɛm, Bible mu no so.
Bible mu nsɛm a yɛrebɛsusu ho yi yɛ nhwɛsoɔ a ɛbɛboa yɛn ama yɛahu nea enti a ɛhia sɛ yɛka bom yɛ baako.
Wɔ March mu no, yɛpɛ sɛ yɛfi ofie Bible adesua ahorow ase.
Bible ka ne ho asɛm sɛ: “Ayeyi nka yɛn Awurade Yesu Kristo Nyankopɔn ne n’agya a ɔyɛ mmɔborohunu agya ne awerɛkyekye nyinaa Nyankopɔn a ɔkyekye yɛn werɛ yɛn ahohia nyinaa mu, na yɛatumi afa awerɛkyekye a Onyankopɔn de kyekye yɛn werɛ no so akyekye wɔn a wɔwɔ ahohia biara mu werɛ.”
Bible mu nimdeɛ ne ɛho dɔ a na Mary wɔ no kaa ɛhɔ sɔfo no kɛse.
Ɛwom, ɛnyɛ ntease a wonyae nyinaa na ɛne Bible hyia pɛpɛɛpɛ, nanso ahobrɛasefo yi hwehwɛɛ Kyerɛwnsɛm no mu de pɛɛ nokware akyi kwan. Nokware a wohui nso, wosoo mu yiye.
Bible nkɔmhyɛ ka “awiei bere,” “nneɛma nhyehyɛe awiei,” “nna a edi akyiri,” ne ‘Yehowa da,’ ho nsɛm.
Ɛkɔbae sɛ na ɔwɔ Onyankopɔn asɔrefie rebɔ Bible mu nkɔmmɔ.
Nsa a wɔto frɛɛ wɔn no te sɛ nea Onyankopɔn de frɛɛ ɔsomafo Paulo a ohui wɔ anisoadehu mu sɛ ɔbarima bi resrɛ no sɛ: “Twa bra Makedonia bɛboa yɛn” no ara pɛ!
(Ɔsɛnkafo 9:5, 6, 10) Bio nso, odwontofo no kaa onipa ho asɛm sɛ “ɔsan kɔ ne dɔte mu, da no ara ne tirim a ɔbobɔe yera.”—Dwom 146:4.
Yebetumi ahyɛ nokwasɛm a ɛne sɛ na Yesu wɔ ɔpɛ sɛ ɔbɛkyerɛkyerɛ ɔbea, na wɔ ha no, ɔbea a na ɔne ɔbarima bi a ɔnyɛ ne kunu te, no nsow.
Asuafo no mu biako de afoa twaa nkurɔfo no mu biako.
Odwontofo no bisae sɛ: “Ɛdɛn na aberante de bɛtew ne kwan ho?”
Ɔbarima yi ne Yefta, na na ɔyɛ tete Israel atemmufo no mu baako.
(2 Samuel 18:33) Onipa a ɔyɛ pɛ Yesu mpo sui wɔ n’adamfo Lasaro wu ho.
Ɔbarima no kyerɛkyerɛɛ mu sɛ: “Mesrɛ sɛ munnnya adwene foforo bi mmma me.
(Kolosefo 1:21-23) Yebetumi adi ahurusi sɛ Yehowa twee yɛn bataa ne Ba no ho ma ɛne Yesu ankasa nsɛm yi hyia: “Obi ntumi mma me nkyɛn, gye sɛ agya a ɔsomaa me no twe no.”
Ɔbarima ne ɔbea hyia, wohu wɔn ho, na wonya ɔdɔ ma wɔn ho.
“ESIANE sɛ nipa nam adifudepɛ so repɛ ahotɔ, ayɛ nneɛma ntɛmntɛm, na wanya ne ho nti, nea ɛbɛba asase tebea so mfa ne ho.”
Aborɔfo baanu ne bibini biako baa me nkyɛn sɛ wɔrehwehwɛ baabi ada anadwo biako.
(Romafo 5:12) Sɛ́ onipa a ɔyɛ pɛ no, Yesu de ne nkwa bɔɔ afɔre, enti ɔde agyede a etumi ma nnipa anokwafo nya daa nkwa mae.—11/15, nkratafa 5-7.
Ɛda adi sɛ na saa ɔbarima a ehu aka no yi susuw sɛ saa adeyɛ no fi Onyankopɔn.
Na wɔasiesie ɔkwan no fiti mmerɛ a nnipa hwee ase no, na nkwagyeɛ yɛ kwa.
Nea ɔdɔ ne yere no dɔ ne ho, na onipa biara ntan n’ankasa honam da; mmom no ɔhwɛ so ma n’ani kũ ho sɛnea Kristo nso yɛ asafo no.”—Efesofo 5:25, 28, 29.
Ná Josué Didolanvi a ɔno nso reyɛ adwuma wɔ nhyiambea hɔ adu hɔ dedaw retwe ɔbarima bi afi semɛnte no mu.
Dabi, na mmom “ɔman biara mu, nea osuro no na ɔyɛ ade trenee no, ɔpɛ no agye no.”—Asomafo no Nnwuma 10:35.
16 Na afei ɛbaa sɛ atɛmmuafoɔ no kyerɛkyerɛɛ asɛm no mu kyerɛɛ nkurɔfoɔ no, na wɔteateaa mu guu Nifae so sɛ: Hwɛ, yɛnim sɛ saa Nifae yi ne obi ahyehyɛ ho akum ɔtɛmmuafoɔ no, na ama wada no adi akyerɛ yɛn akyire yi; ama watwe yɛn akɔ ne gyedie ho, ama wama neho so, sɛ, ɔyɛ barima kɛseɛ ne nkɔmhyɛni a Nyankopɔn na ayi no.
Nanso, Yesu ka kyerɛɛ saa ɔbarima no sɛ ɔnkɔtɔn nneɛma a na ɔwɔ nyinaa na ɔmfa mma ahiafo.
7 Ná Yesu yɛ Onyankopɔn Ba fi bere a wɔwoo no sɛ onipa no, sɛnea na onipa a ɔyɛ pɛ Adam yɛ “Onyankopɔn ba” no.
Na ɔyɛ ɔbarima a okura ne mudi mu.
Ɔbarima no buae sɛ: ‘Ɔbarima a ogyinae na ɔhwɛɛ ɔbarima a na wɔapirapira no no ne ɔyɔnko pa.’
Sɛnea yebehu no, adanse no abu so sɛ “onipa Ba” no wɔ ne soro Ahenni no mu nnɛ, na ɔreboaboa nokware Kristofo a wɔte sɛ awi no ano aba Ahenni dwumadi mu.
Mmoa mpo anyi wɔn hu, efisɛ na Onyankopɔn akyerɛ ɔbarima no ne ne yere sɛ wonni wɔn so wɔ ɔdɔ mu.
13 Na sɛ yɛn akoma ayɛ den a, aane, na sɛ yayɛ yɛn akoma den wɔ ne nsɛm ho ara ma wɔnhunu no wɔ yɛn mu a, ɛnneɛ na yɛn gyinabea bɛyɛ hu, ɛfiri sɛ na ɔbɛbu yɛn fɔ.
(Today’s English Version) Ɛyɛ nwonwa sɛ wɔ Asia Apuei fam aman bi kasa mu no, asɛm a egyina hɔ ma “nnamyɛ” no wɔ afã abien a nea ɛkyerɛ ankasa ne “koma a ɛyɛ hyew,” te sɛ nea koma no redɛw.
Ná wanya anuonyam ne ahonyade a nkurɔfo repere hwehwɛ no bi, nanso na ɔnni anigye na na ɔnni obiara mu ahotoso.
Nanso, sɛ anka Yehowa bɛhwɛ koma biara mu na wabu atɛn no, ɔde n’Adansefo redi dwuma ma wɔde asɛmpa no adu nkurɔfo komam.
1:22) Dɛn nti na womma wonhu sɛ wubehia kar a wode bɛkɔ asafo nhyiam, w’ani begye ho sɛ wo ne wɔn bɛkɔ asɛnka, anaa wopɛ sɛ wo ne wɔn bɔ nkɔmmɔ na woka wo kokoam nsɛm kyerɛ wɔn?
Na n’akoma ne ne man akoma wosoe, sɛdeɛ kwaeɛ mu nnua wosoɔ wɔ mframa anim no.
Sɛnea yebetumi ayɛ nneɛma bi ma yɛn koma ankasa a ɛda yɛn mu anya ahoɔden no, saa ara na yebetumi ayɛ nneɛma bi a ɛbɛboa yɛn sɛnkyerɛnne kwan so koma no ma adi mũ.
Me nkoa bedi ahurusi, koma pa nti, na mo de, mubesu, komam yaw nti.—Yes.
Yesu kae sɛ: “Onipa pa fi adepa a wakora so ne koma mu yi adepa adi, nanso ɔbɔnefo fi nnebɔne a wakora so mu yi adebɔne adi; efisɛ nea ayɛ koma mã aboro so no na n’ano ka.”
Wɔaka sɛ ɛnsɛ sɛ obi a wɔresa ne koma yare no yɛ ankonam.
* Yegye asɛm a ɛwɔ Mmebusɛm 23:15 a ɛka sɛ: “Me ba, sɛ wo koma hu nyansa a, me koma bɛtɔ me yam, me ara nso m’ani begye” no tom.
So woanya ɔpɛ sɛ wobɛka wo komam asɛm akyerɛ w’awofo?
Ehia sɛ wotumi ka wɔn nkate ho asɛm kyerɛ yɛn, na wofi komam kasa.”
Nokwarem no, wɔda wɔn ho adi sɛ wɔyɛ wɔn a Yesu kaa wɔn ho asɛm yi no: “Ɔman yi koma apirim, na wɔn aso ayɛ den, na wɔamuamua wɔn ani na wɔamfa wɔn ani anhu, na wɔamfa wɔn aso ante, na wɔamfa wɔn koma ante ase, na wɔannan wɔn ho, na [Onyankopɔn ansa] wɔn yare.”—Mateo 13:15.
Saa nkɔmmɔbɔ no yɛ nhwɛso a ɛkyerɛ sɛnea wofi komam di nkitaho.
Sɛ obi nya komayare (mogya a ɛda koma mu) a, koma ntini no fã bi wu bere a ennya mogya no.
Honhom fam nnuan a enye yi betumi ayɛ te sɛ nea enni obi honhom fam yiyedi so tumi biara, nanso ebetumi asɛe sɛnkyerɛnne kwan so koma no te sɛ nea sradeduan betumi ada koma mu mogya ntini no mu na asɛe koma no.
Ma ɔman yi koma mpirim, na wɔn aso nyɛ den, na ka wɔn ani fomfam: na wɔamfa wɔn aniwa anhu mu, na wɔansakra, na wɔansa wɔn yare.”
Ɛtɔ da bi a yɛn ankasa koma bebu yɛn fɔ, nanso “Onyankopɔn sõ kyɛn yɛn koma na ohu ade nyinaa.”
15, 16. (a) Dɛn na Kristoni bi yɛ a, ɛbɛkyerɛ sɛ ɔyɛ ‘komam momonotoni’? (b) Dɛn nti na wususuw sɛ Yehowa ani nnye “komam momonotofo” ho?
Bible ka sɛ: “Woma sare momono fifi ma mmoa, na afifide pue ma adesamma; ɛma aduan fi asase mu ba, wode nsã ma ɔdesani ma ne koma ani gye, ne ngo a ɛma nnipa anim yɛ hyɛɛhyɛɛ, ne aduan a ɛwowaw ɔdesani koma.”
Nanso, sɛ wɔbɔ Yehowa mpae hwehwɛ mmoa a, ɔbɛhwɛ wɔn komam, na sɛ n’asɛm wɔ wɔn komam te sɛ Yeremia a, obefi ne pɛ mu de ne honhom kronkron ama wɔn.—Luka 11:9-13; Asomafo no Nnwuma 15:8.
“Anigye koma ma anim tew, na komam awerɛhow bubu honhom.”—Mmebusɛm 15:13.
Bere bi, Onii a ɔhwehwɛ koma mu no maa nea ɛwɔ Hesekia koma mu daa adi.
Ma ɔkyerɛkyerɛfo bi a ɔfata nyɛ sɛnea wɔne osuani bi bɔ nkɔmmɔ a ɛka koma a ɛfa hia a ehia sɛ ɔba asafo nhyiam horow ho.
Afei Onyankopɔn kae sɛ: ‘Mahu me nkurɔfo a wɔwɔ Misraim no amanehunu.
Anyɛ hwee koraa no, ɛyɛ ɔdɔ a emu dɔ a Onyankopɔn ne Kristo ada no adi akyerɛ yɛn no na ɛhyɛɛ yɛn sɛ yenhyira yɛn ho so mma Nyankopɔn na yɛnyɛ Kristo asuafo.—Yohane 3:16; 1 Yohane 4:10, 11.
Mehwɛɛ ɔsɔretia kwan, enti mebɔɔ Onyankopɔn mpae sɛ ɔmma me nyansa ne akokoduru mfa nnyina nea ɛbɛba biara ano.
19 Hwɛ sɛnea ɛyɛ yɛn anigye sɛ yɛanya Onyankopɔn Asɛm Bible no na yɛde emu nsɛm a tumi wom no tutu atoro nkyerɛkyerɛ ase, na yɛka mu asɛm kyerɛ nnipa komapafo!
Efi saa bere no, wofii ase fii wɔn pɛ mu baa yɛn nkyɛn betiee Onyankopɔn Ahenni ho asɛm a yɛka no.
Enti yɛn ani gyei sɛ yɛtee sɛ afe a etwaam no ɔmantam nhyiam no asɛmti ne “Onyankopɔn Nkɔmhyɛ Asɛm.”
5 Sɛ Asafo Ɔsom Boayikuw no muni bi ka kyerɛ wo sɛ wo ne obi a wagyae asɛnkakɔ nyɛ Bible adesua a, ebia ɔbɛma wo ne onii no asusuw “Onyankopɔn Dɔ” nhoma no ti ahorow pɔtẽẽ bi ho.
15 Sɛ yehyira yɛn ho so ma Nyankopɔn denam Kristo so a, yesi yɛn bo sɛ yɛde yɛn nkwa bɛyɛ Onyankopɔn apɛde a wɔada no adi wɔ Kyerɛwnsɛm mu no.
Amanehunu ne Onyankopɔn Teasefo Bi
Da bi bɛba a, wɔn a wɔte asase so nyinaa bɛyɛ anuanom a wɔayɛ biako resom nokware Nyankopɔn ne yɛn nyinaa Agya no.
Ɛfa Onyankopɔn a ɔte ne soro ahengua so no asɛm ka sɛ: “Hwɛ meyɛ ade nyinaa foforo.”
Enti Yesu ka kyerɛɛ n’atamfo no sɛ: “Nokorɛm mese mo sɛ togyefoɔ ne nnwamanfoɔ redi mo anim akɔ Onyankopɔn ahennie mu.”
Ɔsomafo Paulo kyerɛe sɛ mfaso wɔ mpaebɔ so. Ɔkae sɛ: “Munnnwinnwen biribiara nnhaw mo ho, na mmom momfa mpaebɔ ne nkotɔsrɛ ne aseda so mfa mo adesrɛ nto Onyankopɔn anim ade nyinaa mu; na Onyankopɔn asomdwoe a ɛboro adwene nyinaa so no bɛbɔ mo koma ne mo adwene nsusuwii ho ban denam Kristo Yesu so.”
Ɛnde, ɛbɛyɛ dɛn na wawo Onyankopɔn Ba a ɔyɛ pɛ?
(Dwom 83:18, King James Version) Nea ɛne asɛm yi hyia no, Yesu sii Onyankopɔn din no so dua kɛse na ɔkyerɛkyerɛ n’akyidifo sɛ wɔmmɔ mpae sɛ: “Yɛn agya a wowɔ soro, wo din ho ntew.”
Yɛn atɛntrenee Nyankopɔn a ɔyɛ ɔdɔ no remma eyi nkɔ so daa.
28 Sɛnea yɛahu no, wɔ asram a etwa to wɔ Wiase Ko II mu no, Yehowa Adansefo san sii so dua sɛ wɔasi wɔn bo sɛ wɔbɛbɔ Onyankopɔn ahenni dawuru denam som a wɔbɛsom no sɛ teokrase ahyehyɛde no so.
Bere a yɛreyɛ saa no, yɛn nso yebetumi aka nea odwontofo no kyerɛwee yi bi: “Ampa ne ampa, Onyankopɔn atie me, wayɛ aso atie me mpaebɔ.”—Dwom 10:17; 66:19.
18 Saa ara na ɛnnɛ nso, Yehowa Adansefo ka asɛm no wɔ wiase nyinaa de hwehwɛ wɔn a wɔpɛ sɛ wohu Onyankopɔn na wɔsom no no.
Ɔka sɛ mmofraberem pɛɛ na “n’adwenem yɛɛ no naa [wɔ Onyankopɔn ho] na ɔkɔɔ so hweree ne mu gyidi kɛse.”
(Asomafo Nnwuma 17:11) Wɔhwehwɛɛ Kyerɛwnsɛm no mu kɔɔ akyiri yiye sɛnea ɛbɛyɛ a wobehu nea Onyankopɔn pɛ paa, na ɛno boaa wɔn ma wofii ɔdɔ mu yɛɛ osetie maa Onyankopɔn wɔ nneɛma afoforo mu.
Ɔkwan bɛn so na Onyankopɔn nkurɔfo trenee hyerɛn?
Kyerɛwtohɔ no ho hia yɛn nso, efisɛ ɛka nhyira a ɛwɔ osetie a wɔyɛ ma nokware Nyankopɔn no mu ne ɔhaw a efi ne so asoɔden a wɔyɛ mu ba ho asɛm.
NÁ ƆSOMAFO Paulo yɛ ɔsɛmpakafo a ɔde nnam ka Onyankopɔn Ahenni ho asɛm.
Ɛda adi sɛ saa na na ɛte wɔ odwontofo a ɔkaa eyi no fam: “Medɔ wo mmara dɛn ara!
Enti misii gyinae sɛ mede m’akwammisa krataa bɛma.”
Akyiri yi m’awofo boaa me ma mihui sɛ mayɛ nea metumi nyinaa de asiesie me ho ama sɔhwɛ no na afei nea ehia sɛ midwen ho kɛse ne sɛ mɛhwɛ me ho yiye.
Bere a midii mfe 11 no, mihyiaa sɔhwɛ foforo nso wɔ dwuma a na mede Bible no a wɔde atete me wɔ me mmofraase bedi no ho.
Adidi no akyi no, ɔfaa asɛm bi wɔ Dawid nkɔmhyɛ mu kaa sɛ: “Deɛ me ne no te asomdwoeɛ mu a mede me ho too ne soɔ mpo, deɛ na ɔdi m’aduane no, wama ne nantin so atia me.”
Mihyiaa Yehowa Adansefo ansa na me ne me yere retetew mu.
(Hiob 31:1) Saa ara na Ɔhene Dawid nso sii ne bo sɛ ɔbɛyɛ. Ɔkae sɛ: “Meremfa adehunu biara nsi m’anim.”
‘Dɛn na Ɛreyɛ Me?’
Mede sii m’ani so sɛ me ne Yehowa benya ayɔnkofa a emu yɛ den.
38 Na afei, me babarima, mewɔ biribi ka wɔ adeɛ a yɛn agyanom frɛ no adeɛ kurukuruwa no ho, anaasɛ akyerɛkyerɛ kwan no ho—anaasɛ yɛn agyanom frɛɛ no Leuhonu a ne nkyerɛaseɛ ne deɛ ɛtwa biribi ho hyia; na Awurade na ɔyɛe.
Na wo na wuyii me bɔne so mmusu.”
Mede me nsa kɔtoo no so, na ɔkae sɛ: ‘Gyae, Maame.
Wɔ 1943 mu no, mede nsu mu asubɔ yɛɛ m’ahosohyira ma Onyankopɔn no ho sɛnkyerɛnne.
Ná eyi yɛ bere a emu yɛ den ma Maame, na ɛnyɛ sɛ Paapa nni hɔ nko nti na mmom na onim nso sɛ ɛrenkyɛ na me ne me nuabarima kumaa nso ahyia sraadi ho sɔhwɛ.
Nanso, saa bere no, na me busuani biara nni me nkyɛn.
Kenneth a wadi mfe 11 no ka sɛ: “Ɛwom mpo sɛ me nuabarima ketewa, Arthur, gyina gyinapɛn abiɛsa de, nanso ɔne mmofra a wogyina gyinapɛn anum na ɛbɔ fekuw.
Nea aboa me ne sɛ metie adɔkotafoɔ ne nnipa a wɔhwɛ me no nyinaa. Afei nso, me ne afoforɔ bɔ, na memfa nneɛma pii nha me ho.”
Ankyɛ na me ne me yere ne me mma san kɔtrae.
Ankyɛ na ɔkyerɛɛ me ho anigye, na ne nkuranhyɛ ne ade titiriw a ɛmaa akyiri yi mebɛyɛɛ ɔkwampaefo, sɛnea wɔfrɛ bere nyinaa asomfo no.
Bere a na mereyɛ nhwehwɛmu no, mibehui sɛ nsɛm pii wɔ ‘Nyan!’
Ɛtɔ da bi mpo a, na ɛsɛ sɛ miso m’apantan sɛnea ɛbɛyɛ a ɛrenwosow.
Wɔde me sukuu mu akyerɛkyerɛfo no mu biako—onipa pa—kyinkyin kyerɛe wɔ mmɔnten so te sɛ nea ɔyɛ ɔsɛmmɔnedifo bi.
Mekɔsraa wɔn no, mfe asia akyi na mewaree Beatrice.
Ná me papa a ɔnyɛ gyidini no yɛ ogumadifo kɛse wɔ ne ntoaso sukuu nna mu.
Ɔka sɛ: “Nea ɔka mo no, waka n’aniwa kesuwa.”
Odwontofo Dawid kyerɛwee sɛ: “Na mimuaa m’ano no, me nnompe gurowee, m’apini a misii daa nyinaa nti.
Saa na Kristoni ababaa bi a yɛbɛfrɛ no Monique kyerɛwee.
(Kolosefo 1:26) Bere a atuatew sɔree wɔ Eden no, Yehowa hyɛɛ nneɛma pa a ná ɛbɛba ho bɔ, na ɔka siei sɛ ‘ɔbea no aseni bɛbɔ ɔwɔ no ti.’
(Leviticus 18:22) Onyankopɔn Mmara a ɔde maa Israel no hyɛe sɛ: “Ɔbarima a ɔne ɔbarima bi da ɔbea nna no, wɔn baanu ayɛ akyide, okum na wonkum wɔn.”
Ɔbea bi aboa wɔn a wɔahaw denam ma a ɔma wɔnantew ahoɔden so no so.
16 Sɛ ɔbarima anaa ɔbea, abarimaa anaa abeawa bi yɛ ade anaa osiesie ne ho wɔ ɔkwan a ɛkanyan nna ho akɔnnɔ so a, ɛremma ne mmarima su anaa ne mmea su ntu mpɔn ankasa, na akyinnye biara nni ho sɛ ɛnhyɛ Onyankopɔn anuonyam.
Nea ɛne eyi bɔ abira no, nhwehwɛmufo bi buu akontaa sɛ, hokwan a ɛwɔ hɔ sɛ ɔbea a ɔte aware bɔne ase bɛwo akokoaa a ɔwɔ nkate mu haw anaa wadi dɛm no dɔɔso sen ɔbea a wanya aware pa no de mmɔho abien.
Da bi, ɔbea bi a wɔfrɛ no Owurayere Ukoli ka kyerɛɛ Bintu adamfo bi sɛ: “Wo ne ɔbea a ne mma baanu wui da koro no a ɔda so ara ka Bible mu asɛm kyerɛ afoforo no mmra.
10 Yesu reka “saa ɔbea Isebel no” ho asɛm no, ɔkɔ so se: “Na mede [owuyare] mekum ne mma, na asafo no nyinaa ahu sɛ mene nea ɔhwehwɛ asabo ne koma mu, na mɛma mo mu biara sɛnea mo nnwuma te.”
2:12) Ɔbea bi kae sɛ na ne yɔnko dwumayɛni bi a ɔyɛ Ɔdansefo no yam ye, ɔboa afoforo, na na ɔnka kasafĩ anaa ɔnserew bere a woyi aseresɛm a ɛmfata no.
Awiei koraa no, wɔbɔɔ ɔbea no ne ne maame asu, na ne kunu ne ne papa fii ase suaa Bible no.
Eyinom nyinaa akyi no, nhoma bi ka sɛ, “ɛrentumi mma sɛ ɔbea bi bɛfa tebea horow a yɛaka ho asɛm yi nyinaa mu.”
Wɔsomaa ɔbɔfo Gabriel kɔɔ ababaa fɛfɛ bi a wɔfrɛ no Maria nkyɛn.
Ɔbea bi a awofo a wosuro Onyankopɔn tetee no kyerɛkyerɛ mu sɛ: “Yɛamfa amemenemfe anni yɛn awofo akyi kɛkɛ wɔ wɔn adwuma no mu da.
Yebetumi ahyɛ nokwasɛm a ɛne sɛ na Yesu wɔ ɔpɛ sɛ ɔbɛkyerɛkyerɛ ɔbea, na wɔ ha no, ɔbea a na ɔne ɔbarima bi a ɔnyɛ ne kunu te, no nsow.
Ɔbarima ne ɔbea hyia, wohu wɔn ho, na wonya ɔdɔ ma wɔn ho.
BRAZIL Asetra mu yiyedi ho dwumayɛni bi rekyekye ɔbea bi a wanya AIDS werɛ
Abaayewa bi a yɛfrɛ no Jasmine ka sɛ, “Fa nsɛm a ɛkyerɛ sɛ w’ani abue hyehyɛm.
Afrikani bea bi ka biribi foforo nti a awofo ne wɔn mma mmɔ nna ho nkɔmmɔ ho asɛm sɛ: “Bere a na meyɛ ababaa no, m’awofo a wɔyɛ Adansefo no ne me anka nna ho asɛm, enti ɛmmaa m’adwene mu sɛ me ne me mma nka ho asɛm.”
Mmebusɛm ti 7 ma yɛhu aberante bi a ɔkɔtuu mpase anadwo kɔfaa baabi a ɛbɛn ɔbaa huhuni bi mpɔtam.
Saa ara na ɛnsɛ sɛ ɔyerenom werɛ fi sɛ “ɔbea ti ne ɔbarima,” yiw, sɛ wɔn kununom ne wɔn ti.
Wɔ Britain sɛ nhwɛso no, nhwehwɛmu bi daa no adi sɛ mmarimaa a wɔadi mfe 11 ne 12 no mu ɔha biara mu 75 te nka sɛ ɛnyɛ mfomso sɛ ɔbarima bɛbɔ ɔbea bere a ɔhyɛ no abufuw no.
Ɔbaa no bo amfu, na mmom ɔno nso faa asɛm koro no ara danee mu sɛ: “Ɛyɛ ampa, Awurade; nanso nokwasɛm ne sɛ nkraman mma no di mporoporowaa a ɛfiri wɔn wuranom pono so gu fam no.”
2 Bere a na Paulo ka asɛm wɔ Makedonia no, ohyiaa Tiatirani ɔbea bi a ne din de Lidia a ɔtɔn tankɔkɔɔ.
Te sɛ ɔdesɛefo no, abeawa yi hwehwɛɛ ahofadi.
(Mmebusɛm 5:15; 1 Korintofo 7:39) Saa ara na ɛnyɛ mfomso sɛ ababaa bi bɛpɛ sɛ ɔware nya abusua.
Ɛma wonya nna a ɛfata ho adwempa, na sɛ wɔware akyiri yi a, ɛma wonya anigye.
Sɛ nhwɛso no, ebia wo mfɛfo sukuufo bɛkɔ apontow ahorow a ɛyɛ anigye ase, wɔbɛnom nnubɔne, anom nsa, mmerante ne mmabaa bɛyɛ nhyehyɛe afi adi, na wɔde wɔn ho ahyɛ ɔbarima ne ɔbea nna a edi aware anim mu.
Ná nguanhwɛfo no pene so sɛ wɔbɛhwɛ mmoa dodow bi. Anini ne abere no dodow ne mfe a wɔadi so na na wɔhwɛ yɛ nhyehyɛe no.
Ade a ɛyɛ nwonwa bɛn na wɔn a wɔde nyamesom atete wɔn ne nna a edi aware anim mu nhwehwɛmu bi daa no adi?
Mmofra fi ase te ɔbea ne ɔbarima nna ho nsɛm fi wɔn mmofraase pɛɛ, gye sɛ ebia wɔatew wɔn afi nnipa mu.
Na woyi sɛnea ɔbarima ne ɔbea da kyerɛ.
Enti ɛdefa mmoa a wɔne wɔn da ho no, nhoma yi se: “Wɔ Ɔman yi [Denmark] mu no, . . . . mmara ma ho kwan sɛ wodwudwo ɔbarima ne ɔbea nna ho akɔnnɔ ano wɔ saa kwan yi so.”
Nigeriani bea bi a wɔfrɛ no Confident ne no yɛ adwene sɛ: “M’awofo bu nna sɛ ɛnyɛ ade a ɛsɛ sɛ wɔbɔ so wɔ baguam da; ɛyɛ amammerɛ mu akyide.”
Enti momma yɛmfa nhumu nni dwuma wɔ nsɛm te sɛ anigyede a yɛpaw, ne yɛn nneyɛe wɔ wɔn a ɛsono wɔn bɔbeasu ho no ho.
Sɛ saa mpo a, nna a edi aware anim no ma wosɛe hokwan a abeawa wɔ sɛ onya din pa na ɔware sɛ ɔbaabun no.
Sɛ obi fi n’aware mu hokafo akyi ne obi foforo kɔda a ɔhwere obu a ɔwɔ, sɛe n’akwahosan, na ɛma ɔne Onyankopɔn ntam abusuabɔ sɛe bere nyinaa.
17 Bere a nhoma no reka abɔfo bɔne a wɔbaa asase so bɛwoo mma ho asɛm wɔ ti 10 no, ebisa abofra no sɛ: “Dɛn na wunim fa nna mu nkitahodi ho?”
Ɔkae sɛ n’awofo befi fie, mmabaa bɛba hɔ, na yebenya kwan ne wɔn ada.”
Nea America nsɛm ho amanneɛbɔfo ka kyerɛ mmerante ne mmabaa ara ne sɛ nna yɛ ɔdɔ a wɔda no adi kyerɛ wɔn ho wɔn ho, na ɛkanyan anigye, a wɔmma wonhu nea efi nna a obi de ne ho hyem wɔ kwan bɔne so mu ba no.”
Jim huu telefon nɔma bi a wotumi frɛ de ka aguamansɛm.
Sɛ obiara hwehwɛ ɔfoforo no yiyedi a pɛsɛmenkominya nnim a, nna ntaa nyɛ ɔhaw a emu yɛ den.
Enti, ɛnyɛ nwonwa sɛ na nna ho adapaade ho apontow ka Baalsom ho.
Ɛwom sɛ ɛtɔ mmere bi a, adawurubɔfo a ɛsono wɔn bɔbeasu betumi ayɛ adwuma abom de, nanso ɛnsɛ sɛ eyi yɛ yɛn su, na eyi yɛ papa bere a wɔne kuw bi yɛ adwuma no.
Abakɔsɛm kyerɛwfo Josephus a ɔtenaa ase asomafo no bere so no de afotu yi mae sɛ: “Mmea de, mma obiara nnnye wɔn adanse ntom efisɛ wonni anuonyam na biribiara mfa wɔn ho.”
Adwene a ɛwɔ akyi ara ne sɛ wobenya wɔn ma wɔatɔ nneɛma a aba so foforo no.” —So Sexy So Soon.
Bere a abɔfo danee wɔn ho nnipa na wɔne asase so mmea dae no, wɔn mma no nyinyin bɛyɛɛ abran.
Aguamansɛm mfonini te sɛ nea edidi so yi yɛ abofono koraa: Mmarima a wɔne mmarima da, mmea a wɔne mmea da, nnipakuw bi a wɔne wɔn ho dedadeda, nnipa a wɔne mmoa da, mmofra a wɔne wɔn da, nnipa dodow bi a wɔtow ɔbea biako mmonnaa, mmea a wɔyɛ wɔn ayayade, mmea a wɔkyekyere wɔn ne wɔn da anaa wɔne wɔn da atirimɔden so.
Sɛ w’atipɛnfo ka wɔn a ɛsono wɔn bɔbeasu ho asɛm bere nyinaa—ebia wɔ ɔkwan a ɛmfra na ɛkanyan ɔbrasɛe ho adwene so—a, ebetumi adaadaa wo ma wode wo ho abɔ wɔn.
Anaasɛ mpo wɔde wɔn awo nkwaa betwitwiw wo de ho.
Ɛyɛ asɛmfua a wɔka de tia tuutuusi ne adwumaden a wɔma nkurɔfo yɛ no.”
Wɔn baanu no bom da nkesua no so.
National Geographic bɔ amanneɛ sɛ, kotokurodu wɔ akwaa bi a “ɛyɛ den te sɛ dadebo a ɔde tue nnua mu tow nkesua gu mu.”
Sɛ na yɛyɛ asɛnka adwuma no wɔ afie afie a, na nkurɔfo totow nkesua funu ne tomantosi a abere bobɔ yɛn, na ɛtɔ mmere bi mpo a, na wɔpa yɛn abo!
Ɔkwan a ɛto so abiɛsa ne sɛ wɔmma nkesua no ntra asuten mu.
Anaasɛ sɛ obisa kesua nso a, ɔde akekantwɛre bɛhyɛ ne nsam?
Sɛ ɔto nkosua a, na wasesaw amene retwɛn sɛ ɛbɛhwane wɔ ne yam. Nkosua no di bɛyɛ nnawɔtwe nsia wɔ ne yam.
(Luka 1:30, 31) Nyinsɛn hwehwɛ sɛ nkesua bi benyin.
Akokɔ ne kosua koraa, nea ɛwɔ he na ɛbaa kan?’
Wotu tokuru bi wɔ berebuw no atifi na wɔato kesua biako atom abɔ ho ban afi ɔtare a gyakisi wom na emu nnɔ no ho.
Sɛ wowɔ mmoayɛn ho nimdeɛ bi a, ebia wubetumi afi ase ayɛn bi na woatɔn nkesua ne nkokɔ.
Bere a nhyiam no rekɔ so no, ɛwɔ hɔ ara a na nkokɔnini rebɔn, na na nkokɔbere nso rekwan bere a wɔn wuranom resesaw wɔn nkesua no.
10 Sɛ yɛbɛyɛ mfatoho a: Wufii ase sɛ nkwaboaa biako —wo maame kesua biako, a wo papa nkwaboaa maa nkwa baa mu.
Amparuwbo a n’akɛse te sɛ akokɔ nkesua kunkum nnipa 25, na epirapiraa afoforo 200 wɔ Henan Mansin mu wɔ China wɔ July 2002 mu.
(Luka 11:11, 12) Ná mmofra a wɔwɔ Galilea no pɛ kesua ne apataa paa; na na wotumi kyerɛ nea wobedi.
Ɛhɔ na akitaosua bɛyɛ ne buw, na watow abutuw so.”—Yesaia 34:10b-15.
Apataa sturgeon yi som bo paa esiane ne nkesua a wɔhyɛ no nkyene (black caviar) tɔn nti.
Na aduan a yɛtaa di ne paanoo a nkesua, ngodua aba, anaa nnuadewa ka ho a na yɛde nhoma sesa fi wɔn a yɛka asɛmpa no kyerɛ wɔn no hɔ.
Ná ɔmpɛ sɛ ɔkyerɛ me sɛnea yɛkyew kesua mpo!
Anthony Christie, Apuei Famfo adwinni ho nimdefo bi kyerɛw sɛ: “Yɛahu sɛ na Chaos te sɛ akokɔ kesua.
Anaasɛ sɛ obisa kesua nso a, ɔde akekantwɛre bɛhyɛ ne nsam?”
Wɔ nsase bi so no, gyidihunu kyerɛ sɛ ɛnsɛ sɛ mmea di nsunam, nkesua, anaasɛ wɔwe akokɔ bere a wɔyem, sɛnea ɛbɛyɛ a wompira abofra a wɔyem no no.
Sɛ nhwɛso no, sɛ sohori huane ne mma wie a, ɔbere no kɔka abere foforo ho, na ogyaw ne mma no ma onini no ma ɔhwɛ wɔn.
Awiei koraa no, mmadwoa mfi mmadwoa kotoku no mu mfi bio na otwa bra.
Abusua bi a wɔyɛ ahiafo nso ka kyerɛɛ bere nyinaa asɛmpakafo no sɛ akokɔ atow nkesua ama wɔn, na wɔhyɛɛ wɔn sɛ wɔmfa nkesua no.
Eyi a wogye toom no kyerɛkyerɛ sɛnea wɔ nsase bi so no, Easter ho amammerɛ ahorow, te sɛ Easter nkesua, Easter adanko, ne paanoo a ɛyɛ hyew a wɔayɛ mmeamudua ato so no fii ase.
6 Yɛbɛyɛ dɛn anya asɛm a Paulo kyerɛw kɔmaa Tito no so mfaso?
Nanso, ɛho hia sɛ yɛkae sɛ, biribi a Onyankopɔn nnyinasosɛm anaa mmara nni ho no, ɛbɛyɛ nea ɛmfata sɛ yɛde yɛn ankasa ahonim bebu mfɛfo Kristofo atɛn wɔ nneɛma a ɛyɛ ankorankoro asɛm ankasa mu.—Romafo 14:1-4; Galatifo 6:5.
(b) Dɛn na Yesu yɛ de teɛɛ asomafo no adwene, na dɛn na Kristofo sua fi mu nnɛ?
Na sɛ Adwenem Naayɛ Kɔ so Tra Hɔ Nso Ɛ?
Dɛn na mmara nsɛm a ɛto so du no barae, na dɛn ntia?
• Nimdeɛ ne ntease bɛn na ɛda onyin adi?
Ɔkwan bɛn so na ɛsɛ sɛ yɛfa susuw afoforo mfomso ho?
3. (a) Asɛm bɛn na ɛwɔ 1 Tesalonikafo 5:2, 3 a ɛnam kwan so reba?
Dɛn na Yesebel yɛe sɛnea ɛbɛyɛ a wobekum Nabot?
Sɛ yɛredi obi a ɔnyɛ Kristoni adanse a, yebetumi aka sɛ, “Ma yɛnhwɛ nea Kyerɛw Kronkron no ka kyerɛ yɛn.”
Ɛmfa ho sɛnea dwumadi no te ne adwene biara a obi benya wɔ ho no, atirimpɔw a ɛwom ne sɛ ɛbɛma yɛn ani agye.”
Dɛn na Kristo san tɔ maa nnipa nyinaa?
(b) Ɛno akyi no, dɛn na ebinom de wɔn ho abɔ afɔre reyɛ?
Asɛm no mu da hɔ paa!
Hwɛ sɛnea eyi yɛ kɔkɔbɔ ma Onyankopɔn nkurɔfo nnɛ bere a wɔrebɛn asase a ɛkyɛn so koraa a wɔde ahyɛ wɔn bɔ no!
Dɛn na ɛma Yehowa tumi bɔ biribiara a ɔpɛ sɛ ɔbɔ na ɔma biribiara a ɔpaw sɛ ɔbɛyɛ no yɛ hɔ?
4 Dɛn na Ɛsɛ sɛ Ɛsesa?
(Efesofo 5:15) Bible a yebesua na yɛadwennwen nea yesua ho no boa yɛn ma ‘yɛkɔ so nantew nokware no mu.’
6 Nea Wobɛka Bere a Wosan Kɔ No: Afoforo a yɛama wɔn Ahenni Asɛm no bi a yɛbɛsan akɔ wɔn nkyɛn no nyɛ den biara na ɛyɛ yɛn som adwuma no fã a ɛyɛ anigye.
Wubebua sɛn?
Dɛn na 1 Timoteo 3:15 ma yehu wɔ asafo no ho?
Henanom na Kristo de wɔn di dwuma ma wɔhyɛ yɛn den na mpaapaemu amma yɛn mu?
Bere a na Mose wɔ Bepɔw Sinai so no, dɛn na Israelfo no yɛe, na amanehunu bɛn na ɛde bae?
Owu akyi asetra ho gyidi bɛn na ebenyaa Asia Apuei famfo dodow no ara nsusuwii ne wɔn nneyɛe so nkɛntɛnso?
(b) Dɛn na Onyankopɔn nkurɔfo a wɔwɔ hɔ nnɛ nim wɔ asɛnka adwuma no ho?
Akwan ahodoɔ a wɔnam so ma nnaaseɛ
Nea mepɛ sɛ meka ne sɛ, ‘Yehowa meda wo ase.’”
Meda mo ase!
Mmerante no ho dwiriw wɔn nanso wɔbɔɔ mmɔden daa ɔbea no ase.
Abofra no awofo ka kyerɛ no sɛ, “Ka sɛ meda wo ase.”
Deborah buae sɛ: “Yɛda mo ase.”
Wɔ asɔrefie hɔ no, Farisini no fii ase bɔɔ Onyankopɔn mpae sɛ: ‘Oo Onyankopɔn, meda wo ase sɛ mente sɛ nnipa a aka no.
Akyiri yi, ebia mo mma bɛda mo ase sɛ moyɛɛ saa!
“Meda mo ase sɛ mokɔ so ma yɛn nsa ka nsɛmma nhoma a edi mu saa.
Boa mmofra nketewa ma wonsua “meda ase” ka.
❑ Monkyerɛw nkrataa nkɔda ase wɔ akyɛde biara a mo nsa adi kan aka no ho
Dan: Meda ase.
Nea na mitumi ka ara ne sɛ, ‘Meda wo ase.’
“Mete nka sɛ ɛsɛ sɛ meda mo ase wɔ nokware abohene a mokɔ so yɛ a mommrɛ no ho.
Afei na ɔto Ahenni dwom ‘Yɛda W’ase, Yehowa.’
Medaase sɛ woasan akyerɛkyerɛ me mu.
Yɛda mo ase!”
Abayisɛm Meda mo ase wɔ asɛm “Dɛn na Ɛde Abayisɛm Ba?”
“Me ne me kunu da mo ase paa sɛ mode nneɛma bɛboaa yɛn bere a ahum bi a ano yɛ den yiye tu sɛee yɛn nneɛma no.
Minim sɛ mowɔ Yehowa mpeneso, meda mo ase.
Wɔkyerɛwee wɔ krataa bi a wɔde kɔmaa Yehowa Adansefo baa dwumadibea a ɛwɔ Nigeria mu sɛ: “Yɛpɛ sɛ yɛda mo ase wɔ susuw a mususuw yɛn ho na mutintim nhoma Questions Young People Ask—Answers That Work no ho.
Meda mo ase paa sɛ moayɛ no foforo ama yɛn.”
bɛsom wo akosi daa.
Meda wo ase.”
Hwɛ sɛnea ɛma abotɔyam sɛ yebefi ɔdɔ ne koma mu aka Meda Wo Ase akyerɛ obi a obue pon ma yɛn anaa ɔfa yɛn biribi a atɔ fam ma yɛn!
Nokware mise mo sɛ: Obiara a ɔrennye Onyankopɔn ahenni sɛ abofraa no, ɔrenkɔ mu koraa.”
Ɔka sɛ, “Bere biara a mehu sɛ ɛna bi regyigye ne ba no, me werɛ how paa.”
Sɛ nhwɛso no, sɛ abofra bi tɔ ade ma ɔwofo bi anaa ɔkyɛ no ade a, dɛn nti na ɔwofo no anigye sereserew?
Roman Katolekni bi na ɔtetee no, nanso sɛ abofra ketewa no, na ɔne ne maame kɔ nhyiam nkakrankakra wɔ Yehowa Adansefo Ahenni Asa so.
Bere a wei wɔ w’adwenem no, sɛ wo ba anya mfitiase nkyerɛkyerɛ a ɛwɔ Bible mu na ɔte nea ahosohyira ne asubɔ kyerɛ ase, na ɔno ara fi ne komam ka sɛ ɔpɛ sɛ ɔbɔ asu a, dɛn na wobɛyɛ?
Sɛ nhwɛso no, kuw biako kannifo kae sɛ: “Yɛtee sɛ abofra bi resu bɛyɛ nnɔnhwerew awotwe a atwam no.
Abofra ketewa hu TV so basabasayɛ sɛ asɛm a ɛresi ankasa.
Owu wɔ hɔ yi, ɛnkokwaw, ɛnkanka ne sɛ afa wo maame, wo papa, wo yere, wo kunu anaa wo ba.
Ebia aberante a wanya Bible mu gyinapɛn ho anisɔ bi no bɛbɔ mmɔden mpo sɛ ɔbɛkyerɛ ne ba no Onyankopɔn Asɛm mu nnyinasosɛm horow bi.
(Kolosefo 3:20) Enti moyɛ awofo a, mo adwuma ne sɛ mobɛtete mo ba ma wadɔ Yehowa, na wanyin abɛyɛ ɔpanyin pa.
Sɛ abusua no mufo nyinaa yɛ Adansefo a wɔabɔ wɔn asu a, ɔremmu bere no anaa adesua no ho akontaa sɛ asɛnka akontaabu (gye sɛ abofra bi da so ara resua nhoma a ɛto so abien wɔ n’asubɔ akyi).
Sɛ abofra no nnyinii na sɛ ɔne wo na ɛte a, akyinnye biara nni ho sɛ wobɛkɔ so ahwɛ no.
Mfirihyia mpempem pii na nnipa a wosusuw nneɛma ho kɔ akyiri de abofra a onyin wɔ ne na awotwaa mu ho nkamfo ama Ɔbɔadeɛ Kɛse no.
Sɛ awofo pɛ sɛ wɔde nnwinnade yi yɛ adwuma bere a wɔreyɛ wɔn anwummere Abusua Som, wɔne wɔn mma no mu baako resua ade, anaa bere a wɔreboa abofra no ma wahu sɛnea ɔno ankasa begye bere de asua ade a, awofo no ankasa betumi asi ho gyinae.
12:2) Ma abofra no nhu sɛ, sɛ nea ɔbɛka ne wo de nhyia pɛpɛɛpɛ mpo a, ɛnkyerɛ sɛ watĩ.
Bere a na Maame yem me—n’abakan—no, ɔbɔɔ mpae sɛ sɛ meyɛ abarimaa a, memmɛyɛ ɔsɛmpatrɛwfo.
Wobetumi akyerɛ abofra a wadi mfe du pɛ ma watutu atuo nketewa yi bi asan ahyehyɛ.
Ɛnanom di akoten wɔ abofra biara akwahosan, ntetee, nipasu, ne nkate fam ahoɔden mu
Sɛ akyerɛkyerɛfo hu eyi a, ɛbɛma wɔanya ɔpɛ kɛse sɛ wobegye bere de aboa wo ba no akɔ akyiri.”
Nea yɛka ne sɛ, enye koraa sɛ abofra biako mpo yɛ adwuma wɔ tebea bɔne mu.
Bere a mebɔɔ asu bɛyɛɛ Yehowa Dansefo no, ɔsram biako akyi na mewoo me ba a ɔto so abien, na na ɔyɛ abeawa a ne ho yɛ fɛ, na yɛtoo no din Lucía.
Sɛ abofra bi wɔ suban pa na otumi ka ne gyidi ho asɛm kyerɛ afoforo a, mmoa bɛn na yebetumi de ama no?
Sɛ wofa wo ba to wo nsa so a, wonam saayɛ so kyerɛ sɛ wufi ɔdɔ mu dwen ne ho, na w’ani kũ ne ho, na akyinnye biara nni ho sɛ ɔbɛkyerɛ ho anigye.
Ɛhɔ na wɔwoo abofra no.
Nanso bere a mada no, ɔde ne ba a wawu no bɛtoo me nkyɛn, na ɔfaa me ba no.
Nnipa pii abehu sɛ nea ɛho hia ma ankorankoro anya anigye ankasa ne sɛ, onii no benya honhom fam agyapade, obenya dwuma pa bi ayɛ wɔ n’asetram, na wanya abrabɔ ho gyinapɛn a ɛfata.
□ Dɛn na ɛde abusua mu anigye ba?
“Anigye ne wɔn a wonim wɔn honhom mu ahiade.” —Mateo 5:3.
2 Ade a ɛto so awotwe a Yesu kae sɛ ɛde anigye ba ni: ‘Anigye ne wɔn a trenee nti wɔtaa wɔn, na wɔn na ɔsoro ahenni no yɛ wɔn dea.’
Hokwan a yɛwɔ sɛ yebetumi ama Onyankopɔn ani agye anaa yɛama ne werɛ ahow no da no adi sɛ Onyankopɔn ayɛ ama yɛwɔ yɛn asetra so tumi kosi baabi.—Genesis 6:6; Dwom 78:40; Mmebusɛm 27:11.
Sɛ nhwɛso no, yɛn ho a yɛbɛma atew no bɛboa ma yɛn aware ayɛ anigye.
Nnipa a wɔyɛ nhwehwemu ahu sɛ, sɛ obi de n’adwene nyinaa si ahonyade so a, ɛyɛ den sɛ obenya anigye ne akomatɔyam.
(Yohane 5:17) Ɛho hia sɛ yɛyɛ nneɛma ma afoforo na ama yɛn ani agye.
Ɛma wo nso w’ani gye.
8 Mmɔborohunufo wɔ anigye efisɛ wohu “wɔn mmɔbɔ.”
1. (a) Anigye bɛn na wɔn a Onyankopɔn bu wɔn sɛ wɔyɛ treneefo nyinaa benya daakye?
Ɔde nneɛma pa ho akɔnnɔ a ɛkɔ anigye ne nokware ahofadi mu hyɛ ahobrɛasefo mu.
Nea ɛte biara no, ɛnsɛ sɛ wohwɛ kwan sɛ wɔn ani begye atoro a woadi akyerɛ wɔn no ho.
Yɛn ani gye sɛ yɛn babarima Wolfgang ne ne yere wɔ ɔmansin adwuma no mu na wɔn babarima nso som sɛ ɔmansin sohwɛfo.
Adansefo no ani gye ho sɛ wɔbɛkyerɛkyerɛ nokware no, efisɛ wɔdɔ nnipa na wɔdɔ Yehowa Nyankopɔn nso.
Onyankopɔn nniso nkutoo na ebetumi ama yɛanya anigye, biakoyɛ, akwahosan pa, ne nkwa.
Ná wɔn nyinaa ani agye yiye.
Ankyɛ na ɔbɛyɛɛ Ahenni dawurubɔfo a wabɔ asu a ɔwɔ anigye.
Ɛwom sɛ Bible no akyɛ sen nhoma biara de, nanso ɛde nnɛyi asetra ne abusua asetra a anigye wom ho afotu pa ma.”
Kristoni nya anigye kɛse denam asɛmpa no a ɔne afoforo kyɛ no so
Kristofo a Wɔn Abusuafo Nyɛ Adansefo Ani Betumi Agye Ɔwɛn-Aban, 2/15/2012
4 Sɛ yebenya anigye ankasa a, ɛsɛ sɛ yedi Yehowa trenee gyinapɛn ahorow so.
(Mateo 7:24, 25) Eyi betumi de anigye ne akomatɔyam aba aware no mu.
22 Yebetumi de aseda ama sɛ Yehowa ama yɛn nnwinnade a yehia de ahyehyɛ abusua a anigye wom.
“Ɔma mu wɔ nhyira mmom sen ogye.”—Asomafo no Nnwuma 20:35.
ABAKƆSƐM akyerɛwfo adwene nhyia wɔ afe a Persia Hene Artasasta fii ase dii hene no ho.
(Sefania 2:3) Ebedu n’awiei wɔ ‘Onyankopɔn, ade nyinaa so tumfoɔ no da kɛse no mu ko a wɔfrɛ no Hebri kasa mu sɛ Harmagedon’ no mu.
2 Ahene 5:1-15 Esiane sɛ ɔbarima bi a ɔtraa ase wɔ Bible mmere mu nyaa ahobrɛase nti, ɔkwan bɛn so na onyaa Yehowa tumi a wɔde siesie ade no so mfaso?
(Daniel 2:44) Na eyinom nyɛ ahene a ohoni no anansoaa du no yɛ wɔn ho mfonini no nkutoo, na mmom wɔn a n’afã a ɛyɛ dade, kɔbere, dwetɛ, ne sika kɔkɔɔ yɛ ho sɛnkyerɛnne no nso.
Ɔman no nyinaa bedi tumi sɛ ahene, na ɔman mu no nyinaa bɛsom sɛ asɔfo. —Galatifo 6:16; Adiyisɛm 20:4, 6.
(2 Ahene 16:1-4) Susuw sɛnea na ɔwae a ɛrekɔ so yi bɛhaw abofra Hesekia no ho!
(Hebrifo 9:1-7) Enti, ɛte sɛ nea asɛm yi a ɛwɔ 1 Ahene 8:8 no asete yɛ den: “Na mpoma no wowaree ma wohu mpoma no ti kronkronbea hɔ wɔ mpiakyiri no anim, nanso wonhu wɔ adiwo; na ɛwɔ hɔ de besi nnɛ.”
Wɔ Ɔhene Saulo bere so no, ɛwom sɛ na Hagarfo no dodow boro mmusuakuw a na wɔwɔ Yordan apuei fam no so ma na bɛboro Hagarfo 2 biara na wɔne Israelni 1 bɛko de, nanso wodii Hagarfo no so nkonim.
(2 Ahene 2:14) Yehowa maa mmuae denam kyerɛ a ɔkyerɛe sɛ afei de ne honhom wɔ Elisa so no so.
Ɔkwan bɛn so na onii ko a na ɔyɛ atifi fam hene no sakrae wɔ wiase ko a ɛto so abien mu?
29:23) Enti, ɛfata paa sɛ Yesu frɛɛ Yerusalem “Ɔhene kɛse kurow.”—Mat.
5 Yebetumi ahu sɛnea Yehowa bu wɔn a wobu tumi a efi Nyankopɔn animtiaa no afi Ɔhene Dawid abakɔsɛm mu.
(Yesaia 66:8; Galatifo 6:16) Eyinom hyɛ Yesu Kristo, ɔsoro Hene a Yehowa Nyankopɔn, “mmeresanten hene” no de no asi agua so no ase.
“[Yehowa, NW] tɔn wɔn hyɛɛ Kanaan hene Yabin a odi hene wɔ Hasor no nsa; na ne safohempanyin ne Sisera; . . .
Ɔhene Dawid kɔɔ so frɛɛ Yehowa “daa adesae.”
(Dwom 68:18) Bere a Israelfo duu Bɔhyɛ Asase no so akyi mfe bi no, Yehowa ‘foroo’ Sion Bepɔw no wɔ sɛnkyerɛnne kwan so, na ɔde Yerusalem yɛɛ Israel ahemman no ahenkurow maa Dawid yɛɛ so hene.
Bere a obehuu sɛ saa ɔbarima yi nni ntease pa biara nti a ɛsɛ sɛ ɔhyɛ saa aniammɔho atade no, “ɔhene no see asomfo no sɛ: ‘Monkyekye ne nan ne ne nsa mfa no nkɔtow no nkyene.’—Mateo 22:11-13.
Ahenni yɛ aban a ɔhene na odi so.
KYERƐWSƐM a ɛwɔ atifi hɔ no fi Yesaia ti 2, nkyekyem 4, wɔ Bible mu.
Israel mpanyimfo no kɔka kyerɛɛ Samuel sɛ: “Si yɛn so hene na ommu yɛn atɛn sɛ aman a aka no nyinaa.”
Daniel 1:21 ka sɛ: “Daniel traa hɔ koduu ɔhene Kores afe a edi kan so.”
Ná Ɔhene Artasasta yɛ ɔyamyefo.
Ná saa ɔbɔfo yi bedi kan aba ansa na Mesia Ahenni no so Hene no aba.
Wɔ nkyekyɛm 11 no, wɔto nsa frɛ nnipa a wɔwɔ tumi na wodi mũ te sɛ ahemfo ne atemmufo sɛ wommeyi Onyankopɔn ayɛ.
Samuel ampɛ sɛ ɔyɛ saa, efisɛ na Yehowa ne wɔn hene ankasa.
Yɛne wo bɛkɔ wo nkurɔfo nkyɛn.’
Ɛbɛkae wo nea enti a ɛsɛ sɛ woyɛ nsi, ɛbɛkyerɛ wo nea ɛsɛ sɛ woyɛ na ama wo ‘nkyerɛkyerɛ atu mpɔn,’ na ɛbɛhyɛ wo nkuran ma woahu sɛ nnipa pii da so ara retie asɛm a yɛreka no.
19 Odwontofo no too dwom sɛ: “Monnɔ [Yehowa, NW] mo a moyɛ n’ahotefo nyinaa.
FA NEA WUSUAE NO YƐ ADWUMA.
W’abotare ne trenee yɛ fɛ.
W’ani begye adwuma no ho na afei ɛbɛyɛ sɛ nea bere kɔ ntɛmntɛm.
Wobɛkyerɛkyerɛ owusɔre a edi kan a ɔsomafo bi yɛe no mu dɛn?
Ɛdeɛn na woka fa wo ho?”
(2 Timoteo 3:16; Dwom 119:151) Sɛ wokenkan Bible no na wugye ne nkyerɛkyerɛ tom sɛ biribi a ɛkyerɛ wo kwan wɔ wo da biara da asetra mu a, wubetumi atra ase ma ɛne w’aware mu ntam no ahyia.—Dwom 119:105.
So wonkenkanee sɛnea asikafo akɛse ne nnwuma akɛse mpanyimfo ani nsɔ sika pii a wonya afe biara no ho asɛm?
Nnuruyɛ a anya nkɔanim nti, wohu sɛ w’akwahosan retu mpɔn, anaa woanya apɔwmuden?
(Mateo 24:14; Hebrifo 10:24, 25) Sɛ wo nkatede yɛ nnam a, woremmu w’ani ngu honhom fam botae so da bere a wo ne w’awofo reyɛ nhyehyɛe ama wo daakye no.
Bere a osuani Yakobo hyɛɛ afoforo nkuran sɛ wɔmmɛn Onyankopɔn no, ɔde kaa ho sɛ: “Monhohoro mo nsa, mo nnebɔneyɛfo, na montew mo komam, mo a mo kra yɛ ntanta.”
Sɛ wɔyɛ sɛnea yebedi adanse wɔ ɔkwan bi so ho ɔyɛkyerɛ a, susuw sɛnea wubetumi adannan nyansahyɛ no mu ma afata ofiewura biara no ho.
Sɛ ɛbɛyɛ yiye a, mo fam de, mo ne nnipa nyinaa ntra asomdwoe mu.
Sɛ wunim daakye asɛm a, anka ɛbɛma woasiesie wo ho asie.
ASƐM A ƐDA SO | ASƐM TO WO A, WOBƐYƐ DƐN?
Nanso, esiane sɛ atorodi abu so kɛse wɔ wiase bɔne yi mu nti, Kristofo hia nkaebɔ yi: “Obiara nni ne yɔnko nokware . . .
Nea yɛrebɛka ho asɛm wɔ ha yi yɛ nsɛmmisa a ebia woabisa pɛn, na ɛbɛkyerɛ wo faako a wubetumi anya ho mmuae wɔ wo Bible mu.
Sɛ woansakra wo nne a, ebetumi akyerɛ sɛ wunni asɛm a woreka no ho anigye papa.
(Mmebusɛm 3:6) Sɛ wobɔ mmɔden sɛ wubedu wo honhom fam botae ahorow ho a, Yehowa bɛwowaw wo.
Ebia wobɛka sɛ yiw, nanso ɛho behia sɛ woyɛ nsakrae ahorow bi ansa.
Ɔkyerɛwee sɛ: “Awaresɛefo, munnim sɛ wiase adamfofa ne ɔtan a wɔtan Onyankopɔn?
(Yesaia 61:2; Mateo 24:14) Woreyɛ adwuma a ɛho hia yi bi denneennen?
Ɔde toaa mmara asɛm a etia abien no so, nea ɛka sɛ: ‘Nyɛ ohoni bi mfa’ no.
Obiara mma Agya no nkyɛn gye sɛ ɔnam me so.”
▪ “Nnya anyame foforo nka Me ho.
Mmoa mpo anyi wɔn hu, efisɛ na Onyankopɔn akyerɛ ɔbarima no ne ne yere sɛ wonni wɔn so wɔ ɔdɔ mu.
Ɛbɛyɛ ade a wɔtaa hu; ne tenten no nyɛ nwonwa bio.
3:20) Ampa, wɔahu sɛ wɔanya ‘nhyira ma abu so.’
Nnipa pii susu sɛ ɛyɛ papa sɛ wɔn ankasa yɛ nea wɔpɛ biara, na ɛho nhia sɛ wɔtie Onyankopɔn.
(Hiob 38:1-11) Ɛnyɛ adansi ho nimdefo biara na osii sɛnea ɛsɛ sɛ asase no kɛse yɛ ho gyinae maa Onyankopɔn na ɔboae ma wɔbɔe.
(Yeremia 10:23) Nokwarem no, ɔkyerɛkyerɛfo, onimdefo, anaa ɔfotufo biara nni hɔ a wasiesie ne ho sɛ ɔbɛkyerɛkyerɛ yɛn nokware no na wama yɛanya nyansa ne anigye.
Habakuk daa su pa adi, efisɛ ɔkae sɛ: “Na borɔdɔma rengu nhwiren, na aba bi nni abobe so; ngodua sow di huammɔ, na mfuw mma aduan, nguan to twa fi ban mu, na nantwi bi nni adan mu. Nanso [Yehowa, NW] mu na medi ahurusi, me ho bɛsɛpɛw me, me nkwagye Nyankopɔn mu.”
Nanso, Hela asɛmfua ma “yoma” na epue wɔ Mateo 19:24 wɔ Mateo Asɛmpa no Hela nsaano nkyerɛwee a akyɛ a ɛwɔ hɔ no mu, na ɛnyɛ asɛmfua ma “ahama” (Sinaitic, Vatican No. 1209, ne Alexandrine Nsaano Nkyerɛwee no).
Bere a Mose pɛe sɛ ohu Yehowa anuonyam no, Yehowa buae sɛ: “Wuntumi nhu m’anim, efisɛ onipa renhu m’anim nnya nkwa.”
Nanso, sɛ mmofra hu sɛ wɔn awofo “Yiw” yɛ yiw, na wɔn “Dabi” yɛ dabi, na wɔyɛ saa wɔ asotwe a wɔde ma wɔn ho mpo a, ɛma mmofra no te nka yiye sɛ wɔwɔ awofo a wɔbɔ wɔn ho ban, na wonya obu ne ɔdɔ kɛse ma wɔn.—Mateo 5:37.
Nanso yɛanhu yɛn ho bio kɔpem 1948 mfiase a ɔmaa me nhoma a wɔato din sɛ “The Prince of Peace” no.
Afei yebenya nea Bible ka ho asɛm sɛ “ɔsoro foforo ne asase foforo,” na emu na Onyankopɔn ‘bɛpopa wɔn aniwam nusu nyinaa.
10) Akyinnye biara nni ho sɛ Paulo ne asraafo a wɔwɛn no no bɔɔ nkɔmmɔ.
Akyinnye biara nni ho sɛ yɛn mu dodow no ara te nka sɛ yɛn ani sɔ nhyiam horow no.
Yɛnte Ase Mma Yɛn Ho Bio
Nanso amanaman ntam ntawntawdi biara nni nkaefo ne nguan foforo ntam, wonni abusua ntam ɔtan biara, na wɔntwe ninkunu a ɛmfata biara.
5 Mfe 20 twaam a Yosef ne n’agya Yakob a na ne mfe akɔ anim no nnyaa nkitahodi biara.
[Hyɛ no nsow: Sɛ wɔamfa beae a asɛm no fi anhyɛ asɛmmisa no akyi a, ebehia sɛ woyɛ w’ankasa nhwehwɛmu de hwehwɛ mmuae no.—Hwɛ Ɔsom Sukuu, kr.
Bio nso, na ɔnkɔ hɔ nkɔhwɛ nneɛma kɛkɛ.
Anuanom mmea baanu yi boae kɛse ma wɔtew Ahenni adawurubɔfo kuw bi wɔ kurow bi a na asafo nnim mu.
Nanso, ɛmfa ho sɛnea mmoa a ɛtete saa a wɔde ma no yɛ anigye no, ɛda adi pefee sɛ mmɔden a ɛte saa a efi komam no ntumi nyi ohia mfi hɔ korakora.
Israel nkae no renyɛ akɔntɔnkyede, na wɔrenka atosɛm, na wɔrenhu nsisi tɛkrɛma wɔn anom, na wɔn de, wɔbɛyɛn wɔn ho na wɔabutubutuw hɔ, na obi renyi wɔn hu.”
Momma yensua biribi mfi abakɔsɛm mu na ‘yɛntwe yɛn ho mfi wiase no ho.’
Ansa na me ne Maame bekyia yɛn ho akasa kakra no, Trina kaa no ntɛm so guu m’asom sɛ, “Na ɔpɛ wo ankasa.”
“MAAKYE!
Bere a December 1, 1981 Ɔwɛn-Aban no reka eyi ho asɛm wɔ kratafa 14 no, ɛka sɛ: “Kyia a wokyia obiara kwa no betumi ayɛ adeyɛ a edi kan a ɛde nkɔmmɔbɔ ba na ebi mpo a efi adamfofa ase.
Ná wɔn nyinaa pɛ sɛ wokyia yɛn, na wɔde anigye kɛse maa yɛn akwaaba.
Bere a onuawa no de ahoɔhare wuraa hɔ no, onua bi danee ne ho serew kyerɛɛ no, na ɔkaa sɛ: “Akwaaba.
Mema wo akye.”
Sɛ worehwehwɛ wɔn a wɔyɛ mum a, wubetumi aka sɛ: “Mikyia wo.
September 15, 1981, Borɔfo Ɔwɛn-Aban kratafa 25, kae sɛ: “Nkyia kɛkɛ a wubekyia obi no betumi akowie nkɔmmɔbɔ mu na adan adamfofa.
Ntɛm ara na mebɔɔ Yehowa mpae, na mekae sɛ: ‘Owura mema wo akye, mekae nkɔmmɔ a me ne wo bɔe nnansa ne nnɛ no, na mekae wo kraman no nso.
Mipue sɛ merekɔwe nantwinam a wɔayam, nanso nnipa a wokyia me no mu dodow no ara de hokwan no ka kɔdaanna ne wɔn awerɛhodi ho asɛm kyerɛ me.”
5 Nyansahyɛ foforo ni: “Mikyia wo, me din de ________.
Adawurubɔfo di kan sua kasa no sɛnea ɛsɛ na ama wɔatumi aka asɛntiaa te sɛ: “Mema wo akye.
Ɔmaa mihuu hia a ɛho hia sɛ sɛ mekɔ asɛnka wɔ asasesin bi mu na mepɔn a, mɛkɔ akokyia anuanom mmarima ne mmea a wɔte mpɔtam hɔ no ansa na makɔ fie.
Ebinom ka sɛ: “Helo.
Nea metumi aka ara ne sɛ masi me bo sɛ mɛbɔ me bra yiye na ama matumi akohyia no ama no akwaaba!”
Yebetumi aka sɛ: “Mikyia wo.
(Luka 10:4) Hela asɛmfua a wɔkyerɛɛ ase ‘nkyia’ no nkyerɛ “maakye” anaa “maaha” kɛkɛ.
Mekaa mema wo akye bɛyɛ mpɛn anum.
Sɛɛ na asɛm a wɔka kyerɛ a mede di dwuma no biako fi ase: “Aha, Owura——ni?
Sɛ nhwɛso no, nkyia titiriw a wonim wɔ Gujarati fie biara mu ne Kemcho, a nea ɛkyerɛ ara ne sɛ “Wo ho te dɛn?”
Mesrɛ mo, munkyia Yumi ne Masaki mma me.
Yebetumi aka sɛ: “Mikyia wo.
Mibuae denneennen sɛ “hello.”
Ɛsɛ sɛ ɛyɛ nea ɛsen ayamye mu a yebefi akyia afoforo wɔ bere ne bere mu.
13 Bere a onua bi ne ne nuabea tiee ɔkasa bi wɔ ɔmansin nhyiam ase no, wohui sɛ ehia sɛ wɔyɛ nsakrae wɔ sɛnea wɔne wɔn maame a ɔte baabi foforo a wɔatu no mfe asia di nsɛm mu.
Da bi bɛba a, wɔn a wɔte asase so nyinaa bɛyɛ anuanom a wɔayɛ biako resom nokware Nyankopɔn ne yɛn nyinaa Agya no.
Wɔde eyi bɛma onuawa.
Ná me ne me nuanom ne yɛn papa te akuraa bi ase, na na me papa yɛ kapentani a ɔsan yɛ kua.
Sɛ nhwɛso no, na ntease wom sɛ Simeon ne Lewi bo fuw Sekem bere a wɔtee sɛ wato wɔn nuabea Dina mmonnaa no.
Afe 1908 mu no, na Onuawa White ne Ahenni adawurubɔfo foforo a wɔyɛ nsi de Millennial Dawn nhoma a ɛyɛ po asia a wɔde ntama adura ho no gye Amerika dɔla 1.65.
Mihui sɛ Yesu bɔhyɛ no aba mu pefee sɛ: “Obi nni hɔ a wagyaw ofi, anaa nuabarimanom, anaa nuabeanom, anaa ɛna, anaa agya, anaa mma, anaa asase, me ne asɛmpa no nti, na ɔrenya ofie ne nuabarimanom, ne nuabeanom, ne ɛnanom mmɔho ɔha seesei wɔ bere yi mu.”
Eyi nyinaa rekɔ so no, na me nuabea taa bɛsra me.
Nanso, bere a meboa ma wosiesiee hɔ no, mihyiaa anuanom mmarima ne mmea pii.
Esiane sɛ na Jonas ne ne papa te nti, meyɛɛ nhyehyɛe sɛ mede me nuanom mmea baanu bɛka me ho akɔ Jonas ne Lars hɔ, a adwene no ne sɛ Jonas sewaanom no rekɔhwɛ no.
Yeovil asafo no mufo a wɔanyin no mu bi aka sɛnea na maame ne ne nuabea Millie de nsiyɛ ka sakre kyini yɛn asasesin no mu nyinaa, kyekyɛ nhoma a wɔde sua Bible a ɛne Studies in the Scriptures no ho asɛm akyerɛ me.
Esiane sɛ yɛne yɛn nuanom mmarima ne mmea bom som nti, yɛtaa nya hokwan hyɛ wɔn nkuran.
Bere a wɔde Onuawa Pötzinger* nko ara kɔtoo afiase dan bi mu no, ɔkwan bɛn so na ɔde ne bere yɛɛ adwuma yiye?
Anuanom mmea baanu yi boae kɛse ma wɔtew Ahenni adawurubɔfo kuw bi wɔ kurow bi a na asafo nnim mu.
Wɔ 1956 mu no, mifii Betel kɔwaree Etty, ɔkwampaefo bi a mihuu no bere a ofi Netherlands bɛsraa ne nuabea a saa bere no na ɔte London no.
12 April a etwaam no, onuawa bi a na ɔreyɛ afie afie asɛnka maa aberante bi a ohyiaa no abɔnten nsɛmma nhoma.
Ɛtɔ da nso a, na ɛho abehia sɛ asafo mũ no nyinaa boa anuanom bi a wɔde nokwaredi asom akyɛ a wɔakɔ ahokyere mu no.
3:8) Bio nso, mpanyimfo no nim sɛ mpɛn pii no, ɛnyɛ wɔn nuanom mmarima ne mmea “anigye” sɛ wobegye afotu atom, na ‘mmom ɛma wɔn werɛ how.’
Ɛbɛyɛ sɛ Yehowa huu biribi pa bi wɔ me ho efisɛ ɔmaa anuanom a wɔwɔ asafo no mu no boaa me paa.
“Nsɛm a Onuawa Lane ka kyerɛɛ no no boaa no wɔ ne nna kakraa bi a na aka no mu.”—Yɛn na yɛasi ɔfã bi so dua no.
Sɛ nhwɛso no, onuawa bi a wɔyɛɛ no oprehyɛn akyi no, na ontumi nnantew na ne kasa yɛɛ basaa no hui sɛ obetumi anya nsɛmma nhoma kyekyɛ mu kyɛfa bere a ne kunu de wɔn kar si baabi a nnipa pii fa no.
Bere bi a me yere, Velia, ne ne nuabea kɔɔ ɔdan bi a wɔyɛ ti wom mu no, adwumawura no annya obu mpo anka sɛ: “Yɛmma Mexicofo mma ha.”
Ɔmansin sohwɛfo foforo kae sɛ: “Migye di sɛ sɛ mpanyimfo no ne anuanom mmarima ne mmea no yɛ asɛnka adwuma no, na wɔboa wɔn ma wonya anigye wɔ ɔsom adwuma no mu a, eyi bɛma wɔanya asomdwoe ne abotɔyam kɛse wɔ Yehowa som mu.”
Ɔkwan bɛn so na kyerɛw nsɛm a edidi so yi betumi aboa onuawa a ɔpɛ sɛ ɔware ma wahu su a ɛfata wɔ ɔbarima ho?—Dwom 119:97; 1 Timoteo 3:1-7.
Yɛhyɛ nyansa denneennen sɛ ɛnsɛ sɛ anuanom mmea kyerɛw krataa kɔma nneduafo mmarima, ɛmfa ho mpo sɛ ebia atirimpɔw a ɛwɔ akyi ne sɛ wɔde honhom fam mmoa rema wɔn no.
Wiase Foforo Abɛn!
Afei ka sɛ eyi yɛ nea Bible kyerɛkyerɛ no ho nhwɛso ketewaa bi, na fa Bible Kyerɛkyerɛ nhoma no ma no.
Dodow no ara susua a wubetumi de ahyɛ wo nsam, na ɛtɔ bere bi mpo a, wɔde ma nnipa binom kwa a wontua hwee.
Esiane sɛ ɛfa abofra no daa nkwa ho nti, ɛsɛ sɛ awofo fa no aniberesɛm de mpaebɔ si gyinae sɛ ebia ɛfata sɛ wɔde wɔn abofra no kɔto sukuu a sukuufo no te hɔ mu anaa.
Nanso na Delwyn mpɛ sɛ yɛyɛ ayeforo kɛse a yɛbɛyɛ ayeforo keeki biara.
5 Akyiri yi, ɔhemmɔne Ahab nyaa hokwan sɛ ɔbɛhu Onyankopɔn nsa mpɛn dodow bi.
Nanso mommma yɛn nsam nngow da wɔ saa adwuma no mu.
Nea ɛne no bɔ abira no, nnipa pii tete aman a emu nnipa, mmusua, anaa ɔsom gu ahorow pii mu, faako a mmara ma nkurɔfo ahofadi, na ɛkame ayɛ sɛ afoforo som ho koma a wonya no ka aman no amammerɛ ho no.
Bere a odu baabi a “wɔrekokum” no no, wɔde no fam mmeamudua no ho; wɔde nnadewa akɛse bobɔ ne nsam.
(Nkyekyɛm 10) Ɔsan kae sɛ: “Me Yehowa wo Nyankopɔn, mikura wo nsa nifa mu.”
Nokwasɛm ne sɛ, Onyankopɔn nsa a ɛyɛ den no na ɛmaa Israelfo no dii nkonim wɔ ɔko no mu. —Ex.
Esiane sɛ na ontumi mfa ne nsa nni dwuma sɛnea ɛsɛ nti, na akyerɛw afiri no bɔ gye mmɔdenbɔ kɛse.
Nanso sɛ awofo de nteɛso a ɛfata ma wɔn mma a, ɛbɛma wɔn adwenem abue na wɔanya suban pa.
Sɛ yɛto yɛn ani hwɛ baabiara nnɛ a, ɛte sɛ nea anuɔdenfo na wodi yiye paa, na wɔrefa nea wɔpɛ biara.
Bɔ wo soro Agya no mpae, na fa wo ho to no so koraa.
Nanso sɛ yɛde botae bi a yebetumi adu ho si ɛno ananmu a, ɛbɛma yɛanya anidaso foforo.
Wɔ mmeae bi no, ebia wɔbɛma mmofra a wonsuaa nhoma asua adwuma sɛ abantofo, mpataayifo, adepamfo, anaa nnipa a wɔyɛ nsaanodwuma foforo.
Ɛsɛ sɛ ɔkɔ Onyankopɔn anim na okogye nhoma mmobɔwee fi Onyankopɔn nsa nifa mu.
Nanso, nea yɛreka yi de, Yehowa teɛ ne “trenee nsa nifa” no de so “wo nsa nifa” mu te sɛ nea ɔreyi wo afi amanehunu bi mu.
Boayikuw no hyɛ mpanyimfo kuw no ase. Wɔhwɛ sɛ Ahenni Asa no bɛyɛ kama, na ɛhɔ atew. Nneɛma a yɛde siesie hɔ nso, wɔhwɛ sɛ ebi mpa hɔ.
Mpofirim ara, nsa bi puei anwonwakwan so na efii ase kyerɛw ahemfie no dan ho.
Fa nsuɔhyew hohoro nkankyee mu, na hohoro wo nsa yiye ansa na wode aso aduan mu.
Nanso, sɛ nkurɔfo antie yɛn asɛm no a, ebetumi abu yɛn abam na sɛ nokware som atamfo hunahuna yɛn nso a, ebetumi de dadwen paa abɛto yɛn so.
Nanso bere a Samuel de mfe 20 yɛɛ adwumaden akyi no, ɔkaa asɛm yi kyerɛɛ nkurɔfo no: “Sɛ mo koma nyinaa na mode resan aba Yehowa nkyɛn a, ɛnde munyi ananafo anyame a ɛwɔ mo nkyɛn ne Astoret ahoni no mfi mo mu, na momfa mo koma mũ nyinaa nni Yehowa akyi na monsom ɔno nkutoo, na obegye mo afi Filistifo no nsam.”—1 Samuel 7:3.
Bible ka “ɔyere pa” ho asɛm sɛ: “Ɔde ne nsa so asaawa donno mu, na ɔde ne nsa so akurokurowa mu.”
5. (a) Yɛbɛyɛ dɛn atumi ahu nea wɔhwehwɛ sɛnea ɛbɛyɛ a yɛbɛka “nnipakuw kɛse” a wɔbɛkora wɔn so no ho?
19 Hwɛ sɛnea ɛyɛ yɛn anigye sɛ yɛanya Onyankopɔn Asɛm Bible no na yɛde emu nsɛm a tumi wom no tutu atoro nkyerɛkyerɛ ase, na yɛka mu asɛm kyerɛ nnipa komapafo!
Efi saa bere no, wofii ase fii wɔn pɛ mu baa yɛn nkyɛn betiee Onyankopɔn Ahenni ho asɛm a yɛka no.
Yɛhwɛ sɛ yɛde bɛma onii ko a ade no wɔ no no.
19 Nea ɛto so anan no, yebetumi ahwehwɛ honhom kronkron no mmoa efisɛ ɔdɔ yɛ honhom no aba no bi.
Enti yɛn ani gyei sɛ yɛtee sɛ afe a etwaam no ɔmantam nhyiam no asɛmti ne “Onyankopɔn Nkɔmhyɛ Asɛm.”
Ɛwom sɛ na yɛyɛ abusua de, nanso mansusuw da sɛ yebetumi afi yɛn komam abɔ nkɔmmɔ. . . .
Ɛnsɛ sɛ yɛma nsu pii a ɛwɔ wiase mmeae ahorow bi no daadaa yɛn.
Saa na Kristoni ababaa bi a yɛbɛfrɛ no Monique kyerɛwee.
15 Sɛ yehyira yɛn ho so ma Nyankopɔn denam Kristo so a, yesi yɛn bo sɛ yɛde yɛn nkwa bɛyɛ Onyankopɔn apɛde a wɔada no adi wɔ Kyerɛwnsɛm mu no.
(b) Dɛn na yesua fi Asomafo Nnwuma 4:18-20 ne Asomafo Nnwuma 5:29 mu?
Yehowa ho dɔ ne adwene a eye sen biara a yebetumi de akenkan N’asɛm no.
Yɛkɔhwehwɛɛ nnyina de sɔɔ gya de noaa yɛn aduan a na aka no, na yefii ase nantew twaa kwan.
Bere kɔɔ so no yenyaa ɔmansin adwuma no nso mu kyɛfa, na yɛkɔsrasraa asafo ahorow a ɛwɔ Queen Charlotte Nsupɔw no so faa apuei fam mmepɔw no so kosii Fraser Ɔtare no so, na akyiri yi yɛkɔɔ akyirikyiri koduu Prince George ne Mackenzie.
Yɛnsom Ɔbonsam.
Mateo 10: 16-22, 28-31 Ɔsɔretia bɛn na yebetumi ahwɛ kwan, nanso dɛn nti na ɛnsɛ sɛ yesuro asɔretiafo?
Bere a yɛtaa de Bible no di dwuma wɔ afie-afie asɛnka mu no, yehu sɛ ‘ɛwɔ nkwa, na ahoɔden wɔ mu.’—Heb.
Yɛnyɛ guantoafo, na yɛn nsrahwɛ no nso renni mmoro simma abiɛsa.”
4 Eyi nkyerɛ sɛ, ɛsɛ sɛ yɛdodɔ yɛn ho yɛn ho esiane sɛ wɔhyɛ yɛn sɛ yɛnyɛ saa nti.
“Wɔ Dwoda, September 17 no, yeyiyii odumgyafo bi a wɔbɔɔ kirididi kɔɔ dan no mu Benada a na atwam no afunu.
Yɛpoo nnwuma pii a na asɛm wɔ ho.
Yɛyɛ dɛn hu Yehowa suban yiye?
So yebetumi atra ase asen saa mpo, na ebetumi aba sɛ yɛbɛtra ase daa?
Ɔkwan bɛn so na Ahenni asɛnka adwuma no ma yehu adanse foforo a ɛkyerɛ sɛ yɛte awiei bere no mu?
28 Sɛnea yɛahu no, wɔ asram a etwa to wɔ Wiase Ko II mu no, Yehowa Adansefo san sii so dua sɛ wɔasi wɔn bo sɛ wɔbɛbɔ Onyankopɔn ahenni dawuru denam som a wɔbɛsom no sɛ teokrase ahyehyɛde no so.
Ɛnam so ama nnipa komapafo ate asɛmpa no na wɔafi Bible adesua ase.
Ebi ne sɛ obi ho bɛkokwaw sɛ asɛmpa no ho somfo a otu mpɔn.
Ɛwom sɛ na ntamadan adwuma no ba fam na na ɛyɛ den de, nanso na wɔn ani gye ho, na wɔyɛ adwuma “anadwo ne awia” sɛnea wɔde bɛma Onyankopɔn nneɛma anya nkɔso—te sɛ nea nnɛyi Kristofo de adwuma a wɔde bere fã yɛ anaa nea wɔyɛ no bere ne bere mu de hwɛ wɔn ho, sɛnea ɛbɛyɛ a wɔde bere dodow a aka no bɛboa afoforo ma wɔatie asɛmpa no.—1 Tesalonikafo 2:9; Mateo 24:14; 1 Timoteo 6:6.
Yehowa Dansefo Bi ne Obi Bɔ Nkɔmmɔ —Nnipa Pa Nyinaa Bɛkɔ Soro Anaa?
Yɛwɔ nea enti paa a ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ani gye wɔ Yehowa som mu.
(Luka 4:18) Nea ɛka asɛmpa yi ho ne bɔhyɛ a ɛne sɛ ohia befi hɔ no.
Ɔma ɔhwere abrabɔ gyinapɛn a ɛho tew ne ahonim pa.
Dabida; enti bɔ mmɔden sɛ wubenya wo hokafo no nneyɛe pa ho anisɔ, na ka w’anisɔ no kyerɛ no.—Mmebusɛm 31:28.
7 Hyɛ adwuma ko a Bible no kɔ so de koma pa a eye bata ho no nsow.
‘Hwɛ Asase Pa No’ yɛ adwinnade a wubetumi de adi dwuma de ama ntease a wowɔ wɔ Kyerɛwnsɛm no mu no ayɛ kɛse.
1 Yesu siesiee n’asuafo no yiye sɛnea ɛbɛyɛ a wobetu mpɔn sɛ ‘ahenni no ho asɛmpakafo.’
Esiane sɛ Paulo tuu ne ho sii hɔ de kaa asɛmpa no nti, otumi de anigye kae sɛ: “Miyi mo adansefo nnɛ da yi sɛ me ho afi nnipa nyinaa mogya ho.” (Aso.
Afei ɔka kyerɛɛ me sɛ, “Ka wo koma to wo yam; worebɔ wo ho mmɔden paa, na nneɛma bɛyɛ yiye.”
Yesu hyɛɛ da de ahyɛde mae sɛ ɛsɛ sɛ yɛka Ahenni ho asɛmpa no kyerɛ amanaman nyinaa.
Ɔkyerɛw Tesalonika asafo no sɛ: “Sɛ yɛpɛ mo asɛm yiye sɛɛ nti, ɛnyɛ Onyankopɔn asɛmpa no nko na yɛpɛe sɛ yɛne mo kyɛ, na mmom yɛn ankasa kra nso, efisɛ moayɛ yɛn adɔfo.”
Ɛdefa honhom fam anibiannaso ho no, ɔfoforo kae sɛ: “Ɛtɔ mmere bi a eye sɛ wobɛyɛ saa. . . .
Anidaso betumi aboa pii
Yakobo reka saa akyɛde horow no ho asɛm no, ɔka sɛ: “Akyɛde pa nyinaa ne adekyɛde a ɛyɛ pɛ nyinaa fi soro, efi hann agya no nkyɛn na ɛba. Ɔno na nsakrae ne adannan sunsuma nni ne mu.”
Bere a ɔsomafo Paulo kaa asɛmpa no kyerɛɛ wɔn no, na ɔno ne mmea foforo a wɔpɛ nyamesom ahyiam wɔ asubɔnten bi ho rebɛsom wɔ hɔ.
3:3, 4) Nanso, yɛwɔ nea yebetumi agyina so agye adi sɛ yɛda so ara wɔ nkurɔfo wɔ yɛn asasesin mu a sɛ yɛka asɛm no kyerɛ wɔn a wobetie.
Ɛsɛ sɛ mekɔ nkurow foforo mu nso kɔka Onyankopɔn ahenni ho asɛmpa no, efisɛ eyi nti na wɔsomaa me.—Luka 4:43.
(2 Korintofo 1:8-10) So yɛma amanehunu dan mfasode ma yɛn?
Nnipa pa.
(Hiob 31:1) Saa ara na Ɔhene Dawid nso sii ne bo sɛ ɔbɛyɛ. Ɔkae sɛ: “Meremfa adehunu biara nsi m’anim.”
Wɔ ntease pa mu no, na ɛsɛ sɛ Israel hene biara nya Kyerɛwnsɛm no bi na ‘ɔkenkan mu ne nkwa nna nyinaa.’
M’ani gye m’adwuma no ho, na ɛno nti na minnya nkɔɔ pɛnhyen no.”
Nanso, nea ɛda so yɛ me yaw ne sɛ mɛkae sɛ me kunu a na n’ani gye asetra ho kɛse no nte ase bio.”
Midii ahurusi wɔ anidaso a ɛne sɛ metumi atra ase daa na mahwɛ nnua ne mmoa no so, na madɔ me yɔnko sɛ me ho no mu—ɔkwan a wɔnam so bɛma Onyankopɔn mfitiase atirimpɔw nti a ɔbɔɔ ɔbarima ne ɔbea wɔ asase so ha no aba mu no.
Me Papa Nya Mmoa a Ɔdɔ Wom
Mose Mmara no ka sɛ: “Sɛ akoa no ka sɛ, ‘Medɔ me wura ne me yere ne me mma, mempɛ ahofadi biara’ a, ɛnde ne wura no mfa no mmra nokware Nyankopɔn anim na ɔmfa no ntweri ɔpon anaa apongua ho. Afei ne wura no mfa fitii mmɔ n’asom tokuru ma ɔnyɛ n’akoa afebɔɔ.”—Ex.
Bisa wo ho sɛ, ‘Dɛn na metumi asua afi ɔfã yi mu a ɛbɛma anisɔ ne ɔdɔ a mewɔ ma Yehowa ayɛ kɛse?
Sɛ mihu sɛ enye, anaasɛ m’awofo twe m’adwene si so a, gye sɛ mehyɛ m’adwene so ankasa ma ɛne me koma pere ho na edi so efisɛ ɛyɛ a na saa nnwom no wɔ me koma mu.”
Demetrio, nanabarima bi a ofi Rome, Italy, no ka sɛ: “Mitumi hu ɔdɔ a me babea ne ase barima wɔ ma yɛn denam ɔkwan a wɔkyerɛkyerɛ yɛn mmanana no sɛ wonni yɛn nni na wommu yɛn no so.”
Sɛ nhwɛso no, wɔ kasa ahorow bi mu no, ebia obi bɛka sɛ: “M’ani gye ice cream ho,” ne afei, “M’ani gye me mma ho.”
Ná Maame dɔ me papa, na na ɔmpɛ sɛ abusua no mu tetew.
Nanso, na medɔ me mma paa, na mibehui sɛ sɛ mede Bible afotu di dwuma wɔ m’abusua mu a, na me mma no tie me yiye.
Esiane dɔ a medɔ me ba no nti na mede no mae!
Ɛwom sɛ na medɔ me mma de, nanso na adwuma agye m’adwene.
Asɛm no hyee me paa efisɛ na mepɛ mmofra no asɛm te sɛ me ara me mma.”
“Bere a onyin maa migyaee adwuma wɔ 1982 mu no, na ɛyɛ den ma me efisɛ na medɔ m’adwuma a ɛne sɛ mesiesie ti no.
Wɔate sɛ ɔyerenom binom ka sɛ, “Medɔ me kunu, nanso mintumi mmu no!”
Ɔdɔ ne nnipa anim dom a mehwehwɛe no nso maa me ne mmarima pii twee mpena ne bi yɛɛ aware ho nhyehyɛe.
Ná medɔ me papa ne me maame yiye, na na mempɛ sɛ megye atom sɛ Onyankopɔn a wɔafom no nti na ama madi dɛm no.
Nanso bere a mabenya mmanana no, mete nka sɛ hokwan wɔ hɔ sɛ minya mmanana na medɔ wɔn kɛkɛ.”
Sɛ ɛkɔba no saa a, ɔkwan bɛn na metumi afa so adi Yesu ahyɛde a ɛka sɛ yɛnnɔ yɛn atamfo no so?
Medɔ m’ankasa m’abusua sɛnea ɛsɛ a ɛbɛma mayɛ nhwɛso a ɛfata, na sɛ ɛbɛyɛ yiye a, maboa wɔn nso ma wɔaso Onyankopɔn nsiesiei ma daa nkwa no mu?’—Mateo 10:36-38; 1 Korintofo 7:12, 13, 16.
Me de, w’adɔe so na mede me ho ato; ma me koma ani nnye wo nkwagye mu.—Dw.
Na bere a mihuu yɛn nuanom aborɔfo ne abibifo a wɔwɔ United States kesee fam nyinaa sɛ wɔde onuadɔ si nyiyim ananmu no, me koma ani gyei.
“Me ba kumaa no ani gye ho sɛ ɔbɛhwɛ Suasua Ɔkyerɛkyerɛfo Kɛse No nhoma no mu bere nyinaa, na onim emu mfonini dodow no ara.
Nanso na ahyɛde a ɛfa sɛnea ɛsɛ sɛ wɔne nkoa di nsɛm ho no yɛ nea ɛteɛ na mmɔborohunu wom ara ma enti na nhyehyɛe yi wɔ Mose Mmara no mu sɛ: “Na sɛ akoa no ka sɛ: Medɔ me wura ne me yere ne me mma, mempɛ sɛ mefa me ho mikodi a, ɛnde ne wura no mfa no mmra Onyankopɔn anim, na ɔmfa no mmra ɔpon ho anaa apongua ho, na ne wura no mfa fitii mfiti n’asom, na ɔnsom no daa.”—Exodus 21:2-6; Leviticus 25:42, 43; Deuteronomium 15:12-18.
Israelfo a na wɔwɔ Misraim no susuwii sɛ “ɔsoro hemmaa,” onyamewa a na wɔsom no kɛse wɔ tete Mediterranea Supɔw so no, bɛma wɔadi yiye honam fam.
Ɔhemmaa Yesebel maa wɔn a wɔwɔ atifi fam ahemman mu no gyaee Onyankopɔn som koraa.
Sɛ w’ankasa woyɛ nhwehwɛmu a, worenhu sɛ wɔka ne ho asɛm sɛ wɔde kontonkurowi atwa ne ti ho ahyia a ɔte ahengua so sɛ “ɔhemmaa,” a ɔhyerɛn te sɛ Kristo a ɔwɔ n’anuonyam mu.
Wo de, hwɛ sɛ Elia ada wɔ ɔdan ketewa bi mu wɔ Yesreel, na ɔhemmaa no somafo akonyan no saa anadwo a na osuframa bi rebɔ no, na ɔde nkra a etu koma saa rema no.
Anaa ɛbɛyɛ sɛ na saa ɔhemmaa hoɔfɛfo no nni ahobrɛase ankasa.
Nanso Bible no bɔ sodifo biako pɛ din—Seba hemmaa no.
(Yesaia 26:5) Wɔremmu no “ɔbaabere a ɔkokɔ ne ho,” te sɛ ɔhemmaa a wɔkorɔkorɔ no bio.
Bere a Ɔhemmaa Ester pɛe sɛ ne kunu sɛe Haman pɔw a ɔbɔe sɛ ɔde bɛsɛe Yudafo no, ɔyɛɛ nneɛma ho nhyehyɛe na ama ne kunu ani agye.
Onipa a odi hɔ a ofi Ahab fie a wokum no ne Ɔhemmaa Yesebel otirimɔdenfo no.
Ɔhemmaa Victoria dii ade mfe 64 no, owui
3 Na ɛbaa sɛ Amon yɛɛ sɛdeɛ wɔahyɛ no no, na ɔkɔɔ ɔhemaa no hɔ, na ɔbisaa no deɛ ɔpɛ sɛ ɔyɛ ma no.
Esiane sɛ edin ‘atifi, fam hene’ ne ‘anafo fam hene’ yɛ abodin nti, ebetumi akyerɛ ahenni biara, a ɔhene, ɔhemmaa anaa aman akuw bi ka ho.
Nanso, hyɛ no nsow sɛ, ɔhemmaa no tee Salomo anuonyam “a ɛfa Yehowa din ho” no ho asɛm.
June 14, 1703 no, wɔkyeree Emlyn de no kogyinaa Ɔhemmaa Asɛnnibea wɔ Dublin.
Ɔhemmaa no adwene a na ensi no pi ne nkurɔfo a wɔn ani gye atetesɛm ho a na wɔn ano reyɛ den wɔ aban no mu no maa asɛmpatrɛwfo no yeree wɔn ho tintim Bible no wiei.
Wɔahyehyɛ ntɛtea ayɛ wɔn mmusua ahorow, na ntɛtea akuw abiɛsa na wɔwɔ mmusua dodow no ara mu: wɔne ahemmaa, mmarima, ne adwumayɛfo.
Bere a ɔhene san baa dan no mu a obehui sɛ Haman butuw Ester nkyɛn wɔ mpa so no, ɔde abufuw bɔɔ Haman sobo sɛ ɔpɛ sɛ ɔto ɔhemmaa no mmonnaa wɔ ɔhene ankasa fie.
Sɛnea Ɔbenfo Wendy Craig a ɔwɔ Queen Sukuupɔn a ɛwɔ Canada mu kyerɛ no, saa nsisi yi “pira mmofra a wɔde yɛ wɔn no wɔ ɔkwan soronko so koraa.”
(1 Ahene 4:25, 29, 30, 34) Wɔn a wɔbɛsraa Salomo no mu otitiriw ne Seba hemmaa no.
Mekɔɔ abeawa fɛfɛ bi a obetumi adi nkonim wɔ ahoɔfɛ akansi biara mu no hɔ, na ɔde anigye ka kyerɛɛ me sɛ: ‘Yɛyɛ Yehowa Adansefo, na yɛreyɛ nhyiam wɔ Ɔmantam Agumadibea hɔ.’”
(Nnwom mu Dwom 3:6-11) Ɔde ɔbea no kɔtraa n’ahemfie, ahemfie a ɛyɛ fɛ yiye a Seba hemmaa hui a “ne home tew no” no.—1 Ahene 10:4, 5.
Seesei a wɔagye Ester ne Mordekai nkwa yi, na ɔhemmaa yi bɛtew atena anaa?
Abakɔsɛm nhoma bi kyerɛ sɛ: “Nnipa a na wɔrebɔ asu no dodow maa ɔhemmaa no mpanyimfo a na wɔmpɛ nsakrae no bɔɔ hu ma wɔka kyerɛɛ ɔhemmaa no sɛ, Awurade adidi a asɔremma no kɔ no te sɛ nea wɔreka ntam sɛ wɔde wɔn ho bɛma Britain man no ara pɛ.”
8 Bere a ɔhemmaa no kaa dae no kyerɛɛ ne kunu a ɔne ɔhene no, ɔfrɛɛ Hindufo asɔfo atitiriw 64, ɔmaa wɔn aduan dii maa wɔn ntade hyɛe, na ɔkae sɛ wɔnkyerɛ no ase.
Ná Ɔhene Ahasweros pɛ ɔhemmaa foforo.
Ná waka akyerɛ ne man Israel sɛ: “Daa ɔdɔ na mede madɔ wo.”—Yeremia 31:3.
Esiane sɛ Yehowa kɔɔ so bataa ɔman no ho wɔ mmere pa ne mmere bɔne mu wɔ saa mfehaha pii no nyinaa mu nti, otumi ka kyerɛɛ wɔn sɛ: “Ɔdɔ a enni awiei na mede adɔ wo.
Yesu kae sɛ, “monnodɔ mo ho sɛnea medɔɔ mo no,” nanso mukum mo ho mo ho.
Yehowa amfɛre sɛ ɔbɛda ɔdɔ a ɔwɔ ma ne nkurɔfo a wapaw wɔn, tete Israel, adi bere a ɔkae sɛ: “Daa ɔdɔ na mede madɔ wo” no.
Bere a Yesu wɔ asase so no, ɔdaa sɛnea wobetumi de ɔdɔ a pɛsɛmenkominya nnim asi ɔtan ananmu adi, na ɔhyɛe sɛ: “Monnodɔ mo ho sɛnea medɔɔ mo no.”
Wɔ ɔkwan soronko so no, Adansefo no di Yesu “ahyɛde foforo” a ɔde maa n’asuafo yi so: “Monnodɔ mo ho, sɛnea medɔɔ mo no.”—Yohane 13:34, 35.
“Monnodɔ mo ho sɛnea medɔ mo no.
Ɔhyɛɛ wɔn sɛ: “Monnodɔ mo ho sɛnea medɔɔ mo no, . . .
Mibuae sɛ: “Me nã pa, tie, wunim sɛnea medɔ wo na mibu wo no yiye.
Ɔkae sɛ: “Sɛnea medɔ mo no.”
Yehowa ka sɛnea ɔte nka wɔ Israelfo no ho sɛ: “Madɔ mo.”
(Yohane 13: 34, 35) “Sɛnea medɔɔ mo no” —yiw, wahyɛ yɛn sɛ yɛnna ɔdɔ a Yesu daa no adi no bi adi.
Afei nso, Onyankopɔn ka sɛ: “Madɔ mo.”
Nea edi kan no ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ: “Madɔ mo.”
The New English Bible no kyerɛ asɛm a Yehowa kae no ase sɛ: “Mifi tete na madɔ mo yiye, na meda so ara dwen mo ho paa.”
Nanso, Yakob bɔɔ mpae sɛ: “M’agya Abraham Nyankopɔn ne m’agya Isak Nyankopɔn, [Yehowa, NW] a wusee me sɛ: San kɔ w’asase so ne w’abusua mu na mɛyɛ wo yiye no, w’adɔe ne wo nokware a wode akyerɛ w’akoa yi mu biara nsɛ me, efisɛ mede me poma na mitwaa Yordan yi, na afei mayɛ akuw abien.
“M’ani gyee ɔkwan a mokaa Daniel ho asɛm maa emu daa hɔ no ho.
“Ɛyɛ me anigye sɛ mede sika yi remena na mode ayɛ nhoma pii ama yɛn.
Ma Yehowa nhu sɛ wote nka sɛ Ɔhene Dawid. Ɔkae sɛ: “Yehowa, medɔ wo fie tena.” —Dwom 26:8.
Ɔka kyerɛɛ ne mfɛfo gyidifo a na wɔwɔ Korinto no sɛ: “Mifi komam ahohia ne ahometew pii mu de nusu bebree na ɛkyerɛw mo, a ɛnyɛ sɛ mepɛ sɛ mo werɛ how, na mmom sɛnea mubehu ɔdɔ kɛse a mewɔ ma mo no.”
Enti, agya no bɛka sɛ, “Ansa na megye wo sɛ me ba no, mepɛ sɛ mihu sɛ wobɛdɔ me na woabu me sɛ w’agya.”
Mibisaa no sɛ, “Wokae sɛnea na metaa buebue wo nhoma ketewa fɛfɛ bi mu no?”
“Asram kakraa bi ni na mekenkanee Bere a Obi a Wodɔ No Awu nhomawa no wiei, na mantumi ankora me nusu so.”
5 Wɔ mpae a etwa to a Yesu ne n’asomafo anokwafo 11 no bɔe mu no, ɔma wohui sɛ sɛ wohu Onyankopɔn a, ɛnna wɔn dɔ mu bɛyɛ den. Ɔkae sɛ: “Mama wɔahu wo din na mɛma wɔahu, na ɔdɔ a wode dɔɔ me no atra wɔn mu na matra wɔn mu.”
Onyankopɔn hyɛɛ wɔn bɔ sɛ: “Na sɛ mutie me mmara nsɛm a mede merema mo nnɛ yi, na mode mo koma nyinaa bɛdɔ [Yehowa, NW] mo Nyankopɔn na moasom no a, ɛnde mɛma mo asase so su atɔ ne bere mu, asusow ne adom, na woaboaboa w’aburow ne wo nsa ne wo ngo ano.”
1:27, 28) Enti momma yɛnhwɛ fekubɔ a ɛyɛ anigye a yebenya wɔ Nkaedi no ase wɔ March 28 no kwan, na yɛnna Yehowa ne ne Ba no ase daa nyinaa!—Luka 22:19.
Sɛ́ ebia ɛyɛ aprɛ, akutu, anaa biribi foforo no, wobɛpɛ sɛ wudi aduaba a abere, nsu wom, na ɛyɛ dɛ.
Bere a Adam ne Hawa hwehwɛɛ baabi a wɔte, nom hɔ nsu a ɛyɛ dɛ no bi, tetew hɔ nnua so aba no, na biribiara nni hɔ a ɛsɛ sɛ ɛma wodwennwen anaasɛ ehu ka wɔn.
6 Ɔhene Nyansafo Salomo kae bere tenten bi a atwam ni sɛ: “Odwumayɛfo didi kakraa oo, pii oo, ne nna yɛ no dɛ, na ɔmee a ɔdefo mee no mma onnya adaye.”
Ɛno akyi no, bere a onipa foforo biara nhu no no, ohwie aduhuam gu nnyansramma no so, na ɛma wusiw huamhuam yɛ Kronkron mu Kronkronbea hɔ ma.—Leviticus 16:12, 13.
Nanso, ɛnyɛ nnwom a wɔde nnyigyei biako pɛ bɔ nyinaa na ɛyɛ dɛ.
Wubetumi akae no anigyede a ɛka nni ho a obetumi anya afi awiatɔ a ɛyɛ fɛ, nhwiren huam, aduaba dɛ, anaa anomaa a ɔrema ne mma aduan a ɔbɛhwɛ mu.
11:7, 8—Asɛm a ɛne sɛ: “Hann yɛ dɛ, na ɛyɛ aniwa fɛ sɛ ehu owia” no kyerɛ dɛn?
Nea ɛsɛ a yɛde begu mu no tumi ma ɛyɛ dɛ.
20 Wɔn a wɔfrɛ bɔne papa na wɔfrɛ papa bɔne no wɔnnue, wɔn a wɔde esum yɛ hann, na wɔde hann yɛ esum, wɔde nwononwono yɛ fremfrem, na wɔde fremfrem yɛ nwononwono.
Bere a Israel hene no resan aka mfaso a ɛwɔ nyansa a yɛde bɛkasa so ho asɛm no, ɔkae sɛ: “Nsɛm a ɛyɛ dɛ yɛ ɛwokyɛm, ɔkra adɔkɔdɔkɔde ne nnompe akwahosan.”
Hell ahorow nyinaa gya dunnumii; . . . nyarewa fii nnipa so; . . . nnwonto mfiri nyinaa bɔɔ nnwom a obiara mmɔ; . . . ɛpo kɛse hahraa no yɛɛ dɛdɛɛdɛ; . . . wiase ɔpedu no nyinaa dan nhwiren kɛse biako a ɛyɛ fɛ yiye.”
Yoel kaa wɔn yiyedi ho asɛm siei kama sɛ: “Na ɛda no, mmepɔw bɛsosɔ nsamono, na nkoko asen nufusu, na nsu asen Yuda abon nyinaa mu.”
Yɛwoo mma baanu—Silvain, abarimaa a na ne ho yɛ anika nanso na n’ani so yɛ hyew, ne Carry, abeawa kumaa a ne ho yɛ anika na odwo.
(Adiyisɛm 5:8) Enti, na aduhuam a ano yɛ den a wɔhyew no yɛ Yehowa asomfo mpae a wɔbɔ no awia ne anadwo a wogye tom ho sɛnkyerɛnne.—1 Tesalonikafo 3:10; Hebrifo 5:7.
“Sɛ ɔsomfo didi kakraa bi oo, sɛ odidi pii oo, ne nna yɛ no dɛ; na ɔdefo adedodow mma ontumi nna.”—Ɔsɛnkafo 5:12.
“Nsɛm a ɛyɛ dɛ yɛ ɛwokyɛm, ɔkra adɔkɔdɔkɔde ne nnompe akwahosan.”
9:17—Dɛn ne “nsu a wowia” no, na dɛn nti na ɛyɛ “fremfrem”?
Wotumi de nnuane a ɛyɛ fremfrem, deɛ ɛka, anaa deɛ nkyene wom nyinaa si pon so.
Na midii, na m’anom no, ne dɛ te sɛ ɛwo.”—Hesekiel 3:1-3.
Ɔkyerɛwee sɛ, Kyerɛwnsɛm no a wɔakyerɛ ase kɔ kasa a nkurɔfo ka mu no yɛ “nsɛmɔdɛ a wofi soro de ama yɛn.”
* Nsɛm a ɔka de daadaa nea odi no amim no yɛ dɛ sɛ ɛwo, na ɛyɛ toro sen ngo.
* Esiane sɛ aduruyɛ anaa honam fam adeyɛ biara ntumi nsi adidi ho su pa a wubekura anan nti, nyansahyɛ a ɛfata ne sɛ wobɛtew srade, nnɔkɔnnɔkɔwade ne nkyene a wudi, ne mmosã a wonom so.
Sɛ nhwɛso no, nnwom a wɔtwetwe mu pii no tumi kã obi ara kɛkɛ nanso ɛnyɛ dɛ.
Ɛhɔfo frɛ no Cocibolca, a ɛkyerɛ “Ɛpo Dɛdɛ.”
Dɛn nti na wonka no brɛoo sɛ, “Ɛyɛ me yaw sɛ woahaw saa”?
11:1-5, 14-17) (13) Ɔkwan bɛn so na Dawid kyerɛe sɛ wanu ne ho paa wɔ nea ɔyɛe no ho?
Sua a yebesua kasadɛ a wɔka no da biara da—te sɛ “Meda wo ase,” “Mesrɛ wo,” “Fa kyɛ me,” “Mepa wo kyɛw”—no bɛboa kɛse ma yɛayi nsɛm nketenkete a ɛsɛe ade afi yɛn fekubɔ mu.
Ɔbɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.
Wɔhyɛɛ ne ho nkɔm sɛ: “Ɔbrɛfo ne ohiani asɛm bɛyɛ no mmɔbɔ, na obegye ahiafo kra nkwa.
Wɔn mu biako kae sɛ: “Yɛpa wo kyɛw sɛ yɛaba wo fie ha, nanso wo ara wohwɛ a, ɛsɛ sɛ wuhu sɛ ɔkɔm de yɛn.”
Misusuw sɛ ɛnsɛ sɛ Yehowa Ɔdansefo bi di yaw sɛ ɔyɛ Yehowa Ɔdansefo.”—Jeff, a wadi mfe 10.
Ɔbrɛfo ne ohiani asɛm bɛyɛ no mmɔbɔ. Na obegye ahiafo kra nkwa.
◆ “Metee w’asɛm no, ɛyɛɛ me yaw yiye.”
Me tebea no ma medii awerɛhoɔ, nanso bere a medii mfe 14 no, nneɛma sesae.
Ɔbɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.”—Dwom 72:4, 8, 13.
Nnipa a na wɔte Niniwe a na “wonnim nifa ne benkum” no asɛm yɛɛ Yehowa mmɔbɔ.
(Romafo 5:15) Nokware a Adam anni n’abusua no de awerɛhosɛm a ɛne ɔyare, mpanyinyɛ, nneɛma bɔne a nnipa pɛ sɛ wɔyɛ, ne owu baa wɔn so.
Bere a onua no kɔɔ ne nkyɛn no, ɔhɔho no kae sɛ: “Ɛyɛ me yaw sɛ ɛbaa saa.
Ɛno akyi no, Petro werɛ howee paa sɛ waka sɛ onnim Yesu.
(Yona 3:10; 4:11) Na sɛ ɛyɛɛ Onyankopɔn yaw sɛ ɔbɛsɛe Niniwefo a na anka wobetumi anya owusɔre no a, mpɛn ahe na ɔrenhu nnipa a wɔrehyia daa ɔsɛe bi nnɛ no mmɔbɔ!—Luka 11:32.
Sɛ biribi a woaka anaa woayɛ haw wo a, akyinnye biara nni ho sɛ wubehu sɛ “Manyɛ no yiye” a wobɛka no bɛma wo ne wo yarefo no ho atɔ mo.
Nkurɔfo no dii awerɛhow wɔ nneɛma bɔne a wɔayɛ no ho.
Ɛnsɛ sɛ nim a yenim yɛn ho no ma yɛkwati sɛ yɛde nsɛm te sɛ “mepa wo kyɛw,” “meda wo ase,” ne “mesrɛ wo,” bedi dwuma.
Ɔbrɛfo ne ohiani asɛm bɛyɛ no mmɔbɔ, na obegye ahiafo kra nkwa.”—Dwom 72:12, 13.
Ɛtɔ da a, m’ani abere ne me papa rekasa no na watwa ne ho abisa me sɛ, ‘Wo ne me rekasa anaa?’”
11, 12. (a) Kyerɛkyerɛ tebea bɔne a na Yuda wom no mu. (b) Adɛn nti na ɛnsɛ sɛ ɛhaw yɛn sɛ tebea a ɛte saa baa Yuda so?
Nanso, ɛrenyɛ papa sɛ wobɛkeka nsɛm te sɛ: “Mma wo werɛ nnhow wo ho,” “Wo tebea ye sen nnipa pii,” anaasɛ, “Yɛn nyinaa hyia tebea bɔne bere ne bere mu.”
Ɛyɛ me yaw sɛ ɛbaa no saa.”
1:11, 20) Esiane sɛ Yehowa gyina nea ɔpɛ sɛ ɔyɛ so na ɔde honhom kronkron ma nti, asɛm a ɛne “ahonhom ason” no kyerɛ dwuma a honhom kronkron di koraa ma yenya ntease ne nhyira ahorow a ɛma wɔn a wotie nkɔmhyɛ no nya no.
(Mateo 24:3, 7, 8) Wɔ mmamu a ɛyɛ nwonwa mu no, wiase nyinaa ko ahorow no biako fii ase wɔ 1914 mu na nneɛma a ɛsɛee no sen ɔko ahorow 900 a wɔkoe wɔ mfirihyia 2,500 a edii ɛno anim nyinaa mu no mmɔho ason!
Seesei wɔn dodow reyɛ adu ɔpepem ason, na wɔwɔ asafo ahorow bɛyɛ 100,000 mu wɔ nsase bɛyɛ 235 so.
8 Ti abien a edi hɔ, 5 ne 6, ka Yesu Kristo ho asɛm sɛ Oguammaa a ɔfata sɛ obue nhoma mmobɔwee bi a ɛwɔ nsɔano ason ano, ma ne saa nti ɛnam sɛnkyerɛnne kwan so kyerɛ nsɛm a ebesisi yɛn bere yi so.
Sɛ nhwɛso no, Daniel ka Ɔhene Dawid asefo ahenni a wobetwa akyene ho asɛm; “mmere nson” akyi no, wobehu “sɛ Ɔsorosoroni no na odi nnipa ahenni so tumi, na ɔde ma nea ɔpɛ no.”
(Adiyisɛm 12:6, 14) Eyi kyerɛ sɛ mmere abiɛsa ne fã ahorow abien anaa mmere nson no yɛ nnafua 2,520.
Sɛ anka Elisa befi ne fie akokyia ne hɔho soronko yi no, ɔsomaa akoa bi kɔka kyerɛɛ Naaman sɛ: “Kɔ na koguare mpɛn ason Yordan mu, na wo ho bɛsan aba wo ho, na wo ho afi.”—2 Ahene 5:10.
Seth: Enti afe 607 A.Y.B. na mmere ason anaa bere a Onyankopɔn ahenni so twae no fii ase.
Te sɛ nnɛ agyanom a wosuro Onyankopɔn no, ɛda adi sɛ Hiob kyerɛkyerɛɛ ne mmabarima baason ne mmabea baasa no Yehowa ho nsɛm.
6 Wɔde aboa bi a ɔwɔ ti ason a ofi adesamma po a ɛrehuru kutukutu no mu bae na ɛyɛ wiase tumidi ason a adidi so aba no ho mfonini wɔ Adiyisɛm nhoma no mu.
Yakob kotow ne nua Esau mpɛn nson bere a ohyiaa no no.
Nsɔano ason no a wɔtetew ano no de ntorobɛnto ason no hyɛn ba
Yɛtɔn yɛn 1935 Austin Seven kar ketewa no de tɔɔ yɛn tekiti kɔɔ New York.
Ɛbɛyɛ sɛ Nebukadnesar na ɔyɛɛ Babilon Abansoro Turo a ɛyɛ Tete Wiase no Anwonwade Ason no mu biako no.”
Aguaman no te aboa kɔkɔɔ bi a ɔwɔ ti ason ne mmɛn du so.
2 Ansa na ɔsomafo Yohane rete Yesu nsɛm a ɔka kyerɛɛ asafo ason no, wɔma onyaa “Awurade da no” ho anisoadehu.
Ti Ason
Wɔka kyerɛɛ Noa sɛ ɔmfa mmoa a wɔn ho tew mu biara “ason ason.”
Ɛnyɛ ɛno nko, na mmom wɔrebɛpopa wiase nyinaa amammui nhyehyɛe a wɔyɛ ho mfonini wɔ Adiyisɛm nhoma no mu sɛ akekaboa a ɔwɔ ti ason ne mmɛn du no afi hɔ sɛnea wɔyɛɛ abosonsomfo a na wɔbɛn Yerusalem no pii no.
Mfe pii akyi no, ɔsomafo Yohane huu aboa bi a ɔwɔ ti ason sɛ ɔrepue afi “po” mu.
25 Nsɛm a ɛkanyan adwene a Yesu Kristo a wɔahyɛ no anuonyam no de kamfoo asafo abiɛsa a na ɛwɔ Asia Kumaa, ne afotu a ɔde maa wɔn a yɛasusuw ho bɛn ara ni!
Mfe nson twaam no, Nebukadnesar adwene san bae, na Yehowa ma odii Babilon so hene.
Seth: Bible no ara boa yɛn ma yɛhu bere tenten a mmere ason no dii.
Nanso, nhomanimfo 47 de mfe ason yɛɛ adwumaden ansa na wɔrewie Authorized Version, anaa King James Version, a ɛwɔ Borɔfo kasa mu no wɔ afe 1611 mu.
Mayɛ Yehowa Adansefo bere nyinaa somfo mfe ason a atwam ni.”
Sɛ akwakoraa kɔ nna a, onnya adaye.
Esum ne nwura kata babiara ma ade a wote ara ne anantwi a wɔadeda no home.
Ná ade asa, bɛyɛ anadwo dasum, na ‘na wɔn ani twan so.’
Nea wuhia ara ne nna.
Nna ho yare foforo ne setwɛre.
Wo nipadua a ɛrenyin no hia sɛ woda pii na aboa ma woanyin, na w’amemene atumi asusuw adwene ne nkate ahorow a wuhyia da biara no ho.
(Yohane 11:11-13) Yɛnhwɛ kwan sɛ obi a wada bɛboa yɛn, ɛnte saa?
Sɛ nhwɛso no, fa no sɛ Kristofo dodow bi te ofie biako mu.
Yesu nkutoo tew ne ho ne mprɛnsa so kɔbɔɔ mpae, na mprɛnsa no nyinaa mu no, ɔsan bae behui sɛ Petro ne afoforo no adeda!
Ade foforo nso ne sɛ ebia wɔnna ntɛm anadwo ma enti wɔnna nkyɛ.
Hwɛ, yɛadwane afiri Nifaefoɔ no hɔ, na wɔadeda; na hwɛ yɛafa wɔn bobesa no bi de aba.
37 Wo ne Awurade mfa adwene wɔ biribiara a wobɛyɛ ho, na ɔde wobɛfa kwan pa so; aane, sɛ worebɛda anadwo a, fa wo ho hyɛ Awurade nsa, ama wahwɛ wo so wɔ wo nna mu; na sɛ wo sɔre a anɔpa a ma naaseɛ nhyɛ w’akoma mu ma ma Nyankopɔn; na sɛ woyɛ saa nneɛma yi a, wɔbɛma wo so ɛda a ɛdi akyire no.
Kristoman asɔfo binom mpo taa ka sɛ wɔn asɔre mma adeda.
Ɛda adi pefee sɛ “onipa” yi nyɛ Awurade Yesu Kristo a wɔahyɛ no anuonyam no, efisɛ na enhia no asase so anadwo nna bio.
Nanso, wɔ ebinom fam de, eyinom bɛyɛ ɔhaw ankasa ma wɔn efisɛ ɛba ntoatoaso anaasɛ ɛsɛe wɔn nna bere nyinaa.
Nokwaredi a wode bɛyɛ wo ho mu nhwehwɛmu no betumi akyerɛ sɛ ebia wo da yiye anaasɛ wode nna ho ka.
(Marko 1:32-34) Na ade sae no, wɔn nyinaa kɔɔ wɔn fie.
Ɛhe na wɔbɛda?
Na minya bere pii da ma me ho tɔ me!
Wubetumi ne nnipa ɔpepem pii a wɔte ase nnɛ yi, ne wɔn a wɔtraa ase mfe pii a atwam a wɔadeda wɔ owu mu retwɛn owusɔre, bere a “owu nni hɔ bio” no, afa nnamfo.
Akyiri yi, bere a Yosef da so ara redwennwene asɛm no ho no, ɔfaa mu dae.
Ne saa nti, ɔhyɛ nyansa sɛ ɛsɛ sɛ wobɔ mmɔden nya nna pa.
Sɛ wo anaa wo dɔfo bi wɔ nnakorokoro a ɛkyɛ anaa ɔyɛ nneɛma a ɛkyerɛ sɛ ɔwɔ nna ho yare a ano yɛ den a, ɛbɛyɛ papa sɛ mobehu oduruyɛfo ntɛm.
29, 30. (a) Dɛn na Yesu kɔkɔ a ɔbɔe sɛ wɔn a wobehu sɛ wɔda no “ntade” befi wɔn nsa ma wɔn anim agu ase no kyerɛ?
Obiara nni hokwan sɛ ɔtra mmea yi mpa so anaasɛ ɔda so.
Hu sɛnea wobɛhyɛ ase.
Nneɛma foforo abien a ɛho hia ne sɛnea wode wo bere ne w’ahoɔden di dwuma, ne sɛ ebia w’ankasa wudi kan tu nneɛma ho anammɔn.
(Yona 4:6-11) Yona osuahu no kyerɛ yɛn sɛ Yehowa wɔ abodwokyɛre, ɔyɛ mmɔborɔhunu, na ne yam ye ma adesamma abɔnefo.
Aduruyɛ a mogya nka ho a wubetumi apaw no ho nimdeɛ a wowɔ no kodu he?
Ɔbea bi a ɔyɛ telefon adwuma bisaa odwumayɛni foforo sɛ: “Ɛyɛɛ dɛn na mo nyinaa ani agye saa?
Ɛmfa ho mfe biara a woadi no, wɔhyɛ wo nkuran sɛ gye nsa a wɔato afrɛ wo no so ntɛm.
Ebetumi anya sɛnea afoforo bu wo no so nkɛntɛnso.
Ka sɛnea w’ani agye sɛ ɔregyae no ho asɛm kyerɛ no.
Sɛnea Ɛka W’asetra
Bere ne bere mu no, obehu Asafo Nhoma Adesua sohwɛfo no ahwɛ sɛnea worenya nhyehyɛe no mu mfaso.
Sɛ wunim paa sɛ ɔsoro atemmu a ɛreba no remma wɔ mfe kakraa bi mu a, so anka ɛbɛsakra ɔkwan a wofa so bɔ wo bra no?
Sɛ́ anka Yosef bɛtɔ were no, ɔde ne nuanom a na wɔanu wɔn ho no bɔne firii wɔn.
Ebia nsɛmmisa a ɛte sɛɛ ho mmuae betumi ada sɛnea woabɔ wo ho ban wɔ adwumam no adi.
Ehia sɛ woboa wɔn ma wohu nea enti ne ɔkwan a asɛm a woreka no so bɛba wɔn mfaso ankasa.
Wobɛka sɛ w’ani sɔ sɛ wowɔ kunu anaa yere anaa mma?
Tɔ wo bo ase hwɛ sɛnea wode ɔkasa nkwaadɔm a ɛyɛ nwonwa no redi dwuma no yiye.
Nnamfo a wopaw nso kyerɛ sɛnea afoforo bebu wo.
So saa na afoforo nim wo?
ASƐM NO FA WO HO: Satan nniso de, ɛmmɔɔ nnipa ho ban mfii atoyerɛnkyɛm ho, nanso sɛ Yesu bedi hene a, ɔbɛbɔ yɛn ho ban afi atoyerɛnkyɛm ho.
Nokware a wudi anaa wunni na ɛma afoforo bu wo anaa wommu wo.
Woakenkan po a edi kan yi akodu he?
(b) Kyerɛ sɛnea ɔsom adwuma a woreyɛ no pii no ma wunya mfaso.
Sɛ wode nea woasusuw wɔ krataa so no toto ho a, wubehu sɛnea wumia wo nan hyɛ wo mpaboa mu no.”
(Dwom 55:22) Sɛ́ anka wubesu wo ho mmɔbɔ no, susuw nhyira a ɛyɛ sɛ woahu Yehowa, sɛ woka ne nkurɔfo ho, ne daa nkwa ho anidaso a woanya, no ho.—Yohane 3:16, 36.
Mmoa a Wɔn Ase Reyɛ Atɔre—Sɛnea Wo Ho Wom
Obi a yare no ayɛ no a ne nsa ne n’anan yɛ titirii daa ka sɛ: “Anadwo bi wɔ hɔ a biribi ka m’anan ma minyan, efisɛ ɛte sɛ nea anyinam ahoɔden akye me.”
Wɔde aban kawa guu me nsa, de mpokyerɛ guu me nan, na awɛmfo no hwee me paa mpɛn pii.
Wɔde aduan si ne nan ase esiane adwene a wɔwɔ sɛ amu no didi fa ne nan ase, na ɛsɛ sɛ wɔma no aduan na amma ɔkɔm anne no wɔ kwan a ɔretu akɔ ne nananom asase so no mu no nti.
Nnipadɔm no bɔ gye so bere a akokɔ kɔkɔɔ a wɔde oyiwan nnamnnam bi akyekyere ne nan ho sɔw fitaa no.
Nnansa yi wɔn nan tutu wɔn, enti nantew ayɛ den ama wɔn pa ara.
Keteke faa no so twitwaa ne nan abien nyinaa.
Wohwɛ no a, n’ani, n’aso, ne nsa, ne nansoaa, ne nan, ne ne dua nyinaa so sene ɔno ara mũ.
Afei bere a wateɛ ne kɔn tenten no mu ma ne ti hwɛ tee na ne nan hwɛ n’akyi no, ɔbae ne ntaban fɛfɛ no mu wɔ soro.
Sɛ mframa a efi atifi fam atɔe no pia hyɛn no a, ɛnde na efi Italia rekɔ no begye nnafua 20 kosi nnafua 25.
Wiase tumi anan a Nebukadnesar dae no mu fagude anan no gyina hɔ ma no ne Babilon Ahemman (ne ti a ɛyɛ sika), Medo-Persia (ne koko ne n’abasa a ɛyɛ dwetɛ), Hela (ne yafunu ne n’asen a ɛyɛ kɔbere), ne Roma Ahemman (n’anan a ɛyɛ dade).
Nanso sɛ asɛm to ɔtwe a, ɔde huruw a otumi huruw yiye yi di dwuma ma ɛyɛ den ma akekaboa bi sɛ obeso ne nan.
Na wɔde ahama kɔkɔɔ bi abobɔ yɛn ntade mu.
BERE a na Gilbert da ayaresabea mpa so a ne nsa ne ne nan adwudwo no, obisaa ne duruyɛfo no sɛ: “So metumi de me nsa ne me nan ayɛ ade bio?”
Sɛ nhwɛso no, onuawa bi a wadi mfe 86 a ɔyare kokoram no yɛɛ ɔkwampaefo boafo April a etwaam no mu ɛmfa ho sɛ na ne nan ahon no.
Wɔ ne mu a ɛnyɛ duru akyi no, ne nan ase ataatae, n’afuru ayɛ kutuu na n’anim ahonhon.
Wɔtaa sɔ gya bukyia mu abɔnten noa wɔn aduan wɔ dadesɛn a ne nan abiɛsa a ɛho tumm mu.
▪ Electromyogram (Adwinnade a wɔde susuw anyinam ahoɔden a ɛwɔ abogye ne nan ho ntini no mu)—Wɔde hwɛ abogye ne nan ho ntini adwuma a ɛnyɛ no yiye wɔ REM nna mu no.
Nsakrae titiriw bi baa Almeida asetra mu wɔ ne kwan a otui wɔ Asia no fã a etwa to no mu.
Alla kyerɛw wɔ ne krataa no mu sɛ: “Mintumi ntu me nan, nanso me nsa de ahoɔden da so ara wom.
Na akwantu no fã a etwa to no yɛ den titiriw, efisɛ na ɛma akwantufo no kɔfa beae a ɛhɔ wɔ fam na atɛkyɛ wɔ.
Mmom no, ɔbɛyɛ sɛ afenaa a ɛsɛ sɛ ogyae afɛfɛsɛm di, na ɔma ne gyawurusi so ma ne nan ho da hɔ, na ama watumi anantew atwa asu.
Sɛ menantew kyɛ anaa mede sakre twa kwan tenten a, na m’abasa ne me nan tutu me kɛse, na na m’apɔw so honhon.
Roma Ahemman no akyi no, wiase tumidi foforo bɛn na ohoni no nan a ɛyɛ dade no yɛɛ ho mfonini?
Ɔde mmirika a emu yɛ den yiye kɔpem ɔtorɔm no nan, a na anka ɔde rebɔ mmɔden de no ahwe fam, nanso wanka ne ho.”
Sɛ ɛsɛ sɛ ɔkwan biara so woka kar twa kwantenten anadwo a, ɛyɛ papa sɛ bere ne bere mu no wubegyina baabi a asiane nni na w’ayi w’ani so kakra (bɛyɛ simma 15 kosi 30), na afei wanantew anaa watu mmirika kakra bere a woteɛteɛ wo nan ne wo nsa mu no.
Nanso, yɛdaa asɛm no adi wɔ asɛmti “Ɛna Nufusu ho Asɛm” a epuei wɔ yɛn September 22, 1993 (Engiresi) de mu no mu.—SM.
1:21—Ɔkwan bɛn so na na Hiob bɛsan akɔ ne “na yam”?
Saa bere no, na me papa awu na na me maame nso abɔ asu abɛyɛ Yehowa Danseni.
Ɛbaa saa no, na ɛsɛ sɛ Maame a ne din de Berta no hwɛ mmofra baasia a na wɔadi fi afe biako kosi mfe 16 no.
Me maame fii ne bere nyinaa ɔsom adwuma no ase wɔ 1939 mu, na ɔtoaa so yɛe kosii bere a owui a na wadi mfe 85.
Na sɛ abofra no te sɛ n’agya redidi ne na atɛm kɛkɛ nso sɛ?
Susuw Rut ne n’asebea Naomi adamfofa, Dawid ne Yonatan adamfofa, anaa Timoteo ne Paulo de no ho hwɛ.
Nanso susuw sɛnea me ho dwiriw me—na m’ani gyei—mfirihyia 20 akyi bere a me maame ka kyerɛɛ me sɛ saa ɔkyerɛkyerɛfo yi aba abɛsra ne kan nnamfonom ne mmofra a ɔkyerɛɛ wɔn ade no aka kyerɛ wɔn sɛ afei de ɔyɛ Yehowa Dansefo no!
Nea ɛbɛyɛ na nkosua no renyam wɔ ne yam no, ɛsɛ sɛ ogyae adidi na nsu a ɛma aduan yam no nso gyae ba.
Loraine ka sɛ: “Mitwa sɛnea me maame bɛsan aba wɔ owusɔre mu no ho mfonini wɔ m’adwenem.
Eyi ho abehia efisɛ nnipa ɔpepem 25 a wɔwɔ ɔman no mu no ɔha biara mu nkyem 80 te nkuraase anaa nkurow nketewa mu, faako a wɔtaa de wɔn kurom kasa na edi nkitaho no.
Ɛyɛ bere a ɔde me kɔɔ ɔtemmufo no hɔ sɛ ɔrekogye tumi krataa de me akɔ fie no ansa na merehu sɛ ɔyɛ me maame!
Ɛyɛ den sɛ wubesusuw sɛ ɛna bi werɛ befi sɛ ɔbɛma ne ba kumaa aduan na wahwɛ no.
Sandy a ofi Puerto Rico ka sɛ: “Na me maame ne yɛn abusua no nnyinaso titiriw.
“Me ne Maame asan aba Brazil, baabi a ne ho retɔ no nkakrankakra.
Ne maame Ann kyerɛkyerɛ mu sɛ: “Prɛko pɛ ɛsɛ sɛ wusua sɛnea wubegyina yare a emu yɛ den ho nsɛnnennen ano.
Ɔbɔfo Gabriel ka kyerɛɛ Maria sɛ ɛmfa ho sɛ Maria ne ɔbarima nnyaa nna mu nkitahodi da no, ɔbɛwo ba.
Saa kyerɛwsɛm no ma yehu sɛ bere a Solomon wui no, ne ba Rehoboam bɛyɛɛ ɔhene bere a na wadi mfe 41.
13 Wɔ bere a emu yɛ den yi mu no, ɔhemmaa no ankasa—ɛbɛyɛ ɔhene no maame—baa apontow asa no so.
Maame Nhwɛso Pa No
Ná m’ani gye Wɔfa Ben ho paa, nanso na Maame abusuafo a na wɔyɛ Metɔdistfo no susuw sɛ, ɔyɛ nipa soronko.
Eyi mma nkate no mmɔ ntuw, ɛmma mmoa ne mmofra a wɔn ano yɛ wɔn medi-medi bere a wɔn Maame wɔ afuw mu reyɛ adwuma no nwe.
Me ne maame wɔ 1956 mu
Dawid kyerɛwee sɛ: “Sɛ me papa ne me maame mpo gyaw me a, Yehowa de, obegye me.”
Anyɛ yiye koraa no, akokoaa ntumi nyɛ ne ho hwee; akokoaa hia sɛ ne na bɛhwɛ no na wadɔ no anadwo ne awia nyinaa.
Nanso, ɛdefa atemmu ho no, ɛsɛ sɛ wɔbɔ wɔn a wɔwɔ asafo no mu no nkae sɛ Yehowa nam “apam bɔfo” yi a ɔne Yesu Kristo so bɛyɛ “Ɔdansefo a ne ho yɛ hare” atia wɔn a wose wɔyɛ Kristofo a wɔsom abosom, bɔ ahohwi, di atoro, sisi afoforo na wonnwen ahiafo ho no nyinaa.
Wɔ saa mantam yi mu no, sɛ wɔkyekyem pɛpɛɛpɛ a, bɛyɛ $80 na odwumayɛni biara gye no ɔsram biara!
17 Awiei koraa no, bere a Yohane rewie anisoadehu no fã yi no, ɔka kyerɛ yɛn sɛ: “Na owusiw a efi Nyankopɔn anuonyam ne ne tumi no mu hyɛɛ asɔredan no mu ma, na obiara antumi ankɔ asɔredan no mu kosii sɛ wowiee abɔfo baason no haw ason no ansa.”
Awiei koraa no, Pope Gregory IV hyɛ maa afahyɛ yi bɛdan amansan adeyɛ.
Asɛm a edi so yi a wɔde buaa abusua yi muni bi fɔ no da atirimɔdensɛm no adi: “Mibua Doña Mariana de Carvajal a yɛadi n’asɛm no fɔ sɛ . . . wɔnsɛn no [dade bi a na wɔde sɛn obi so] nkosi sɛ n’ankasa bewu, na afei wɔnhyew no wɔ ogya a ɛrefram mu nkosi sɛ ɔbɛdan nsõ, na wannya nkae bi bio.”
Eyi kɔɔ so bere tenten bi kosii sɛ meyaree.
Bere a Adam ne Hawa tew Onyankopɔn so atua no, eyi ansɛe ne mfitiase atirimpɔw no, na mmom ɛde nsakrae bi a ɛho hia sɛ wɔyɛ sɛnea ɛbɛyɛ a n’atirimpɔw ma nnipa ne asase anya mmamu, na ɛbae.
Sɛ wɔyɛ obi oprehyɛn a ɛte saa wie a, otumi home—nanso ontumi nkasa.
Yɛnantew anammɔnkwan a adan asuten no mu bɛyɛ simma 30.
Sɛ wopɛ nkɔmhyɛ yi ho nsɛm pii a, yɛsrɛ wo hwɛ February 15, 1994, Ɔwɛn-Aban no nkratafa 14, 15 hɔ nsɛm no.
Na hwɛ sɛnea eyi yɛ nokware bere a awofo no yɛ nkurɔfo a wosuro Onyankopɔn no!
Efi afe 1879 reba no, wɔatintim Onyankopɔn Ahenni no ho nokwasɛm a ɛwɔ Bible mu wɔ Ɔwɛn-Aban mu wɔ bere a eye ne bere a enye mu.
Ɛda adi sɛ na saa ɔbarima a ehu aka no yi susuw sɛ saa adeyɛ no fi Onyankopɔn.
11:28) Ɛyɛ Onyankopɔn mu gyidi ne asafo no ho dɔ na ɛka Kristofo mmarima ma wɔpere hwehwɛ adwuma pa yi, na wonnya adwene sɛ adwuma no gye afɔrebɔ kɛse anaasɛ ɛyɛ den dodo.
Sɛnea nkyerɛkyerɛ yi kyerɛ no, esiane sɛ wɔsosoo wɔn adɔfo a wɔawuwu ho dae nti, wonyaa adwene sɛ ɔkra kɔ so tra ase wɔ owu akyi, na efi nipadua no mu kɔtra nnua, abotan, nsubɔnten, ne nea ɛkeka ho so.
So eyi bɛyɛ nokware afa mmoawammoawa nimdeɛ nso ho?
Sɛ wɔyɛ eyi wie a, mommɔ asafo no amanneɛ, bere a moakenkan mo sikasɛm ho amanneɛbɔ a edi hɔ awie no.
(Genesis 1:28) Ná ɛnyɛ sɛ wɔbɛtra so bere tiaa bi.
The Vancouver Sun bɔ amanneɛ sɛ, ɛsɛ sɛ adwumawuranom sua sɛnea wɔbɛka “asɛm a ɛyɛ den yi wɔ ɔkwan a emu da hɔ so a nkyerɛkyerɛmu a ɛho nhia biara nka ho, na ɛfata, na akyerɛ nidi ama onii no.”
Nokwarem no, ɔhaw titiriw a ɛwɔ eyi mu ne sɛ deduani no nsakrae biara a ɔyɛe bere a na ɔda afiase no betumi asesa bere a wogyae no no.
Ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ wiase no bɛtan wɔn, nanso ɔkaa wɔn koma too wɔn yam sɛ: “Sɛ wiase tan mo a, monim sɛ atan me ansa na ɛretan mo.
Esiane sɛ nnɛyi mmerante pii yɛ nea wɔpɛ na wɔnam akwammɔne so—sigaretnom, nnuru a wɔde di dwuma ɔkwammɔne so ne asanom ntraso, nna mu ɔbrasɛe, ne nneɛma afoforo a wiase no di akyiri te sɛ agumadi a basabasayɛ wom ne nnwom ne anigyede a ɛmfata—nti, ɛyɛ bere a ɛfata mu afotu ma Kristofo mmerante a wɔpɛ sɛ wonya asetra pa a akomatɔyam wom.
Eyi maa nkɔmhyɛ a ɛwɔ Dwom 110:1 no baam, faako a Onyankopɔn ka kyerɛ no sɛ: “Tra me nifa kosi sɛ mede w’atamfo mɛyɛ wo nan ase ntiaso.”
(Kolosefo 3:12-14) Eyi nyinaa wɔ mpaebɔ a Yesu kyerɛɛ yɛn no mu: “Fa yɛn aka firi yɛn, sɛnea yɛde firi wɔn a wɔde yɛn aka.”
Meyɛɛ nea ɔka kyerɛɛ me no, na menam saayɛ so suaa sɛnea wɔyɛ Bible adesua.
3 Yɛn Ho Mu a Yɛbɛhwehwɛ: Yesu nso bɔɔ kɔkɔ sɛ: “Monhwɛ mo ho so yiye.”
36:23) Yehowa bɛsoma n’abrafodɔm a wɔyɛ abɔfo ɔpepem pii a Kristo Yesu di wɔn anim no ma wɔasɛe Satan nhyehyɛe a aka wɔ asase so no.
1 Yesu siesiee n’asuafo no yiye sɛnea ɛbɛyɛ a wobetu mpɔn sɛ ‘ahenni no ho asɛmpakafo.’
Enti Paulo afotusɛm a etwa to a ɔde maa Korintofo no fata nnɛ sɛnea na ɛte mfe mpem abien a atwam ni no: “Enti, me nuanom adɔfo, muntintim, munnhim, monkɔ so Awurade adwuma mu daa, efisɛ munim sɛ mo brɛ nyɛ ɔkwa, Awurade mu.”—1 Korintofo 15:58.
[2] (nkyekyɛm 9) Akwankyerɛ pa a ebetumi ama yɛne nkurɔfo abɔ nkɔmmɔ wɔ asɛnka mu wɔ Nya Teokrase Ɔsom Sukuu Adesua So Mfaso nhoma no, kr. 62-64.
Sɛ wokenkan kyerɛw nsɛm a, fa yɛ wo su sɛ wubesi nsɛmfua a ɛboa nea enti a wotwee adwene sii so no so dua.
Hwɛ m’ani gye a ɛgyee sɛ mehuu sɛ ɔne me resom Yehowa seesei.
Ɛmfa ho sɛ Yehowa nim yɛn komam nsɛm yiye no, ɔhyɛ yɛn nkuran sɛ yɛne no nkasa.
28 Sɛnea yɛahu no, wɔ asram a etwa to wɔ Wiase Ko II mu no, Yehowa Adansefo san sii so dua sɛ wɔasi wɔn bo sɛ wɔbɛbɔ Onyankopɔn ahenni dawuru denam som a wɔbɛsom no sɛ teokrase ahyehyɛde no so.
Na ɛsɛ sɛ yɛhyehyɛ apon ne nkongua no ma yɛn nhyiam biara.
Bere a yɛreyɛ saa no, yɛn nso yebetumi aka nea odwontofo no kyerɛwee yi bi: “Ampa ne ampa, Onyankopɔn atie me, wayɛ aso atie me mpaebɔ.”—Dwom 10:17; 66:19.
Mmom no asɛmmisa no ankasa ne sɛ, Dɛn na ɛsɛ sɛ woyɛ na woanya so mfaso, sɛ ɛba a?
Esiane sɛ Paulo tuu ne ho sii hɔ de kaa asɛmpa no nti, otumi de anigye kae sɛ: “Miyi mo adansefo nnɛ da yi sɛ me ho afi nnipa nyinaa mogya ho.” (Aso.
Dɛn na Yesu yɛe, na ekowiee dɛn mu?
Wɔ ne bere so a na wonnya nnyaa nnuru a wɔde siw yare ano ne nnuru a wɔde kum ɔyare mmoawa no, na sɛnea wɔhwɛ ayarefo no nte sɛ nnɛ.
18 Saa ara na ɛnnɛ nso, Yehowa Adansefo ka asɛm no wɔ wiase nyinaa de hwehwɛ wɔn a wɔpɛ sɛ wohu Onyankopɔn na wɔsom no no.
Na saa mmara no biako fa tiafi a wɔtow gu, a na ɛsɛ sɛ wɔkata so yiye wɔ nsra no akyi na ama baabi a nnipa te no atew ho.
(b) Sɛnea Dwom 106 ma yehu no, atua a Israelfo tewee no, ɔhaw bɛn na ɛkɔfa bae?
Ɔka sɛ mmofraberem pɛɛ na “n’adwenem yɛɛ no naa [wɔ Onyankopɔn ho] na ɔkɔɔ so hweree ne mu gyidi kɛse.”
Nhwehwɛmu betumi abɔ ɔhokafo a ne ho nni asɛm ho ban bere a obiako sɛe aware no.
(Asomafo Nnwuma 17:11) Wɔhwehwɛɛ Kyerɛwnsɛm no mu kɔɔ akyiri yiye sɛnea ɛbɛyɛ a wobehu nea Onyankopɔn pɛ paa, na ɛno boaa wɔn ma wofii ɔdɔ mu yɛɛ osetie maa Onyankopɔn wɔ nneɛma afoforo mu.
(Hiob 29:4) Ná ɛnyɛ sɛ Hiob rehoahoa ne ho bere a ɔkaa sɛnea na ‘ogye ɔmanehunufo, ofura trenee, na ɔyɛ ahiafo agya ankasa’ no.
Seesei Johnson abusua no bɔ mmɔden sɛ wɔbɛyɛ nneɛma a ɛbɛma obiara, titiriw wɔn babarima no, adwenem ada hɔ.
Nea ɛsɛ sɛ ɛyɛ wo botae titiriw ne sɛ wobɛkyerɛkyerɛ wo nsɛm mu ama emu ada hɔ yiye na ntease aba mu.
Ná yɛn Reform (Calvin) Asɔre no sɔfo mpo ma misi n’ananmu kyerɛkyerɛ me mfɛfo sukuufo bere a onni hɔ no.
Wɔn fam no, ná honhom fam hann ne anidaso ho bɔhyɛ a ɛma awerɛkyekye—sɛ Yehowa bɛsan de wɔn akɔ wɔn asase so no—wɔ Yesaia nkɔmhyɛ no mu!
Ná Bɔhyɛ Asase no da wɔn anim pɛɛ, enti na nea ehia ara ne sɛ wɔde wɔn ani bɛkyerɛ hɔ sɛnea po so hyɛn de n’ani kyerɛ kanea a ɛma ohu baabi a ɔrekogyina no.
19 Hwɛ nhyira a Yehowa nkurɔfo anya sɛ honhom mu hann yi nyinaa apue wɔn so!
YEHOWA ne hann Fibea.
Mmebusɛm 14:9 (Knox) ka sɛ: “Agyimfo bu bɔne a ehia afɔrebɔ adewa.”
6 Sɛ yɛma yɛn kanea—hyerɛn a, ɛde anuonyamhyɛ brɛ Ɔbɔadeɛ no na ɛboa komapafo ma wohu no na wonya daa nkwa anidaso.
Nanso, sɛ wotwa so na wotwiw ho a, ɛho nyinaa hyerɛn.
So eyi na ɛsɛ sɛ yɛhwɛ kwan fi asɛmpatrɛwfo a wɔsom sɛ hann adwumayɛfo nkyɛn?
(Mmebusɛm 24:10) Sɛ́ ebia Satan reyɛ n’ade sɛ “gyata a ɔbobom” anaasɛ ɔreyɛ ne ho sɛ “hann bɔfo” no, sobo a ɔbɔ no yɛ ade koro no ara: Ɔka sɛ sɛ wuhyia sɔhwɛ ahorow a, wubegyae Onyankopɔn som.
Nkanea a wɔde krasin gu mu nkutoo na na yɛsɔ.
Bere a Onua Lagakos wui wɔ afe 1943 mu no, na Adansefo no de honhom fam hann no adu Lebanon, Syria, ne Palestine nkurow ne nkuraa dodow no ara ase.
6 Ɔsomafo Yohane kyerɛwee sɛ: “Onyankopɔn yɛ hann, na esum biara nni ne mu.”
20 Ɔkwan bɛn so na ‘owia beduru sum, ɔsram renhyerɛn, nsoromma befi soro ahwehwe ase, na ɔsoro ahoɔden awosow’?
Saa ara na sɛ afifide betumi anyin a, ɛsɛ sɛ enya hann a ɛfata.
Mmebusɛm 8:30 ka saa abusuabɔ no ho biribi: ‘Na me [Yesu] wɔ ne [Yehowa Nyankopɔn] nkyɛn sɛ ne dɔba na meyɛ n’adɔde daa daa; m’ani gye n’anim bere nyinaa mu.’
13:11-14) Sɛ yɛde Kyerɛwnsɛm no hwehwɛ yɛn ho mu a, yehu sɛ yɛrewɛn nokwarem sɛnea Yesu hyɛe no?
39. (a) Tirimbɔ a wogye toom wɔ 1925 nhyiam no ase no kaa Kristoman atoro hann no ho asɛm dɛn?
‘Wonnue, wɔn a wɔde bɔne yɛ papa, hann yɛ sum, nwenenwene yɛ fremfrem no.’—Yesaia 5:20.
(Asomafo Nnwuma 20:30; 2 Tesalonikafo 2:3, 6, 7; 1 Timoteo 4:1-3; 2 Petro 2:1; 1 Yohane 2:18, 19; 4:1-3) Wɔ asomafo no wu akyi no, kɔkɔbɔ a ɛte saa no boa ma wohuu atosɛm a nkurɔfo kyerɛwee a ɛne Yesu nkyerɛkyerɛ bɔ abira no.
Ogya betumi ama hann wɔ sum mu, ebetumi ama yɛn ho ayɛ yɛn hyew, na yebetumi de aka yɛn aduan hyew.
Wɔyɛ nkurɔfo a bere bi na wɔyɛ wiase bɔne yi amanaman no mufo a wɔyɛ hann a wɔnam ɔsoro kurow fɛfɛ yi so tow gu no ho ade ɔkwampa so.
“Wo Hann Mu na Yehu Hann”
Mfaso wɔ so sɛ wubegyina Bible no so ayɛ asɛm yi mu nhwehwɛmu.
15 Ɔdwontofo no kyerɛwee sɛ: “W’asɛm yɛ me nan ase kanea, ne me kwan so hann.”
Eyi fa ɔhaw ahorow a torobɛnto hyɛn anan a edi kan no bɔɔ ho dawuru, a ɛkaa asase, ɛpo, ɛpo mu abɔde, nsuaniwa ne nsubɔnten ne ɔsoro hann fibea ahorow no nkyem abiɛsa no ho.
Sɛ yɛbɛyɛ sɛ ngodua a ɛsow yiye wɔ Onyankopɔn fie a, ɛsɛ sɛ yetie Yehowa asɛm na yenya ɔpɛ sɛ yebegye nteɛso atom denam “pompan” a ɔbɛpompan yɛn ho na ama yɛatumi asow aba pii sɛ Kristofo no so.
6 Efi bere a wɔde Onyankopɔn Ahenni no sii hɔ wɔ ɔsoro wɔ afe 1914 mu no, sinapi “dua” no ayiyi nkorabata atrɛtrɛw sen sɛnea na wɔhwɛ kwan no.
Ná dua no bɛka mpokyerɛ mu na “mmere nson” atwa ne tiri so.
Wɔrensisi adan mma obi ntra mu, na wɔrennua mma obi nni, na me man nna bɛyɛ sɛ dua nna, na wɔn a mapaw wɔn yi bedi wɔn nsa ano adwuma.”
18 Dua pa ntumi nnso aduaba bɔne, ɛna dua bɔne nnso aduaba pa.
Afei sɛ yɛamfa saa aba yi ammata saa mman yi ho a anka dua no bɛwu.
Genesis kyerɛwtohɔ no ka nkɔmmɔbɔ a ɛkɔɔ so no ho asɛm, a Onyankopɔn na odii kan kasae: “Dua a mehyɛɛ wo sɛ nni bi no na woadi yi?
Nanso sɛ wodi saa dua no so aba a, na ɛbɛkyerɛ dɛn?—
Genesis nhoma no ma yɛhu sɛ Onyankopɔn de “kerubim ne ogya nkrante a ɛretwa ne ho kɔwɛn ɔkwan a ɛkɔ nkwa dua no ho no ano wɔ Eden turo no apuei fam.”
Na wɔde aprɛ ne aborɔfo nkate a wobu n’abien nyinaa dua kronkron no hwehwɛ ahintasɛm a ɛfa aware, nyarewa, ne owu ho.
Sɛ onipa a ɔte saa de Yehowa afotu ne n’akwankyerɛ yɛ adwuma a, ɔbɛyɛ sɛ “dua a atim asubɔnten ho a ɛsow n’aba, ne bere mu, na n’ahaban mpo, na nea ɔyɛ nyinaa bewie yiye.”—Dwom 1:3.
Bere a Edward John Eyre a okyin hwehwɛ nsase so no twaa kwan faa Nullarbor Asasetaw no so no, Aboriginefo a wɔwɔ hɔ no kyerɛɛ no sɛnea wonya nsu fi anhwea a wɔaboaboa ano ne eucalyptus nnua mu.
Sɛ ɔpɛ a emu yɛ den si bere tenten mpo ma dua dedaw no kyenkyen a, dunsin a awo no betumi afefɛw bio.
Dua a esi asubɔnten ho yɛ fɛ,
Dua no da nsow efisɛ ɛsow ma wɔtew borɔdɔmakan no June mu, na borɔdɔma tew bere ankasa du so fi August rekɔ.
Neem a ɛyɛ dua a ɛwɔ mmeae a osu tɔ na awia bɔ wɔ hɔ kɛse no ka nnua a wɔfrɛ no kwabɔhorɔ no abusua ho.
1:11, 12—Dɛn nti na wɔde kanyan a Yehowa kanyan ne ho (anaa “hwɛ a ɔhwɛ” NW) ma n’asɛm ba mu no toto “ɔsonkoran . . . abaa” ho?
13. (a) Ɔkwan bɛn so na Yehowa de ‘trenee nnua akɛse’ hyiraa ne nkurɔfo a wɔagye wɔn no?
46 Na afei, hwɛ; ɛberɛ a yɛbrɛɛ yɛn ho de hwɛɛ me bobeturo no nyina ara akyiri no, nnua a ɛwɔ hɔ no nyina ara aporɔ, ama ɛno nti anso aduaba pa; na yeinom na menyaa ho anidasoɔ sɛ mede bɛsie ama me ara ankasa me ho wɔ ɛguo mmerɛ no.
13 Efi Pentekoste 33 Y.B. reba no, Onyankopɔn duaa ‘trenee nnua akɛse’ a ɛte saa ara—Kristofo a wɔasra wɔn a wɔwɔ akokoduru—wɔ ne man foforo, “Nyankopɔn Israel,” honhom fam atrae.
Sɛ wunim wo ho na wusi pi a, wobɛyɛ sɛ dua a ne nhini awurawura asase mu; mframa bɔ sɛ dɛn mpo a etim nea etim
Yebetumi ahu eyi wɔ Babilon hene Nebukadnesar dae a ɔsoe a ɛfa dua kɛse bi a wotwae a ɛwɔ Daniel nkɔmhyɛ mu no ho.
Na ɔyɛɛ afifide akɛse ne nketewa ne nnua ahorow.
Na ne dibea sɛ wiase sodifo no bɛyɛ sɛ dunsin a wɔakyekyere no.
Wɔma nnuatwa adwuma no tumi krataa a wɔde betwa nnua bere tenten wɔ ha, enti adwumayɛfo no wɔ bere a wɔde bɛkan nnua yi na ama wɔakora kwae no so ma wɔde adi dwuma daakye.
“Ɔhwɛɛ anigye a ɛda n’anim tɔɔ ne bo ase huu asɛndua ho amane, na wammu aniwu.”
Mfa wo mũdi a ɛsom bo no nsesa aguamansɛm a wɔhwɛ, anaa ɛho nsɛm a wɔkenkan a ɛyɛ aniwude no!
Sɛ worekyerɛkyerɛ mmofra ma wɔabobɔ nipadua no akwaa din a, mmɔ ntra wɔn awode te nea ɛyɛ aniwude wɔ ɔkwan bi so.
Na wiase ade a ɛyɛ mmerɛw na Onyankopɔn apaw sɛ ɔde bɛhyɛ nea ɛyɛ den no aniwu. Na wiase nneɛma a ɛmfra ne nea wommu na Onyankopɔn apaw, ne nea enni hɔ, sɛ ɔde betu nea ɛwɔ hɔ, na ɔhonam biara anhoahoa ne ho n’anim.”—1 Korintofo 1:26-29.
Ɔsomafo Paulo huu sɛnea saa anidaso yi nyaa Yesu so tumi no, na ɔkae sɛ: “Ɔhwɛɛ anigye a ɛda n’anim tɔɔ ne bo ase huu asɛndua ho amane, na wammu aniwu.”—Hebrifo 12:2.
“Ɔkwasea bu ahohwibra sɛ agoru, na onipa a ɔwɔ nhumu de, nyansa yɛ ne dea.”—Mmebusɛm 10:23.
Wɔ afeha a edi kan no mu no, na asɛndua gyina hɔ ma amanehunu, animguase, ne owu.
Sɛ Onyankopɔn hyɛ ahantanfo aniwu a, dɛn na ɛba?
Ebinom koraa de, ɛba saa a anka wobekum wɔn ho mpo.
Yeremia kae sɛ: “Sɛnea Yerusalem mmorɔn dodow te no, saa na moasisi afɔremuka ama aniwude, afɔremuka a mohyew so afɔrebɔde ma Baal.”—Monkenkan Yeremia 11:1-3, 13.
Na akyinnye biara nni ho sɛ yɛn nyinaa gye tom sɛ wɔmma aniwude, kasafĩ, anaa fɛwdi a ɛmfata ho kwan koraa wɔ yɛn nhyiam ahorow ase.—Efe.
(Genesis 23:1, 2) Ade a Abraham yɛe yi nyɛ aniwu koraa. Mmom no, ɛma yehu Abraham suban pa foforo; ɛno ne ɔdɔ.
Bere tiaa mu yaw ne aniwu a ebia yebegyina ano no ye koraa sen yaw a yɛn bɔne a yɛbɛkora so no bɛma yɛadi, anaa ade bɔne a ebefi yɛn koma a yɛbɛma apirim wɔ atuatew mu mu no.
Enti otumi de ahotoso kae sɛ n’ahonim ansopa no anaa anhaw no, na anhyɛ no aniwu ammu no fɔ.
(Yesaia 45:16) Wɔn animguase no bɛsen bere tiaa mu aniwu ne fɛre.
(Mmebusɛm 29:21) Bible ka sɛ: “Abofra a wɔato no sraha gu ne na anim ase.”
Ɛnsɛ sɛ wɔma wo anim ase a wobegu anaa pira a wobepira wo no yɛ nea ɛho hia wɔn kɛse, na mmom sɛ wɔbɛhwɛ atoto nneɛma yiye.
Nanso nea ɛyɛ aniwu ankasa ne sɛ wubesusuw sɛ wowɔ ɔhaw bi na wonhwehwɛ ɛho mmoa a wuhia paa no.”
Hyɛ no nsow sɛ Mose antwa bo pɔtee bi a ɛsɛ sɛ wɔn mu biara de ma, na wanhyɛ wɔn aniwu nso na akanyan wɔn ma wɔayi.
Eyi ama wɔn a wɔkae sɛ merenwo bio no ani awu.”
Ɛfata sɛ Bible ka sɛ: “Aguamammɔ ne afideyɛ nyinaa anaa anibere de, mommma wɔmmmɔ din po wɔ mo mu, sɛnea ɛsɛ ahotefo, ɛne aniwude ne nkwaseasɛm anaa asereseresɛm a ɛnsɛ.”
Wɔ Bible mu no, wɔka nna ho asɛm pefee a wɔmfɛre ho.
Ɛsɛ sɛ wonya ɔpɛ sɛ wobehu n’adwene na wɔbɔ mmɔden biara kwati sɛ wɔbɛma nea wɔreboa no no afɛre, wobebu no animtiaa anaasɛ wobegu n’anim ase.
Nhyira ne nea ɔwɛn na ɔhwɛ ne ntade so, na wannantew adagyaw mu, na wɔanhu n’aniwu”!—Adi.
Bible ka sɛ: “Anigye a na ɛda [Yesu anim] nti, ohuu asɛndua ho amane, buu n’ani guu aniwu so, na wakɔtra Onyankopɔn ahengua no nifa.”
Obi hokafo a ɔbɛka akyerɛ no sɛ, ɔyɛ ogyimfo, ɔkwadwofo anaa ɔnwene afoforo ho no betumi akyerɛ sɛ obu ne hokafo no nipahunu ankasa.
Bible ka wɔ Mmebusɛm 29:11 sɛ: ‘Ɔkwasea yi ne honhom nyinaa adi, na onyansafo twentwɛn ne honhom ase.’
Salomo san kae sɛ: “Anyansafo ano pete nimdeɛ, na nkwasea koma ntim.”
Ɔhene Salomo mmebusɛm no biako ka sɛ: “Wo ne anyansafo mmɔ, na dan onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no hu amane.”
Nabal nkwaseasɛm nti, na ɔne ne fiefo behu amane.—1 Sam.
“Wo ne anyansafo mmɔ, na dan onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no hu amane.”
Kɔkɔbɔ a Kyerɛwnsɛm de ma no mu da hɔ fann: “Wo ne anyansafo mmɔ, na dan onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no hu amane.”
Israel hene no retwe adwene asi nsonsonoe foforo a ɛda onitefo ne atetekwaa ntam so no ɔka sɛ: “Onyansafo suro, na ɔsan fi bɔne ho, na ɔkwasea de n’ahodaso fa mu.
Mose ka kyerɛɛ tete Israelfo a na wɔtaa yɛ asoɔden no sɛ: “Ɔman nkwaseafo a munnim nyansa, Yehowa na moyɛ no saa no?
“Fi ɔba kwasea nkyɛn kɔ, na worenhu nimdeɛ wɔ n’anom.”
BIBLE ka wɔ Ɔsɛnkafo 7:9 sɛ: “Nkwasea kokom na abohuru te.”
“Nea ɔne anyansafo nantew no bɛyɛ onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no, ebewie no bɔne.”—MMEBUSƐM 13:20
Sɛ nhwɛso no, nnipa bi a adwemmɔne anya wɔn so nkɛntɛnso gye di ampa sɛ esiane sɛ obi yɛ nyamesom, abusua, anaa ɔman bi muni kɛkɛ nti no, ɔyɛ odifudepɛfo, onihafo, ɔkwasea, anaa ɔhantanfo.
Nanso Bible no bɔ kɔkɔ sɛ: “Wo ne anyansafo mmɔ, na dan onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no hu amane.”—Mmebusɛm 13:20.
Ɔkwan bɛn so na ‘nkwasea adwumaden ma wɔbrɛ gu’?
“Mma wo honhom mmpere abohuru ho, na nkwasea kokom na abohuru te.”—Ɔsɛnkafo 7:9.
Abɔde a nkwa wom ho nimdefo Richard Dawkins ka no pen sɛ: “Sɛ wuhyia obi a ose onnye adannandi nni a, saa nipa no yɛ obi a onnim de, ɔkwasea anaa ɔbɔdamfo.”
15 Te sɛ “adiyifo nkwasea” a na wɔwɔ hɔ saa bere no, nyamesom akannifo a wɔwɔ hɔ nnɛ no mu dodow no ara nso mmɔ nkurɔfo kɔkɔ wɔ Onyankopɔn atemmu da a ɛreba no ho.
“Kwasea nyaa nyaa!”
Ɔhene nyansafo no ka sɛ: “Akɔnnɔde a adɔ kɔn yɛ ɔkra dɛ, na bɔne mu fi yɛ nkwasea akyide.”
Ná Nabal din ne ne honam sɛ, efisɛ ne din no kyerɛ “Ogyimfo” anaa “Ɔkwasea.”
Wodi nkwaseasɛm ne mmofrasɛm, nanso sɛ Paapa ba fie a, ɔteɛteɛm gu me so esiane sɛ na minni hɔ a mɛpata nti.”
Ɔsɛnkafo 7:5, 6 ka sɛ: “Onyansafo animka tie ye sen sɛ obi tie nkwasea dwonto.
Ɔsraani no kae sɛ: “Sɛ misusuw mfe anum a midii wɔ wuram kunkum nnipa totow nkurɔfo tuo no ho a, mete nka sɛ madi nkwaseasɛm ankasa.
“Aberante a ɔpɛ sɛ ɔware me no taa bɔ me sobo a ntease nni mu.
Bere a anhwea no da so si gya so no, ɛmo no turuturuw yeyɛ akɛseakɛse sen sɛnea ɛte ankasa mmɔho pii.
Polisini panyin no kaa sɛ: “Gye ɛmo yi di efisɛ Onyankopɔn Asɛm nti na wɔde wo abɛto ha.
Afei de wobetumi de nkate a wɔayam no agu forɔe mu ma api, na wɔde adi bankye, borɔde, anaa ɛmo.
So wotɔ nneɛma atitiriw te sɛ esiam, ɛmo, ne ngo nketenkete?
• Nnua a wɔde didi a wɔde sisi ntenten wɔ kyɛnsee a ɛmo wom mu yɛ owu ho sɛnkyerɛnne
Kuw a edi kan ne setaakye nnuan a awi ho nnuan te sɛ paanoo, aburow, ɛmo, ne esiam, wom.
Fan kyerɛkyerɛ mu sɛ: “Esiane sɛ sɛ mmoawa a wɔwɔ afifide no so tɔ nsu mu a na wɔayɛ sɛnea wɔawu no nti, mpataa no tumi memene wɔn ntɛm.”
(b) Ayeforohyia ho amanne baako ne sɛ wɔtow ɛmo anaa nneɛma a ɛtete saa pete, nanso dɛn na ɛsɛ sɛ Kristofo ma ɛtena wɔn adwenem wɔ eyi ho?
Ɛmo a wɔnoa ho hata no ma ɛtwetwe ahoɔdennuru ne aduannuru bi kɔ ɛmo no mfinimfini anaa n’aduan no mu.
Ɛmo a wodi wɔ India no ɔha biara mu nkyem 60 yɛ nea wɔanoa (wɔnoa ho kakra).
Indonesiafo pɛ ɛmo ne forɔe, na wɔpɛ nnuaba nso paa.
Aduannuru a ɛbɛka ho no betumi agye wɔn a ɛmo yɛ wɔn aduan titiriw no nkwa ankasa.
Max maame a ɔwɔ gyaade no te sɛ Max aba na ɔde ɛmo ne adua a ɛyɛ hyew brɛ no.
Bere a kuw no tuu kwan faa akwan a asɛe so, hwɛe sɛ akorɔmfo renwia wɔn, na wɔfaa afunu a ɛreporɔw mu no, wokoduu Bothingone, na wɔde ɛmo, nnuan a wɔde esiam ayɛ, nsu, ne kyɛnere kɔmaa wɔn.
So ɛbata gyidihunu a ɛkyerɛ siade anaa abawo ho—te sɛ ɛmo a wɔde bɛpete wɔn a wɔrehyia ayeforo foforo no so?
Nyansahufo bi a ɔwɔ ɛmo ho adesuabea no de too Wiase Aduan Ho Nhyiam a wɔyɛe wɔ Philippines no anim sɛ nnuru a wɔde petepete nnɔbae so pii no yɛ adesɛe na ɛso nni mfaso.
• Di nnuan a staakye wom te sɛ awi a wɔnsɔɔ ho, paanoo, nnuan te sɛ talia, adua, nkate, ɛmo, fan ne nnuaba.
Wɔ ɔsom mu adeyɛ yi akyi no, yeyi ɛmo kyɛnsee no si fam na yedi.
Nea ɛyɛ anigye no, nnuan a wonim no yiye te sɛ ɛmo, adua, aburow, ntɔmmɔ, bankye ne kwadu a wɔde nam ka ho di no, ne nnuan a mmusua a wɔwɔ wiase nyinaa di.
Asasewosow no akyi nnanu anaa nnansa no, asafo ahorow a ɛbemmɛn hɔ de ɛmo tuo brɛɛ wɔn.
Nnuane a El Salvadorfo pɛ paa baako ne pupusa. Saa aduane no, wɔde aburoosiam (anaa ɛmo) na ɛyɛ; wɔde kyiis ne adua ne prakonam ne nneɛma foforo hyehyɛ mu.
Nanso ebia ɛbɛyɛ wo nwonwa sɛ wubehu sɛ wɔ Atɔe Fam aman mu no, ɛkame ayɛ sɛ obiara di nea Indiafo frɛ no ɛmo a wɔnnoae!
Ná wodi hia paa, na aduan a wɔtaa di ne tortillas, adua, pasta, ɛmo ne mako a ano yɛ den.
Akyiri yi, wɔn nyinaa dii Cubafo prakonam a wɔakyew, ɛmo ne adua, salad, yucca ne mojo (abom a wɔde aanwo ne ngo ayɛ), ne nnuaba.
Aduan a na wɔn mu bi wɔ ne bayerɛ; na na afoforo nso di ɛmo nkutoo.
Ɛda adi sɛ nsɛmmɔne a na wosusuw sɛ aberewa no nana dii nti na wɔtotow atuo no kɔɔ hɔ sɛ wɔde retɔ were.
Bible ka sɛ “ne haw bɛba da koro pɛ, owu ne awerɛhow ne ɔkɔm, na wɔde gya bɛhyew no, efisɛ [Yehowa, NW] Nyankopɔn a obu no atɛn no yɛ ɔhoɔdenfo.”
Ansa na wɔde ayi no bɛba awiei no, wɔtow tuo biako kɔ wim.
4 Na ɛbaa sɛ mehunu esum wisiwisi wɔ bɔhyɛ asaase no ani so; na mehunu anyinam ɛna metee apranaa ne asaase wosoɔ ne dede denden ahodoɔ nyina ara bi nka; na mehunu asaase ne mmotan sɛ apaepaee; na mehunuu mmepɔ sɛ ɛredwiridwiri gu; na mehunu asaase sɛ apaepaee; na mehunu nkuropɔn bebree a amemem; na mehunuu bebree a egya ahye wɔn; na mehunuu bebree nso a asaase wosoɔ nti adwiridwiri agu asaase so.
Nnwumakuw a wotua akwanhyia ho sika ma afoforo nnɛ no gyina akontaabu a ɛfa asiane a esisii—te sɛ ɛka a wɔbɔe wɔ nnwumayɛbea a ogya tɔɔ mu—ho so, na ama wɔatumi ahu nneɛma a wɔn a wotua sika ma wɔn no betumi ahwere daakye no.
Ɔkyerɛwee sɛ: “Yɛrehwɛ sɛ yebehu Lakis [ogya] ahyɛnsode [frankaa] no . . . , efisɛ yɛrentumi nhu Azeqah.”
Maame tumi yii ne Bible nkutoo fii ogya no mu.
Sɛ nhwɛso no, sɛ yɛpɛ sɛ yɛma wohu sɛ nkyerɛkyerɛ a ɛne sɛ wɔyɛ nkurɔfo ayayade daa wɔ hellgya mu no nhyɛ Yehowa anuonyam a, yebetumi aka sɛ: “Agya a ɔwɔ ɔdɔ bɛn na obeso ne ba nsa de ahyɛ ogya mu de atwe n’aso?
Ɔsomafo Petro kaa nneɛma pa a ebetumi afi obi gyidi a wɔsɔ hwɛ mu ba ho asɛm sɛ: “Wɔhow mo werɛ kakra sɔhwɛ ahorow mu, sɛnea ɛbɛyɛ a wobehu sɛ mo gyidi a wɔasɔ ahwɛ, a ɛsom bo sen sika a wɔasɔ ahwɛ wɔ gya mu nanso ɛsɛe no de ayeyi ne anuonyam ne nidi bɛba wɔ Yesu Kristo ahoyi mu.”
Bere a ade resa no, wim sɔɔ ogya kɔɔ—na edi sa!
4 Yuda nkyekyem 7 ka sɛ: “Sɛ Sodom ne Gomora ne nkurow a ɛdeda ho . . . de wɔn ho maa aguamammɔ na wokodii ɔhonam foforo akyi no, anya akatua deda hɔ sɛ daa ogya ho sɛnnahɔ.”
Wɔyɛ mmoa wɔ adansi nnwuma mu ne nnwumayɛbea ahorow, nnwinnan mu, nkwakora ne mmerewa atrae, dɛmdifo afie, aguanfo atrae, nyisaa afie, odumgya adwumayɛbea, mmeae a wɔde mmoa ne awerɛkyekye ma nkurɔfo wɔ ahokyere mu, mmeae a wɔhwɛ mmoa, ne nea ɛkeka ho.
Na polisifo ne odumgyafo a wɔatu wɔn ho ama wɔ hɔ reyɛ wɔn adwuma.
Ná awofo hyew wɔn mma wɔ ogya mu animono mpo de pata wɔn.
Ɔsom ahorow pii de mfehaha pii akyerɛkyerɛ sɛ wɔde ogya na ɛbɛsɛe asase.
Bere a Nasifo kae sɛ wɔbɛbɔ no tuo akum no no, sɛ́ anka obegyae ne mũdi mu no, ɔkɔɔ so dii nokware.
Yesu kaa bobe bãã pii a wotwitwa gu no ho asɛm sɛ: “Sɛ obi antra me mu a, wotwa no kyene sɛ baa na ewu; na nnipa boaboa baa no ano kogu gya mu ma ɛhyew.”
WOTOWEE?
Roma asraafo no yɛɛ testudo—adeyɛ a wɔkekaa wɔn akyɛm boom de kataa wɔn ti de bɔɔ wɔn ho ban—tutuu ɔfasu no ase, na wɔbɔɔ mmɔden sɛ wɔbɛhyew ɔpon no.
(Hebrifo 5:11, 12) Sɛ anka wɔbɛyɛ boturobodwo atra so mmom no, ehia sɛ wofita ‘honhom mu gya’ no mu, na wɔkyerɛ ahopere a ahomeka wom de ‘ka asɛm no.’—1 Tesalonikafo 5:19; 2 Timoteo 4:2, 5.
“Mmɛn du a wuhui no, ne afei aboa no, eyinom bɛtan oguamanfo no na wɔayɛ no pasaa na wɔama wada adagyaw, na wobedi ne nam na wɔde ogya ahyew no pasaa.”
Asɔfopɔn a Atirimɔden Asennibea no boaa wɔn no yɛɛ ogya a ɛhyew ankasa maa Bible no ne wɔn a na wɔkenkan no.
Yesaia nkɔmhyɛ no kyerɛkyerɛ nea enti a ɛte saa mu sɛ: “Hwɛ, mo a mososɔ ogya na mode nnyentia a ɛdɛw mia nyinaa, monkɔ mo gya no dɛw ne nnyentia a moasosɔ no mu.
Afei ogya ne wusiw bae bere a bepɔw no nyinaa wosoe no.
Ɛnde, asɛm ‘ɔsoro ne asase a ɛwɔ hɔ yi, wɔde asie ama ogya’ no kyerɛ dɛn?
Dɛn na yebetumi ayɛ de anya nhyira a ɛso nni a efi Yehowa nkyɛn ɛnnɛ ne daa daa?
(Yesaia 66:12) Ɛha no, wɔde ɔbaatan suban ne nhyira pii a ɛresen—“asubɔnten” ne “asuten a ayiri”—abom aka asɛm.
12 Hwɛ nhyira a anuanom mmea ahobrɛasefo yɛ ma asafo bi, sɛ wɔne wɔn kununom ne mpanyimfo no yɛ biako boa wɔn a!
• Nhyira bɛn na wɔn a wɔne Onyankopɔn nantew no nya?
Ebia onipa a ɔte saa no ho bɛpere no sɛ obenya honam fam nhyira horow a Onyankopɔn ahyɛ ho bɔ no, nanso onhu hia a ɛho hia sɛ onyin wɔ honhom mu na onya asɛnka ne asuafoyɛ adwuma a Onyankopɔn de ama yɛn sɛ yɛnyɛ nnɛ no mu kyɛfa kosi ase sɛnea obetumi.
(Adiyisɛm 21:3, 4) Esiane wu a Yesu wu maa yɛn nti na yebetumi anya saa nhyira yi nyinaa ne daa nkwa a yare nnim daakye no.
Nanso, hwɛ anigye a Elisabet ne Sakaria nyae!
Yɛn aware no yɛ Yehowa nsam nhyira kɛse a manya.
Sɛ daa nkwa ne asomdwoe ba ma ɔyare, akokoakoko, ɔkɔm, ne owu fi hɔ a, ɛbɛbɔ kwan ama anigye ne nhyira a enni ano aba.
Honhom fam nneɛma a yɛde yɛn adwene besi so kɛse no bɛma yɛanya nhyira a enni ano.
Mpanyimfo a afoforo tumi bɛn wɔn yɛ nhyira
Afei nso, ɛyɛ nhyira ma yɛn sɛ yɛte “awiei bere” a wɔhyɛɛ ho nkɔm wɔ Daniel 12:4 no mu.
Kyerɛwnsɛm no kyerɛ sɛ “amanehunu yɛ bere tiaa mu ade na ɛyɛ hare,” sɛ yɛde toto daa nhyira ahorow a wɔde ahyɛ wɔn a wɔdɔ Onyankopɔn no bɔ no ho a.
Saafo no hu sɛ Onyankopɔn apɛdeyɛ de nhyira horow a ɛsen biribiara a wiase no betumi de ama na ɛba.
Ɔkwan bɛn so na Yehowa ahyira nsi a ne nkoa de ayɛ adwuma no so?
1-3. (a) Adɛn nti na na Yehowa dɔ Solomon, na nhyira bɛn na Solomon nyae?
Obosu a wɔde yɛ ntotoho no fata, efisɛ wɔde obosu bata ade dodow ne nhyira ho.
Eyi nti na wɔwɔ asomdwoe na wodi trenee akyi no.—Yesaia 60:17.
(b) Sɛ ɛfata sɛ yɛde bɔne firi na yɛyɛ saa a, nhyira bɛn na ɛde ba?
Nanso awiei koraa no wunya anigye efisɛ sɛ wannye nokware no koraa a, Yehowa hyira mmɔden a wobɔ no so.”
Hwɛ nhyira ara a adwuma bɛyɛ saa bere no!
Afuw mu hɔ adwuma a mekɔyɛe no yɛɛ anigye san yɛɛ awerɛhow.
Saa ara na sɛ yɛn nso yegye Yesu, odiyifo a ɔyɛ kɛse sen Mose, ne “akoa nokwafo ne ɔbadwemma” a wapaw no no tom a, wobehyira yɛn.—Mateo 24:45, 46; Asomafo no Nnwuma 3:22.
27 Na ɔhyiraa mo wieeɛ akyire yi no na ɛhyɛɛ apam a Agya no ne Abraham faaɛ see sɛ: W’asefoɔ mu na ɔbɛhyira asaase so mmusuakuo nyina ara akɔsi sɛ Honhom Kronkron no nam me so bɛhwie agu amanamanmufoɔ so, saa nhyira no a ɛbɛgu Amanamanmufoɔ no so no bɛma wɔanya ahoɔden akyɛn obiara, ama wɔabɔ me nkurɔfoɔ no ahwete, O Israel fiefoɔ.
Dɛn nti na mpanyimfo a wɔwɔ ɔdɔ yɛ nhyira, na dɛn na nguan no yɛ wɔ ɔdɔ a ɛte saa no ho?
Sɛ woka nhyira horow a Onyankopɔn Ahenni de bɛba ho asɛm kyerɛ nnipa afoforo, na wuhu sɛ w’atiefo nni anidaso biara, ne sɛ, wontumi nyɛ wɔn haw ahorow no ho hwee a, ɛka wo ma woyere wo ho sɛ wobɛkɔ so adi nkate bɔne so.”
So Nyamesom na Ɛde Adesamma Haw Aba?
Ɔboaa me ma midwen nea metumi ayɛ ama nkurɔfo sen sɛ mesu me ho mmɔborɔ.
19, 20. (a) Sɛnea Dwom 72 ma yehu no, ɔhaw bɛn na Ahenni nniso no beyi afi hɔ?
Sɛ yehu nea ɛmaa nneɛma no sɛee no a, ɛboa yɛn ma yɛyɛ nsiesie a ɛremma ɔhaw a ɛte saa mma bio.
Nanso Persiafo nkaedum ho nkyerɛwee a ɛwɔ kasa abiɛsa mu a seesei wɔate ase no ama wɔahu onipa kõ a na Ahasweros yɛ.
4: Kyerɛwnsɛm no a Wɔde Di Aware mu Nsɛnnennen Ho Dwuma (fy-TW nkr. 153-6 nky.
Nanso bere a The Wilson Quarterly nsɛmma nhoma reka sɛ agyanom nso wɔ asɛde a ɛho hia no, ɛka sɛ, “Agyanom a wɔnyɛ wɔn asɛde a wɔredɔɔso no ne ade titiriw a ɛde nsɛnnennen pii reba Amerikafo ne wiase nnipa a aka nyinaa so.”
17 Sɛ asɛm bi sɔre a, ɛsɛ sɛ yɛhwehwɛ Bible nnyinasosɛm ahorow a ɛfa ho na yɛde yɛ adwuma wɔ ɔkwan a ɛfata so.
Nokwasɛm a ɛyɛ awerɛhow ne The New Encyclopædia Britannica mu nsɛm no: “Ɛte sɛ nea nsɛmmɔnedi a ɛrenya nkɔanim no yɛ ade a ɛkɔ so wɔ nnɛyi aman a wɔanya nkɔanim wɔ mfiridwuma nyinaa mu, na mmara ahorow a wɔayɛ anaa asotwe a wɔde ma biara nni hɔ a yebetumi aka sɛ atumi adi ɔhaw no ho dwuma titiriw bi. . . .
Ná ɔhaw no ne dɛn?
10 Sɛ ɔhaw bi sɔre a, sɛ́ ebia ɛyɛ kɛse anaasɛ ketewa no, sɛ yɛbɔ mmɔden sɛ yɛbɛte sɛnea Yehowa hu tebea no ase a, ɛboa yɛn.
Ka ɔhaw ahorow bi a ebetumi asɔre wɔ adwumam, na kyerɛ sɛnea yebetumi afi ayamye mu adi ho dwuma.
Sɛ yɛma yɛn bo dwo a, ɛma yɛkwati nyarewa pii a adwennwene taa de ba, te sɛ mogyammoroso, tipae, ne ɔhome mu nyarewa.
• Akwan anan bɛn na awarefo betumi afa so asiesie ɔhaw ahorow a wohyia wɔ wɔn aware mu?
• Dɛn na Yehowa bɛyɛ de adi atɛnkyea a ɛwɔ asase so no ho dwuma?
Nanso, sɛ abusua bi ntaa mfi wɔn komam ne wɔn ho wɔn ho mmɔ nkɔmmɔ a, ɛde ɔhaw ne nsɛnnennen ba.
Ɛsɛ sɛ awofo gye bere tie wɔn mma na wohu wɔn haw ahorow
(Hiob 26:2) Ɔhwɛfo a odwen afoforo ho ‘bɛhyɛ nsa a emu agow mu den,’ na ɔremma ɔhaw no mu nyɛ den.—Hebrifo 12:12.
Ɛwom sɛ Afrika mmusua bi na yɛbɛka wɔn ho asɛm de, nanso ɔhaw ahorow a ɛte saa ara wɔ wiase afa foforo.
(Deuteronomium 10:14; Dwom 89:11) Adesamma haw ahorow no nyɛ nea Onyankopɔn ntumi nni ho dwuma.
Sukuuni bi a onim ade nanso ɔyɛ otuatewfo ka sɛ ɔkwan a ɔkyerɛkyerɛfo no nam so rekyerɛ ade no nyɛ papa.
Asɛnnennen a etwa to—Mose gye toom sɛ na ‘n’ano ntew.’
The New Encyclopædia Britannica ka sɛ: “Ayarefo kakraa bi na wotumi gyina wɔn haw ahorow ano a ehu nka wɔn anaasɛ wonya ho nimdeɛ.”
CHEYENNE asomdwoe hene Lawrence Hart kae wɔ nsɛm bi a Nyan! kyerɛwfo bisabisaa no no mu sɛ ɔhaw ahorow a Indiafo hyia no mu biako “ne sɛ yɛafra yɛn amammerɛ mu asuasua afoforo de.
Ɔka nsɛnhuhuw de kosi sɛ obetwiri anaa ɔbɛsopa obi.
SƐ WO tenten yɛ sɛntimita 76 pɛ a, dɛn na wususuw sɛ Onyankopɔn Ahenni ho asɛm a wobɛka akyerɛ nnipa a wunnim wɔn no bɛyɛ?
4 Bere bi, Ɔdansefo bi a ne mfe akɔ anim a ɔbɔɔ asu afe 1946 no kae sɛ: “Mabɔ me tirim sɛ bere biara a wɔbɛma asubɔ kasa wɔ nhyiam ase no, mɛhwɛ ahu sɛ mewɔ hɔ, na metie no yiye te sɛ nea m’ankasa na merekɔbɔ asu no.”
Nanso, sɛ abusua bi ntaa mfi wɔn komam ne wɔn ho wɔn ho mmɔ nkɔmmɔ a, ɛde ɔhaw ne nsɛnnennen ba.
▪ ‘So menam hyɛ a mehyɛ me ba a wasi so sɛ ɔnkasa no so resiw nkitahodi kwan a minnim?’
Sɛ obi kyerɛ baguam ɔkasa bi ase a, obetumi abu bere a ɔde yɛɛ saa no ho akontaa.
Bere a sukuu sohwɛfo no tiee nsɛm a Wissam bisae wɔ ne kasa no mfiase no, n’ani gyei maa ɔkae sɛ ɛsɛ sɛ wɔhwɛ ne krataa no so yɛ bi ma adesuafo no nyinaa.
(Yeremia 25:32, 33) Kristoni somfo betumi asusuw kyerɛwtohɔ a ɛfa Saulo ho no ho, bere a ɔresi gyinae sɛ ebia ɔbɛma obi a wadi ne ho dɔm ayi ase ɔkasa anaasɛ ɔmma no.
Sɛ ɔbea no ne barima no yɛ Yehowa Adansefo a, ɛno akyi no ɛtɔ mmere bi a, Adansefo no yɛ nhyehyɛe ma obi ma Bible mu kasa, na wɔkyekyɛ nnɔkɔnnɔkɔwade kakra wɔ ɛno akyi.
So wubetumi abobɔ mmoa foforo a wɔwɔ ha a Bible ka wɔn ho asɛm no din?— Hwɛ abarimaa a ɔne ɔwɔ no redi agoru no!
34:8) Esiane sɛ adwuma yi yɛ ɔsom kronn fã nti, wɔn a wɔboa no fi wɔn pɛ mu na wɔde wɔn ho ma, na wommisa sɛ wontua wɔn ka wɔ adwuma a wɔyɛ yi ho, sɛnea wɔrenka sɛ wontua wɔn ka wɔ afie afie asɛnka, baguam ɔkasa a wɔma wɔ asafo no mu, anaasɛ amansin anaa amantam nhyiam ase adwuma a wɔboa ho no.
DƐN ne ɔkasa mu nsɛntitiriw no?
Ɔkasa a nhoma adesua sohwɛfo ma.
Ɔkasa ne nsɛm a wobisabisa.
Ebia nhyiam a edi kan a wobɛkɔ ne simma 45 baguam ɔkasa a ɛka Bible mu nkyerɛkyerɛ ahorow, nkɔmhyɛ, anaasɛ afotu a ɛfa Kristofo asetra ho asɛm no.
Mpɛn pii no, wɔka kasa ahorow pii wɔ ɔman bi mu, enti wobetumi ato nsa afrɛ baguam akasafo ma wɔafa kasa asekyerɛfo so ama Bible mu kasa.
Sɛ wo hokafo pɛ sɛ ɔka n’aware dedaw no ho asɛm a, fa aso pa tie na kyekye ne werɛ.
Afei Onua Lett frɛɛ Yehowa asomfo a wɔde bere tenten asom no no bi ma wɔbɛmaa ɔkasa ahorow ntiantiaa nanso etu mpɔn a egyina Kyerɛwnsɛm so.
Nhyiamfo no benya Bible akenkan ne ne sua ho nyansahyɛ ahorow a mfaso wɔ so wɔ ɔkasa a wɔato din “Kenkan Onyankopɔn Asɛm, Kyerɛw Kronkron Bible no Da Biara” no mu saa awia no ara.
(Adiyisɛm 8:7–9:21) Ade a edi adanse sɛ wogu so rehwie ɔhaw ahorow yi ne ɔkasa a ese “Atoro Som Awiei Abɛn” a wɔmaa no wiase nyinaa wɔ April 23, 1995, na ɛno akyi no, wɔkyekyɛɛ Ahenni Asɛm soronko bi ɔpepehaha pii no.
Esiane sɛ mmofra ntumi nka nea ɛrekɔ so wɔ fie ho asɛm pefee nti, ebia wobesua sɛnea wɔbɛka wɔn nkate ahyɛ, na mpɛn pii no epira wɔn wɔ honam fam.
Na yɛyɛ yɛn asafo nhyiam ahorow wɔ afoforo afie, na sɛ ɛtɔ mmere bi a, na yekogye asa tua ho ka ma baguam ɔkasa.
Ma ɔkasa tiawa fa kaakae atiefo nsɛm a ɛbaa Yɛn Ahenni Som mu nnansa yi no: “Akwan Foforo a Yɛbɛfa So Ayɛ Baguam Adansedi” (km 7/13), “Sɛnea Yɛbɛboa Wɔn a Wɔn Ani Nnye Bible Kyerɛkyerɛ Nhoma no Ho” (km 12/13), ne “Wɔn a Yɛma Wɔn Nsɛmma Nhoma Daa—Ɔkwampa a Yɛfa So Nya Bible Adesua” (km 1/14).
(Kolosefo 3:12) Sɛ wutie nsɛm a ɛkanyan nkate a ɛrehyɛ wo nkuran sɛ pira wɔn a wonni w’afã, bubu wɔn, na di wɔn dɛm no daa a, wubetumi anya su horow a ɛte saa?
Na sɛnea yɛkenkan wɔ ha no, sɛ ɛfa ɔsom ho asɛm a wɔka kyerɛ afoforo ho nso ɛ?
(Efesofo 5:19; Kolosefo 3:16) Ɔbenfo Henry Chawick kyerɛwee sɛ afeha a ɛto so abien no mu adwenkyerɛfo Celsus huu dwom bi a ɛda adi sɛ na wɔn a wɔkyerɛ sɛ wɔyɛ Kristofo no to a na “ɛyɛ dɛ araa ma nkɛntɛnso a enyaa wɔ ne so no haw no ankasa.”
“Nea ɛma nhoma no di mũ ne sɛ ɛka nyamesom biara ho asɛm, nanso mode ahwɛyiye dii dwuma na moankasa antia emu biara.
ƐYƐ May da bi a wim atew wɔ Altay Republic a ɛwɔ Siberia anafo fam atɔe; ɛyɛ baabi a ɛhɔ yɛ fɛ paa.
Sɛ nhwɛso no, nnwom bi a Onyankopɔn ma wɔkyerɛwee ka ɔbea bi a ne ho yɛ fɛ ho asɛm sɛ ɔte “sɛ ɔsram.”
Efi mfiase nyinaa, Rahel na na ne ho yɛ Yakob fɛ na ɔdɔ no.
Bere a me nua no fii ase kaa nsɛm a ɔtaa ka no, ɛsɛee anigye a na manya wɔ ade a ɛyɛ fɛ no ho no.
Ne nyinaa akyi no, sɛ wɔyɛ dɛnkyɛmmo ho adwuma a, nneɛma bi wom a ebetumi ama abɛyɛ abohene a ɛyɛ fɛ.
Wɔ n’asetra bere nyinaa mu no, ɔde n’ahode pii no boaboaa nneɛma a ɛyɛ fɛ na ɛkyɛn so ano.
(Asomafo Nnwuma 5:32) Ne honhom no ma yɛsow aba pa, kyerɛ sɛ, su pa a ebetumi aboa yɛn ma yɛakɔ so ayɛ osetie.—Galatifo 5:22, 23.
Nanso yebetumi anya awerɛhyem wɔ eyi ho: Onyankopɔn nniso no remma kwan mma efĩ nsɛe fɛ a abɔde yɛ wɔ Paradise foforo a Ahenni no de bɛba no mu.—Yesaia 35:1, 2, 7; 65:17-25.
Nanso ɔbarima a ɔrewu no fam de, ɛyɛ fɛ.
Asase no befi ase adan ayɛ fie fɛfɛ a asomdwoe ne akomatɔyam wom ma adesamma.
Ɛnyɛ ka a nokware Kristofo ka kɛkɛ sɛ wosuro Nyankopɔn no na ɛda wɔn adi sɛ Kristofo, na mmom gyidi a wɔda no adi sɛ wɔwɔ Onyankopɔn honhom kronkron no aba a ɛsom bo no na ɛda wɔn adi sɛ Kristofo.
Sɛ yɛhwɛ mfonini anaa adwini bi a ɛyɛ fɛ a, yennye wɔ a mfoniniyɛfo anaa odwumfo wɔ hɔ no ho kyim.
(Yuda 6) Ɔkwan foforo so no, wogyaw beae a na wɔde ama wɔn wɔ Onyankopɔn soro ahyehyɛde no mu no efisɛ wɔpɛe sɛ wɔne mmea a wɔn ho yɛ fɛ bɛtra asase so.
Nsɛm a ɛyɛ dɛ a wɔaka wɔ Salomo Nnwom mu Dwom no nyinaa mu no, Sulamit no maa ne ho kɔɔ so tewee, enti wɔn a na wɔne no te nyinaa buu no.
Kyeneduru so waxwing nnomaa a wɔn ho yɛ fɛ, wɔwɔ suban pa, wɔkyerɛ wɔn ho anigye kɛse, a wɔredidi bom wɔ dua kɛse bi a nnuaba a abere ayɛ so ma so.
Onua Breaux maa adesuafo no awerɛhyem sɛ, ɛmfa ho sɛnea nnipa a wɔyɛ Yehowa apɛde no te wɔ nipaduam no, wɔn ho yɛ fɛ wɔ Yehowa ani so.
Meda mo ase wɔ asase mfonini fɛfɛ a ɛte saa yi ho.”
Wɔn kɔla a ɛyɛ fɛ ne wɔn nneyɛe a efi nkate mu no ka yɛn ma yenya anisɔ kɛse ma Ɔbɔadeɛ no.
Ɔbonsam afiri ayi ebinom efisɛ wɔama kwan ma wɔne afoforo ntam nsɛmnsɛm asɛe asomdwoe, biakoyɛ, ne nkɔso a Yehowa ama ne nkurɔfo anya wɔ ne som mu no.—Dwom 133:1-3.
(Romafo 5:9) Ɔyɛ eyi efisɛ wɔn ho wɔ nyam n’ani so.
Nea ɛyɛ nwonwa ne sɛ nnipa resɛe mmepɔw no fɛ ne ne kɛse.
Jolanda Gielen-Van Hooft, a ɔno nso fi Netherlands no, ka sɛ: “Awo yɛ nneɛma a ɛyɛ anigye sen biara no biako a awarefo—ne akwahosan ho dwumayɛni—betumi anya.
Mmom sɛ yɛda nkate a ɛfata adi wɔ kasa mu a, ɛbɛma yɛn kasa ayɛ dɛ na atumi aka wɔn a wɔretie yɛn no koma.
(Yesaia 41:8; Yakobo 2:23) Ná ne din de Abraham, na Bible frɛ no “gyidifo nyinaa agya.”—Romafo 4:11.
(Dwom 110:2) Wɔ wiase a aporɔw a atwe ne ho afi Onyankopɔn ho mu yi, Mesia no reyɛ n’Agya apɛde a ɛne sɛ ɔbɛhwehwɛ wɔn a wɔpɛ sɛ wohu Onyankopɔn yiye na wɔsom no wɔ “honhom ne nokware mu” no.
Hwɛ hokwan a ɛfata a yebenya de adi yɛn soro Agya no ni!
9 Esiane sɛ na Yesu yɛ onipa a ɔyɛ pɛ te sɛ Adam nti, na anka obetumi anya adwene sɛ obetumi awo mma anya asefo a wɔyɛ pɛ.
Sɛ yɛda afiase oo, sɛ wɔde yɛn akɔhyɛ tokuru mu baabi oo, momma yɛnkae sɛ wei rentumi nsɛe baakoyɛ a ɛwɔ yɛne yɛn nuanom ntam no, na yebetumi akɔ so ne yɛn soro Agya a ɔwɔ ɔdɔ no adi nkitaho.
Ná me papa a ɔnyɛ gyidini no yɛ ogumadifo kɛse wɔ ne ntoaso sukuu nna mu.
Bere a ohuu Rebeka akyi no, wɔtoo nsa frɛɛ no kɔɔ Rebeka papa Betuel fie.
Wo maame ne wo papa dwenee wo ho bere nyinaa.
(Filipifo 2:9-11) Yesu wɔ dibea a ɛkorɔn paa, nanso ɔbrɛ ne ho ase ma n’Agya.
Awiei koraa no, wɔbɔɔ ɔbea no ne ne maame asu, na ne kunu ne ne papa fii ase suaa Bible no.
(Yakobo 4:8) Dɛn na ebetumi ama woate nka sɛ wowɔ ahobammɔ kɛse sen sɛ wo ne Yehowa Nyankopɔn, Agya a obiara ne no nsɛ no benya abusuabɔ a emu yɛ den?
Ade rebɛkye ama wabɔ asu no, ne papa yɛɛ biribi a ɛkaa ne koma papaapa.
Burton, Relief Society titenani no kaa sɛ: “Ɔsoro Agya... somaa Ne Ba a Ɔwoo no Korɔ na ɔyɛ pɛpɛɛpɛ sɛ ɔmmɛhunu amaneɛ mma yɛn bɔne, yɛn awerɛhoɔ, ne deɛ ayɛ sɛ ɛnnsɔ ani biara wɔ yɛn ankorɛankorɛ abrabɔ mu.
Wiɛ, wɔkyerɛw krataa yi a abarimaa bi de kɔmaa ne papa no wɔ tete Misraim bɛboro mfe 2,000 ni.
Me ne Eva som mfe pii wɔ Afrika kosii bere a me maame kyerɛw me sɛ kokoram ayɛ me papa ma ɔrewu.
11 Ade foforo a ɛkyerɛ sɛ yɛrenyin ne sɛ yɛbɛbɛn Yehowa sɛnea obi bɛn n’adamfo anaa ne papa no.
Paapa fi ayamye mu tɔɔ ne bo ase de Bible mu nkyekyem ahorow dii dwuma de bɔɔ asɔre no nkyerɛkyerɛ a ɛne sɛ ɔkra nwu da, na Onyankopɔn bɛyɛ nnipa kra ayayade daa wɔ hellgya mu no gui.
Nokwarem no, na me papa taa ka sɛ, “Sɛ mframa kakra bɔ fa wo ho pɛ a na woyare.”
Bible ka ne ho asɛm sɛ: “Ayeyi nka yɛn Awurade Yesu Kristo Nyankopɔn ne n’agya a ɔyɛ mmɔborohunu agya ne awerɛkyekye nyinaa Nyankopɔn a ɔkyekye yɛn werɛ yɛn ahohia nyinaa mu, na yɛatumi afa awerɛkyekye a Onyankopɔn de kyekye yɛn werɛ no so akyekye wɔn a wɔwɔ ahohia biara mu werɛ.”
Mihui sɛ Yesu bɔhyɛ no aba mu pefee sɛ: “Obi nni hɔ a wagyaw ofi, anaa nuabarimanom, anaa nuabeanom, anaa ɛna, anaa agya, anaa mma, anaa asase, me ne asɛmpa no nti, na ɔrenya ofie ne nuabarimanom, ne nuabeanom, ne ɛnanom mmɔho ɔha seesei wɔ bere yi mu.”
Paapa bo fuwii.
(Kolosefo 1:21-23) Yebetumi adi ahurusi sɛ Yehowa twee yɛn bataa ne Ba no ho ma ɛne Yesu ankasa nsɛm yi hyia: “Obi ntumi mma me nkyɛn, gye sɛ agya a ɔsomaa me no twe no.”
Nanso emu biako mpo ntɔ fam a mo Agya nnim ho hwee.
Ná yɛde hokwan biara a yebenya ka Yehowa ho asɛm wɔ ɔkwan a ɛbɛma Joel anya ɔdɔ ama ne soro Agya no so.
16 Nea ɛsen biara no, Yesu de n’adwene ne yɛn de sii ne soro Agya, Yehowa Nyankopɔn, so.
Ná osua koraa; mfe anan mpo, afei na na ɔreyɛ anya.
▫ Dɛn nti na tete Kristofo no anni Yesu awoda?
Ɛnde dɛn nti na wɔkae ayeforohyia nanso wonni awoda?
Wɔkuu Obi Wɔ Awodadi Bi Ase
Bere a wɔredi Amanaman Nkabom no afe a ɛto so 20 wɔ 1965 mu no, Associated Press fi San Francisco bɔɔ amanneɛ sɛ: “Nyamesom gyidi ahorow mu amanaman ntam mpanyimfo baason a wɔwɔ akyidifo bɛboro ɔpepem 2,000 wɔ wiase nyinaa ka boom wɔ suhyɛ biako ase bɔɔ mpae de boaa wiase asomdwoe a Amanaman Nkabom no rehwehwɛ no.
(Marko 10:45) Nsɛm a yɛde fii asɛm yi ase no yɛ Yesu nsɛm.
8 Ade foforo a nkurɔfo nni ho agorɔ koraa ne awodadi.
Nhwehwɛmu bi a wɔyɛe wɔ Switzerland kyerɛ sɛ nnipa a wɔadi boro mfe 60 no betumi awu wɔ da a ɛne wɔn awoda hyia asen nna afoforo.
Enti dɛn na wobɛka sɛ Onyankopɔn reka akyerɛ yɛn wɔ awodadi apontow ahorow ho?
Bible no ka awodadi abien pɛ ho asɛm, Farao de, na Herode Antipa de.
Aka kakra ama afe 32 Twam afahyɛ adu so no, Herode too pon kɛse de dii n’awoda.
Sɛ nhwɛso no, na da a wɔwoo Yesu ho ɔsɛmpɔw no wɔ hɔ.
Migyaee Kristoman mu nneyɛe pii te sɛ Buronya ne awodadi.
Sɛnea The World Book Encyclopedia kyerɛ no, “Tete Kristofo no anni [Yesu] awoda, efisɛ wobuu obiara awodadi sɛ abosonsom amanne.”—12/15, kratafa 4.
Ɛda adi sɛ na n’akyidifo no nim sɛ gyidihunu ho nsɛm wɔ awodadi mu.
So nsoromma mu ahwɛfo no kɔmaa Yesu awoda akyɛde?
Tete Kristofo no anni wɔn awoda
Nwoma bi ka sɛ, “Bɛyɛ mfe ahanu a Kristosom fii ase no, na [Kristofo] nni nnipa a wɔn gyidie nti wɔkunkum wɔn no awoda na kampɛsɛ wɔadi Yesu awoda.”
Bio nso, wɔn a wɔyɛ adwuma wɔ afie a ɛte saa mu no taa de awodadi, Buronya, ne Easter gyigye nkwakoraa ne mmerewa no ani.
Bible ka awodadi apontow abien nso ho asɛm.
Milane maame ka sɛ, “Eyi aboa Milane ma otumi kyerɛkyerɛ nea ogye di fa awodadi ne nnapɔnna ho mu, na sɛ wɔredi afahyɛ a ɛte saa a, ɔmfa ne ho nhyɛ mu bi.”
Ɛnnɛ, nokware Kristofo nim sɛ awodadi ho kyerɛwtohɔ a ɛwɔ Bible no mu no ka nneɛma a wɔakyerɛw ato hɔ ama wɔn kyerɛkyerɛ no ho.
(Genesis 40:18-22: Marko 6:21-28) Enti ɛnyɛ nwonwa sɛ wubehu saa abakɔsɛm mu nsɛm a wɔaka afa su a na tete Kristofo kura wɔ awodadi ho yi:
Na wɔ Singapore, Taiwan, Hong Kong Asia ne Apuei fam mmeae foforo no, nkurɔfo da so ara di Konfusio awoda.
11 Ɛwom sɛ abosonsom ne ahonhonsɛm a ɛwɔ awodadi mu nti Onyankopɔn asomfo a wɔtenaa ase tete no anni wɔn awoda deɛ, nanso yebetumi aka sɛ nneɛma foforo nso nti na wɔanni wɔn awoda.
Yɛn Kyerɛkyerɛfo Kunini, Yehowa, rekyerɛkyerɛ yɛn nea ɛsɛ sɛ yɛyɛ na ayɛ mfaso ama yɛn mprempren, na ɔkyerɛkyerɛ yɛn ma daa nkwa nso.—Yes.
Nokwarem no, sɛnea Yakobo kyerɛwee no: “Munnim nea ɛbɛba ɔkyena.”—Yakobo 4:14.
Nim a na Saulo nim sɛ Yesu ayi ne ho akyerɛ no, na ne ‘nsa aka no,’ na wayɛ no “amanaman mu somafo” no sakraa n’asetra pii.
Bere a Yesu kyerɛɛ n’asuafo sɛnea wɔmmɔ mpae no, dɛn na ɔkae sɛ ɛsɛ sɛ wɔma ɛho hia wɔn paa wɔ wɔn asetena mu?
Wɔ nna a edi akyiri yi mu no, wɔn a wɔbɛsɔ Yehowa ani na wɔanya nkwa no ntumi ntwentwɛn wɔn nan ase wɔ nea ɛteɛ ne nea ɛnteɛ, Onyankopɔn asafo no ne wiase a aporɔw no a wɔbɛpaw emu bi no ho.
ASƐM A ƐDA SO: WUBETUMI ANYA ASETENA A AKOMATƆYAM WOM
“Yɛrentumi nkwati adwennwen wɔ asetra mu da, na nea ɛsɛ sɛ yesusuw ho ankasa ne sɛnea yɛbɛyɛ yɛn ade wɔ ho mmom sen sɛ yɛbɛbɔ mmɔden ama adwennwen no afi hɔ.”—Leon Chaitow, akwahosan ho sɛnkyerɛwfo a wagye din yiye.
“Ɛno nti, Agya, fa m’ayɔnkofoɔ a wɔgye wo din no di no ho kyɛ wɔn, sɛdeɛ wɔbɛba me nkyɛn abenya daa nkwa” ( N&A 45:3 –5).
Ɔtoaa so sɛ: “Biribiara nni hɔ a ɛma m’ani gye sen eyi!”
(Asomafo no Nnwuma 24:15) Yiw, wobenyan awufo aba nkwa mu bio.
Wɔma eyinom nso nkwa a owu nnim.
(2 Timoteo 4:3, 4, The Jerusalem Bible) “Anansesɛm” ahorow yi a yɛasusuw emu kakraa bi ho no, di awu honhom fam, bere a Onyankopɔn Asɛm mu nokware hyɛ den, na ɛkɔ daa nkwa mu.
Wiase foforo no mu asetra ho asɛm bɛn bio na Yesaia de ma?
ASASE so abɔde a nkwa wom dɔɔso na egu ahorow.
Bere a ɔrekyerɛ sɛnea saa nsɛm a wɔaka ho asɛm no ho hia fa no, afifide ho nimdefo Michael Zohary ka sɛ: “Wɔ nhoma a ennyina Bible so a wɔanhyɛ da ankyerɛw sɛ wɔmfa nyɛ nhwehwɛmu mpo mu no, worenhu sɛ wɔaka afifide a ɛfa asetra afa horow ho pii ho asɛm a ɛkɔ akyiri te sɛ nea epue wɔ Bible mu no.”
‘Asetram dadwen’ betumi aka nsiyɛ ne anisɔ a yɛwɔ ma teokrase nnwuma no ahyɛ.
New Scientist nsɛmma nhoma no bɔ amanneɛ sɛ wɔka sɛ aboa tardigrade a ne tenten nnu milimita fa no ho yɛ den sen abɔde a nkwa wom wɔ asase so biara.
17:5) Satan Ɔbonsam nso huu nokware a Yesu dii wɔ n’asetram no.
Minya Asetra Ho Nsɛmmisa Pii
Nanso, sɛ yɛamfa onyamesom pa anka yɛn boasetɔ ho a, yentumi nsɔ Yehowa ani, na yɛrennya daa nkwa.
Bere a Yesu kaa nguan, te sɛ n’asomafo no, a na ɔbɛpaw wɔn ama ɔsoro asetra ho asɛm wiei no, ɔka kaa ho wɔ nkyekyem 16 sɛ: “Mewɔ nguan foforo a womfi ban yi mu; wɔn nso na etwa sɛ mede wɔn meba.”
Yɛbɛyɛ dɛn atumi anya daa nkwa wɔ Onyankopɔn wiase foforo no mu?
Ɔbɛyɛ nsakrae ahorow biara a ɛho hia wɔ n’asetra mu, ahyira ne ho so ama Onyankopɔn na ɔde nsu mu asubɔ ayɛ eyi ho sɛnkyerɛnne.
Sɛ fango nni hɔ a anka ɛbɛsono nnipa pii asetra koraa.
Ɛde rekɔ n’asase so asetra awiei no, osusuw ne som adwuma no ho wɔ ɔkwan a eye so kae sɛ: “Nea aka a ɛda me hɔ ne trenee abotiri a Awurade, ɔtemmufo trenee no, de bɛma me.”—2 Timoteo 4:8.
Dɛn na mfofantɔ a ɛwɔ hɔ no nom?
Abena nketenkete bi wɔ afofantɔ ntaban so
Ɛwom sɛ mfofantɔ nhu ade a ɛwɔ akyiri yiye de, nanso wɔn aniwa tumi hu biribi a ɛkeka ne ho ntɛm.
Afofantɔ Ntaban—Ɛtwe Awia
Sɛ nhwiren bi ase tɔre a, so aboa a ɔma ɛtrɛw (okisi, afofantɔ anaa amanku) nso ase bɛtɔre?”
Nanso na onnim sɛ ebia ɔne Chuang Chou a ɔsoo dae sɛ ɔyɛ afofantɔ no, anaasɛ afofantɔ a na ɔreso dae sɛ ɔyɛ Chuang Chou.”
Mfofantɔ a ɛwowɔ mmeae a awia bɔ na nsu tɔ kɛse no mpɛ biribiara nsen nnuaba a aporɔw mu nsu a wɔnom no.
6 Asã—a wɔworɔw wɔn ho bɛyɛ afofantɔ no—nso ka ho ba.
Wɔ wɔn nkwa nna tiaa no mu no, mfofantɔ a wonni adagyew no di dwuma a mfaso wɔ so denam nhwiren ne nnua a wɔma etumi sow aba no so.
Dɛn na Bible ka fa eyi ho? Bere bɛn na Onyankopɔn de basabasayɛ bɛba awiei?
Afeha a etwaam no mu no, afofantɔ a wɔfrɛ no monarch pii bi twaa Atlantic Po no kɔtraa Canary Islands supɔw bi a ɛbɛn Afrika mpoano no so.
Sɛ ɛda no mu nyɛ hyew kɛse a, afofantɔ gyina bere ne bere mu to awia kakra ma ne ho yɛ hyew.
Nanso afofantɔ no kɔ so didi na otu.
Afofantɔ Ntaban
(1 Timoteo 1:11, NW) Aduan bi a ɛyɛ dɛ, sare so nhwiren a ɛyɛ huam, afofantɔ a ne kɔla ahorow yɛ fɛ, nnomaa su a egyigye wɔ fefɛw bere mu, wo dɔfo bi a woyɛ no atuu anigye so—so nneɛma a ɛtete saa no mma yenhu sɛ yɛn Bɔfo no yɛ ɔdɔ Nyankopɔn, a ɔpɛ sɛ yenya anigye wɔ asetra mu?—1 Yohane 4:8.
Ɔkwan bɛn so na afofantɔ ne hweasuo ma yehu Yehowa nyansa?
Hena na ɔyɛɛ afofantɔ a ɔwɔ ntaban fɛfɛɛfɛ no?
Saa ntokuru no na awia fa mu kɔ ne ntaban mu na ɛma n’ataban no yɛ tuntum paa, na sɛ awɔw ba a, etumi ma afofantɔ no ho yɛ no hyew.
Na ɔhokafo a afofantɔ hwehwɛ no nyɛ adwuma a ɛda fam—egye abotare ne animia.
Nhoma bi ka sɛ: “Afofantɔ ntaban ka nneɛma a ɛyɛ mmerɛw paa wɔ wiase no ho. Nanso ama nhwehwɛmufo anya ahoɔden a wɔde bɛhwehwɛ nyansahu mu nimdeɛ foforo a wɔde benya anyinam ahoɔden bebree afi nsuo ne awia mu daakye.”—Science Daily.
Wonim mfofantɔ yiye sɛ wotumi yɛ biribiara a ɛsɛ sɛ wɔyɛ bere a wɔn ntaban no mu ɔha mu nkyem 70 nni hɔ no.
SƐ WOTE nka sɛ da biara da adwuma a woyɛ yɛ den na ɛma wobrɛ a, gye bere susuw afofantɔ a ɔyɛ adwumaden no ho.
Nhwɛso foforo ne sɛ, sɛ nkitahodi kɔ so wɔ adwene ne adidi ne ɔnom nkwaadɔm no mu a, etumi ma wo yam hyehye wo.
Wotumi hu nsisimu wɔ baabi a wɔnhwɛ kwan koraa—anomaa ntakra mu, afofantɔ ntaban mu, anaa apataa abon mu.
Yiw, nkwagye hwehwɛ nso sɛ obi yɛ ade ma ɛne Onyankopɔn gyinapɛn ahorow a ɛfa su ne abrabɔ ho no hyia.
Wontumi nsusu sɛ ɛte saa.
21 Na gye sɛ mowɔ ɔdɔ mapa, anyɛ saa a, ɛkwan biara nni hɔ sɛ ɔbɛgye mo nkwa wɔ Onyankopɔn aheman no mu; ɛna sɛ monni gyedie nso a, ɔrentumi nnye mo nkwa wɔ Onyankopɔn aheman no mu; ɛna monni anidasoɔ nso a ɔrentumi.
3 Efi afe 1914 reba no, nsɛm foforo abɛka Ahenni ho asɛmpa a yɛka no ho.
Dɛn na eyi kyerɛ fa owu ho?— Yiw, ɛne sɛ owu te sɛ nnahɔɔ.
38 Na mese mo bio sɛ, monsakyera, na wɔmɔ mo asu wɔ me din mu, na monyɛ sɛ akwadaa ketewa anyɛ saa a ɛkwan biara nni hɔ a ɛbɛma mo anya Onyankopɔn ahennie no adi.
21 Na ɛbaa sɛ Awurade ka kyerɛɛ Yared nuabarima no sɛ: Hwɛ, mma wiase nhunu nneɛma a wahunu na wateɛ yi, kɔsi sɛ mmerɛ no bɛba ama mahyɛ me ho animuonyam wɔ honam mu; ɛno nti ma nneɛma a wahunu na wateɛ yi nsombo ma wo, na mfa nkyerɛ nipa biara.
Ampa, sɛnea odwontofo no kae no, “Yehowa afiri aseɛ redi hene!
Wei kyerɛ sɛ aban ahorow a ɛwɔ wiase bɛsɔre atia Onyankopɔn Ahenni no.—Adiyisɛm 16:14, 16; hwɛ Nsɛm Bi Mu Nkyerɛkyerɛmu 10.
Yiw, ɔbɛyɛ!
18 Yiw, ɛdenam Yehowa mmoa so no, wubetumi akwati wo ho fi a wiase honhom begu no!
(Religions in Japan) Yiw, ɔfaa onyame baasakoro nkyerɛkyerɛ fii Roman Katoleksom mu, ɛwom sɛ ammɛyɛ Shintofo nkyerɛkyerɛ titiriw de.
(Hesekiel 47:1-12) Yiw, anisoadehu mu asubɔnten no san de biribi a awu ba nkwa mu bio, na esi so dua sɛ nkwa nsu asubɔnten no yɛ Onyankopɔn nsiesiei a ɛnam Yesu Kristo so ma wɔasan de adesamma nkwa a ɛyɛ pɛ ama adesamma abusua a “awu” no ho mfonini.
Nokwasɛm ne sɛ, Onyankopɔn nsa a ɛyɛ den no na ɛmaa Israelfo no dii nkonim wɔ ɔko no mu. —Ex.
28 Monyɛ anyansafoɔ wɔ mo nsɔhwɛ mmerɛ no mu; mompa deɛ ɛho nteɛ biara mfiri mo ho; mma mommisa na moadi no wɔ mo akɔnɔ so, mmom monyina pintinn na mma mo nhinhim na momisa, ama moankɔ nsɔhwɛ biara mu, na mmom ama moasom nokware Nyankopɔn teasefoɔ no.
Yiw, Yehowa twaa Henok nkwa so bere a na wadi mfirihyia 365 no—sɛ wɔde no toto ne bere sofo ho a, na onnyinii koraa.
(Daniel 1:6, 7) Yiw, na Yehowa adansefo anokwafo bɛwɔ hɔ bere nyinaa, na sɛ mfirihyia 70 no ba awiei a, na mmarima ne mmea anokwafo befi Babilon asan akɔ Yuda na wɔde nokware som asan akosi hɔ.
Yiw, wahyira so!
Yiw, Yehowa Adansefo ayɛ saa.
Na yei nti na metwerɛ ma mo ama moahunu sɛ ɛsɛ sɛ mo nyina ara gyina Kristo atɛmmuo-adwa no anim, aane, ɔkra biara a ɔka Adam abusuakuo ho no; na ɛsɛ sɛ mogyina hɔ ma wɔbu mo atɛn wɔ mo nwuma ho, sɛ ɛyɛ anaa sɛ ɛnyɛ;
Yiw, seesei nnipa ɔpepem pii de wɔn daakye anidaso gyina Yehowa Nyankopɔn bɔ a wahyɛ sɛ “ɔsoro foforo ne asase foforo” a “trenee te mu” bɛba no so.
(Yesaia 33:24, NW) Yiw, da bi wubenya ahoɔden bio!
(Yohane 11:17-44, 53; 12:9-11) Nokwarem no, yebetumi anya ahotoso sɛ owusɔre no bɛba ɔkwan biara so.
2 Yiw, obi betumi ayɛ bɔne atia Yehowa honhom kronkron no.
27 Na ɔhyiraa mo wieeɛ akyire yi no na ɛhyɛɛ apam a Agya no ne Abraham faaɛ see sɛ: W’asefoɔ mu na ɔbɛhyira asaase so mmusuakuo nyina ara akɔsi sɛ Honhom Kronkron no nam me so bɛhwie agu amanamanmufoɔ so, saa nhyira no a ɛbɛgu Amanamanmufoɔ no so no bɛma wɔanya ahoɔden akyɛn obiara, ama wɔabɔ me nkurɔfoɔ no ahwete, O Israel fiefoɔ.
Nanso, ɛdefa Onyankopɔn mmara a wɔde kyerɛkyerɛ ho de, adwuma a na akoa a Yesu kaa ne ho asɛm no bɛyɛ no te sɛ nea Onyankopɔn “akoa” no yɛe wɔ tete Israel no ara pɛ.
Ɛte sɛ nea Glagolitic nkyerɛwee no bi fi Hela anaa Hebri nkyerɛwde a wɔakeka abom no mu.
20 Ɛnnɛ ankasa ne bere a ɛsɛ sɛ yɛn nyinaa tie afotu a wɔnam odiyifo Sefania so de mae yi: “Mommma ahyɛde no mmma ansa, da no resen aba sɛ ntɛtɛwa, mommma [Yehowa, NW] abufuw mu gya no mmma mo so ansa, mommma [Yehowa, NW] abufuw da no mmma mo so ansa.
* Anigyesɛm ne sɛ Onyankopɔn ankasa aka sɛ wiase a ɛte saa bɛba—ɛwom sɛ ɛnyɛ nnipa na wɔde bɛba de.
8, 9. (a) Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛn nyinaa kɔ Yesu nkyɛn?
(Mateo 28:19, 20) Ɔka siei sɛ, “Wɔbɛka ahenni ho asɛmpa yi wɔ asase so nyinaa de adi amanaman nyinaa adanse; ɛno ansa na awiei no bɛba.”
(Adiyisɛm 9:13, 14) Saa abɔfo a wogyaa wɔn no yɛ nea wɔde bua ɛnne a efi sika afɔremuka no mmɛn no mu no.
10 Nkyerɛkyerɛ adwuma a asafo mu mpanyimfo yɛ no wɔ afã abien—wɔboa wɔn a wɔwɔ asafo no mu dedaw ne wɔn a wonnya mmɛyɛɛ nokware Kristofo no.
Hwɛ sɛnea Yehowa fi ayamye mu ama yɛn awerɛhyem sɛ wɔ Paradise a ɛreba no mu no, yɛn ankasa nkwa nna bɛyɛ tenten ne nea asomdwoe wom!
Efisɛ mo ankasa munim yiye sɛ [Yehowa] da no bɛba sɛ owifo ba anadwo.
Ɔkwan bɛn na ɔbɛfa so ayɛ saa?
Enti adwene a aorist adeyɛ kabea no kura wɔ Mateo 3:7 ho ne sɛ Yohane Suboni hui wɔ bere bi mu sɛ Farisifo ne Sadukifo no reba, anaasɛ ‘n’ani bɔɔ wɔn so.’
9 Awarefo pii ahu sɛ sɛ wɔrepaw nneɛma a wɔn ani gye ho ne baabi a wɔbɛkɔ akogye wɔn ani a, ɛho hia sɛ wɔda ntease adi.
13 Bible nkɔmhyɛ pii abam dedaw.
1:16) Mfaso a yebenya akyi no, yebehu sɛ afoforo agye asɛm a Paulo fa kaa asɛm wɔ Romafo 10:15 no atom. Ɔkae sɛ: “Wɔn a wɔka nneɛma pa ho asɛmpa no nan ase yɛ fɛ dɛn ara!”—Yes.
2 Ɛnsɛ sɛ ɛyɛ yɛn nwonwa sɛ wiase yi nni nokware anidaso.
Nea enti a Yesu ka kyerɛɛ n’akyidifo sɛ wɔmmɔ mpae sɛ ɛmmra ne sɛ, ɛno na ɛbɛma adetrenee ne asomdwoe asan aba asase so.
(Mateo 24:42, 44; Marko 13:32, 33) Asram kakra a na atwam mu no, ná Yesu de nkuranhyɛ ama nso sɛ: “Munsiesie mo ho nsie, efisɛ dɔn a munsusuw mu na onipa ba no bɛba.”—Luka 12:40.
2 Ná Paulo nim sɛ afɔre a Yesu bɔe no yɛ adanse a ɛkyerɛ sɛ Onyankopɔn bɔhyɛ nyinaa bɛbam.
Nnwumakuw a wɔyɛ anigyede no mu dodow no ara abenya adwene a na Sodomfo ne Gomorafo kura no bi.
Mibisaa mmarima baanu bi a na wɔaba yɛn fie no sɛ: “Moyɛ Yehowa Adansefo?”
Ɛda adi sɛ na Romafo asraafo a na wɔde frankaa soronko bɛba hɔ wɔ afe 66 Y.B. mu no ho asɛm na Yesu reka.
Tantra a wɔtoatoa so a wɔn kɔla gu ahorow.
Sɛ nsu tɔ na nnɔbae ba a, na wɔde ɛho aseda ma atoro anyame no; na eyi hyɛɛ abosonsomfo no den ma wokuraa wɔn gyidihunu no mu.
15 Nnipakuw kɛse a wɔn nso wɔn din wɔ nkwa nhoma no mu no, befi ahohiahia kɛse no mu aka a wɔanwu.
Metee nka sɛ memfata na me ho nhia obiara, na m’anom toe sɛnea ɛtaa yɛ mmabaa a wonni wɔn ho mu ahotoso no.
Nanso, esiane sɛ ɔbea no tee ne bɛ no ase nti, ɔsrɛe sɛ: “Ɛwom, Awurade, nanso akraman mma no nso di mporoporowa a efi wɔn wuranom pon so gu fam no bi.”
23 Na afei monhwɛ, Mese mo sɛ, sɛ anka Adam tumi dii nkwadua no aba no saa mmerɛ no a, anka owuo amma, anka asɛm no yɛɛ kwa, maa Onyankopɔn bɛyɛɛ ɔtorofoɔ, ɛfiri sɛ ɔkaa sɛ: Sɛ modi a ɔkwan biara so no mobɛwu.
Ɛkamfo kyerɛ nso sɛ ɛsɛ sɛ wudi “nnuaba ne atosode mpɛn anum da biara,” ne paanoo, aburow ne esiam nnuan, awi, ɛmo, ne adua.
Wɔmaa asetram nneɛma gyee wɔn adwene, “wodidii na wɔnomee, wɔwaree na wɔmaa aware, . . . na wɔanhu de kosii sɛ nsu yiri bɛfaa wɔn nyinaa kɔe.”
3 Na ɛbaa sɛ ɔbubuu paanoo mu bio na ɔhyiraa so, na ɔde maa n’akyidifoɔ no maa wɔdiiɛ.
Esiane sɛ Yesu kae sɛ: “Ɛnyɛ abodoo nko so na onipa nam bɛtra ase, na asɛm biara a efi [Yehowa, NW] anom so” nti, sɛnea yedidi wɔ honhom fam no boa yɛn anaasɛ epira yɛn.
Akode biako ne kɔmputa so dwumadi a wɔsɛe no de siw dwumadi bi a ɛrekɔ so kwan.
Obisaa no sɛ: “Ampa na Onyankopɔn aka sɛ: Munnni turom ha nnua nyinaa bi?”
Nanso sɛnea tebea no kɔyɛe nti, bere a Dawid ne ne mmarima no dii no, wɔanto mmara. —Leviticus 24: 5-9; 1 Samuel 21: 1-6.
7 Nanso ɛyɛ nokware nso sɛ ɔmaa wɔn paanoo maa wɔdiiɛ, ne bobesa nso maa wɔnomyɛ.
(Ɔsɛnkafo 2:4-6) Obisae bere bi sɛ: “Hena na odidi, na hena na onya biribi sen me?”
Yesaia hyɛɛ nkɔm sɛ: “Na wobesisi adan atra mu, na wɔayeyɛ bobe nturo adi mu aba.
Ɔwɛn-Aban a ɛbae wɔ April 1, 1977, no kae sɛ: “Ɛsɛ sɛ yɛbɔ mmɔden ma yɛn nsa ka Onyankopɔn atemmu, ɔdɔ ne trenee wɔ Kyerɛwnsɛm no a yesua no mu na yedua eyinom wɔ yɛn komam sɛnea ɛbɛyɛ na wɔabɛdan yɛn nipadua no fa te sɛ adidi ne ɔhome.
Esiane nea wɔaka wɔ Genesis 1:29 no nti, so ɛyɛ mfomso sɛ yebedi nam?
Saa ara na Paulo kae bere a ɔkyerɛwee sɛ: “Enti sɛ mudidi oo, monom oo, moyɛ biribiara oo, monyɛ ne nyinaa nhyɛ Onyankopɔn anuonyam!”—1 Korintofo 10:31.
Nanso ɔsomafo Paulo kyerɛw faa nam a ebia efi abosomfie ho no sɛ: “Enti sɛ aduan to me nua hintidua a, merenni nam bio da, na manto me nua hintidua.”
Enti sɛ mudidi oo, monom oo, moyɛ biribiara oo, monyɛ ne nyinaa nhyɛ Onyankopɔn anuonyam!
8 Sɛ na Adam ne Hawa bɛkɔ so anya Onyankopɔn anim dom a, na ɛnsɛ sɛ wodi “papa ne bɔne hu dua no” bi.
Nanso wɔ Paradise a Onyankopɔn abɔ ne tirim sɛ ɔde bɛba asase so mu no, obiara benya aduan pii adi.
(Yosua 5:10) Ade kyee no, wofii ase dii asase no so aduan no bi, na manna a na wonya no to twae.
Afei, adwuma no nyinaa akyi no, ɛbere aso sɛ wodidi!
Nokwarem no, sɛ yedidi oo, sɛ yɛnom oo, yɛyɛ biribiara oo, ɛsɛ sɛ yɛyɛ ne nyinaa de hyɛ Onyankopɔn anuonyam.
Amanneɛbɔ kyerɛ sɛ na ontumi nnidi yiye na ɔkɔɔ ɔfotufo bi hɔ—obi a na ɛda adi sɛ ne ho nkokwawee.
Bible ma yehu sɛ Onyankopɔn duaa “papa ne bɔne hu dua” wɔ turo no mu, na ɔkae sɛ sɛ Adam ne Hawa di dua no aba no bi a wobewu.
Ɛwom sɛ ɛno haw me de, nanso mekaee Yesu nsɛm a ese: ‘Wɔn a wɔpɛ agya anaa ɛna kyɛn me no, wɔnsɛ me’ no.
Barry a yedii kan kaa ne ho asɛm no ka sɛ: “Dodow a mitumi bɛn afoforo no, dodow no ara na mitumi ne wɔn kasa.”
Mmeawa no mpo wɔ me mu ahotoso.
Bible no a mekenkan no daa no boa me ma mekae Bible ahyɛde ne nnyinasosɛm ahorow a ɛboa me ma meko tia nhyɛso horow yi ntɛm.
Ben maa me nhoma pii a wɔde sua Bible, nanso na ɔhaw titiriw bi wɔ hɔ—na minnim akenkan.
Sɛnea mete nka sɛ nkurɔfo nni tema mma me na wɔnte me ase no, saa ara na na mete.”
Saa ntetee yi hyɛɛ me gyidi den, na ɛboaa me ma mebɛn Yehowa yiye.
Wɔ nna a edi hɔ no mu no, minyaa hokwan kasa kyerɛɛ wɔn a wɔwɛn me ne nneduafo afoforo bere a awɛnfo no ma me kwan no.
Onua Knorr ani bɔɔ me so ara pɛ na ɔkaee me, na wantwɛn amma manna me ho adi mpo na obisaa me sɛ: “Woate anuanom a wɔwɔ Egypt no nka?”
Abotare boa me ma migyina ahokyere ne nsɛnnennen a yare no ma mihyia no ano.
Ɛde rekɔ n’asase so asetra awiei no, osusuw ne som adwuma no ho wɔ ɔkwan a eye so kae sɛ: “Nea aka a ɛda me hɔ ne trenee abotiri a Awurade, ɔtemmufo trenee no, de bɛma me.”—2 Timoteo 4:8.
Ɔkae sɛ: “Mesrɛ mo, ɛyɛ a monsan mmrɛ me mo nhoma no bi na mommɛka asɛm no bi nkyerɛ me.”
Mmom no, nea wɔyɛ no, ɛte sɛ nea wɔreka sɛ, “Ɛnyɛ sɛ ɛsɛ sɛ mefa wo adamfo ara kɛkɛ nti na woyɛ m’adamfo. Mmom, woda me koma so paa.”
Efisɛ Yesu kyerɛkyerɛɛ mu sɛ: “Memmɔ me tirim nyɛ biribiara; na sɛnea Agya no kyerɛɛ me no, ɛno ara na meka.”
Paulo nsɛm a ɛwɔ Romafo 8:35-39 no nso hyɛ me den, efisɛ, ɛkyerɛ sɛ biribiara ntumi ntetew yɛne Onyankopɔn ne Kristo dɔ mu.
Ɔsom mu gyidi ba asɛm yi mu wɔ Yehowa Adansefo a wɔne odwontofo no yɛ adwene sɛ: “[Yehowa, NW], kyerɛ me wo kwan, na fa me fa ɔtempɔn tamaa so” no fam.
Yesu kae sɛ: “Mene oguanhwɛfo pa no, na minim me nguan, na me nguan nso nim me.”
Na me nso mepɛ sɛ wɔbɔ me asu, na mekɔɔ so kaa ho asɛm kosii sɛ Maame ka kyerɛɛ Ɔdansefo panyin bi sɛ ɔne me nka ho asɛm.
Meka kyerɛɛ no sɛ mɛyɛ saa nanso wɔ tebea biako mu: “Mesrɛ wo, sɛ midi mfomso a, teɛ me so.
Ɛdɛn nti na woma mihu abusude, na wohwɛ ɔhaw yi?”
Ogyaee me ma mekɔe, na wamfrɛ me bio.”
Ɛbɛyɛ sɛ Yehowa huu biribi pa bi wɔ me ho efisɛ ɔmaa anuanom a wɔwɔ asafo no mu no boaa me paa.
Ɔka sɛ: “Mekae sɛ, me kunu ne me bɔɔ nkɔmmɔ na ɔkyerɛkyerɛɛ akwan ahorow a mefa so boa no nyinaa mu kyerɛɛ me, bere a na misusuw sɛ mfaso biara nni nea meyɛ so no.
Yesu ka kyerɛɛ n’asuafo sɛ: “Agya a ɔsomaa me no na ɔhyɛɛ me nea menka ne sɛnea menkasa.”
Adansefo no hyɛɛ me nkuran ma mitu kɔɔ Borislav a ɛwɔ kesee fam, na minyaa adwuma ntɛm so sɛ anyinam ahoɔden ho odwumayɛfo.
Wɔ adwenhorow yi nyinaa akyi no, Nkramofo gye di de besi nnɛ sɛ ɔkra no nwu da.
Ɔhyɛe wɔ pope krataa Benedictus Deus (1336 Y.B.) mu sɛ, “awufo akra kɔ anigye tebea mu [ɔsoro], ahodwira mu [ahodwiragya], anaa nnomee mu [hell] wɔ owu akyi pɛɛ, na ɛsan ne nipadua ahorow a wɔanyan wɔn no kɔbom wɔ wiase awiei.”
Ná yɛn nyinaa gye di sɛ wɔ nnanson mu no, abeawa a wawu no kra bekum nea ɔmaa owuu ɔpatuwu no.
Ɔbɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.
20 Afei, me babarima, menka sɛ mmerɛ a Kristo bɛsɔre no ɛna wɔn so wɔbɛsɔre; na mmom hwɛ, me ara m’adwene na mede reka sɛ ateneneefoɔ akra ne wɔn honamdua bɛka abɔ mu mmerɛ a Kristo bɛsɔre na waforo akɔ soro.
Ntease biara nnim koraa sɛ wobegye adi sɛ wɔtwe ɔkra no aso daa wɔ mfomso a ɔyɛ wɔ mfe kakraa bi mu ho a wɔmma onnya hokwan nsiesie n’akwan.”—NIKHILANANDA, HINDUNI NYANSAPƐFO.
Nanso, Nkramofo da so ara gye di sɛ ɔkra nwu da.
Sɛ nhwɛso no, mmɛw nhoma bi a wɔkyerɛ sɛ wɔyɛe wɔ afeha a ɛto so 14 A.Y.B. mu no kyerɛ awufo nyame Anubis a odi ɔkyerɛwfo Hunefer kra anim de no rekɔ Osiris anim.
Bible no kyerɛ sɛ ɔkra no ne onipa no, na ɛnyɛ biribi a ɛhyɛ onipa no mu.
Nanso, nsiyɛfo nsa ka wɔn kra akɔnnɔde—wɔdɔ srade.
9 Enti, sɛnea Bible no kyerɛ no, ɔkra no anaa honhom no nkɔ so ntra ase wɔ onipa no wu akyi wɔ ahonhom atenae.
Bere a koma, adwene, ne ahoɔden yɛ ɔkra fã no, dɛn nti na wɔbobɔɔ nneɛma foforo yi din wɔ Marko 12: 30?
Ɔbɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.”—Dwom 72:12, 13.
Nanso, nnipa pii gye di sɛ anigye a ɛte saa yɛ amanne a ɛsɛ sɛ wɔyɛ de di owufo no ni na wɔhyɛ no anuonyam, na ama ne kra atumi akɔka ne nananom ho.
Mmara no de ahyɛde mae sɛ: “Nhyɛ ɔhɔho so, na mo ara munim ɔhɔho kra, efisɛ mo nso moayɛ ahɔho Misraim asase so pɛn.”
Ɛmfa ho sɛ Barnaba ne Paulo nyinaa kɔɔ tebea a ɛde wɔn nkwa too asiane mu mu wɔ Listra no, wɔkɔɔ so “hyehyɛɛ asuafo no akra den, tutuu wɔn fo sɛ wɔntra gyidi mu, kae nso sɛ etwa yɛn sɛ yɛnam amanehunu pii mu kɔ Onyankopɔn ahenni mu.”—Asomafo no Nnwuma 14:1-7, 19-22.
(Yohane 5:28, 29) Owusɔre ho bɔhyɛ a ɛbɛba mu ɔkwan biara so no yɛ anidaso ankasa a awufo wɔ no nnyinaso, na ɛnyɛ ɔkra a enwu da nkyerɛkyerɛ no.
Wɔhyɛɛ ne ho nkɔm sɛ: “Ɔbrɛfo ne ohiani asɛm bɛyɛ no mmɔbɔ, na obegye ahiafo kra nkwa.
3: So Bible Ka sɛ Nipadua no Wu Gyaw Ɔkra No?
Ɔbrɛfo ne ohiani asɛm bɛyɛ no mmɔbɔ. Na obegye ahiafo kra nkwa.
Atamfo no kɔ so ‘bɔ ɔtreneeni kra so tukuw.’
Ɔbɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.”—Dwom 72:4, 8, 13.
Ɛda no, Israel bɛto Misraim ne Asiria so abiɛsa ayɛ nhyira, asase mfinimfini, esiane sɛ asafo [Yehowa, “NW”] ahyira wɔn sɛ: Nhyira nka me man Misraim ne me nsa ano adwuma Asiria ne m’agyapade Israel.”
Ɔka sɛ: “Me din nti na metwentwɛn m’abufuw ase, na m’ayeyi nti midwoo m’ani memaa wo, na mankuw w’ase.”
Bere a mihuu nea mɛyɛ no, minyaa m’awoda ho adanse krataa, na mihui sɛ na me maame din de Sandra Lee Hirsch; nanso na me papa din nka ho.
6 Na sei na Agya no pɛ sɛ ɛfiri Amanamanmufoɔ no hɔ ba, ama wakyerɛ ne tumi akyerɛ Amanamanmufoɔ no, na yei nti sɛ Amanamanmufoɔ no anyɛ wɔn akoma den, na wɔsakyeraae na wɔba me hɔ na wɔbɔ asu wɔ me din mu na wɔhunu nokware a ɛwɔ me nkyerɛkyerɛ no mu a, wɔbɛkan wɔn afra me nkurɔfoɔ no, O Israel fiefoɔ;
Me mu na adasamma nyina ara bɛnya nkwa, na wɔanya no ɛnniawieɛ mu, mpo wɔn a wɔbɛgye me din adi no, wɔn na wɔbɛyɛ me mmammarima ne me mmammaa.
20 Wo ne me somfoɔ; na me ne wakɔ apam sɛ wobɛnya nkwa a ɛnni awieɛ; na wobɛsom me na wanante wɔ me din mu, na waboa me nnwan ano.
Bɔne fafiri “Sɛ me man a me din da wɔn soɔ no brɛ wɔn ho ase na wɔbɔ mpaeɛ hwehwɛ m’akyiri kwan, na wɔdane firi wɔn akwammɔne ho a, ɛnneɛ me nso mɛfiri ɔsoro atie na mede wɔn bɔne akyɛ wɔn.”—2 Berɛsosɛm 7:14.
Yehowa penee ɔdan yi so, na ɔkae sɛ: “Mayɛ ofi a woasi yi kronkron, sɛ mede me din mɛto hɔ akosi daa, na m’aniwa ne me koma atra hɔ nna nyinaa.”
2 Hwɛ, Nyankopɔn ne me nkwagyeɛ; mɛgye no adi, na merensuro; na Awurade Yehowa ne m’ahoɔden ne me dwom; na wɔasan abɛyɛ me nkwagyeɛ.
Deɛ ɔdi me honam nom me mogya no wɔ daa nkwa, . . . na me honam yɛ aduane ankasa, na me mogya nso yɛ anonneɛ ankasa.
Na ɛyɛ m’atemmude sɛ meboa amanaman ano na mihyia ahenni aman, na mahwie m’abohuru, m’abufuhyew nyinaa, agu wɔn so.”—Sefania 3:8.
Ɛwom sɛ nea wobɛyɛ de abɔ w’abusua ho ban sɛ ɛba sɛ wuwu a, yɛ w’ankasa w’asɛm de, nanso Kristoni bi a wɔfrɛ no Edward ka sɛ: “Mayɛ insurance a m’abusuafo baawɔtwe benya so mfaso.
20 Afei yei ne mmaransɛm no: Monsakyera, mo a mowɔ asaase ano nyina ara, na mo mmra me hɔ na wɔmmɔ mo asu wɔ me din mu, ama Honhom Kronkron no a mobɛnya no ate mo ho, ama moagyina m’anim wɔ ɛda a ɛdi akyire no mu a nkekaawa biara nni mo ho.
Ababaa bi a wɔfrɛ no Natasha kae sɛ: “Mmusua ntam haw a ɛwɔ me sukuu mu no nye koraa.”
Hwɛ na woansɔre antia no, efisɛ woyɛ bɔne a ɔremfa nkyɛ wo; me din da no so.”
8 Aberante bi a ne din de Elihu daa mfomso a ɛwɔ Hiob nsusuwii mu no adi sɛ: “Woka sɛ: Me trenee sen Onyankopɔn de.”
Ɔbɔadeɛ no se: “Mene Yehowa, me din ne no.”—Yesaia 42:8, NW.
Ɛdefa dwuma a Paulo di de boaa wɔn a wɔnyɛ Yudafo ma wobenyaa nokware nimdeɛ ho no, ɔkae sɛ: “Nso nea mebɔɔ mmɔden sɛ meka asɛmpa no, ɛnyɛ nea wɔabɔ Kristo din pɛn, . . . na mmom, sɛnea wɔakyerɛw sɛ: Wɔn a wɔnkaa wɔn ne ho asɛm no behu, na wɔn a wɔntee no bɛte ase.”
Kyerɛwnsɛm ka sɛ: ‘Absalom sii nkaedum bi wɔ ɔhene bon mu fae, na ose: Minni ɔbabarima a wɔde no bɛkae me din.
Abofra ɔdawurubɔfo bi de biribi te sɛ eyi dii dwuma: “Mema wo akye, me din de ________.
37:4) Bere a w’asuafo no hu mmeae a ehia sɛ wɔyɛ nsakrae no, hyɛ wɔn nkuran ma wɔmmɔ Yehowa mpae sɛ: “Ka me koma bom ma ensuro wo din.”—Dw.
Sɛnea Dawid yɛe no, ɛfata sɛ yɛn mu biara srɛ sɛ: ‘Yehowa, wo din nti fa me bɔne firi me, na ɛdɔɔso pii.’—Dwom 25:11.
Na Yehowa de kaa ho sɛ: ‘Eyi ne me din de kosi daa.’
Onyankopɔn ankasa kae sɛ: “Na wɔahu sɛ me din ne Iehowa!”
Wɔ nkɔmmɔ a edi kan a me ne no bɔe mu no, obisaa me sɛ: “Ɛyɛɛ dɛn na mo nkutoo na monim sɛ Onyankopɔn din de Yehowa na afoforo de wonnim?”
Sɛ wuhu sɛ ofunibufo huruhuruw, na ɔde anigye ne ahokokwaw dannan ne ho wɔ wim a, wutumi hu ntɛm ara sɛ ɔde bere tenten na atete ne nipadua ma etumi yɛ saa.
Eyi maa Grace nyaa adwene sɛ ɔbɛyɛ nhwehwɛmu.
Sɛ kɔntenten bom yuu rekɔ a, ɛyɛ anika.
Nkyimii kakra nso wɔ nhwiren a wɔfrɛ no rose ne ananse ntontan mu.
Vetican atesɛm krataa no ka sɛ: “Adwuma pa biara a wɔnam ɔdom so yɛ no fata akatua.”
Me ho dwiriw me paa, na mannye anni sɛ me maame a medɔ no no rebewu.”—Grace, Canada.
Kwae kɛse, asasetaw a ɛtrɛw, anhweatam a ɛso yɛ hyew, ne mmepɔw a sukyerɛma wɔ atifi wɔ asase a ɛyɛ fɛ yi so.
Grace yɛɛ adwuma wɔ Nsɛmma Nhoma, Nkrataa, ne Kasɛt dwumadibea nso.
Werɛ remfi asase teaa a ɛyɛ mmepɔw yi anuonyam ne n’ahoɔfɛ da.
Saa nkyekyem yi ka Maria ho asɛm sɛ: “Mo, adom ahyɛ wo ma, Awurade ka wo ho: wɔahyira wo mmea mu . . . , na nhyira ne wo yam ade.”
Me ne Grace som amansin abien wɔ Iowa mantam mu ne Minnesota ne South Dakota afã bi.
Su a ɛte saa bɛma n’ahoɔfɛ ne n’anuonyam ayɛ kɛse.
Afei nɛɛse panyin a ɔwɔ hɔ no baa Grace nkyɛn bɛka kyerɛɛ no sɛ: “Awuraa Allen, kɔ fie kɔhome kakra.
Ebi da so wɔ Saron Asasetaw no mpoano, Samaria mmepɔw aboabo no nkyɛnkyɛn, ne Galilea bon a ɛyɛ asasebere no so.
Bɛyɛ asram abien akyi no, adesua a me ne Grace yɛe no ma mihuu Yehowa, Yesu Kristo, agyede no, Satan Ɔbonsam, Harmagedon, ne Paradise asase no ho nsɛntitiriw.
Ɛbɛyɛ den sɛ obi a wɔahu saa mmoa yi bi sɛ wɔn ti tɛw ɔdan a wɔda mu mpomma mu wɔ mmoa yɛmmea no betumi ahu sɛnea wɔn ho yɛ fɛ na wɔn ho yɛ anika bere a wɔnenam Afrika asasetam so a obiara nka wɔn so no.
(Douay) Wɔn a wogye di sɛ Maria de honamdua kɔɔ soro no susuw sɛ esiane sɛ na ‘adom ahyɛ Maria ma’ nti, wanwu.
Nnua mpempem pii a ɛbɛyɛ sɛ na ɛwɔ turom hɔ no, emu biako pɛ na Yehowa kae sɛ wɔmmfa wɔn nsa nnka.
Nhwiren yi mu biako ne disa a wonim no yiye, a agye Table Mountain afa no.
October 1, 1909 The Watch Tower no kae sɛ: “Ɛda adi sɛ sɛ́ anka ebesi wɔn a wɔtwe wɔn ho fi Asafo ti no ne n’adwuma ho no yiye na wɔahyɛ afoforo den wɔ gyidi no mu ama wɔasow honhom aba no, wɔyɛ nea ɛne no bɔ abira—wɔbɔ mmɔden sɛ wɔbɛsɛe Adwuma a na wɔyɛ bi no, na wɔba fam nkakrankakra a obiara nte wɔn nka bio, na wɔde ɔhaw ba wɔn ne afoforo a wɔyɛ atutuwpɛ saa ara no so. . . .
32 Aane, momra Kristo hɔ, na mo nwie pɛ yɛ wɔ ne mu, na montwe mo ho mfiri deɛ ɛntene nyina ara ho; na sɛ motwe mo ho firi deɛ ɛnnyɛ nyina ara ho, na mode mo tumi nyina ara, mo adwene ne mo ahoɔden dɔ Onyankopɔn a, ɛna n’adom bɛdɔɔso ama mo, na ɛnam n’adom no so mobɛwie pɛ yɛ wɔ Kristo mu; na sɛ ɛnam Onyankopɔn adom so mo wie pɛ yɛ wɔ Kristo mu a, morentumi mpo Onyankopɔn tumi no.
Enti sɛ anka Salomo de saa kasakoa yi bebu mmea animtiaa no, na ɔretwe adwene ankasa asi ɔbea anuonyam ne n’ahoɔfɛ so—honhom fam su horow a ɛhyerɛn wɔ tebea a emu yɛ den sen biara mu.
(Yuda 4) Ebia te sɛ tete Animdefo no, wosusuwii sɛ dodow a obi yɛ bɔne no, dodow no ara na Onyankopɔn bɛdom no—enti, na wɔpɛ sɛ wɔkyerɛ sɛ, eye mmom sɛ obi bɛyɛ bɔne pii!
Nea ɛto so abien no, ɔkyerɛkyerɛe sɛ Onyankopɔn dom nkutoo so na wɔnam de bɔne firi (sola gratia) na ɛnyɛ asɔfo anaasɛ popenom tumi.
Yudafoɔ no bɛbɔ wɔn Nyankopɔn asɛnnua mu—Wɔbɛbɔ wɔn apete akɔsi sɛ wɔbɛhyɛ aseɛ agye no adie—Amɛrika bɛyɛ fawohodie asaase, baabi a ɔhene biara renni so—Monsan mfa mo ho mmɔ Nyankopɔn na monya nkwagyeɛ mfiri n’adom mu.
Da bi, nkurɔfo de ɔbarima bi a wabubu kɔɔ baabi a Yesu te.
Munnya Yehowa Fie Ho Nnamyɛ!
2 Ahosiesie no fi ase bere a yɛkyerɛw nsɛm a edi mu gu yɛn afie afie kyerɛwtohɔ krataa no so no.
Sɛ okunu ne ɔyere reyɛ nhyehyɛe anaa wɔresisi gyinae ahorow a, ɛsɛ sɛ wosusuw wɔn mu biara nkate ne n’adwenkyerɛ ho—sɛ́ ɛfa beae a wɔbɛda, adwuma a wɔbɛyɛ, mmofra ntetee, anigyede, beae a wɔbɛkɔ akogye wɔn ahome, anaa ɔsom mu dwumadi ahorow ho no.—Mmebusɛm 11:14; 15:22.
Enti sɛ mmofra siesie wɔn ho huhuuhu te sɛ kaakaamotobi anaa nsamanfo, na wɔkɔ afie afie mu kohunahuna nkurɔfo sɛ, sɛ wɔankyɛ wɔn ade a wɔbɛhaw wɔn a, na Samhain afahyɛ no ho amanne no ara na wɔreyɛ a wonnim.
Asram abien akyi no yetu kɔɔ Tartu, baabi a yɛkonyaa ɔdan ketewa bi wɔ obi fie.
Ebinom wɔ hɔ a ɛnyɛ mmerɛw mma wɔn sɛ wɔbɛkɔ afie afie akohyia nnipa a wonnim wɔn baabiara.
Lidia maa Paulo ne afoforo bi bɛsoɛɛ ne fi.
Bɛyɛ mfe 2,700 ni no, wɔde honhom kaa Hebri diyifo Yesaia ma ɔhyɛɛ nkɔm sɛ “nna a edi akyiri no mu no, [Yehowa] fi bepɔw no betim hɔ ataa mmepɔw atifi . . .
Wosisii “nguamannan a ɛwɔ [Yehowa, NW] fi,” na wɔde wɔn mma ‘faa ogya mu maa Molek.’—2 Ahene 23:4-10.
Bere a obiara wɔ ofie a ‘ɛfata,’ kar a ‘ne bo nyɛ den pii,’ ne television, ɛna afei mfaso foforo a aba a ɛne aban mmoa ne nnɛyi ayaresa no, sɛ wantumi annya paradise wɔ asase so mpo a, anyɛ yiye koraa no, obenya asetra a ɛsɛ.”
Afei Adansefo no de wɔn ani kyerɛɛ ofie bi a ɛbɛn hɔ kodii anwummeduan no.
Bere a obi bɔɔ ne pon mu na okobuei no, ohuu Adansefo baanu a na wɔayɛ krado sɛ wɔbɛboa no ma wahu nokware Nyankopɔn no din soronko a ɛne Yehowa no.
(b) yɛrekɔ afie afie mu?
Bere a Yakob tee nea ne mma no ayɛ no, ɔkaa wɔn anim sɛ: “Moama mabɛyɛ abusude na me ho abɔn asase yi sofo, . . . na wɔbɛboaboa wɔn ano abekum me atɔre m’ase, me ne me fie.”
Bere a wɔdidi wiei no, Samuel too nsa frɛɛ Saul kɔɔ ne fie.
(Luka 19:43) Bere a na ɔkwan biara nni hɔ a wobetumi afa so aguan, na wontumi nkɔ baabiara no, ɔkɔm “kunkum afie ne mmusua mu nnipa nyinaa.”
Woka wo yere ho wɔ ɔsom adwuma no mu, ne no yɛ afie afie nsrahwɛ, ne no nya Bible adesua yɛ mu kyɛfa?
Ɔkae sɛ: “Me de, mihu sɛ Yehowa pɛ sɛ yɛn abusua no tu ba ha bɛboa nanso nea mesan dwen ho ne yɛn fie a yɛasiesie nnansa yi ara ne nneɛma a yɛde mfe 25 apɛ agu mu no.”
Anaasɛ abarimaa bi ka kyerɛ ne papa sɛ: “Dabi, mammɔ bɔɔl no wɔ fie.”
Science News nsɛmma nhoma ka sɛ: “Obiara nnim ɔkwan pɔtee a mfutuma mu mmoawa mmoawa nam so ba afie mu ankasa, nanso wɔwɔ ofie biara mu.”
Nokwarem no, sɛ ɔka saa a, ɛnkyerɛ sɛ krataa no yɛ ofie a wubetumi atu akɔtena mu; na mmom nea ɔrepɛ akyerɛ ara ne sɛ krataa no di mũ araa ma enti bere a wo nsa aka no ɛte sɛ nea wo nsa aka ofie no ankasa.
wɔ mmɔnten so, afie afie, sotɔɔ ahorow mu, ne mmeae foforo.
34:8) Esiane sɛ adwuma yi yɛ ɔsom kronn fã nti, wɔn a wɔboa no fi wɔn pɛ mu na wɔde wɔn ho ma, na wommisa sɛ wontua wɔn ka wɔ adwuma a wɔyɛ yi ho, sɛnea wɔrenka sɛ wontua wɔn ka wɔ afie afie asɛnka, baguam ɔkasa a wɔma wɔ asafo no mu, anaasɛ amansin anaa amantam nhyiam ase adwuma a wɔboa ho no.
Ɛwom sɛ afie no nyɛ akɛse de, nanso wosii ma etumi gyina ahum ano.
Esiane sɛ ne nsa ne ne nan mu nhwi dɔɔso nti, sɛ ɔnam anhweatam no so a, ɛyɛ den sɛ wubehu n’anammɔn
Saa bere no, Afrika akekaboa mu ɔhoɔdenfo yi ne abɔde afoforo bɛtra abom wɔ asomdwoe mu.
Agyinamoa bi a na ɔresu nyanee Hiromasa, sukuuni abarimaa bi a wadi mfe 16.
Wɔn mu pii de nneɛma a ɛkanyan nkate kye yɛn adwene, te sɛ ebia nnyinamoa, nkraman mma, anaa mmofra a wɔbɛtwe adwene asi wɔn so.
Sɛnea wɔnam ɔfasu ne edin a wɔkyerɛw gu biribi ho anaa akontaahyɛde so hu sɛ agyapade bi yɛ obi de no, saa ara na mmoa bi te sɛ nkraman ne nyinammoa de pheromones hyɛ asasesin a wɔte mu no nsow.
Agyata yɛ nkekaboa a wɔpɛ fekubɔ sen biara no mu biako.
Simba*—Akekaboa a Ɔpɛ Fekubɔ
Ɛnsɛ sɛ woma nkraman, nnyinamoa, nkokɔ, ne mmirekyi kwan ma wɔnenam gyaade—sɛ wopɛ sɛ ɛhɔ tew a.
Nnipa a wɔwɔ ayɛmmoa ho nhwehwɛmu bi a wɔyɛe wɔ United States no bɛdaa adi sɛ, sɛ wɔkyekyɛm pɛpɛɛpɛ a, ɛka a wɔbɔ afe biara de sa kraman biako yare no si dɔla 196, na wɔbɔ agyinamoa nso ho ka dɔla 104.
Eyi akyi no, ɔtoa n’ahayɔ no so, na ohuruhuruw kyekyere mmoa anadwo mũ no nyinaa.
SƐNEA ebia wunim no, nnipa pii da so ara gye di sɛ, sɛ agyinamoa tuntum twam w’anim a ɛkyerɛ mmusu na ebinom nso suro mpo sɛ wɔbɛfa antweri ase.
Wɔ mfe aduonum mu no, nnipa a wɔwɔ din, adefo, ne wɔn a wɔwɔ dibea wɔ Afrika no atotow atuo akunkum asono, bɛnkoro, kɔntenten, asebɔ ne biribiara a wohui. . . .
Ahɔho a wodii kan baa Australia ne New Zealand no de nnyinamoa baa hɔ, na emu bi kɔtraa wuram.
Nyansahufo ahwɛ agyinamoa ano mfemfem so reyɛ nneɛma nketenkete bi ahyɛ robɔt mu na atumi adi akɔneaba a ɛrempempem.
Ɛyɛ mmerɛw sɛ biribi foforo—mframa nnyigyei a ɛyɛ wɔ nnua so anaa agyinamoa bi a ɔde ne ho aka biribi ahwe fam—betumi adaadaa no.—Luka 12:39, 40.
Agyinamoa Ano Mfemfem—Sɛnea Ɛyɛ Adwuma Nyan!, 4/2015
Coretta ka sɛ: “Bere a mewɔ ntoaso sukuu mu no, na mmerantewa begyina m’akyi twetwe me brasia, na wɔka ahuhusɛm bi te sɛ—sɛ mema wɔne me da a, ɛbɛboa me paa.”
Wubetumi ahyɛ asafo no nkuran, na sɛ wufi koma nyinaa mu de wo ho hyɛ Teokrase Ɔsom Sukuu a yɛbɛyɛ wɔ afe 2001 mu no mu a, wubenya so mfaso.
Ebia w’adwuma fii wo nsa anaa wohyiaa nhyɛso wɔ sukuu mu.
Efi saa bere no, wɔn mu baanan ahyira wɔn ho so ama Yehowa Nyankopɔn, na wɔn mu biako kɔɔ Asomfo Ntetee Sukuu nnansa yi ara.
Na ɛsɛ sɛ Maame yɛ adwuma bere nyinaa ansa na yɛanya yɛn asetrade, na na ɔde me ne me nuabea no gya yɛn afipamfo bere a yɛapɔn sukuu no.
Ná egye nnɔnhwerew abiɛsa na wɔatumi de jeep atwa kwan adu akuraa a ɛbɛn wɔn paa a oduruyɛfo, sukuu, ne aguadidan wɔ no.
Sɛnea Yenya Teokrase Ɔsom Sukuu no So Mfaso
Maame bi huu krataa no wɔ sukuu pon no ho, na ɔkae sɛ ɔpɛ obi abisa no dwumadi no ho nsɛm.
Nhomasua a ɛte saa bɛboa wo kɛse wɔ w’asetra nyinaa mu.
Ntoaso sukuu ahorow bi wɔ [awɛmfo a wɔbɔ ho ban] dunum anaa dunsia a wɔhwɛ abrannaa ne adiwo hɔ.”
Bere a wɔyɛɛ adesuafo 20,000 ne akyiri a wɔkɔ mfinimfini ne ntoaso sukuu mu nhwehwɛmu wiei no, Josephson Abrabɔ Ho Nimdeɛ Asuae no de nhwehwɛmu no baa awiei sɛ: “Sɛ ɛba no nokwaredi ne ɔbrapa fam a, nneɛma sɛe ara na ɛkɔ so sɛe.”
Nea ɛne eyi bɔ abira no, susuw mmabun a wɔwɔ aman a wɔkɔ sukuu wɔ adan a wɔabɔ apee so mu a nnipa a wɔne wɔn bɔ fekuw ara ne wɔn atipɛnfo no ho hwɛ.
Sɛ wowɔ mmofra nketewa anaa woresusuw ho sɛ wubenya mma a, wubetumi abisa mu ahwɛ sɛ ntoaso sukuu papa bi wɔ baabi a wote no anaa.
Ebia awofo binom bɛte nka sɛ wɔwɔ nneɛma a ɛho hia kɛse yɛ anwummere a sukuu ahorow de dwumadi atitiriw a ɛma awofo ne akyerɛkyerɛfo tumi nya nkitahodi hyɛ no.
Yɛyɛ sukuu yi ho nhyiam wɔ ɔmantam nhyiam ase. Enti sɛ ɔkwampaefo bi pɛ sɛ ɔkɔ sukuu yi bi a, obetumi akɔ saa nhyiam no bi na obenya ho akwankyerɛ.
Wɔ 1943 no, sukuu foforo bɛn na wɔhyɛɛ asafo ahorow nkuran sɛ womfi ase, na dɛn na efii mu bae?
4 Ebia sukuu agumadi anaa anigyede ahorow ho akɔnnɔ bɛsɔ wo ahwɛ.
Wɔ July 1993 mu no, Shanker ka kyerɛɛ U.S. akyerɛkyerɛfo kuw bi sɛ: “Aman foforo reyɛ sukuu ahorow ma ɛresow aba pii sen yɛn de no.”
Wɔ wiase nyinaa no, Yehowa Adansefo kyerɛkyerɛ wɔn mma ma wosua ade yiye wɔ sukuu mu.
Ɔka sɛ: “Afei deɛ, mesua adeɛ wɔ sukuu a, na mehunu. Yɛyɛ nsɔhwɛ a, na mebɔ mmɔden paa.”
Nanso ɛnnɛ, sukuu nyɛ baabi a ahobammɔ ne asomdwoe wɔ bio.
Buronya so na wogyina yɛ sukuu adesua ne dwumadi ahorow ho nhyehyɛe.
Wɔ beae foforo no, Estela gyaee sukuu bere a na osua a na onnim akenkan ne akyerɛw mpo, na ofii ase gyinagyinaa kwan ho sii tuutuu.
19 Saa ara na yɛn mmofra no rehyia sɔhwɛ pii wɔ sukuu mu.
Fred Rusk a ɔde mfe 11 kyerɛɛ ade wɔ Gilead sukuu no mu no bɔɔ mpae a ɛkaa wɔn a wɔwɔ hɔ nyinaa koma de daa Yehowa ase de dwumadi no baa awiei.
Nanso sɛnea n’ankasa nipadua nyinii no ma otumi huu no yiye sɛ na wɔadi kan ayɛ ho nhyehyɛe dedaw.
(Mateo 10:41) Onyankopɔn Ba no nso dii okunafo yi ni bere a ɔkae sɛ ne kurom Nasaretfo a wonni gyidi nsuasua ɔbea no nhwɛso no.—Luka 4:24-26.
Na ɛyɛ den ma me sɛ mede ne mmuae no bɛtoto Awurade mpaebɔ a na masua wɔ sukuu mu no ho.
Yɛkaee Yesu afotu a ɔde maa n’asuafo no sɛ ɛsɛ sɛ ‘wɔkɔ so sow aba pii’ no.
Ɛsɛ sɛ ohu sɛ sɛ ogye nea ne nneyɛe bɔne no de aba no nyinaa tom nkutoo a, ɛnna Yehowa begye bɔne fafiri a ɔresrɛ no atom.
(Genesis 50:5-8, 12-14) Yosef nam saayɛ so daa adɔe adi kyerɛɛ n’agya.
Akoa nsen ne wura.
1:5) Ɛbɛyɛ sɛ Paulo huu saa abusua yi wɔ bere a edi kan a ɔkɔɔ mpɔtam hɔ wɔ mfe bi a na atwam no.
So morekyerɛkyerɛ mo mma ma wɔatie Yehowa wɔ asɛm yi mu, te sɛ nea mode ne mmara a ɛfa nokwaredi, abrabɔ pa, afã biara a yenni ne asetra afã foforo ho kyerɛkyerɛ wɔn no?
20:24) Ná n’ani gye ho sɛ ɔde biribiara bɛbɔ afɔre a na ne nkwa mpo ka ho sɛnea ɛbɛyɛ a obetu mmirika no awie.
Te sɛ ɔsomafo Yohane ne n’adamfo Gaio no, wokura nokware no mu pintinn nantew mu.
(1 Yohane 4:20) Yebesusuw sɛnea Yesu daa ɔdɔ adi kyerɛɛ nkurɔfo no ho wɔ ti a edidi so no mu.
Adidi no akyi no, ɔfaa asɛm bi wɔ Dawid nkɔmhyɛ mu kaa sɛ: “Deɛ me ne no te asomdwoeɛ mu a mede me ho too ne soɔ mpo, deɛ na ɔdi m’aduane no, wama ne nantin so atia me.”
Yehowa te nka dɛn wɔ nnipa a obenyan wɔn no ho, na yɛyɛ dɛn hu?
Renato bɔɔ asu wɔ afe 2002 mu de kyerɛɛ nea Yehowa ayɛ ama no no ho anisɔ, na afe a edi hɔ no, ɔbɛyɛɛ Kristoni a ɔde ne bere nyinaa kyerɛkyerɛ nkurɔfo Bible no.
Dɛn nti na Mose bisaa Onyankopɔn sɛ ɔnkyerɛ no ne din? Dɛn nti na ntease wom sɛ Mose bisaa saa?
Saa adwuma a Kristo fi ne soro ahengua so kyerɛ no kwan yi akɔ so ara abedu mprempren, na ɛfa wo ho ankasa.
Yɛka Yehowa din a, sɛnea wɔka ne ho asɛm nso ba mu bi.
Wɔ ntease pa mu no, na ɛsɛ sɛ Israel hene biara nya Kyerɛwnsɛm no bi na ‘ɔkenkan mu ne nkwa nna nyinaa.’
Abraham tiee wɔn a wɔhyɛ n’ase no adwenkyerɛ.
Yehowa nso wɔ boasetɔ, na ne boasetɔ no ma nnipa pii nya hokwan ba adwensakra mu.
Ná Maame nuabarima panyin, Fred Wismar, ne ne yere, Eulalie te Temple, Texas.
Mmofra ntetee ho animdefo bi kae sɛ: “Ade a eye sen biara a agya bi betumi ayɛ ama ne mma ne sɛ ɔbɛkyerɛ obu ama wɔn maame. . . .
Wobetumi asiesie ɔfasu no wɔ nna kakraa bi mu, na ne nsa no betumi atɔ no wɔ adapɛn kakraa bi akyi; nanso bere tenten ahe na ebegye ma ne yere anya ne mu ahotoso ne obu bio?
Sɛ́ anka ɔbɛma n’ankasa din a ɔbɛtew ho ho ahia no anaasɛ ɔbɛhwehwɛ sɛ ɔne n’abusuafo anaa afoforo a wɔwɔ nokware no mu bɛsan anya fekubɔ no, nea ɔma ɛho hia no ne sɛ obegyae bɔne ahorow a wayɛ no koraa, sɛnea ɛbɛyɛ a obenya Onyankopɔn fafiri ne n’anim dom.
(1 Korintofo 5:11, 13) Nnipa a na wɔnte nea yɛreyɛ no ase kasa tiaa yɛn paa.
(Yesaia 63:15) Na Yehowa aso ne tumi mu aka ne nkurɔfo ho nkate a emu yɛ den—‘n’ayamhyehye ne ne mmɔborohunu’—ahyɛ.
Ná Yohane adi kan ahu ɔsoro kuw a wɔatɔ wɔn “ama Onyankopɔn, afi mmusua ne ɔkasa ne nkurɔfo ne aman nyinaa mu” no wɔ anisoadehu mu.
Yehowa ka siei sɛ, ɔde ne nkurɔfo a na wɔwɔ Babilon nkoasom mu no bɛsan aba wɔn asase so.
Esiane sɛ nkwagye ho asɛm wom nti, yɛkɔ nkurɔfo nkyɛn mpɛn pii wɔ wɔn afie.
Bere a yɛrebɛda anadwo a yeduu England no yɛbɔɔ sɛnea aborɔfo afi wɔn koma mu ayɛ yɛn a yɛyɛ Afrikafo hɔho no ho nkɔmmɔ na yɛn ani gyei.
Baabi a asafo a wɔka kasa ahorow yɛ adwuma wɔ asasesin koro no ara mu no, ɛsɛ sɛ ɔsom adwuma so ahwɛfo no ne wɔn ho wɔn ho di nkitaho sɛnea ɛbɛyɛ a yɛrenhyɛ wɔn a wɔte mpɔtam hɔ no abufuw.
Nnipa ɔpepem pii anya AIDS yare a wosuro no yiye no bi.
Wɔde atirimɔden kɛse yɛ eyi tia nnipa, a wɔn “mfomso” ara ne sɛ wɔyɛ mmusua, ɔsom anaa kasa ne amammerɛ foforo mufo—te sɛ nea ɛkɔɔ so wɔ Rwanda a wokunkum Tutsifo bɛyɛ 800,000 wɔ 1994 mu no.
Nkurɔfo a na wɔbemmɛn wɔn no hwehwɛe sɛ wɔde wɔn gyidi bɛfrafra wɔn de no asi asɔrefie no.
7 Na wɔatwe nkurɔfoɔ yi mu dodoɔ no ara ama wɔamane afiri Onyankopɔn kwan pa no ho, ama wɔanni Mose mmara no a ɛyɛ ɛkwan pa no so; na wɔadane Mose mmara no de reyɛ ɛsom bi ama nipa bi a mose mfie bebree akyiri no ɔbɛba.
20 Ade foforo nso a ɛkyerɛ sɛ yebu afoforo sɛnea Onyankopɔn bu wɔn no ne sɛ yɛbɛka asɛmpa no akyerɛ nnipa nyinaa, ɛmfa ho tebea biara a wɔwom.
Enti obi a ɔsakra kɔ mu dan Yudani ne Yudafo som nso muni.
Ma wɔnyɛ ɔyɛkyerɛ abien a ɛfa nsɛmma nhoma a wɔma obi kra ho.
Dɛn nti na Yehowa somaa adiyifo ne abɔfo kɔɔ ne nkurɔfo nkyɛn?
Bere a The New York Times refa akontaabu bi a wotintimii wɔ Britania nnuruyɛfo nsɛmma nhoma The Lancet mu aka asɛm no, ɛbɔɔ amanneɛ sɛ “nkurɔfo a na wɔn mmofraberem no wɔyɛ akɛse no wuu ntɛm, na na wɔtaa yareyare bere a wosusua koraa no sen afoforo a aka no.”
Akwankyerɛ bɛn na abakɔsɛm akyerɛwfo betumi de ama nnipa a wɔn adwenem ayɛ wɔn nãã nnɛ no?
So Nnipa Nyinaa Betumi Adodɔ Wɔn Ho Da Bi?
Wɔde Onyankopɔn nkurɔfo agyina mfinimfini, sɛnea yɛbɛka no no, bere a Yehowa kyerɛkyerɛ anisoadehu no ne sɛnea ɛka wɔn asetra no mu kyerɛ wɔn no.
Anibiannaso anaa nsiyɛ, suban pa anaa subammɔne, nitan anaa biakoyɛ, anwiinwii anaa anisɔ yɛ suban ahorow a ebetumi anya sɛnea obi di tebea horow ho dwuma ne sɛnea nnipa foforo yɛ wɔn ade wɔ ne ho no so nkɛntɛnso kɛse.
12 Ɛnyɛ botae ahorow a ɛsen biara nko na gyidi ma nnipa nya na mmom asetra a abotɔyam wom nso.
Hes 44:23 —Ná asɔfo no bɛkyerɛkyerɛ nkurɔfo no ama wɔahu “nsonsonoe a ɛda nea ɛyɛ kronkron ne nea ɛnyɛ kronkron ntam”
(Dwom 37:9, 29) Nnipa a wosuro Onyankopɔn na wofi komam dɔ wɔn yɔnko nnipa na wɔbɛtra “asase a ɛreba” a Bible ka ho asɛm no so.
2 Sɛ́ Yehowa nkurɔfo no, ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ani da hɔ wɔ yɛn abrabɔ ho.
Asiane a ɛwɔ aguade ho dawurubɔ a etwam ntɛm ho ne sɛ ebia nkurɔfo bɛkae dawurubɔ no na ɛnyɛ aguade a wɔrebɔ ho dawuru no.
Wɔ August 2005 mu no, wɔyɛɛ ade titiriw foforo wɔ Afrika kasa Bible tintim mu.
Ɔpanyin bi ne n’abusua susuw August 1, 1996, Ɔwɛn-Aban, nkratafa 17-20 ho.
(2 Pet. 1:5; hwɛ sɛnea ɔkyerɛkyerɛfo ne osuani no nyinaa betumi ama nea wosua wɔ Bible adesua mu no adɔɔso ho nyansahyɛ foforo wɔ August 15, 1993, Ɔwɛn-Aban, nkratafa 13-14 mu.)
Momma yɛmma August yi nyɛ ɔsram a ɛda nsow wɔ Yehowa som mu, na yensi nketekrakye sɛ yebedi ne ho adanse ɔsram biara wɔ ɛno akyi!—Dw.
Nhyehyɛe Ma Dapɛn a Efi Ase August 26
Wɔ August 1943 mu no, Germanni Ɔdansefo a wɔfrɛ no Adolphe Messmer baa Salvador bɛboaa yɛn ma yɛyɛɛ ɔmansin nhyiam a edi kan.
Nhyehyɛe Ma Nnawɔtwe a Ɛfi Aseɛ August 10
▪ Ɛsɛ sɛ mokan nhoma ne nsɛmma nhoma a mowɔ nyinaa no dodow wɔ August 31, 2002, anaa bere a aka kakraa bi na saa da no adu no.
Sɛ wopɛ Kyerɛwnsɛm mu akwankyerɛ ahorow a ɛfa apontow ahorow ho a, hwɛ Ɔwɛn-Aban a ɛbae, August 15, 1992, nkratafa 15-20, ne October 1, 1996, nkratafa 18-19 no mu.
Nanso saa August no, akuw, sɛnea na wɔfrɛ asafo ahorow saa bere no, ne akuw nketewa a ɛwɔ mmeae a atew ne ho a wɔn mu biara antumi ankɔ ɔmantam nhyiam no bi no hyiae wɔ faako a wɔte no yɛɛ tirimbɔ bi de penee edin no so.
Bere a asɛnnibea no hwehwɛɛ asɛm no mu akyi no, wobuu me atɛn de me kɔɔ wɔn a wonkura tuo nsraban mu, na metraa hɔ kosii August 1945 mu.
Meka kyerɛɛ no sɛ yɛbɛkɔ Yehowa Adansefo amanaman ntam nhyiam wɔ Nuremberg, Germany, wɔ August 1969 mu.
Wɔ August 1951 mu no, yɛde keteke fii yɛn akwantu a efi Tallinn kɔ Noril’sk no ase nea edi kan.
Dapɛn a Efi Ase August 28
So yebetumi anya nnɔnhwerew, adawurubɔfo, ne akwampaefo aboafo nkɔanim foforo wɔ August mu?
2 Yebetumi de nkyerɛkyerɛ ho nimdeɛ a yɛwɔ no adi dwuma wɔ August mu bere a yɛde brochure rema no.
Wɔ August 1961 mu no, mifii ase gyee ɛhɔ asetra ho ntetee na mifii ase hyɛɛ atade a nkokorafo hyɛ no.
Bere a yɛde ɔsom afe no ba awiei wɔ August mu no, obiara mmɔ mmɔden kɛse sɛ ɔde ne ho bɛhyɛ ɔsom adwuma no mu koraa sɛnea obetumi.
Wobesusuw nsɛmmisa a edidi so yi ho wɔ Teokrase Ɔsom Sukuu no mu wɔ dapɛn a efi ase August 27, 2012 mu.
Na hwɛ sɛnea wɔn a wɔkɔɔ “Ɔsoro Nkyerɛkyreɛ” Ɔmantam Nhyiam a wɔyɛɛ wɔ Kiev, Ukraine, wɔ August mu no nyinaa ho dwiriw wɔn!
Wɔ August 1988 mu no, misii gyinae sɛ mɛyɛ bere nyinaa somfo.
August Ɔsom Akontaabu
▪ Nhoma a yɛde bɛma July: Nhomawa a ekura nkratafa 32 a edidi so yi mu biara: So Onyankopɔn Dwen Yɛn Ho Ampa?, Nya Asetra mu Anigye wɔ Asase so Daa!, “Hwɛ!
(Yohane 17:16) Wɔkyeree Yehowa Adansefo pii wɔ 1936 August awiei mu hɔ.
Wɔ August 1950 mu no, wɔbaraa Yehowa Adansefo wɔ East Germany.
Ade kyee no, Samuel sraa Saul, ɔfee n’ano, na ɔkaa nsɛm pii kyerɛɛ no.
Naomi few mmabaa no ano de kraa wɔn.
Nnɔnhwerew kakraa a aka yi mu no meredwen mo ho, na me koma werɛ ahow kakra sɛ merentumi mfew mo ano mfa nkra mo.
Buronya amammerɛ a ɛne sɛ obi bɛfew obi ano wɔ nyankonnuru dua ase (sɛnea wɔayɛ ho mfonini wɔ ha no) betumi ayɛ ebinom sɛ ɛkanyan ɔdɔ, nanso ɛyɛ adeyɛ a enyaa n’ahyɛase wɔ Mfinimfini Mmere no mu.
“Na ɔda so wɔ akyirikyiri no, n’agya huu no, na ne yam hyehyee no, na otuu mmirika kosoo ne kɔn mu, na ofew n’ano.”
(Nnwom mu Dwom 1:2; 2:6; 8:5) Ɛnnɛ, ebia nnipa bi a wɔreyɛ aware nhyehyɛe nso bɛte nka sɛ wɔn nsa a wobeso, wɔn ano a wɔbɛfew, wɔn ho atuu a wɔbɛyɛ yɛ nea ɛfata, titiriw bere a ɛte sɛ nea wɔn aware no abɛn pɛɛ no.
Wogyee wɔn fɛw so, na wɔfefee wɔn ano.
Sɛ nkurɔfo ba ne nkyɛn a, na ɔbam wɔn fefew wɔn ano te sɛ nea ɔpɛ wɔn asɛm anaa odwen wɔn ho ara ma.
Nea ɛka ho ne gyidi a wɔwɔ sɛ sɛ obi few obi ano wɔ nyankonnuru dua ase a ɛbɛkɔ akowie aware mu ne gyidihunu pii a ɛfa Papa Buronya ho no.
“Esau de mmirika behyiaa no, na ɔyɛɛ no atuu de ne ti too ne kɔn ho few n’ano, na wɔn baanu sui.”
Yesu bisae sɛ: ‘Yuda, eyi so na wonam yi me ma?’
“Wɔn nyinaa sui pii, na wosusoo Paulo kɔn few n’ano.”
Sɛ nhwɛso no, nkyia gu ahorow pii—nsam a wokyia, obi mu ase a ɔbɔ, mfewano, anaa mpo atuu.
Enti ɔde awerɛhow few Naomi ano ne no dii nkra, na ɔsan n’akyi kɔe.—Rut 1:11-14.
Afei, ofew ne nuanom nyinaa ano sui.—Gen.
na ofew n’ano.”
Nkramofo a wɔkɔ Mecca no nantew twa Kaʽbah no ho hyia mpɛn ason de wɔn nsa ka Ɔbo Tuntum anaa wofew ho, benkum so wɔ ase hɔ
Ɔbarima yi nuabea de ka ho sɛ: “Menkae sɛ m’awofo no mu biara yɛɛ yɛn atuu, few yɛn ano, anaa ɔkaa biribi te sɛ ‘Medɔ mo’ anaasɛ ‘Mepɛ mo asɛm’ da.
(Genesis 27:41-46) Nanso mfe pii akyi no, Esau sakrae, na ɔyɛɛ Yakob atuu few n’ano.—Genesis 33:4.
MFEWANO
17 Bere a agya no duu ne ba no nkyɛn no, osoo ne kɔn mu fii ɔdɔ mu few n’ano.
Mpɛn pii no, gyidifo no de mfewano, aduhuam ne kyɛnerɛ a ɛredɛw na edi wɔn ni.
(Marko 10:16) Nanso ‘sɛ wobɛkyerɛ abofra ɔkwan a ɔmfa so’ no hwehwɛ pii sen sɛ wobɛyɛ no atuu na woafew n’ano ara kɛkɛ.
“Ma ɔmfa n’ano mfewano mfew m’ano, na wo dɔ ye sen bobesa.”
Dɛn na ahyɛde a ɛwɔ Dwom 2:12 a ese, “mumfew ɔba no ano” no kyerɛ?
Dua a mframa bɔ a ɛkyea nanso emmu no, osu tɔ nso a, emmu.
4:16) Fa no sɛ woyɛ po so hyɛn bi a ahum rewosow no wɔ po so.
Ansa na ahum no rebetu wɔ December mu no, po so hyɛn kɛse, Erika, a wɔde fa pɛtro no kɔmemee wɔ bɛyɛ kilomita 50 wɔ France atɔe fam po no mu, na pɛtro tɔn 10,000 hwie guu po no mu.
Nhwɛso a ɛtete saa pii wɔ hɔ: sɛnkyerɛnne bi a ɛbɔ wo kɔkɔ sɛ anyinam ahoɔden tumi kɔ soro; radio so amanneɛbɔ bi a ɛkyerɛ sɛ ahum rebetu wɔ mo mpɔtam hɔ; wote dede bi a ano yɛ den fi wo kar mu bere a wonam ɔkwan a ɛso akyere so no.
Bere a ahum kɛse bi tui no, aban no a wɔtoo no ɔbotan so no nkutoo na ɛkae.
Enti hyɛn no mufo bisae sɛ: ‘Dɛn na yɛnyɛ wo na ahum no agyae?’
Yehyia ahum ahorow nyinaa wɔ ɔhaw mmere yi mu.
(Marko 4:39) Mframa a na ɛrebɔ dendeenden no gyaee, na “ɛyɛɛ dinn.”
Kamikaze yɛ ahum bi a etui wɔ 1274 ne 1281 mu a ɛsɛee Mongolfo po so akohyɛn a na ɛwɔ Japan mpoano no fã kɛse, na ɛhyɛɛ wɔn ma woguanee.
Saa ara na na ɛte bere a ɔsomafo no hyiaa sɛnkyerɛnne kwan so ahum no.
Japanfo kae sɛ wɔn Shinto anyame (kami) na wɔmaa ahum anaasɛ mframa (kaze) yi bɔe, na eyi maa wɔn anyame no gyee din kɛse.
Eyi hyɛɛ Protestant mpanyimfo abufuw ma wɔbɔhyɛn Prague ahemfie bi mu kɔkyekyeree Katolek mpanyimfo baasa tow wɔn faa abansoro mpomma bi mu guu fam.
3 Yesaia ti 21 de nsɛm a ɛyɛ hu yi na efi ase: “Mpoano sare ho atemmusɛm ni: Sɛ ahum tutu fi nifa fam ba no, saa ara na efi sare so, efi asase a ɛso yɛ hu so ba.”
Ɔhaw reba n’akwan mu, ɛreba sɛ ahum a ɛyɛ hu a ɛtɔ mmere bi a, efi nifa fam sare a ɛso yɛ hu so bɔ wɔ Israel no.—Fa toto Sakaria 9:14 ho.
Nnipa bɛboro apem na wowuwui wɔ China ahohuru bere mu ahum a etui no mu.”
(Mateo 15:35-38) Ɔmaa ahum bi a na ɛreyɛ de ne nnamfo nkwa ato asiane mu no yɛɛ komm.
Awiei koraa no yekoduu Wiluna a ɛhɔfo no mu dodow no ara yɛ nkorontufo bere a na ahum kɛse bi rebɔ mfutuma pii.
Na ɛbaa sɛ mebɔɔ mpeaɛ kyerɛɛ Awurade; na mebɔɔ mpeaɛ wieeɛ no, mframa no gyaee bɔ na ahum no nso gyaee ma ɛpo no daa dinn.
12. (a) Dɛn nti na ɛnsɛ sɛ yɛpere yɛn ho kasa tia Yona sɛ ɔdae bere a na mframa no rebɔ denneennen no?
Sɛ nhwɛso no, wɔ 2001 ahohuru bere mu no, osu kɛse bi tɔe ma eyirii Houston, Texas, U.S.A.
Bere a na meyɛ abofra no na anantwi a wɔwɔ ahoɔden a wɔredɔw ne mframa a ɛbɔ mfuturu bua akuraa hɔ no yɛ me nwonwa.
Bere bi akyi no, nkate a emu yɛ den no ano bɛbrɛ ase.
Abusua no muni bi kae sɛ: “Yɛn asɔre no kae sɛ sɛ ahum no gyae a wɔbɛba abɛsra yɛn, nanso wɔamma.
Israel Twa “Ahum”
Sɛ nhwɛso no, sɛ ohu sɛ ahum bi a ano yɛ den rebetu a, ɔde ne bere ne n’ahoɔden bɛpɛ baabi ama n’abusua akɔhyɛ, na wabɔ n’afipamfo kɔkɔ.
Onua bi kyerɛkyerɛɛ mu sɛ, “Nnipa ntumi nnɔ obi a wonnim no, enti sɛ yenya fi adesua ase ara pɛ a, mede Bible no kyerɛ wɔn Onyankopɔn din na mehwehwɛ hokwan de si Yehowa su ahorow no so dua.”
2:13) Kratawa no twe adwene si Bible mu “nokware ahorow a ɛma nhumu” te sɛ sɛ yewu a dɛn na ɛba yɛn so, ne nea enti a ɔhaw pii wɔ asase so no so.
(Yesaia 64:8) Eyi nti na Bible no de asɛm, “nkae ada” di dwuma no.
(Kolosefo 3:21) Bible de nneɛma a ebetumi ayɛ ahobammɔ ho nyansahyɛ ma.
Bible no betumi aboa yɛn ankasa.
Nhyiam a Wɔayɛ sɛ Yɛmfa Nsua Bible
Ná Bible Asuafo no brɛ wɔn ho ase; nea na ɛda wɔn koma so ne sɛ wɔbɛyɛ Onyankopɔn apɛde
Enti Ferdinand ka kyerɛɛ ɔdeduani a na ɔne no da dan mu sɛ ɔnka nkyerɛ n’abusuafo na wɔmmrɛ no Bible, na ɔbarima no nso yɛɛ saa.
Nea ɛka ho no, Bible no hyɛ Kristofo a wɔayɛ bɔne a anibere wom sɛ wɔmmɔ asafo mu mpanyimfo no amanneɛ.
Bible no bua sɛ: “Treneefo benya asase no adi, na wɔatra so daapem.”—Dwom 37:9-11, 29; Mmebusɛm 2:21, 22.
2 Ahene 5:1-15 Esiane sɛ ɔbarima bi a ɔtraa ase wɔ Bible mmere mu nyaa ahobrɛase nti, ɔkwan bɛn so na onyaa Yehowa tumi a wɔde siesie ade no so mfaso?
Yebetumi asua nneɛma pii afa sɛnea wɔhyehyɛ nsɛmti ahorow ho denam nhoma a “akoa nokwafo ne ɔbadwemma” no ahyehyɛ a yɛde yɛ ofie Bible adesua no so.
Melito a Ofi Sardi—Ogyinaa Bible mu Nokware Akyi?
Sɛ Bible nhyɛ da nkasa ntia anigyede bi a, fa Bible nnyinasosɛm yɛ adwuma.
Dɛn na ɔbea no bɛyɛ de apusuw ɔbarima no ma n’ani abegye Bible ho na wahwɛ sɛ ɔne no nnye akyinnye na ɔnka biribi ntia no?
Wobetumi akyerɛkyerɛ nsɛm bi a wɔaka ho asɛm wɔ Bible mu nanso wɔankyerɛkyerɛ mu ankɔ akyiri no mu akyerɛ yɛn.
(2 Timoteo 4:3, 4, The Jerusalem Bible) “Anansesɛm” ahorow yi a yɛasusuw emu kakraa bi ho no, di awu honhom fam, bere a Onyankopɔn Asɛm mu nokware hyɛ den, na ɛkɔ daa nkwa mu.
Bible no a mekenkan no daa no boa me ma mekae Bible ahyɛde ne nnyinasosɛm ahorow a ɛboa me ma meko tia nhyɛso horow yi ntɛm.
Bere a ɔrekyerɛ sɛnea saa nsɛm a wɔaka ho asɛm no ho hia fa no, afifide ho nimdefo Michael Zohary ka sɛ: “Wɔ nhoma a ennyina Bible so a wɔanhyɛ da ankyerɛw sɛ wɔmfa nyɛ nhwehwɛmu mpo mu no, worenhu sɛ wɔaka afifide a ɛfa asetra afa horow ho pii ho asɛm a ɛkɔ akyiri te sɛ nea epue wɔ Bible mu no.”
Ben maa me nhoma pii a wɔde sua Bible, nanso na ɔhaw titiriw bi wɔ hɔ—na minnim akenkan.
Ma Obi Mmoa Wo na Te Bible no Ase
Sɛ anhaw ɔyarefo no mpo a, ɔkwan bɛn so na oduruyɛfo Kristoni a ɔwɔ tumi no betumi de mogya ama obi anaa watu nyinsɛn agu, bere a onim nea Bible ka wɔ nsɛm a ɛte saa ho?
13, 14. (a) Dɛn na ɛsɛ sɛ yɛhyɛ no nsow wɔ nea Lot yɛe ho asɛm a Bible ka no ho?
Yɛn nso ɛ? Munnye nni sɛ ɛsɛ sɛ yɛyere yɛn ho yɛ sankɔhwɛ na yɛbɔ mmɔden ne wɔn a wɔkyerɛ asɛm no ho anigye sua Bible no anaa?
Saa ara na ehia sɛ yɛne Bible suani no taa sua ade na ama wabɛyɛ Onyankopɔn somfo a ne ho akokwaw.—Heb.
Nea ɛfata sɛ yɛhyɛ no nsow no, na Satan nso aka akyerɛ Hawa sɛ ɔbɛyɛ “sɛ Onyankopɔn”!—Genesis 3:5.
(Adiyisɛm 12:12) Saa bere yi, Satan betu Kristo akyidifo a wɔasra wɔn no so sa.
Tow nneɛma biara a ɛfa Satan som ho gu
Yetumi hu nea afi Satan a wotuu no fii soro no mu aba no.
(Genesis 3:15) Sɛ́ onii a na Aseni no bɛfa no so aba no, na Satan bɛtan Abraham ɔkwan biara so.
36:23) Yehowa bɛsoma n’abrafodɔm a wɔyɛ abɔfo ɔpepem pii a Kristo Yesu di wɔn anim no ma wɔasɛe Satan nhyehyɛe a aka wɔ asase so no.
27 Ɛnnɛ, Satan wiase no nyinaa awiei abɛn.
Mfiase no, Onyankopɔn anna ɔkwan a na ɔbɛfa so asiesie ɔhaw a Satan de aba no adi.
16, 17. (a) Nneɛma foforo bɛn na Satan ne adaemone no ntumi nyɛ?
Efisɛ, ɛnyɛ den koraa sɛ Satan mfiri beyi yɛn. Nea enti a ɛte saa ne sɛ, sɛnea Satan tumi daadaa Hawa no, waben wɔ sɛnea wotumi ma nneɛma bɔne yɛ akɔnnɔ no mu.—2 Korintofo 11:14; 1 Timoteo 2:14.
Sɛ yɛada yɛn ho adi sɛ yegyina Yehowa afã a, Satan de yɛn yɛ ne botae.
Asɛm a ɛne “mode [ɔbɔnefo no] ahyɛ Satan nsa ama ɔhonam no asɛe, na wɔagye honhom no nkwa” no kyerɛ dɛn?
Sɛ nhwɛso no, ebeyi Satan ne n’adaemone no afi hɔ.
□ Ɔkwan bɛn so na Satan nam mmarahyɛ su katee so de ɔporɔw baa Kristoman mu?
(Adiyisɛm 1:10) Wɔtoo Satan ne n’adaemone fii soro baa asase so saa bere no—a ɛno yɛ nkogudi kɛse ma yɛn Bɔfo Kɛse no sɔretiafo no.
Sɛ yɛsrɛ no sɛ ɔmmma yennni nkogu bere a wɔsɔ yɛn hwɛ no a, ɔbɛboa yɛn na Satan, “ɔbɔnefo” no annya yɛn.
(Hiob 1:9-11; 2:4, 5) Akyinnye biara nni ho sɛ Satan ayere ne ho denneennen wɔ ne mmɔdenbɔ a edi akyiri no mu sɛ ɔbɛma n’asɛm a ɔkae no ayɛ nokware, saa bere yi a wɔde Onyankopɔn Ahenni asi hɔ, na ɛwɔ ɔmanfo ne ananmusifo anokwafo wɔ wiase nyinaa no.
Sɛnea ɛte biara no, Satan Ɔbonsam kaa adesamma abusua no hyɛɛ abosonsom mu.
Sɛ ɛte saa a, dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛma kwan ma Satan ma yenya adwene sɛ wɔrentumi mfa yɛn bɔne nkyɛ yɛn?
Ko a yɛko tia Ɔbonsam wɔ saa kwan yi so ne yɛn nkwa so a yehyira ma ɛsɔ Onyankopɔn ani no som bo wɔ ko a yɛko tia Satan no mu.
(Mmebusɛm 24:10) Sɛ́ ebia Satan reyɛ n’ade sɛ “gyata a ɔbobom” anaasɛ ɔreyɛ ne ho sɛ “hann bɔfo” no, sobo a ɔbɔ no yɛ ade koro no ara: Ɔka sɛ sɛ wuhyia sɔhwɛ ahorow a, wubegyae Onyankopɔn som.
7 Sɛ yɛko tia Satan a, na yɛreko atia wɔn a wɔtaa n’akyi ne wɔn a wɔte Onyankopɔn nniso so atua nyinaa nso.
11 Nnipa rentumi nsakra saa tebea yi efisɛ Satan ne “wi yi ase nyame.”
Afei ɔhwɛfo kwantufo no ka kyerɛ wɔn sɛ Satan atosɛm foforo bi wɔ hɔ a mpɛn pii no wonhu no pefee saa.
Ampa, Satan wiase bɔne a ɛhyɛ nnipa so no da so ara atwa wo ho ahyia na ebia ɛsɛ sɛ wugyina nhyɛso pii ano wɔ wo da biara da asetra mu.
20:7—Ɔkwan bɛn so na Yehowa ‘tintim’ Yeremia so na ogyigyee no?
Yebetumi adi atoro akyerɛ nnipa, nanso yɛrentumi nnaadaa Yehowa.
Siw obiara a ɔde adwemmɔne ba no kwan, na mma obi a ɔde ɔbrasɛe adwene ba wo so no ho anigye anaa n’ahoɔfɛ nnnaadaa wo!—2 Petro 2:14.
Sɛ nhwɛso no, Yesu ka kyerɛɛ Kristofo a na wɔwɔ Laodikea no sɛ wɔdaadaa wɔn ho sɛ wɔyɛ adefo, nanso na wɔyɛ ‘ahiafo ne anifuraefo a wɔda adagyaw’ wɔ honhom mu. Ná wɔn tebea no yɛ awerɛhow paa.
Esiane sɛ du a obi bedu botae bi ho yɛ suahu a ɛyɛ anigye sen biara nti, ɛsɛ sɛ bɔne mu fi yɛ akyide ma nkwaseafo.
Wɔ ɔkwan a ɛte saa so no adaemone no daadaa nnipa pii ma wogye di sɛ nnipa a wɔawuwu no te ase na wobetumi ne ateasefo akasa.
Ɛnde na asɛm “ɔkwasampani” no kyerɛ dɛn?
Sɛ w’ani atew sɛ dɛn ara na w’awofo anhu wo mpo a, Yehowa Nyankopɔn hu wo nneyɛe no, nea woyɛ no sum ase mpo.
Yɛrentumi mma mo kwan mma mo nnaadaa yɛn adwumayɛfo.
Yer 20:7—Ɔkwan bɛn so na Yehowa de n’ahoɔden bu faa Yeremia so na ɔdaadaa no?
Ade biako nso ne afoforo kɔmputa ahorow a wɔma edi dwuma wɔ ɔkwan soronko so ma etumi sakra kɔmputa no so dwumadi pɔtee bi no.
Nanso sɛ yenim nea Bible ka fa owu ho a, obiara ntumi mfa saa nsɛm no nnaadaa yɛn.
Bere a na Onyankopɔn nipa yi susuw sɛ n’ahoɔden asa na ɔrentumi nyɛ hwee bio no, Yehowa maa no ahoɔden ma otumi yɛɛ adwuma no, enti yebetumi aka sɛ Yehowa daadaa Yeremia.
Sɛ Onyankopɔn ma wo ahoɔden de gyina akwanside ahorow ano akokoduru so na sɛ ehu anka wo a, ebia wo nso wubehu sɛ ‘wadaadaa’ wo.
Bible ka sɛ: “Onitefo yɛ n’ade nimdeɛ mu, na ɔkwasea trɛw nkwaseasɛm mu.”
Enti ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ani da hɔ na Satan ne n’adaemone no annaadaa yɛn.
Luther kaa Copernicus ho asɛm sɛ: “Saa kwasea yi pɛ sɛ ɔtwe nsoromma ho adesua san.”
Mpɔtam hɔfo buu Noa ne n’abusuafo nyinaa sɛ wɔyɛ nkwaseafo.
Sɛ nhwɛso no, Dwom 104:14, 15 ka sɛ Yehowa ma ‘aduan fi asase mu ba, ɔde nsã ma ɔdesani ma ne koma ani gye, ne ngo a ɛma nnipa anim yɛ hyɛɛhyɛɛ, ne aduan a ɛwowaw ɔdesani koma.’
“ME BA, sɛ wo koma hu nyansa a, me koma bɛtɔ me yam, me ara nso m’ani begye.”
8 Na afei me Nifae, ɛnam sɛ medii anibereɛ kɛseɛ maa wɔn wɔ wɔn akoma denden no nti, mekasa kyerɛɛ wɔn sɛ, anne, mpo kyerɛɛ Laman ne Lemuel kaa sɛ: Hwɛ mo ne me nuanom mpanimfoɔ, na ɛyɛɛ dɛn nti na mo ayɛ mo akoma den na mo adwene ɛnna hɔ yi, na mo pɛ sɛ me a meyɛ mo nua ketewa kasa kyerɛ mo, aane, na menyɛ nhwɛsoɔ mma mo?
9 Ɛbɛyɛ sɛ Nebukadnesar ho dwiriw no koraa bere a ɔtee nsɛm a ɔwɛmfo no san kae no: “Ne koma nsakra na anyɛ onipa de bio, na wɔmma no aboa koma na mmere nson ntwa ne tiri so.
Nnansa yi ara, wobisaa awofo binom a wɔn mma anyinyin anaa afei na wɔredu wɔn mpanyin afe so a wɔyɛ nhwɛso pa wɔ asafo no mu sɛnea wofi komam ne wɔn mma di nkitaho no nsɛm.
Ɔkae sɛ: “Me koma atim, O Onyankopɔn, me koma atim.
2 Onyankopɔn tumi hu onipa komam, sɛnea ɔkyerɛkyerɛɛ mu akyiri yi no: “Me, [Yehowa, NW], na mehwehwɛ koma mu, mesɔ asaabo mehwɛ, na mɛma obiara sɛ n’akwan te, sɛ ne nsɛnnii aba no te.”
(Deuteronomium 11:18) Ná wadi kan akae wɔn sɛ ɛsɛ sɛ wofi wɔn koma, ɔkra, ne wɔn ahoɔden nyinaa mu dɔ Yehowa, na ɔde kaa ho sɛ: “Nsɛm yi a merehyɛ wo nnɛ yi nna wo koma so.”
44 Sɛ ɛnte saa deɛ a, na ne gyedie ne n’anidasoɔ no yɛ ade hunu, ɛfiri sɛ ɛmu biara nni mu wɔ Onyankopɔn anim, gye sɛdeɛ ɔdwoɔ na n’akoma yɛ mmerɛ; na ɔnam Honhom Kronkron no tumi so pae mu ka sɛ Yesu ne Kristo no a, na ɛsɛ sɛ ɔnya ɔdɔ mapa; ɛfiri sɛ sɛ ɔnni ɔdɔ mapa a, na ɔnsɛ hwee; ɛno nti ɛsɛ sɛ ɔnya ɔdɔ mapa.
10 Mmom, ɛmfa ho ne adwuma no kɛseɛ a ɛyɛ, ɛwɔ sɛ meyɛ sɛdeɛ Onyankopɔn mmaransɛm den no teɛ, na mekasa kyerɛ mo wɔ mo atirimuɔdensɛm ne mo akyiwasɛm ho, wɔ wɔn a efii biara nni wɔn akoma mu teɛ, ɛne wɔn a wɔn akoma abubu anim, ɛne Otumfoɔ Nyankopɔn ani a ɛhunu biribi ara no ase no.
22 Na nneɛma pii na nkurɔfoɔ no susui wɔ wɔn akoma mu a na ɛyɛ nkwaseasɛm ne nneɛma hunu; na ɛhaa wɔn yie, ɛfiri sɛ ɔbonsam kanyann wɔn maa wɔkɔɔ so yɛɛ amumuyɛsɛm; aane, ɔkyinkyinii de atesɛm ne apereapereɛ trɛɛ asaase ani so nyina ara, ama wɔama nkurɔfoɔ no akoma ayɛ den de atia deɛ ɛyɛ, ne deɛ ɛbɛba.
Sɛ Onyankopɔn hu sɛ obi anu ne ho wɔ ne komam a, ɛka ɔno nso koma.
Kae, Yehowa na “ɔhwɛ komam,” enti onim nea wo koma pɛ.—1 Samuel 16:7.
Efisɛ ɔman yi koma apirim, na wɔn aso ayɛ den, na wɔamuamua wɔn ani na wɔamfa wɔn ani anhu, na wɔamfa wɔn aso ante, na wɔamfa wɔn koma ante ase, na wɔannan wɔn ho, na mansa wɔn yare.”—Mateo 13:10, 11, 13-15; Marko 4:10-12; Luka 8:9, 10.
Enti ɔkaa no pen kyerɛɛ wɔn sɛ: “O mo a monni adwene na moyɛ nyaa mo akomam sɛ mobɛgye deɛ adiyifoɔ no kaeɛ nyinaa adie!
Sɛnea komayare a emu yɛ den hia oduruyɛfo a ɔwɔ ho nimdeɛ no, saa ara na adwenemyare nso hwehwɛ sɛ wonya oduruyɛfo a ɔwɔ ho nimdeɛ ma ɔsa yare no.
Onyankopɔn ma yɛn awerɛhyem sɛ mpɛn pii no, koma no ne n’akɔnnɔ na yɛn su a yɛbɛsakra no gyina so. “Sɛ nyansa ba wo koma mu, na nimdeɛ sɔ wo kra ani a, adwempa bɛhwɛ wo so, na ntease abɔ wo ho ban, na ayi wo afi bɔne kwan mu.”—Mmebusɛm 2:10-12.
Ɛreka “Elia” yi adwuma ho asɛm no, Malaki 4:6 ka sɛ: “Na ɔbɛdannan agyanom koma aba mma so, ne mma koma aba agyanom so, na mamma mamfa mmusu mammɛbɔ asase no.”
Yesu kae sɛ: “Onipa pa fi nnepa a waboaboa ano ne koma mu no mu na oyi adepa adi, na onipa bɔne fi nnebɔne a waboaboa ano ne koma mu no mu na oyi adebɔne adi; na efi nea ayɛ koma ma aboro so no mu na n’ano ka.”
Mmɔfra akoma rekɔ wɔn agyanom so, na agyanom akoma rekɔ wɔn mma so (Hwɛ Malaki 4:5 –6;Joseph Smith—Abakɔsɛm 1:38–39).
Sɛnea ɛte wɔ komayare ho no, akwan a edi mũ biako a yebetumi de asiw honhom fam komayare ano ne sɛ yebehu nea ɛde ba na yɛayɛ biribi de asiw ano.
(1 Samuel 16:7) Afei nso, bere a odwontofo Dawid retwe adwene asi sɛnkyerɛnne kwan so koma no so no, ɔtoo dwom sɛ: “[Yehowa,] woasɔ me koma ahwɛ, woahwehwɛ mu anadwo, woanan me ayiyi mu, woanhu hwee.”—Dwom 17:3.
Yeremia kyerɛkyerɛ nkɛntɛnso a Onyankopɔn asɛm nyae wɔ ne so no mu sɛ: “Wo nsɛm ba a, na ɛyɛ me aduan, na wo nsɛm yɛ me ahosɛpɛw ne akomatɔyam, na wɔde wo din ato me, [Yehowa, NW], asafo Nyankopɔn.”
Wɔda so ara wɔ Yesu “ho koma pa.”
“Me koma atim, Onyankopɔn, me koma atim.”—DWOM 57:7.
Bere bi a na Dawid rehwɛ nguan no, gyata kɛse bi bɛkyeree ne nguan no biako!
Panoscope nsɛmma nhoma no bɔ amanneɛ sɛ wɔ China no, mmofra “de wɔn ho rehyɛ sigaretnom mu kɛse.”
Nsonsonoe kɛse wom.
Nanso na afie afie a mɛkɔ no yɛ akwanside kɛse ma me, na na misuro sɛ me mfɛfo adwumayɛfo bedi me ho fɛw.
Wɔreyɛ ntrɛwmu adwuma kɛse wɔ Mexico, a Ahenni Asa ne Nhyiam Asa afoforo a wɔresisi ka ho.
Odii mfomso kɛse—ofii ase kaa hellgya ho asɛm kyerɛɛ me!
Madagascar yɛ ɔman a wɔsan frɛ no Supɔw Kɛse Kɔkɔɔ. Yɛreka supɔw akɛse a ɛwɔ asase so a, ɛto so anan.
Ebehia sɛ wototo nneɛma yiye ansa na woasi gyinae a ɛte saa.
Abrabɔ mu nsɛmmisa a ɛkyere adwene pa ara no, Bible ma ɛho mmuae. Ebi ne sɛ: Adɛn nti na amanehunu adɔɔso saa?
Ɔyɛɛ akraman, nnyinamoa ne apɔnkɔ; mmoa akɛse ne nketewa.
Sɛ nhwɛso no, sɛ wopɛ sɛ wutie Wiase Nsɛm wɔ BBC anɔpa 5:00 a, ɛsɛ sɛ wubue wo radio anɔpa 8:30, na wobɔ mmɔden biara bu w’ani gu Dɔn Kɛse a ɛne wo wɔɔkye so bere nhyia no so.”
Na ɛyɛ nhyiam kɛse paa. Na nnipa a wɔbaa ase no dɔɔso sen Adansefo a wɔwɔ hɔ no.
‘Nnipa a wɔwɔ tumi’ wɔ ahyehyɛde no mu no yɛ nea wɔn ankasa pɛ.”
Ɛnyɛ ahintasɛm biara.”
14 Nokwarem no, Rabsake, a ɔsom atoro anyame no, ntumi nhu sɛ ɛsono Samaria a awae no ne Yerusalem a Hesekia di so no koraa.
Sɛ ɛtaa ba sɛ wo papa bo fuw ntɛmntɛm bere a wafi adwuma aba fie no, na sɛ ɔde biribi a wonyɛe hyɛ wo a, so ɛho hia sɛ woma ɛdan asɛnkɛse?
Ahenni Bi a Ɛte sɛ Dua Kɛse
Nanso, asɛm no ne sɛ, anidaso bɛn na ɛwɔ hɔ ma nkuropɔn akɛse a ɛwɔ wiase no?
Ná ɔso sen nwansena, ɛwom sɛ na ɔnso te sɛ akekawere de.
Bere a Yona rekɔ nsu no ase no, apataa kɛse no menee no.
Nanso sɛnea Yesu kyerɛe no, wɔde osuahu a Yona nyae wɔ apataa no yam no kaa Bible kyerɛwtohɔ no ho, efisɛ na ɛde Yesu ankasa wu ne ne wusɔre ho nkɔmhyɛ mu nsɛm bɛma.—Mateo 16:4, 21.
Sukuu ahorow a Yehowa Adansefo yɛ no aboa kɛse.
Ɔkɔɔ ‘ayeforohyia bi’ ne ‘apontow kɛse bi’ ase. (Yoh.
Anyɛ yiye koraa no, merenyin.”
Ná dabere a ɛfata a wobenya ama nhyiamfo no yɛ adwuma kɛse.
Anyinam nkanea anaa mpa nni hɔ, na nsu a wobu anaa tiafi nso nni hɔ.
12 Afotu a edi hɔ a Paulo de mae a ɛfa sɛnea yɛne gyidifo ne wɔn a wɔnyɛ gyidifo bedi nsɛm no ne sɛ: “Mommfa bɔne nntua obiara bɔne so ka.”
Ɔsomafo Paulo de nsɛm yi kaa awerɛkyekye a owusɔre anidaso no de ba no ho asɛm sɛ: “Anuanom, wɔn a wɔadeda no ho de, mempɛ sɛ mekora mo so, na mo werɛ anhow sɛ wɔn a aka a wonni anidaso no.
Wontua afirihyia-tow anaasɛ ntotoso du du biara.
Trost (Awerɛkyekye), nsɛmma nhoma a Bern, Switzerland, Watch Tower Society tintimii wɔ May 1, 1940 mu no bɔɔ amanneɛ wɔ kratafa 10 sɛ bere bi, wamma mmea a wɔyɛ Yehowa Adansefo a wɔwɔ Lichtenburg no awiaduan nnafua 14 esiane sɛ wɔpoo sɛ wɔbɛyɛ sɛnkyerɛnne a ɛkyerɛ nidi bere a na wɔrebɔ Nasi nnwom no nti.
Sɛ awarefo dodɔ wɔn ho ankasa, na sɛ ɛba mpo sɛ esiane onyin mu mmerɛwyɛ anaa yare a wɔn mu biako yare nti wontumi nnya nkitahodi bio a, wɔkɔ so tra.
Nanso Samuel kae sɛ: ‘Dabi, Yehowa mpaw oyi nso.’
10:13) Ɔrennyaw yɛn, na ɔrempa yɛn nso da.
(1 Samuel 17:50) Na onkura nkrante biara, nanso Yehowa Nyankopɔn de ne tumi kɛse no taa n’akyi.
Obiara ntumi nkura Kristofo anigye mu bere a ɔde atosɛm, aseresɛm a ɛnsɛ, ne nsɛm a ɛnteɛ, abrabɔ a ɛmfata, nea ɛho mma nyam, nea ɛkyerɛ nitan, ne nea ɛyɛ akyiwade hyɛ n’adwene ne ne koma mu no.
21 Na gye sɛ mowɔ ɔdɔ mapa, anyɛ saa a, ɛkwan biara nni hɔ sɛ ɔbɛgye mo nkwa wɔ Onyankopɔn aheman no mu; ɛna sɛ monni gyedie nso a, ɔrentumi nnye mo nkwa wɔ Onyankopɔn aheman no mu; ɛna monni anidasoɔ nso a ɔrentumi.
Mpɛn pii no, nnipa a wɔyɛ ankonam paa a wɔrehwehwɛ nnamfo taa ka nsɛm te sɛ “Minni obiara,” “Minnye obiara nni,” “M’adamfo paa ne me kraman.”
Asuade no ni: Nyansa nni ɔbaakofo tirim.
Bible no tu fo sɛ: “Mommfa mo ho nnto ahene anaa onipa ba a nkwagye bi nni ne mu so.”
* Enti na obiara ntumi nnye mmarima yi ti wɔ wɔn anibiannaso no ho denam ka a ɔbɛka sɛ, ‘Esiane sɛ na ɛte sɛ nea ɔbarima a wapira no awu nti na wɔanso ne mu no, efisɛ sɛ wɔde wɔn nsa ka funu a ɛbɛma wɔremfata saa bere no sɛ wɔsom wɔ asɔrefie hɔ.’
Bere nyinaa na ɔka kyerɛ yɛn sɛ yɛmma ɛntra yɛn adwenem sɛ ɛmfa ho nea ɛbɛba biara no, ‘Onyankopɔn ntumi nni atoro.’
Kae sɛ, ɔsomafo Paulo de oniberefo totoo ɔbosonsonni a ɔrennya Onyankopɔn Ahenni ho.—Efesofo 5:5; Kolosefo 3:5.
Sɛ saa a, akyinnye biara nni ho sɛ wote nka sɛ woanya nimdeɛ a aboa wo ma woate nea enti a ɔhaw ahyɛ wiase mu ma no ase yiye.
“Nea Onyankopɔn de abom no, mma onipa nntetew mu!”
Afotu pa a ɛte saa ne Bible mu asɛm a ɛwɔ Romafo 12:17 no hyia: “Mommfa bɔne nntua obiara bɔne so ka!”
6:10) Nya ahotoso wɔ bɔ a wahyɛ wɔn a wosuro no nyinaa no mu. Ɔhyɛ wɔn bɔ sɛ: “Merennyaw wo na merempa wo nso da.”—Heb.
AKYINNYE biara nni ho.
Yenni adanse biara wɔ abakɔsɛm mu a ɛkyerɛ sɛ Onyankopɔn de ne tumi dii dwuma ɔkwammɔne so da.
21 Na ɛbaa sɛ Awurade ka kyerɛɛ Yared nuabarima no sɛ: Hwɛ, mma wiase nhunu nneɛma a wahunu na wateɛ yi, kɔsi sɛ mmerɛ no bɛba ama mahyɛ me ho animuonyam wɔ honam mu; ɛno nti ma nneɛma a wahunu na wateɛ yi nsombo ma wo, na mfa nkyerɛ nipa biara.
(Yesaia 54:17) Obiara nni hɔ a obetumi ama asomdwoe a yɛwɔ ne tebea a yɛwom sɛ Onyankopɔn nkurɔfo no abɔ yɛn.
Nanso, ɛdenam ahotoso a efi Onyankopɔn Asɛm a yɛde mpaebɔ sua mu ba ne ahoɔden a Yehowa de ma a yebenya so no, yebetumi akɔ so aka Ahenni no ho asɛm no.
Sɛ Kristofo bɛkɔ so anya gyidi a emu yɛ den a, ɛsɛ sɛ wɔkɔ so dwennwen nokware a ɛsom bo a ɛwɔ Onyankopɔn Asɛm mu no ho.
Eyinom yɛ nkurɔfo a wonyinyinii bere a na onipa nkyia kɛkɛ yɛ nokware te sɛ asɛm a ɔka no.”
Wɔde asɛm a ɛwɔ 2 Petro 3:7, 10 na esi wɔn asɛm no so. Ɛhɔ ka sɛ: “Ɛnam asɛm koro no ara so na wɔakora ɔsoro ne asase a ɛwɔ hɔ yi so ama ogya de retwɛn atemmu ne amumɔyɛfo sɛe da. . . .
BIBLE MU AKORADE | NNWOM 79-86
(Yohane 17:3) Dwennwen nea wusua fi Onyankopɔn Asɛm mu no ho yiye na bisa wo ho sɛ: ‘Dɛn na eyi ka kyerɛ me fa Yehowa Nyankopɔn ho?
14 Ɛho hia sɛ mpanyimfo no bɔ mpae hwehwɛ Yehowa honhom ansa na wɔabu asɛm bi ho atɛn. Mpanyimfo no ma Onyankopɔn honhom no kyerɛ wɔn kwan denam Bible no ne akoa nokwafo ne ɔbadwemma no nhoma ahorow a wɔde di dwuma no so.—Mat.
Nokware Kristofo Bu Onyankopɔn Asɛm No
Ɛbɔ bɛn na Bible ahyɛ wɔn a wɔdwendwene Onyankopɔn Asɛm ho da biara da na wɔde nea wɔsua yɛ adwuma no?
□ Dɛn ne nsɛntitiriw abiɛsa a edi adanse sɛ Bible no yɛ Onyankopɔn Asɛm?
Nea ɛho hia kɛse no, Onyankopɔn Asɛm nka sɛ beae a ɛte saa wɔ hɔ.
Onipa a ɔte saa kenkan Onyankopɔn Asɛm no ‘brɛoo awia ne anadwo.’
Nanso, wɔ afe 1800 mfe mu hɔ no, nnipa kakraa bi a na wɔwɔ koma pa a na wɔresua Bible no tweetwee saa nkyerɛkyerɛ no mu, na wohui sɛ ennyina Onyankopɔn Asɛm no so.
Wɔn a wonni adagyew koraa mpo gye bere kakra de tie asɛm a yɛkan fi Onyankopɔn Asɛm mu tee no.
BIBLE MU AKORADE | MATEO 1-3
Manka “Hitler Mo” no bi, na ɛho asɛm koduu sukuu panyin no anim.
Sɛ ɔresi asɛm bi so dua anaasɛ ɔrekyerɛkyerɛ mu a, na ɔtaa twe adwene si asɛmfua biako anaa kasasin bi so na afei ɔkyerɛ sɛnea ɛho hia.
Onyin bɛn na wɔde Onyankopɔn asɛm toto ho wɔ Asomafo no Nnwuma 6:7, na dɛn na esii wɔ Pentekoste 33 Y.B.?
Hwɛ honhom fam aduan ara a yenyae wɔ “Onyankopɔn Asɛm Akyerɛkyerɛfo” Ɔmantam Nhyiam no ase!
Munsua Onyankopɔn Asɛm mmom.
Ade a nyansa wom sɛ wobɛyɛ ne sɛ wubehu Yesu “asɛm” denam Bible no a wubesua so.
Wɔnam saayɛ so atumi anya Onyankopɔn Asɛm no ne ne som adwuma no ho anigye a edi mũ!—Dwom 119:15, 16.
Sɛ wode Onyankopɔn Asɛm di dwuma a, wobɛyɛ onipa a wowɔ anigye kɛse.
Ná Aboriginefo pii wɔ Pingelly, na yenyaa abotɔyam wɔ ɔsom adwuma no mu bere a yɛboaa saa nnipa ahobrɛasefo yi ma wosuaa Onyankopɔn Asɛm no mu nokware no na wogye toom no.
Hebri asɛmfua a wɔkyerɛ ase “nea ɔhwɛ ebi so kyerɛw bi” no ne so·pherʹ, a ɛkyerɛ biribi a wɔkan yɛ ho kyerɛwtohɔ.
“Momma Mo Ani Nna Hɔ Yiye” (§ Nsɛnnennen a Kristofo a Wodi Sigya Rehyia) Ɔwɛn-Aban, 3/1/2006
Ebia wubetumi asesa nsɛm a wudi kan bisa no anaasɛ wode kyerɛw nsɛm foforo bedi dwuma wɔ wo nkɔmmɔbɔ mu.
Akyinnye biara nni ho sɛ mo nsɛmma nhoma no bɛboa me.”
Nokwarem no, sɛnea Yakobo kyerɛwee no: “Munnim nea ɛbɛba ɔkyena.”—Yakobo 4:14.
Wɔ wɔn nkonimdi dwom no mu no, Mose ne Israelfo no de ahosɛpɛw too dwom sɛ: ‘Yehowa, wode tumi ahyɛ wo nsa nifa anuonyam, Yehowa wo nsa nifa no dwɛre atamfo no.’—Exodus 15:6.
“Bere bɛn na eyinom bɛba, na dɛn na ɛbɛyɛ wo ba a woaba ne nneɛma nhyehyɛe no awiei ho sɛnkyerɛnne?”—MATEO 24:3, New World Translation.
Ɔkae mpo sɛ ebinom bɛka akyerɛ no sɛ: “Awurade, Awurade, yɛanhyɛ nkɔm wo din mu, na yɛampam adaemone wo din mu, na yɛanyɛ anwonwade bebree?”
Momfa Nkyerɛkyerɛ Mo Mma
Nea ɛbɛma ada adi sɛ ɛnsɛ sɛ n’akyidifo no mu biara ma wɔn ho so sen wɔn mfɛfo gyidifo no, Yesu kae sɛ: “Na mo de, wɔmmfrɛ mo Rabi; na obiako ne mo kyerɛkyerɛfo, na mo nyinaa yɛ anuanom.
18 So W’ani Sɔ Nhyira a Wunya no Ankasa?
Ebetumi anya sɛnea wo ne afoforo di no so nkɛntɛnso a emu yɛ den.
Ma yɛn wo honhom kronkron no,
Ɛnyɛ sɛ wo nipadua kɔn dɔ nicotine kɛkɛ, na mmom suban a sigaretnom de ba no anya w’adwene so tumi.
Sɛnea Wonam Onyankopɔn Nyansa So Bɛbɔ Wo Mma Ho Ban (§ Fekubɔ Pa a Yɛbɛhwehwɛ) Ɔwɛn-Aban, 1/1/2005
[Hyɛ no nsow: Sɛ wɔamfa beae a asɛm no fi anhyɛ asɛmmisa no akyi a, ebehia sɛ woyɛ w’ankasa nhwehwɛmu de hwehwɛ mmuae no.—Hwɛ Ɔsom Sukuu, kr.
(12) Ɔkwan bɛn so na video yi a wohwɛe no ama woanya anisɔ kɛse sɛ ahyehyɛde yi yɛ Yehowa dea na ɔno na ɔrekyerɛ no kwan?
Nanso sɛnea musiesiee mo ho maa aware, titiriw nsɛm a ɛwɔ nhoma a wode menae no mu no betumi aboa mo ma moadi ɔhaw biara a ɛbɛsɔre ho dwuma.
Afei nso, okununom binom kura adwene a ɛne sɛ “me sika yɛ me de, nanso wo sika yɛ me nso me de.”
Ɔkwan bɛn so na mo abusua no betumi de adi dwuma yiye?
Ɛnde ɛsɛ sɛ woyɛ no ntɛm bɔ wo ne w’abusua ho ban fi ahonhommɔne ho.
Gye Bere Fa Tete Wo Mma
Ma Ɛmfa W’abusua Ahiade Ho
Sika a munya ne nea mosɛe no nyinaa, monyɛ ho kyerɛwtohɔ nnawɔtwe abien; sɛ mopɛ nso a, mubetumi ayɛ kyerɛwtohɔ no ɔsram biako.
15 min: “Sɛnea Wubetumi Anya W’asɛnka Kuw so Mfaso.”
Sɛ w’awofo mu biako anaa wɔn baanu nyinaa mfe kɔ anim na sɛ wohia wo hwɛ a, nneɛma bi yɛ betumi ayɛ wo den.
Dwom 32 ne mpaebɔ a wɔde wie.
Sɛ yehyia sikasɛm mu ahokyere a, dɛn na yebetumi abɔ ho mpae, na ɔkwan bɛn so na Yehowa tie mpae a ɛte saa?
Dwom 9 ne mpaebɔ a wɔde wie.
Na wɔbɔ mpae anɔpa ne anwummere bere a wɔbɔ afɔre wɔ asɔrefie hɔ no.
Dwom 165 ne mpaebɔ a wɔde wie.
Bere a wufi mpaebɔ mu de wo ho to Yehowa so no, wubetumi ama ɔsom adwuma mu kyɛfa pii a wohwehwɛ no ne pene a wopene tebea a wowom seesei so no akari pɛ.
14 Mpaebɔ ne nkotɔsrɛ a efi komam akyi no, ɛsɛ sɛ yɛbɔ mpae a ɛyɛ ayeyi ne aseda.
Onyankopɔn betie saa mpaebɔ no.
Wɔ mpaebɔ ne fekubɔ a ɛhyɛ gyidi den akyi no, Onyankopɔn Asɛm kyekye wɔn a wɔredi awerɛhow no werɛ.
1:3, 4) Nehemia nyaa ne mpaebɔ no ho mmuae sen sɛnea na ɔhwɛ kwan no bere a Ɔhene Artasasta maa no kwan ma ɔkɔɔ Yerusalem san kɔtoo kurow no fasu no bio no.
Na mpaebɔ a yɛde fi ase no nso ɛ?
Nokware Kristofo mmu mpaebɔ adewa, wommu no sɛ biribi a wɔde sa nkate fam nyarewa.
Sɛ Asiane Si Baabi Foforo a: Kae anuanom mmarima ne mmea no wɔ wo mpaebɔ mu.
Na ɛte sɛ nea mede bɛyɛ me su sɛ mɛyɛ kokoam adesua abɔ mpae daa.
43:10) Ná Yesu, Onyankopɔn Ba a ɔwoo no koro no, bu Onyankopɔn din sɛ ɛsom bo sen biribiara, na ɔde dii kan wɔ ne mpaebɔ a ɔde yɛɛ nhwɛso no mu.
(Marko 9:28, 29) Ansa na obi bɛtumi atu honhommɔne a ɔyɛ den saa no, gye sɛ ɔnya gyidi kɛse na ɔbɔ mpae ma Onyankopɔn boa no.
So woahyira wo ho so ama Onyankopɔn wɔ mpaebɔ mu?
So wo mpaebɔ te sɛ aduhuam ma Yehowa?
Babylonian Life and History nhoma no ka sɛ: “Wɔ anyame dodow bi a na Babilonfo som wɔn akyi no, yehu sɛ na wogye ahonhom di paa ma wɔn nyamesom nhoma dodow no ara yɛ mpaebɔ ne nsɛm a wɔde kankye tia wɔn.”
Mede asɛm no too Yehowa anim wɔ mpaebɔ mu, bisaa nyansa ne akwankyerɛ.
(Filipifo 4:6) Enti, wɔ Kristofo mpaebɔ mu no, wɔnkɔ obi foforo anim gye Yehowa, na wɔyɛ saa wɔ Yesu Kristo din mu.
2 Esiane sɛ na odwontofo Dawid wɔ ahotoso sɛ Onyankopɔn atie n’adesrɛ nti, ɔtoo dwom sɛ: “O mpaebɔ Tiefo, wo nkyɛn na ɔhonam nyinaa bɛba.”
Dwom 63 ne mpaebɔ a wɔde wie.
Na sɛ obi gyina kuw bi ananmu bɔ mpae, te sɛ ebia Yehowa Adansefo nhyiam bi ase nso ɛ?
3:6) Enti ɛfata sɛ yɛde mpaebɔ fi Bible adesua ase na yɛde awie.
Nanso, na n’ani gye sɛnea otumi som no ho, na akyinnye biara nni ho sɛ ohui sɛ ahofama a edi mũ a na ɔwɔ ma Yehowa no ara dɔɔso.
Ɔkwan a Yɛbɛfa So De Please Follow Up (S-43) Kratasin no Adi Dwuma
Ɔbɔɔ mpae maa ne mfɛfo gyidifo sɛ “[Onyankopɔn] pɛ mu hu nyɛ mo ma, honhom nyansa ne ntease nyinaa mu, na moanantew sɛnea ɛfata [Yehowa, NW] na ɛsɔ n’ani koraa, na moasow adwuma pa nyinaa mu aba, na moanyin akɔ Onyankopɔn ho nimdeɛ mu.”—Kolosefo 1:9, 10; Filipifo 1:9-11.
Saayɛ sɔ Onyankopɔn ani, na ɛboa bɔ abusua no ho ban nso wɔ nyarewa a wonya fi nna mu te sɛ, AIDS, kekae, babaso, ne ɔyare bi a ɛte sɛ odepua ho. —Mmebusɛm 7: 10-23.
Onyankopɔn ani nnye nnipa a wɔte sɛ Kain ho.
10 Abraham ka kyerɛɛ ne wɔfase no sɛ: “Mesrɛ wo, mma akasakasa biara mmma me ne wo ntam anaa me mmoahwɛfo ne wo mmoahwɛfo ntam, efisɛ yɛyɛ anuanom.”
15 Paulo kae sɛ: “Nanso ɛsɛ sɛ yɛn a yɛyɛ den no soa wɔn a wɔnyɛ den no mmerɛwyɛ, na ɛnsɛ sɛ yɛsɔ yɛn ankasa ani.
Yehowa a wɔka ne ho asɛm sɛ: “Obiara a ɔpɛ basabasayɛ de, Ne kra tan no” no, ani begye anigyede a mogyahwiegu a mfaso nni so wom a yɛbɛhwɛ no ho?
(Deuteronomium 7:3) Esiane sɛ na ɔpɛ sɛ ɔsɔ ne yerenom a wɔnyɛ Israelfo no ani nti, ɔde abosonsom frafraa ne som mu.
Saa ara na Yehowa wɔ dwuma bi a ɛsɛ sɛ odi nnɛ na n’ani gye ho sɛ ɔde n’asomfo a woyi wɔn yam koraa tu wɔn ho ma no bedi dwuma.—Dwom 110:3; 1 Korintofo 9:16, 17.
Sɛ yɛhwɛ kasa a wodii kan de kyerɛw Bible a, asɛm a wɔkyerɛɛ ase “papayɛ” no betumi akyerɛ “biribi a ɛyɛ fɛ anaa ɛyɛ dɛ.”
Yebetumi anya awerɛhyem nso sɛ Yehowa ani gye yɛn ho.
Onipa a “Ɔsɔ Onyankopɔn Ani”
8 Yɛka nea yegye di wɔ asafo nhyiam ase a, Yehowa ani sɔ.
(1 Korintofo 8:1) Enti, ɛsɛ sɛ yenya odwo honhom a Mose daa no adi bere a ɔkaa nea edi so yi kyerɛɛ Yehowa no bi: “Mesrɛ wo . . . ma minhu wo kwan ɛ, na mahu wo, na manya w’anim dom.”
Bere a yɛwɔ ntease pa nti a ɛsɛ sɛ yɛde adwene si nhoma a etu mpɔn a yɛde sua Bible yi so no, yɛsrɛ sɛ ma ɛntra w’adwene mu sɛ Asafo nhoma afoforo ka nsɛmti pii ho nsɛm kɔ akyiri a wɔaka ho asɛm kakraa bi pɛ wɔ Nimdeɛ nhoma no mu.
22 Yɛasua nneɛma ahorow anan a ebetumi aboa yɛn ma yɛne Onyankopɔn anantew no afi Hosea ti 6 kosi 9 mu: (1) Yɛde nneyɛe na ɛkyerɛ sɛ yefi komam anu yɛn ho; (2) afɔrebɔ nkutoo nsɔ Onyankopɔn ani; (3) sɛ Yehowa asomfo twe wɔn ho fi no ho a, odi yaw; na afei (4) sɛ yɛpɛ sɛ yetwa aba pa a, ɛsɛ sɛ yegu aba pa.
Sɛ okunu ne ɔyere nyinaa ma ɛyɛ wɔn asɛnhia sɛ wɔbɛsɔ Yehowa ani a, wɔn aware no bɛyɛ te sɛ hama a ɛbɔ ho mmiɛnsa.
Sɛ yenya saa ɔdɔ no na yɛda no adi wɔ asɛnka mu a, yebenya ɔma mu anigye, na yɛanya akomatɔyam nso sɛ yenim sɛ, yɛresuasua Yesu na yɛreyɛ nea ɛsɔ Yehowa ani.
Yehowa Adansefo ani gye sɛ wɔbɛboa wɔn a wɔpɛ sɛ wonya Bible mu nimdeɛ pii no.
Sɛ w’ani begye ho sɛ wubehu ho nsɛm pii anaasɛ wobɛpɛ sɛ obi ba wo nkyɛn ne wo bɛyɛ ofie Bible adesua a wuntua hwee a, yɛsrɛ wo kyerɛw Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, anaa address a wɔahyehyɛ wɔ kratafa 2 no mu nea ɛfata.
Afei nso, ɛfata sɛ wubebisa sɛnea ɔsom bi betumi asɔ Onyankopɔn ani bere a ɛsoma emufo ma wɔde mframa bɔne kohintaw mmeae a nnipa wɔ, a ebetumi akunkum nnipa pii no.
Mesrɛ wo, gye, na fa nea esii no kyɛ yɛn.’
▪ Awia Aduan: Yɛsrɛ sɛ fa aduan a wubedi awia bra sen sɛ edu awia ahomegye bere a wubefi nhyiam no ase akɔtɔ aduan adi.
Da koro awia ɔbɔfo bi yii ne ho adi kyerɛɛ no kae sɛ: ‘Onyankopɔn ani agye wo ho, na ɔrebɛma wo mpaebɔ ho mmuae.
36:23) Yehowa bɛsoma n’abrafodɔm a wɔyɛ abɔfo ɔpepem pii a Kristo Yesu di wɔn anim no ma wɔasɛe Satan nhyehyɛe a aka wɔ asase so no.
1 Yesu siesiee n’asuafo no yiye sɛnea ɛbɛyɛ a wobetu mpɔn sɛ ‘ahenni no ho asɛmpakafo.’
Dɛn na Yesu yɛe, na ekowiee dɛn mu?
(Exodus 14:4-31; 2 Ahene 18:13–19:37) Na Yehowa nam Yesu Kristo so ada no adi sɛ nea ɛka n’atirimpɔw ho ne sɛ ɔbɛsa nkurɔfo “ahoɔmmerɛw nyinaa,” na wanyan awufo mpo.
Yɛrenyɛ eyi mfa nhyɛ yɛn ho anuonyam na mmom yɛpɛ sɛ ‘yɛfa Yesu Kristo so hyɛ Onyankopɔn anuonyam, ade nyinaa mu.’
Hebri Kyerɛwnsɛm no hyɛ Kristo Yesu ho nkɔm sɛ: “Obegye ohiani a osu frɛ no, ne ɔmanehunufo a onni boafo.
Yesu hyɛɛ da de ahyɛde mae sɛ ɛsɛ sɛ yɛka Ahenni ho asɛmpa no kyerɛ amanaman nyinaa.
13: 30, 39) Ɛnnɛ, sɛ yɛhwɛ yɛn akyi a, yetumi hu sɛ Yesu fii ase dii ade sɛ Ɔhene mfe bi akyi ansa na otwa adwuma no refi ase.
Dɛn nti na Yesu kae sɛ wɔnkɔhwehwɛ adwumayɛfo pii no?
Yɛkaee Yesu afotu a ɔde maa n’asuafo no sɛ ɛsɛ sɛ ‘wɔkɔ so sow aba pii’ no.
(1 Yohane 4:20) Yebesusuw sɛnea Yesu daa ɔdɔ adi kyerɛɛ nkurɔfo no ho wɔ ti a edidi so no mu.
(b) Dɛn nti na Yehowa maa kwan ma Yesu wui?
(Galatifo 6:16; Hebrifo 3:1; Adiyisɛm 14:1) Ɛhɔ no Yesu bɛma wɔn mana soronko bi.
Nanso, Yesu kaa nea ɛsɛ sɛ yɛyɛ na ama Onyankopɔn de yɛn bɔne afiri yɛn no ho asɛm: Sɛ Onyankopɔn de yɛn bɔne befiri yɛn a, ɛsɛ sɛ yɛn nso yɛde firi afoforo.
Ade foforo a enti Yesu de owu toto nna ho ne sɛ, wobetumi anyan owufo denam Onyankopɔn tumi so.
Yesu kaa awerɛkyekye nsɛm kyerɛɛ nnipa a na wɔte sɛ demmire a abukaw a na wɔatiatia so mpo no.
Yesu asɛm no yɛ nokware ampa, adanse biara nni hɔ a ɛsen eyi.
Enti bere a Yesu yɛɛ ne som adwuma no, ɛnyɛ sɛ ɔkyekyee wɔn a wɔde gyidi tiee no no werɛ nko, na mmom ɔtoo fapem a na wobegyina so ahyɛ nnipa nkuran mfe mpempem pii a na edi hɔ no nso.
(Yesaia 50:5) Yesu yɛ osetie ma Onyankopɔn bere nyinaa.
Nnipa dodow a wonya Yesu agyede no mu mfaso no benya daa nkwa wɔ paradise asase so.
Ansa na asuafo mmiɛnsa no rededa wɔ Getsemane turom hɔ no, na Yesu adi kan aka akyerɛ wɔn sɛ wɔnkɔ so mmɔ Yehowa mpae.
12 Obi a otumi suasuaa Yehowa pɛpɛɛpɛ wɔ nokwaredi ho sɔhwɛ ano a ogyinae mu ne Yesu Kristo.
Ɔkwan bɛn so na Yesu yɛ nhwɛso ma ɔyerenom?
Paulo sii so dua sɛ: “Yɛda Onyankopɔn, yɛn Awurade Yesu Kristo n’agya, ase daa, yɛn mpae a yɛbɔ [NW ase hɔ asɛm, “mpae a yɛbɔ no daa”] ma mo mu.”
32 Yesu saa ayarefo yare na ɔyɛɛ nneɛma pa pii.
• Ɔkwan bɛn so na mpaebɔ boa wo ma wobɛn Yehowa?
(Efesofo 6:19, 20) Wobuaa saa mpaebɔ no?
Ne mpaebɔ ara ne sɛ Awurade bɛboa no ama w’atete ne mma wɔ hann, nokware, ne asɛmpa no ahoɔden mu.4
(Mateo 6:9) Esiane sɛ Yesu na ɔde sii hɔ nti, wɔtaa frɛ no Awurade Mpaebɔ, na wɔsan frɛ no Yɛn Agya a Wowɔ Soro mpaebɔ.—Latin, Paternoster.
(1 Tesalonikafo 5:17, 18) Esiane afotu yi nti, momma yensusuw nsɛmmisa a edidi so yi ho: Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛma yɛn ani ku yɛn mpaebɔ ho?
(Luka 11:5-10) Mpae a yɛkɔ so bɔ no ma Yehowa hu baabi a biribi hia yɛn kodu, sɛnea ɔpɛ a yɛwɔ no mu yɛ den fa, ne fata a adwene a yɛwɔ no fata.
Nanso, ɛsɛ sɛ yehu sɛ ebia Yehowa Nyankopɔn rentie yɛn mpaebɔ sɛnea yɛpɛ no no.
Bible Mu Mpaebɔ Atitiriw
Nokwarem no, momma yɛmmɔ mpae a odwontofo no bɔe no bi sɛ: “Mma m’aniwa nnhwɛ ahuhude.”
(b) Ɔkwan bɛn so na Yesu mpaebɔ a ɛwɔ Yohane 17:20, 21 no ka biakoyɛ a ɛda nnipakuw kɛse no ne Yohane kuw no ntam no ho asɛm?
Yehowa Nyankopɔn nkutoo na wɔfrɛ no “Mpaebɔ tiefo” wɔ Bible mu. —Dwom 65:2.
Sɛ́ “mpaebɔ tiefo” no, otie n’asomfo anokwafo mpaebɔ.
Yehowa ne Otumfoɔ pumpuni a ɔbɔɔ soro ne asase, nanso wabɔ yɛn anohoba sɛ bere biara a yɛbɛbɔ no mpae no, wayɛ krado sɛ obetie.
4 Yɛn Aseda a Ɛsen Biara: Ɔkra nyinaa mu a yefi yɛ Ahenni asɛnka adwuma no, Yehowa din a yɛhyɛ no anuonyam, aseda a yɛde ma wɔ mpaebɔ mu, ne nokwaredi a yɛde gyina nokware no akyi ka aseda a ɛsen biara a efi komam a yebetumi de ama yɛn Bɔfo no wɔ nea wayɛ ama yɛn nyinaa ho no ho.
Ahotoso bɛn na yebetumi anya bere a yefi komam bɔ mpae na yɛpɛ sɛ yɛsɔ Onyankopɔn ani no?
Nea hia sen saa no, so wuhu sɛnea saa mpaebɔ no mmamu ka w’ankasa no?
Kyerɛw nneɛma a wopɛ sɛ wobɔ ho mpae.
“Mebɔɔ mpae sɛnea menya Bible adesua, na Yehowa tiee me mpaebɔ!”
Dwom 219 ne mpaebɔ a wɔde wie.
□ Yɛbɛyɛ dɛn atumi ayɛ ade ma ɛne yɛn mpaebɔ ahyia?
Bere a metee Yehowa atirimpɔw ase no, metee nka sɛ minim no sɛ obi a ɔwɔ hɔ ankasa; obi a metumi abɔ mpae akyerɛ no.”
• Dɛn nti na Yehowa anim a yetumi kɔ wɔ mpaebɔ mu bere biara no yɛ hokwan a ɛda nsow?
“Mepɛ sɛ mmarima bɔ mpae mmaa nyinaa, ma nsa a ɛho tew so a abufuw anaa akyinnye mma mu.”—1 TIMOTEO 2:8.
Ebia wo nso wubehu sɛ “awerɛkyekye nyinaa Nyankopɔn” no bebua mpae a wobɔ daa no, na ɔbɛma wo akokoduru ne ahoɔden ma wode agyina.—2 Korintofo 1:3, 4; Romafo 12:12.
Yehowa Nam Mpaebɔ a Obua so Kyekye Ne Nkurɔfo Werɛ
Ansa na wobɛhwɛ no, yɛsrɛ sɛ kenkan Numeri ti 25 ne ɛho nsɛm a ɛwɔ Insight on the Scriptures, Po 2, kratafa 419, nkyekyɛm 3-5 no.
Wɔn ani begye ho sɛ wɔbɛma woahu nneɛma pa a wotumi yɛ bere a wɔbɔ mmɔden sɛ wɔbɛsɔ Onyankopɔn ani no.
Sɛ wopɛ ho asɛm pii a, yɛsrɛ sɛ hu wɔn a wotintim nsɛmma nhoma yi anaa Yehowa Adansefo a wɔwɔ wo mpɔtam no.
Bɔ w’asen sɛ ɔbarima ɛ, na mimmisa wo, na kyerɛ me.”
Nanso na masi me bo sɛ mɛyɛ nea Onyankopɔn pɛ.
5 Sɛ Yehowa asomfo yi no ayɛ da biara da a, hwɛ sɛnea ɛma n’ani gye!
Nokwarem no, ɛnyɛ ne su sɛ ɔbɛhwehwɛ biribi agyina so ama wɔn a wofi nokwaredi mu yɛ n’apɛde no ayɛ wɔn a wɔmfata.—Dwom 103:8-11; 130:3, 4; Hesekiel 18:32.
Meda mpa so wɔ ayaresabea no, na merehu amane. Mebɔɔ mpae wɔ me tirim sɛ: “Yehowa mesrɛ wo, nnyi me tow-kyene!”
Momma yɛn mu biara nsɔ ne yɔnko ani wɔ nea eye a ɛbɛma wayɛ den mu.
Na momfa eyi nsɔ me nhwɛ ɛ, . . . sɛ meremmue ɔsoro mfɛnsere memma mo, na merenhwie nhyira memma mo mma ɛmmoro so anaa?”—Malaki 3:10.
Paulo kyerɛwee sɛ: “Gyidi nni hɔ a, obi ntumi nsɔ Onyankopɔn ani.”
Ɛyɛ a bɔ mmɔden kenkan.”
Anuanom, yɛpɛ sɛ muhu sɛ yɛdɔ mo paa.
2 Sɛ Israelfo no yɛ nea ɛsɔ Onyankopɔn ani a, na wonya anigye.
Yehowa ani gyee sɛ wotiee n’asɛm.
Yɛn ani begye ho sɛ yɛde nsɛmma nhoma no ne nea ɛka ho yi bɛma wo.”
Yehowa ho nokware nimdeɛ boa yɛn ma ‘yɛsɔ nneɛma a eye koraa no hwɛ’ na ‘yɛanantew sɛnea ɛfata Yehowa na ɛsɔ n’ani koraa.’
Mfitiase no, nea na wotumi ka ara ne, “Qing Du [Mepa wo kyɛw kenkan].” Wɔka saa wie a, na wɔde wɔn nsa akyerɛ nkyekyɛm no so ansa na wɔde aba asɛmmisa no so.
Afei, osuani no behu sɛ gyidi ne amanne ahorow a ɛte saa no nsɔ Nyankopɔn ani, na ogyae akyidi bedi nea Bible kyerɛkyerɛ no akyi.
Sɛ ofi soro hwɛ bonniayɛfo wiase yi a, hwɛ sɛnea mpaebɔ a ɛte saa bɛsɔ n’ani!
33:2) Yɛsan nso nya anigye ne abotɔyam, efisɛ yenim sɛ yɛreyɛ nea ɛsɔ yɛn soro Agya no ani.
Nokwasɛm ne sɛ mmofra mpo, ansa na wɔbɛbɔ asu no, na wɔn ankasa ahyira wɔn ho so ama Yehowa dedaw; ɛnyɛ sɛ wɔrebɔ asu de asɔ wɔn awofo ani.
Mesrɛ wo, wobɛkenkan anaa?
Bio nso, sɛ yehu sɛ yɛn akokoduru a yɛda no adi no sɔ Yehowa ani na ɛhyɛ no anuonyam a, ɛbɛma yɛayere yɛn ho kɛse mpo sɛ yɛn abam remmu.
Nea ɛsen ne nyinaa no, ɛsɔɔ Yehowa ani.
Nanso na wɔn a wofi ayamye mu gyee Yesu asuafo no benya nhyira pii.
Nea ɛne no bɔ abira no, Yehowa Adansefo bɔ mmɔden sɛ wobesuasua Yesu ne n’asuafo a wodi kan no.
1. (a) Dɛn ho mpae na Yesu bɔ maa n’asuafo no ansa na ɔrewu?
Wunnye nni sɛ asɛnka adwuma kɛse yi remma Yesu nkɔmhyɛ no aba mu?
AKYINNYE biara nni ho sɛ bere a Yesu Kristo kae sɛ: “Mommra me nkyɛn, . . . na mɛma moahome” no, na n’akyidifo nkumaa nso ka ho.
(Asomafo Nnwuma 4:13) Nanso, Yesu maa wɔn awerɛhyem sɛ wobetumi ate Onyankopɔn Asɛm no ase ma ayɛ yiye.
Sɛ́ onipa no, ɔkɔm ne sukɔm dee Yesu, ɔbrɛe, odii yaw, ɔtee yaw, na owui.
Enti, na Yesu atra ase wɔ ɔsoro ansa na ɔreba asase so.
Dɛn nti na honhom kronkron a wɔde sraa Yesu asuafo no wɔ Pentekoste no kyerɛ biribi?
Pilato tee baabi a Yesu fi no, ɔbɔɔ mmɔden sɛ ɔbɛdan asɛm no ama Herode Antipa a ɔyɛ Galilea mansin no sodifo no.
Yiw, efisɛ Yesu ankasa frɛɛ Ɔbonsam “wi yi ase sodifo,” na ɔsomafo Paulo kaa ne ho asɛm sɛ “wi yi ase nyame.”—Yohane 14:30; 2 Korintofo 4:4; Efesofo 6:12.
10 Yesu reka “saa ɔbea Isebel no” ho asɛm no, ɔkɔ so se: “Na mede [owuyare] mekum ne mma, na asafo no nyinaa ahu sɛ mene nea ɔhwehwɛ asabo ne koma mu, na mɛma mo mu biara sɛnea mo nnwuma te.”
Onyankopɔn Ba Yesu Kristo awu de apata yɛn bɔne.
(Mateo 24:4-14, 36) Nanso Yesu nkɔmhyɛ no betumi ama yɛayɛ ahoboa ama “da no ne dɔn ko no.”
Sɛ́ anka wobenya Yesu mu ahotoso no, wɔperee wɔn ho sii gyinae a ɛnteɛ, na wɔanni n’akyi bio.
Na saa pɛpɛɛpɛ na Yesu yɛe wɔ Nisan 14, 33 Y.B. mu.
Nanso sɛ yɛde atɛnkyea a wobuu wɔn a yɛaka wɔn ho asɛm yi toto nea wɔde dii Kristo Yesu no ho a, ennu ho hwee.
Wɔn a wotintim nsɛmma nhoma yi ani begye sɛ wɔbɛboa wo ma woahu Yesu ankasa no.
Kae sɛ ɛna bi a na ɔyɛ Yudani na ɔwoo Yesu ma ɔbaa Mose Mmara no ase.
Yesu De Ahonyade Ho Afotuo Maa Nkurɔfo
2:23) Ná Yesu nim sɛ aweredi wɔ Yehowa.
9 Esiane sɛ na Yesu yɛ onipa a ɔyɛ pɛ te sɛ Adam nti, na anka obetumi anya adwene sɛ obetumi awo mma anya asefo a wɔyɛ pɛ.
Bere a Yesu Kristo a ɔwɔ soro reka ne ho asɛm wɔ sɛnkyerɛnne kwan so sɛ nyansa no, ɔkae sɛ: “Na m’ani ka nnipa mma mu.”
BERE a Yesu ne n’asomafo no hyiaam wɔ abansoro dan bi mu wɔ Yerusalem no, na onim sɛ ɛno ne anadwo a etwa to a ɔne wɔn rehyiam ansa na wawu.
Nea edi hɔ ne sɛ, Yesu kyerɛɛ yɛn sɛ yɛmmɔ aduan a yehia da biara da ho mpae.
Ɔsomafo Paulo kaa saa asɛm no de kyerɛe sɛ, ɛsɛ sɛ obi bɔ ne ho mmɔden ansa na wanya nkɔso wɔ honhom fam.
Na asɛmfua a egyina hɔ ma eyi wɔ Hebri mu no kyerɛ “ɔkwan biara so, nokware.”
(Yohane 10:14) Susuw nea na Yesu reka no ho hwɛ.
(2 Korintofo 2:11) Nokwarem no, Onyankopɔn Asɛm ka sɔhwɛ ahorow a nokware Kristofo hyia no ho nsɛm pii.
(1 Korintofo 10:23) Ɛda adi sɛ Paulo nkyerɛ sɛ eye sɛ obi bɛyɛ nneɛma a Onyankopɔn Asɛm kasa tia pefee.
Mpɛn pii no, sɛ wɔde asɛmfua “asafo” di dwuma wɔ Hebri Kyerɛwnsɛm no mu a, na ɛfa henanom ho?
Wubetumi de nokwasɛm ne afotu a ɛwɔ Onyankopɔn Asɛm Bible mu no adi dwuma wɔ w’asetra nyinaa mu de akyerɛ saa.
4 ‘Monkyekye werɛ,’ asɛm a wɔde fi Yesaia ti 40 no ase no, ka hann ne anidaso asɛm a ɛwɔ Yesaia nhoma a aka no nyinaa mu ho asɛm ma ɛfata.
Yennim biribi a eye paa sen nea yɛahu wɔ Onyankopɔn Asɛm mu anaa ɛte sɛ ɛno fã mpo.
Wɔ Hebri mu no, wɔtaa de asɛmfua a egyina hɔ ma “ɛhwene” anaa “ɛhwene mu” (‘aph) di dwuma sɛnkyerɛnne kwan so ma abufuw.
Nanso, sɛ nnipa ɔpepem pii tumi te Onyankopɔn Asɛm no ase yiye nea edi kan wɔ wɔn kurom kasa mu a, so worenka sɛ mfaso wɔ mmɔden a wɔbɔe no nyinaa so?
Nokware Kristofo Bu Onyankopɔn Asɛm No
Enti, sɛ yebetumi akɔ so aka Onyankopɔn asɛm no a, ɛho hia sɛ yesua Kyerɛwnsɛm no wɔ ɔkwan a ɛbɛma yɛate emu nsɛm ase yiye so.
(Marko 1:32-38) Yesu yɛɛ biribi de boaa nnipa bebree a na wɔwɔ ɔhaw mu, nanso nea na ehia no kɛse paa ne sɛ ɔbɛka asɛmpa no na wakyerɛkyerɛ Onyankopɔn asɛm.
Na asɛm a wɔka no ne bere mu no ye dɛn ara.
(b) Ɔkwan bɛn so na Genesis 2:7, NW, si so dua sɛ asɛmfua “ɔkra” betumi akyerɛ onipa mũ no nyinaa?
Nea etwa to no, wɔ Hela Septuagint a ná Yohane nim no yiye no mu no, wɔde asɛmfua baʹsa·nos a ɛte sɛ ɛno ara di dwuma de ka animguase a ɛde kɔ owu mu ho asɛm.
24 Na hwɛ, wɔafrɛ me sɛ memmɛka Onyankopɔn asɛm wɔ nkurɔfoɔ yi nyina ara mu, sɛdeɛ yikyerɛ honhom ne nkɔmhyɛ no teɛ; na mebaa asaase yi so no wɔanye me, na wɔpamoo me na meyɛɛ m’adwene sɛ meredane m’akyiri de akyerɛ asaase yi afebɔɔ.
Onyankopɔn Asɛm ma yɛn awerɛhyem sɛ: “Nea edi ahobrɛase ne [Yehowa, NW] suro akyi ne ahonyade ne anuonyam ne nkwa.”—Mmebusɛm 22:4.
Sɛ yɛkenkan Bible ne Kristofo nhoma ahorow dwennwen ho a, ɛbɛma yɛanya hokwan ahorow a edi mũ de Onyankopɔn Asɛm ahyɛ yɛn komam.
ONYANKOPƆN Asɛm, Bible no ka sɛ: “Mommɔ ɔbra pa amanaman mu, na nea wotwiri mo wɔ mu sɛ nnebɔneyɛfo no, wɔhwɛ mo nneyɛe pa no a, wɔahyɛ Onyankopɔn anuonyam, ɔhwɛ da no.”
4 Ɛno nti ɔhene Mosaya somaa bio maa wɔkɔɔ nkurɔfoɔ no mu; aane, ɔtwerɛɛe nwoma mpo ma wɔde kɔɔ nkurɔfoɔ no hɔ.
(Mmebusɛm 29:25) Sɛ ɛkɔba sɛ onipa ho suro nti, Onyankopɔn asomfo ne nnipa binom kɔyɛ nneɛma a Yehowa kyi anaasɛ wɔanyɛ nneɛma a Onyankopɔn Asɛm ka sɛ wɔnyɛ no a, ɛnde na “ofirisumfo” afiri no ayi wɔn.—Hesekiel 33:8; Yakobo 4:17.
Wɔ Yohane 1:1 no, edin the·os ́ a ɛto so abien a ɛyɛ ɔkyerɛfo no di adeyɛsɛm anim—“na [the·os ́] ne Asɛm no.”
12 Ná nnipadɔm atwa Yesu ho ahyia, na na wɔayɛ aso retie asɛm a ɔreka no yiye.
5 Bere a Yesu kyerɛɛ sintɔ a ɛwɔ ɔdɔ a nnipa da no adi kyerɛ wɔn ho wɔn ho no mu sɛnea yɛaka wɔ atifi hɔ no, ɔkaa saa asɛm yi kaa ho sɛ: “Enti monyɛ pɛ sɛnea mo agya a ɔwɔ soro no yɛ pɛ.”
Enti sɛ tebea a wuntumi nkwati hyɛ wo ma wo ne abusua a ɛsono wɔn gyidi kɔtra a, ɛnde na ahwɛyiye ho hia pii.
Sɛ wopɛ sɛ wo nsa ka Nyan! a ɛba nnansa yi a seesei wotintim wɔ kasa ahorow 81 mu no a, yɛsrɛ sɛ hu Yehowa Adansefo a wɔwɔ wo mpɔtam anaasɛ kyerɛw address a wɔahyehyɛ wɔ kratafa 5 no mu nea ɛbɛn wo no.
Ebetumi aba sɛ nkɔmmɔ tiawa a wo ne ofiewura no bɛbɔ no bɛhyɛ no nkuran na ɛbɛkyekye ne werɛ yiye, efisɛ ebia na ɔtee nsɛm a ɛte saa bi akyɛ.
So wobɛyɛ akwampaefo aboafo adwuma no bi wɔ March, April, anaa May mu de atrɛw wo som adwuma mu?
Bere a woyɛ dwumadi biara wɔ sukuu no mu no, ma botae a ɛne sɛ wode kasa akyɛde a Onyankopɔn de ama wo no rehyɛ Yehowa anuonyam no ntra w’adwenem.—Dw.
Mmebusɛm 23:22 ka sɛ: “Wo na, sɛ ɔbɔ aberewa a, mmu no animtiaa.”
Wubetumi ama wɔabɛtena wo nkyɛn na wɔahwɛ wo Bible ne wo nnwom nhoma no mu bi.
Hwehwɛ akwan horow a wobɛfa so ayɛ wo dwumadi no ama w’atiefo anya asɛm no ho anisɔ kɛse.
Mmom no, nea wɔyɛ no, ɛte sɛ nea wɔreka sɛ, “Ɛnyɛ sɛ ɛsɛ sɛ mefa wo adamfo ara kɛkɛ nti na woyɛ m’adamfo. Mmom, woda me koma so paa.”
Saa bere yi a woahwere wo dɔfo no, fa hokwan no susuw sɛnea wo nso worebɔ wo bra no ho.
Fa abusua nsusuw ho afã no boa wo mma ma nimdeɛ a wɔwɔ wɔ Bible mu nnipa ne abrabɔ pa ho gyinapɛn ho no ntu mpɔn.
“Wode W’ayɛyɛde Ba Afɔremuka Ho”
W’akoa nni ntama, enti ɛnsɛ sɛ woyɛ komm a wonyɛ ho hwee.”
Kura Wo Mũdi mu Ma Yehowa Koma Ntɔ Ne Yam Ɔwɛn-Aban, 4/15/2009
Bere bɛn na ɛsɛ sɛ wokɔhwehwɛ nnuruyɛfo mmoa wɔ w’akyi a ɛyɛ wo yaw no ho?
Bible kyerɛ yɛn sɛ bɛyɛ mfe 2,000 a atwam ni no, baguam ɔkasafo bi kaa nsɛm yi de hoahoaa Felike a na odi Roma mantam a ɛwɔ Yudea so no: ‘Amansesɛw nam wo nimdeɛ so aba ɔman yi mu.’
Sɛ́ abusua no, yɛanya mfaso kɛse wɔ mo nkuranhyɛ ne afotu a mode maa yɛn no nyinaa so.
Ɔsom mu gyidi ba asɛm yi mu wɔ Yehowa Adansefo a wɔne odwontofo no yɛ adwene sɛ: “[Yehowa, NW], kyerɛ me wo kwan, na fa me fa ɔtempɔn tamaa so” no fam.
Efi bere a wugyae akwampae adwuma no, so wo honam fam adwuma anaa w’abusua asɛyɛde no so atew?
Sɛ wode afotu ma wo mma wɔ ɔdɔ mu a, wɔde bɛyɛ adwuma ntɛm ara.
(Romafo 14:7, 8) Ɛnde ansa na yɛbɛyɛ nneɛma a ɛho hia yɛn wɔ asetram no, ɛsɛ sɛ yɛde Paulo afotu yi yɛ adwuma: “Mommfa wiase nhyehyɛe yi su, na mmom munnya adwensakra mfa nyɛ mo ho foforo, na moasɔ ahwɛ ahu Nyankopɔn pɛ a eye na ɛsɔ ani na edi mu.”
Ɔtoo dwom sɛ: “Medɔ wo mmara dɛn ara!
▪ Ma Wo Kasa Nhyɛ Yehowa Anuonyam
Sɛ́ ɔwofo no, sɛ wo dɔfo bi rebewu anaa owu a, wobɛyɛ dɛn aboa wo ba ma wagyina tebea no ano?
Mmom no, Onyankopɔn ‘daadaa’ ne diyifo no wɔ ɔkwan a ɛfata na ɛso bɛba no mfaso so.
Mahu sɛ manyɛ no yiye koraa, ɛyɛ me yaw paa sɛ mepam wɔn.”
Nanso ɔkwan bɛn so na nyansa da adi wɔ nkwaseafo ntam?
(1 Korintofo 1:20) Obi a ɔyɛ wiase yi mu nyansafo na onni Onyankopɔn ho suro no gyina asetra mu nokwasɛm ahorow so sisi gyinae bɔne, na ɔbɛyɛ ‘ɔkwasea ankasa.’
(Asomafo no Nnwuma 3:19) Sɛnea ɛte no, sɛ yɛda so ara reyɛ bɔne bi wɔ kokoam sen sɛ anka yɛbɛyɛ nea ɛteɛ a, ɛnde na yɛnnan yɛn ho ankasa, na saa ara nso na yɛnnaadaa Onyankopɔn.
Mma wɔnnnaadaa wo mmma wonnyɛ wo honhom fam adidi basaa.
Bileam kae sɛ: ‘Woama mayɛ sɛ ɔkwasea.
Sɛ nhwɛso no, wobenyaa nea wɔfrɛ no Ogyennyentwi Bible no wɔ Charles I bere so.
■ Sɛ woagyae sigaretnom afe biako anaa nea ɛboro saa mpo a, nnaadaa wo ho nsusuw sɛ wubetumi anom no bere ne bere mu.
Enti nea ɔka kyerɛ ne yɔnko sɛ ɔyɛ “ɔkwasampani” no rekyerɛ sɛ ne nua no fata daa ɔsɛe ho asotwe a wɔde ma obi a ɔsɔre tia Nyankopɔn no.
Nnipa a wosusuw sɛ nneyɛe a ɛte saa nyɛ “aguamammɔ” no redaadaa wɔn ho na wɔahwe Satan afiri biako mu.
Seesei wanu ne ho paa, na ɔbɔ abubuw sɛ “sɛ biribi a w’ankasa woyɛe ka wo to hɔ a,” ɛma wote nka sɛ woyɛ ɔkwasea.
3:10) Obi a ofi ne komam srɛ bɔne fafiri nyɛ n’ade sɛ saa Yudafo no, ɔmmmɔ mmɔden sɛ ɔbɛdaadaa Yehowa ne N’asafo no.
Ɔka kyerɛ ne ho sɛ ‘Obiara ntumi nnaadaa ahoɔden mensa.’
2 Ná mpɔtam hɔfo no bu Noa ne n’abusua no nyinaa sɛ wɔyɛ nkwaseafo.
Wamma nneɛma a Satan kaa sɛ ɔde bɛma no no annaadaa no.
(Hebrifo 4:13) Yebetumi adaadaa nnipa na ɛnyɛ Onyankopɔn.
Ɛyɛ den ma mmabun bebree sɛ wɔbɛka wɔn asɛm akyerɛ obi, nanso mma ɛnhaw wo sɛ wo ne wo ba bɛbɔ nkɔmmɔ ama no ahu nea ɔbɛfa mu.
Ɔkwasea yi anaa nea onnye nni sɛ Onyankopɔn bi wɔ hɔ no yɛ onipa bɛn?
Enti mma Satan atosɛm nnaadaa wo.
Na atoro ne nnaadaa tumi de nnipa yɛ nkoa, wɔdaadaa wɔn ma wɔde wɔn ho hyɛ atoro nkyerɛkyerɛ ahorow mu.
19. (a) Dɛn na Ɔbonsam adaadaa nnipa pii ma wɔabegye adi wɔ ne tumi ho?
Nnipa na yebetumi de saa nyaatwom dɔ yi adaadaa wɔn, na ɛnyɛ Yehowa.
(Mmebusɛm 15:2) Eyi nkyerɛ sɛ obi a ɔpɛ kasa biara no yɛ ogyimfo.
(Mmebusɛm 14:9, NW) Afobu anaa ahonu nka a wɔte no yɛ fɛwdi ma ɔkwasea.
70 Yona ne Apataa Kɛse No
Bere a mewɔ hɔ no, me nua no kae sɛ: “Wo nan ayɛ kɛse dodo.”
(Dwom 37:29; 1 Yohane 2:17) Ɛda adi pefee sɛ, sɛ yɛretra ase daa a, anka twɛn a yɛbɛtwɛn no nyɛ ade kɛse biara.
Bere a Yesu too nsa frɛɛ Mateo Lewi towgyeni no sɛ ɔmmɛyɛ ne suani no, Lewi too pon kɛse bi maa no.
Wubetumi ayɛ nsrakrae wɔ asetram tebea a nsonsonoe kɛse wom no mu?
Mmofra bɔne sukuu so panyin bi kaa ɔhaw kɛse bi a ɛwɔ hɔ nnɛ ho asɛm sɛ: “Wɔnkyerɛkyerɛ asetra mu gyinapɛn ho ade wɔ abusua mu.”
Amammui ho sɛnkyerɛwfo bi a ɔwɔ Rwanda kae wɔ radio so amanneɛbɔ bi mu wɔ 1994 sɛ: “Sɛ wubekunkum nkura akɛse no a, ɛsɛ sɛ wukunkum nkura nketewa no.”
ƐNNƐ, nnipa pii bu sika sɛ ɛno ne ade a ɛho hia paa.
Misuro paa sɛ mɛforo abansoro no ma enti ɛyɛ me sɛ minnyaa me gyidi mu.”—Renee, wadi mfe 16.
Ɛda Kɛse no Du
Nhyɛso a efi abusua, obi ankasa, asetram, nsɛm ho amanneɛbɔfo ne afoforo nneyɛe a ɛdaadaa nnipa a wɔhwɛ suasua nyinaa ka ho bi na Epiapia nkurɔfo ma wɔde nneɛma haw wɔn ho, bu wɔn ho fɔ, na wɔyɛ adwuma a ɛboro wɔn so no.”
1, 2. (a) Asɛm bɛn na ɛsɛ sɛ ɛho hia nnipa nyinaa?
Bible no Adu Supɔw Kɔkɔɔ Kɛse no So Ɔwɛn-Aban, 12/15/2009
Eyi kyerɛ sɛ asɛm wɔ ne ho!
Bible no Adu Supɔw Kɔkɔɔ Kɛse no So
Ná nsu nkutoo na wohu wɔ baabiara.
15 Nanso, ɛnyɛ atirimpɔw no ne sɛ ɔbɛtow pon kɛse de ayɛ akɛsesɛm akyerɛ obi.
Esiane anigye a onyaa wɔ n’abusua mu, akuraa ase hɔ nneɛma dedaw, ne ɔdɔ a ne nnamfo a wɔwɔ Kristofo asafo no mu daa no adi nti, ankyɛ na ɔtee nka sɛ ɔwɔ ahobammɔ kɛse sen kurow kɛse mu, baabi a nnipa pii anidaso dan awerɛhow no.
Meyɛ abofra no, na metaa bisabisa m’awofo nsɛm pii.
4 Ɛda adi paa sɛ, w’ani gye ho sɛ wubenya asetram nsɛmmisa a ɛho hia no ho mmuae.
Yɛpɛ sɛ mobɛyɛ nnipa a wɔwɔ komapa.”
Nsonsonoe kɛse wɔ dwen a yɛrennwennwen ɔkyena ho dodo ne sɛ yɛrennwennwen ho koraa mu.
Ankyɛ na nsu no yɛɛ sɛ nsubɔnten akɛse bi, na ɛyɛɛ dede kɛse.
Bere a onua no de Portuguese kasa kyiaa ɔbarima no, ɛyɛɛ no nwonwa, na ɔde serew kɛse buee ne pon maa no sɛ ɔmmra mu.
Afei wɔde dua kɛse bi ma Yesu sɛ ɔnsoa nkɔ kurow no fasu akyi baabi a wɔfrɛ hɔ Nitiriso.
Yesu Agya a otiee no no maa n’ani gyei kɛse.
Yehowa ho dɔ ne adwene a eye sen biara a yebetumi de akenkan N’asɛm no.
[Yehowa, NW] nnwuma nyinaa, munhyira no, mmeammea a odi tumi nyinaa.”—Dwom 103:19-22.
Yesu ka kyerɛɛ n’Agya wɔ mpaebɔ mu sɛ: “W’asɛm yɛ nokware.”
22 Na ɔhene no pɛɛ sɛ ɔhunu sɛ Amon wɔ ɔpɛ sɛ ɔbɛtena Lamanfoɔ no mu wɔ asaase no so anaa sɛ ɔbɛpɛ sɛ ɔbɛtena ne nkurɔfoɔ no mu.
Ɔmfa ne tɛkrɛma nsɛe nkurɔfo din.—Dw.
(Dwom 83:18) Ɛno nti, wɔ 1931 fefɛw bere mu, bere a na madi mfe 14 pɛ no na migyee Yehowa ne N’ahenni toom.
Ɛfa Onyankopɔn a ɔte ne soro ahengua so no asɛm ka sɛ: “Hwɛ meyɛ ade nyinaa foforo.”
Enti Yesu ka kyerɛɛ n’atamfo no sɛ: “Nokorɛm mese mo sɛ togyefoɔ ne nnwamanfoɔ redi mo anim akɔ Onyankopɔn ahennie mu.”
Sɛ nhwɛso no, ansa na ɔrenyan Lasaro no, “Yesu maa n’ani so kyerɛɛ soro kae sɛ: ‘Agya, meda wo ase sɛ woatie me.
Bere a na ɔsomafo Paulo yɛ deduani wɔ Roma no, ofi ahobrɛase mu srɛɛ mfɛfo Kristofo sɛ wɔmmɔ mpae mma no.
(Dwom 83:18, King James Version) Nea ɛne asɛm yi hyia no, Yesu sii Onyankopɔn din no so dua kɛse na ɔkyerɛkyerɛ n’akyidifo sɛ wɔmmɔ mpae sɛ: “Yɛn agya a wowɔ soro, wo din ho ntew.”
Ɛda adi sɛ bere a na wɔrebɔ Yesu asu a “ɔsoro buei” no, wɔsan de nimdeɛ a na ɔwɔ ansa na ɔreba asase so no maa no.—Mateo 3:13-17.
Awiei koraa no, ne nnamfo tumi kasa kyerɛɛ no ma odidii.
Ebia onipa a odi atoro ho renna hɔ mma wonhu no kosi bere bi, nanso susuw ne daakye ho hwɛ.
36:23) Yehowa bɛsoma n’abrafodɔm a wɔyɛ abɔfo ɔpepem pii a Kristo Yesu di wɔn anim no ma wɔasɛe Satan nhyehyɛe a aka wɔ asase so no.
1 Yesu siesiee n’asuafo no yiye sɛnea ɛbɛyɛ a wobetu mpɔn sɛ ‘ahenni no ho asɛmpakafo.’
Esiane sɛ Paulo tuu ne ho sii hɔ de kaa asɛmpa no nti, otumi de anigye kae sɛ: “Miyi mo adansefo nnɛ da yi sɛ me ho afi nnipa nyinaa mogya ho.” (Aso.
(Exodus 14:4-31; 2 Ahene 18:13–19:37) Na Yehowa nam Yesu Kristo so ada no adi sɛ nea ɛka n’atirimpɔw ho ne sɛ ɔbɛsa nkurɔfo “ahoɔmmerɛw nyinaa,” na wanyan awufo mpo.
Ɔka sɛ mmofraberem pɛɛ na “n’adwenem yɛɛ no naa [wɔ Onyankopɔn ho] na ɔkɔɔ so hweree ne mu gyidi kɛse.”
Ná yɛn Reform (Calvin) Asɔre no sɔfo mpo ma misi n’ananmu kyerɛkyerɛ me mfɛfo sukuufo bere a onni hɔ no.
8 Mpanyinyɛ mu “nna bɔne” no yɛ abasamtu—ebi mpo yɛ ahometew—ma wɔn a wonsusuw wɔn Bɔfo Kɛse no ho na wonnim atirimpɔw akɛse no ho hwee no.
Na odiyifo no reka honhom mu soro, baabi a Yehowa ne ne honhom abɔde a aniwa nhu wɔn te no.
Na asɛm bi a wɔtoo din sɛ “Wiase Rehintiw Akɔtɔ Esum Mu” mu no, U.S.A. Miami Herald no samufo bisaa n’akenkanfo sɛ wɔahu “sɛ Harmagedon nyɛ biribi ho sɛnkyerɛnne bi ara kwa a wɔkenkan fi Bible mu, na mmom ɛyɛ ade paara” anaa, na ɔde kaa ho sɛ: “Obiara a n’adwene mu da hɔ kakra betumi aka nsɛm a ɛyɛ hu a asisi wɔ mfe kakra a atwam yi mu no abom na wahu sɛ wiase no adu baabi wɔ abakɔsɛm mu. . . .
Dɛn nti na ɔbaa asase so?
Dɛn na ɛda nsow wɔ Yehowa nkurɔfo nyinaa ho, na sɛn na ɛboa yɛn?
4:28) Yehowa nkurɔfo gye wɔn ho wɔn ho di.
Yehowa pɛ sɛ ne nkurɔfo ani gye wɔ ɔsom a wɔde ma no no ho.
Wɔne wɔn ahokafo, “nguan foforo” no hyɛ nkurɔfo nkuran sɛ wɔmfa wɔn ho mmɛhyɛ Onyankopɔn Ahenni no ase bere a bere da so wɔ hɔ no.
Gyina a Yehowa nkurɔfo begyina hɔ no kyerɛ dɛn?
Hwɛ sɛnea ɛyɛ anigye sɛ yɛbɛboa nnipa komapafo ma wɔate anidaso nsɛm a ɛwɔ Kyerɛwnsɛm mu no ase na wɔakyerɛ ho anisɔ!
Onua bi kyerɛkyerɛɛ mu sɛ, “Nnipa ntumi nnɔ obi a wonnim no, enti sɛ yenya fi adesua ase ara pɛ a, mede Bible no kyerɛ wɔn Onyankopɔn din na mehwehwɛ hokwan de si Yehowa su ahorow no so dua.”
Nea ehia kɛse no, so wugye bere kenkan ɔfã a wɔato din “Mmofra Bisa Sɛ . . .” no nsɛm a edidi so ba no biara, na wotɔ wo bo ase kenkan kyerɛwsɛm biara?
Dɛn na ama Onyankopɔn nkurɔfo ayɛ baako?
Ná Bible Asuafo no brɛ wɔn ho ase; nea na ɛda wɔn koma so ne sɛ wɔbɛyɛ Onyankopɔn apɛde
[Onyankopɔn] din da wɔn so” wɔ ɔkwan soronko so koraa.—Aso. 15:14, 17.
(Yesaia 8:18; Hebrifo 2:13) Wotumi te nnipa a wɔhyɛ wɔn so sũ wɔ wiase nyinaa, nanso ne nyinaa mu no, nnipa nniso ntumi mmoa wɔn.
Mahu sɛ nnipa dodow no ara a wɔsɔre tia yɛn dwumadi no nte yɛn adwuma no ne asɛm a yɛka no ase ankasa.
Barry a yedii kan kaa ne ho asɛm no ka sɛ: “Dodow a mitumi bɛn afoforo no, dodow no ara na mitumi ne wɔn kasa.”
Ɛsɛ sɛ nnipa a wɔwɔ baabiara sua sɛ wobekyi dwowtwa ne adanmude.
Wɔ n’asase so som adwuma mu no, onyanee nnipa baasa—Nain kunafo bi babarima, hyiadan mu panyin bi babea, ne n’adamfo paa, Lasaro.
Nsɛm a ɛne “aman akɛse” ne “aman pii” no mfa amanaman anaa amammui ahyehyɛde ahorow ho.
Na Israelni a ɔbɛpo Onyankopɔn mmara no betumi agu afoforo ho fĩ; enti, Onyankopɔn de kaa ho sɛ: “Na matwa no afi ne man mu akyene.”
Ahobrɛasefo a wɔdɔ wɔn na wɔtete mmeae ahorow a Kristoman nkɛntɛnso nni hɔ pɛɛ no de anigye agye so.
Nhyehyɛe a wayɛ no da no adi sɛ ɛnyɛ ɔman biako mufo nkutoo na odwen wɔn ho na mmom nnipa a wɔwɔ aman, mmusua ne kasa nyinaa mu.—Asomafo no Nnwuma 10:34,35.
Sɛnea mete nka sɛ nkurɔfo nni tema mma me na wɔnte me ase no, saa ara na na mete.”
1 Wobɛpɛ sɛ woyɛ asɛnka adwuma no wɔ asasesin a nnipa pii wom na wɔtaa gye ahɔho fɛw so no mu?
Asɛm a ɛte sɛ eyi trɛwee ntɛm ara, na ankyɛ na “nkurɔfo akuwakuw pii de mpakye, mmubuafo, anifuraefo, mum ne afoforo pii baa ne nkyɛn, na wɔde wɔn beguu ne nan ase. Na ɔsaa wɔn yare.”
* Fortune nsɛmma nhoma no ka sɛ: “Sɛ Mfe Aduɔson no mu osuahu ahorow ma wonyaa nhomasua ho adwene a ɛnteɛ a, Mfe Aduɔwɔtwe no maa wonyaa adwene foforo bi. Sɛ woannya kɔlege nhomasua adansedi krataa a, wubehu amane.”
Dɛn na Yehowa yɛ ma ne nkurɔfo bere a sɔhwɛ horow ama wɔayɛ mmerɛw kɛse mpo no?
Afei wɔ afe 2002 mu no, wɔtoo nsa frɛɛ ɔne Susan kɔɔ United States Betel, na wofii wɔn dwumadi foforo yi ase wɔ August 1.
Nanso wɔ August 1708 no, Cambridge Sukuupɔn no pow sɛ wɔbɛma Whiston tumi krataa ma ɔde atintim ne nsɛm no, efisɛ wobuu no sɛ nea ɛmfata.
Asram abiɛsa akyi wɔ August 15, 1945 no, mpafe kum me yere a medɔ no no.
Wɔ August 15, 1933 mu no, miduu akwampaefo fie a ɛwɔ Heemstede, kurow a ɛne Amsterdam ntam yɛ kilomita 25 no mu.
5 Wɔdaa ɔbɔfo a ɔto so ason no torobɛnto nnyigyei no adi Bible Asuafo nhyiam a wɔyɛe wɔ Detroit, Michigan, July 30 kosi August 6, 1928 no ase nsɛntitiriw no mu.
Dapɛn a Efi Ase August 12
Bere a mekɔɔ Yehowa Adansefo Ɔmantam Nhyiam akyiri yi wɔ August mu no, ɛbɛtɔɔ gua maa nsɛm ho amanneɛbɔfo sɛ magyae asɔre no na wotintim ho nsɛm.
Afei, wɔ August 1943 mu no, wɔbɔɔ no asu wɔ nhyiam a edi kan a Yehowa Adansefo yɛe wɔ Salvador kurow mu no ase.
Ka asɛnka adwuma ho nhyehyɛe a wɔayɛ ama dapɛn a edi kan wɔ August mu ho asɛm, na hyɛ obiara nkuran ma ɔmfa ne ho nhyɛ mu.
Hyɛ obiara nkuran ma onsusuw akwampaefo boafo a ɔbɛyɛ wɔ August mu, bere a yebenya dapɛn awiei anum no ho anibere so.
Manyɛ adwuma ankyɛ wɔ adwumayɛbea hɔ, efisɛ wɔ August 1939 mu no, wɔfrɛɛ me sɛ me ne Franse asraafo nkɔyɛ adwuma.
Dapɛn a Efi Ase August 16
July —August
Ne saa nti, me ne me yɔnko, Agnes Aleta, nsa kaa yɛn dwumadi, na August 28, 1928 no, yɛforoo keteke anwummere 9:00.
Dua no da nsow efisɛ ɛsow ma wɔtew borɔdɔmakan no June mu, na borɔdɔma tew bere ankasa du so fi August rekɔ.
Nhyehyɛe Ma Nnawɔtwe a Ɛfi Aseɛ August 3
May 4 besi August 24, 1998 adapɛn no mu Teokrase Ɔsom Sukuu dwumadi sɔhwɛ a ɛnsɛ sɛ wɔhwɛ nhoma mu de yɛ.
Dapɛn a Efi Ase August 23
10 min: Nhoma a Yɛde Bɛma wɔ August Mu.
Na wɔ August 28, 1936 no, Gestapofo tuu wɔn so sa.
• Kenkan August 2011 Yɛn Ahenni Som, kratafa 4-6
August 1974 no, da koro, Mairambubu baa me nuabea fie, na ɛhɔ ne bere a edi kan a yehyiae.
(Adiyisɛm 14:6) Sɛ nhwɛso no, wɔ August 2004 mu no, na wɔyɛ asɛnka adwuma no wɔ kasa bɛyɛ 40 mu wɔ Germany.
Wɔ The Generation of 1914 (Afe 1914 Awo Ntoatoaso) nhoma mu no, Ɔbenfo Robert Wohl ka sɛ: “Wɔn a na wɔwɔ hɔ wɔ ɔko bere no mu no werɛ ntumi mfi da sɛ wiase biako baa awiei na foforo fii ase wɔ August 1914 mu.”
Ne wu wɔ August 4, 1997 mu—bɛboro mfe 122 akyi no—maa ne ho asɛm hyetae kɛse.
Ɛno ne da a etwa to a Maame butuu me so wɔ mpa so few m’ano.
Afei, “wɔn nyinaa sui, na wosusoo Paulo kɔn mu few n’ano, efisɛ asɛm a ɔkae sɛ wɔrenhu no bio no yɛɛ wɔn yaw yiye.”
Kyerɛwsɛm no ka sɛ: “Afei ofifew wɔn ano, na wɔmomaa wɔn nne so sui.”
Bible ka nea ebefi mu aba ho asɛm sɛ: “Na trenee ne asomdwoe adi mfewano.
Yɛwɔ hɔ no, yehui sɛ nnipa bi atew wɔn ho te baabi. Ɛyɛ Brazilfo amammerɛ sɛ, sɛ mmea rekyia obi a, wɔfew n’afono ho, na mmarima no nso rekyia a, wɔde nsa to nsayam. Nanso na nnipa a wɔatew wɔn ho yi nkyia bi.
Hena na ɔntee anansesɛm a ɛne sɛ sɛ apɔtorɔ fam obi ho na sɛ ɔyɛ ɔbarima a ɔbɛdan ɔbea, na sɛ ɔyɛ ɔbea nso a ɔbɛdan ɔbarima?
Na awiei koraa no, wɔ abusua no mu no, sɛ Papa ne Maame sosɔ mmofra no mu fefe wɔn ano a, wɔte ahobammɔ ne anisɔ nka da biara da.
Eyinom mpene so sɛ ‘wobefew ɔba no ano.’
Ampa, ɛnyɛ nwonwa sɛ wobehu mmarimaa ne mmeawa sɛ wɔrefew wɔn ano wɔ abrannaa so.”—Liana, osuani a ɔwɔ sukuu afe a ɛto so 10.
Nneɛma a edi kan a wɔbarae no bi ne sɛ wɔremma wɔn a wodi adanse wɔ asɛnnibea no mfew Bible ho na wɔmma obiara nnom kuruwa koro no ara ano wɔ sukuu mu ne keteke gyinabea.
Wobu no sɛ ɛfata sɛ nnipa baanu a wɔnware besuso wɔn ho nsa mu, afew wɔn ho ano, anaa wɔbɛbam wɔn ho wɔ baabi a mote no?
Bere a yɛrefi hɔ no, anuanom mmea few m’ano, tu bam me, na wosui.
Sɛ obi nya ɔhɔho a, na ɔfew n’ano de ma no akwaaba, na oyi ɔhɔho no mpaboa, hohoro ne nan ho, na ɔde ngohuam sra ne tirim.
Unger’s Bible Dictionary no ka sɛ nea asɛmfua yi kyerɛ ankasa ne sɛ, ‘wobɛfew obi nsa ho de akyerɛ sɛ wowɔ nidi anaa obu ma no.’
Wɔn botae ne sɛ wɔbɛfew Maria honi no ano na wɔabɔ wɔn mu ase ama no.
Afei, ɔfew Yesu nan ho brɛoo de ngo huamhuam srasraa ho.
Bere a Paulo hyiaa asafo mu mpanyimfo a wofi Efeso no nea etwa to no, “wosusoo Paulo kɔn mu few n’ano, efisɛ asɛm a ɔkae sɛ wɔrenhu no bio no yɛɛ wɔn yaw yiye.” Sɛ na Paulo yɛ ahantan, na na ɔmpɛ nnipa a, anka ne nuanom no renyɛ nea wɔyɛe no.—Aso.
Bere a yeduu fie no, wɔbam yɛn dennennen fefew yɛn ano.
Ofew n’afono ho, sɛnea wutumi hu no.
Wɔ Latin Amerika no, mpaboa yi betumi akeka nnipa ɔpepem pii ma ɛde wɔn nkwa ato asiane mu.
Meyɛ mo mu biara atuu na mefew mo ano.
Abofra biara nni hɔ a atuu a wɔyɛ no ne n’ano a wofew akum no da.”
(Mateo 23:8-10) Ɔsɔfo no gye toom sɛ saa a na wɔyɛ no nteɛ, na ɔno ankasa anya asɛm esiane sɛ wankotow ɔsɔfopɔn no amfe ne nsa ho nti.
Bere a afei eduu sɛ ɔne wɔn rebedi nkra no, “wɔn nyinaa sui yiye, na wosusoo Paulo kɔn mu few n’ano.” (Aso.
Sɛ́ wobedu bere ano, na wɔabɔ mpae wɔ “ɔhotefo” a wagye din no honi anim, na sɛ ɛbɛyɛ yiye a, wɔde wɔn nsa aka no afew n’ano.
JOHN NE MARY* reyɛ adi mfe 60 na wɔte ofi ketewa bi mu wɔ United States akuraa bi ase.
Ɔkae sɛ: ‘Obi nni hɔ a wagyaw ofi, anaa nuabeanom, anaa ɛna, anaa agya, anaa mma, anaa asase, me ne asɛmpa no nti, na ɔrennya afi ne nuabarimanom ne nuabeanom ne ɛnanom ne mma ne nsase mmɔho ɔha, a ɔtaa ka ho, seesei wɔ bere yi mu, . . . ne wiase a ɛreba no mu.’
Yɛkɔɔ afie afie Kwasida biara.
Susuw Bill a osisi adan a n’adwuma gui bere a adansi adwuma kɔɔ fam wɔ United States no nhwɛso no ho hwɛ.
Malaki nkɔmhyɛ no da no adi sɛ Yehowa ba bɛhwɛɛ ne fie a wɔsom nokware som wom no, na odii dwuma sɛ Ɔnanfo, yiyii wɔn a wɔtotoo n’ano no gui.
Ɔkasa a wɔakyekyem a ebegye dɔnhwerew biako a n’asɛmti ne “Ma Yɛnkɔ Yehowa Fi” no bɛka Kristofo nhyiam horow so mfaso ho asɛm.
(Yesaia 22:10) Wɔkan adan de hu adan a wobetumi aburuw de anya nneɛma asiesie mpaapae no.
Ɛkenkan sɛ: “Sɛ Persia hene Kores se ni: Asase so ahenni nyinaa na [Yehowa, NW], ɔsoro Nyankopɔn, de ahyɛ me nsa, na ɔno ara ahyɛ me sɛ minsi ofi memma no Yerusalem a ɛwɔ Yuda.
5 Sɛ Ahenni no fi ase di tumi a, obiara benya fie a ɔpɛ atena mu. Yesaia hyɛɛ nkɔm sɛ: “Wobesisi adan atena mu na wɔayeyɛ bobe nturo adi mu aba.”
Akuafo dodow no ara nni aduan a wɔde bɛma nkokɔ no, nkokɔdan a ɛfata, anaa nnuru a wɔde bɛma wɔn abɔ wɔn ho ban afi nyarewa ho no ho nimdeɛ anaa ɛho sika.
Nkurɔfo fii ase bɛtraa hɔ na wosisii adan nkuruwankuruwa bi wɔ kurow Hora mu, a ɛnnɛ atwa nkokorafie no fasu a ɛyɛ den no ho ahyia.
Bulletin no kaa ɔkasa ahorow a wɔma wɔ radio so ne afie afie adwuma no ho asɛm sɛ ɛyɛ “akwan abien a etu mpɔn a Awurade ahyehyɛde no nam so retrɛw asɛmpa no mu.”
Sɛ fapem no nyɛ den a, ofie no bedwiriw agu.
Afei, ɔhene no de kɔkɔbɔ a emu yɛ den yi kaa ho: “Na me na mehyɛ mmara sɛ ɔman, nkurɔfo ne ɔkasa horow nyinaa mu biara a ɔka Sadrak, Mesak ne Abed-Nego Nyankopɔn ho abususɛm no, wobetwitwa no asinasin, na wɔama ne fi ayɛ sumina, efisɛ Onyankopɔn bi nni hɔ a obetumi agye onipa sɛɛ.”
Sɛnea ɔyɛɛ ho mfatoho no, bere a saa ɔbɔnefo no fii n’agya fie kodii nna bi no, “n’ani baa ne ho so.”
Enti ɔkae sɛ: ‘Mmarima bi baa me fie, nanso minnim baabi a wofi.
Akwansrafo no ka kyerɛɛ Rahab sɛ ɔmmoaboa n’abusuafo ano wɔ ne fie a na esi kurow no fasu so no mu.
Na Farao atitiriw huu no, na wɔkɔkamfoo no kyerɛɛ Farao, na wɔbɛfaa ɔbea no kɔɔ Farao fi.”—Genesis 12:14, 15.
24:14; Aso. 10:42) N’asuafo a wodi kan no yɛɛ nhwɛso wɔ eyi mu bere a wɔkaa Ahenni no ho asɛm a wɔannyae no—ɛnyɛ mmeae a na wɔsom nko, na mmom baabiara a wohyiaa nnipa, wɔ baguam ne afie afie. (Aso.
Ɔsomafo Paulo kaa ebinom ho asɛm sɛ: “Wɔyɛ anihaw sua afi mu kyinkyini, na ɛnyɛ anihaw nko na wɔyɛ, na wɔyɛ kurokuro ne tɛretɛre nso keka nsɛm a ɛnsɛ.”
Atemmu a emu yɛ den a wɔde baa Ahab abusua so no da no adi sɛ Yehowa kyi atoro som ne mogya a edi bem a wohwie gu koraa.
Wɔtow hyɛɛ wɔn mu biako fi so.
Nanso sɛ na wɔtwe wɔn ho fi adetrenee ho a, na Yehowa beyi ne nhyira afi saa beae no, na ‘ofie no adan ntu.’—1 Ahene 9:4-9; 2 Beresosɛm 7:16, 19, 20.
Ogya atɔ wo fie, na ɛsɛ sɛ woguan ntɛm ara!
Mose tuu awofo fo sɛ wɔnka Yehowa nkaesɛm ho asɛm ‘bere a wɔwɔ fie, bere a wɔnam kwan so, bere a wɔreda, ne bere a wɔada asɔre.’
Akraman tumi di mfe 10 kosi 15 anaa nea ɛte saa, na saa ara na agyinamoa nso te, a egyina mmoa ko a wɔyɛ so.
Sɛnea New Scientist nsɛmma nhoma no kyerɛ no, seesei saa wuram nnyinamoa yi kyere Australia nufuboa ahorow 64 we.
Sɛ aboa bi nam baabi anaa biribi si kwan mu a, mfemfem yi boa agyinamoa no ma ɔhu dekode no ntɛm.
Sɛ nhwɛso no, wɔ Europa man bi mu no, akontaabu bi kyerɛ sɛ nnyinamoa 100,000 ne akraman 96,000 na wɔn wuranom gyaw wɔn guu baabi wɔ 1999 mu.
Nkurɔfo a wɔagye din na wɔn ho yɛ fɛ a wɔka wɔn ho asɛm wɔ nsɛm ho amanneɛbɔ ne sini mu no ntaa nsiesie wɔn afie, mpra wɔn aboboano, nkɔtow nwura ngu, na wonguare wɔn nnyinammoa ne wɔn akraman.
Ɔkɔtɔ Agyinamoa
(Vandaar nsɛmma nhoma) Nokwarem no, Donna Maria te kurow a ɛhɔnom ayaresabea yɛ koma oprehyɛn, wɔsesa nipadua nkwaa a asɛe, wɔwɔ CAT mfiri a wɔde twa nipadua nkwaa mfonini, ne nnuru afoforo a wɔnam mfiridwuma mu nkɔanim so yɛ mu.
Wɔ Atɔe fam aman mu no, nnipa pii nam wɔn awo nsoromma so hwehwɛ nea ɛbɛba wɔn so, a pii suro ɔsram da a ɛto so 13 a esi Fida, na wɔtwe wɔn ho fi agyinamoa tuntum ho.
SƐ EDU anadwo kɔnkɔn wɔ anhweatam wosee so a, anhweatam so agyinamoa pue fi baabi a ɔhyɛ begyina petee mu.
Prɛko pɛ, ohuruw kyere abotokura a n’ani nna ne ho so no.
Ɛyɛ den sɛ obi behu nkekaboa a wɔn ho yɛ nnodowee yi wɔ sare no mu, ma enti wotumi bɛn atorɔm akuw a wɔn ani nna wɔn ho so yi bɛyɛ mita 30.
“Mmoa a wɔayɛ wɔn mfonini” yi bi ne apɔnkɔ, akɔre, akoroma, nnyinamoa, asebɔ, ɛkoɔ, ɔwansan, ne nnomaa ne agyata a wɔn fã bi te sɛ mmoa foforo.
Nhwehwɛ a abobɔ, nnyinamoa tuntum, ne nɔma ahorow bi ma wonya gyidi hunu.
John Maunder a ɔwɔ Cambridge Aduruyɛ ne Akoekoemmoa Ho Adesuabea no ka sɛ: “Wɔ mfe du a atwam mu no, nnyinamoa ho sommɔre adɔɔso.”
Nhwi a ɛwɔ anhweatam so agyinamoa nsa ne ne nan mu no boa no ma sɛ otia anhwea no so a, ɔmmem nkɔ mu, na sɛ anhwea no mu yɛ hyew boro so anaa ɛso dwo boro so a, etumi boa no
Hiroko a osuaa Borɔfo kasa no kae bere bi sɛ: ‘Nkraman ne nnyinamoa a wɔwɔ ha mpo te Borɔfo sen me.’
Ɛnnɛ, nkurɔfo bɔ twi kɔhwɛ nkekaboa a wɔn ho yɛ anigye yi wɔ mmoa yɛmmea.
Baabi a wubetumi ahu anhweatam so agyinamoa: Wɔwɔ Sahara, Arabia nyinaa, ne Asia Mfinimfini afã bi
• Sɛ agyinamoa tuntum twam w’anim a, ɛyɛ mmusu
Nanso, ɔpɛ afoforo fekubɔ nti, gyata nam mmobom so ne agyata afoforo di nkitaho.
Nkekaboa abiɛsa no de wɔn ani kyerɛ saa beae yi.
Merenyɛ ɔkraman anaa ɔkra mpo ayayade.”
Ɔkɔm a ɛde wɔn no ma wofi ase kyinkyini, na bere a wɔma wɔn ani so hwɛ sare a ɛso awo no so no, wohuahua mframa no.
Mfe pii ni a Sheldrick de ayɛn mmoa pii asan de wɔn akɔ wuram, a emu bi ne ɛkoɔ, adowa, kankane, kɔkɔte, ahweawa, asono, ne bɛnkoro.
NNYINAMOA dodow no ara didi anadwo.
Wɔn mu kakraa bi a na wonnu ɔha mu 40 na wotumi wiee mfitiase sukuu.
Frances, abeawa bi a wadi mfe 17, yɔnko sukuuni bi daadaa no ma ɔbɔɔ ko fii sukuu mpɛn dodow bi a wanka ankyerɛ n’awofo.
Yenya Kristo adwene a, ɛbɛda adi wɔ yɛn kasa mu, sɛnea yɛbɔ yɛn bra wɔ adwuma mu ne sukuu mu, ne gyinae a yesisi da biara mu.
Na ballet, nipadua a wɔde kasa, drama ne mfoniniyɛ ne adwinni adesua ka sukuu no ho.
Nneɛma pii na yebetumi aka ho asɛm—anigye a yenya wɔ ɔsom adwuma no mu, yɛn mmerɛwyɛ ne yɛn sintɔ ahorow, yɛn abasamtu ahorow, yɛn sikasɛm mu haw, adwuma anaa sukuu mu nhyɛso, yɛn mmusua yiyedi, ne yɛn asafo honhom fam tebea, sɛ yɛbɛbobɔ kakraa bi din a.
Ebetumi aba sɛ bere a ɔrefi fie akɔ sukuu saa da no, na enni n’adwenem koraa sɛ ɔbɛnom sigaret.
Sɛ nhwɛso no, wɔkyerɛw Coptfo nsaano nkyerɛwee a Yohane Asɛmpa no fã wɔ so no “guu biribi a ɛte sɛ sukuufo nhoma a wɔakyerɛw Helafo nkontaa wom no so.”
Da biara, na ɔkwankyerɛfo no ne abofra no kɔ baabiara a ɔkɔ, ɔhwɛ ma abofra no di ne ho ni, ɔde no kɔ sukuu, ɔtaa soa ne nhoma ne nneɛma afoforo, na ɔhwɛ no so bere a ɔresua ade.
2 Mmofra a wɔabɔ wɔn asu taa nya bere foforo a wɔmfa nkɔ sukuu ka nea wɔwɔ no ho wɔ nnapɔnna bere no mu.
Nneɛma foforo rekɔ so wɔ yɛn sukuu ahorow mu a ɛhaw adwene yiye.
Efi afe 1943 no, wɔnam sukuu* yi so atete anuanom bɛboro 8,500, na asɛmpatrɛwfo a wɔakɔ Gilead no asom wɔ aman bɛboro 170 so.
Ná Gary nhu ade papa, enti bere a odii mfe asia no mede no kɔtoo sukuu bi mu wɔ England anafo fam.
Enhia sɛ yehyiam da foforo yɛ nea na wɔfrɛ no Asafo Nhoma Adesua no bio. Seesei, wɔde saa nhyiam no aka Teokrase Ɔsom Sukuu ne Ɔsom Nhyiam no ho.
(Nkyekyem 6-8) Fa nyansahyɛ ahorow bi a ɛkyerɛ sɛnea obi de Abusua Mu Anigye nhoma no bɛma bere a ɔreyɛ bɔnnɔ so adansedi wɔ adwumam, sukuu mu, agodibea, anaa kar a ɔmamfo fa mu, ne afei bere a wakɔsra n’abusuafo no ma.
Ɔkasa a sukuu sohwɛfo no ma.
19. (a) Sɔhwɛ bɛn na mo, mmofra, muhyia wɔ sukuu?
Wɔ beae bi no, wɔboaboa nhoma ahorow a eye ma sukuu akyerɛkyerɛfo titiriw ano, de kɔ sukuu ahorow a ɛwɔ hɔ mu.
Wobesusuw nsɛmmisa a edidi so yi ho wɔ Teokrase Ɔsom Sukuu no mu wɔ dapɛn a efi ase June 28, 2010 mu.
Saa afe no awieɛ no, Britny tu firii hɔ, nanso na mete ne nka.
Nsɛm a ɛwɔ nsɛmti “Creation” ne “Evolution” ase no aboa mmabun pii ma wɔasiesie wɔn sukuu dwumadi ahorow.
▪ Efi 2014 ɔsom afe yi so rekɔ no, wɔde nna nsia na ɛbɛyɛ Akwampaefo Ɔsom Sukuu no.
Bere a Michael wɔ ntoaso sukuu no, akobɔfo a na ɔne wɔn bɔ no biako fii ase ne Yehowa Adansefo yɛɛ Bible adesua.
Wɔn a wɔatu wɔn ho ama no san yɛɛ adwumaden de siesiee sukuu, nhomakorabea, nsraban, ne afipamfo afie ne wuram akwan a asisi no.
“Sukuu no aboa me paa. Ama mahu sɛnea mete ankasa ne sɛnea mɛhwɛ Yehowa nguan no.”
Sɛ wowɔ sukuu anaa adwuma mu a, ebetumi aba sɛ ehia sɛ wo ne nkurɔfo a wɔn ani nnye Yehowa som ho bɔ.
Esiane sɛ wɔ Bible mu no wɔtaa de asɛmfua “ɔkra” gyina hɔ ma onipa nti, sɛ yɛka sɛ Adam wui a, na yɛreka sɛ ɔkra a ɔde Adam wui.
“Bere a ɔkra a ɛwɔ honam nipadua yi kɔ so de eyi nyin sɛ abarimaa ma ɔbɛyɛ aberante, na afei ɔbɔ akwakoraa no, saa ara na ɔkra no nya nipadua foforo wɔ owu mu.”—Ti 2, nkyekyem 13.
Bible kyerɛkyerɛ sɛ ɔkra wu, nanso asɔre dodow no ara kyerɛkyerɛ nkyerɛkyerɛ bi a ennyina Kyerɛwnsɛm so a ɛne sɛ onipa wɔ ɔkra a enwu da a sɛ onipa no wu a ɛkɔ so tena ase wɔ ahonhom atenae.
Adwene a ɛfa ɔsoro, hell, ɔkra, Asɛm no (Logos), ne nyansa ho, nyinaa benyaa ntease foforo.
Wɔbɛtee nokwasɛm a ɛfa ɔkra, agyede no, ne ɔkwan a Kristo bɛfa so asan aba ho no ase yiye
Nanso ɔtwee ne ho fii Miller kuw no ho efisɛ na wogye nkyerɛkyerɛ bi a ennyina Kyerɛwnsɛm so, te sɛ ɔkra a enwu da, wiase a wɔbɛhyew no, ne anidaso biara a na enni hɔ mma wɔn a wonnim hwee a wowuwui no, tom.
Bere a Bible akyerɛwfo rekyerɛw ɔkra ho asɛm no, wɔde Hebri asɛmfua neʹphesh anaa Hela asɛmfua psy·kheʹ na edii dwuma.
Ɔkra a enwu da, Baasakoro, ahodwiragya, ne hellgya a wɔde yɛ nnipa ayayade daa.
Franseni nhoma kyerɛwfo Voltaire kaa ahobrɛase ho asɛm sɛ “ɔkra no a wɔbrɛ no ase . . . ahantan ano aduru.”
Wɔagye wɔn afi atoro nkyerɛkyerɛ te sɛ ɔkra a enwu da, Baasakoro, ne hellgya mu.
(b) Kyerɛw nsɛm bɛn na wode bɛkyerɛkyerɛ ɔkra, ne tebea a awufo wom no mu?
Nea ɛne no bɔ abira no, Kyerɛwnsɛm no ka no pefee sɛ ɔkra—onipa no—wu.
Ɔkra a Enwu Da—Faako a Nkyerɛkyerɛ no Fi
5 Ɔkra a Enwu Da—Faako a Nkyerɛkyerɛ no Fi
Na wɔ Helafo nhomanimfo dodow no ara fam no, esiane sɛ wogye dii sɛ ɔkra nwu nti, na wɔmpɛ sɛ wɔte owusɔre ho asɛm koraa.—Asomafo no Nnwuma 17:32-34.
Afei na ɛsɛ sɛ obusuani no fa nea wawu no kra (kaprɛ no) kɔ fie na wokosie no wɔn nenanom asiei.
(Hesekiel 18:4, 20; Asomafo no Nnwuma 3:23; Adiyisɛm 16:3) Enti, nkyerɛkyerɛ a ɛne sɛ ɔkra nwu—nea wo a wɔsan wo obi bio ho adwenkyerɛ no gyina so ankasa—no nni nnyinaso biara wɔ Kyerɛwnsɛm no mu.
Nea ɛne eyi bɔ abira no, Kristoman nkyerɛkyerɛ kyerɛ sɛ ɔkra betumi akɔ soro, hell, ahodwiragya, anaa Limbo, na egyina sɛnea ne nyamesom te so.—Ɔsɛnkafo 9:5, 6, 10; Dwom 146:4.
Wɔde ahobrɛase gye tom sɛ, sɛ ɛnyɛ akoa nokwafo ne ɔbadwemma kuw no a, anka wonnim Bible mu nokware a ɛsom bo te sɛ Yehowa tumidi, ne din ho a wɔbɛtew, Ahenni no, ɔsoro foforo ne asase foforo, ɔkra, tebea a awufo wom, ne nsonsonoe a ɛwɔ Yehowa, ne Ba no, ne honhom kronkron ntam no ho hwee.
Helafo ɔkra a enwu da nkyerɛkyerɛ no kyerɛe sɛ ɛho hia sɛ ɔkra no kɔ mmeae horow—ɔsoro, hellgya mu, ahodwiragya mu, paradise, Limbo.
Nanso, Koran ne nhoma ahorow yi nhyia wɔ ɔkra a enwu da nkyerɛkyerɛ no ho.
Na sɛnea obu ɔkra yi ne asɔre no gyidi a ɛne sɛ obi kra tra ase wɔ owu akyi no nhyia.
Ɛnyɛ nwonwa sɛ The Encyclopedia Americana ka nea edi so yi fa ɔkra a ɛwɔ Hebri Kyerɛwnsɛm mu no ho: “Adwene a Apam Dedaw no kura wɔ onipa ho ne sɛ ɔyɛ biako, ɛnyɛ sɛ ɔkra ne nipadua a wɔaka abom.”
Ɔhyɛe sɛ: “Efisɛ ɔhonam kra [anaa nkwa] wɔ mogya no mu, na mede mama mo, afɔremuka no so sɛ wɔmfa mpata mma mo kra; na mogya na wɔde pata ma ɔkra.”
Na Misrifo ka sɛ Osiris, asaman nyame panyin no, bebu onipa a wawu no kra atɛn.
Ɔkae sɛ: “Ɛrenyɛ yiye, nanso dɛn nti na momma mo nkurɔfo a wɔwɔ Athens no nhyehyɛ nhoma no wɔ mo bag mu na wɔnkyerɛw me din ngu so, na wɔmfa mmrɛ me?”
Ɔka sɛ: “Da a edi kan a metee edin Yehowa no, ɛtraa m’adwenem yiye, na mifii ase susuw onii ko a Yehowa yɛ ho.
Onuawa kumaa bi kae sɛ: “M’awofo nya te sɛ merebɔ ɔbarima din pɛ na wɔn yam de wɔn pram.
Na me din nti nnipa nyinaa bɛtan mo; na nea obegyina ano akodu awiei no, ɔno na wobegye no nkwa.”
3:23) Paulo werɛ amfi yi a Awurade Yesu Kristo yii ne ho adi kyerɛɛ no bere a na ɔnam kwan so rekɔ Damasko no ne Yesu asɛm a ɛbɛyɛ sɛ osuani Anania ka kyerɛɛ no no da. Yesu kae sɛ: “Ɔbarima yi yɛ anwenne a wɔapaw ama me sɛ ɔmfa me din nkɔ amanaman ne ahene ne Israel mma nkyɛn.”—Aso. 9:15; Rom.
“Wɔfrɛ me Rudy, na madi mfe 11.
3:23) Onuawa aberewa bi a wɔfrɛ no Constance a ɔwɔ Italy kae sɛ: “Me koma so ade ara ne sɛ mɛka me Bɔfo no ho asɛm akyerɛ afoforo.
Minnuu me ho da wɔ ɛbɔ a mehyɛe sɛ mɛhwehwɛ Onyankopɔn a me papa kaa ne din ho asɛm kyerɛɛ me bere nyinaa no ho.
Yesu kaa Saul ho asɛm sɛ: “Ɔbarima yi yɛ anwenne a wɔapaw ama me sɛ ɔmfa me din nkɔ amanaman ne ahene ne Israel mma nkyɛn.
Ɔpɛ a ɛsen biara a mewɔ ne sɛ mɛkɔ so ayɛ akwampae adwuma no akosi awiei, na mayɛ nea metumi nyinaa de ama wɔahu Yehowa din ne n’atirimpɔw.
“Afei hyiadan no so ahwɛfo no mu biako a wɔfrɛ no Yairo bae, na n’ani bɔɔ [Yesu] so no, ɔhwee ne nan ase srɛɛ no mpɛn pii sɛ: ‘Me babea kumaa wɔ tebea a emu yɛ den mu.
Ɛbɛyɛ papa sɛ yebisa yɛn ho sɛ, ‘Enti me din wɔ Onyankopɔn “nkae nhoma” no mu?’
Eusebius kyerɛwee sɛ: “Ɛyɛ m’atirimpɔw nso sɛ mɛbobɔ wɔn a esiane sɛ wɔn ani gye nneɛma foforo ho nti wɔadi mfomso akɛse no din ne wɔn dodow, wɔn a wɔfrɛ wɔn ho nimdeɛ hufo nanso ɛnte saa, a wɔte sɛ mpataku a wɔsɛe Kristo nguan atirimɔden so no.”
Yehowa ne me din kosi daa.’
Ebia yɛbɛkae ɔbɔfo a Yehowa ma odii Israelfo no anim wɔ sare no so ne nea Onyankopɔn kaa no ho asɛm sɛ: “Me din da no so” no.
Sɛ nhwɛso no, abofra bi kyerɛwee sɛ: “Wɔfrɛ me Sabrina.
Na sɛ Kristo te ase yi nko ara deɛ, ɔkaa saa nsɛm yi kyerɛɛ yɛn agyanom sɛ: Biribiara a mobɛbisa Agya no wɔ me din mu no a ɛyɛ ade pa no, ɛwɔ gyedie mu no na mogyedi sɛ mo nsa bɛka no, monhwɛ, ɔbɛyɛ ama mo.
“Me din de Connor, na madi mfe 11.
HWƐ hokwan ara a ɛyɛ sɛ yɛbɛkɔ Kristofo nhyiam, ɛmfa ho sɛ Yehowa asomfo a wohyiam no nnu nnipa du anaa wɔyɛ mpempem pii no, efisɛ Yesu kae sɛ: “Nea baanu anaa baasa ahyiam me din mu no, ɛhɔ na mewɔ wɔn mfinimfini”!
Na me din nti nnipa nyinaa bɛtan mo; na nea obegyina ano akodu awiei no, ɔno na wobegye no nkwa.”—Mateo 10:16-22.
Abofra bi a wɔfrɛ no Caroline ka sɛ: “Nea ama me ne Kristofo asafo no mufo bi anya adamfofa a emu yɛ den ne nneɛma a yɛyɛ bom no.”
Lewi din a ase ne “Ɛhofam” anaasɛ “Nkabom” no ma yɛte asɛm a edi hɔ yi a Lea kae no ase. Lea kae sɛ: “Afei ansa na me kunu de ne ho bɛfam me ho, efisɛ me ne no awo mmabarima baasa.”
Nneɛma pii wɔ hɔ a enti ɛsɛ sɛ yɛkɔ, efisɛ bere foforo bi Yesu kae sɛ: “Nea baanu anaa baasa ahyiam me din mu no, na mewɔ wɔn mfinimfini.”—Mateo 18:20.
Me din ne no.’
Yesu kae sɛ: “Saa ɔbarima [Saul] yi ne anwenne a mapaw a ɔbɛsoa me din akɔ amanaman ne ahene ne Israel mma anim.”—Asomafo no Nnwuma 9:15, NW.
(Asomafo no Nnwuma 10:34, 35) Yiw, obiara nsa betumi aka Kristo agyede no mu mfaso horow a animhwɛ biara nnim.
7 Na wɔatwe nkurɔfoɔ yi mu dodoɔ no ara ama wɔamane afiri Onyankopɔn kwan pa no ho, ama wɔanni Mose mmara no a ɛyɛ ɛkwan pa no so; na wɔadane Mose mmara no de reyɛ ɛsom bi ama nipa bi a mose mfie bebree akyiri no ɔbɛba.
26 Na momfa wɔn nhyɛ nsuo no mu, na monyi wɔn mfiri nsuo no mu bio.
Yiw, Ɔsorosoroni no bebu biribiara ho atɛn, a nea ahintaw nnipa nyinaa ka ho.
12:4-6, 11) Nokwasɛm ne sɛ honhom kronkron betumi ayɛ adwuma wɔ akwan horow so wɔ Onyankopɔn somfo biara so de adi atirimpɔw bi ho dwuma.
Yiw, tete kwae ahorow a na ɛwɔ Nile ano, Apuei fam nturo, nnɛyi nkurow mu agodibea, ne nnua nturo—dɛn na eyinom da no adi?
no. (Dwom 56:8) Yiw, Yehowa bu nusu bebree no na ɔkae amane a yehu bere a yekura yɛn mudi mu ma no no.
(Luka 1:35) Yiw, sɛnea ɛte no, Onyankopɔn honhom kronkron bɔɔ mogyatɔw a ɛwɔ awotwaa no mu no ho ban sɛnea ɛbɛyɛ a sintɔ anaa ade bɔne biara rensɛe no.
26 Aane, mmerɛ yi mu mpo na more ɛbereɛ, ɛnam mo awudie ne mo adwamanmɔ ne atirimuɔdensɛm a ɛwɔ hɔ ma ɔsɛee a ɛtehɔ daa no; aane, na gye sɛ mosakyera anyɛ saa a ɛrenkyɛre na aba mo so.
Yiw, Amanaman Apam no ne ne nanmusifo, Amanaman Nkabom no, bɛyɛɛ ohoni ankasa, Onyankopɔn ne ne nkurɔfo ani so “akyide.”
Yiw, ɛyɛ Satan Ɔbonsam na ɔrebɔ mmɔden sɛ ɔbɛma obiara ayɛ nneɛma bɔne no.
6 Me se mo sɛ, moahunu Onyankopɔn papayɛ, ne ne tumi a ɛtwa tumi biara, ɛne ne nyansa ne n’abotare, ne n’abodwokyerɛ, wɔ nnipa mma ho; ɛna mpata no nso a wɔasiesie firi ewiase fapem, sɛ ɛnam so ma nkwagyeɛ bɛhyɛ Awurade mu no, na ɔbɛbɔ mmɔden aniberɛso adi ne mmaransɛm so, na wɔagyina gyedie no mu mpo de akɔsi ne nkwa awieɛ, Mekyerɛ honamdua nkwa mu—
Nokwarem no, sɛ́ ebia yɛn ho ‘akokwaw,’ anaasɛ yɛyɛ ‘asuafo’ no, yɛn nyinaa betumi abom ato nnwom de ayi Yehowa ayɛ, na saa na ɛsɛ sɛ yɛyɛ.—Fa toto 2 Korintofo 8:12 ho.
(Galatifo 3:19) Yiw, Bible no nyɛ nhoma a wɔde nnipa nyansa na ɛkyerɛwee; ɛyɛ nhoma a efi Nyankopɔn hɔ.
13 Yiw, te sɛ nkɔmhyɛ afoforo a yɛahu no, na ɔsoro anwonwade a Yoel ka siei no bɛbam wɔ Yehowa atemmu bere mu.
12 Yiw, awaefo tintim nhoma a ekyinkyim nsɛm, na ɛka nsɛm a enni mũ ne atosɛm ankasa.
Nsɔe ne nguare fuw me man asase no so, anigye kurow no mu anigye adan nyinaa so po.”
Yohane bɔ nsɛm a edi hɔ a ɔbɔfo no kae no ho amanneɛ de bua saa asɛm no: “Na ɔka kyerɛɛ me sɛ: Nsɛm yi wom na ɛyɛ nokware, na [Yehowa], adiyifo ahonhom Nyankopɔn no, asoma ne bɔfo sɛ ɔmmɛkyerɛ ne nkoa ade a etwa sɛ ɛba ntɛm.
Yiw, nkitahodi ne ade a ɛma aware gyina.
Yiw, ɛte saa ankasa!
(Yohane 15:8) Yiw, yɛn asɛnka adwuma no ma Yehowa din ho tew wɔ adesamma nyinaa anim.
Yɛkenkan wɔ Filipifo 2:8-11 sɛ: “[Kristo Yesu brɛɛ] ne ho ase yɛɛ osetie kosii owu mu, yiw, asɛndua ho wu mu.
1) Nokwarem no, bere a na Paulo refa sɔhwɛ a emu yɛ den mu mpo no, ɔkɔɔ so kuraa ɔdɔ a ɔwɔ ma Onyankopɔn no mu.
10 Yiw, Onyankopɔn dɔ ne yɔnkodɔ ne obu ne nneɛma atitiriw abien a ɛma aware sɔ.
(Exodus 32:33) Yiw, Onyankopɔn werɛ befi abɔnefo afebɔɔ.
Accra—“Noa Da Ketewa”
Enti, asram kakraa bi akyi no, wɔmaa yɛn dwumadi foforo wɔ Betel a ɛwɔ Accra, Afrika Atɔe fam man Ghana no kuropɔn mu.
Accra, Ghana, July 4, 1995: Osu kɛse a ɛsen biara a atɔ pɛn wɔ bɛyɛ mfirihyia 60 mu tɔ de nsuyiri kɛse bae.
John Twumasi a ɔyɛ Yehowa Adansefo a wɔwɔ Accra no mu biako ka sɛ: “Ná nsu no ano yɛ den araa ma, m’abusua mũ no nyinaa anna.”
6 Me se mo sɛ, moahunu Onyankopɔn papayɛ, ne ne tumi a ɛtwa tumi biara, ɛne ne nyansa ne n’abotare, ne n’abodwokyerɛ, wɔ nnipa mma ho; ɛna mpata no nso a wɔasiesie firi ewiase fapem, sɛ ɛnam so ma nkwagyeɛ bɛhyɛ Awurade mu no, na ɔbɛbɔ mmɔden aniberɛso adi ne mmaransɛm so, na wɔagyina gyedie no mu mpo de akɔsi ne nkwa awieɛ, Mekyerɛ honamdua nkwa mu—
40:8) Ɛsɛ sɛ Bible suani no hu sɛ, wɔahyehyɛ Onyankopɔn mmara ahorow nyinaa sɛnea ɛbɛyɛ a N’asomfo benya so mfaso daa.
(Ɔsɛnkafo 9:5, 10; Hebrifo 11:35) So wɔbɛka Yesu ho bere a ɔba ne soro anuonyam mu no?
(Mateo 6:9, 10) Sɛ Onyankopɔn Ahenni no ba a, amanehunu nyinaa befi asase so sɛnea amanehunu biara nni soro no.
29 Aane, ɛbɛba ɛda a nkurɔfoɔ bɛte egya ne ahum nka, ne ɛbɔ a nwusie wɔ mu wɔ nsaase foforɔ so;
Wobu adewia nso sɛ ɛyɛ agodie a ɛyɛ hu yiye; ɛte sɛ nea ebinom ani gye sɛnea wɔn koma bɔ piriw bere a wɔde mmea atade soro bi a wɔawia hyɛ wɔn sika bɔtɔ mu anaa wɔyɛ nwaa de compact disc apaawa hyɛ wɔn bɔtɔ mu no ho.
Wuntua biribiara ka; wɔde firi ara kosi bere a wɔbɛtew asaawa.
Ahiasɛm soronko te sɛ nsɛnnennen a mmofra hyia wɔ sukuu, nhyehyɛe a mmerante ne mmabaa yɛ de pue, sukuu akyi dwumadi, ne nneɛma a ɛtete saa tumi sɔre.
(Dwom 90:10) Nnipa nna te sɛ sare, te sɛ sunsuma a ɛretwam, na ɛte sɛ ahuhuw.
Nanso wɔamma hɔ sɛ wɔrebɛhwɛ sɛnea ɛhɔ asase no ne ɛso nneɛma yɛ fɛ fa.
(Yesaia 43:10-12) Ade foforo nso nti a yɛka asɛm no ne sɛ yɛabehu Yehowa su ahorow ne n’akwan.
Ma obiara nhu ne din.
(Luka 9:52-56) Saa a yɛbɛyɛ no bɛsɔ Yehowa, “a ɔpɛ sɛ wogye nnipa nyinaa nkwa na wɔba nokware nimdeɛ mu no ani.”—1 Timoteo 2:4.
Sɛ Yehowa reboa yɛn a, dɛn na ɔde di kan?
Nsɔe ne nguare fuw me man asase no so, anigye kurow no mu anigye adan nyinaa so po.”
(Yesaia 11:9; Dwom 37:29; Mateo 5:5) Hyɛ no nsow sɛ esiane sɛ Onyankopɔn nkurɔfo abehu Yehowa, Ɔbɔadeɛ Pumpuni, no na wɔdɔ no nti, ‘wɔnyɛ bɔne’ na ‘wɔnsɛe ade.’
Yɛbɛyɛ dɛn atumi adi Yesu nhwɛso akyi agye wɔn a wɔayɛ mmerɛw no fɛw so bere a wɔaba yɛn asafo nhyiam ase no?
* Nanso, asuafo no bɔ mmɔden sɛ wobesiw mmofra no Yesu nkyɛn ba kwan.
Enti wɔn a wofi ahohiahia kɛse mu ka anaasɛ, wonya nkwa wom no na wobom yɛ “nnipakuw kɛse” no.
51:6) Ná Dawid nim sɛ, nokware a ɛwɔ yɛn komam na yɛka.
Enti ɛnyɛ nwonwa sɛ saa asɛm no baa “Luka, yɛn dɔfo oduruyɛfo” no adwenem ntɛm saa. (Aso.
13 Yesaia twe adwene si amanehunu a ɛsen biara a ɛbɛba Abraham asefo so no biako so sɛ: “Kusuuyɛ no rentra nea ahoguan no wɔ no; kan bere no wammu Sebulon asase ne Naftali asase no, nanso akyiri no, ɔbɛhyɛ no anuonyam, ɛpo kwan, Yordan agya, amanaman Galilea no.”
(Mateo 24:45) Bɛboro mfe 36 ni no, March 1, 1960, Ɔwɛn-Aban no de afotu mae wɔ kratafa 70 nkyekyem 22 sɛ: “Nokwarem no, ɛnyɛ asɛm no ne sɛ yɛbɛkyekyɛ yɛn bere no amã nneɛma a egye yɛn bere yi nyinaa pɛpɛɛpɛ ana?
Na bere adu sɛ osi nea na ɔbɛyɛ wɔ n’asetram ho gyinae.
Kae Yesu nsɛm no: “Enti sɛ wode w’ayɛyɛde ba afɔremuka ho, na ɛhɔ wokae sɛ wo nua wɔ asɛm bi tia wo a, gyaw w’ayɛyɛde no afɔremuka no anim hɔ, na kɔ na wo ne wo nua no nkɔbom kan ansa na woaba abɛma w’ayɛyɛde no.”—Mateo 5:23, 24; 1 Petro 4:8.
Ade a ɛyɛɛ me nwonwa ne sɛ, wɔn nyinaa paa me kyɛw sɛ wodwoodwoo me, na wɔbɔɔ me tikwaw bere a mempene so no.
Ná Nathan adi kan aka akyerɛ me sɛ metumi akaakae nea atwam no aserew anaa metumi ahyɛ ɔbra foforo ase.
Yohane yɛɛ asɛm bi ho kyerɛwtohɔ a ɛhyɛ me nkuran yiye.
Bere a Yesu wɔ asase so no, ɔkae sɛ: “Obi ntumi mma me nkyɛn, gye sɛ agya a ɔsomaa me no twe no . . .
Ewiee ase no, ɔno na na ɔfrɛ me ma yɛyɛ adesua no. Ɛtɔ da bi a na ɔfrɛ me mpo ansa na masɔre afi mpa so, na ebi wɔ hɔ a na ɔfrɛ mprenu da koro.
Ɛda no [bere a Onyankopɔn bebu atɛn no], nnipa bebree bɛka akyerɛ me sɛ, ‘Awurade, Awurade, yɛanhyɛ nkɔm wo din mu, na yɛantu adaemone wo din mu, na yɛanyɛ ahoɔdenne bebree wo din mu anaa?’”
Bere bi a wɔkyɛɛ no sika kɔkɔɔ nkatanim no, ɔkae sɛ: ‘Onyankopɔn nhu me mmɔbɔ ma minnya sika kɔkɔɔ.’
Minim sɛ ɛba saa a, obenyan me wɔ ne bere a ɛsɛ mu, na wama me daa nkwa.
Odwontofo a ɔtraa ase tete bere mu no kae sɛ: “Na m’agya ne me na agyaw me, na [Yehowa, NW] de, ogye me.”
Nanso Dawid kae ne tirim sɛ: ‘Da bi Saul bekum me.
Yuda ka kyerɛɛ asɔfo no sɛ: ‘Sɛ moma me sika a, mɛkyerɛ mo ɔkwan a mobɛfa so anya Yesu.
19 Na Yakob ne Yosef nso a na wɔyɛ mmɔfra nketewa a na wɔhia aduane pa pii no, anibereɛ ɛnam wɔn maame amanehunu nti; na me yere ne me mma nso anisuo ne mpaebɔ antumi adwodwo me nuanom akoma sɛ wɔbɛsane me.
Ntow me nkyene nkwakoraabere mu, na sɛ m’ahoɔden sa a, nnyaw me.’
Mintumi nhu nea na eye—sɛ́ nsu mu a na migyina da mũ nyinaa wɔ sum kabii mu, anaasɛ akanea a ano yɛ den yiye a na wɔde kyerɛ me so tẽẽ anadwo mũ nyinaa a na megyina ano no.
Mfiase no na me kunu mpɛ sɛ mepue akɔ asɛnka.
Ɛyɛɛ sɛ me na Yehowa rekasa kyerɛ me.
Ɔka kyerɛɛ n’asomafo no sɛ: “Mo na moda so bata me ho wɔ me sɔhwɛ mu; na me ne mo reyɛ ahenni ho apam, sɛnea m’Agya ne me ayɛ apam no.”
Ann ka sɛ: “Mmofra pii a wɔte sɛ me nni abusuafo a wɔne wɔn kura Kristofo gyidi biako.
Brent ka sɛ: “Mepɛ sɛ daakye mefata sɛ ɔpanyin, nanso me papa boaa me ma mihui sɛ, sɛ nkurɔfo susuw sɛ metumi akasa atia wɔn a, wɔremfa wɔn nsɛnnennen mmɛto m’anim.”—Tito 1:7.
Enti Onyankopɔn bɔɔ wɔn kɔkɔ sɛ wɔnhwɛ yiye, efisɛ wɔn a wonnye nni no betumi ama “wo babarima afi m’akyi akɔsom anyame foforo.”
(Romafo 7:2) Ɛno akyi no, sɛ Paapa boro nsa a, na ɔka sɛ: “Sɛ miwu a mede Seikichi bɛka me ho akɔ.”
Bere a Yesu rekasa akyerɛ wɔn a na womfi wɔn komam nsom Yehowa no, ɔfaa Yehowa asɛm a edi so yi ka kyerɛɛ wɔn sɛ: “Ɔman yi de wɔn ano na edi me ni, na wɔn koma de, atwe afi me ho koraa.”
Afei asɛm bi baa me ne me yɔnko Presbyni bi ntam.
Sɛ manka ankyerɛ me kyerɛkyerɛfo no a, anka m’ahonim bɛhaw me.”
Akyiri yi a menyaa akokoduru bɔɔ mpae no, asafo mu panyin bi baa me nkyɛn.
Sɛ́ Kristofo no, “adehyedi mmara”—honhom fam Israel a wɔwɔ apam foforo no mu na ne mmara wɔ wɔn koma mu de—no na ebu yɛn atɛn.—Yeremia 31:31-33.
Ɛwom sɛ na yɛyɛ abusua de, nanso mansusuw da sɛ yebetumi afi yɛn komam abɔ nkɔmmɔ. . . .
Ɛnsɛ sɛ musua nneɛma pii kɛkɛ, na mmom bɔ mmɔden sɛ wubedu wo mma komam.—7/15, kratafa 18.
7 Hyɛ adwuma ko a Bible no kɔ so de koma pa a eye bata ho no nsow.
Akenkan a ɛte saa no bue yɛn adwene ne yɛn koma mu ma Yehowa nsusuwii ne n’atirimpɔw ahorow kɔ mu, na eyinom a yɛbɛte ase yiye no ma yɛn asetra nya atirimpɔw.
Ɔsomafo Paulo kyerɛe sɛ mfaso wɔ mpaebɔ so. Ɔkae sɛ: “Munnnwinnwen biribiara nnhaw mo ho, na mmom momfa mpaebɔ ne nkotɔsrɛ ne aseda so mfa mo adesrɛ nto Onyankopɔn anim ade nyinaa mu; na Onyankopɔn asomdwoe a ɛboro adwene nyinaa so no bɛbɔ mo koma ne mo adwene nsusuwii ho ban denam Kristo Yesu so.”
Hwɛ m’ani gye a ɛgyee sɛ mehuu sɛ ɔne me resom Yehowa seesei.
Ɛmfa ho sɛ Yehowa nim yɛn komam nsɛm yiye no, ɔhyɛ yɛn nkuran sɛ yɛne no nkasa.
Obisae sɛ: “Hanah, dɛn nti na wusu, na dɛn nti na wunnidi, na dɛn nti na wo koma abotow?
Sɛnea Yɛde Yehowa Ho Dɔ Duaa Yɛn Mma Koma Mu
(Luka 21:19) Nokwarem no, sɛnea yɛyɛ yɛn ade wɔ eyi mu da nea ɛwɔ yɛn komam adi.
Ɔbaatan foforo nso ka sɛnea ɔtee nka bere a wɔka kyerɛɛ no sɛ komayare a ne babarima a wadi mfe asia nya fii yafunu mu akum no mpofirim no.
10 Yesu reka “saa ɔbea Isebel no” ho asɛm no, ɔkɔ so se: “Na mede [owuyare] mekum ne mma, na asafo no nyinaa ahu sɛ mene nea ɔhwehwɛ asabo ne koma mu, na mɛma mo mu biara sɛnea mo nnwuma te.”
Enya eyi denam ntini bi a edura koma no ho so.
Dɛn na ebetumi aboa yɛn na yɛn sɛnkyerɛnne kwan so koma no ammrɛ?
Bere a ɛbɛn no, ne koma fii ase tui na ne ho popoe.
Afei nso ɛbɛma yɛahu nea yɛbɛyɛ anya ‘koma a yɛde behu’ Yehowa.—Yer.
So minim sɛ aduruyɛ mu akwan nyinaa a wɔfa so de m’ankasa mogya di dwuma wom a minnye no kyerɛ sɛ mepo aduruyɛ bi te sɛ dialysis anaa heart-lung machine a wɔde di dwuma no?
Nanso sɛ wubenya sukuu no mu mfaso pii a, ɛsɛ sɛ wokyerɛw wo din wom, wokɔ, na wunya mu kyɛfa daa, na wunya wo dwumadi ahorow no ho komapa.
Ɔkae sɛ, mmara no mu nea ɛso sen biara ne sɛ wode wo koma, wo kra, w’adwene, ne w’ahoɔden nyinaa bɛdɔ Yehowa.
Yehowa kae sɛ: “Ma ɔman no mpirim wɔn koma na [wɔnsen] wɔn aso.”
Bere a osuani Yakobo hyɛɛ afoforo nkuran sɛ wɔmmɛn Onyankopɔn no, ɔde kaa ho sɛ: “Monhohoro mo nsa, mo nnebɔneyɛfo, na montew mo komam, mo a mo kra yɛ ntanta.”
Nea ɛsen ne nyinaa no, ɛbɛma Yehowa koma ani agye efisɛ otie yɛn nkɔmmɔbɔ, na n’ani gye bere a yɛde yɛn tɛkrɛma redi dwuma ɔkwan pa so no.
(Adiyisɛm 21:4) Biribiara a yɛbɛkae saa bere no remma yɛnte awerɛhow anaa yaw a seesei ɛhyɛ yɛn koma so no nka.—Yesaia 65:17, 18.
Kae sɛ: “[Yehowa] bɛn wɔn a wɔn koma abubu, na ogye wɔn a wɔn honhom apɛtɛw.”—Dwom 34:18.
Afe biara, sɛ ɛdu osutɔbere a, ɛhefa na na Yesu ne n’abusuafo taa tu kwan kɔ?
11 Dɛn nti na wunsusuw botae ahorow bi a wo ne w’abusua betumi abɔ mmɔden adu ho ho?
Dɛn nti na ɔkwan a wɔde akontaahyɛde dii dwuma wɔ Nnwom nhoma no mu yɛ soronko wɔ Bible nkyerɛase ahorow mu?
Ɛsɛ sɛ yebu Kristofo asafo no dɛn, na dɛn ntia?
10. (a) Dɛn nti na Isebel ne ne mma nya atemmu?
Nhyehyɛe bɛn na ɛsɛ sɛ yɛyɛ no nnɛ, na dɛn ntia?
Dɛn nti na wiase no ntumi mma yennya ahofadi?
Yɛyɛ nnipa bɛn ankasa, na dɛn nti na yɛka yɛn gyidi ho asɛm kyerɛ nkurɔfo wɔ baguam?
Ɛho nhia sɛ ɔne me yɛ adwene anaa ohu nea ɛde ɔhaw no bae.
(b) Dɛn nti na ɛho hia sɛ yenya ɔdɔ a emu yɛ den ma yɛn ho yɛn ho?
Onim nea ɛsɛ sɛ ɔyɛ ankasa, ne nea enti a ɛsɛ sɛ ɔyɛ.—Yohane 11:1-10.
Nsɛm a Paulo kae ansa na ɔreka aware ho asɛm ne nea ɔkae wɔ ɛno akyi no kyerɛ sɛn, na dɛn nti na ɛho hia sɛ woma eyi tena w’adwenem?
● Nea enti a aban ahorow no ntumi nsesa wiase yi.—Yeremia 10:23.
Nanso nea ɛsen saa no, ebua nsɛmmisa bi te sɛ: Dɛn nti na nnipa pa hu amane?
Dɛn nti na Bible ka sɛ Yesu yɛ “Onyankopɔn a wonhu no no suban”?
1: Nahum ne Habakuk Nhoma no Nnianim Nsɛm ne Nea Enti a Mfaso Wɔ So (si-E kr. 158-160 ¶1-7, 11-12; kr.
Dɛn ntia, na yɛnsakra wɔ dɛn ho?
Adɛn nti na Bible kyerɛwtohɔ ka sɛ Eli dii ne mma ni sen Yehowa?
Nea ɛbɛyɛ na woahwehwɛ nea enti a wɔka asɛmpa no ne ɔkwan a wɔfa so ka no mu akɔ akyiri no, hwɛ nsɛm abien a edidi so no.—Marko 13:10.
Kyerɛ nea enti a ɛho hia sɛ yɛkɔ.
Wɔ abusua adesua mu no, dɛn nti na ɛho hia sɛ yɛbɔ mmɔden titiriw hyɛ koma no den, na dɛn na eyi hwehwɛ?
Adɛn nti na Farisifo no yɛɛ wɔn kyerɛwsɛm kotoku no atɛtrɛtɛ, na wɔyɛɛ wɔn ntade ano atenten?
Sɛ Easter di ho hia saa a, dɛn nti na ahyɛde pɔtee bi nni Bible mu sɛ yenni?
4. (a) Ɛyɛɛ dɛn na Dawid tumi kaa no pen sɛ ‘Yehowa ne ne nkwagye’?
8, 9. (a) Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yɛn nyinaa kɔ Yesu nkyɛn?
Enti mfofantɔ nom nhwiren mu nsu.
Swedenni nhoma kyerɛwfo Gunnar Aspelin kae wɔ ne nhoma Tankelinjer och trosformer (Nsusuwii ne Nyamesom Gyidi) mu sɛ: “Ade biako a yehu ne sɛ ɔdomankoma nni nnipa ho anigye bio te sɛ nea onni afofantɔ ne ntontom ho anigye no . . .
Mfofantɔ a wɔnyɛ dɛ yi—te sɛ biako bi a wɔfrɛ no monarch no—kɔla hyerɛn, na ɛyɛ ade a ɛbɔ anomaa kɔkɔ sɛ ɛnsɛ sɛ ɔkye no.
Britain afofantɔ kɛse a ne honam te sɛ akyekyere abona, Nymphalis polychloros, no ase tɔree te sɛ Raphus cucullatus wɔ 1993 mu.
Sɛ yebetumi ate nneɛma a edi mũ a ɛka bom yɛ afofantɔ ntaban no ase yiye a, anka yebetumi afi ase ate pɛ a adebɔ mu adwinni yɛ no ase.”
AFOFANTƆ ntaban nni ahoɔden koraa, enti sɛ mfuturo anaa nsuo ketewaa bi ka a, ɔrentumi ntu.
Ɛpo Afofantɔ
Mfofantɔ ahorow bɛboro 15,000 no tebea sakra mpɛn anan ansa na wɔabɛyɛ mmoa a wɔn ntaban yɛ mmerɛw a wɔn ho yɛ anika a yehu wɔn wɔ yɛn aturom no.
Afofantɔ ntaban yɛ biribi foforo a ɛma yehu sɛnea nyansahufo suasua abɔdeɛ a nkwa wom bɔberɛ.
Hena na ɔyɛɛ afofantɔ a ɔwɔ ntaban fɛfɛɛfɛ no?
Sɛ nhwɛso no, afofantɔ bi a wɔfrɛ no Table Mountain so hoɔfɛfo no nkutoo ne aboa a ɔma nhwiren kɔkɔɔ a egu ahorow 15 no trɛw.
Bere a otu fi nhwiren biako so kɔ ɔfoforo so, kɔ mmeae mmeae kɔnom nhwiren mu nsu nkakrankakra, to awia bere biara a ɔpɛ no, ebia ɛbɛyɛ wo sɛ afofantɔ asetra yɛ ahotɔ nkoaa.
Efi nkontromfi a wɔn dua yɛ atenten ne asebɔ so kosi abotan so nhwi a ɛho yɛ na ne nhwiren ahorow so, efi awɔ ne mpɔtorɔ so kosi mfofantɔ a wɔn ho yɛ na ne nkoo so—abɔde ahorow no dɔɔso dodo sɛ yebetumi abobɔ wɔn din.
Walker ka sɛ: “Bɛboro mfeha ni no, na ntease a ɛwɔ hɔ ma wogye di kɛse sɛ saa akoekoeboa a ɔwɔ ntaban a ne kɔla te sɛ nkãni afofantɔ, Danaus plexippus, a awuduru wɔ ne mu no nam yɛ dɛ yiye.”
Nea Afofantɔ Yɛ Da Biara
Wɔahu sɛ nsɛm a Harrison ka faa supɔw no so afofantɔ ne amanku ho no yɛ nnaadaa.
Adɛn nti na ɛte saa?
Afofantɔ Ntaban—Ɛtwe Awia
Ne ntaban a watrɛw mu no di dwuma te sɛ afiri bi a ɛkyere owia mu hyew, na ɛkyere ɔhyew a ehia no ntɛm so, na afofantɔ no tu.
WODE anigye ahwɛ afofantɔ a watu retwam pɛn?
Nanso ɛtaa ba sɛ saa mfofantɔ asaw a ɛyɛ fɛ yi ba awiei mpofirim bere a ɔbere no tu kɔ no, na ogyaw afofantɔ nini a ne ti anyɛ yiye no ma ɔtoa ne hokafo hwehwɛ no so.
Sɛ yɛhwɛ no yiye a, yehu nhwiren, na yehu afofantɔ wɔ nhwiren biako so.
Ma wonhu sɛnea afofantɔ nni adagyew bere a osi nsa so mpofirim, bɔ ne ntaban a ne kɔla te sɛ akokɔsrade a ɛhyerɛn no mu, gye n’ahome to awia bere tiaa bi no.
Buckfast Butterfly Farm na wɔmaa hokwan
Nhwiren mu nsu wɔ saa nhwiren pii a ɛyɛ “fɛ” yi mu, na ɛkame ayɛ sɛ ɛtwetwe afofantɔ ntɛm ara te sɛ nea mpoano a ɛyɛ fɛ twetwe nsrahwɛfo no.
Sɛ nhwɛso no, abarimaa bi kyerɛw saa krataa a ɛmfata koraa yi kɔmaa ne papa: “Sɛ woamfa me ankɔ Alexandria a, merenkyerɛw wo, na me ne wo nkasa, na memma wo nantew yiye, na sɛ wokɔ Alexandria a, menso wo nsam na minkyia wo bio da.
Nhoma Leavetaking—When and How to Say Goodbye no akyerɛwfo tu fo sɛ: “Mma afoforo nkyerɛ wo sɛnea ɛsɛ sɛ woyɛ w’ade anaa wote nka.
Nhoma bi ka mmabunbere ho asɛm ma ɛfata sɛ, ɛyɛ “bere a wo ba no ne wo di nkra nkakrankakra.”
Ɛka sɛ “ɛyɛ bere a mmabun siesie wɔn ho sɛ wɔne wɔn awofo bɛtetew mu.”
Wɔbɔɔ me papa sobo sɛ ɔne atamfo no yɛɛ biako bere a na ɔko no rekɔ so no, ma enti n’adwuma fii ne nsa.
(Luka 6:35) Yesu suasuaa n’Agya.
(Luka 7:37-50; 19:2-10) Sɛ anka Yesu bɛhwɛ nkurɔfo anim na wabu wɔn atɛn no, osuasuaa n’Agya ayamye, boasetɔ, ne abodwokyerɛ no a na ɔwɔ anidaso sɛ ɛbɛma saafo no asakra.
Obiara mma Agya no nkyɛn gye sɛ ɔnam me so.”
Agya bi kae sɛ: “Nea ɛma etu mpɔn ne sɛ adesua no sohwɛfo mma ɛnyɛ denneennen nanso ɔma ɛyɛ tebea a obu wom —ɛyɛ fakaa nanso wommu no adehunu.
Esiane sɛ na Jonas ne ne papa te nti, meyɛɛ nhyehyɛe sɛ mede me nuanom mmea baanu bɛka me ho akɔ Jonas ne Lars hɔ, a adwene no ne sɛ Jonas sewaanom no rekɔhwɛ no.
Bere a Fini papa wui akyi no, wɔfaa no ɔhyɛ so fii ne maame nkyɛn de no kɔmaa abusua bi a na wɔyɛ Nasifo ma wɔbɔɔ mmɔden sɛ “wɔbɛsesa” no.
Ɛwom sɛ na Paapa bɔɔ asu nkyɛe pii de, nanso na wanya nkɔso pii wɔ asafo no mu.
Bible ka sɛ: “Nea ɛwɔ wiase nyinaa, honam akɔnnɔ ne aniwa akɔnnɔ ne asetra mu ahohoahoa, emfi agya no, na mmom efi wiase.”
Yiw, yɛkɔ so ne yɛn soro Agya no nya abusuabɔ a ɔdɔ wom.
34 Na afei menim sɛ saa ɔdɔ no a wonya maa nnipa mma no yɛ ɔdɔ mapa; ɛno nti gye sɛ nnipa nya ɔdɔ mapa anyɛ saa a wɔrentumi nnya baabi korɔ no a wasiesie wɔ w’agya tenabea hɔ no reni.
Ɔnyaa tumi kronkron firii Onyankopɔn, Ne Papa hɔ.
“Ɛno nti, Agya, fa m’ayɔnkofoɔ a wɔgye wo din no di no ho kyɛ wɔn, sɛdeɛ wɔbɛba me nkyɛn abenya daa nkwa” ( N&A 45:3 –5).
5 Mfe 20 twaam a Yosef ne n’agya Yakob a na ne mfe akɔ anim no nnyaa nkitahodi biara.
Ɛwom sɛ ɛno haw me de, nanso mekaee Yesu nsɛm a ese: ‘Wɔn a wɔpɛ agya anaa ɛna kyɛn me no, wɔnsɛ me’ no.
Enti ne din, Yehowa no, ma yesusuw ne ho sɛ Agya a oye sen biara a yebetumi anya.
Yɛkenkan wɔ Genesis 11:26 sɛ: ‘Tera woo Abram, Nahor, ne Haran.’
Mihyiaa aberante bi a na ne papa yɛ ɔmanyɛfo.
5 Bere a Yesu kyerɛɛ sintɔ a ɛwɔ ɔdɔ a nnipa da no adi kyerɛ wɔn ho wɔn ho no mu sɛnea yɛaka wɔ atifi hɔ no, ɔkaa saa asɛm yi kaa ho sɛ: “Enti monyɛ pɛ sɛnea mo agya a ɔwɔ soro no yɛ pɛ.”
Akwan a Yɛne Paapa Tu Kɔkaa Asɛm
Yɛn adamfo a ɔnyɛ pɛ mpo, sɛ yɛremfa bɔne nsusuw no a, yɛn soro Agya a n’akwan ne n’adwene korɔn sen yɛn na yɛde bɔne besusuw no?
Israel temmufo kokodurufo bi frɛ ne ho nea ɔyɛ akumaa wɔ n’agya fie.
Efisɛ Yesu kyerɛkyerɛɛ mu sɛ: “Memmɔ me tirim nyɛ biribiara; na sɛnea Agya no kyerɛɛ me no, ɛno ara na meka.”
ABABAA no papa wui bere a na ɔyɛ abofra, na ogyaw ne maame abusua kɛse a mmofra baawɔtwe na wɔwom.
Ná me papa a wɔfrɛ no Bill Muscat no yɛ Komunisni, nanso anwonwasɛm ne sɛ na ogye di sɛ Onyankopɔn wɔ hɔ.
Wiɛ, afeha yi mfiase mu hɔ no, na Bible Asuafo, sɛnea na wɔfrɛ Yehowa Adansefo saa bere no, di wɔn awoda.
Enti sɛ obi di n’awoda a, na ɔredi onyame bi awoda.
Ɛbɛyɛ wo nwonwa sɛ wubehu sɛ wɔ ɔsom bi a wɔfrɛ no Satansom mu no, ɛda a ɛho hia sen biara ne obi awoda.
Adɛn nti na tete Kristofo anni awoda?
(Mateo 14:6-10) The International Standard Bible Encyclopedia (1979 de no) de nkyerɛkyerɛmu yi ma sɛ: “Helafo a wɔtraa ase ansa na Hela Ahemman no resɔre no dii anyame ne nnipa atitiriw awoda.
Kyerɛkyerɛ abusuabɔ a awodadi ne gyidihunu wɔ no mu.
Nea ɔnyɛ Ɔdansefo no betumi de awoda, Buronya, anaa Halloween afahyɛ a wonni mpo ayɛ asɛm aka.
“Ná Romafo afahyɛ a wɔpɛ sen biara ne Saturnalia a na efi ase fi December 17 na ɛde ‘owia a wontumi nni ne so nkonim no awoda’ (Natalis solis invicti) na ɛba awiei wɔ December 25 no.
3: Dɛn Nti na Kristofo Nni Awoda?
Sodifo baanu pɛ na wɔka wɔn ho asɛm wɔ Bible mu sɛ wodii wɔn awoda, nanso na wɔn nyinaa nsom Yehowa.
Hwɛ, kyerɛwtohɔ biara nni hɔ a ɛkyerɛ sɛ ɔkaa da a wɔde woo no mpo kyerɛɛ n’asuafo no; na biribiara nni hɔ nso a ɛkyerɛ sɛ n’akyidifo dii n’awoda.
Obi a ɔbɛboaa ahiafo, obi a ɔsɔre tiaa Roma Ahemman no ma enti wokum no, anaasɛ ebia onyansafo bi a osii nimdeɛ ne nyansa bebrebe a ɔwɔ so dua no awoda?
Dodow a onyaa Kyerɛwnsɛm mu nokware nimdeɛ pii no, dodow no ara na onyaa awodadi ne wiase nnapɔnna ahorow ne sɛnea Yehowa bu no no ho ntease pii.
Nanso, yɛsrɛ wo sɛ hyɛ no nsow sɛ wɔamfa wɔn ho anhyɛ awodadi ho aponto a ɛtra so bi mu, na wɔamfa akyɛde ammoma nso.
5 Nnipa pii susuw sɛ Buronya yɛ Yesu awoda, nanso Bible nka Yesu awodadi biara ho asɛm.
Enti, ɛda adi pefee sɛ Kyerɛwnsɛm no nka awodadi ho asɛmpa, na Kristofo komapafo mmu wɔn ani ngu saa nokwasɛm no so.
Awodadi foforo a wɔka ho asɛm wɔ Bible mu ne Herode de no, na ɛhɔ na wotwaa Osuboni Yohane ti.
Gardner Wilkinson asɛm bi a ɔkyerɛwee ka sɛ: “Ná ɛda ne dɔn mpo a wɔwo Misrini biara hia no paa; na ebetumi aba sɛ sɛnea na ɛkɔ so wɔ Persia no, na obiara de ahosɛpɛw kɛse di n’awoda, to nsa frɛ ne nnamfo de asetram anikade nyinaa gye wɔn ani, ma aduan nso bu so kɛse.”
Nokwarem no, sɛ na Yesu pɛ sɛ n’akyidifo di n’awoda a anka ɔkwan biara so ɔbɛma wɔahu ɛda a wɔwoo no.
1:4—So Hiob mma no dii awoda?
Nea ɛka ho no, awodadi ma wobu obi sɛ ne ho hia dodo, na akyinnye biara nni ho sɛ ɛno yɛ ade biako a enti tete Kristofo no twee wɔn ho fii ho no.
Tete Kristofo buu awodadi dɛn, na dɛn nti na wobuu no saa?
Wɔ tebea foforo nso mu no, onigyeni bi srɛɛ onuawa bi sɛ ɔnkyerɛkyerɛ nea enti a Yehowa Adansefo nni Buronya ne awoda mu nkyerɛ ne kunu a ɔsɔre tia no no.
So na emu biako yɛ Ɔkyerɛkyerɛfo Kɛse no awodadi ho apontow?— Dabi.
Nokwarem no, Yesu akyidifo a wodi kan no anni n’awoda.
4 Saa asɛm no hyɛ yɛn nkuran, nanso ɛsan ma yɛn a yɛretu nkwa ho mmirika nnɛ no nyinaa susuw nneɛma ho anibere so.
Anaa nea Suzie kae no yɛ nokware sɛ nea ɛma asetra di mu ne sɛnea yɛn mu biara pɛ sɛ ɔbɔ ne bra?
Ofie no muni biara nya saa nokware a tumi wom yi so mfaso wɔ asetra nyinaa mu.
Yesu Kristo daa ahwehwɛde titiriw bi adi bere a ɔkae wɔ mpae a ɔbɔɔ Onyankopɔn no mu sɛ: “Eyi ne daa nkwa, sɛ wobehu wo, nokware Nyankopɔn koro no, ne nea wosomaa no, Yesu Kristo no.”—Yohane 17:3.
❖ Mfa nneɛma nkyekyere wo ho: Newsweek nsɛmma nhoma no kyerɛwee sɛ, “nea mmusua betumi ahwere wɔ bere a adagyew nnim koraa yi mu ne mmofraberem suahu a ehia ne abusua asetra mu anigye.”
Yɛn abrabɔ na yɛde kyerɛ sɛ yɛsom Yehowa, na ɛnyɛ ani so ade kɛkɛ.
Bere a wɔabɔ asu akyi mfe bi no, ebetumi aba sɛ ɛsɛ sɛ wɔko tia akɔnnɔ horow a ɛhyɛ wɔn sɛ wɔnsan nkɔ wɔn kan abrabɔ bɔne no ho wɔ wɔn nkwa nna a aka wɔ nneɛma nhyehyɛe yi nyinaa mu.
Nnipa pii begye atom ntɛm ara sɛ anigye gyina nneɛma te sɛ akwahosan pa, asetra mu atirimpɔw, ne abusuabɔ pa a obi ne afoforo wɔ so kɛse.
Ɛmfa ho sɛ wasua nhoma ankasa no, ɔwɔ obu kɛse ma fie ntetee afã horow pii.
Dɛn nti na Hiob kaa kan asetra ho asɛm?
June: Nimdeɛ a Ɛde Kɔ Daa Nkwa Mu.
Momma yensi yɛn bo sɛ yɛbɛkɔ so ama nneɛma a ɛho hia paa wɔ asetena mu no ne yɛn som ho ahia yɛn.
(Adiyisɛm 7:9, 14) Nanso awiei koraa no nnipa ɔpepem pii, ɔpepepem pii, benya nkwa wɔ ha wɔ Ahenni no ase.
Berɛ a adikanfoɔ agyefoɔ no hyɛɛ aseɛ sɛ wɔreba Salt Lake Ahenkuro mu no, Lucy twerɛɛe sɛ, “Mennyɛɛ adwuma a ama me ahomeka te sɛ wei wɔ m’abarabɔ mu da, baakoyɛ atenka hyɛɛ obiara ma.”
Anyɛ yiye koraa no ti a edi kan no twe yɛn adwene si nneɛma asia a ɛho hia a yɛbɛfa so ahyɛ Yehowa anuonyam na yɛada no ase so sɛnea ɛbɛyɛ a yebenya n’anim dom ne daa nkwa: (1) Yehowa dɔ ne nkurɔfo.
Nsonsonoe nketenkete deda apurow ahorow no mu, nanso ɛno ne wɔn asetra ho nsɛm.
Bible ka sɛ: “Nea ɛwɔ wiase nyinaa, honam akɔnnɔ ne aniwa akɔnnɔ ne asetra mu ahohoahoa, emfi agya no, na mmom efi wiase.”
Yiw, daakye a ɛyɛ anigye bɛn ara na ɛretwɛn wɔn a wɔde Bible gyinapɛn bɛbɔ wɔn bra —asetena wɔ asase a asomdwoe wɔ so na amumɔyɛsɛm biara nnim!
Daa meda Yehowa ase sɛ yɛanya hokwan reyɛ bere nyinaa som adwuma no.”
“Adwuma a Meyɛ Daa” no Afa He?
3 Yesu a Yebesuasua No Nnɛ: Yebetumi asuasua Yesu nhwɛso denam mmɔden a yɛbɛbɔ de akwati akɛsesɛm na yɛde yɛn asetra agyina Kristofo som adwuma so no so.
Yesu kae sɛ: “Eyi ne daa nkwa, sɛ wobehu wo, nokware Nyankopɔn koro no, ne nea wosomaa no, Yesu Kristo no.”—Yohane 17:3.
Mitumi hu sɛ wɔn ani gye paa, na me yam a anka mete sɛ wɔn.”
Esiane sɛ saa na ɛte nti, anidaso bɛn na yɛwɔ sɛ wɔbɛkora abɔde a nkwa wom pii a wohu wɔ kwaebirentuw ahorow mu no so?
Asetra Pa?
Ɔkwan bɛn so na Kristofo a wɔyɛ awofo bɔ mmɔden sɛ wɔde nneɛma a ogya ntumi nhyew besi dan?
Bere a Kyerɛwnsɛm no reda nsonsonoe a ɛwɔ ogya ne Hades, anaa hell ntam adi no, ɛka sɛ: “Wɔtow owu ne asaman kyenee ogya tare no mu.”
Paulo maa ne mfɛfo gyidifo a na wɔrehu amane no awerɛhyem sɛ wobenya “ahome, ɛda a wobeyi Awurade Yesu adi afi soro, ne ne tumi abɔfo, ogyaframa mu, na wadi wɔn a wonnim Nyankopɔn ne wɔn a wɔantie yɛn Awurade Yesu asɛmpa no were.
Nifa: Odumgyafo ne adwumayɛfo a wɔreyɛ mmoa ɔhaha pii yɛɛ adwumaden wɔ Ground Zero
Odumgyafo ne polisifo tutuu mmirika kɔboaa wɔn.
Bere a ne kunu a ɔnyɛ Ɔdansefo tee ogya no ho asɛm no, ɔyɛɛ ntɛm kɔɔ fie na bere a oduu hɔ no, ohui sɛ anuanom reboa n’abusua no.
Sɛnkyerɛnne kwan so aboa kɔkɔɔ no ne ne mmɛn du no ‘bɛyɛ Babilon Kɛse no pasaa, na wada adagyaw, na wɔadi ne nam, na wɔde ogya ahyew no.’
Ɔkae sɛ: ‘Nanso mihu mmarima baanan a wɔnennam ogya no mu.
(b) Ɔkwan bɛn so na wɔtow gya guu asase so?
17 Ɛrenkyɛ, Yehowa bɛkanyan Amanaman Nkabom no mu aman a “abobɔ adam” no ma wɔatow ahyɛ atoro som so sɛnea wɔaka ho asɛm wɔ Adiyisɛm 17:16 no: “Wɔn na wɔbɛtan aguaman no, na wɔayɛ no pasaa, na wada adagyaw, na wɔadi ne nam, na wɔde ogya ahyew no.”
Ɔkwan biako a ɔfaa so yɛɛ eyi ne omununkum a edii Israelfo no anim awia ne ogya a edii wɔn anim anadwo, kɔɔ “asase a nufusu ne wo sen wɔ so” no.
Ɛka nea awiei koraa ɛbɛto Satan ho asɛm sɛ: “Na ɔbonsam a ɔdaadaa wɔn no, wɔtow no kyenee ogya ne sufre tare no mu, nea aboa no ne atoro diyifo no wɔ, na wɔbɛyɛ wɔn ayayade awia ne anadwo daa daa.”
Wɔ baabi a na Israelfo no abɔ nsra no fã bi no, wohuu ogya ne omununkum dum no—adanse a edi mũ a egyina hɔ ma Onii a na wadi wɔn anim afi Egypt no—na wofii ase som ohoni a nkwa nnim wɔ nkyɛn pɛɛ. Wɔkae sɛ: “Israel man, mo Nyankopɔn ni. Ɔno na odii mo anim fii Egypt asase so.”
“Wɔ Awurade Yesu ahoyi a efi soro no mu” no, wɔka Yesu ho asɛm sɛ “ɔne n’abɔfo a wɔwɔ tumi no, [bɛba] wɔ ogyaframa mu, na ɔde aweredi aba wɔn a wonnim Nyankopɔn ne wɔn a wontie yɛn Awurade Yesu ho asɛmpa no so.”
Ɔsomafo Petro de nsɛm a ɛte saa ara kaa “ɔsoro ne asase a ɛwɔ hɔ yi,” a wɔde “asie ama ogya, ama atemmu ne nnipa amumɔyɛfo sɛe” ho asɛm.
Ɔmaa omununkum dum dii wɔn anim adekyee, na ogya dum dii wɔn anim anadwo.
‘Asase buee n’anom menee’ atuatewfo no bi, na ogya hyew wɔn a wɔaka, a na Kora ka ho no.
Etumi ma nea wɔayi no adi no te nka sɛ ɔba fam, titiriw sɛ wɔanni no ni a.
Bere bi, me ne odumgya panyin baako a ɔyɛ adwuma wɔ wimhyɛn gyinabea bɔɔ nkwa a yebenya wɔ paradise asase so ho anidaso a ɛwɔ Bible mu no ho nkɔmmɔ.
Bible no ka kyerɛ yɛn sɛ onipa biako pɛ a onyaa ne ti didii mu wɔ saa asiane no mu no bɔɔ amaneɛ sɛ: “Onyankopɔn gya fi soro atɔ abɛhyew nguan ne mmerante no, na asɛe wɔn.”
Nnyina a wɔde rekɔbɔ afɔre sõ Isak, na Abraham kura sekan ne nneɛma a ɔde bɛsɔ ogya.
Eyi ne owuprenu no, ogya tare no.”
Wɔntoto atuo ne atopae wɔ saa ɔko no mu, nanso ɛho hia sɛ wɔhyɛ ɔkwan a wɔfa so ko no mu den.
Nhoma bi a wotintim no afe 1375 ansa na wɔrewo Yesu no ka wɔn a “wɔbɛtow wɔn agu amoa a ogya dɛw mu; na . . . wɔrentumi mfi mu mfi, na . . . wɔrentumi nguan mfi ogyaframa no mu” ho asɛm.
Na [Yehowa, NW] buee aberante no aniwa, na ohui, na hwɛ, ogya apɔnkɔ ne nteaseɛnam ayɛ bepɔw no so ma atwa Elisa ho ahyia.”
Esiane sɛ na Jonas ne ne papa te nti, meyɛɛ nhyehyɛe sɛ mede me nuanom mmea baanu bɛka me ho akɔ Jonas ne Lars hɔ, a adwene no ne sɛ Jonas sewaanom no rekɔhwɛ no.
“Mewɔ anidaso sɛ mehyia Matt wɔ wiase foforo no mu.
3 “Minim w’ahohia ne wo hia no—nanso woyɛ ɔdefo—ne wɔn a wose wɔyɛ Yudafo, na wɔnyɛ, na mmom wɔyɛ Satan hyiadan no abususɛm.”
Bere bi a twam no, me ne me nnamfonom binom ntam sɛee esiane anibere ne gye a na yennye yɛn ho nni nti.
Ɛtɔ da a, mesu gu Onyankopɔn so sɛ: “Adɛn nti na me maame wui?
Ná madi mfe aduanan anan.”
(1 Tesalonikafo 5:8) Masua nso sɛ meremma m’aba mu mmu wɔ nea ɛde abasamtu ba a meko tia no mu.
Berɛ a adikanfoɔ agyefoɔ no hyɛɛ aseɛ sɛ wɔreba Salt Lake Ahenkuro mu no, Lucy twerɛɛe sɛ, “Mennyɛɛ adwuma a ama me ahomeka te sɛ wei wɔ m’abarabɔ mu da, baakoyɛ atenka hyɛɛ obiara ma.”
Hwɛ asɛm “Dɛn Nti na Ɛsɛ sɛ Meyɛ Abofra a Wɔagye no Ɔba?”
Ɔma yɛn awerɛhyem sɛ: “Midwo na mebrɛ me ho ase koma mu; na mubenya ɔhome ama mo kra.
Minyaa hokwan kyerɛɛ asafo adwumayɛbea ti mufo a wɔwɔ Brooklyn no ɔkasa horow ase wɔ hɔ.
Daa meda Yehowa ase sɛ yɛanya hokwan reyɛ bere nyinaa som adwuma no.”
Nanso afei deɛ na wɔn ateetee no amee Pilato, enti ɔka kyerɛɛ wɔn sɛ: “Deɛ matwerɛ no, matwerɛ.” —Yohane 19:19-22.
Sɛ midwennwen nsɛm a asisi mfe anum a atwam no ho a, metumi aka ho asɛm yiye sɛ ɛyɛ nneɛma a ɛhaw adwene na ɛyɛ anigye nso.
Mitumi hu sɛ wɔn ani gye paa, na me yam a anka mete sɛ wɔn.”
Habakuk daa su pa adi, efisɛ ɔkae sɛ: “Na borɔdɔma rengu nhwiren, na aba bi nni abobe so; ngodua sow di huammɔ, na mfuw mma aduan, nguan to twa fi ban mu, na nantwi bi nni adan mu. Nanso [Yehowa, NW] mu na medi ahurusi, me ho bɛsɛpɛw me, me nkwagye Nyankopɔn mu.”
“Oyi ne me Ba, nea medɔ no na magye no atom.”—Mateo 3:17.
Bere a mekenkanee saa nhoma yi no, na minim nea na merepɛ, nanso na menam ɔkwammɔne so na ɛrehwehwɛ.
M’ani gyee Bible nkyerɛkyerɛ a wɔde maa yɛn wɔ saa asram no mu no ho paa!
Wɔ 1918 mu, bere a na madi bɛyɛ mfe anum no, Maame nyaa nhoma ahorow a wɔato din Studies in the Scriptures, a Charles T.
14 Nanso hwɛ, mehyɛ mo nkɔm fa nna a ɛdi akyire yi no ho; ɛfa nna a Awurade Nyankopɔn bɛda saa nneɛma yi adi akyerɛ nnipa mma no.
Ɔkenkan kratawa no ntɛm ara na ɔka kyerɛɛ n’asebarima sɛ: “Ɛnnɛ mahu nokware no!”
Mepɛ sɛ wokyerɛ me sɛnea mɛsom Yehowa.”
Marta buae sɛ: “Minim sɛ owusɔre mu, da a edi akyiri no, ɔbɛsɔre.”
Me ne me yere kɔɔ so yɛɛ yɛn abusua Bible adesua a yɛyɛ daa no, na eyi boaa yɛn ankasa.
Mamfa adwuma ansesa asafo nhyiam, na Yehowa hyiraa me paa.
4 Ɔdɔ ano yɛ den, ma enti ɛyɛ hokwan kɛse a yɛanya sɛ yebefi yɛn koma nyinaa mu ada ɔdɔ a yɛwɔ ma Onyankopɔn no adi wɔ yɛn asɛnka adwuma no mu.
Dɛn na Onyankopɔn yɛ de hyiraa Yesu “daa”?
“Treneefo Kwan” a Wɔahyira So
Sɛ yɛwɔ adwene a ɛte saa a, yɛne Onyankopɔn rennya abusuabɔ a emu yɛ den anaa yɛrennya Ahenni nniso no mu nhyira a ɛtena hɔ daa no.
Hwɛ sɛnea wɔbɛte nka bere a wohuu sɛ Onyankopɔn rehyira wɔn mmɔdenbɔ so, na asase no bɔɔ nnɔbae sɛ “Eden turo” no!—Hesekiel 36:34-36.
14, 15. (a) Nhyira bɛn na Yehowa hwie gu ankorankoro a wɔbɛn no no so?
2 Su a Yehowa daa no adi wɔ mmea a wɔte saa ho ne hyira a ohyiraa wɔn no kyerɛ sɛ nea n’ani gye ho sen biribi foforo biara ne honhom fam su horow a obi wɔ, na ɛnyɛ ne bɔbeasu.
18, 19. (a) Ɔkwan bɛn so na Rose ne Christopher anom asɛm ma yehu sɛ, sɛ obi bɔ asu a ɛma onya nhyira pii?
5 Yehowa hyɛɛ Abraham bɔ sɛ: “[W’aseni, NW] mu na wobehyira asase so amanaman nyinaa.”
Yehowa hyira ne nkurɔfo.
Hana bɔɔ mpae anibere so, na ɔhyɛɛ bɔ sɛ sɛ ɔwo babarima a, ‘ɔde no bɛma Yehowa ne nkwa nna nyinaa.’
Ɔkwan bɛn so na Yehowa hyiraa n’asomfo a wɔtenaa ase tete no?
Ɔkwan bɛn so na nhyehyɛe a wɔayɛ a wɔde tu wɔn a wɔyɛ bɔne no aboa Onyankopɔn nkurɔfo?
16 Bere a woasusuw nea akwampaefo ka wɔ nhyira a ɛwɔ akwampae adwuma no mu ho awie no, ebia woresusuw ho sɛ wubetumi ayɛ akwampae adwuma anaa.
Ɛfata sɛ yɛbɔ mpae sɛ Yehowa mma ‘yɛn nsa ano adwuma nyɛ yiye’ na onhyira yɛn som adwuma no so.
Nhyira bɛn na wɔn a wɔne Onyankopɔn nantew no nya?
11:1) Nea gyidi kyerɛ ne sɛ yɛde awerɛhyem bɛtwɛn nhyira a Onyankopɔn ahyɛ ho bɔ no.
Denam Yesu Kristo so no, Yehowa bɛhwɛ ma adesamma asoɔmmerɛwfo anya nhyira.
Awarefo bi tee sɛ wɔn ba a wadi mfe abiɛsa no rebɔ mpae sɛ Onyankopɔn nhyira “Walli.”
Esiane sɛ mesom wɔ Betel nti, manya nhyira efisɛ mahu nkɔsɔ kɛse a aba Onyankopɔn som mu wɔ Philippines.
28:1, 2) Wɔn a wɔyɛ osetie ma Onyankopɔn no benya Yehowa nhyira ɔkwan biara so.
Sɛ woka nhyira horow a Onyankopɔn Ahenni de bɛba ho asɛm kyerɛ nnipa afoforo, na wuhu sɛ w’atiefo nni anidaso biara, ne sɛ, wontumi nyɛ wɔn haw ahorow no ho hwee a, ɛka wo ma woyere wo ho sɛ wobɛkɔ so adi nkate bɔne so.”
4: Ɛnsɛ sɛ Yebu Ahonyade a Obi Wɔ sɛ Ɛyɛ Onyankopɔn Nhyira (rs-E kr.
Nea ɛka ɔdom ne abusuabɔ a nhyira wom a wɔne Yehowa benya ho no, wobetumi ahwɛ kwan sɛ wobehu asɛm a Onyankopɔn nam Ɔhene Dawid so kae yi mmamu: “Ahobrɛasefo benya asase no adi, na wɔagye wɔn ani asomdwoe bebree mu.”
Wɔn a wɔmma Yehowa nni wɔn asetra so no behyia ɔhaw ahorow ne abasamtu.
Onua bi a na ɔrebɔ mmɔden sɛ obedi ne mmerɛwyɛ bi so no ma yehu sɛnea saa asɛm yi yɛ nokware.
Nsɛnkyerɛnne a ɛkɔɔ so wɔ wim yi boaa nnipa ɔpepem pii ma wɔn werɛ fii wɔn haw simma kakraa bi ma wɔde wɔn adwene sii biribi a ɛma denhyɛ na ɛyɛ hu ankasa so.
Sɛ wokɔda hotel anaa baabi foforo bi na wohyia nsɛnnennen a, ka ho asɛm kyerɛ Rooming Department wɔ nhyiam no ase.
8 Ade biako a ɛho hia a ebetumi aboa yɛn ma yɛagyina ɔhaw ahorow ano ne sɛ yebehu sɛ nneɛma bi wɔ hɔ a yɛrentumi nyɛ ho hwee.
DƐN na wobɛka sɛ ɛne asetra mu haw titiriw nnɛ?
Ɛnde, wɔn a wotu kwan kɔhwɛ nea wogye di ampa sɛ ɛyɛ Petro ɔboda na ama ‘wɔahyia ne nanmusifo’ no nyinaa rehyia ɔhaw a ɛne sɛ wobegye ‘atetesɛm a ɛnyɛ nokware’ adi anaasɛ wobegye Onyankopɔn Asɛm a ɛyɛ nokware no adi.
Wɔsusu sɛ sɛ wobɔ mpae a, ɛboa ma wotumi dwendwene wo haw ho yiye, na wohwehwɛ ho mmuaeɛ.
Nnipa ɔpepem pii nom nnubɔne anaa wɔbɔ mmɔden sɛ wɔbɛnom mmosa de akata wɔn haw so.
Enti ɛho nhia sɛ wo nkutoo soa ɔhaw bi.
Sɛnea yɛadi kan aka ho asɛm no, nhwehwɛmufo kyerɛ sɛ wɔn a wokum wɔn ho no ɔha mu 90 yɛ wɔn a na wɔanya adwenemyare anaa wɔn a na wɔnom nnubɔne ne nsa boro so.
Wɔ Tohru ne Yoko fam no, Kristofo mpanyimfo yɛɛ aso maa wɔn haw no bere nyinaa na wɔkyekyee wɔn werɛ.
Wɔ nsɛm bi mu no, obi adwene a ontumi mfa nsi biribiara so befi honam fam haw bi.
Wɔ Yesu som adwuma no mu no, ɔde akwankyerɛ a na n’asuafo bɛfa so adi wɔn asetra mu ɔhaw ahorow ho dwuma maa wɔn.
Wohu ɔhaw ahorow a emu yɛ den a ɛrekɔ so te sɛ ohia, yare ne basabasayɛ.
(Mateo 24:45) Sɛnea ɛte biara no, ɛsɛ sɛ wode ɔhwɛ soronko a wo ba behia nyinaa ma no na ɔde di ɔhaw no ho dwuma.
(b) Dɛn na ɛbɛtumi ayi adesamma haw nyinaa afi hɔ?
Sɛ saa na asɛm no te a, ɛnde dɛn ankasa na ɛmma yennya aduan pa nni?
10:31-33) Ebinom mfa afotu yi nyɛ adwuma, na nsɛnnennen kɔ so ba esiane apontow a ɛyɛ akɛse dodo sɛ wobetumi ahwɛ so yiye nti.
Mmom no, nea ehia ne sɛ yɛbɛhwehwɛ akwankyerɛ afi Kyerɛwnsɛm no mu bere a yɛredi asetra mu haw bi ho dwuma no, na yɛayɛ nneɛma nyinaa wɔ Onyankopɔn kwan so.
So wususuw sɛ nnipa nniso horow bedi yɛn sikasɛm mu ɔhaw ahorow ho dwuma wɔ ɔkwan a obiara ani begye ho so?
Yiw, na yɛwɔ nea ɛhaw yɛn, na na ɛnyɛ nea mehwɛ kwan ara ne me paradise no.
Sɛ wokɔ so bisabisa ɔwofo a ne bo afuw nsɛm pii a ɛho nhia anaa nneɛma nketenkete a anka ɛho behia sɛ moka ho asɛm bere foforo a, ebia wobɛhyɛ no abufuw.
Mmɔden biara a yɛbɛbɔ no fata kɛse, efisɛ ɛbɛma nsɛm ankasa a yehia na yɛatumi adi nsɛnnennen ho dwuma, abua Bible ho nsemmisa no abɛn yɛn pɛɛ.
Ɛnsɛ sɛ woma ɔhaw no tra hɔ.”
Asafo ahorow a wɔn ɔmansin sohwɛfo bɛba abɛsra wɔn, anaasɛ wɔbɛyɛ ɔmansin nhyiam saa dapɛn no awiei no bɛma ɔkasa titiriw no dapɛn a edi hɔ no.
Kristoni bea bi ne anuanom mmea bi rebɔ nkɔmmɔ, na nkɔmmɔ no dan bɛyɛ nea ɛmfata, wodi onuawa bi a ɔwɔ asafo no mu ho nseku bɔne.
Sɛnea Wo Ne Wo Ba Bɛka Aguamansɛm Ho Asɛm
Awuraa bi a me ne no kasae kae sɛ ɔte nka sɛ nankasa betumi asua ade, na ɛno ara ye ma no.
Yetiee Joseph Rutherford kasa titiriw a na ɛfa mmofra ho no.
Sɛ abɔde a wontumi nkasa anaa wontumi nsusuw nneɛma ho hyɛ Yehowa anuonyam a, mpɛn ahe ara na yɛn a yetumi susuw nneɛma ho, yɛkasa, na yɛsom no no renyɛ saa?—Adiyisɛm 4:11.
Ɔkasa a ɔsom adwuma sohwɛfo anaa ɔpanyin foforo ma a egyina Reasoning nhoma no kratafa 7-8 so.
6 Obu a yɛbɛkyerɛ ama aduan a Yehowa asiesie no bɛka yɛn ma yɛatie dwumadi no yiye na yɛakwati sɛ bere a dwumadi no rekɔ so no, yɛne afoforo bɛkasa, yebedidi, anaa yɛbɛnantenantew.
Ɔkasa a edi kan wɔ awia dwumadi no mu ne “Suasua Ɔkyerɛkyerɛfo Kɛse No.”
14 Nanso, ɛnyɛ wiase a nnipa yare, bɔ nkwakoraa ne mmerewa, na asiane foforo wom mu a yɛbɛtra daa ho asɛm na Bible reka.
Yɛde ɔkasa no nyinaa ne mfonini a ahokeka wom a yɛakyere agu hama so no bae sɛ yɛrebɛbɔ na yɛayi akyerɛ abusuafo ne ayɔnkofo.
Ɛtɔ da a na wɔakohyiam baabi ma onua bi fi kurow foforo so abɛma baguam ɔkasa wɔ hɔ.
Esii akyɛ de, nanso besi nnɛ mpo, sɛ mihu sɛ abarimaa bi rema ɔkasa wɔ asɛnka agua so a, meka wɔ me tirim sɛ, ‘Me ba no te ase a, anka ɔte sɛ oyi.’”
Akwan pa biara nni hɔ a ebetumi ama mmere no ho nsɛnkyerɛnne ne nea ɛkyerɛ no atra yɛn adwene mu yiye sen sɛ yɛbɛka ho asɛm akyerɛ afoforo.
Kyerɛ wɔn baguam kasa a wɔbɛma no nsɛmti.
Ɛno akyi no, adesuafo no tiee ɔkasa ahorow.
Ɔsomafo Paulo kaa ebinom ho asɛm sɛ: “Wɔyɛ anihaw sua afi mu kyinkyini, na ɛnyɛ anihaw nko na wɔyɛ, na wɔyɛ kurokuro ne tɛretɛre nso keka nsɛm a ɛnsɛ.”
Ɔkasa ne atiefo nkɔmmɔbɔ a ɔkyerɛwfo di ho dwuma.
Nhoma bi ka sɛ, “Mmabun a wonim sɛ wɔn awofo ani nnye obi a ɔnwaree a ɔne obi foforo bɛda ho no, ɛyɛ den sɛ wɔbɛyɛ biribi a ɛte saa.”—Beyond the Big Talk.
Ná ɛyɛ den ma no sɛ ɔbɛka Spania kasa, nanso ɔmaa baguam ɔkasa, na ɛno akyi no, ɔhwɛɛ Ɔwɛn-Aban Adesua no so.
Sɛ woretie badwam kasa, wowɔ ɔmansin ne ɔmantam nhyiam ase, na wokyerɛkyerɛw nsɛm bi a, akyiri yi gye bere san hwɛ mu.
Wobetumi de afotu no nyinaa adi dwuma ama ɔkasa horow gye sɛ 7, 18, ne 30 nkutoo.
5 Ɛnyɛ ɔkasa ahorow ne nsɛm a wobisabisa afoforo no nkutoo na ɛma yenya nkuranhyɛ a yehia no, na mmom denam yɛn nhyiam no afã horow a ɛma denhyɛ no nso so.
Bere a na Ɔdansefo bi resa ne ho yare wɔ ayaresabea no, ɔde hokwan biara kaa Onyankopɔn bɔhyɛ ahorow ma daakye a wohu wɔ Bible mu no ho asɛm kyerɛɛ ayarefo foforo.
Hwɛ anigye ara a na ɛyɛ sɛ na yɛka nokware no ho asɛm kyerɛ nnipa a wofi mmaa nyinaa abɛtra Los Angeles no!
Ankyɛ koraa na aguadifo sesaa samina mu ma ɛbɛyɛɛ ahuamhuamnne.
Ɛnyɛ wim a na ayɛ bruu na adwo fɔmm no nkutoo na ɛmaa nnansa yi yɛɛ anigye, na mmom honhom fam nimdeɛ a edi mu a wonyae wɔ “Ɔsoro Nkyerɛkyerɛ” mu nso.
Nyankontɔn fɛfɛ bi to bere a owia no yi ne ho wɔ osuwusiw no mu no.
Mmebusɛm 20: 29 ka sɛ: “Mmerante anuonyam ne wɔn ahoɔden.”
Alfredo ne Lourdes ne wɔn mma baanum fi New York Kuropɔn mu bae na wɔwɔ asafo ketewa bi a ɛwɔ nkurow a ɛdeda mpoano a wotu kwan bɛhwɛ no mu biako mu.
3: Sara—Asɛmti: Ɔyere a Osuro Nyankopɔn Ahoɔfɛ
Nyankontɔn yɛ fɛ yiye.
(Romafo 8:38, 39) Na hwɛ anigye ara a ɛyɛ sɛ yɛahu “nguan foforo” a wɔwɔ anidaso a ɛyɛ anigye sɛ wobenya daa nkwa wɔ asase a ɛyɛ pɛ a Onyankopɔn abɔde a ɛyɛ fɛ atwa wɔn ho ahyia so no anoboaboa no!
(Adiyisɛm 22:1, 2) Kurow no apon 12 a ebiara yɛ ahene pa a ɛyɛ fɛ yiye no kae yɛn Yesu bɛ a obui de ahenni no totoo ahene pa a ne bo yɛ den ho no.
6 Ebinom nam teokrase fekubɔ so atɔn nnuru anaa ahoɔfɛ ntoaso, aduannuru, nkitahodi ho nneɛma, adansi ho nneɛma, akwantu nhyehyɛe, kɔmputa dwumadi ne ɛho nneɛma, ne nea ɛkeka ho.
Blue Nile fɛɛfɛ a ɛwɔ Ethiopia yi yɛ paradise a ɛbɛba no ho mfonini
Mfonini a ɛyɛ fɛ a asafo no mufo bɛpɛ sɛ wɔka ho asɛm wɔ nhoma no mu nyinaa.
Afei nso yɛanya ɔbabea a ne ho yɛ fɛ, na ɔno nso abɛhu Yehowa na ɔdɔ no paa.
Nea ɛne eyi hyia no, yehu sɛ Onyankopɔn Asɛm ka awofo nteɛso a wofi ɔdɔ mu de ma ho asɛm sɛ ade a ɛyɛ fɛ, “wo ti anuonyam abotiri ne wo kɔn mu ntweaban,” na ɛyɛ ade a “ɛsɔ Awurade ani.”
(Ɔsɛnkafo 2:25) Nnwontofo papa na wogyee n’ani, na asase no so mmea a wɔn ho yɛ fɛ sen biara na ɔne wɔn bɔe.—Ɔsɛnkafo 2:8.
Mfe du ni a maware Ɔdansefo bea hoɔfɛfo bi a wɔfrɛ no Karen, na mewɔ abanoma bi a ne ho yɛ fɛ a wɔfrɛ no Nella.
(Yesaia 5:5) Wɔ oguanhwɛfo no fam no, na Sulamit no abrabɔ kronkron ne n’ahoɔfɛ no te sɛ turo a ɛyɛ fɛ yiye.
4 Afei nso, akwan a eye sen biara a yebetumi afa so ayi yɛn soro Agya a ɔwɔ ɔdɔ no ayɛ no biako ne sɛ yɛde Ahenni nnwom a ɛyɛ dɛ bɛkamfo ɔno ne ne mmaninyɛ.
(Mmebusɛm 31:30) Enti Onyankopɔn ho suro pa ho hia, na adɔe, su pa, ahobrɛase, ne odwo a wɔde kasa, ma mmea su da adi kɛse sen honam fam ahoɔfɛ.—Mmebusɛm 31:26.
Shaughnessy kaa nkwaboaa ketewaa no ho asɛm sɛ: “Sɛnea wɔahyehyɛ nkwammoaa nwonwaso fɛfɛɛfɛ no wɔ anwonwa kwan so no ma ɛda adi sɛ ɛka biribi a wofi soro ahyehyɛ ho.”
Na Mombasa yɛ beae a ɛhɔ yɛ hyew ankasa, nanso na ɛwowɔ mpoano a ɛyɛ fɛ.
Sɛ wɔante nnwom bi a ɛyɛ dɛ yiye anaa wɔanhu mfonini bi a ɛyɛ fɛ a, yɛrenhu ne dɛ anaa ne fɛ.
Mmom no, saa su pa yi da no adi sɛ ɔwɔ ayamhyehye a emu dɔ ma nnipa a wofi komam bɔ mmɔden sɛ wobenya n’anim dom no, na ɔno nso hu wɔn mmɔbɔ.
Wubetumi atwe Bible a wɔakenkan, Bible drama ahorow, ne nnwom a ɛyɛ dɛ na woabɔ atie bere biara a wopɛ.
2 Bere a woduu Sirakusa a ɛyɛ kurow fɛfɛ bi a ɛwɔ Sicily a ɛreyɛ ayɛ kurow titiriw te sɛ Atene ne Roma na edii nnansa no, ɛhyɛn no toaa so kɔɔ Regio a ɛwɔ Italy anafo fam no.
Me maame kaa no denneennen sɛ me ne me papa nni agoru bi, ɛwom sɛ na m’ani nnye saa agoru no ho de.
Kenneth a wadi mfe 11 no ka sɛ: “Ɛwom mpo sɛ me nuabarima ketewa, Arthur, gyina gyinapɛn abiɛsa de, nanso ɔne mmofra a wogyina gyinapɛn anum na ɛbɔ fekuw.
Dɛn na Yesebel yɛe sɛnea ɛbɛyɛ a wobekum Nabot?
Bere a Cleopatra kum ne ho wɔ afe a edi hɔ no mu akyi no, Misraim nso bɛhyɛɛ Roma ase na ankɔ so anni tumi sɛ anafo fam hene.
Enti, wɔde Hela asɛmfua a egyina hɔ ma “nyaatwom” no bedii dwuma wɔ obiara a ɔde sɛnea ɔte ankasa sie, anaa obi a ɔnka nokware ho.
• Dwuma bɛn na Onyankopɔn Asɛm mu a yebehu di wɔ ahokokwaw mu a yɛbɛpere akɔ no mu?
• Dwuma titiriw bɛn na nkɔmmɔbɔ di wɔ abusua no ne Kristofo asafo no mu?
Wɔn dwom no mu nsɛm no da no adi sɛ saa ahonhom abɔde a wɔwɔ tumi yi di dwuma titiriw bi wɔ Yehowa kronkronyɛ a wɔbɛda no adi wɔ amansan nyinaa mu no mu.
Lapchick ne Robert Malekoff kyerɛwee kyerɛ no, “ntoaso sukuu mu agumadifo ɔpepem pii no . . . 50 biara mu 1 pɛ na obenya nhomasua mu mmoa de ne ho akɔhyɛ agumadi mu wɔ kɔlege.”
Afei ɔfa nneɛma a ɔbɛhia gu n’asɛnka bag mu, na ɔhwɛ sɛ ne fon anaa afidie a ɔde bɛbɔ video no nso yɛ adwuma.
Ɔsom mu gyidi ba asɛm yi mu wɔ Yehowa Adansefo a wɔne odwontofo no yɛ adwene sɛ: “[Yehowa, NW], kyerɛ me wo kwan, na fa me fa ɔtempɔn tamaa so” no fam.
Apaawa a na yɛtaa bɔ paa ne “Is Hell Hot?” (So Hell Yɛ Hyew?)
16:7-10, 21, 22) Yesaia hyɛɛ nkɔm sɛ Mesia no bɛba abedi dwuma koro no ara bi, na wasoa “nyarewa,” “yaw,” ne “nnipa pii bɔne,” na ɔnam so abue daa nkwa ho kwan.—Monkenkan Yesaia 53:4-6, 12.
Na Lea a ɔboaa Laban ma ɔdaadaa no no nso ɛ?
(Yohane 6:14, 15) Wɔ eyi mu nso, na ɛsɛ sɛ ɔda akokoduru adi.
Bere a wɔyɛ mmofra no na wotumi di agoru bere nyinaa wɔ baabiara a wɔpɛ a wonsuro.
Yɛsrɛ wo hyɛ no nsow: Ma wonni kan mfa afiri no mmɔ dwom foforo no ma ensi, afei ma asafo no nyinaa nto nni akyi.
8 Nhwɛso bi a ɛfa ababaa bi ne ne nuabea ho ma yehu ade foforo a ɛkyerɛ nea yebetumi ayɛ wɔ asafo no mu no.
Bible ka Yerusalem ho asɛm sɛ ‘mmarimaa ne mmeawa bɛgoru Yerusalem mmɔnten so.’—Sakaria 8:5.
[Yi video no.]
Edi dwuma titiriw wɔ sɛnea yɛde yɛn nipadua si asɛm so dua, na sɛ yedi no ni a, ɛma yɛn nsa yɛ fɛ.
Luther de ne ho too Lyra so araa ma wɔyɛɛ anwensɛm bi a egyee din a wɔkaa no sɛ: “Sɛ Lyra ammɔ sanku no a, anka Luther ansaw.”
Trost (Awerɛkyekye), nsɛmma nhoma a Bern, Switzerland, Watch Tower Society tintimii wɔ May 1, 1940 mu no bɔɔ amanneɛ wɔ kratafa 10 sɛ bere bi, wamma mmea a wɔyɛ Yehowa Adansefo a wɔwɔ Lichtenburg no awiaduan nnafua 14 esiane sɛ wɔpoo sɛ wɔbɛyɛ sɛnkyerɛnne a ɛkyerɛ nidi bere a na wɔrebɔ Nasi nnwom no nti.
Nea ehia titiriw no, agumadi kuw bi mu a wode wo ho bɛhyɛ no ma ɛyɛ den sɛ wode nea Bible frɛ no “nneɛma a eye koraa no”—honhom fam nneɛma—bedi dwuma.
Nnwom a mebɔe no mu biako ne nea Ɔdansefo bi kyerɛwee bere a na ɔda Nazi nneduaban mu no.
Mmebusɛm 14:24 ka sɛ: “Anyansafo abotiri ne wɔn ahode, nkwasea agyimisɛm yɛ agyimisɛm ara nko.”
Ná ɔyɛ ɔhamuni, ogyimfo, a na n’ani nnye nneɛma a ɛyɛ fɛ ho?
Mmebusɛm 8:33 ka sɛ: “Muntie nteɛso,” na wɔka kyerɛ yɛn sɛ “nkaanim hyɛn nhumufo mu kyɛn sɛ mmaa ɔha hyɛn ɔkwasea mu.”—Mmebusɛm 17:10.
Ma afotu yi ntra w’adwenem: ‘Nea ɔne anyansafo bɔ no bɛyɛ onyansafo, nanso nea ɔne nkwasea bɔ no behu amane.’
Mmebusɛm 13:20 ka sɛ: “Wo ne anyansafo mmɔ, na dan onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no hu amane.”
Sɛnea asɛm a ɛtoo Dina kyerɛ no, ‘sɛ wo ne nkwasea bɔ a wuhu amane.’
Dwom 26:4 ka sɛ: “Me ne nkontompofo antena; na nyaatwomfo nso, me ne wɔn ammɔ.”
Asɛm a onyansafo ka no komm ye sen ɔkwasea nteɛm.
Bere a Israel hene no rekyerɛkyerɛ eyi mu no, ɔkae sɛ: “Amumɔyɛ yɛ ɔkwasea sɛ agoru, na nyansa yɛ nhumu nipa fɛ.”—Mmebusɛm 10:23.
Enti, hwɛ sɛnea ɛho hia sɛ yebetie afotu yi: “Wo ne anyansafo mmɔ, na dan onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no hu amane.”
Wosuro sɛ wobedi wɔn ho fɛw.”
Nanso, Bible no bɔ yɛn kɔkɔ sɛ: “Wo ne anyansafo mmɔ, na dan onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no hu amane.”
Saa kyerɛwsɛm yi nso ka sɛ: “Nea ɔne nkwasea bɔ no hu amane.”
“Ɔkwasea yi ne honhom nyinaa adi, na onyansafo dwudwo no ma ɛka akyiri.”—Mmebusɛm 29:11, Bible no (bɛyɛ afeha a ɛto so awotwe A.Y.B.).
Mmebusɛm 14:33 ma ho mmuae sɛ: “Nyansa te nhumufo komam, na nea ɛwɔ nkwasea mu beyi adi.”
Sɛ nhwɛso no, ɔkaa nyansapɛfo Heracleitus ho asɛm sɛ: “Nanso, owu maa yehuu kwasea a saa barima yi yɛ no; bere a ɔyaree ataataa no, esiane sɛ na wasua nnuruyɛ ne nyansapɛ nti, ɔde nantwibin sraa ne ho, na bere a ɛwoe no, ɛmaa ne nipadua nyinaa kyenkyenee, ɛmaa ne mu tetewee, na owui.”
Bible ka sɛ: ‘Nea ɔne anyansafo bɔ no bɛyɛ onyansafo, nanso nea ɔne nkwasea bɔ no behu amane.’
“Wo ne anyansafo mmɔ, na dan onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no hu amane.”—Mmebusɛm 13:20.
“Onyansafo suro, na ɔsan fi bɔne ho, na ɔkwasea de n’ahodaso fa mu.”—Mmebusɛm 14:16.
Edi sɛ ne din, Nabal, no kyerɛ ‘ogyennyentwi’ anaa “ɔkwasea” no.
Nkwaseafo nso de, nea wonya ara ne agyimisɛm.
Wɔ Bible mu no, “nkwasea” nyɛ wɔn a wonnim nyansa na mmom wɔn a wontie Onyankopɔn Asɛm mu afotu a nyansa wom no.
Mmebusɛm 13:20, NW, ka sɛ: “Nea ɔne anyansafo bɔ no bɛyɛ onyansafo, nanso nea ɔne nkwasea bɔ no behu amane.”
Bible kyerɛ mfaso a ɛwɔ so sɛ yɛbɛpaw nnamfo a wɔfata. Ɛka sɛ: “Wo ne anyansafo mmɔ, na dan onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no hu amane.”—Mmebusɛm 13:20.
Ɛwom sɛ wontumi mfa ne kunu nkwaseade no ho asodi nto no so de, nanso ɔpaa kyɛw.
Enti bere a okunu no huu obi a ɔretɔn ɛmo no, ɔtɔɔ nea ɛbɛso obiara ma wodii.
Esiane sɛ wɔmaa kuw no muni biara tuaa tow a ɛyɛ ɛmo susukora anum nti, wɔtoo kuw no din sɛ Ɛmo–Susukora–Anum Taosom (wu-tou-mi tao).
Enti, bere a yɛkɔɔ hɔ mfiase no a na yɛn ani abere reka asɛm no, sɛ́ anka yɛbɛka sɛ, “Me de asɛmpa rebrɛ wo” no, nea na yɛreka ankasa ne sɛ, “Me de ɛmo pa rebrɛ wo”!
Wɔ China no, Xiao Fan a ɔyɛ nhwehwɛmufo wɔ Kuayɛ ne Kwae Adwuma a ɛwɔ Nanking, wɔ Kiangsu Mansin mu no mu bɔ amanneɛ sɛ, wɔtew nnuru a wɔde kunkum nkoekoemmoa a wɔde di dwuma no so bere a wofii ase yɛnee mpataa wɔ nsase a wodua ɛmo wɔ so a nsu taataa so no so no.
Di kan fa ɛmo a ayeyɛ akɛse a ɛyɛ woserawosera a asikre nnim kuruwa biako, na fa nea edidi so yi nkakrankakra ka ho sɛnea wopɛ no: tomato, gyeene, ɛferɛ, ne mako bun a wɔatwitwa no nketenkete (sɛ wopɛ a), nkate kakra, chick-peas (sɛ wopɛ a), chaat masala (akade a wɔayam afrafra, a ɛwɔ India aguadidan ahorow mu) anaa nkyene ne mako kakraa bi, anwa a wɔde yɛ salad atere ketewa fã.
Ɛmo ahorow 2,000 a na Sri Lankafo dua no nyinaa ase ahyew ama aka 5 pɛ.
Sɛ woretɔ paanoo, ɛmo, anaa aburo aduane bi a, kenkan ho hwɛ na woatɔ nea ahoɔden wom.
Sɛ wuhu sɛ ɛnyɛ ɔkwan a wɔfa so noa ɛmo di ho asɛm na yɛreka na mmom ɔkwan a Indiafo fa so yɛ ɛmo ho adwuma bere a wotwa no a, ebia eyi nyinaa renyɛ wo nwonwa pii.
Wɔ India mmeae pii no, aduantɔnfo a wɔhyɛ ntade fɛfɛ tontɔn ɛmo a aturuturuw ayeyɛ akɛseakɛse wɔ mmɔnten so.
Nnipa a wɔwɔ mmeae a wɔdɔw ɛmofuw no nananom anyame a wotwa wɔn ho hyia bom didi wɔ afahyɛ ahorow ase no boa maa biakoyɛ traa wɔn ntam.
Ntɛtɛ a ɛyɛ den bi kata ɛmo a wɔnsɔw ho a yafunu ntumi nyɛ ho adwuma yiye no ho.
Wɔyɛ ORS a wɔde ɛmo yɛ lita biako denam ɛmo a wɔayam no muhumuhu gram 50-80 a wɔde si asikre gram 20 ananmu no so.—Essential Drugs Monitor.
Nnɔbae biako pɛ a ne dua baa so no ka ho bi na yare bi sɛee aburow yayaayaw wɔ United States maa ɛmo hama ɔpepem fã sɛee kwa wɔ Indonesia no.
Ɛno kyerɛ sɛ wɔtaa di paanoo a akyɛ ne kɔfe a wɔafra mu anaa ɛmo ne adua.
(1) Ma abofra aduan a ɛyɛ nsunsu te sɛ rice water anaa tii pii na amma ne ho nsu ansa.
Nhwehwɛmu ahorow kyerɛ sɛ tiafi a wɔn a wɔyare kɔlera a wɔde ORS a wɔde ɛmo ayɛ saa wɔn yare kɔe no so tewee ɔha biara mu 33, na wɔn yam antu ntɛmntɛm te sɛ wɔn a wɔyare kɔlera a wɔmaa wɔn ORS dedaw no.
Nhwɛso ne sɛ, afeha a ɛtɔ so 20 ahyɛase no, sɛ yensuro a anka yɛbɛka sɛ ɛmo ahorow 100,000 ne akyi na na Asiafo dua, na Indiafo nko ara duaa emu bɛyɛ 30,000.
Tete nneɛma a wɔatutu fam ahu ne kyerɛwtohɔ ahorow da no adi sɛ na wodua ɛmo wɔ India ne China bɛyɛ mfirihyia mpem abiɛsa A.Y.B. mu tɔnn.
Na afahyɛ akɛse fa ɛmo a wodua ho, na ɛda so te saa ara.
Adansefo no de ahoɔhare kɔɔ aguadibea kɔtotɔɔ nneɛma a ɛho hia te sɛ ɛmo, adua, esiam, ne anwa.
ESIANE sɛ akwahosan nte sɛ ɛmo anaa esiam nti, odwumayɛni a ɔboa wɔn a asiane ato wɔn ntumi mfa mma.
Ɔkwan biako a mefaa so ne sɛ na mibisa biribi a minim sɛ ebi nni hɔ, te sɛ asikre anaa ɛmo.
Na wɔyɛ ahiafo, na aduan a wɔtaa di ne aboodoo, asɛ ne mako a ano yɛ den forɔe, ɛmo nsunsu, ne asikre paanoo.
UNICEF ka sɛ, wobetumi de nsu a efĩ nnim, nkyene, ne asikre anaa ɛmo siam a adi afra a ne bo ne ne yɛ nyɛ den agye mmofra dodow a ayamtu kunkum wɔn afe biara no mu fã nkwa.
Mprempren WHO kamfo kyerɛ sɛ wɔmfa ORS (oral rehydration solution) a wɔde ɛmo ayɛ mmom nsa wɔn a wɔyare kɔlera yare, ɛnyɛ ORS a wɔde glucose yɛ a ɛwɔ hɔ dedaw no.
Ekuru bɔne bi tuu Sepp nan ho ma enti oduruyɛfo bi kae sɛ ɛsɛ sɛ wotwa ne nan no na ama ne ho atɔ no, nanso Sepp awofo kae sɛ wontu oprehyɛn no nhyɛ ɛda a edi hɔ no anɔpa.
Amemene ntini pii na ɛma saa nhama a ehia na ntini a ɛwɔ mmirikatufo nan mu ayɛ adwuma no mu yɛ den.
Wɔ August 1951 mu no, yɛde keteke fii yɛn akwantu a efi Tallinn kɔ Noril’sk no ase nea edi kan.
Enti ohoni no anan a ɛyɛ dade no gyina hɔ ma Roma Ahemman no ne Anglo-Amerika wiase tumi a aka abom no.
Ebinom tumi de wɔn nsa ne wɔn anan yɛ adwuma, nanso wohu sɛ ɛwosow araa ma emu biara hwɛ ne baabi.
Afei ahyɛn no san twa kwan no fã a etwa to no kɔ Europa.
Bere a wogyina wɔn nan atenten no so na wɔredi akɔneaba no, wuhu wɔn kɔn tenten a emu akoa kakra no sɛ adu dua a mframa rebɔ no no mu.
Bere a menam kwan so rekɔ m’awofo fie no, me ho yeraw me araa ma na mete nka sɛ me koko yɛ me yaw, na na me nan nyinaa ahodwow!
Junior nan benkum so twae bere a na wadi mfe 20.
Bere a mewɔ hɔ no, me nua no kae sɛ: “Wo nan ayɛ kɛse dodo.”
Ná magyina m’asaabo biako, me mmerɛbo fã, m’ahurututu a ɛwɔ me benkum no fã kɛse no ara ne me nan fã a mehweree ano, nanso obiara nni hɔ a ɔbɛhwere n’ahurututu abien nyinaa na wakɔ so atra nkwa mu.
Mmeawa no baako wui na ɔfoforo no nso pirae paa ma wotwaa ne nan.
Onipa foforo a ɔyɛ nhwɛso fɛfɛ biako ne Emelia, a onyaa akwanhyia a na ɛhwehwɛ sɛ ɔtra mmubuafo agua mu esiane sɛ opiraa ne nan ne n’akyi berɛmo mu nti no.
Enti yɛwɔ ntease pii a yebetumi agyina so aso yɛn soro Agya no nsam denneennen bere a yɛne no nantew yɛn akwantu no fã a etwa to a emu yɛ den mu kɔ beae a ɛsen tete Bɔhyɛ Asase no koraa—Onyankopɔn trenee wiase foforo no mu—no.
Sɛ mmoa akɛse huri a, wɔn amemene na ɛboa wɔn ma wɔn nnan mmienu nyinaa kɔ bere koro mu.
Ne kɔla yɛ fɛ, ɔwɔ ntakra kɔkɔɔ a ani dum na ne nan ho ne ne nantabon yɛ kɔkɔɔ.
Sɛ kokoram no trɛw ka akwaa afoforo a, ebetumi ama obi akyi ayɛ no yaw, ɛhon nkwaadɔm no betumi ayɛ no yaw, na ne nan betumi ahonhon esiane ne ntini ahorow no a ɛho aba asɛm no nti.
Steve Tyler a ɔyɛ Britania Asoɛe a Ɛhwɛ Nneɛma a Edi Mũ So kasamafo, no ka sɛ: “Asiane a ɛtaa ba ne nanweaa a efikyiriw ne anan a emu bu no, nanso saa mpaboa no tumi ma obi akyi yɛ no yaw, titiriw mmeawa a wogu so renyin no.”
Sɛ ɛkɔba sɛ nsu nni nipadua no mu a, ɛbɔ mmɔden sɛ ɛde nea wonom no besie mmeae ahorow bi te sɛ wo nantabon, wo nsa ne wo nan mu.
Gustav Stählin kyerɛkyerɛ mu sɛ: “Na eyi yɛ adwinnade a ɛyɛ hu a wɔde hyɛ nneduafo anan ntɛm de trɛtrɛw wɔn anan mu sɛnea wɔpɛ, sɛnea ɛbɛyɛ na wontumi nna.”
Hyɛ no nsow sɛ wɔyɛ nnipa baasa nanso wɔn anan yɛ anan pɛ.
Me nan ne m’apɔw so honhonoe, na na mintumi nnyina hɔ mpo.
* Wo de, susuw sɛnea odiyifo no twetwee n’atade kɔɔ soro, na ɔkyekyeree wɔ n’asen sɛnea ɛbɛyɛ a ne ho bɛyɛ hare na watumi atu mmirika afa ɔkwan a ɛso ayɛ atɛkyɛ no so no ho hwɛ—otuu mmirika denneennen kɔtoo ɔhene no teaseɛnam no paa no ho koraa!
Awerɛhosɛm ne sɛ, na me mu duru no mma mintumi nnyina me nan so, na ankyɛ koraa na mifii ase weaa bio na ɛtɔ da mpo a na metra mmubuafo agua mu na ɛnantenantew.
Akyiri yi okokunkum atamfo no, “na ɔbobɔɔ wɔn srɛ ne wɔn dwonku so kunkum wɔn okunkɛse.”
Nokwasɛm a ɛyɛ sɛ mesan yɛ ɛna no ama anigye a mewɔ wɔ adwuma no mu ayɛ kɛse.”
Ma w’agya ne wo na ani nnye, na nea ɔwoo wo no nni ahurusi.”—Mmebusɛm 23:24, 25.
Ɛnnɛ, wɔabɔ mmabea baasa ne wɔn maame no asu.
Wɔ 1948 mu, bere a na madi mfe 12 no, Maame de me kɔɔ Merenki akuraa a ɛwɔ Chuvash Adehyeman mu, a efi yɛn fie rekɔ hɔ bɛyɛ kilomita 80, no ase.
M’ankasa m’abusuafo mpo fii ase taa me, ɛmfa ho sɛ na Maame ani gye gyidi foforo a na manya no ho no.
Anne, ɛna bi a ɔwɔ mma baanu, kyerɛkyerɛ mu sɛ: “Yɛhwɛ hu bere nyinaa sɛ yɛn fie bɛyɛ baabi a ɛyɛ anigye a mmofra bɛpɛ sɛ wɔtra.
Na sɛ Maame te sɛ obi rekasa kyerɛ me yayaaya a, ɔsɔ so ntɛm ara gyina m’akyi.
Matt maame dii kan huu nsɛnkyerɛnne a na ɛkyerɛ sɛ biribi haw wɔn babarima no, nanso wosusuwii sɛ du a na wadu ne babunbere mu nti na ama ne su asakra, na ɛrenkyɛ ebetwam.
Obisaa ne maame na ɔka kyerɛɛ no sɛ yennya nnyaa sika biara.
Mmom no, na ɛsɛ sɛ Timoteo ‘ne no di sɛ agya,’ na ɔne “mmea mpanyimfo [di] sɛ ɛnanom.”
Bere a wɔde wɔn nhyehyɛe too gua sɛ wɔpɛ sɛ wɔware no, Terri adwene tu frae bere a ohui sɛ ne maame mpene aware no so no.
Nanso sɛ́ anka ne bo befuw Onyankopɔn no, Maame fii koma mu suaa Bible no.
Wɔn a wɔhyɛ adannandi nkyerɛkyerɛ ho nkuran no kyerɛkyerɛ sɛ ɔdɔ pa, te sɛ nea ɛda ɛna ne ne ba ntam no bae ara kwa, na bere a nnipa kɔɔ so dannan no, ɛma ɔdɔ kɔɔ so traa hɔ efisɛ ɛboaa wɔn a wɔde yɛɛ adwuma no.
Bere a mesan kɔɔ fie no, me maame ka kyerɛɛ me sɛ Kate Parsons a ɔte yɛn akuraa no ase nso akyekyɛ nhoma koro no ara a yɛde sua Bible no bi.
Na ahia maame na na onnim nhoma.
Ne maame ka sɛ: “Wanwiinwii da.
Paapa, Maame, ne yɛn nuanom baasa no nyinaa wuwui wɔ ɔdan a wɔde mframa bɔne kunkum nnipa wom no mu.
So wunim nea enti a Yesu bisae sɛ, “Hena ne me na, na hena ne me nuanom” no?— Ma yɛnhwɛ.
Na eyi fi he sɛ me wura ne na reba me nkyɛn yi?
Sɛ nhwɛso no, nkyerɛase foforo no ka Onyankopɔn ho asɛm sɛ “Agya-ne-Ɛna.”
(An American Translation) Yiw, na Yesu bu ne na, nanso wansom no.
Nokwarem no, ɛnyɛ ɛnanom nyinaa na wonya wɔn ba ho dɔ bere a edi kan no.
Na ɛnyɛ nwonwa sɛ ɔbaatan yi ahaw.
M’ani sɔ sɛnea na Maame pɛ ahɔhoyɛ no, na ɛno na ɛmaa yɛn asetra tuu mpɔn na yenyaa ɔdɔ maa anuanom nyinaa no.—1 Petro 4:8, 9.
Bere a woyii no bɛyɛ afe akyi no, ɔhyɛɛ bɔ sɛ ɔbɛkɔ akɔsra me maame ne me siyere no, na odii ne bɔhyɛ so.
Afei, ɔde kaa ho sɛ: “Wode fa wo nsa hyɛ krataa yi ase kɛkɛ.”
Sɛ frankaa no a ɔde bɛsɛn frankaa dua so anaa obeyi no ka guasodeyɛ titiriw bi ho, bere a nkurɔfo gyina ntenten wɔ anim anaa wɔrekyia frankaa no a, ɛnde eyi a ɔbɛyɛ no bɛkyerɛ sɛ ɔrenya guasodeyɛ no mu kyɛfa.
Yɛn nsa aka nkrataa pii a ɛte sɛ eyi wɔ Ɔwɛn Aban Asafo no adwumayɛbea a ɛwɔ New York no.
Ɛnnɛ, wɔde nsiyɛ rebɔ wiase nyinaa kɔkɔ wɔ atemmu da a ɛreba no ne asomdwoe a ebedi ɛno akyi aba no ho de ayɛ osetie ayɛ adwuma a Yesu hyɛɛ ho nkɔm no.
(2 Ahene 16:3) Ɛmfa ho nhwɛso bɔne yi no, Hesekia nam Onyankopɔn Asɛm a osuae so tumi ‘tew ne kwan ho’ fii abosonsomfo nkɛntɛnso ahorow ho.—2 Beresosɛm 29:2.
Nanso, esiane sɛ atorodi abu so kɛse wɔ wiase bɔne yi mu nti, Kristofo hia nkaebɔ yi: “Obiara nni ne yɔnko nokware . . .
Nea yɛrebɛka ho asɛm wɔ ha yi yɛ nsɛmmisa a ebia woabisa pɛn, na ɛbɛkyerɛ wo faako a wubetumi anya ho mmuae wɔ wo Bible mu.
(Numeri 12:3) Nanso, ɛte sɛ nea Kora ani beree Mose ne Aaron, na onyaa wɔn dibea no ho menasepɔw, na eyi na ɛmaa no—dii mfomso—kae sɛ wɔn ankasa fi pɛsɛmenkominya mu ama wɔn ho so wɔ asafo no mu no.—Dwom 106:16.
Dɛn nti na ɛfata sɛ mmofra susuw saa asɛm yi ho?
(1 Korintofo 10: 12) Dɛn nti na Paulo kaa eyi?
(Sefania 3:5) Kɔkɔbɔ a ɛte saa ara rekɔ so nnɛ.
(Yesaia 61:2; Mateo 24:14) Woreyɛ adwuma a ɛho hia yi bi denneennen?
So eyi na ɛsɛ sɛ yɛhwɛ kwan fi asɛmpatrɛwfo a wɔsom sɛ hann adwumayɛfo nkyɛn?
Yebetumi ahyɛ nokwasɛm a ɛne sɛ na Yesu wɔ ɔpɛ sɛ ɔbɛkyerɛkyerɛ ɔbea, na wɔ ha no, ɔbea a na ɔne ɔbarima bi a ɔnyɛ ne kunu te, no nsow.
Bere a aboa a ɔwɔ mmɛn abien no de Amanaman Apam no bae Wiase Nyinaa Ko I akyi no, ntɛm ara na n’nyamesom mpenafo bebrebe no hwehwɛe sɛ wɔpene adeyɛ yi so nyamesom kwan so.
(Mateo 5:3, 20; Luka 7:28) Na ɛnyɛ atirimpɔw no ne sɛ wɔde adesamma bebree bɛka sodifo kuw yi ho.
Nanso anigye a yɛanya afi bere nyinaa som adwuma mu wɔ saa asase a ɛsow aba wɔ honhom fam no so no boro sika a yɛde bɔɔ afɔre no so koraa.
Asɛm a ɛwɔ Intanɛt so yi bua nsɛmmisa te sɛ: Dɛn nti na mmofra sisi wɔn mfɛfo?
Nneɛma nhyehyɛe yi awiei a ɛreba no mu no, ɔkwan bɛn so na “bepɔw biara ne supɔw biara” befi nea ɛwɔ?
Efisɛ Yesu sii sɛnea ɛho hia sɛ yenya nokware nimdeɛ no so dua bere a ɔbɔɔ mpae sɛ: “Eyi ne daa nkwa, sɛ wobehu wo, nokware Nyankopɔn koro pɛ no, yiye, ne nea wosomaa no no, Yesu Kristo.”
Mihui sɛ Yesu bɔhyɛ no aba mu pefee sɛ: “Obi nni hɔ a wagyaw ofi, anaa nuabarimanom, anaa nuabeanom, anaa ɛna, anaa agya, anaa mma, anaa asase, me ne asɛmpa no nti, na ɔrenya ofie ne nuabarimanom, ne nuabeanom, ne ɛnanom mmɔho ɔha seesei wɔ bere yi mu.”
11 Nnipa rentumi nsakra saa tebea yi efisɛ Satan ne “wi yi ase nyame.”
Nanso, asram bi akyi no, Petro ne Yesu san hyiae, na saa bere yi de, Yesu ka kyerɛɛ Petro sɛ ɔmfa ne bere nyinaa mmedi n’akyi.
Eyi nyinaa rekɔ so no, na me nuabea taa bɛsra me.
(Genesis 17:1, 2, 19) Onyankopɔn ka kyerɛɛ Abraham sɛ: “Apam a me ne mo ayɛ a wo ne w’asefo nyinaa bedi so no ni: Mo mu ɔbarima biara ntwa twetia.”
Ɔsomafo Paulo kyerɛe sɛ mfaso wɔ mpaebɔ so. Ɔkae sɛ: “Munnnwinnwen biribiara nnhaw mo ho, na mmom momfa mpaebɔ ne nkotɔsrɛ ne aseda so mfa mo adesrɛ nto Onyankopɔn anim ade nyinaa mu; na Onyankopɔn asomdwoe a ɛboro adwene nyinaa so no bɛbɔ mo koma ne mo adwene nsusuwii ho ban denam Kristo Yesu so.”
Bible kyerɛwtohɔ no kenkan sɛ: “Miriam ne Aaron kasa tiaa Mose sɛ ɔwaree Etiopiani bea, . . .
Nanso, ɛkame ayɛ sɛ ɛho asotwe a Persiafo de baa nkurɔfo so no anka Yuda fã kɛse no ara.
11 Na ɛbaa sɛ Koriantuma asraafoɔ no sisii wɔn ntomadan wɔ pampa Rama nkyɛn; na saa pampa no ara mu na m’agya Mormon de twerɛtohɔsɛm Kronkron no sie maa Awurade.
Bere a na ɔsomafo Paulo yɛ deduani wɔ Roma no, ofi ahobrɛase mu srɛɛ mfɛfo Kristofo sɛ wɔmmɔ mpae mma no.
(1 Timoteo 3:8) Asɛyɛde ahorow a wobebu no anibere—sɛ́ ɔsom kronn a wɔde ma no fa—no boa yiye ma wɔkwati ɔhaw ahorow.
(Dwom 83:18, King James Version) Nea ɛne asɛm yi hyia no, Yesu sii Onyankopɔn din no so dua kɛse na ɔkyerɛkyerɛ n’akyidifo sɛ wɔmmɔ mpae sɛ: “Yɛn agya a wowɔ soro, wo din ho ntew.”
Wɔde eyi bɛma onuawa.
8 Hesekia frɛɛ Yuda ne Israel nyinaa hyiae ma wodii Twam afahyɛ kɛse bi.
(Yesaia 54:13; Filipifo 4:9) Yiw, wɔn a wotie Yehowa nkyerɛkyerɛ no na wonya nokware asomdwoe.
Ɛda adi sɛ bere a na wɔrebɔ Yesu asu a “ɔsoro buei” no, wɔsan de nimdeɛ a na ɔwɔ ansa na ɔreba asase so no maa no.—Mateo 3:13-17.
Bio nso, sɛ abusuafo susuw sɛ tebea no yɛ aniberesɛm a, ebetumi ayɛ den sɛ wɔbɛma ɔyarefo no ate ne ho ase sɛ ɛsɛ sɛ wɔde no kɔ ayaresabea.
Los Angeles Times kae sɛ: “Atorodi abɛyɛ asetra fã araa ma seesei ɛnhaw nnipa dodow no ara bio.”
2 Wo de susuw ho hwɛ. Sɛ ɛyɛ wo a, dɛn na ɛhɔfo yɛ ma wo a anka w’ani begye?
Ɔkwan pa a yebetumi afa so de afotu ama ne sɛ yebefi yɛn komam akamfo onii no na yɛahyɛ no nkuran sɛ ɔnkɔ so nyɛ nneɛma pa.
Tebea ahorow a ɛma ɛyɛ den ma Kristoni bi sɛ obekura ne mũdi mu no bi ne dɛn?
Yɛyɛ dɛn hu Yehowa suban yiye?
Yehowa mmara yɛ nokware na yebetumi de yɛn ho ato so.
Awiei koraa no, ne nnamfo tumi kasa kyerɛɛ no ma odidii.
Ɛsɛ sɛ wobu nsɛmmɔnedifo sɛ wɔn a wɔn awosu ahyɛ wɔn so, a wobetumi ayi wɔn ho ano esiane awosan su bi nti?
17 Bere a wo mfe kɔ anim no, wubehu sɛ wuntumi nyɛ nea anka woyɛ anaa wobɛpɛ sɛ woyɛ no nyinaa.
Ɛyɛ bere a obiara brɛ wɔ nkate fam, na nsɛm ho a wobedi kan asusuw kakra ne ntease a wobenya bɛboa kɛse ma nhyehyɛe no ayɛ mmerɛw.”—The Complete Wedding Organiser and Record.
Nanso, Time bɔɔ kɔkɔ sɛ: “Sɛ amanaman no annya ɔkwan a wɔbɛfa so ma mmara no ayɛ adwuma a, . . . wobehu sɛ ebia mmoa a wɔrebɔ mmɔden abɔ wɔn ho ban no nte ase bio.”
9 Wɔde honhom kaa odwontofo no ma ɔde mfirihyia apem a nnipa de tra ase no totoo sɛnea ɛyɛ tiaa wɔ Ɔbɔadeɛ a ɔte hɔ daa ani so no ho.
Wɔn a wotie saa asɛm no betumi anya asetena pa nnɛ sɛnea nokware Kristofo ɔpepem pii di ho adanse no.
Nanso, nyansahu mu amanneɛbɔ a n’asɛmti ne “Neem”—A Tree for Solving Global Problems (Neem—Dua a Wɔde Di Wiase Haw Ahorow Ho Dwuma) bɔ kɔkɔ sɛ: “Ɛwom sɛ ɛte sɛ nea yebetumi anya nneɛma pii afi neem mu de, nanso ɛho biribiara nni hɔ a yebetumi asi no pi seesei.
Ntini a ɛte saa no mma ngodua a esisi nkoko nkyɛnkyɛn no nwu bere a nnua a ɛwɔ bon mu wɔ fam a ennya nsu no awuwu no.
14 Bere a Yesaia resi saa “nnua” yi adwuma so dua no, ɔtoaa so sɛ: “Wɔbɛkyekye tete akurofõ ama kanfo amamfõ so agyina, na wɔayɛ nkurow agowagow ne awo ntoatoaso santen no amamfõ foforo.”
Tete Hebrifo no frɛɛ ɔsonkoran dua sɛ nea ɔkanyan ne ho, de kaa ne nhwiren a egu ntɛm no ho asɛm.
Ná “mmere nson” betwam bere a dua no ntumi mfefɛw.
Nanso yɛn ani gye hagenia dua a ɛyɛ fɛ a ne mman adennan, na ɛho afuw abosonhwi, aya, na nhwiren gu so no ho.
Ɔkae sɛ ntease biara nni bara a wɔbarae sɛ wonni dua no aba no bi no mu—na ɛyɛ tumi a wɔde di dwuma wɔ ɔkwammɔne so.
Ɛnyɛ den koraa sɛ yɛbɛkenkan saa nsɛm no na yɛanya adwene bi sɛ ɛfa beae bi a ɛhɔ yɛ fɛ kɛkɛ—dua bi a ɛma onwini a esi asubɔnten bi ho.
Wɔde dwen toto “ɔsonkoran aba” ho.
Ogyinaa akutu dua bi ho, na ɔteɛɛ ne nsa soo ne nnubaa no bi a na ɛrefifi nhaban foforo mu koaa no baa fam.
Ebetumi agye mfe 60 kosi mfe 100 ansa na dua anyin yiye, nanso simma kakraa bi na wɔde bu.
Enti ɔno nso dii dua no aba no bi.—Genesis 3:1-6; 1 Timoteo 2:14.
Odwontofo a honhom kaa no no too dwom sɛ: “Munyi [Yehowa, NW] ayɛ nnua a ɛsow ne nkyeneduru nyinaa.”—Dwom 148:7-9.
Ɛkame ayɛ sɛ dua no ne ne nhwiren nkataso kɔkɔɔ anaa fitaa a ɛyɛ mmerɛw no nyinaa kanyan wɔn ho.—Ɔsɛnkafo 12:5.
Nea enti a wɔpam Adam fii turo no mu ne sɛ wɔyɛɛ saa na wantumi ‘anteɛ ne nsa antew nkwa dua no bi anni na ama watra ase daa’—yiw, watra ase afebɔɔ!
“Cinchona” dua a emu na wonya kunii aduru
Ɔbaa baako huu atɛkyɛ a aboa ano a ɛte sɛ abansoro tenteenten bi no sɛ ɛrepia abo akɛse ne nnua de reba n’akuraa hɔ!
Obisaa Hawa wɔ Eden sɛ: “Ɛyɛ ampa sɛ Onyankopɔn kae sɛ munnni turo yi mu dua biara so aba?”
Na wobu no sɛ owu ne ‘asamando’ sɛnkyerɛnne sɛnea Russiafo amammerɛ kyerɛ no, na eyi ne sɛnea wɔde dua no si asanombea dan atifi no ne nsakrae a wɔyɛe wɔ ho wɔ afeha a ɛto so 19 mfinimfini no nhyia. . . .
Ná ɛsɛ sɛ misi fam kilomita biara de sofi kotutu ɔkwan no so apɔwapɔw, sisi ntokuru, na mitwitwa sare atenten ne nnua nso gugu atɛkyɛ mu na ama ntwahonan no atumi afa so.”
Enti, ɛbɛyɛ dɛn na wɔatumi de aboa koma ama dua dunsin?
Te sɛ dua kɛse no, Onyankopɔn a wonnye no nni no nyin bɛyɛɛ kɛse paa ansa na afeha a ɛto so 19 no reba.
Onyankopɔn de ahyɛde maa no sɛ: “Turom ha nnua nyinaa, di bi.
(Daniel 4:17, 20, 22) Enti dua no gyina hɔ ma Onyankopɔn amansan tumidi no, titiriw, wɔ ɛne asase no ntam abusuabɔ mu.
(Genesis 2:16, 17) Nea ɛbɛyɛ na Adam ne Hawa akɔ so anya Onyankopɔn anim dom na aboa wɔne wɔn abusua a wobenya daakye no, na ɛnsɛ sɛ wodi saa aduaba pɔtẽẽ no.
Na ayitotoni betumi ‘ahwɛ mmea so,’ ‘ahwɛ ayefam so,’ anaasɛ wasom ɔhemmaa no.
Bere a Haman refi apontow a edi kan no ase no, na “n’ani agye ma ne koma atɔ ne yam” sɛ ɔhene ne ɔhemmaa no ahyɛ no anuonyam saa.
Mary ne obi a wobehui sɛ ɔfata sɛ odi ade na ɔbɛyɛɛ England hemmaa.
Ohufo Haman a afei n’anim agu ase yi kobutuw ɔhemmaa nan ase.
(Daniel 11:14) Romafo hene Octavian di Ptolemy ahene abusua no mu hemmaa a otwa to—Cleopatra VII—ne ne Romani dɔfo Mark Antony asraafo a wɔaka abom no so nkonim wɔ ɔko a esii Actium no mu wɔ 31 A.Y.B. mu.
Bere a Mary bɛyɛɛ ɔhemmaa akyi no, ɔkae sɛ ɔbɛware ne busuani Philip a na ɔno na ɔbɛtra Spain ahengua so no.
Sɛnea asɛm no te biara no, ɔhemmaa no ne “asafo yuu pa de yoma a wɔsoso nnuhuam ne sika bebree pa ne aboɔden abo” baa Yerusalem.
Ɛyɛ ampa, wonhuu Ɔhemmaa Ester din wɔ abakɔsɛm nhoma foforo biara mu, nanso yɛrentumi nka sɛ Ester nkutoo ne ɔdehye a wɔayi ne din afi tete abakɔsɛm mu.
* Te sɛ bere a na Elia reguan afi Ɔhemmaa Isebel anim no, nkaefo a wɔasra wɔn a na wɔabɔ hu no susuwii sɛ wowiee wɔn adwuma no wɔ Wiase Ko I no awiei.
Sɛnea ɛbɛyɛ na Nebukadnesar ama ne yere a ofi Media a na n’ani gyina ne kurom mmepɔw ne kwae no anya nea ɔhwehwɛ no, wɔkyerɛ sɛ ɔyɛɛ turo bi wɔ abansoro so—ɛyɛ tete wiase no mu anwonwade ason no mu biako.
11 Ɛbɛyɛ sɛ na Yehoiada adi boro mfe ɔha bere a Ɔhemmaa Atalia nuonyampɛfo no de anuɔden bedii Yuda so tumi denam n’ankasa nenanom a okunkum wɔn so no.
Bere a na Yoas nnii afe biako no, ne nanabea tirimɔdenfo yɛɛ ne ho ɔhemmaa, na okum Yoas nuanom a na wobedi ade no nyinaa.
17 Ɛdefa afoforo ahiade a yɛbɛma ɛho ahia yɛn asen yɛn ankasa de ho no, yebetumi asuasua nhwɛso fɛfɛ a Ester a ɔbɛyɛɛ ɔhemmaa wɔ Persia Ahemman no mu wɔ afeha a ɛto so anum A. Y. B. yɛe no.
Yɛhwɛ sɛnea na Ɔhemmaa Ester a ne ho asɛm wɔ Bible mu no wɔ akokoduru ne ntoboase na otumi kasa ma ɛtɔ asom no a, dɛn na yebetumi asua afi mu?
Yiw, wɔyɛ ne ho mfonini sɛ ɔte “aboa” no so sɛ ɔhemmaa: “Na ɔbea no hyɛ atade afasebiri ne nkra nhoma, na ɔde sika ne aboɔden abo ne nhene pa ahyehyɛ ne ho, na okura sika kuruwa a akyide ne n’aguamammɔ fĩ ayɛ no ma.”
(Ester 2:17) Ɛbɛyɛ sɛ ɛyɛɛ den maa Yudani ababaa a ɔwɔ ahobrɛase yi sɛ ɔbɛyɛ nsakrae wɔ n’asetena mu; ɔno na na wabɛyɛ ɔhemmaa foforo, ɔhempɔn a na ɔwɔ tumi sen obiara wɔ asase so saa bere no yere!
Awiei koraa no, Medo-Persia bedii amantam 127 so, na na Ɔhemmaa Ester kunu Ahasweros (Xerxes I) ‘di hene fi India kosi Etiopia.’
17 Na mmerɛ a ɔsakyera baa Awurade hɔ no, wɔanka ankyerɛ obiara no, ɛno nti mmerɛ a ɔhunuu sɛ Lamonae asomfoɔ no nyina ara ahwehwe ase na n’awuraa nso, a ɔne ɔhemaa no, ne ɔhene no, ne Amon butubutu hɔ kagyaa wɔ fam no, ɔhunuu sɛ ɛyɛ Onyankopɔn tumi; na ɔsusuu sɛ ɔrebɛfa yei so ama nkurɔfoɔ no ahunu deɛ asi wɔ wɔn mu, ama sɛ wɔbɛhunu wɔn anisoadeɛ yi a ama wɔagye Onyankopɔn tumi no adi ɛno nti ɔtutuu mmirika kɔɔ afiefie mu, kɔkaa deɛ asi kyerɛɛ nkurɔfoɔ no.
13. (a) Dɛn nti na Ɔhemmaa no hyɛɛ nyansa sɛ wɔnkɔfrɛ Daniel?
Ɛka sɛnkyerɛnne kwan so “aguaman kɛse” bi a ɔte hɔ sɛ “ɔhemmaa” na odi “asase so ahene so hene” ho asɛm.
Wɔasiesie Nefertari ɔboda a ɛwɔ Luxor Nhemmaa Bon mu a wɔtoo mu mfe pii ni no na wɔasan abue ano ma ɔmanfo abɛhwɛ.
Ɛyɛ bere a Octavian dii Misraim Hemmaa Cleopatra ne ne dɔfo Mark Antony dɔm a wɔaka abom no so nkonim (wɔ 31 A.Y.B. mu) no ansa na ɔbɛyɛɛ Roma Ahemman no so hene ankasa.
Sɛnea ɛte biara no, wɔremfa Babilon ntu kwan ntwa nsu bio sɛ ɔhemmaa kokuroo a wɔsoa no akongua anaa apakan mu.
35 Na ɛbaa sɛ Amalikaea yɛ maa ɔhemaa no pɛɛ n’asɛm, na ɔwaree no; na sei na ɛnam n’asisie ne n’asomfoɔ no naadaa so maa ne nsa kaa aheman no; aane, obiara gyee no too mu wɔ asaase no nyina ara so, ne Lamanfoɔ nkurɔfoɔ no mu sɛ ɔno ne ɔhene, na wɔn nom ne Lamanfoɔ ne Lemuelfoɔ ne Ismaelfoɔ a wɔaka wɔn ho abɔ mu ne Nifaefoɔ atuatefoɔ no nyina ara, ɛfiri Nifae ahennie so de bɛsi saa mmerɛ yi.
Na ɔhemmaa guamanfo a ɔte aboa no so no nso ɛ?
Abufuw mmoroso mu na mede m’ani mihintaw wo kakraa bi, nanso mede daa adɔe mehu wo mmɔbɔ, wo dimafo [Yehowa, “NW”] na ose.”
Bere a mihuu mfonini fɛfɛ a wode hyɛɛ krataa no mu no, sɛ manyere me ho a anka misui.
Mede me dɔ nkyia brɛ wo ne wo fiefo nyinaa.
▪ “Sɛ modɔ me a, mo ani begye sɛ merekɔ Agya no nkyɛn, efisɛ Agya no yɛ kɛse sen me.”
Sɛ modɔ me a, mo ani begye sɛ merekɔ Agya no nkyɛn, efisɛ Agya no yɛ kɛse sen me.”
Sɛ modɔ me a, anka mo ani begye sɛ merekɔ Agya no nkyɛn, efisɛ m’agya no yɛ kɛse sen me.”
“Mama wɔahu wo din na mɛma wɔahu, na ɔdɔ a wode dɔɔ me no atena wɔn mu na matena wɔn mu.”
▪ “Mama wɔahu wo din na mɛma wɔahu, na ɔdɔ a wode dɔɔ me no atena wɔn mu na matena wɔn mu.”
Bere a Yesu reka n’akyidifo no ho asɛm akyerɛ Onyankopɔn wɔ mpaebɔ mu no, ɔkae sɛ: “Mama wɔahu wo din na mɛma wɔahu, na ɔdɔ a wode dɔɔ me no atra wɔn mu na matra wɔn mu.”—Yohane 17:26.
Bere a Paulo rekyerɛw Filemon no, ɔkae sɛ: “Anka meyɛ nnam pii Kristo mu sɛ mede mɛhyɛ wo ade a ɛsɛ ho, na ɔdɔ nti mesrɛ wo mmom.”
“Daa ɔdɔ na mede madɔ wo, enti na matwe wo adɔe so.”—YEREMIA 31:3.
Ɛno nti na mede adɔe atwe wo no.”—Yer.
9 Enti, Yesu ka kyerɛɛ ne nokware akyidifo sɛ: “Eyi na mehyɛ mo, sɛ monnodɔ mo ho.
Bere a Dawid rekyerɛkyerɛ nea enti a ɔyɛɛ saa nhyehyɛe no mu no, ɔka kyerɛɛ no sɛ: “W’agya Yonatan nti mɛyɛ wo adɔe.”
Eyi na mehyɛ mo, sɛ monnodɔ mo ho.”
Asɛm no ne sɛ, na mepɛ akontaabu paa, enti na m’adwene nyinaa ne sɛ daakye mɛkyerɛ akontaa.
Meka kyerɛ yɛn mmabunu no sɛ, Ɔsoro Agya dɔ mo.
Nanso mprempren, mete nka sɛ mabɛn Yehowa na m’ani asɔ sɛ odii adwenemhawfo ahiade ahorow ho dwuma denam saa nsɛm a efi ɔdɔ mu yi so, na mepɛe sɛ meka eyi kyerɛ mo.”
(Exodus 3:8) Mose maa eyi mu daa hɔ pefee, bere a ɔkaa eyi no: “Sɛ wubetie Yehowa wo Nyankopɔn ahyɛde a merehyɛ wo nnɛ, na woadɔ Yehowa wo Nyankopɔn, anantew n’akwan so, na woadi ne mmara nsɛm ne n’ahyɛde ne n’atemmude so a, ɛnde wubenya nkwa, na woadɔ, na Yehowa wo Nyankopɔn behyira wo wɔ asase a worekɔ akɔfa adi no so.”—Deuteronomium 30:16, NW.
Yesu ka kyerɛɛ ne bere so Yudafo bonniayɛfo bi sɛ: “Mohwehwɛ kyerɛw nsɛm no mu, efisɛ mususuw sɛ mowɔ daa nkwa wɔ mu; . . . na mahu mo sɛ munni Nyankopɔn dɔ wɔ mo mu.”
Ɛdefa ɔbɔnefo a ɔdaa ahonu adi no ho no, Paulo ka kyerɛɛ Korinto asafo no sɛ: “Mitu mo fo sɛ munyi ɔdɔ adi nkyerɛ no.”
Nanso, mise mo sɛ: Monkɔ so nnɔ mo atamfo na mommɔ mpae mma wɔn a wɔtaa mo.”
Na me de, mise mo sɛ, monnɔ mo atamfo, na mommɔ mpae mma wɔn a wɔtaa mo.’—Mateo 5:43, 44.
Ɛyɛ me anigye sɛ meresom yɛn Nyankopɔn no. Sɛ wowɔ nnamfo pa ne abusuafo a wone wɔn kura botae koro na wone wɔn bom yɛ adwuma a, ɛma anigye no yɛ kɛse paa.
Nsu a ɛsen yɔɔ ne anowatere a ɛyɛ dɛ wɔ hɔ ma obiara nya bi di!
Sɛnkyerɛwfo bi kae sɛ: “Sɛ ɛyɛ wo sɛ ‘aweredi ye’ a, hwɛ wɔn a wɔayɛ saa bere tenten no anim hwɛ.”
Hwɛ sɛnea wo nsɛm yɛ fremfrem wɔ me dodom, ɛsen ɛwo wɔ m’anom!—Dw.
Wɔma nsu a ɛte saa no yɛ sɛ nea ɛyɛ fremfrem—ɛyɛ dɛ sen nsã—esiane sɛ wowia na ɛte sɛ nea obiara nhu nti.
Sɛ ɔte ababaa no ano kasa a, na ɛyɛ no dɛ sɛ nufosuo ne ɛwoɔ a mframa mfaa so.
Nanso, ahwerew yɛ soronko efisɛ asikre a ɛwom no dɔɔso, na asikre nsu dɛdɛ no gyina ne dua no mu.
Kae sɛ “nsɛm a ɛyɛ dɛ yɛ ɛwokyɛm, ɔkra adɔkɔdɔkɔde ne nnompe akwahosan.”—Mmebusɛm 16:24.
30:7, 8) Sɛ yɛbrɛ yɛn ho ase na yɛde yɛn abisade ne nkotɔsrɛ ba Onyankopɔn anim, na yɛkamfo no da no ase a, yɛn mpaebɔ bɛyɛ sɛ aduhuam, na Yehowa ani bɛsɔ.—Adi.
Sɛ yɛkɔ Kristofo nhyiam a, yɛte saa “asɛmpa” a ɛyɛ “ɔkra adɔkɔdɔkɔde ne nnompe akwahosan” no.
(Mmebusɛm 5:15-17) Adwene a ɛwɔ akyi a ɛne sɛ wɔyɛ no sum ase no na ɛma nsu a ɛte saa yɛ te sɛ nea ɛyɛ fremfrem no.
Ɛmfa ho sɛnea na awarefo dodɔ wɔn ho bere a wohuu wɔn ho foforo no, sɛ wɔannya ahofama amma wɔn ho a, aware no begyigya.
(Mmebusɛm 16:24) Sɛnea ɛwo yɛ dɛ na ɛma obi a ɔkɔm de no koma tɔ ne yam no, saa ara na nsɛm a ɛyɛ dɛ hyɛ nkuran na ɛma akomatɔyam.
Salomo kyerɛw sɛ: “Odwumayɛfo didi kakraa oo, pii oo, ne nna yɛ no dɛ, na ɔmee a ɔdefo mee no mma onnya adaye.”—Ɔsɛnkafo 5:12.
Salomo kae sɛ: “Nea onni ti nso, ose no sɛ: Nsu a wowia yɛ fremfrem, na ahintaduan yɛ dɛ!”—Mmebusɛm 9:16b, 17.
Ne nkurɔfo a me ne wɔn abɔ; ahobammɔ a manya afi abɔnefo a wɔwɔ Satan wiase no mu ho; anidaso a mewɔ sɛ me ne Oguammaa, Yesu Kristo bedi nkonim; ne Yehowa dɔ a wada no adi no nyinaa ma minya asomdwoe ne abotɔyam ankasa a ɛbɔ koma ho ban, na ɛma minya anidaso sɛ awiei koraa no medi nkonim.”
Minhyiaa obi a ɔyɛ onipa pa na odwen afoforo ho saa da—ɔda saa su no adi kyerɛ obiara.
(b) Dɛn nti na nhoma mmobɔwee ketewa no yɛɛ Yohane dɛ, nanso dɛn nti na na ɛyɛ nwene wɔ ne yam?
Wokyi ahwerew a wɔaboa ano no mu nsu na ne hua huamhuam no bɔ fa mframa no mu.
Bible ka sɛ: “Nsã ne mmosa sɛe ntease.”
Nnipa binom pɛ asɛmpa no hua no; nanso afoforo mpɛ.
‘DA BIARA da, nsɛm ho amanneɛbɔfo de mpoatwa ne nsɛm a ɛtwetwe akɔnnɔ sɛe mmofra abrabɔ; rock nnwom de nna mu ayɔnkofa ho nsɛm tuatua wɔn aso; ɔdɔ ho nhoma a wɔtɔ sen biara huhaa a egyigye nna mu nneyɛe ho ma ɛbɛyɛ te sɛ ɛwo.’
Wɔyɛ akyɛde—mmofra pa a wɔn ho yɛ anika a wɔma ɔdɔ hama mu yɛ den.”—Ettore, nanabarima no.
Ebia ne kasa bɛyɛ dɛ, na ebia ‘ɔbɛkata akakabensɛm’ a ɛwɔ ne komam no so, nanso awiei koraa no, ɔbɛbobɔ akuturuku anaasɛ wadidi atɛm.
2:9–3:3—Dɛn nti na kwadwom ne apinisi a wɔahyehyɛ wɔ nhoma mmobɔwee no mu no yɛɛ Hesekiel anom dɛ?
4 Sɛ yɛn mpaebɔ bedu Onyankopɔn anim sɛ aduhuam a ano yɛ den a, ɛsɛ sɛ yɛbɔ wɔ gyidi mu.
Ɛwom sɛ na m’ani gye mmɔden a na wɔbɔ sɛ Kristofo no ho de, nanso na bere nyinaa meka sɛ: “Mesrɛ mo.
Ɔbɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.”
Obi a obu ne ho dodo sɛ ɔbɛka sɛ “me pa wo kyɛw” no betumi anya adwene sɛ, ‘Mempɛ sɛ migye me mfomso tom ma m’anim gu ase.
Ɛnyɛ mmerɛw sɛ yɛbɛka sɛ “mepa wo kyɛw,” nanso yebetumi afa saa kwan yi so asiesie nsɛmnsɛm bebree.
Asan aboa yɛn ma yɛasua sɛ yɛbɛka sɛ ‘meda wo ase,’ ne ‘mepa wo kyɛw’ wɔ bere a ɛfata mu.”
Bere a na n’adwene asesa no, ɔpɛe sɛ ɔhwɛ video no, na onuu ne ho sɛ ɔhyew ne yere nkrataa a ɔkyerɛw so ne ne Bible ho nhoma no.
N’asɛm yɛɛ me yaw na meboaa no ma ɔde Bible nkratawa memaa afipamfo.
Ɔbɛkora ɔbrɛfo ne ohiani so, na wagye ahiafo kra nkwa.
10 Wɔankyerɛw nea Yona yɛe wɔ asɛm a Onyankopɔn kae de kyerɛe sɛ odi yaw ma Niniwefo no ho anto hɔ.
Na, bere a Petro kaa saa asɛm yi no, ɛyɛɛ nnipa binom yaw sɛ wɔyɛɛ Yesu saa.
Na me de, Niniwe kurow kɛse a nnipa bɛboro ɔpedu ahorow dummien a wonnim nifa ne benkum ne afieboa pii nso wɔ mu no de renyɛ me yaw anaa?”—Yona 4:9-11.
Ɔkwan bɛn so na Yesu maa nkɔmhyɛ a ɛka sɛ “ɔbrɛfo . . . asɛm bɛyɛ no mmɔbɔ” no baa mu?
Bere tiaa no mu no Farao ne ne nkurɔfo fii ase dii awerɛhow sɛ wɔama Israelfo no kɔ.
‘Mete yaw ne awerɛhow nka.
Sɛ yɛhwɛ Kristoman a awae no awiei a ɛyɛ mmɔbɔ no a, ɛsɛ sɛ Ahenni adedifo “kuw ketewa” no ne wɔn ahokafo a wɔwɔ hɔ nnɛ no hwɛ yiye na wɔamma kwan amma atoro “mmɔkaw,” nnaadaa nkyerɛkyerɛ no, ansɛe wɔn komam anisɔ a wɔwɔ ma kronkron ne nokware a “ahenni no ho asɛm” yɛ no da.
(Luka 12:6) Afei nso, bere a Onyankopɔn sesaa n’adwene wɔ sɛe a na ɔbɛsɛe kurow a na amumɔyɛfo a wɔkyerɛɛ ahonu wom ho no, ɔno ankasa kae sɛ: “Na me de, Niniwe kurow kɛse a nnipa bɛboro ɔpedu ahorow dumien . . . , ne afieboa pii nso wɔ mu no de renyɛ me yaw anaa?”
Nanso, nnipa a wɔte saa no mu pii te nka ma ahiafo, na wɔbɔ mmɔden yɛ wɔn mmoa.
Ɔbaa warefo bi a ɔde Jill kaa sɛ: “Sɛ me ara mehu sɛ medi fɔ a, ɛnneɛ ɛnyɛ den koraa sɛ mɛpa kyɛw.
Akoa a wɔde no too afiase no asɛm no yɛɛ wɔn yaw.
(Mateo 11:28-30) Sɛ ɔfom a, ɛnyɛ den mma no sɛ ɔbɛka nsɛm te sɛ “mepa wo kyɛw, anaa “w’asɛm no yɛ nokware.”
Bible ka Yehoram ho asɛm sɛ “ɔkɔe, na obi annyam no,” anaa sɛnea Today’s English Version ka no no, “ne wu anyɛ obiara yaw.”—2 Beresosɛm 21:20.
Jeff papa poo n’abusua no, maa ɛkaa ne maame nkutoo ma ɔhwɛɛ mmofra baason.
“Nnipa aduonu nson no nyinaa sii so dua sɛ asɛmfua anaa nsɛm a ɛka ho biara nni hɔ a wogyina so de Dan. 8:14 gyina hɔ ma ade a mpata da no yɛɛ ho mfonini ne atemmu a egyina nhwehwɛmu so no.”
Wokunkum wɔn mu nkyem abiɛsa mu biako ankasa; wɔtaa wɔn mu ɔha mu nkyem aduɔkron ason akwan horow so.
Momma yɛnyɛ te sɛ abeawa a wadi mfe ason a ɔwɔ Australia a ɔfɛre ade a ɔne ne maame kɔɔ sotɔɔ mu no.
Wohyiaa mmofra baason a wɔbɛtete wɔn no ho nsɛnnennen bebree.
Na nkrasɛm ahorow no yɛ mmoa a ɛho wɔ mfaso ma mpanyimfo anokwafo a wɔapaw wɔn wɔ saa asafo ahorow ason no mu, ne saa bere no mu Kristofo a wɔasra wɔn no asafo ahorow afoforo nyinaa nso mu.
Wɔkyeree me papa a na ɔka n’asɛm pempen no de no too afiase mfe ason.
Anglikan asɔfo mpanyin baason ne asɔfo bɛboro 700 rehwehwɛ sɛnea wobetumi akɔdɔm Katolek Asɔre no mu.
Suasua Wɔn Gyidi —Wɔkoraa Ɔne “Nnipa Baason So” 12
Ɛte sɛ nea Adiyisɛm nhoma no ka nneɛma ason ason ahorow ho asɛm no.
Wɔbɛkora so yiye kosi sɛ mmere nson no betwam.
Ná abarimaa bi a wadi mfe ason pɛ sɛ ɔboa ne yɔnko a ɔne no bɔ fipam ma ɔkɔ nhyehyɛe foforo no mu, enti ɔmaa no kratawa na wofii Bible adesua ase.
Bere a nhoma, Ghana—Understanding the People and Their Culture (Ghana—Nnipa no ne Wɔn Amammerɛ a Wobɛte Ase) rekyerɛkyerɛ nea amanne yi kyerɛ mu no, ɛka sɛ: “Sɛ wɔwo abofra a, nnanson a edi kan no, wobu no sɛ ɔwɔ ‘nsrahwɛ’ mu, na ofi ahonhom atrae reba abɛtra asase so. . . .
Ɔkaa sɛ yɛnsrɛ sɛ Onyankopɔn din ho nte, n’Ahenni mmra, na nea ɔpɛ nyɛ hɔ.
Sɛ nhwɛso no, mmere tenten a Onyankopɔn de wiee asase yi so nneɛma nyinaa bɔ koraa no yɛ ‘nna’ ason.
Wɔ mfitiase Hebri kasa mu no, nea asɛmfua “ason” kyerɛ ankasa ne “ason ason.”
Di ne nkyɛn nnawɔtwe yi, na yɛde oyi nso bɛma wo, ɔsom a wobɛsom me mfe ason bio ho.”
Bere a odii mfe ason pɛ no, na otumi kyerɛ Russia kyerɛw nsɛm ntiantiaa ase kɔ Latin kasa mu.
Nanso, ɛda a ɛto so ason no de, wotwaa kurow no ho hyiae mpɛn ason.
Yesu kae sɛ yɛmfa mfiri ‘mpɛn aduɔson ahorow ason’
Nneɛma Ason a Ehia sɛ Wuhu Fa Mpaebɔ Ho
Kuw biako a na atuhoamafo a wɔn ho akokwaw 30 wom, a wɔde kar twa nnɔnhwerew ason kosi du kwan, kae sɛ: “Mfaso ankasa wɔ so.”
Bɛyɛ mfe ason akyi no, esiane sɛ wɔn ankasa pɛe sɛ wonya wɔn abusua nti wofii Betel.
Esiane n’adanse no nti, Naaman kɔɔ Israel, ma awiei koraa no ɔpenee Elisa akwankyerɛ no so koguaree mpɛn ason wɔ Yordan Asubɔnten no mu, na kwata no fii ne ho.
Ɛda adi sɛ “mmere nson” ne “amanaman mmere a wɔahyɛ no” tenten yɛ pɛ.
Sɛ yɛn nna anso yɛn a, yɛrentumi nnu REM nna a etwa to a ɛkyɛ sen biara a ɛno na ɛboa ma yɛn adwene yɛ adwuma yiye no mu.
Ɛwom, nanso animdefo susuw sɛ nea eye paa ne sɛ wubenya bere tenten ada nnɔnhwerew 24 biara.
Nnanu akyi no, ɔka kyerɛɛ n’asuafo no sɛ: “Yɛn adamfo Lasaro ada; na merekɔ makonyan no.”
Bere a wobisaa Helen nea nkokoaa hia ho asɛm no, oguu ahome kae sɛ: “Akokoaa hia ne maame biribiara: ne nsa, ne nipadua, ne nufusu, na ɔma ne nna tetew n’ani so.”
▪ “Dɛn na ebehia na yɛatumi ada anadwo a yensuro sɛ wobewia yɛn anaa wobepira yɛn?”
Mebaa ha mfe nson ni, na da koro koraa nni hɔ a mabua ada anaa mada abɔnten.”
Ntontonnan mu a wɔnna wɔ mmeae a atiridii wɔ nso yɛ hu.
Esiane sɛ wontumi nna anadwo nti, ade kye a wɔtɔ nko.
Paulo kyekyee Tesalonikafo no werɛ sɛ: “Yɛmpɛ sɛ wɔn a wɔrewuwu no ho asɛm behintaw mo, na moanni awerɛhow sɛnea wɔn a aka a wonni anidaso biara no yɛ no.”
Nanso, mmofra a wɔadu mpanyin afe so pii yɛ bere nhyehyɛe a ɛmma wonnya bere pii mfa nna.
Bere bi akyi no, obehuu wɔn sɛ wɔadeda.
Yɛahu sɛ Lasaro ne Yairo babea no nyinaa, bere a wowui no, Yesu kaa wɔn ho asɛm te sɛ nea wɔada.
Nea ɛne eyi bɔ abira no, sɛ yɛsõ dae bɔne a, ebetumi ahaw yɛn adwene na ama ayɛ den sɛ yɛbɛsan ada.
Bible ka sɛ asɔfo mpanyin no, “wɔmaa asraafo no sika bebree kae sɛ: Monka sɛ: Anadwo a yɛdae no na n’asuafo bae bewiaa no.”
Wobetumi asan akyekyɛ nea ɛnyɛ REM nna no mu ayɛ no afã anan a ɛde nkakrankakra ma obi da nnahɔɔ.
Nanso sɛ yɛte mfaso a ɛwɔ da a yɛbɛda ma aso yɛn no ase, na yehu sɛnea nna ho ka te a, ɛbɛboa yɛn ma yɛayɛ nsakrae.
Bere nyinaa na mede m’ahomegye kɔhyɛ bere a ɛbɛma mayɛ nhyiam akɛse ase adwuma, na na meda nhyiam asa so mpo na ama matumi awie apon ne nkrataa so akyerɛw no bere ano.
Urey a onyaa Nobel akyɛde kaa nsɛm a na ebesisi daakye ho asɛm sɛ: “Yebedidi ehu mu, ada ehu mu, atra ase ehu mu na yɛawuwu ehu mu.”
Bere Tenten Ahe na Ɛsɛ sɛ Wode Da?
Salomo kyerɛw sɛ: “Odwumayɛfo didi kakraa oo, pii oo, ne nna yɛ no dɛ, na ɔmee a ɔdefo mee no mma onnya adaye.”—Ɔsɛnkafo 5:12.
Nanso, nhwehwɛmufo agye atom sɛ nna yɛ ade a ɛkyere adwene a amemene no na ɛde ba, na ɛsɛ sɛ edi sɛnea nipadua no yɛ n’ade no akyi nnɔnhwerew 24 no nyinaa.
Akekawere de mmoawa a wɔde tɔnkomda ba ma, na ɛyɛ nnipa ɔpehaha pii, na ɛma aman mũ nyinaa tu gyaw wɔn nsase pa hɔ.
Na esiane sɛ wɔn tebea no mu ntaa nyɛ den prɛko pɛ na mmom ɛsɛe nkakrankakra nti, ebetumi aba sɛ wɔn a wɔn nna nso wɔn no nhu aniberesɛm a nna ho yare yɛ no.
“Bere a nnipa adeda no, ne tamfo ba beduaa nwura bɔne”
Ɔhome a ɛso tew bere a obi ada no yɛ yare a ɛka mmofra a wɔadi mfe 4 kosi 18 no ɔha mu nkyem 4.”
Obisae sɛ: “Hanah, dɛn nti na wusu, na dɛn nti na wunnidi, na dɛn nti na wo koma abotow?
Minkotwa m’ani a, Edie na ogyina atɛkyɛ a ani tumm mu ma akɔka ne kotodwe yi.
Nea ɛka tema ne ɔdɔ a woyi adi kyerɛ wɔn mfɛfo nnipa ho no, kan nsɛmmɔnedifo yi asua sɛnea “wokyi bɔne.”
So morekyerɛkyerɛ mo mma ma wɔatie Yehowa wɔ asɛm yi mu, te sɛ nea mode ne mmara a ɛfa nokwaredi, abrabɔ pa, afã biara a yenni ne asetra afã foforo ho kyerɛkyerɛ wɔn no?
Akyiri yi m’awofo boaa me ma mihui sɛ mayɛ nea metumi nyinaa de asiesie me ho ama sɔhwɛ no na afei nea ehia sɛ midwen ho kɛse ne sɛ mɛhwɛ me ho yiye.
Nea ɛbɛyɛ na woanya saa asɛmmisa no ho mmuae na aboa wo ma woahu nea Awurade Anwummeduan no kyerɛ ma wo no, yɛto nsa frɛ wo sɛ kenkan asɛm a edi hɔ no.
Te sɛ ɔsomafo Yohane ne n’adamfo Gaio no, wokura nokware no mu pintinn nantew mu.
Na Yehowa ahyɛ nkɔm ato hɔ sɛ: “Moab bɛdan sɛ Sodom, na Amonfo ayɛ sɛ Gomora, sasono sisibea ne nkyemmena ne daapem amamfõ.”
Nanso wei nyinaa akyi, yɛbɛtumi atena ase asomdwoe ne baakoyɛ mu.
16, 17. (a) Nneɛma foforo bɛn na Satan ne adaemone no ntumi nyɛ?
Nnipa renko bio na wɔawuwu wɔ ɔko mu.
(Deuteronomium 30:19; 2 Korintofo 3:17) Enti Onyankopɔn Asɛm tu fo sɛ: “[Monyɛ] sɛ nnipa a wɔde wɔn ho, na ɛnyɛ sɛ wɔn a wɔde ahofadi no ayɛ bɔnepɛ so nkataso, na mmom sɛ Onyankopɔn nkoa.”
Festo bedii Felike ade sɛ Yudea amrado wɔ bɛyɛ afe 58 Y.B. mu, na ɛda adi sɛ odii ade bɛyɛ mfe abien anaa abiɛsa pɛ na owui.
Ɔka sɛ ɔde gyigye n’ani kɛkɛ na ennya nkɛntɛnso bɔne biara wɔ no so.
Yehowa te nka dɛn wɔ nnipa a obenyan wɔn no ho, na yɛyɛ dɛn hu?
Zimbabwefo dodow no ara wɔ obu kɛse ma Bible no, na sɛ wɔreka Bible mu asɛm akyerɛ wɔn a, wɔtaa hyɛ wɔn mma ma wɔtra ase tie bi.
Wɔde aban kaba guu me nsa na wɔkyekyeree m’ani tow me ne afoforo pii guu lɔre bi akyi.
Renato bɔɔ asu wɔ afe 2002 mu de kyerɛɛ nea Yehowa ayɛ ama no no ho anisɔ, na afe a edi hɔ no, ɔbɛyɛɛ Kristoni a ɔde ne bere nyinaa kyerɛkyerɛ nkurɔfo Bible no.
Dɛn nti na Mose bisaa Onyankopɔn sɛ ɔnkyerɛ no ne din? Dɛn nti na ntease wom sɛ Mose bisaa saa?
Sɛ borɔde ne bankye no fra yiye na ɛyɛ mmerɛw a, wotwitwa yiyi no ntoantoa.
Saa adwuma a Kristo fi ne soro ahengua so kyerɛ no kwan yi akɔ so ara abedu mprempren, na ɛfa wo ho ankasa.
(b) Ɔkwan bɛn so na Kristofo a wɔasra wɔn no ada Mose ne Elia honhom adi fi 1914 mu?
Ɔpɛ sii ma nnipa antumi anyɛ adwuma biara.
Abofra de, sɛ ɔte biribi a, ɔfa no sɛnea ɔtee no no ara.
Na ɛbɛba awiei dɛn?
Afei obisaa ne maame sɛ, “Wɔabɔ wo asu awie yi, wote nka dɛn?”
20:29) Sɛ woyɛ ɔbabun a, ɔkwan bɛn so na wubetumi ada nsi a woyɛ ma Yehowa no adi wɔ asram atitiriw a dwumadi wom yi mu?
Sɛ woreyɛ biribi na w’adamfo bi ka ho asɛm a, woyɛ w’ade dɛn?
So ɛtaa haw wo sɛ ɛmfa ho mmɔden biara a wobɔ no, wonyɛɛ biribi a ɛsɔ ani da?
Sɛ wubenya ahoɔden o, wunnya ahoɔden o, ne nyinaa gyina wo so.
Sɛ wode w’adwene si w’awofo sintɔ ahorow so, anaa wokasa tia wɔn wɔ sɛnea wɔyɛ “nsisi” no ho a, pam na wopam wɔn fi wo ho, anaa woma wɔda wɔn ho so.
2:1) Sɛ worehwehwɛ adwuma anaa wopɛ sɛ wosesa adwuma a woyɛ a, wobɛyɛ dɛn asi gyinae pa?
Wote nka dɛn wɔ Ahenni no ho nokware no a woahu no ho, na dɛn na wubetumi ayɛ de akyerɛ sɛ worehwehwɛ Ahenni no kan?
Atiri ahorow no bi ne “Dɛn na Ebetumi Ama W’asetra Ayɛ Nea Atirimpɔw Wom?,” “Ɛyɛɛ Dɛn na Yɛn Amansan Yi Bae?—Ɛho Akyinnyegye,” ne “Woyɛ Soronko Dɛn!”
Ɔbenfo no mmuae a ɛkanyan adwene ne sɛ, “Sɛ wuhu sɛnea ‘ɛdɔn’ nsa biako twa ne ho a—ebia wubetumi de w’adwene abu sɛnea nkae no twa wɔn ho fa, nanso ɛnsɛ sɛ woka sɛ eyi yɛ nyansahu mu adeyɛ bi, ɛbɛyɛ papa mmom sɛ woremfa nea ɔyɛɛ no saa no ho asɛm nhaw wo ho.”
Mmofra, nneɛma a mfaso wɔ so ahe na moresua a ɛbɛboa mo ma moasom mo Bɔfo no na asiesie mo ma moatumi adi mo asɛyɛde ho dwuma daakye?
Ebetumi ayɛ nokware sɛ anuanom bi asetra yɛ den de, nanso sɛ ɛka wo nkutoo a, wuhu ye a eye sɛ wo ne anuanom bom tra.
Sɛ woyɛ ɔbabun a, wobɛyɛ dɛn atumi agyina ɔhaw ahorow a wuhyia no ano?
(Efesofo 5:15-17) Sɛ woyɛ ɔwofo a, wobɛyɛ dɛn ayɛ eyi?
Sɛ woaware dedaw a, ɔkwan bɛn so na wubetumi anya anigye a ɛtra hɔ daa wɔ w’aware mu?
Sɛ wunim sigaret nom a, wobɛyɛ dɛn atumi agyae?
Sɛ woyɛ ɔwofo a, wobɛyɛ dɛn atumi aboa wo mma ma wɔayɛ afoforo yiye na wɔanya so mfaso, na wɔansua pɛsɛmenkominya su a nnipa a wɔatwa wɔn ho ahyia da no adi no?
Sɛ woyɛ ɔwofo a, wobɛyɛ dɛn atumi akyerɛkyerɛ wo mma ma wɔne afoforo atra asomdwoe mu?
Afei a wo ho atew na nneɛma a wode yɛ aduan ne nnuan a worebɛnoa no nyinaa ho atew yi, ɔkwan bɛn na wobɛfa so anoa aduan a ɛrenkɔfa ɔyare biara mma?
(Genesis 6:5-22) Ɛmfa ho sɛ wodii ne ho fɛw no, ofi nokwaredi mu gyinaa ne mudi mu sɛ “trenee sɛnkafo.” —2 Peter 2:5; Hebrews 11:7.
Saa bere yi a woahwere wo dɔfo no, fa hokwan no susuw sɛnea wo nso worebɔ wo bra no ho.
Sɛ́ anka wobɛyeyaw wo hokafo no, ka sɛnea wote nka no ho asɛm.
Enti sɛ wusua dɛn ara a, wunsua dodo sɛ wobɛsom Yehowa.
(Hesekiel 3:7, 8) Ɛmfa ho mmɔden biara a wobɛbɔ no, worentumi nnya wɔn a wɔmpɛ sɛ wobetie no mma wontie wo.
Nimdeɛ a wowɔ wɔ aduruyɛ a wɔmfa mogya nka ho a wubetumi apaw no ho mu dɔ kodu he?
Na ɛsɛ sɛ yɛhyehyɛ apon ne nkongua no ma yɛn nhyiam biara.
Bere a yɛreyɛ saa no, yɛn nso yebetumi aka nea odwontofo no kyerɛwee yi bi: “Ampa ne ampa, Onyankopɔn atie me, wayɛ aso atie me mpaebɔ.”—Dwom 10:17; 66:19.
Wɔ ne bere so a na wonnya nnyaa nnuru a wɔde siw yare ano ne nnuru a wɔde kum ɔyare mmoawa no, na sɛnea wɔhwɛ ayarefo no nte sɛ nnɛ.
Na yɛn mu biara yare, yehu amane, na yɛn adɔfo wuwu.
Nanso, yɛkɔɔ so maa botae a na yɛde asisi yɛn anim wɔ Onyankopɔn som mu no traa yɛn adwenem, na bere a midii mfe 25 no wɔpaw me sɛ asafo somfo, obi a ɔyɛ ɔhwɛfo guamtrani wɔ Yehowa Adansefo asafo bi mu.
Mmebusɛm nhoma a ɛwɔ Bible no mu no ti 14 nkyekyɛm 1 kosi 11 no kyerɛ sɛ, sɛ yɛma nyansa kyerɛ yɛn kasa ne yɛn nneyɛe kwan a, yebetumi adi yiye na yɛanya ahotɔ kakra mpo nnɛ.
Sɛ yetie a, ɛbɛma yɛanya anigye ne akomatɔyam a yɛrennya da wɔ wiase bɔne yi mu baabiara.
27 Ɛnnɛ, Satan wiase no nyinaa awiei abɛn.
Ɛno akyi bere tiaa bi no, sum ase polisifo no baa yɛn fie mpofirim bere a na yɛreyiyi Bible ho nhoma bi a yɛn nsa aka no.
Nokwasɛm ni, yɛn abrabɔ betumi asɛe koraa.
Yɛrenyɛ eyi mfa nhyɛ yɛn ho anuonyam na mmom yɛpɛ sɛ ‘yɛfa Yesu Kristo so hyɛ Onyankopɔn anuonyam, ade nyinaa mu.’
Kane no a, anka yɛbɛyɛ no oprehyɛn ayɛ tan no ho adwuma anaa yɛayi atwene.
13: 30, 39) Ɛnnɛ, sɛ yɛhwɛ yɛn akyi a, yetumi hu sɛ Yesu fii ase dii ade sɛ Ɔhene mfe bi akyi ansa na otwa adwuma no refi ase.
Ɔkyerɛw Tesalonika asafo no sɛ: “Sɛ yɛpɛ mo asɛm yiye sɛɛ nti, ɛnyɛ Onyankopɔn asɛmpa no nko na yɛpɛe sɛ yɛne mo kyɛ, na mmom yɛn ankasa kra nso, efisɛ moayɛ yɛn adɔfo.”
Nanso, yɛtraa moto-kar bi a na ɛwɔ ahoɔden paa a yɛtɔ fii Russia aban panyin bi hɔ mu kɔsraa asafo horow a ɛwɔ Aravete, Otepää, Tallinn, Tartu, ne Võru no.
(1 Timoteo 6:9, 10) Na sɛ yehyia akwahosan ho haw, sikasɛm mu ahokyere ne ɔhaw afoforo nso ɛ?
Sɛ yɛn nsa ka Ɔwɛn-Aban no a, na yɛhwɛ so kyerɛw bi kyekyɛ ma yɛn ho.
13 Ehia sɛ ‘yɛhyehyɛ yɛn ho nkuran, titiriw bere a yehu sɛ ɛda no rebɛn no.’
Yehowa nim yɛn akwan, yɛn nsusuwii, ne nsɛm a ɛwɔ yɛn tirim mpo.
Sɛ yɛsi gyinae pa a, Yehowa bɛbu yɛn sɛ nnipa a wɔsom bo, “aman nyinaa mu nnepa.” —Hagai 2:7.
Bere a yɛn baanu refi sotɔɔ hɔ akɔ no, yehyiaa aberante hoɔfɛfo bi a ɔte baesekre so a ofi adwumam rekɔ fie.
Yɛkaee Yesu afotu a ɔde maa n’asuafo no sɛ ɛsɛ sɛ ‘wɔkɔ so sow aba pii’ no.
3:3, 4) Nanso, yɛwɔ nea yebetumi agyina so agye adi sɛ yɛda so ara wɔ nkurɔfo wɔ yɛn asasesin mu a sɛ yɛka asɛm no kyerɛ wɔn a wobetie.
Ɛsɛ sɛ yebu “Onyankopɔn ho nimdeɛ” sɛ “dwetɛ” ne “akorade a ahintaw.”
Sɛ obi ka sɛ Yehowa di kan paw sɔhwɛ a yebehyia a, na ɔrekyerɛ sɛ Yehowa nim nea ebesi wɔ yɛn asetenam daakye nyinaa.
Mmofra Bisa Sɛ: Dɛn Nti Na Me Wofo Nnɔ Me?
Bere a miduu hɔ no, na akyinnye bi a emu yɛ den rekɔ so, na mekasae ntɛm ara faa nea na m’ani gye ho paa, ɔsom ho, na ɛnyɛ amammuisɛm ho.
Ɔdɔ a Medii Kan Nyae no Aboa Me Ma Makɔ So Asom
Nanso ɔdɔ a emu yɛ den a na mewɔ ma Yehowa ne ɔpɛ a na mewɔ sɛ mɛsɔ n’ani no maa awiei koraa no, mitumi gyinaa ano.—Mateo 7:21.
Yiw, ɛyɛ papa sɛ yɛn mu biara bebisa ne ho sɛ, ‘Su bɛn na edi m’asetra so, ɔdɔ anaa ɔtan?’
Mayɛ nea mɛtumi nyinaa de akae ɔdɔ a medii kan nya maa Yehowa no. Wei ama manya nhyira pii!
Na m’awofo dɔ Bible mu nokware no ankasa.
Saa bere no nyinaa, na misusuw sɛ anka biribi wɔ hɔ a metumi ayɛ ama me kunu adɔ me a manyɛ.
Sɛ mɛka nokware a, na me koma wɔ m’adwuma no mu—na me dɔ wom kɛse.
Efi saa da no, bere biara a mɛhyia ɔhaw wɔ asetenam no, meyɛ nea mɛtumi biara sɛ mɛkae ɔdɔ a medii kan nya maa Yehowa no.
Ɔdɔ a Medii Kan Nyae no Aboa Me Ma Makɔ So Asom Ɔwɛn-Aban, 7/15/2015
27 Ɔdɔ a Medii Kan Nyae no Aboa Me Ma Makɔ So Asom
Nhyira kɛse a manya paa ne sɛ, me ne me yere a medɔ no ne me mma baanu no nyinaa resom Yehowa.
Bere biara a mɛhyia ɔhaw wɔ asetenam no, meyɛ nea mɛtumi biara sɛ mɛkae ɔdɔ a medii kan nya maa Yehowa no
10 Akyiri yi, saa anadwo no, bere a Yesu rebua asɛm bi a ɔsomafo nokwafo Yuda (Tadeo) bisaa no no, ɔkae sɛ: “Sɛ obi dɔ me a, obedi m’asɛm so, na m’agya bɛdɔ no, na yɛbɛba ne nkyɛn, na yɛabɛyɛ yɛn trabere ne nkyɛn.”
(1 Yohane 5:3) Wɔ tebea bi a na ɛte saa ara mu no, Yesu kae sɛ: “Sɛ obi dɔ me a, obedi m’asɛm so, na m’agya bɛdɔ no.”
Yesu de osetie a wɔyɛ ma Onyankopɔn bataa ɔdɔ ho bere a ɔkae sɛ: “Sɛ obi dɔ me a, obedi m’asɛm so, na m’agya bɛdɔ no.”
Na deɛ ɔdɔ me no m’Agya bɛdɔ no, na me nso mɛdɔ no na mayi me ho akyerɛ no pefee.”
Na nea ɔdɔ me no m’Agya bɛdɔ no, na me nso mɛdɔ no na mayi me ho akyerɛ no pefee.”—Yohane 14:21; 1 Yohane 5:3.
German anwensɛm kyerɛwfo Johann Wolfgang von Goethe kyerɛwee sɛ: “Mewɔ obu kɛse ma [Bible no] na m’ani gye ho, efisɛ ɛno na ɛboaa me ma mitumi bɔɔ bra pa.”
Enti bisa wo ho sɛ, ‘So mede ɔdɔ kann ka ɔdɔ a mewɔ ma me kunu anaa me yere ho de di dwuma?’
Me yere abenya ɔdɔ kɛse ama me ne me mma ne afoforo.
Me Hwɛfo wɔ nyansa ne dɔ!
Mebɔ mmɔden nokware mu sɛ mɛdɔ me hokafo na maboa no ma ɔne Yehowa anya abusuabɔ pa anaa wakura mu?’
Joan ka sɛ: “Ɛnnɛ mpo sɛ misusuw ɔdɔ a me honhom fam anuanom no yii no adi no ho a, awɔse gu me!
Enti Marie bɔɔ mmɔden de abeawa no baa kar kwan ho.
Nhwehwɛmu bi a Hungaryfo yɛe kyerɛ sɛ mmabaa a wɔyɛɛ wɔn adwene sɛ wobekum wɔn ho no dodow no ara awofo ntam atetew.
1 Mmarimaa ne mmeawa, so munim Yehowa ahyɛde a ese momfa mo ho nhyɛ asafo no mu nnwuma mu no?
Mekae sɛ na yɛkɔsrasra anuanom mmarima ne mmea foforo, na sɛ abeawa ketewa no, na metra hɔ yeyɛ mfonini bere a mpanyimfo no bɔɔ nkɔmmɔ nnɔnhwerew pii faa nokware no ho ntease foforo ho no.
Eyi bɛboa mmabaa a aka no na ɔbarima no amfa awurukasɛm a ɛte saa bi anni wɔn.
Nanso mpɛn pii no ɛyɛ a abeawa no awofo na wɔkɔ so ara ma no sika.
Bere bi a na India wɔ beae a mmofra di agoru wɔ ayaresabea hɔ no, ohyiaa abeawa bi a na ne nuabea anya mogya mu kokoram.
Ɛnyɛ mmarimaa nkutoo na wɔn agya nhwɛso betumi anya wɔn so tumi, na mmom, ebetumi anya sɛnea mmeawa no nso bebu mmarima no so tumi.
5 Ɛnnɛ nso, hwɛ sɛnea mfaso wɔ so bere a honhom fam anuanom mmarima ne mmea fi ɔdɔ mu kyerɛ nyisaa a wɔwɔ asafo no mu ho anigye no!
Susuw abeawa bi a wadi mfe anum a wɔfrɛ no Milane a ɔte New York City asɛm no nso ho hwɛ.
Sɛ́ abeawa no, meyɛɛ m’adwene sɛ mɛyɛ kokorani anaasɛ ɔyarehwɛfo.
Melissa* ka sɛ: “Sɛ mihu awofo ne wɔn mma a wɔabom reyɛ ade ho mfoni a, nea meka no me tirim ara ne sɛ ‘Minyae a, anka meyɛ abofra no, m’awofo yɛɛ me saa ara.’”
Nokwasɛm a ɛwom paa ne sɛ mmaayewa pii pɛ nnipa a wɔbɛbɔ wɔn ho ban na ɛnyɛ wɔn a wɔbɛdaadaa wɔn ne wɔn ada.
Sɛ nhwɛso no, susuw International Herald Tribune mu asɛm a ɛfa ɔko a ɛrekɔ so wɔ Balkan aman mu no ho hwɛ: “Europa Aman Nkabom nhwehwɛmufo kuw bi aka sɛ [asraafo] ato Nkramofo mmea ne mmeawa bɛyɛ 20,000 mmonnaa . . . sɛ́ nhyehyɛe a wɔayɛ a wɔnam ahude so bɛhyɛ wɔn apam wɔn afi wɔn afie mu no fã.”
Mmeawa no baako wui na ɔfoforo no nso pirae paa ma wotwaa ne nan.
Abofra foforo a ɔyɛɛ nhwɛso pa bere a na wɔafa no afi fie ne Israelni abeawa a Siriafo faa no dommum wɔ Onyankopɔn diyifo Elisa bere so no.
Mmabaa binom fɛre ade, na afoforo nso bo yɛ duru, nanso bere nyinaa mmuae no yɛ yiw, na wɔbɔ gye so denneennen.
Sɛ nhwɛso no, susuw mmeawa a wosi tuutuu no tebea ho.
WƆ NIGERIA ntoaso sukuu bi mu no, na abeawa bi a wagye dimmɔne wɔ nna mu ɔbrasɛe mu ani gye ho sɛ ɔbɛka nna ho nsɛm akyerɛ ne mfɛfo sukuufo mmeawa.
Judy wu akyi no, me ne me mmabea no ntam abusuabɔ mu bɛyɛɛ den paa.
“MFE abien ni a yedii awerɛhow kɛse wɔ yɛn babea kumaa a yɛhweree no no ho.”
51 Sogyani Panyin ne Abaayewa Bi
Ɔbea no abusua kyeame (ƆK): [Ɔkasa kyerɛ ɔbarima no abusuafo] Yenim nso yebebisa bi sɛnea amanne kyerɛ, Dɛn ne mo anantese?
Na wɔ wɔn a wɔadi fi mfe 16 kosi 18 no ho de, bɛyɛ mmerante no mu anan biara mu abiɛsa ne mmeawa no fã na wɔayɛ saa.
“Ɛtɔ mmere bi a midwen mmeawa anaa nneɛma bi a ɛhaw me ho”
“Obiara amfa ne nsa anka no, efisɛ ne dɔn nnya nnui.”—YOHANE 7:30.
(Marko 9:25, 26) Nanso bere a Yesu sɔɔ abofra no nsa no, ɔsɔree na ne “ho tɔɔ no dɔn no ara mu.”
Bu nsupa gu wo nsa so na fa samina ka ho.
“Monhohoro mo nsa, . . . na monte mo akomam.”—YAKOBO 4:8.
Ɔkwan foforo so no, sɛ yennya mfaso pa biara mfi adwuma mu a, ne yɛ betumi ayɛ anihaw ne abasamtu.
(Genesis 13:14; 15:5, NW) Bere a Onyankopɔn reyɛ sɛnkyerɛnne bi de akyerɛ Mose Ne tumi no, ɔkae sɛ: “Mesrɛ wo, fa wo nsa hyɛ w’atade no soro.”
Ɛne sɛ nniso tumi no renkodi afoforo a wokura botae horow a ɛsonsonoe nsam.
Sɛ anka abofra no begye ne ho anaasɛ ɔbɛgow ne nsam no, obeso ne wofo nsam denneennen.
20 Na wɔbɛhwim adi wɔ nifa so nanso ɔkɔm bɛde no; na ɔbɛdidi wɔ benkum so na wɔremmee; na nnipa biara bɛwe ɔno ara nsa ho nam.
Na ebi kurakura agyatɛn, na na ebi nso kurakura ahoni.
Obi amfa asomdwoe anyɛ adwuma koraa bere a basabasayɛfo kuw bi kyeree Yesu wɔ turo a na ɔne n’asuafo no rebɔ mpae wom mu no.
Ɛfata sɛ yɛbɔ mpae sɛ Yehowa mma ‘yɛn nsa ano adwuma nyɛ yiye’ na onhyira yɛn som adwuma no so.
Alexander dɔm no dii Persia asraafo no so nkonim koraa, na Dario guan gyaw n’abusua maa Alexander.
Afei Petro ne wɔn a wɔka ne ho no tee biribi a nnipa kakraa bi na wɔate pɛn —Yehowa ankasa nne.
BIBLE MU ASƐM: “Ɔhome nsa mã ye sen ɔbrɛ ne adehunu nsa mã abien akyidi.”—Ɔsɛnkafo 4:6.
Nea ɛbɛyɛ a wunkura nneɛma pii bere a woreforo antweri no, sɛ ebetumi a, fa nnwinnade a wuhia no gu kotoku mu bɔ w’asen.
Bere a Thamar bu kɔmpɔ hwɛ mfe akron a ɔde ayɛ akwampae adwuma no, ɔka sɛ: “Wobɛn Yehowa kɛse, te sɛ nea wasɔ wo nsa ankasa.”
‘Ɔwosow’ bɛn na abɛn, na dɛn na ebefi mu aba?
Wɔyɛ wo nkoa ne wo man a wode wo tumi kɛse ne wo nsa a ɛyɛ den gyee wɔn. —Neh.
Bere a wobisaa me sɛ ebia afei de mepɛ sɛ mesom wɔ German asraafo mu no, mekae sɛ: “Mesrɛ sɛ momfa krataa a ɛma wɔhyɛ obi ma ɔkɔ sraadi no mma me, na afei menka m’adwene nkyerɛ mo!”
8 Na monhwɛ, ɛyɛ Awurade nsa na ayɛ sei.
Wɔka kyerɛɛ yɛn mfiase no sɛ yennyaw no afie no mu; akyiri yi, wɔka kyerɛɛ yɛn sɛ yɛmfa nhyɛ ofiwuranom nsam na afei yɛnsan nkɔ wɔn a wɔn ani gyee ho hɔ.
Ɔkwan foforo so no, ohia betumi ayɛ asiane kɛse bere a biribi a wɔnhwɛ kwan si no.—9/15, kratafa 24.
Obi betumi ahu sɛ Ɔbɔadeɛ no na wahyehyɛ bere nkyekyɛm ahorow no.
Owifo nnwia ade bio, na mmom ɔmmɔ mmɔden mfa ne nsa nyɛ adwuma pa, na wanya biribi a ɔde bɛma nea odi hia.”
Woyɛ saa a, ɛkyerɛ sɛ sika nnyee w’adwene.
Hwɛ sɛnea nyansa wom sɛ yɛde nnyinasosɛm a ɛwɔ Mmebusɛm 22:3 no bedi dwuma wɔ sikasɛm mu: “Onitefo hu bɔne a ɛbɛba, na ɔde ne ho hintaw, na ntetekwaa fa mu, na wonya asotwe.”!
Esiane sɛ wɔn wuranom atua sika pii nti, wɔhwehwɛ sɛ mmabaa no tua wɔn ka no.
Nhwehwɛmufo aka nsɛm a ɛte saa ara nnɛ bere a wɔyɛɛ abusuabɔ a ɛwɔ sika ne anigye ntam mu nhwehwɛmu wɔ aman bɛyɛ 50 mu no.
Yesu kae sɛ ahonyade yɛ “nnaadaa,” na Paulo bɔɔ kɔkɔ sɛ ‘sikanibere ama nnipa pii awae afi gyidi no ho.’—Marko 4:19; 1 Timoteo 6:10.
11 Nanso, Onyankopɔn Asɛm no a wɔde ne honhom kyerɛwee no de, ɛhyɛ yɛn nkuran sɛ yennya sika ho adwene a ɛfata, na yɛnyɛ adwumaden mfa nhwɛ yɛn ho ne yɛn mmusua.
Nnipa binom asɛe sika pii akohu nnipa a wɔmfata saa no.
Ɔyerenom a wɔnyɛ gyidifo ahu sɛ wɔn kununom di wɔn asɛyɛde ho dwuma yiye na wɔnsɛe sika wɔ sigaretnom, asanom, ne kyakyatow ho, na wɔnka kasafĩ bio.
Akenkanfo pii akwati wɔn a wɔka asɛmpa wɔ TV so a wogye nkurɔfo sika di, ne amammuifo a tumidi adi wɔn ti no nso mfiri no.
Ɔmanko a ɛkɔ so wɔ ha no ama nkurɔfo anya atuo, nkurɔfo a sikasɛm tebea a emu yɛ den no bɛma wɔde adi dwuma de apɛ sika.
Wɔ ɔman biako mu no, atuutuufo bɛyɛ 500,000 na wɔwɔ hɔ, na wɔn mu pii na awofo a wɔrehwehwɛ sika de atɔ afie foforo no atɔn wɔn ma wɔyɛ adwuma yi.
Onuawa no kae sɛ: “Satan wiase no deɛ, nea ɛhyɛ ho nkuran ne sɛ obi besua nhoma akɔ akyiri, wagye din, na wanya sika ne ahonyade pii.
Aman a wonnyaa nkɔso pii so no, ebia nea obi pɛ ara ne sɛ obenya sika atɔ fon, moto, anaa asase ketewa bi.
Sika so wɔ mfaso pii.
Sɛ denari ho asɛm na na ɔreka a, ɛnde saa bere no anka gye sɛ obi yɛ adwuma nnafua 50,000 ansa na watumi anya saa sika no. Ɛno bɛkyerɛ sɛ, sɛ ɔyɛ adwuma da biara da mpo a, ebegye no mfe 137.
6:10) Yɛn ani sɔ sɛ yɛn soro Agya no boa yɛn ma yenya sika ho adwene a ɛfata.—Ɔsɛnk.
5 Adwene a wiase no wɔ wɔ sika ho no anya yɛn so nkɛntɛnso anaa?
Bere a ɔbarima bi a wɔwoo no obubuafo srɛɛ Petro sika no, Petro ka kyerɛɛ no sɛ: “Dwetɛ ne sika de, minni bi, na mmom nea mewɔ na mede ma wo yi: Mise wo Nasareni Yesu Kristo din mu sɛ nantew!”—Asomafo Nnwuma 3:6.
Nnipa pii abehu sɛ Ɔhene Mesia no ho ade a wobesua na wɔadi n’akyi no mma sikapɛ hokwan koraa.
“Sɛ migyee sika no a, anka mɛkɔ so asuro sɛ wobehu akyi.
▪ Sɛ wowɔ adwuma a woyɛ de hwɛ wo ho a, so ɛho hia ankasa sɛ wosɛe bere, sika, ne ahoɔden de sua nhoma kɔ akyiri?
Asɛmmisa: Sɛ yɛdɔ sika ne agyapade a ebetumi ama yɛn ani agye anaa?
Adwene a wiase no wɔ wɔ sika ho no anya yɛn so nkɛntɛnso anaa?
Wɔafa nkurɔfo a wɔn asɛm yɛ yaw yi bi afi aguanfo atrae, baabi a ɛbɛma ayɛ den sɛ wɔbɛpo adwuma a sika wom a wobenya ayɛ wɔ Europa anaa United States ho bɔhyɛ ahorow no.
Bere a ɛkaa sika ho asɛm wiei no, “Mpaemuka” no kɔɔ so kasa tiaa aguadi akɛse mu nneyɛe a ɛmfata.
Abofra biara anwu wɔ saa afie no mu.
Me kunu a na onnim wimhyɛn ka ho hwee no bɔɔ mmɔden biara sɛ ɔbɛma n’ani so atetew no.
Akyinnye biara nni ho sɛ saa na ɛte wɔ wo fam.
Wɔkyerɛ sɛ sɛ wɔtõ ntayaa no wɔ ogya a ne hyew yɛ bɛyɛ Fahrenheit 1,800 kosi 3,600 mu a, “ɛnyɛ ade a enye mma akwahosan te sɛ ntayaa dedaw no ara pɛ.”
Nea mɛyɛ biara yese enye.
Enti ɛnyɛ nwonwa sɛ wɔn na Yehowa paw wɔn sɛ wɔnhwɛ ne Ba Yesu so bere a na ɔyɛ abofra wɔ asase so no.
Bere a obehuu sɛ saa ɔbarima yi nni ntease pa biara nti a ɛsɛ sɛ ɔhyɛ saa aniammɔho atade no, “ɔhene no see asomfo no sɛ: ‘Monkyekye ne nan ne ne nsa mfa no nkɔtow no nkyene.’—Mateo 22:11-13.
Na wamma nsonsonoe biara anna yɛne wɔn ntam, na mmom ɔnam gyidi so tew wɔn koma ho.’” (Aso.
Dabi, efisɛ ɔkaa nneɛma a ɛbɛkɔ so wɔ wiase, bere a awiei no rebɛn no ho nsɛm pii.
“Tumi Biara Nni hɔ sɛ Nea Efi Nyankopɔn.”
Bere a Yesu wɔ asase so no, ɔkae sɛ: “Obi ntumi mma me nkyɛn, gye sɛ agya a ɔsomaa me no twe no . . .
17. (a) Dɛn nti na ɛrenyɛ Yehowa Nyankopɔn ne Yesu Kristo den sɛ wobenyan ankorankoro?
Bere a seesei nneɛma nhyehyɛe no rebɛn n’awiei a ɛyɛ hu no, eyi nyɛ bere a ɛsɛ sɛ wotwentwɛn wo nan ase.
Ma wo dabi nyɛ dabi!
Na ne hwehwɛ nyɛ den.
ƐNYƐ nwonwa dodo sɛ yɛbɛka sɛ nhomasua a egyina Bible so tumi sesa nkurɔfo asetra.
Akyinnye biara nni ho sɛ akyiri yi, wosuroe bere a wɔn abakan, Kain, yɛɛ ade kɔɔ akyiri maa ne nua Abel hweree n’agyapade a ɛsom bo sen biara, ne nkwa ankasa no!
So ɛsɛ sɛ wɔn aba mu bu na wɔte nka sɛ Yesu mpɛ wɔn bio sɛ n’akyidifo anaa?
Onyankopɔn bu asɛm a ɛfa ne din ho no aniberesɛm.
Yɛbɛpɛ sɛ yesi so dua sɛ ɛnyɛ yɛn adwene ne sɛ yɛnkyerɛ obu mma nniso bi anaa ne sodifo wɔ frankaa a yɛpow sɛ yebekyia no mu.
(2 Timoteo 3:1-5) Bere a nneɛma nhyehyɛe bɔne yi rekɔ n’awiei ntɛmntɛm a wɔyɛ ho hwee a ɛnyɛ yiye no, akyinnye biara nni ho sɛ nhyɛso a ɛwɔ mmusua a wɔwɔ aman a ennyaa nkɔso pii mu so no bɛyɛ kɛse.
Wontumi nko ntia yɛn.
(Luka 1:35) Yiw, sɛnea ɛte no, Onyankopɔn honhom kronkron bɔɔ mogyatɔw a ɛwɔ awotwaa no mu no ho ban sɛnea ɛbɛyɛ a sintɔ anaa ade bɔne biara rensɛe no.
25:31-33) Ɛno akyi no, yɛrenhu ahyehyɛde a enni nokware biara bio!
Anyɛ yiye koraa no, wɔte sɛ wo ara; wonni suahu pii.
Nanso bere a Yesu duu sodifo no fie no, “ohuu atɛntɛbɛnhyɛnfo ne nkurɔfokuw a wɔreyɛ gyegyeegye,” efisɛ na abofra no anya awu.—Mateo 9:18, 23, Akuapem Twi Bible.
Esiane sɛ ɛfa abofra no daa nkwa ho nti, ɛsɛ sɛ awofo fa no aniberesɛm de mpaebɔ si gyinae sɛ ebia ɛfata sɛ wɔde wɔn abofra no kɔto sukuu a sukuufo no te hɔ mu anaa.
Nea abɔfra bi pɛ a wannya nti, ne bo fuiɛ ma ɔkekaa mu dendeenden.
Enti nna ho akɔnnɔ a wonya ma obi a wɔne no wɔ bɔbeasu koro, mmoa, anaa abofra no nyɛ ne kwan so de.—Romafo 1:26, 27, 32.
(Romafoɔ 12:3) Sɛ awarefo gyegye wɔn mma so dodo a, ɛbɛtumi ama wɔn aware no mpo agyigya.
Enti, wosii gyinae sɛ wobefi asetra kwan a adagyew nnim koraa no mu na wɔne wɔn ba atu akɔ Marquesas Nsupɔw no so.
Sɛ awofo wɔ nsɛnnennen wɔ wɔn aware mu ansa na abofra no rebenya adwenemhaw a, wɔn ba no nneyɛe a asesa no ma asɛm no sɛe koraa.”
• Ma wo ba no mfa ne ho nhyem bi denam nsɛm a wubebisa so.
Sɛ awofo nya akokoduru de wɔn ho to Yehowa so saa a, wɔboa wɔn ba ma ɔno nso yɛ saa ara.—1 Sam.
Nanso sɛ awofo de nteɛso a ɛfata ma wɔn mma a, ɛbɛma wɔn adwenem abue na wɔanya suban pa.
Hyɛ wo mma nkuran ma wommisa nsɛm, na wɔnka nea ɛhaw wɔn
Ɛtɔ mmere bi a ɛyɛ den sɛ wubehu nea ɔyɛ ɔwofo ne nea ɔyɛ ɔba.”
Nokwarem no, wɔtaa ka sɛ akyɛde a ɛsom bo a abofra betumi anya ne agya a ɔdɔ abofra no na.
Wɔmma obiara nnkɔhwɛ abofra no.
Ɛno akyi no, ná Nanabarima ho pere no sɛ ɔbɛsan akɔ fie akɔhwɛ ne babarima a wadi mfe abien, Donovan, ne ne yere, Phyllis, a na ɔrebɛwo wɔn ba a ɔto so abien, yɛn papa, Frank no.
Sɛ yɛpɛ sɛ yɛn mma nya Onyankopɔn ho dɔ a, ehia sɛ yɛbɔ yɛn ho mmɔden paa yɛ saa.
Sɛ abofra behu sɛ wɔadaadaa no ama wagye adi sɛ Santa yɛ obi ankasa a, so ɛntoto ahotoso a ɔwɔ wɔ n’awofo mu no ase?
Amanaman Nkabom Mmofra Ho Foto kuw no ka sɛ esiane sɛ maame no “yɛɛ ho biribi ntɛm na ɔsan de abofra no kɔɔ ayaresabea nti, ne ba no ho tɔɔ no.”
Enti ɛnyɛ nwonwa sɛ abofra ntetee betumi agye mmere ne adwumaden pii asen nnɔbae pii a wotwa no.
Wɔn a wɔhyɛ adannandi nkyerɛkyerɛ ho nkuran no kyerɛkyerɛ sɛ ɔdɔ pa, te sɛ nea ɛda ɛna ne ne ba ntam no bae ara kwa, na bere a nnipa kɔɔ so dannan no, ɛma ɔdɔ kɔɔ so traa hɔ efisɛ ɛboaa wɔn a wɔde yɛɛ adwuma no.
Hyɛ no nso sɛ abɔfra bisa asɛm bi a, ɛkyerɛ sɛ n’ani abere repɛ biribi ahu.
UN Mpaemuka a ɛfa Hokwan a Abofra Biara Wɔ Ho:
Bere a wo ba nnyinii no, womaa w’ani kuu no ho bɔɔ ne ho ban fii asiane ahorow ho, na ɛbɛyɛ sɛ otiee akwankyerɛ a wufi ɔdɔ mu de maa no no.
Na abofra no din de Yesu, na na n’awofo ne Maria ne Yosef.
Dɛn nti na obi pɛ sɛ okum ne ba ketewa a onnim hwee no?
Sɛ osu a edi kan no fi ase tɔ na ebi pete Abijah so a, ɛbɛyɛ sɛ na n’ani gye.
Wɔn a wɔyɛ adetrenee no nya anigye a wɔn a wonya Yehowa anim dom nya no bi.—Dwom 144:15b.
(Nkyekyem 6-8) Fa nyansahyɛ ahorow bi a ɛkyerɛ sɛnea obi de Abusua Mu Anigye nhoma no bɛma bere a ɔreyɛ bɔnnɔ so adansedi wɔ adwumam, sukuu mu, agodibea, anaa kar a ɔmamfo fa mu, ne afei bere a wakɔsra n’abusuafo no ma.
Mede anigye ka sɛ m’abusua no mufo nyinaa bɛyɛɛ Yehowa nkoa a wɔahyira wɔn ho so.
Dɛn na sɛ yegye tom a ɛbɛma abusua no anya anigye?
ƆBARIMA bi traa ase a na ɔwɔ biribiara—ahode, dibea, ne abusua asetra a ɛyɛ anigye.
13:20) Enti fa wɔn a wɔde Yehowa som mu botae sisi wɔn ani so na wɔwɔ anigye wɔ Yehowa som mu no nnamfo.
HWƐ nkurɔfo a wɔn ani agye a wɔwɔ nhomawa yi akyi no.
Ná Onua Sydlik kasa no asɛmti ne “Anigye Ne Ɔman a Yehowa Ne Wɔn Nyankopɔn!”
Sɛ wopɛ sɛ wusua Bible a, Yehowa Adanse ayɛ krado sɛ wɔbɛboa wo.
Ɛwom sɛ osuro betumi akyerɛ ahoyeraw anaa akomatu ne amemenemfe a yɛde begyina tebea a emu yɛ den ano de, nanso Bible ka sɛ: “[Anigye, NW] ne obiara a osuro [Yehowa, NW].”
Dɛn nti na ɛsɛ sɛ Adiyisɛm ti ahorow a edi akyiri no ma yɛn ani gye titiriw?
Adesamma afi pɛyɛ ho koraa, na nokwarem no, wonni anigye.
Yɛ nhyehyɛe sɛ wobɛsan akɔ ne no akɔbɔ nkratafa 170-2, a ɛkyerɛ nea Bible no kyerɛ sɛ ɛde abusua asetra a anigye wom ba no ho nkɔmmɔ.
Sɛ wodɔ Nyankopɔn a, w’ani begye daa sɛ woreyɛ n’apɛde.
Wɔ nkyerɛkyerɛ a edi mũ yi mu no, Yesu kaa nneɛma pii ho asɛm a ebi ne sɛnea yebetumi anya anigye ankasa, sɛnea yebetumi asiesie yɛne afoforo ntam akasakasa, sɛnea yɛbɛbɔ mpae, ne sɛnea yebetumi anya ahonyade ho adwene pa.
Akyinnye biara nni ho sɛ sɛ ɔyere yɛ saa ara ma ne kunu a, wɔn aware no bɛyɛ anigye, na akɔ yiye.
Sɛ yɛyɛ saa a, Yehowa de asetra a enni awiei a anigye ne akomatɔyam wom behyira yɛn.
Nhyehyɛe ma asafo adesua wɔ Nea Ɛde Abusua Mu Anigye Ba nhoma no mu.
Saa sodifo yi bɛhwɛ obiara a ɔwɔ asase so no ma wanya anigye.
18 Bere a yɛretwɛn sɛ Yehowa bɔhyɛ ahorow bɛbam no, momma yensuasua Yehowa a ɔno ne anigye Nyankopɔn no.
(Luka 22:42) Sɛ mmofra sua osetieyɛ a, wɔbɛma wɔn awofo ne wɔn soro Agya ani agye yiye.
“Anigye ne wɔn a wɔpɛ asomdwoe, efisɛ wɔbɛfrɛ wɔn ‘Onyankopɔn mma.’”
(Mateo 24:14; 28:19, 20) Akyinnye biara nni ho sɛ biribi a ɛte saa a yɛbɛyɛ no bɛma yɛanya nokware anigye, efisɛ Kyerɛwnsɛm no hyɛ bɔ sɛ: “Nea ɔkotow hwɛɛ adehyedi mmara a ɛyɛ pɛ no mu, na ɔtraa mu, na ɔnyɛ otiefo werɛfirifo, na mmom ɔyɛ adwuma no yɛfo no, onii no na wobehyira no n’adeyɛ no mu.”—Yakobo 1:25.
Nnhwehwɛ sɛ wobɛdi Awurade mmaransɛm so ama afoforɔ ahunu wo, mmom wɔn a wɔhunu w’anigyeɛ no, Awurade resiesie wɔn sɛdeɛ wɔbɛte Asɛmpa a aba bio no anigyesɛm.
ƆHENE A WADI NKONIM NO DI TUMI
Bere a Cleopatra kum ne ho wɔ afe a edi hɔ no mu akyi no, Misraim nso bɛhyɛɛ Roma ase na ankɔ so anni tumi sɛ anafo fam hene.
Ester de ahobrɛase kyerɛe sɛ n’ani asɔ ɔhene mmɔborohunu no
3 Afei deɛ wɔnni ho kwan sɛ wɔkum wɔn, ɛnam nse a wɔn hene no adi akyerɛ Limhae no nti; na mmom wɔbobɔ wɔn aso mu na wɔdi wɔn so tumi; na wɔhyɛɛ aseɛ de nnesoa a emu yɛ duru totoo wɔn akyiri, na wɔpamoo wɔn sɛ afunum a watɔre mum.
Dɛn na Yesu se ɛbɛhyɛ ne ba a ɔbɛba sɛ Ɔhene a aniwa nhu no no agyirae?
(Mmebusɛm 4:3) Ɛda adi sɛ ɔhene no de anigye na ɛkaee ntetee a onyae no.
Antiochus IV srɛe sɛ wɔmma no bere ma ɔne n’afotufo nkotu agyina, nanso Laenas twaa kɔntɔnkrɔn faa ɔhene no ho ka kyerɛɛ no sɛ ommua asɛm no ansa na wafi mu.
(Dwom 74:12) Saa bere no mpo, na Yehowa ahenni fi tete, enti ɔkwan bɛn so na amansan nnwontofo kuw no tumi to dwom sɛ ‘Yehowa afi ase di tumi sɛ ɔhene’?
Mapaw ne mma no mu biako sɛ ɔbɛyɛ ɔhene.’
Dɛn nti na Yehowa de Ɔhene Manase a na ɔyɛ ɔbɔnefo no bɔne firii no?
Ɛbɛyɛ sɛ na Ɔhene Yabin wɔ tumi paa, enti Kanaan ahemfo dodow bi de wɔn ntoma kɔbɔɔ ne deɛ ano.
Bible ho nimdefo bi ka sɛ: “Na ahene a wɔbɛsom wɔn sɛ anyame no nyɛ ahyɛde foforo mma aman a abosonsom adi wɔn ti yiye no; ma enti bere a wɔka kyerɛɛ Babilonfo no sɛ wɔmfa ɔsom a wɔde ma anyame mma nkonimdifo—Mediani Dario—no, wɔyɛɛ saa ntɛm ara.
11 Saa ara nso na sɛnea Yehowa ne Israel mmusuakuw du ahemman a awae no ne Yuda mmusuakuw abien ahemman no ahemfo ne asɔfo a wɔankyerɛ gyidi no dii nsɛm no yɛ nkɔmhyɛ mu adeyɛ.
Sɛ yɛka ne nyinaa bom a, Ahene Nhoma a Ɛto so Abien no ka nsɛm a esisii wɔ mfirihyia 340 mu ho asɛm—efi afe 920 A.Y.B. mu kosi afe 580 A.Y.B. mu, bere a odiyifo Yeremia kyerɛw nhoma yi mu nsɛm wiei no.
Ná Israel hene Ahab nsom Yehowa, nokware Nyankopɔn no.
(2 Ahene 5:1-4) Abofra Daniel ne n’ayɔnkofo no kɔɔ so kuraa wɔn gyidi mu bere a wɔsɔɔ wɔn hwɛe wɔ Onyankopɔn mmara a ɛfa aduan ho mu no.
Nanso ɛrenkyɛ biara, nneɛma bɛsesa wɔ Onyankopɔn nniso a Yesu bɛyɛ Ɔhene wom no mu.
Ne nkoa no buae sɛ: “Ampa, ɔhene.”
(Genesis 18:4, 5) Saa “abodoo kakra” no danee nantwi ba a wadɔ ne tetare nkuruwa nkuruwa a wɔde asikresiam pa, bɔta, ne nufusu ayɛ ho apontow kɛse—apontow a ɛfata ɔhene.
Dɛn na wɔne Yesu bɛyɛ wɔ soro hɔ?— Bible ka sɛ n’asuafo a wonyaa “ɔsɔre a edi kan” mu kyɛfa no ne no bɛtra soro adi asase ‘so ahene mfirihyia apem.’—Adiyisɛm 5:10; 20:6; 2 Timoteo 2:12.
3 Yesu bere so no, wamfa ne ho anhyehyɛ amanyɔsɛm mu, na mmom nea na ehia no ne sɛ ɔbɛka Onyankopɔn Ahenni a ɔno na obedi so hene no ho asɛm.
Ɔhene no bo fuwii paa!
3 Afe a edi hɔ no, Nebukadnesar—a afei de wɔasi no Babilon hene no—san fii n’akodi no ase wɔ Siria ne Palestina.
Bible akenkan: 1 Ahene 1-2
Ná Elia bɔ ɔsom kronn ho mmɔden, na ɔsom Yehowa ɛmfa ho sɛ ohyiaa ɔtan ne ɔtaa wɔ Baal, Kanaanfo anyame mu otitiriw no asomfo nsam no.—1 Ahene 18:17-40.
“Muntumi nnidi wɔ ‘Yehowa pon’ ne adaemone pon so.”—1 Korintofo 10:21.
Nokwarem no, na me papa taa ka sɛ, “Sɛ mframa kakra bɔ fa wo ho pɛ a na woyare.”
Ne tiaatwa mu ne sɛ: Sɛ wommoaa wo ho sɛ wobɛware a, ɛnsɛ sɛ wo ne obiara yɛ aware nhyehyɛe.
Sɛ ɔka sɛ “wonyɛɛ w’adwene da sɛ wobɛboa me” a, ebia nea ɔrekyerɛ ara ne sɛ, “mete nka sɛ me ho nhia wo.”
(Mmebusɛm 24:10) Sɛ́ ebia Satan reyɛ n’ade sɛ “gyata a ɔbobom” anaasɛ ɔreyɛ ne ho sɛ “hann bɔfo” no, sobo a ɔbɔ no yɛ ade koro no ara: Ɔka sɛ sɛ wuhyia sɔhwɛ ahorow a, wubegyae Onyankopɔn som.
Nya awerɛhyem sɛ mpanyimfo no bɛkyekye wo werɛ, na wɔbɛboa wo akwan nyinaa mu.—Yesaia 32:1, 2.
● Tebea bɛn mu na ɛbɛyɛ papa sɛ wo ne obi a ɛsono ne bɔbeasu bɔ?
Wubetumi afi wo fie de nna kakra akɔyɛ adwuma wɔ Betel anaa baabi a wɔkyerɛ kasa ase?
Nanso wubetumi aka akyerɛ atiefo no ma wɔasusuw akwankyerɛ a ɛde ma a wɔde bedi tebea no ho dwuma no ho, bere a wokenkan kyerɛwsɛm no.
Wubetumi ama no nhoma bi a ɛka ho asɛm.
Aka kakraa bi na ɔdebɔneyɛfo nni hɔ bio; na wohwehwɛ ne tenabea a, na onni hɔ.—Dw.
Hwan na ɔbɔɔ woɔ?”
Efisɛ Yesu sii sɛnea ɛho hia sɛ yenya nokware nimdeɛ no so dua bere a ɔbɔɔ mpae sɛ: “Eyi ne daa nkwa, sɛ wobehu wo, nokware Nyankopɔn koro pɛ no, yiye, ne nea wosomaa no no, Yesu Kristo.”
Ɛwom sɛ, sɛ wusua asɛm a worekɔka akyerɛ no wɔ wo tirim a wunya mfaso bi de, nanso adawurubɔfo pii ahu sɛ sɛ wɔbobɔ asɛm no so ma epue wɔn ano a, wonya so mfaso kɛse.
AKYINNYE biara nni ho sɛ, wo nkwa ne wo daakye ho hia wo.
Wubetumi abɔ Yehowa mpae ma wahyɛ wo den ma woayɛ nea ɛteɛ wɔ n’ani so.
15 Yesu rekasa atia n’asɔretiafo no honhom fam gyinapɛn a asɛe no, ɔka sɛ: “Munnue, mo kwankyerɛfo anifuraefo.”
(Genesis 17:1, 2, 19) Onyankopɔn ka kyerɛɛ Abraham sɛ: “Apam a me ne mo ayɛ a wo ne w’asefo nyinaa bedi so no ni: Mo mu ɔbarima biara ntwa twetia.”
So Nneɛma a Woyɛ Wɔ Asetram Rekum Wo?
Ampa, Satan wiase bɔne a ɛhyɛ nnipa so no da so ara atwa wo ho ahyia na ebia ɛsɛ sɛ wugyina nhyɛso pii ano wɔ wo da biara da asetra mu.
Mo ho ye?
“Ɛmfa ho sɛ mowɔ ani no munhu ade anaa; na ɛmfa ho sɛ mowɔ aso no monte asɛm anaa?” . . .
Wobɛyɛ dɛn atumi ama aba aba saa a wobɛyɛ no mu?
(Galatifo 6:5) Nanso anyɛ yiye koraa no wubetumi akyerɛ wɔn ho anigye.
Onyankopɔn na ne ho afono wo no?
Eyi boa me ma midwen afoforo ho sen sɛ medwen m’ankasa me ho.”
So minim sɛ aduruyɛ mu akwan nyinaa a wɔfa so de m’ankasa mogya di dwuma wom a minnye no kyerɛ sɛ mepo aduruyɛ bi te sɛ dialysis anaa heart-lung machine a wɔde di dwuma no?
Esiane sɛ meyɛ osigyani nti, mitumi yɛ me bere nhyehyɛe mu nsakrae ma minya bere pii de sua ade.
Nokwasɛm ne sɛ, bosome no awiei no, na me mu ayɛ duru sen bere biara wɔ m’asetenam.
Aberante bi a wɔfrɛ no Jayson ka sɛ: “Wɔ m’abusua mu no, na yɛde Memeneda anɔpa biara kɔ asɛnka.
Yakobo 1:2, 3 kyerɛkyerɛ mu sɛ: “Me nuanom, sɛ mohwe sɔhwɛ ahorow bebree mu a, mummu no anigye koraa, na munhu sɛ mo gyidi sɔhwɛ a anya awiei pa yɛ boasetɔ.”
Esiane sɛ na m’awofo bu ɔhaw horow a ɔde ba no sɛ asɛm biara nni ho bere nyinaa nti, ne tebea no gyee nsam.
So biribi a ɛyɛ hu bi wom a ebetumi de me nkwa ato asiane mu anaa ebetumi ama madi dɛm me nkwa nna nyinaa?
4 Na ɛbaa sɛ me wiee ɛhyɛn no pam akyire yi no, sɛdeɛ Awurade asɛm kyerɛ no, me nuanom hwɛɛe na wɔhunu sɛ ɛyɛ, na wɔhunu sɛ ne nsa ano adwuma no yɛ ahomeka dodo; ɛno nti wɔbrɛɛ wɔn ho ase wɔ Awurade anim.
SƐNEA BIBLE NO SESAA M’ASETRA: Aka kakra ma madi mfe 20 no, Yehowa Adansefo ne me fii ase suaa Bible.
Nea mekae ara ne sɛ na merema me nuabea ba kumaa bi so afi ahwehwɛ bi a abɔ ho, na sɛnea mɛka no no, m’akyi paa gya.
Asafo a mewɔ mu no anyin ama wɔakyɛ mu mpɛn anan ma mahu, na yɛanya adawurubɔfo ne akwampaefo, ma ebinom akɔyɛ asɛmpatrɛwfo wɔ aman a ɛmmemmɛn ho koraa te sɛ Bolivia, Laos, ne Uganda.
Bible a misuae no ama mahu nokwasɛm a tumi wom a ɛka koma.
Nea ɛhyɛɛ me den ma mikuraa Yehowa mu gyidi a mewɔ mu, na mitumi de anigye gyinaa saa nna no mu tebea ahorow a na emu yɛ den mu no ne me maame nhwɛso ne ntetee a ɔde maa me fi me mmofraase no.
Bere bi, ɔkaa ne nkurɔfo Israel anaa Efraim ho asɛm sɛ: ‘Me na migyigyee Efraim taataa; mituruu wɔn m’abasa so.
Me ne Eva som mfe pii wɔ Afrika kosii bere a me maame kyerɛw me sɛ kokoram ayɛ me papa ma ɔrewu.
Philip ka sɛ: “Ná ɛnyɛ mmerɛw sɛ mɛkɔ, nanso metee nka sɛ m’asɛyɛde a edi kan ne sɛ mɛhwɛ m’awofo.”
Nokwarem no, na me papa taa ka sɛ, “Sɛ mframa kakra bɔ fa wo ho pɛ a na woyare.”
Mibisaa no nsɛm a na madi kan abisa m’asɔre mu akyerɛkyerɛfo no ara.
Ɛhyɛɛ me nkuran ma mekɔɔ so tenaa supɔw no so yɛɛ m’adwuma no.”—Dwom 44:25, 26; Yesaia 41:10, 13.
Sɛ bere nyinaa yɛhyɛ afoforo nkuran hyɛ wɔn den a, wɔbɛka yɛn ho asɛm nokwarem sɛ: “Wɔabedwudwo me honhom.”—1 Kor.
Me ne me kunu nso wɔ anwummere biako anaa abien dapɛn biara bere a ɛsɛ sɛ mmofra no nso bɛyɛ wɔn ade komm wɔ fie no fã baabi no.
Sɛ nhwɛso no, mmɔ mmɔden sɛ wobɛhyɛ wo ba ma wakenkan nea wakyerɛw wɔ nkratafa a wɔato din “My Journal” (Me Kyerɛwtohɔ) afã hɔ anaa nhoma no afã biara a ɛhyɛ wo ba no nkuran sɛ ɔnkyerɛw n’ankasa nsɛm wɔ hɔ no mma wuntie.
Mihui sɛ Yesu bɔhyɛ no aba mu pefee sɛ: “Obi nni hɔ a wagyaw ofi, anaa nuabarimanom, anaa nuabeanom, anaa ɛna, anaa agya, anaa mma, anaa asase, me ne asɛmpa no nti, na ɔrenya ofie ne nuabarimanom, ne nuabeanom, ne ɛnanom mmɔho ɔha seesei wɔ bere yi mu.”
Ɛyɛ bere a na merehwehwɛ mmuae a ntease wom no na me maame nuabeanom mu biako a na ɔyɛ Yehowa Dansefo no kaa ne gyidi ho asɛm kyerɛɛ me.
Wɔ 1991 mu no, na asɛm bi a wɔato din sɛ “Wɔn a Wɔde Nyamesom Atete Wɔn ne Nna a Edi Aware Anim: Ade a Ɛda Adi wɔ Ɔman no mu Mmerante ne Mmabaa Bi Ho” wom.
Wɔbɔ amanneɛ sɛ tuutuufo ɔpepem abien na ɛwɔ Asia man biako a nsrahwɛfo taa de wɔn ho hyɛ “nna ho akwantu” mu mu, na wɔtɔɔ wɔn mu pii anaa wowiaa wɔn bere a na wɔyɛ mmofra no.
(1 Yohane 5:3) Sɛ nhwɛso no, afotu a mfaso wɔ so wɔ Bible no mu a ebetumi aboa mmofra ma wɔahu nsonsonoe a ɛwɔ papa ne bɔne mu, bere a wɔresisi gyinae sɛ ɛsɛ sɛ wɔnom mmosa, nnubɔne, anaasɛ wɔde wɔn ho hyɛ nna mu ansa na wɔaware anaasɛ wɔnnyɛ saa no.
Sɛ nhwɛso no, na aman a ɛwɔ Kanaan asase so no ne mmoa da, de mmofra bɔ afɔre, na wodi ako atirimɔden so.
Kristoni ababaa bi a ofi Brazil ka sɛ: “Wɔhyɛ mmerante ne mmabaa so kɛse sɛ wɔmmɔ aguaman.”
Sɛ saa na ɛte na wuhu sɛ w’ani gye obi ho a, ɛsɛ sɛ wufi ase wɔ ɔkwan bɛn so?
‘DA BIARA da, nsɛm ho amanneɛbɔfo de mpoatwa ne nsɛm a ɛtwetwe akɔnnɔ sɛe mmofra abrabɔ; rock nnwom de nna mu ayɔnkofa ho nsɛm tuatua wɔn aso; ɔdɔ ho nhoma a wɔtɔ sen biara huhaa a egyigye nna mu nneyɛe ho ma ɛbɛyɛ te sɛ ɛwo.’
Ɛwom sɛ Baalsom ayera bere tenten ni de, nanso saa Kanaanfo som no ne nnɛ wiase no wɔ nsɛdi bi—ɔbarima ne ɔbea nna a wɔkamfo.
Nna Ho Nsrahwɛ—Dɛn Ntia?
Nsɛm a wɔabɔ no mua: Yosef ko tiaa sɔhwɛ a na ɛbɛma ɔne Potifar yere ada.
Kunle a wadi mfe 19 no kae sɛ: “M’awofo aboa me ma magyina nhyɛso a efi wiasefo mmea a na wɔpɛ sɛ me ne wɔn da kwa hɔ no ano.
Efisɛ wɔ wiase nkurow akɛse pii mu no, sukuu abɛyɛ mmeae a basabasayɛ, nnubɔne, ne ɔbarima ne ɔbea nna kɔ so wɔ hɔ.
Times of Zambia bɔɔ amanneɛ sɛ wɔde ɔbarima bi a wadi mfe 37 too afiase mfe anum na wɔhyɛe sɛ wɔmmɔ no mmaa asia wɔ ne babea a wadi mfe 13 a ɔne no dae no ho.
(Genesis 1:27, 28) Wɔammɔ wɔn sɛ wonnya obi a wɔne no wɔ bɔbeasu koro ho akɔnnɔ sɛ wɔne no bɛda.
Potifar yere yɛɛ sɛ ɔbɛdaadaa Yosef ma ɔne no ada.
Bible ka sɛ nnipa a na wɔwɔ hɔ no, ‘fi mmarimaa so kosi nkwakoraa so’ no bɔɔ mmɔden sɛ wɔne mmarima a wɔabɛsra Lot no benya nna mu kyɛfa.—Genesis 19:4, 5.
NNEƐMA a yɛyɛ wɔ asetena mu kakraa bi pɛ na emu anigye, emu abasamtu, anaa emu haw dɔɔso sen nea ɛwɔ mmarima ne mmea abusuabɔ mu.
Di kan hu nea wobɛyɛ ne nea woremma ho kwan bere a wo ne obi a ɛsono ne bɔbeasu redi no.
Nokwasɛm: Ɔman Mmea Adwumayɛfo Fekuw (U.S.) no nhwehwɛmufo bɔ amanneɛ sɛ “ahoguan ho akontaa bi a wobui daa no adi sɛ mmarima a woguan mmea ho yɛ nsɛm a esisii no ɔha biara mu 90, wɔn a wɔwɔ bɔbeasu koro ntam de yɛ ɔha biara mu 9 . . . , na mmea a woguan mmarima ho yɛ ɔha biara mu 1 pɛ.”
● Sɛnea ɛbɛyɛ a wubehu sɛ wo ne obi a ɛsono ne bɔbeasu ntam ayɔnkofa akɔ akyiri
Ɔde nsɛm a ɛwɔ atifi hɔ no teɛteɛɛm guu ne so pɛe sɛ ɔne no da, na ɔbɔɔ mmɔden sɛ obepia no de no ahyɛ kar no mu.
Afei nso, sɛ Kristofo ne wɔn a ɛsono wɔn bɔbeasu redi nsɛm a, ɛsɛ sɛ wɔkwati sɛ wobeyi mmɔborohunu a ɛmfata a ebetumi akowie nna mu ɔbrasɛe mu adi akyerɛ.
Wobɛyɛ dɛn ama wo ba anya abotɔyam, na watumi ne wo aka nna ho asɛm a ɔmfɛre?
Momma yɛnkɔ so nyi ɔbrasɛe ho adwene mfi yɛn mu na yɛnkwati nneyɛe a ɛmfata a yɛda no adi kyerɛ wɔn a ɛsono wɔn bɔbeasu, anaasɛ wɔn a yɛne wɔn wɔ bɔbeasu koro no.—Kolosefo 3:5.
Nna mu nsɛmmɔnedi—mmonnaato, mogyafra, ne mmonnaa a wɔto mmofra—a kan na wobu sɛ ɛyɛ ɔhaw a ɛwɔ Atɔe Fam aman mu no redɔɔso wɔ Afrika aman bi mu.
Na akansi no hwehwɛ sɛ wosian bepɔw no, na woguare nsu kɔ nsupɔw nketewa no mu biako so kɔfa ɛhɔ anomaa kosua na wɔsan guare nsu no ba de bɛforo bepɔw no a kosua no mmɔ.
Nanso wimhyɛn betumi atow nkesua na abutuw so abobɔ wimhyɛn nketewa anaa?
Fa mogyanam anaa nkesua kakraa bi ka w’aduan ho na ama woanya ahoɔden a ɛwɔ nnuan mu no.
ne kyiis kuw adua a awo,nkesua, ne nkate kuw
Ɛnde, ɛyɛɛ dɛn na wɔde nkosua ne adanko nso bɛhyɛɛ Easter mu?
Nea ɛbɛyɛ na ammobɔ na ɛho adwo sɛnea ɛsɛ no, ɛyɛ papa sɛ wobɛma ahyɛ nnaka a ɛwom dedaw no mu na wode asi fridge no mu ankasa sen sɛ wode begu faako a wɔde nkesua gu wɔ fridge ne pon ho, n’afã horow a ɛyɛ hyew paa biako.
Nsɛmmisa a Efi Akenkanfo Hɔ: Mmadwoa a ayɛ mogyatɔw a wɔamfa anhyɛ ɔbea no awotwaa mu a wɔde ahyɛ frigye mu ma akyen no, wɔnyɛ no dɛn?
Kɔbere: Sɛnea yɛadi kan aka no, ɛte sɛ nea IUD ma ɛyɛ den sɛ nkwaboaa a efi ɔbarima ho no bɛfa awotwaa no mu akodu baabi a badwoa no da.
Ebia woabisa wo ho pɛn sɛ, ‘Ɛyɛ dɛn koraa na aba bi nyini bɛyɛ dua kɛseɛ anaa mmadwoa nyini bɛyɛ nipa?’
Onini ne ɔbere no nyinaa da nkesua so na wɔn nyinaa na wɔma wɔn mma aduan.
Ná wɔn abawo nyamewa, Astarte, anaa Ishtar (Helafo Aphrodite), nsɛnkyerɛnne ne kesua ne adanko.
Abere a wonni ayɛmmea tumi tow nkesua fi 20 kosi 80.
Nkesua a akyenkyen a wohui wɔ Egyptfo amukyenee ahorow mu no di adanse sɛ ɔyare no yɛɛ Egyptfo wɔ farao ahene no bere so.
Wɔde ɔbea mmadwoa a obenya nyinaa, a ne dodow yɛ ɔpehaha pii a ɛwɔ ne mmadwoa kotoku mu wo no.
Nanso, sɛ wɔanto angu dɔteɛ mu a, ɛbɛsɛe.
Ɛwom sɛ mogyanam ne nsunam ho betumi ayɛ nã anaa ne bo bɛyɛ den de, nanso wubetumi anya nkesua ne nnuaba anaa nhabamma.
Ɛwom sɛ wɔyɛn nkokɔ ma wɔtow nkesua de, nanso wɔ United States no, ɔha biara mu 90 na wɔn nam nti na wɔyɛn wɔn.
Adwumawura tirimɔdenfo bi dii adwumayɛfo a onyin ama wɔagyae adwuma sika, na ɛmaa n’adwumayɛfo no hweree sika a wobenya nyinaa.
Nnuan a ɔtaa di no anɔpa ne nufusu, nkesua pii, paanoo anaa paanoo a wɔatoto a wɔde bɔta ayɛ so, ne nam a wɔatwitwa no nketenkete de ahyɛ ade mu anaa prakonam a wɔatwitwa no anankum.
Wufii ase sɛ nkwaboaa biako a wonyae bere a wo papa ahobae ne wo maame kesua biako hyiaam no.
Wɔde mpataa anaa nkesua abom ka gari ho yɛ garifotɔ wɔ Ghana.
Sɛ sommɔre no nom mogya ma ɛtaa no a, ɔtɔ fam kɔtow ne nkesua, na ɛnkyɛ na apaapae sommɔre nketewa de afi wɔn awo ntoatoaso ase bio.
“Ná sika a mede refi ase no sua, enti na ɛsɛ sɛ mehwɛ yiye sɛ mehu sika a metumi de ato me ho sɛ me mfaso ne nea na mede bɛsan ayɛ adwuma no de atotɔ ɛho nneɛma te sɛ esiam ne nkesua.
● Mpɛn pii no, ɛsɛ sɛ ɔpemfo di nnuaba, mfunne, (titiriw no akutu bun ne nea abere), adua ahorow (te sɛ soya adua, ne asɛdua), aburow nnuan (a awi, aburow, ne atoko—sɛ ɛbɛyɛ yiye a, awi a wɔnsɔw ho anaa nea wɔde aduannuru ahyɛ no ma), nnuan a efi mmoa mu (apataa, akokɔ, nantwinam, nkesua, kyiis, ne nufusu, nea eye ne nea wɔapa ani srade no) ka aduan a odi daa no ho.
Dɛn na anka ɛbɛba, sɛ yɛhwee ase nea edi kan no na yesii gyinae sɛ yɛmmɔ yɛn ho mmɔden bio a?
Dɛn na ɛbɛba atoro som ne wɔn a wɔde wɔn ho hyem no so?
Nanso, esiane asɛm a ɛwɔ Yeremia 16:15 no nti, ebetumi aba sɛ asɛm yi nso fa Israelfo a wɔasakra a wɔbɛhwehwɛ wɔn no ho.
Akyiri yi koraa no, migyee mfomso ne asoɔden a mayɛ no toom, ne sɛ Yehowa Asɛm yɛ nokware bere nyinaa —‘nea wugu na wutwa.’”—C.W.
Sɛ yɛhwɛ Asɛnka Adwuma Akontaabu kratasin a ahyehyɛde no de ama yɛn no a, yebehu nneɛma a ɛsɛ sɛ yebu ho akontaa.
Dɛn Na Yehowa Hwehwɛ Fi Yɛn Hɔ Nnɛ?
Dɛn na na ebetumi ama wɔn tebea no ayɛ yiye?
(Yakobo 4:8) Dɛn na ebetumi ama woate nka sɛ wowɔ ahobammɔ kɛse sen sɛ wo ne Yehowa Nyankopɔn, Agya a obiara ne no nsɛ no benya abusuabɔ a emu yɛ den?
Dɛn na ɛboaa Dawid ma ohuu nea Onyankopɔn pɛ?
(Hiob 2:4) Asɛm a ɛfa nnipa nyinaa ho bɛn ara ni!
• Obi bɛyɛ dɛn atumi ahyɛn Onyankopɔn home mu nnɛ?
FA NEA WUSUAE NO YƐ ADWUMA.
Dɛn na ogye afɔre no mu gyidi de aba?
Wogyee ɔfrɛ no so dɛn?
Yes 13:17 —Ɔkwan bɛn so na na Mediafo mmu dwetɛ na wɔn ani nnye sika kɔkɔɔ nso ho?
7. (a) Dɛn na wɔde mmofra totoo ho wɔ Bible mu?
Kyerɛwtohɔ no ka sɛ: “Na ɔhene ka kyerɛɛ n’apiafohene Aspenas, sɛ ɔmfa Israelfo mu, ahene asefo ne mmapɔmma no mu mmerantewa a wɔn ho nni dɛm na wɔn ho yɛ fɛ, na wɔn ani atew, nyansa nyinaa mu, na wonim de na wɔwɔ nhumu, na wobetumi agyina ɔhene aban mu.”—Daniel 1:3, 4.
Adanse bɛn na ɛwɔ hɔ a ɛkyerɛ sɛ na Yesu bɛyɛ Ɔtemmufo nso?
Na hwɛ honhom fam nhyira ara a wɔn nso wonya wɔ Betel!
Ɛno ne Onyankopɔn atirimpɔw, na ɛno na Bible kyerɛkyerɛ ankasa!
Hwɛ hokwan a ɛyɛ sɛ wo ne “akronkronfo” no bɛka Onyankopɔn Ahenni ho asɛmpa yi akyerɛ!—Mateo 24:14.
Mpɛn pii no, nea wɔhwere ne ahotew—denam mmonnaato so.
Wɔpɛ sɛ wɔma nkurɔfo nya adwene sɛ Bible mu asɛm a ɛfa awufo ho no nyɛ nokware.
24 So Wusuro Awufo?
Ɛdeɛn na woka fa wo ho?”
(Yesaia 52:7) Ahenni no awo wɔ 1914 mu akyi no, mpanyimfo 24 no paee mu kae sɛ: “Yɛda wo, [Yehowa] Nyankopɔn . . . ase, sɛ woafa wo tumi kɛse, na woadi hene.”
Bere a mibuee m’ani no, na ade akye, na mekae sɛ: “Oo, Onyankopɔn, meda wo ase!
Migyina mmea a nsɛm no bɛhyɛ wɔn nkuran nyinaa ananmu meda mo ase.
Mekae sɛ: “Mepɛ sɛ meda wo ase wɔ nkwa mu a wode me bae no ho.
Meda wo ase pii sɛ wotɔɔ wɔɔkye a ɛbɔ dɔn brɛɛ me.
Meda mo ase sɛ nnaano mo ne me dii agoru.
17 Ade pa a asafo bi yɛe wɔ nsato no ho ne mmɔden kɛse a wɔbɔe wɔ ɔsom adwuma no mu wɔ afe a etwaam Nkaedi bere no kanyan daa kwampaefo bi anigye ma ɔkyerɛw sɛ: “Meda mo ase pii wɔ nkuranhyɛ a efi ɔdɔ mu a ɛne sɛ yɛmmoa akwampaefo aboafo adwuma no. . . .
Mfe pii akyi no, Carol nyaa krataa bi fii obi a na ɔne no kɔ sukuu hɔ, na wakyerɛw wɔ krataa no mu sɛ: “Mahwehwɛ wo ara sɛ menya wo ada wo ase.
Na afei, yɛn Nyankopɔn, yɛn de, yɛda wo ase, na yeyi w’anuonyam din no ayɛ.”—1 Beresosɛm 29:11-13.
15:1) Enti mekae sɛ, “Mebaa no asomdwoe mu, na mede asɛmpa na ɛnam, na meda wo ase sɛ woanya me ho abotare.”
Yɛn asɛm ne sɛ, “Yehowa, yɛda wo ase” sɛ woama anyin!
Meda mo ase.
Mepaakyɛw ne Medaase
Na afei, yɛn Nyankopɔn, yɛn de, yɛda wo ase, na yeyi w’anuonyam din no ayɛ.”—1 Beresosɛm 29:10-13.
Adansefo a wowuwui no mu biako wɔfa ka kyerɛɛ n’asafo a na ɔwom mpanyimfo no sɛ: “Mɛsan aba abɛda mo ase yiye na mabesua pii.”
Yehowa, meda wo ase!”
4 Ɔkwan Bɛn so na Yɛkyerɛ Agye no ho Anisɔ?: Ɛnsɛ sɛ anisɔ a yɛkyerɛ wɔ agyede no ho no yɛ ka a yɛbɛka sɛ meda wo ase kɛkɛ.
Stephen a yɛkaa ne ho asɛm no ka sɛ, “Ɛte sɛ nea egyee bere tenten ansa yɛretumi akyerɛ yɛn mma ma wɔafi wɔn pɛ mu akyerɛ nneɛma ho anisɔ.”
Maggie: Medaase.
3. thank you (Borɔfo kasa)
Hwɛ aseda ara a wubetumi de ama sɛ Yehowa de kɔkɔbɔ ama wɔ ne bere mu!
Farisini no sɔre gyinaeɛ na ɔfirii aseɛ bɔɔ mpaeɛ yi wɔ ne tirim sɛ, ‘O Onyankopɔn, meda wo ase sɛ mente sɛ nnipa a aka no, apoobɔfoɔ, wɔn a wɔntene, awaresɛefoɔ, anaasɛ togyeni yi mpo.
Nanso sɛ biribi kɔ yiye ma obi na ɔka sɛ, “Yehowa meda wo ase” na wamfa “wɔ Yesu din mu” anka ho nso ɛ?
Yohane bɔ amanneɛ sɛ: “Na mpanyimfo aduonu anan a wɔtete wɔn nhengua so Onyankopɔn anim no de wɔn anim butubutuw fam na wɔsɔree Onyankopɔn, se: ‘Yɛda wo, Yehowa Nyankopɔn, Ade nyinaa so tumfoɔ, Nea ɔwɔ hɔ na ɔwɔɔ hɔ, no ase, efisɛ woafa wo tumi kɛse na woafi ase di tumi sɛ ɔhene.’”—Adiyisɛm 11:16, 17, NW.
Nkurɔfo nni adagyew araa ma ɛyɛ den sɛ wɔbɛka nsɛm a ɛkyerɛ nidi, te sɛ “Mepa wo kyɛw,” “Meda wo ase,” anaa “Mesrɛ wo,” mpo.
Sɛ nsɛm tebea ma ɛyɛ papa sɛ ɔdawurubɔfo foforo ne asafo no mu Kristofo abusua bi babarima anaa ɔbabea a ɔmmɔɔ asu yɛ Bible adesua a, ɛsɛ sɛ wohu ɔhwɛfo guamtrani no anaa ɔsom adwuma so hwɛfo no.
Flavia begyee nokware no ma wɔbɔɔ no asu.
(b) Nnipa a Bible ka wɔn ho asɛm bɛn na yɛrebesusuw wɔn ho?
Bible mu nnyinasosɛm ahorow a yɛde dii dwuma no kaa yɛn boom.
Wɔma sukuufo no mu bi Bible no fã bi ma ɔkenkan wɔ asɛnka agua no so, na wɔma wɔn mu bi nso Kyerɛwnsɛm mu asɛmti bi ma ɔkyerɛkyerɛ mu kyerɛ obi foforo.
Dɛn na yebegyina so ahu nkyekyɛm dodow a ɛsɛ sɛ yesua wɔ Bible adesua biara a yɛbɛyɛ no mu?
Bere a wɔboa nkurɔfo ma wɔte Bible mu afotu pa ase na wɔde di dwuma no, esiesie wɔn yiye ma wogyina asetra mu haw ahorow ano.
10 Ɔkwan foforo a mfaso wɔ so a awofo betumi afa so akyerɛkyerɛ wɔn mma ma wɔatie Yehowa ne sɛ, wɔne wɔn abusua no besua Bible daa.
Bere a Bible suani no asua nhoma abien no nyinaa awie no, ebia obetumi abua nsɛmmisa a mpanyimfo ne no besusuw ho wɔ n’ahosiesie ma asubɔ mu no.
(Hwɛ adaka, “Ɔkwan a Wɔnam so Te Bible no Ase.”)
Ɛrenkyɛ koraa, yɛbɛhu wɔ nhoma a yɛresua no mu sɛ awiei bere a Bible kaa ho asɛm no, ɛno mu na yɛwɔ no.
Afei momma yɛnhwɛ sɛnea Bible nkyerɛkyerɛ a yɛde bedi dwuma no betumi ama yɛn anigye ayɛ kɛse no ho nhwɛso kakraa bi.
Sɛnea wobɛkae no, yɛkenkan Bible no wɔ Adiyisɛm 1:3 sɛ ‘bere a wɔahyɛ no abɛn.’
Nanso, ɛtɔ mmere bi a, ɛyɛ den ma Kristoni sɛ obenya adwuma a ɛne Bible gyinapɛn ahorow hyia.
Sɛ wopɛ nea ɛkyerɛ sɛ Yesu nsɛm no renya mmamu nnɛ ho nsɛm pii a, hwɛ Dɛn na Bible Kyerɛkyerɛ Ankasa? nhoma a Yehowa Adansefo tintimii no ti 9.
Bible ma yɛhu sɛ, nneɛma a ɛbɛma Yehowa asomfoɔ ani agye no, ɛno na ɔyɛ ma wɔn.
Bible kae yɛn sɛ: “Ɛwɔ nea ɔworo kasa sɛ nkrante nwowɔe, na onyansafo tɛkrɛma sa yare.”
Bible hyɛ bɔ sɛ: “Wobeyi nnebɔneyɛfo hɔ, na wɔn a wɔtwɛn [Yehowa, NW] no, wɔn na wobenya asase no adi.
Nea ɛho hia sen saa no, Kristoni a onim nhoma betumi akenkan Bible ate ase yiye, asusuw nneɛma ho asi gyinae pa, na wakyerɛkyerɛ Bible mu nokware mu ma emu ada hɔ ma nkurɔfo ate ase.
Bible ho nimdefo bi ka sɛ: “Na ahene a wɔbɛsom wɔn sɛ anyame no nyɛ ahyɛde foforo mma aman a abosonsom adi wɔn ti yiye no; ma enti bere a wɔka kyerɛɛ Babilonfo no sɛ wɔmfa ɔsom a wɔde ma anyame mma nkonimdifo—Mediani Dario—no, wɔyɛɛ saa ntɛm ara.
Bible no ka sɛ bɔne a yenya fii onipa a odi kan a ɔyɛ pɛ, Adam hɔ no, ne dɛmdi a ɛde yare ne owu bae.
Sua Biribi Fi Bible Mu, adesua 69-93
Wɔ Bible mu no, wɔka Abraham yere, Sara ho asɛm sɛ ɔyere a ɔdaa ahobrɛase soronko adi.
(Romafo 6: 23) Wɔ Bible mu nkɔmhyɛ a edi kan mu no, ɔka siei sɛ ɔtan bɛda n’ankasa asomfo ne “ɔwɔ” no, Satan, akyidifo ntam.
28:19, 20) Enti ɛsɛ sɛ yɛde yɛ yɛn botae sɛ yɛbɛka Bible adesua ho asɛm bere nyinaa, na ɛnyɛ dapɛn biako a wɔayi asi hɔ sɛ yɛmfa nka Bible adesua ho asɛm no nkutoo.
Yesu kyerɛe sɛ: “Onipa pa fi nnepa a waboaboa ano ne koma mu no mu na oyi adepa adi, na onipa bɔne fi nnebɔne a waboaboa ano ne koma mu no mu na oyi adebɔne adi; na efi nea ayɛ koma ma aboro so no mu na n’ano ka.”
Ɔkyerɛwee sɛ: “Biribi pa bi nna hɔ mma onipa sɛ obedidi na wanom na wama ne kra ahu adepa ne brɛ no mu.”
Na ɛbɛyɛ den sɛ obi bɛwu ama onipa tenenee; ɛwom, ebia onipa pa deɛ, obi bɛsi ne bo sɛ ɔbɛwu ama no.
Kyerɛ sɛ, onipa san ‘kɔ dɔte mu,’ te sɛ dɔte a wɔabubu, anaa dɔte a wɔayam no muhumuhu.
Bere a woduu Listra no, wonyaa obi a wɔde no besi Marko ananmu, aberante bi a wɔfrɛ no Timoteo.
(Dwom 1:1, 2) Afei nso Mateo Asɛmpa no ka kyerɛ yɛn sɛ bere a Yesu Kristo ampene mmɔden a Satan bɔe sɛ ɔbɛsɔ No ahwɛ so no, Ɔfaa Hebri Kyerɛwnsɛm a efi honhom mu no mu asɛm kae sɛ: “Wɔakyerɛw sɛ: Ɛnyɛ abodoo nko so na onipa nam bɛtra ase, na asɛm biara a efi Onyankopɔn anom so.”
Mmebusɛm ti 7 ma yɛhu aberante bi a ɔkɔtuu mpase anadwo kɔfaa baabi a ɛbɛn ɔbaa huhuni bi mpɔtam.
Saa ara na ɛnsɛ sɛ ɔyerenom werɛ fi sɛ “ɔbea ti ne ɔbarima,” yiw, sɛ wɔn kununom ne wɔn ti.
Bere a Mose pɛe sɛ ohu Yehowa anuonyam no, Yehowa buae sɛ: “Wuntumi nhu m’anim, efisɛ onipa renhu m’anim nnya nkwa.”
Ebetumi aba sɛ ɔtee nka te sɛ Lot, onipa trenee a ɔno nso traa ase wɔ Nsuyiri no akyi no.
Enti asɛmmisa no ne sɛ, Adɛn nti na mmɔden a onipa abɔ sɛ obenya amanaman ntam asomdwoe no nyinaa adi nkogu, na adɛn nti na onipa ntumi mfa nokware asomdwoe a ɛbɛtra hɔ daa mma?
Ɛno nti na Paulo frɛɛ Yesu “Adam a odi akyiri” no.
Ná ɔbarima nokwafo Hiob nim sɛ ɔbɛkɔ ɔdamoa mu, Sheol, bere a wawu no.
Aberante bi kae sɛ: “Me botae titiriw ne sɛ medi yiye wɔ adwuma mu.”
Enti Ferdinand ka kyerɛɛ ɔdeduani a na ɔne no da dan mu sɛ ɔnka nkyerɛ n’abusuafo na wɔmmrɛ no Bible, na ɔbarima no nso yɛɛ saa.
Wɔ Britain sɛ nhwɛso no, nhwehwɛmu bi daa no adi sɛ mmarimaa a wɔadi mfe 11 ne 12 no mu ɔha biara mu 75 te nka sɛ ɛnyɛ mfomso sɛ ɔbarima bɛbɔ ɔbea bere a ɔhyɛ no abufuw no.
2 Ahene 5:1-15 Esiane sɛ ɔbarima bi a ɔtraa ase wɔ Bible mmere mu nyaa ahobrɛase nti, ɔkwan bɛn so na onyaa Yehowa tumi a wɔde siesie ade no so mfaso?
Esiane sɛ na Yehowa Adansefo akɔka asɛm wɔ mpɔtam hɔ nti, ɔbarima no bɔɔ wɔn sobo sɛ wɔn na wowiae.
Paulo kyerɛwee sɛ: “Nea wɔhwehwɛ ofiehwɛfo ho ne sɛ wohu no ɔnokwafo.”
Mihyiaa aberante bi a na ne papa yɛ ɔmanyɛfo.
19 Yosef a na onnya nwaree no ne obi yere anna amfa angu ne ho fĩ.
Na ɛmfa ho sɛ me mfe akɔ anim no, meyɛ abofra wɔ turoyɛ mu.”
12 April a etwaam no, onuawa bi a na ɔreyɛ afie afie asɛnka maa aberante bi a ohyiaa no abɔnten nsɛmma nhoma.
Nanso ɛno nsɛ Yesu a wɔka ne ho asɛm wɔ Nsɛmpa no mu sɛ obi a ɔwɔ ɔdɔ, ayamye, ne tema no.
Sɛnea odwontofo Dawid kae no, “monka nhwɛ na munhu sɛ [Yehowa, NW] ye, nhyira ne onipa a oguan toa no.”—Dwom 34:8.
Yɛrenyɛ eyi mfa nhyɛ yɛn ho anuonyam na mmom yɛpɛ sɛ ‘yɛfa Yesu Kristo so hyɛ Onyankopɔn anuonyam, ade nyinaa mu.’
Tie Onyankopɔn —Sɛnea Yɛde Yɛ Adwuma
Nanso na mepɛ sɛ mesom Onyankopɔn!
Ɔkyerɛw Tesalonika asafo no sɛ: “Sɛ yɛpɛ mo asɛm yiye sɛɛ nti, ɛnyɛ Onyankopɔn asɛmpa no nko na yɛpɛe sɛ yɛne mo kyɛ, na mmom yɛn ankasa kra nso, efisɛ moayɛ yɛn adɔfo.”
Onyankopɔn ammɔ abɔde bɔne bi a ɔbɛsɔre atia ɔno ankasa.
Sɛ́ anka adesamma bɛhwɛ akyɛde a efi Onyankopɔn hɔ yi so no, wɔreyɛ no fĩ sɛe so.
12 Mmom mmusuo, mmusuo nka wo a wonim sɛ wote Onyankopɔn so atua!
Hwɛ gyidi ara a na Abraham wɔ wɔ Onyankopɔn mu!
Ɛbɛyɛ dɛn na Onyankopɔn betumi adi nnipa ahyehyɛde a aniwa hu so?
(Mateo 10:41) Onyankopɔn Ba no nso dii okunafo yi ni bere a ɔkae sɛ ne kurom Nasaretfo a wonni gyidi nsuasua ɔbea no nhwɛso no.—Luka 4:24-26.
(Romafo 10:2) Wɔn ankasa sii sɛnea wɔbɛsom Onyankopɔn ho gyinae sen sɛ anka wobetie nea ɔkae no.
Ɛsɛ sɛ yebu “Onyankopɔn ho nimdeɛ” sɛ “dwetɛ” ne “akorade a ahintaw.”
(Leviticus 18:22) Onyankopɔn Mmara a ɔde maa Israel no hyɛe sɛ: “Ɔbarima a ɔne ɔbarima bi da ɔbea nna no, wɔn baanu ayɛ akyide, okum na wonkum wɔn.”
Ne titiriw no, na ehia sɛ yɛboa wɔn ma wokura Onyankopɔn Asɛm mu abrabɔ gyinapɛn a ɛkorɔn no mu.
4 Kronkron a Onyankopɔn yɛ no nkyerɛ sɛ ogye ne ho di dodo, ɔyɛ ahantan, anaasɛ obu afoforo animtiaa.
Sɛ obi ka sɛ Yehowa di kan paw sɔhwɛ a yebehyia a, na ɔrekyerɛ sɛ Yehowa nim nea ebesi wɔ yɛn asetenam daakye nyinaa.
Ɛsɛ sɛ mekɔ nkurow foforo mu nso kɔka Onyankopɔn ahenni ho asɛmpa no, efisɛ eyi nti na wɔsomaa me.—Luka 4:43.
Ɔkwan bɛn so na sɛnea Onyankopɔn honhom yɛɛ adwuma wɔ nnipa a wodidi so yi so no ahyɛ wo nkuran?
Mfiase no, Onyankopɔn anna ɔkwan a na ɔbɛfa so asiesie ɔhaw a Satan de aba no adi.
Genesis 3:1 ka sɛ: “Na ɔwɔ yɛ anifere kyɛn wuram mmoadoma a [Yehowa, NW] Nyankopɔn yɛɛ wɔn nyinaa.
(Deuteronomium 30:19; 2 Korintofo 3:17) Enti Onyankopɔn Asɛm tu fo sɛ: “[Monyɛ] sɛ nnipa a wɔde wɔn ho, na ɛnyɛ sɛ wɔn a wɔde ahofadi no ayɛ bɔnepɛ so nkataso, na mmom sɛ Onyankopɔn nkoa.”
Enti, wɔ nkɔmhyɛ no mmamu mu no, atifi fam hene a ne bo afuw no tu Onyankopɔn nkurɔfo so sa.
Esiane sɛ wɔde wɔn ho to Onyankopɔn so nti, wɔmfa bɔne ntua wɔn asɔretiafo bɔne so ka.
Yɛyɛ dɛn hu sɛ Onyankopɔn rennyaw yɛn bere a yehyia sɔhwɛ no?
Nanso, Yesu kaa nea ɛsɛ sɛ yɛyɛ na ama Onyankopɔn de yɛn bɔne afiri yɛn no ho asɛm: Sɛ Onyankopɔn de yɛn bɔne befiri yɛn a, ɛsɛ sɛ yɛn nso yɛde firi afoforo.
1 Afei ɛbaa sɛ Korihɔ abrabɔ baa awieɛ no akyire no, Alma nsa kaa ɛnkra sɛ Soramfoɔ ɛredanedane Awurade akwan, na Soram a ɔyɛ wɔn kandifoɔ no atwe nkurɔfoɔ no akoma ama wɔabɔ wɔn mu ase asom ahonini mum no, n’akoma hyɛɛ aseɛ sɛ ɛredi yea, ɛnam nkurɔfoɔ no amumuyɛ nti.
Nanso ahobrɛase mu a Yesu fi somee no kaa Petro koma a ne werɛ remfi da, sɛnea ɛsɛ sɛ ɛka wɔn a wɔbɛyɛ Kristo akyidifo nyinaa koma no.—Kolosefo 3:12-14.
Nanso, seesei de mitumi fi komam ne kuw no mufo di nkɔmmɔ.”
Saa nso na otu mmerante ne mmabaa fo sɛ: “Aberante, ma w’ani nnye wo mmofraase, na nya koma pa wo mmerantebere [anaa wo mmabaabere] mu, na fa wo koma akwan so ne nea w’aniwa hu mu.”
Esiane sɛ nnipa a yɛnyɛ pɛ nyinaa betumi ayɛ bɔne nti, ɛsɛ sɛ yɛfa afotu yi aniberesɛm: “Kora wo koma so sen nea wode sie nyinaa, na emu na nneyɛe nyinaa fi.”
Ɛno ne afotu a Ɔhene Salomo a ɔkyerɛw nea edi so yi de mae: “Aberante, ma w’ani nnye wo mmofraase, na nya koma pa wo mmerantebere mu, na fa wo koma akwan so ne nea w’aniwa hu mu.”
18 Ɔhene Dawid ka kyerɛɛ ne ba Salomo sɛ: “Hu w’agya Onyankopɔn no, na fa wo koma mũ ne wo kra anisɔ som no, na [Yehowa, NW] pɛɛpɛe koma nyinaa mu na ohu adwene nyinaa mu.”
(Mateo 13:36; Marko 4:34) Enti Yesu mfatoho ahorow no daa nokware ahorow adi kyerɛɛ wɔn a na wɔrepɛ ahu no; na bere koro no ara mu no, ne mfatoho ahorow no amma wɔn a wɔyɛ ahantan wɔ koma mu no anhu nokware no.
Ɔno na mede me koma to no so; waboa me, enti me koma di ahurusi.”
Ɛsɛ sɛ wɔn a wɔyɛ Onyankopɔn nnamfo ampa no di nokware wɔ wɔn komam na wɔkyerɛ sɛ wɔwɔ “gyidi a nkontompo nnim,” efisɛ koma mu na nokwaredi fi ba.
Yɛbɛyɛ dɛn atumi ahwehwɛ yɛn koma mu na yɛahu adwene a Yehowa a ɔne koma mu Hwehwɛfo no wɔ wɔ yɛn ho?
Sɛ yɛyere yɛn ho yi abufuw ne nitan biara fi yɛn komam a, ɛbɛboa yɛn koma.
Koma ho duruyɛfo no kae sɛ me ti yɛ sɛ mihuu me komayare no ntɛm.
Sɛnea oduruyɛfo a waben fa akwan pii so hu komayare kõ a ɔyarefo bi anya no, saa ara na Yesu nso de Onyankopɔn Asɛm ‘saw’ nkurɔfo koma mu nsu sɛnea yɛbɛka no no, na ɔmaa wɔn ‘komam nsusuwii ne adwene’ a na obiara nnim mpo bɛdaa adi.—Mmebusɛm 20:5; Hebrifo 4:12.
Ɛtɔ mmere bi a, ɛho behia sɛ wo ne w’awofo anaa wo nsenom tena ase susuw nsɛm ho yiye.
Hyɛ no nsow sɛ, ɛyɛ nnipa a wɔde koma a edi mu, koma a ɛyɛ kronn na emu tew som Yehowa no na ɔde ne denyɛ di ma wɔn.
Ne nsɛm no tumi kyerɛkyerɛɛ nneɛma mu kosii ase, na na otumi du n’atiefo koma mu.
(Esra 7:10) Sɛ yɛn nso yɛyɛ saa—siesie yɛn nsɛm ne yɛn koma nyinaa a—yebefi komam akasa.
Sɛnea Bible mu asɛm a Yehowa Adansefo no kae ne wɔn Kristofo su no kanyan obi a na anka ɔyɛ Katolekni no koma no, saa ara na wɔrekanyan nnipa ɔpepem pii koma wɔ wiase nyinaa.
Ma ɔman yi koma mpirim, na wɔn aso nyɛ den, na ka wɔn ani fomfam: na wɔamfa wɔn aniwa anhu, na wɔamfa wɔn aso ante, na wɔn koma anhu mu, na wɔansakra, na wɔansa wɔn yare.”
Bible de nyansa bata koma ho, nanso ɔsoro nyansa ntumi nhyɛn koma a nsusuwii bɔne, akɔnnɔ bɔne, ne adwemmɔne ayɛ no ma mu.
(1 Beresosɛm 28:9) Bere a Onyankopɔn hwehwɛ nnipa koma ɔpepepem pii mu wɔ basabasayɛ wiase a ɔtan ahyɛ mu ma yi mu no, hwɛ sɛnea ɛbɛyɛ sɛ n’ani gye bere a ohu koma a ɛdɔ asomdwoe, nokware, ne trenee no!
Ɛnyɛ nokware nsɛm nko na Yesu de kyerɛkyerɛe na mmom nsɛm a ɛyɛ dɛ a efi ne komam a ɛkɔɔ n’atiefo komam tẽẽ nso.
(Efesofo 2:4; 5:1, 2) Afei nso, na anka ɛsɛ sɛ wɔkyerɛw Yesu nsɛm yi wɔ wɔn koma so a wontumi mpopa, sɛ: “[Yehowa] yɛn Nyankopɔn yɛ [Yehowa] koro; na dɔ [Yehowa] wo Nyankopɔn fi wo koma nyinaa mu ne wo kra nyinaa mu ne w’adwene nyinaa mu ne w’ahoɔden nyinaa mu.”
Nokware a wobɛka no betumi ayɛ adeyɛ a edi kan a ɛbɛma w’awofo ne Yehowa Nyankopɔn koma ani agye, na saa ara na ɛbɛma w’ankasa woanya ahonim a emu da hɔ mu anigye.—Mmebusɛm 27:11; 2 Korintofo 4:2.
1:28) So wubetumi atete wo ba ketewa ma wasua nkyia te sɛ “mema wo akye,” “mema wo aha,” “mema wo adwo,” anaa sɛnea mukyia biara wɔ baabi a mote no?
Ansa na wɔne obi bedi nkɔmmɔ anaa wɔbɛhyɛ ase ayɛ adwuma no, wɔto wɔn bo ase kyea sɛ, “Buenos días” (maakye) anaa “Buenas tardes” (maaha).
Abofra ɔdawurubɔfo bi de biribi te sɛ eyi dii dwuma: “Mema wo akye, me din de ________.
Oduruyɛfo no begyinaa me mpa ho, na me maame kae sɛ: “Oduruyɛfo no rebɛma wo akye.”
‘Mema wo akye.
(Adiyisɛm 15:3) Enti sɛ yɛrebɔ mpae a, ɛsɛ sɛ yɛkwati nsɛm te sɛ, “Yehowa, Maakye,” “Yɛde yɛn dɔ nkyia ma wo,” anaasɛ, “Nantew yiye.”
Sɛnea ɔtaa yɛ no, ɔtwɛnee kakra, na ɔde anigye kyiaa Betel abusua no sɛ “Mema mo nyinaa akye.”
Da biara sɛ mikyia no “maakye” anigye so a, ɔserew kɛse, fi ase “kasa,” na ohinhim ne nsa ne n’anan anigye so.
Bere a na mikura me kratasin a sɛ me werɛ fi nea mɛka a ɛbɛkae me no, mekae wɔ Spania kasa mu sɛ: “Mema wo akye.
▪ “Mema wo akye.
2 Sɛ anka yɛbɛka biribi te sɛ, ‘Mema wo akye.
Sɛnea ɛbɛyɛ a menya apɔwmuden no, mebɔ mmɔden nso teɛteɛ me mpɔw mu anɔpa biara, mentaa mfa afiri a wɔde foro abansoro no, na metaa nantew mpɛn pii sɛnea metumi, titiriw wɔ asɛnka adwuma mu.”
(Hiob 33:25) Da biara a yɛbɛda asɔre no, yɛbɛte nka sɛ yɛwɔ ahoɔden, na yɛde anigye befi ase ayɛ da foforo no mu nnwuma.
Nea ɛne eyi bɔ abira no, afoforo a wontumi nna na wɔpere wɔ mpa so kosi anɔpa no, nso bɛyɛ biribiara de anya nna pa anadwo.
Hwɛ anigye ara a anuanom mmea no anya sɛ wɔantwentwɛn wɔn nan ase sɛ wɔbɛbɔ asɛmpa no ho dawuru bere a na wodi santen mu retwɛn hyɛmma saa anɔpa no!
Ɛwom sɛ seesei onuawa nokwafo yi ntumi nkeka ne ho pii de, nanso anɔpa biara ɔkɔtra ne pon ano to nsa frɛ nnipa a wɔretwam ma wɔbɛtra ne nkyɛn tie asɛmpa a ɛyɛ dɛ.
4 Bere a asuafo a wɔwɔ Yerusalem nyaa honhom kronkron no, wɔantwentwɛn wɔn nan ase sɛ wɔbɛka nkwagye asɛmpa no akyerɛ afoforo, na wɔde nnipadɔm a na wɔahyiam saa fefɛw bere anɔpa yi na efii ase.
Wɔyɛɛ nhyehyɛe sɛ wobehyia Kwasida anɔpa biara, na me maame fii ase suaa “asɛmpa ho nokware no” wɔ saa kwan yi so.—Galatifo 2:14.
Sɛ nhwɛso no, sɛ ade kye na yɛsɔre a, yebetumi aka nsɛm te sɛ eyinom: “Eye sɛ wɔda [Yehowa, NW] ase na wɔto dwom ma wo din, ɔsorosoroni, sɛ wɔka w’adɔe anɔpa ne wo nokwaredi anadwo, . . . Na wo, [Yehowa, NW], woma m’ani gye wo nneyɛe ho, wo nsa ano nnwuma ho na medi ahurusi.”
Memeneda anɔpa dwumadi no besi hia a asuafoyɛ adwuma no ho hia so dua wɔ ɔkasa a wɔakyekyem abiɛsa “Asomafo a Wɔde Asomdwoe Ho Asɛmpa Ba” so dua.
Wɔde ɔkasa a wɔakyekyem a ɛwɔ afã abiɛsa a wɔato din, “Asomafo a Wɔde Asomdwoe Ho Asɛmpa Ba” besi hia a asuafoyɛ adwuma ho hia so dua wɔ Memeneda anɔpa dwumadi no mu.
Saa drama a wɔyɛɛ no Mixe kasa mu anɔpa no ka mmɔden kɛse a Yehowa Adansefo a wɔwɔ Mexico bɔe nnansa yi sɛ wɔbɛma nnipa a wɔwɔ Mexico nyinaa ate Ahenni ho asɛmpa no ho.—Mateo 24:14; 28:19, 20.
Na yɛrenom nsa na na yɛregye yɛn ani bere a mmea no mu biako bisaa sɔfo no sɛ: “Sɔfo, sɛ apontow a ɛte sɛɛ akyi, obi antumi ansɔre anɔpa ankɔ Mass a, ɛyɛ bɔne?”
Ɔsɛnkafo 11:6 ka sɛ: “Gu w’aba anɔpa, na nyi wo nsa mfi ho kosi anwummere, efisɛ wunnim nea ɛbɛyɛ yiye; eyi anaa eyi, anaasɛ abien no nyinaa bɛbom ayɛ yiye.”
Ɔsan nso kae sɛ: “Gu w’aba anɔpa, na anwummere nso nyi wo nsa mfi ho, na wunnim nea ɛbɛyɛ yiye, eyi anaa eyi, anaasɛ n’abien nyinaa bɛbom ayɛ yiye.”
Ɛte sɛnea Asɔre no pɛe sɛ wɔdan saa afahyɛ yi yɛ no Kristofo de.”
no kaa asɔre no satu a ɛde daadaa aban no sɛ entwa amanaman ntam nhyiam ho nhyehyɛe a Adansefo no yɛe wɔ Bucharest wɔ July 1996 mu no ho asɛm.
Sɛnea abakɔsɛm kyerɛwfo Durant kyerɛ no, ɔkwan bɛn so na abosonsom Roma nyaa tete asɔre no so nkɛntɛnso?
Pope John Paul II gye toom sɛ ɛyɛ mfomso sɛ Katolek Asɔre no sɔre tiaa Galileo
Wɔ 1710 mu no, wɔbɔɔ Whiston sobo sɛ ɔrekyerɛkyerɛ nneɛma a ɛne Anglikan Asɔre no gyidi bɔ abira.
Ankyɛ na asɔre no ne aban no mu nnipa bi a wokura tete adwene bɛyɛɛ ahwɛyiye wɔ amannɔne som ne amammuisɛm nkɛntɛnso ho.
“Enti Ɛhe na Mo Asɔre Wɔ?”
Asomfo a wɔwɔ akokoduru de akwantu mfiri ahorow nyinaa bi tutuu akwan kɔɔ ‘asase ano nohoa’ kɔhwehwɛɛ wɔn a na wɔbɛyɛ nkaefo a wɔasra wɔn no mufo, a wɔn mu dodow no ara fii Kristoman asɔre ahorow mu.
Nanso, nhomanimfo bi a wobu wɔn a wɔwɔ Seventh-Day Adventist (SDA) Asɔre no mu no resusuw ho sɛ ebia “nhwehwɛmu a wogyina so bu atɛn” no yɛ nkyerɛkyerɛ a egyina Bible so anaa.
Enti asɔre mmara kasa tiaa biribiara a wɔde siw awo ano sɛ ɛyɛ bɔne a anibere wom kɛse, a ɛtɔ mmere bi a ɛhwehwɛ bɔneka mfe pii.
Bere a na nnipa a wɔagye din wu na wɔhwɛ kwan sɛ ɔmanfo bɛba wɔn ayi no, na wonhu Faraday wɔ ase, n’ahonim amma no kwan sɛ ɔbɛkɔ na ɔde ne ho akɔhyɛ Church of England asɔre no nneyɛe mu.
Nokwarem no, nhyiam no ho amanneɛbɔ bi kasa tiaa “nnipa a wɔma wogyae wɔn som kɔ foforo no” sɛ ɛyɛ ade a ɛmfa nkabom mma, ɛwom sɛ egyee hia a ɛho hia sɛ ‘wonya sɛnea asɔre no asɛmpatrɛw adwuma te ho ntease koraa’ no toom de.
Ɛwom sɛ na mekɔ Kalvin Asɔre de, nanso mibuu bra bɔne ankasa.
THE SUNDAY TIMES a ɛwɔ London no bɔɔ amaneɛ sɛ Britainfo 1,500 regyae asɔre akɛse no kɔ dapɛn biara.
Nifaefoɔ no yɛ frɔmfrɔm—Ahomasoɔ, ahonyadeɛ, na nyiyimu sɔre wɔ wɔn mu—Akyinnyeɛ de mpaepaemuu ba Asɔre no mu—Satan di nkurɔfoɔ no anim ma wɔte atua—Nkɔmhyɛfoɔ bebree bɔ nsakyeraɛ ho dawuro—Wɔn a wɔdii wɔn awu no bɔ pɔ sɛ wɔbɛtu aban no agu.
36 Na wɔn a wɔnnka wɔn bɔne na wɔnsakyeraɛ mfiri wɔn amumuyɛ ho no, wɔn na wɔankan wɔn amfera asɔre mma no, na wɔpepaa wɔn din firii mu.
Nhoma no ka sɛ: “Katolek Asɔre da so ara gye n’anwonwade di a ɔmmɔ mmɔden sɛ ɔbɛhwehwɛ ɔkwan a ɛfa so ba no mu.”
Mpɛn pii no, efi sikasɛm, titiriw wɔ aman a wɔhwehwɛ sɛ asɔrefo tua asɔre tow no mu.
Ɔbenfo Norman Cohn kyerɛw wɔ ne nhoma The Pursuit of the Millennium mu sɛ: “Afeha a ɛto so abiɛsa no na wodii kan bɔɔ mmɔden sɛ wɔbɛbɔ mfirihyia apem mu anidaso no agu bere a Origen, a ɛbɛyɛ sɛ na ɔwɔ nkɛntɛnso kɛse sen nyamekyerɛfo a na wɔwɔ tete Asɔre no mu no fii ase kaa Ahenni no ho asɛm sɛ, ɛnyɛ ade a ɛbɛba ankasa, na mmom ɛwɔ gyidifo mu no.”
Mfe mpempem a atwam ni no, wɔahyehyɛ Waldensefo asɔre ahorow pii wɔ aman a ɛwɔ akyirikyiri te sɛ France ne Uruguay ne United States mu.
Nea Ɛmaa Ɔsɔfoɔ Bi Gyaee N’asɔre
Wɔremmɔ dɔn a wonnye sika, wonsie obi wɔ asɔre no mu a wonnye sika; enti ɛte sɛ nea wɔn a wonni sika no ntumi nkɔ Paradise.”—Fa toto 1 Timoteo 6:10 ho.
Bere a saa awaefo asɔre yi nyaa hokwan no, ɛde ne ho mpo mae sɛ ebedi amammui man no nneɛma ho dwuma.—Asomafo no Nnwuma 20:30; 2 Petro 2:1, 3.
Nea asɔre bebree yɛe ne sɛ wɔsesaa ɔkwan a wɔfa so kyerɛkyerɛ no.
Bere a asɔre no maa Adidi Kronkron no bɛyɛɛ daa adeyɛ no, na ɛkyerɛ sɛ ɛsɛ sɛ asɔfo twe wɔn ho fi nna mu nkitahodi ho koraa.
Ɔhene Solomon nyansafo no kae sɛ: “Onipa wɔ hɔ yi, biribi pa bi nni hɔ mma no sɛ obedidi na wanom na wama ne kra ahu adepa, ne brɛ mu.”
Sɛ́ Yehowa asomfo a yɛahyira yɛn ho so no, ‘sɛ yɛredidi oo, yɛrenom oo, yɛreyɛ biribi foforo biara oo,’ yɛbɔ mmɔden sɛ ‘yɛbɛyɛ ne nyinaa de ahyɛ Onyankopɔn anuonyam.’
Onyankopɔn bɛyɛɛ n’ade sɛ obi a oyi aboa bi kɔndua anaa ohodwo mu ma otumi didi ma ne ho tɔ no.
Ɛwom sɛ aman bi tumi nya aduan a ɛdɔɔso sen nea wobetumi adi de, nanso amammui mu nitan ne aguadi mu adifudepɛ taa sɛe mmɔden a wɔbɔ sɛ wɔde nea aboro so no bɛma wɔn a wohia sen biara no.—Fa toto Adiyisɛm 6:5, 6 ho.
Wɔahu sɛ ebinom didi anaa wɔnom nsa wɔ nhyiambea hɔ anaa wɔreyɛ nneɛma afoforo a ɛmfa dwumadi no ho bere a dwumadi no ankasa rekɔ so no.
Fa nsuɔhyew hohoro nkankyee mu, na hohoro wo nsa yiye ansa na wode aso aduan mu.
N’ahyɛde a ɛwɔ Genesis 9:4 ka sɛ: “Nam a ɛwɔ ne kra, ɛne sɛ ne mogya mu nko na munnni.”
25:33) Nkɔmhyɛ foforo nso ka sɛ: “Mihuu ɔbɔfo bi a ogyina owia mu, na ɔde nne kɛse teɛɛm ka kyerɛɛ nnomaa a wotu fa wim nyinaa sɛ: ‘Mommra mmehyia Onyankopɔn apontow kɛse no ase, na mummedi ahene nam ne asahene nam ne ahoɔdenfo nam ne apɔnkɔ ne wɔn a wɔtete wɔn so no nam, ne obiara nam, adehye ne nkoa, nketewa ne akɛse.’” —Adi.
“Yɛn mu dodow no ara susuw sɛ yebenya aduan adi daa.
Sɛnea nhoma bi kyerɛ no, abufuw “betumi apira wo, na ebetumi ama woanya nitan anaasɛ ɛbɛma woaka nsɛm bi a enye a akyiri yi ɛbɛma woanu wo ho.”
Ɔkae sɛ, “Sɛ meyɛ Onyankopɔn nipa a, ɛnde ogya mfi soro mmɛhyew wo ne w’aduonum” no.
20 Na wɔbɛhwim adi wɔ nifa so nanso ɔkɔm bɛde no; na ɔbɛdidi wɔ benkum so na wɔremmee; na nnipa biara bɛwe ɔno ara nsa ho nam.
Mpɛn pii no, mmeawa no pene aninyanne no so esiane sɛ wɔpɛ sɛ wonya biribi di tra nkwa mu kɛkɛ nti.
18. (a) Dɛn na anka nkwa dua no a Adam ne Hawa bedi no bɛkyerɛ ama wɔn?
Nea ɛbɛyɛ na nkosua no renyam wɔ ne yam no, ɛsɛ sɛ ogyae adidi na nsu a ɛma aduan yam no nso gyae ba.
(Exodus 29:38-42) Ná asomdwoe afɔre nso wɔ hɔ a nnipa a wɔrebɔ afɔre no di aduan a wɔde rebɔ afɔre ama Onyankopɔn no bi.—Leviticus 19:5-8.
Ɔbea sɔre anɔpa nnɔnsia noa aduan a ɔne n’abusua bedi no anɔpawia.
Ɛsɛ sɛ yɛn nyinaa ma Yehowa ho asɛm a yɛka no yɛ yɛn asetra fã titiriw te sɛ home ne adidi.
Wɔ Onyankopɔn Ahenni ase no, obiara benya fie papa, na wobedi wɔn ankasa asase so aduan.
5 Bere a nnipa baanu a wodi kan, Adam ne Hawa buu Onyankopɔn ahyɛde a emu da hɔ pefee a ɛne sɛ mma wonnni papa ne bɔne hu dua so aba no bi so no, wofi wɔn pɛ mu na wɔyɛɛ saa.
Hondurasfo pii ani gye ho sɛ wɔde kwadu bɛka wɔn nnuan ho adi.
Eyi mma nkate no mmɔ ntuw, ɛmma mmoa ne mmofra a wɔn ano yɛ wɔn medi-medi bere a wɔn Maame wɔ afuw mu reyɛ adwuma no nwe.
Eye sɛ wunni nam, anaasɛ wonnom nsa anaasɛ wonyɛ biribiara a ɛbɛto wo nua hintidua.”
Anwonwasɛm, aduan no buu so araa ma nnipa no antumi anni mpo!
Na papa ne bɔne hu dua no de, nni, efisɛ da a wubedi bi no, owu na wubewu.”
* Enti sɛnea nsu ma dua a akyen san nya ahoɔden no, saa ara na kasa a ɛyɛ dɛ tumi dwudwo ɔkra.
Ebetumi ayɛ sɛ nea ne bo afuw mpo.
❖ Gye w’ahome: Yesu mpo a na ɔyɛ pɛ na otumi yɛ adwuma kyɛ no ka kyerɛɛ n’asuafo no sɛ ‘wɔnkɔ sare so fa baabi, na wɔnkɔhome kakra.’
So biribi a ɛyɛ hu bi wom a ebetumi de me nkwa ato asiane mu anaa ebetumi ama madi dɛm me nkwa nna nyinaa?
Sɛ nsaansaa anaa pimpɔs san gugu wɔn a, na asɛe asɛm no koraa.
Ntade a ɛfata a wobɛhyɛ no betumi ama wɔrenhu wo nipaduam dɛmdi bi papa, na ebetumi mpo ada wo nkwaa a ɛyɛ fɛ no adi yiye.
(Hiob 1:9-11; 2:4, 5) Akyinnye biara nni ho sɛ Satan ayere ne ho denneennen wɔ ne mmɔdenbɔ a edi akyiri no mu sɛ ɔbɛma n’asɛm a ɔkae no ayɛ nokware, saa bere yi a wɔde Onyankopɔn Ahenni asi hɔ, na ɛwɔ ɔmanfo ne ananmusifo anokwafo wɔ wiase nyinaa no.
Ɔsomafo Paulo kyerɛwee sɛ: “Efi wiasebɔ so beeme na n’ade a wonhu a ɛne ne daa tumi ne nyamesu ada adi nneɛma a ɔyɛe no ho.”
Ebinom wɔ hɔ a, awaregyae no akyi mfe pii mpo na wontumi nyaa nan nnyinaa so yiye. Wonnim nea daakye bɛyɛ.
Ansa na nnipa bɛka daakye asɛm no, gye sɛ wɔahwɛ nea nhwehwɛmufo aka, nea asisi dedaw ne nea ɛrekɔ so ho nkontaabu, anaa wɔatie wɔn a wose wonim sunsum mu nsɛm.
Aka kakra ma wɔawie adwuma no, ɔyɛɛ adwuma anadwo mũ no nyinaa sɛnea ɛbɛyɛ a anuanom betumi awie Ahenni Asa no na sɛ ade kye a, wɔabue ano.
Yesu de Awurade Anwummeduan no sii hɔ na wokum no Twam da a wɔhyɛɛ ho fa sɛ ogye a wogyee Israel fii Misraim nkoayɛ mu wɔ afe 1513 A.Y.B. no ho “nkae” no.
Me ne me kunu nso wɔ anwummere biako anaa abien dapɛn biara bere a ɛsɛ sɛ mmofra no nso bɛyɛ wɔn ade komm wɔ fie no fã baabi no.
Ɛnnɛ, obiara a otumi kɔ Intanɛt so betumi ayɛ ne ho sɛ ɔyɛ ɔbenfo a ɔwɔ nea ɔreka no ho nimdeɛ pii bere mpo a ɔremmɔ ne din.
Ebinom mpo noaa nnuan.
Ɛwom, ɛnyɛ ntease a wonyae nyinaa na ɛne Bible hyia pɛpɛɛpɛ, nanso ahobrɛasefo yi hwehwɛɛ Kyerɛwnsɛm no mu de pɛɛ nokware akyi kwan. Nokware a wohui nso, wosoo mu yiye.
(2 Samuel 18:33) Onipa a ɔyɛ pɛ Yesu mpo sui wɔ n’adamfo Lasaro wu ho.
Wiɛ, sɛnea yɛahu no, asomafo no mpo gyee akyinnye, na wɔbɔɔ mmɔden sɛ wɔbɛhwehwɛ wɔn ankasa yiyedi.
(Dwom 74:12) Saa bere no mpo, na Yehowa ahenni fi tete, enti ɔkwan bɛn so na amansan nnwontofo kuw no tumi to dwom sɛ ‘Yehowa afi ase di tumi sɛ ɔhene’?
Asɛm a edi so yi a wɔde buaa abusua yi muni bi fɔ no da atirimɔdensɛm no adi: “Mibua Doña Mariana de Carvajal a yɛadi n’asɛm no fɔ sɛ . . . wɔnsɛn no [dade bi a na wɔde sɛn obi so] nkosi sɛ n’ankasa bewu, na afei wɔnhyew no wɔ ogya a ɛrefram mu nkosi sɛ ɔbɛdan nsõ, na wannya nkae bi bio.”
Ɔka kyerɛɛ wɔn a na wɔredi n’asɛm no sɛ: “Mifi me pɛ mu resan akɔda afiase, ebia de bɛkɔ owu mu mpo, sɛ ɛno ne Onyankopɔn pɛ a.
Afei Yesaia ka akode a wɔde ogya sɛe no koraa ho asɛm: “Ɔko kitikitiyɛ mu amiafo amiade nyinaa ne ntama a wɔde afɔtɔfɔtɔw mogya no, wɔbɛhyew no sɛ ade a wɔde sɔ gya.”
Nea ɛho hia sen saa no, Kristoni a onim nhoma betumi akenkan Bible ate ase yiye, asusuw nneɛma ho asi gyinae pa, na wakyerɛkyerɛ Bible mu nokware mu ma emu ada hɔ ma nkurɔfo ate ase.
Enti, adesua nsɛm no bɛboa yɛn ma yɛasiesie yɛn adwene ne yɛn koma ama Nkaedi no a ebesi April 9, 2009 anwummere no.
12 Aane, wɔkɔɔ bio, mpo ne mprɛnsa so, na wɔhunu amane saa ara bio, na wɔn a wɔankum wɔn no sann wɔn akyi bio baae Nifae kuropɔn no mu.
19 Na ɛnam sɛ na adwotwafoɔ no nnuane sua nti; no monhwɛ, na wɔnni hwee gye sɛ ɛnam a wɔnya firii ɛserɛ no so nko ara die no ho.
Wosuaa abom a wɔpɛ paa a wɔfrɛ no feijoada, a wɔde mogyanam ne asedua yɛ, na wɔde ɛmo ne nhabamma ka ho no fii Portugalfo hɔ.
Bio nso, nea ɛbɛyɛ na ayɛmmoa yare nsan no no, ɛsɛ sɛ ɔde ahwɛyiye kwati mogyanam a ammen yiye ne agyinamoa tiafi.
Ntaa nwe sausage anaa mogyanam, na nni bɔta, keeki, kyiis, ne bisket pii.
Nokwarem no, bere a woyii Israelfo fii nkoasom mu no, wɔkaee abodoo, mpataa, ɛfere, anowatere, fan, gyeene, aanwo ne nnam a na wodi bere a na wɔwɔ nkoasom mu no.—Exodus 16:3; Numeri 11:5.
Srade ahyɛ mogyanam pii, nnuan horow a wɔde nufusu yɛ, nnuan a wɔtõ, nnuan a wɔyɛ no gya-so-gya-so, nnɔkɔnnɔkɔwade, nnuan a wɔakyew, forɔe, ne anwa ahorow ma, na di a obi di no betumi ama wayɛ kɛse aboro so.
Bere a Casimir de obu kae sɛ onni nam no, wohunahunaa no, na wɔka kyerɛɛ no sɛ omfi fie hɔ.
Nnuan titiriw a ɛsɛ sɛ abofra no di bi ne nnuaba, nnuadewa, aburow ne adua nnuan, ne mogyanam ne nnuan a wɔde nufusu ayɛ.
Ɛwom sɛ mfiase no Onyankopɔn amfa nnam anka nnipa aduan ho de, nanso ɛda adi sɛ na hokwan yi bɛboa wɔn.
Ɛnnɛ, wɔwe akokɔnam sen ntakraboa a wɔyɛn wɔn nyinaa.
Efisɛ na Yehowa rebɛma nnipa awe nam.
“Na nam no da so wɔ wɔn se mu a wonnya nwesawee no, [Yehowa] bo huru hyɛɛ ɔman no, na [Yehowa] de ɔyaredɔm kɛse pa bobɔɔ ɔman no.”
* Esiane sɛ ebetumi ayɛ den ama wɔn a wɔnoa nnuan no sɛ wobehu ɔhyew a ɛwɔ nnuan bi mu nti, wɔn mu pii yi nam no bi twam hwɛ sɛ aben anaa.
Esiane nea wɔaka wɔ Genesis 1:29 no nti, so ɛyɛ mfomso sɛ yebedi nam?
Nanso ɔsomafo Paulo kyerɛw faa nam a ebia efi abosomfie ho no sɛ: “Enti sɛ aduan to me nua hintidua a, merenni nam bio da, na manto me nua hintidua.”
Ná ebinom gye di denneennen sɛ nam no a wobedi no bɛkyerɛ sɛ wɔde wɔn ho ahyɛ atoro som mu, wɔ bere ko a na afoforo susuw sɛ faako a nam no fi bae ho nhia.
KUW A ƐTO SO ABIEN: aduwa, mogyanam, nsunam, nkesua, ne nufusu ne nnuan ahorow a ebi wom
Ahyɛde ahorow a ɛfa nam we ne nneɛma afoforo ho no ma yehu hia a ehia sɛ yɛn ho tew bere a yɛsom Yehowa no.
Sɛ yɛbɛyɛ mfatoho a: Ɔbarima bi betumi ayɛ sekan a wɔde twitwa nam.
Mpɛn pii no ɛyɛ a na ɔyare mmoawa wɔ mogyanam a wɔnnoae mu, enti mma ɛnnka aduan a woanoa.
Canada National Post atesɛm krataa no ka sɛ: “Nam a wɔmma ɛmmen pii ho asɛm ahaw nnipa bere tenteenten ni, nanso wɔahu nnansa yi sɛ nam a wɔhow no pii—ɛnkanka nantwinam, akokɔnam, ne apataa a wɔma ɛben tra so no—tumi ma afoforo akwahosan ho ba asɛm kɛse.”
Ná onipa a ɔrebɔ saa afɔre no ne n’abusua bɛwe aboa a ɔde abɔ afɔre no nam; ebia wɔbɛwe wɔ asɔrefie no adididan bi mu.
● Mfa mogyanam mfra nnuan afoforo.
Ɛyɛ Nam
Mfa mogyanam ne nsumnam mfra, fa ebiara gu ade foforo mu na ɛho nsu no ansɔn anyɛ nnuan afoforo ho.
Enti bere a Yehowa faa anwonwakwan so gyee Israelfo wɔ Po Kɔkɔɔ no mu no, Mose nuabea Miriam dii mmea no anim too nkonimdi dwom na wɔsawee.
SƐNEA NA ƆTE: NÁ ƆWƐN ASANOMBEA PON ANO
Ahobammɔ wom sɛ wubetie nnwom na w’asaw wɔ Kristofo apontow a wɔhwɛ so yiye ase sen sɛ wobɛyɛ saa wɔ mmeae a mmabun nkutoo kɔsaw no.
Wotumi da nkate horow nyinaa adi wɔ asaw mu—efi anigye ne ahurusidi so kosi nyamesom ne atetesɛm mu amanne kwan so adeyɛ so.
Ɛnnɛ akyinnye biara nni ho sɛ wobetumi ahu eyi wɔ abusua afahyɛ ahorow ase, beae a nkurɔfo hyia susuw abusua nsɛm ho, anaa wɔ aguabɔ ase, baabi a abusua asaw ne nnwonto kɔ so no.
Nanso hwɛ a m’awofo hwɛɛ me ne yɛn abusua no duruyɛfo ahokokwaw ne boasetɔ nti, minyaa ahoɔden koraa ma mesan fii m’asaw no ase sii me bo sen bere biara sɛ mɛyɛ nea onim asaw sen biara.
Sɛ́ meresaw anaasɛ merebɔ shamisen no, na me na midi anim bere nyinaa.
Esiane asiane horow a ɛwɔ ɛnnɛyi asaw, dwom a ano yɛ den, ne mmosa a wɔbɛma abu so mu nti, ayeforokununom bi a wɔyɛ Kristofo apaw sɛ wɔmfa saa nneɛma yi mma wɔn ayeforohyia ase.
Sɛ nhwɛso no, ɛkame ayɛ sɛ nnwom ne asaw kɔ so wɔ ɔman biara mu, ɛwom sɛ ɛho hia kɛse wɔ aman bi so de.
Asaw betumi de asiane ahorow aba, esiane sɛ amammerɛ asaw pii twe adwene si nna so na ɛkanyan akɔnnɔ a ɛmfata nti.
Ná Herodia wɔ babaa bi a yɛfrɛ no Salome, na ɔne ne kunu dada Filipo na ɛwoo no.
35 Na Misrifo Hator yɛ ɔdɔ, anigye, nnwom ne asaw nyamewa.
Obiara ani gyee n’asaw no ho araa ma Ɔhene Herode pɛe sɛ ɔma no akyɛde titiriw bi.
Eyi fi tebea a enye a ɛtaa ba wɔ sukuu asaw ahorow ase no nti titiriw.
The Language of Animals nhoma no ka sɛ: “Mmoa nam nkate so, akwaa a wɔde di dwuma, ne sɛnea wogyina hɔ so; di nkitaho a yenhu—ɛnyɛ nea yentumi nhu te sɛ nea aberɛbee yɛ n’ade bere a ehu aka no no—wɔn ho pampan; osu, dede a ano yɛ den, anyinam ahoɔden a wɔde di nkitaho; kanea a ɛsɔ dum; were ani hwɛbea a wɔsesa no; ‘asaw’ ne mpo nan a wɔde pempem hɔ brɛoo, ne asase a wɔnam so a ɛwosow no.”
Asaw betumi ayɛ anigyede ne apɔwmu-teɛteɛ a ɛyɛ anigye kɛse.
(Exodus 32:17, 18) Ná Israelfo no ayɛ ade “atra” so, na afei de na wɔn nnwonto ne wɔn asaw ayɛ sɛ abosonsomfo a wɔte bɛn wɔn no de.
Ne saa nti, sɛ́ ɛyɛ nnipakuw bi na wɔbom saw, mmarima ne mmea, anaa obiakofo no, sɛ ahodannan no kanyan nsusuwii bɔne wɔ wo mu a, ɛnde na asaw no nye mma wo, ɛwom mpo sɛ ebia na afoforo nhu no saa de.
Mfonini a wɔyeyɛe no dɔɔso, ebi ne nhyɛmma ne asau a wɔde yi mpataa ne nnipa a wɔhyehyɛ aboa nhoma a wɔsaw.
Nanso, Emilio, onua bi a n’ani gye Spainfo asaw ho no, gye tom sɛ asiane bi wom.
(2 Samuel 6:14) Wɔ Yesu bɛ a ɛfa ɔba desɛefo no ho mu no, na ‘nnwom ne asaw’ ka ahurusi a na wɔredi bere a ɔba no san baa fie no ho.—Luka 15:25.
Ɔde ahodannan ne asaw adi eyi ho dwuma bere bi a atwam.—Fa toto Exodus 32:6, 17-19 ho.
Ná kasafi ahyɛ wɔn kasa mu ma, na aseresɛm a ɛmfata ne animdua ne nipadua a wɔdannan no de ka ɔbrasɛe ho asɛm, ne, nea ɛsen ne nyinaa no, abɛn a wɔbɔ ma wɔsaw asabɔne ayɛ no ma.”
(1 Timoteo 4:12) Sɛ mpo Kristofo mmabun kɔ beae bi a wɔsaw na wɔne afoforo a wɔn bra asɛe ammɔ a, wɔrentumi nkwati nnwom ne nneɛma bɔne a ɛkɔ so wɔ hɔ no.
Bere a oduu ofie a na wɔreyɛ ayi no wom mu no, wɔka kyerɛɛ no ntɛm ara sɛ ɛsɛ sɛ ɔne abusuafo no nyinaa saw twa efunu no ho hyia anadwo no nyinaa sɛnea ɛbɛyɛ a wɔbɛpata owufo no saman.
Mpɔtam hɔfo kotwaa aberante bi fie ho hyiae sɛ wɔrekɔfa ne yere afi fie hɔ efisɛ wɔkae sɛ ababaawa no ntumi ne obi wɔapam no afi akuraa no ase ntra.
Ɛwom sɛ na Adam nim nea ebefi mu aba pefee de, nanso otiee ne yere, na odii aduaba no.
Ɔkyerɛw sɛ: “Nea ɛsɛ ɔsɔfo panyin ne sɛ wonnya ne ho asɛm bi nka, ɔyere biako kunu.”
“Bɛboro mfe 28 ni no, manya anigye sɛ ɔyere hoɔfɛfo a ɔyɛ Yehowa Adansefo no mu biako kunu.
Boas waree Naomi asebea Rut a na wabɛyɛ okunafo no, na wɔwoo ɔbabarima.
Bɛyɛ mfe du ni na Ian san waree, na nea ɔka ne sɛ: “Sɛ meka me yere dedaw no ho asɛm a, me yere Kaitlyn mfa no sɛ mabɔ mmusu.
Sɛ awarefoɔ bom som Yehowa a, ɛbɛka wɔn abɛn no, na wɔn dɔ mu bɛyɛ den ma wɔn awareɛ asɔ (Hwɛ nkyekyɛm 5, 6)
Siva nso wɔ yere foforo a ɔwɔ din ne abodin pii.
Bere a ɔbɔfo bi bɛbɔɔ Manoa ne ne yere amanneɛ sɛ wɔbɛwo ba no, Manoa bɔɔ Onyankopɔn mpae sɛ: ‘Ma no mmra yɛn nkyɛn bio, na ɔmmɛkyerɛ yɛn nea yɛnyɛ abofra a wɔrebɛwo no no.’
Ma w’ani nnye wo yere ho na wo ne ababaa a wowaree no no ani nnye . . .
Okunu a ɔne ne yere tra “nimdeɛ” mu kyerɛ obu kɛse wɔ ne nkate, ne dom akyɛde, nyansa ne nidi ho.
* Ɔbaa warefo bi kae sɛ: “Bere a yeyii yɛn ani fii awaregyae so sɛ ɔkwan a yɛbɛfa so adi yɛn nsɛnnennen ho dwuma no na nneɛma fii ase yɛɛ yiye.”
Ɛnna Tohru bɔɔ ne yere asom maa akyinnyegye no danee ntɔkwaw.
Ná akwakoraa no ne ne yere ne agya bi ne ne yere ne wɔn mmabea nkumaa baanu a na wɔte ofie kɛse bi mu asua ade.
Paulo tuu fo sɛ: “Wobata ɔyere ho anaa?
Akyiri yi, me yere a na ɔne me nni gyidi biako no de amenade ne krataa bi brɛɛ me kae wɔ mu sɛ: “Mede keeki yi rebrɛ wo, na mehwɛ kwan sɛ wobɛyare sɛnea wo mma no yare no.”
Me ne me yere, wɔ yɛn aware akyi pɛɛ wɔ 1958 mu
Mmom no, ɔmaa wɔn babarima Yakob fii hɔ kɔhwehwɛɛ ɔyere a osuro Onyankopɔn a ɔhwɛ a na ɛrenhaw Rebeka.
Dɛn nti na Lot yere hweree ne nkwa?
Nhwɛso foforo nso ni: Awarefo bi repɛ ba a, wotumi kɔfa ɔbea bi mmadwoa fra ɔbarima foforo ho nsu na wɔde akodua ɔyere no awotwaa mu.
Sɛ nhwɛso no, me ne aberante bi ne ne yere a wɔwɔ mma baanan na esua ade.
Bere a ɔde mfe pii traa asase no so sɛ ɔhɔho no, Yehowa hyiraa ɔne ne yere Sara ɔsoɔmmerɛfo no na wɔwoo ɔbabarima a wɔtoo ne din Isak.
Sɛnea Ɔyere Bu Ne Kunu Kɛse
Nanso bere bɛn pɔtee na wɔbɛka sɛ ‘Oguammaa no yere asiesie ne ho’?
Nokwasɛm a wɔka de kyerɛ anisɔ tumi boa yiye ma wo yere te nka sɛ ɔsom bo.—Mmebusɛm 31:28.
1:5) Ɛbɛyɛ sɛ Paulo huu saa abusua yi wɔ bere a edi kan a ɔkɔɔ mpɔtam hɔ wɔ mfe bi a na atwam no.
Nea ɛka tema ne ɔdɔ a woyi adi kyerɛ wɔn mfɛfo nnipa ho no, kan nsɛmmɔnedifo yi asua sɛnea “wokyi bɔne.”
“Nkɔso” a aba no pii ayɛ esum ne hann ampa.
(2 Korintofo 1:8-10) So yɛma amanehunu dan mfasode ma yɛn?
16, 17. (a) Nneɛma foforo bɛn na Satan ne adaemone no ntumi nyɛ?
Zimbabwefo dodow no ara wɔ obu kɛse ma Bible no, na sɛ wɔreka Bible mu asɛm akyerɛ wɔn a, wɔtaa hyɛ wɔn mma ma wɔtra ase tie bi.
(b) Ɔkwan bɛn so na Kristofo a wɔasra wɔn no ada Mose ne Elia honhom adi fi 1914 mu?
Ɛmfa ho sɛ Onyankopɔn asomfo hyia ɔtaa no, dɛn na wɔnyɛe?
Ɛyɛ a wɔbisa sɛ, ‘Enti me mma anaa me nananom rebɛtena wiase a akodi, nsɛmmɔnedi, efĩ, wiem nsakrae bɔne, ne yaredɔm ahyɛ mu mã yi mu?’
Wɔ ntease pa mu no, na ɛsɛ sɛ Israel hene biara nya Kyerɛwnsɛm no bi na ‘ɔkenkan mu ne nkwa nna nyinaa.’
The Encyclopedia of Religion kyerɛkyerɛ mu sɛ wɔn a wɔde Buddhasom, Kristosom, ne Nkramosom bae no wɔ adwenkyerɛ ahorow wɔ anwonwade ho, nanso ɛkae sɛ: “Abakɔsɛm mu nhwehwɛmu a wɔyɛe wɔ ɔsom ahorow yi mu no kyerɛ sɛ anwonwade ne ɛho nsɛm abɛyɛ ɔsom mu gyidi wɔ adesamma asetram.”
Nnansa yi mfe mu no, me ne wɔn a wɔka Gujarati kasa a wɔn nso wohyiam wɔ hɔ no na abɔ fekuw.
38 Na afei, me babarima, mewɔ biribi ka wɔ adeɛ a yɛn agyanom frɛ no adeɛ kurukuruwa no ho, anaasɛ akyerɛkyerɛ kwan no ho—anaasɛ yɛn agyanom frɛɛ no Leuhonu a ne nkyerɛaseɛ ne deɛ ɛtwa biribi ho hyia; na Awurade na ɔyɛe.
Sɛ yɛada yɛn ho adi sɛ yegyina Yehowa afã a, Satan de yɛn yɛ ne botae.
W’adwene yɛ wo sɛ nnipa a ɛsono wɔn suban bɔ a, ɛnyɛ dɛn ara nsɛmnsɛm bɛba wɔn ntam anaa?
Anyɛ yiye koraa no, hwɛ mpɛn dodow a mede akenkan Bible ne Bible ho nhoma ahorow mfe a atwam no.”
Ɔkwan a wobɛfa so de ama Buddhani a ne mfe akɔ anim: “Ebia ɔbrasɛe ho nsɛm a abu so nnansa yi ne sɛnea enya yɛn mma so tumi no haw wo sɛnea ɛhaw me no ara.
Saa ara na sɛ obi anhwehwɛ honhom fam nkɔso a, ebetumi ahaw no kɛse.
Mabɔ mmɔden sɛ meremma ɔhaw nketenkete nnan akɛse na meremmu me ho dodo.
Nkɔmmɔbɔ a ɛyɛ anigye kɔɔ so, na ɔpaa me kyɛw sɛ mfiase no wannya me ho koma esiane sɛ na onni adagyew koraa no nti.
Wɔ mfehaha pii mu no, ɛtɔ da bi a nkurɔfo nnya adwuma nyɛ, a emfi wɔn.
Ka nhoma a yɛde bɛma wɔ July mu no afã horow ho asɛm tiawa na ma wɔnyɛ ɔkwan a wɔbɛfa so de ama no ho ɔyɛkyerɛ biako anaa abien.
Kwasida biara, bere a yɛde mpaebɔ apɔn nhyiam akyi no, yɛde bere tiaa bi sua nnwom.
Ɛdenam Onyankopɔn honhom kronkron no tumi so no, Yehowa Adansefo atumi ayɛ adwuma a wɔnyɛɛ bi saa da wɔ adesamma abakɔsɛm mu, na ɛno ne Ahenni no ho asɛmpa a wɔka no apon ano ne nnipa ɔpepem pii nkyɛn no.
Sɛ mpanyimfo no hu sɛ ebinom de ayɛ wɔn su sɛ wobesiesie wɔn ho saa wɔ ahomegye bere mu a, ɛbɛyɛ papa sɛ wofi ayamye mu de wɔn nan si fam de afotu ma wɔn sɛ saa ntade no mfata, titiriw sɛ́ wɔn a wɔkɔ Kristofo ɔmantam nhyiam no, ansa na wɔakɔ nhyiam no.
Adɛn nti na ɛnyɛ papa sɛ obi benya ɔbea anaa ɔbarima bi a ɔnyɛ ne hokafo ho akɔnnɔ?
(Marko 12:28-31) Paulo tu yɛn a yɛyɛ Kristofo no fo sɛ ɛsɛ sɛ ɔdɔ a yɛda no adi no yɛ ɔdɔ kann.
Yesaia bere soni Mika kae sɛ: “Nea [Yehowa, NW] hwehwɛ wo hɔ: ɛnyɛ biribiara sɛ adetreneeyɛ ne adɔepɛ ne ahobrɛase a wode ne wo Nyankopɔn nantew.”
Sɛ abofra wu a, ɛho asɛm haw ɛna no titiriw.
Nea ɛma wɔka eyi titiriw ne Adansefo no gyinabea a egyina Bible no so wɔ nneɛma te sɛ mogya a wɔde ma wɔ ayaresa mu, ɔfa biara a wonnyina wɔ amammuisɛm mu, sigaretnom, ne abrabɔ ho no.
5. (a) Yɛbɛyɛ dɛn atumi ahu nea wɔhwehwɛ sɛnea ɛbɛyɛ a yɛbɛka “nnipakuw kɛse” a wɔbɛkora wɔn so no ho?
Ebia wubebisa wo ho sɛ, ‘Esiane sɛ Yehowa nyɛɛ me sɔhwɛ no ho hwee nti, so eyi kyerɛ sɛ onnim tebea a mewom no, anaa onnwen me ho?’
16 Ɛnyɛ afoforo a yɛne wɔn te bɛn no nkutoo na yebetumi ada ɔdɔ adi akyerɛ wɔn.
Nanso afei de ɔsoro ɔbɔfo no ahoɔfɛ si nea ɛkyerɛ no so dua, efisɛ n’anuonyam ma asase no nyinaa haran!
Afei nso Yehowa ‘begye yɛn akɔ anuonyam mu,’ kyerɛ sɛ yɛne no benya abusuabɔ pa.
19 Nea ɛto so anan no, yebetumi ahwehwɛ honhom kronkron no mmoa efisɛ ɔdɔ yɛ honhom no aba no bi.
15 Ɛnyɛ adesamma anidaso ankasa ne adwenhunu a ɛne sɛ ɔkra kɔ so tra ase wɔ owu akyi no na mmom agyede no.
Ɛyɛ den sɛ yɛbɛte nnipa a wowuwui wɔ akodi mu wɔ 1900 mfe no mu no ase.
Nanso, wode susuw nea ɛhyɛ yɛn no ho hwɛ.
Nanso ɛmfa ho sɛ nnuruyɛfo hyɛ nyansa sɛ wɔntew srade a wodi so na wɔnteɛteɛ wɔn apɔw mu daa no, wɔka sɛ Amerika Kusuu famfo baasa biara mu biako ayɛ kɛse aboro so.
Yehowa ho dɔ ne adwene a eye sen biara a yebetumi de akenkan N’asɛm no.
Ɔkasa no awiei ne bere a ɔkasafo no fi asɛnka agua no so no.
Bere a Ɔwarefo Bi Fi Ne Hokafo Akyi 3-12
Sɛ ɔyɛ saa na ohu nea efi mu ba a, ohu sɛ Yehowa reboa yɛn.
Yesu ka kyerɛɛ n’Agya wɔ mpaebɔ mu sɛ: “W’asɛm yɛ nokware.”
Nanso ɛbɛyɛ den sɛ nsuyiri kɛse bi a ɛsɛee adesamma ma ɛkaa wɔn mu kakraa bi a wɔkoraa wɔn so ho atetesɛm a wɔka wɔ wiase nyinaa no bɛyɛ nea ɛbae ara kwa.
7 Na mereyɛ yei ɛfiri sɛ ɛho hia paa; na sei na ɔkaa no brɛɛ kyerɛɛ me, sɛdeɛ Awurade honhom a ɛwɔ me mu no nwuma teɛ.
Bere a yɛtaa de Bible no di dwuma wɔ afie-afie asɛnka mu no, yehu sɛ ‘ɛwɔ nkwa, na ahoɔden wɔ mu.’—Heb.
Sɛ [Yehowa, “NW”] a ɔyɛɛ wo, na ɔnwenee wo fii yafunum na ɔboa wo no se ni: Nsuro, m’akoa Yakob, ne Yesurum a mapaw wo.”
Hwɛ sɛnea ɛyɛ hu sɛ obi besusuw sɛ obetumi atõ Nyankopɔn mmara na wafa ne ho adi!
5 Sɛ Ahenni no fi ase di tumi a, obiara benya fie a ɔpɛ atena mu. Yesaia hyɛɛ nkɔm sɛ: “Wobesisi adan atena mu na wɔayeyɛ bobe nturo adi mu aba.”
Enti Yehowa, Ɔbɔadeɛ no, nam ne Ba, Odwumayɛni a ne ho Akokwaw no so na ɔbɔɔ nneɛma afoforo nyinaa—efi honhom abɔde a wɔwɔ soro, amansan kɛse a wohu yi, asase ne emu nneɛma a ɛyɛ nwonwa te sɛ nnua ne mmoa, kosi onipa a ɔyɛ asase so abɔde a ɔsom bo sen biara no so.
Wɔ abɔde mu no, aba fifi ma ɛsow aba koro no ara, na afei wotumi gu ma ɛsow aba pii.
Bere a Fulanini kuani bi a ofi Niger hui sɛ n’atoko anyɛ yiye bere a ɛto so ason no, ɔkaa ntam sɛ: “Merennua bio.”
Wɔ nnipa abakɔsɛm nyinaa mu no, ɛnnɛ paa ne bere a wɔrebu nnua gu kɛse, sɛe asase, tɔre mmoa ase na wɔretu nnua ase, sɛe nnuru a ɛsɔn owia ahoɔden so, efi abu so, wim reyɛ hyew kɛse, ɛpo reyow, na nnipa redɔɔso kɛse.
Sɛ wususuw adwinnan a wɔhyehyɛ kar wom, faako a wɔyɛ kar ho nneɛma, nnipa a wɔtɔn na wosiesie no ho de toto afirikafo ho a, kar adwumayɛkuw a ɛwɔ United States no fa nnipa a wɔyɛ adwuma gye akatua bɛyɛ sɛ 7 biara mu 1.
Odwontofo no kyerɛwee sɛ obi a n’ani gye Yehowa mmara ho na ɔkenkan no “awia ne anadwo” no ‘bɛyɛ sɛ dua a atim asubɔnten ho a ɛsow n’aba, ne bere mu, na n’ahaban mpo, na nea ɔyɛ nyinaa bewie yiye.’—Dwom 1:2, 3.
Nnuru a wɔyɛ tɔn no, afifide na wɔde yɛ emu ɔha mu 25 anaa nea ɛte saa, na hu ara na wɔrehu afifide foforo a wobetumi de ayɛ aduru.
Ɛdefa ɔkwan a nnipa bɛtra ase na wɔayɛ adwuma saa bere no ho no, nkɔmhyɛ no toa so sɛ: “Wobesisi adan atra mu, na wɔayeyɛ bobe nturo adi mu aba.
“Na wobesisi adan atra mu, na wɔayeyɛ bobe nturo adi mu aba.
Wɔkyerɛ sɛ nardo a Bible ka ho asɛm no yɛ afifide ketewa huamhuam bi a ɛwɔ Himalaya Bepɔw so.
Sɛnea nhoma Magic, Supernaturalism, and Religion kyerɛ no, “ná wɔyɛ abenfo wɔ nea ebesi daakye a wohu mu, na wɔhwɛ mmoa a wɔakum wɔn mmerɛbo ne wɔn nsono, ogya ne wusiw ne aboɔden abo hyerɛn mu kyerɛ nea ɛbɛba daakye; wogyinaa nsuten a ɛworo ne afifide tebea so kaa nsɛm a ebesisi. . . .
Enti bankye ho adwuma nyɛ den pii fi bere a wodua araa kosi bere a wotu.
(Adiyisɛm 21:4) “Wɔbɛsisi adan atena mu na wɔayeyɛ bobe nturo adi mu aba.” —Yesaia 65:21.
Ɛwom sɛ Yehowa Adansefo tumi de Bible mu nokware no dua nkurɔfo komam de, nanso wogyaw ma Onyankopɔn ma ɔhwɛ ma enyin.—1 Korintofo 3:5-7.
Kasakoa pii a ɛtwe adwene kɔ nneɛma a wɔabɔ—nnua, mmoa, ne ɔsoro abɔde ahorow—ne nnipa asetram nsɛm so wɔ Bible no mu.
Nyansahufo ahu sɛ afifide yi ase tumi yɛ frɔmfrɔm wɔ baabi a fango no mu duru ba fam sen anhwea no mu duru ɔha biara mu nkyem 10 no, na fango no bi nni ntini no ho koraa.
Ɛdenam saayɛ so no, aba no wu, na ɛbɛyɛ dua a ɛrefifi.
Afei nso, ɛfata sɛ wubebisa sɛnea ɔsom bi betumi asɔ Onyankopɔn ani bere a ɛsoma emufo ma wɔde mframa bɔne kohintaw mmeae a nnipa wɔ, a ebetumi akunkum nnipa pii no.
Bere a Adansefo a wɔwɔ Equatorial Guinea de nsi dua nokware aba na wogugu so nsu no, wɔwɔ anidaso sɛ ‘Onyankopɔn bɛkɔ so ama anyin.’
Ɔkwan bɛn so na Yehowa ne Yona susuw nneɛma ho faa kɔntoa no ho?
Nkyene a ɛwɔ saa nnua yi mu no tumi si nea dwensɔ dodow ma efi nipadua no mu no ananmu.
Eyi maa ɛhɔ nnuforo ne nwura nyinyin duu bɛyɛ anammɔn 20, na na nkoekoemmoa, nnomaa, ne afifide ahorow nso abu so wɔ hɔ.
Akuafo a wɔregu aba, mmea a wɔreto abodoo, mmofra a wɔredi agoru wɔ gua so, apofofo a wɔretwe asawu, nguanhwɛfo a wɔrehwehwɛ nguan a wɔayera —na eyinom yɛ nneɛma a n’atiefo ahu no mpɛn pii.
Kwadu aniwa kɛse a ɛwɔ nhaban nketewa kɔkɔɔ pue wɔ kwadu dua a anyin awie no nhaban a abobɔ no mu na enyin bɛyɛ kwadu duru.
Ɔka sɛ: “Mekae sɛ, me kunu ne me bɔɔ nkɔmmɔ na ɔkyerɛkyerɛɛ akwan ahorow a mefa so boa no nyinaa mu kyerɛɛ me, bere a na misusuw sɛ mfaso biara nni nea meyɛ so no.
12:7) Paulo “nsɔe” no kaee no sɛ ɔwɔ sintɔ ahorow, na ɛno boaa no ma ɔkɔɔ so brɛɛ ne ho ase.
Ɛsɛ sɛ sukuu sohwɛfo no ma n’ani ku nyansahyɛ ahorow a ɛwɔ nhoma no mu a ɛbɛboa ma watumi ahu sɛnea wɔhyehyɛɛ ɔkasa bi na wɔmae no ho ntɛmpa ara.
Sɛ yɛne wiase atumfoɔ redi nsɛm a, dɛn na ɛbɛboa yɛn ma yɛada odwo adi?
Ɛno boa wɔn ma wohu yare ko a ayɛ abofra no ne sɛnea ɛyɛ hu fa, esiane aduan pa a onnya nni nti.
nsɛmma nhoma no ka nsɛm bi a ɛboa yɛn ma yegyina abasamtu ano.
“Nsɛm a Onuawa Lane ka kyerɛɛ no no boaa no wɔ ne nna kakraa bi a na aka no mu.”—Yɛn na yɛasi ɔfã bi so dua no.
Ɛtɔ da bi a ahyehyɛde no de ntoboa a yeyi no bi boa wɔn a wɔn ho aka, nanso ade titiriw nti a yeyi ntoboa ne sɛ yɛde bɛboa ma Ahenni asɛmpaka adwuma no akɔ so.
Mɛyɛ dɛn de aboa afoforo?’
Bio nso, Yehowa fi ayamye mu de mmoa ama wɔ Kristofo asafo no mu.
Ɛno akyi no, na yɛde nsɛmma nhoma a yɛawie no kɔ amanee, ɔdan no fã a ɛto so abiɛsa no, boa adwumayɛfo no ma wɔhyehyɛ, na yɛde stampo atetare nhoma kotoku no akyi de amena.
Wɔde biribi hyɛ ɔkɔre ti sɛnea ɛbɛyɛ a onsuro nnipa
Bere bi a wɔkyɛɛ no sika kɔkɔɔ nkatanim no, ɔkae sɛ: ‘Onyankopɔn nhu me mmɔbɔ ma minnya sika kɔkɔɔ.’
Eduu afe 2013 no, na nsɛm asekyerɛfo bɛboro 2,700 na wɔreyɛ adwuma wɔ mmeae bɛboro 190 de aboa ma wɔatrɛw asɛmpa no mu akɔ kasa bɛboro 670 mu.
Ɛdenam Eric awofo mmoa so no, seesei, Eric resom Onyankopɔn nokwaredi mu.
(b) Mmoa bɛn na nhwɛso a Yesu yɛe no betumi ama yɛanya?
• Dɛn nti na mfaso wɔ so sɛ yɛbɛka asɛm no akyerɛ nkurɔfo wɔ wɔn kurom kasa mu?
(1 Timoteo 3:1) Ahobrɛase adwene betumi aboa wo ma ‘w’ani ada so ara.’
titiriw bi de kyerɛkyerɛɛ asɛm no mu ne nea Bible ka fa mogya ho, na wɔkyekyɛ maa nkurɔfo.
17 Yehowa ahyehyɛde no aboa yɛn ma enti, yɛreyɛ Onyankopɔn apɛde.
Eyi ma ɔhwɛfo no hu ne boafo no yiye de nyansahyɛ ahorow a mfaso wɔ so ma no.
Wobɛyɛ dɛn aboa no ma n’ani abegye ho?
Susuw nkate horow bi a wɔn a wɔhwɛ ayarefo bi di ho dwuma ne nyansahyɛ a mfaso wɔ so a aboa wɔn ma wɔagyina ano ho.
Mpɛn pii no, nhoma ahorow a wɔde sua Bible a “akoa nokwafo ne ɔbadwemma” no ayɛ a wode bedi dwuma no ne ɔkwampa a ɛsen biara a wubetumi afa so aboa nkurɔfo ma wɔate Bible mu nokware no ase.
Ɛdenam Kristo afɔrebɔ no mu mfaso horow a wɔde bedi dwuma ne Onyankopɔn apɛde a wɔbɛkyerɛkyerɛ nnipa asoɔmmerɛfo a wɔn a wɔanyan wɔn afi awufo mu ka ho so no, wɔbɛma wɔade wɔn ho afi bɔne biara ho, na wɔaboa wɔn ma wɔanya nkɔso wɔ honam, adwene, nkate, ne honhom fam kosi sɛ wɔbɛyɛ pɛ.
Yesaia nka nea enti a wɔyɛ saa wɔ saa bere yi mu, nanso ne nsɛm no kyerɛ sɛ ɔmpene so.
Ɛwom sɛ mfiase no, Yona ampɛ sɛ ɔkɔ Niniwe de, nanso dɛn nti na yebetumi aka sɛ na Yona yɛ odiyifo nokwafo a ɔwɔ akokoduru?
Kyerɛ nea enti a wote nka sɛ wofata ma saa dibea no a wonhoahoa wo ho anaa wonka akɛsesɛm.
Dɛn nti na yebetumi asuasua Yehowa su ahorow?
Enti ɛnyɛ den koraa sɛ yebehu nea enti a nnwumakuw akɛse bu telefon a wokura kyin sɛ eye no.
Adɛn nti na ehia sɛ yɛde nsi ne ahokeka yɛ Ahenni adwuma no?
Ɛtɔ da a, mesu gu Onyankopɔn so sɛ: “Adɛn nti na me maame wui?
Dɛn nti na Hiob kaa kan asetra ho asɛm?
Dɛn nti na yɛn ani gye ho titiriw sɛ Yesu Kristo yɛ Yehowa sodifo abadiakyiri?
Adɛn nti na nnipa ahu amane akyɛ saa?
Dɛn nti na ɛyɛ den sɛ obi bɛma ne gyidi akɔ so ayɛ den nnɛ?
Dɛn nti na ɛsɛ sɛ yegye bere susuw nhwɛso pa a Yehowa adiyifo yɛe no ho?
Hwɛ asɛm “Dɛn Nti na Ɛsɛ sɛ Meyɛ Abofra a Wɔagye no Ɔba?”
10 Wɔ Hebrifo 13:7, 17 a yɛafa mu asɛm aka dedaw mu no, ɔsomafo Paulo kaa nneɛma anan a enti ɛsɛ sɛ yɛyɛ osetie na yɛbrɛ yɛn ho ase ma Kristofo a wɔyɛ ahwɛfo no ho asɛm.
Dɛn nti na ɛso atew?
7 Dɛn nti na wɔkyerɛw Adiyisɛm ho nhoma foforo na wotintimii wɔ saa bere yi mu?
Dɛn nti na Paulo kae sɛ ɔyɛ Farisini, na yɛbɛyɛ dɛn atumi ne afoforo asusuw nsɛm ho wɔ saa kwan no so wɔ tebea ahorow bi mu?
(b) Dɛn nti na sɛ yɛne yɛn mfɛfo Kristofo bɔ a, ɛbɔ yɛn ho ban?
Enti asɛmmisa no ne sɛ, Adɛn nti na mmɔden a onipa abɔ sɛ obenya amanaman ntam asomdwoe no nyinaa adi nkogu, na adɛn nti na onipa ntumi mfa nokware asomdwoe a ɛbɛtra hɔ daa mma?
Enti, yebetumi abisa sɛ, Hena na ɛfata sɛ yedi no ni, na adɛn nti na ɛfata sɛ yɛde nidi a ɛte saa ma no?
4:8) Sɛ yɛse yɛreka nneɛma mmaako mmaako nti a ɛsɛ sɛ yɛdɔ Onyankopɔn a, anka adagyew bɛbɔ yɛn.
Adɛn nti paa na ɛnsɛ sɛ yɛdɔ nneɛma a ɛwɔ wiase?
2:13) Kratawa no twe adwene si Bible mu “nokware ahorow a ɛma nhumu” te sɛ sɛ yewu a dɛn na ɛba yɛn so, ne nea enti a ɔhaw pii wɔ asase so no so.
(Yesaia 64:8) Eyi nti na Bible no de asɛm, “nkae ada” di dwuma no.
Dɛn na ama Onyankopɔn nkurɔfo ayɛ baako?
Esiane sɛ na ne nuabarima kumaa no dɔ wɔn maame na afei nso asɛmpatrɛw adwuma no som bo ma no nti, ɔkae sɛ: “Seesei mewɔ yere ne mma.
Ɛbɛyɛ mmoa sɛ wubebisa wo ho nsɛm a edidi so yi, ‘Migye di sɛ mahu nokware no, na Yehowa ne nokware Nyankopɔn koro pɛ no?
Bere a Yesu Kristo a ɔwɔ soro reka ne ho asɛm wɔ sɛnkyerɛnne kwan so sɛ nyansa no, ɔkae sɛ: “Na m’ani ka nnipa mma mu.”
Odwontofo Dawid kyerɛwee sɛ: “Na mimuaa m’ano no, me nnompe gurowee, m’apini a misii daa nyinaa nti.
Salome nso yɛɛ ntɛm de n’abisade kɔtoo Herode anim sɛ: “Mepɛ sɛ wode Yohane Suboni ti to apampaa so ma me seesei ara.” —Marko 6: 24, 25.
M.: M’ani nnyee ho da.
Berɛ a meyɛ abarimaa no, sɛ mehu sɛ asɔfoɔ gyina hɔ rekyerɛkyerɛ a, na ɛyɛ me fɛ.
M’ani gyee paa sɛ Maame ne Paapa, ne m’abusuafo afoforo baa yɛn ayeforohyia no.
Ɔsan kyerɛwee sɛ: “M’ani gyee kɛse sɛ me nsa kaa mo krataa no.
Sɛ me yam a anka mankɔ saa sukuu no bi da, na mmom, anka wɔtetee me wɔ Yehowa kwan so.
Akyiri yi mpo bere a obi a ɔne yɛn abusua no wɔ ayɔnkofa maa me “Apam Foforo” a wɔde nnɛyi kasa na akyerɛ ase no, mannye bere ankenkan.
So minim sɛ aduruyɛ mu akwan nyinaa a wɔfa so de m’ankasa mogya di dwuma wom a minnye no kyerɛ sɛ mepo aduruyɛ bi te sɛ dialysis anaa heart-lung machine a wɔde di dwuma no?
Esiane sɛ meyɛ osigyani nti, mitumi yɛ me bere nhyehyɛe mu nsakrae ma minya bere pii de sua ade.
Nokwasɛm ne sɛ, bosome no awiei no, na me mu ayɛ duru sen bere biara wɔ m’asetenam.
(Hesekiel 2:7) Bere a wɔkɔ so yɛ adwuma a egye nkwa yi no, Yesu bɔhyɛ no ma wonya awerɛhyem sɛ: “Hwɛ, me ne mo wɔ hɔ nna nyinaa de bɛkɔ akosi wiase awiei.”—Mateo 28:20.
Manhu no bio de besi nnɛ.
Ɛno akyi bere tiaa bi, December mu awiabere bi a ewim ayɛ nwini no, wɔfrɛɛ me kɔɔ Sigurimi (kokoam polisifo) adwumayɛbea.
“Enti monkɔ nkɔyɛ aman nyinaa m’asuafo . . . Monkyerɛkyerɛ wɔn mma wonni nea mahyɛ mo nyinaa so.”—Mateo 28:19, 20.
Akyiri yi koraa no, migyee mfomso ne asoɔden a mayɛ no toom, ne sɛ Yehowa Asɛm yɛ nokware bere nyinaa —‘nea wugu na wutwa.’”—C.W.
(Dwom 34:19) Wɔ 1963 mu, bere a na meda so wɔ Chile no, me ne Patsy huu yɛn babea ketewa wu a na ɛyɛ awerɛhow.
Sɛ biribi wɔ hɔ ma me daakye mpo a, ɛno ne sɛ mewu a obiara nhu.”—Arnulfo, abrantewa bi a wadi mfe 15 a onni baabi te.
4 Na ɛbaa sɛ me wiee ɛhyɛn no pam akyire yi no, sɛdeɛ Awurade asɛm kyerɛ no, me nuanom hwɛɛe na wɔhunu sɛ ɛyɛ, na wɔhunu sɛ ne nsa ano adwuma no yɛ ahomeka dodo; ɛno nti wɔbrɛɛ wɔn ho ase wɔ Awurade anim.
SƐNEA BIBLE NO SESAA M’ASETRA: Aka kakra ma madi mfe 20 no, Yehowa Adansefo ne me fii ase suaa Bible.
Ɛyɛ bere a mewɔ ɔkasa anaa dwumadi wɔ asafo nhyiam ase nkutoo na misua ade?’
Nea mekae ara ne sɛ na merema me nuabea ba kumaa bi so afi ahwehwɛ bi a abɔ ho, na sɛnea mɛka no no, m’akyi paa gya.
Sɛ afoforo fom yɛn anaasɛ wɔyɛ ade ma ɛhaw yɛn a, ɛyɛ a yɛn bo fuw wɔn anaa yɛne wɔn nkasa bio?
Anna ne ne babea Tanya kɔɔ buroniwaawu sotɔɔ bi mu kɔtɔɔ bag fitaa bi a wɔde Tanya Bible bɛhyem.
Wɔkyeree me mprennu de me too afiase bere tiaa bi, nanso ɛno amma mannyae.”
biara a ɛba fi ti kosi ti, na saa anadwo no, misii gyinae sɛ mɛkan kakra na sɛ ɛbɔ me hu a, magyae.
So na Onyankopɔn atamfo betumi asiw nokware som nkɔanim kwan?
Mpɛn pii na sɛ nsɛnnennen sɔre wɔ awarefo ntam a wɔyɛ aka, na wonya wɔn ho menasepɔw.
Na bere a mekenkan saa nsɛmma nhoma yi no, me bo fuwii yiye, na misui.
Afei ekodu baabi a na mintumi nnyina ano bio, na na menkasa me kunu ho koraa kosi sɛ m’abufuw no bedwo.”
Wɔataa afoforo mpempem pii, ayɛ wɔn ayayade, na wɔakunkum ebinom mpo esiane sɛ wonnyae asɛmpa no ka anaa wɔkɔ so ne wɔn mfɛfo gyidifo hyiam wɔ Kristofo nhyiam ase nti.
Ɛwom sɛ wɔnyɛ ade a wode bɛhyɛ w’anom yi wɔ ɔkwan bi so a ɛbɛma woagyae wo se twɛre de, nanso ebetumi abɔ wo se ho ban na ankɔ so ansɛe.
Wɔ Galilea no wɔkɔɔ Natanael kurom wɔ Kana.
Sɛ yɔnko gyidini bi fom obi paa a, ebetumi ama n’adwene atu afra, na wagyae Kristofo nhyiam anaa asɛnka kɔ.—Luka 17:1
Da koro anɔpa bi a menam asɛnka mu no, mekɔɔ kwankyɛn apata bi mu.
Bere kɔɔ so no, na ɛsɛ sɛ meka kyerɛ anuanom sɛ wonnyae aduan a wɔde brɛ me, ne mmoa a wɔde ma wɔ afisiesie mu no!
Na ɛyɛ den ma no sɛ obegyae asanom, nanso otumi gyaee.
Sɛ wowɔ tebea a ɛte saa mu a, bisa wo ho sɛ: ‘Me hokafo reka sɛ minnyae Onyankopɔn som anaa?
Sɛ mo ho aka dɔɔso a, dɛn na mobɛyɛ na ɛka no annye mo adwene?
(Yesaia 30:11b) Yesaia nnyae Yehowa, ‘Israel Kronkronni’ no, din bɔ!
Sɛ eyi na ɛrekɔ so wɔ w’aware mu a, wubetumi asiw ano.
Na anka ɛsɛ sɛ Dawid gyae Bat-Seba a na obenya no no ho adwennwen.
Mɛkae asɛm a Paapa kae saa bere no bere nyinaa: “Yennyae saa kɛkɛ.
Bere a Yehowa bɔɔ Baruk kɔkɔ sɛ onnyae “nneɛma akɛse” a ɔrehwehwɛ no, na wafi ase reyɛ saa dedaw.
Clement a ofi Alexandria a ɔtraa ase wɔ afeha a ɛto so abien ne nea ɛto so abiɛsa no mu no kae sɛ: “Wɔn a wɔrehwehwɛ su pa no rennyae nokware no hwehwɛ da kosi sɛ wobenya wɔn gyidi no ho adanse wɔ Kyerɛwnsɛm no mu.”
(Tito 1:2) Ɛwom, ebia wobɛte nka sɛ yɛmfa asɛm no nsi ha yi ara na yɛntwɛn saa anidaso a ɛyɛ anigye yi na yɛmfa yɛn ho nto Onyankopɔn so.
Mpɛn pii na anka me koma betumi agyae bɔ na mawu.
Afei, osua sɛnea wotwitwiw ho.
Insight on the Scriptures, Po 2, kratafa 1118, da no adi sɛ Hela asɛmfua a ɔde dii dwuma maa atetesɛm, pa·raʹdo·sis, no kyerɛ biribi a wɔde “anosɛm anaa nkyerɛwee de ma afoforo.”
Obisae sɛ: “Hanah, dɛn nti na wusu, na dɛn nti na wunnidi, na dɛn nti na wo koma abotow?
Ɛsɛ sɛ ohu sɛ sɛ ogye nea ne nneyɛe bɔne no de aba no nyinaa tom nkutoo a, ɛnna Yehowa begye bɔne fafiri a ɔresrɛ no atom.
4 Kronkron a Onyankopɔn yɛ no nkyerɛ sɛ ogye ne ho di dodo, ɔyɛ ahantan, anaasɛ obu afoforo animtiaa.
Sɛ obi ka sɛ Yehowa di kan paw sɔhwɛ a yebehyia a, na ɔrekyerɛ sɛ Yehowa nim nea ebesi wɔ yɛn asetenam daakye nyinaa.
Mfiase no, Onyankopɔn anna ɔkwan a na ɔbɛfa so asiesie ɔhaw a Satan de aba no adi.
20:24) Ná n’ani gye ho sɛ ɔde biribiara bɛbɔ afɔre a na ne nkwa mpo ka ho sɛnea ɛbɛyɛ a obetu mmirika no awie.
Sɛ Yehowa de ɔsɛe ba abɔnefo so wɔ Harmagedon a, obegye nnipa a woyi wɔn yam som no no nso nkwa.
Adidi no akyi no, ɔfaa asɛm bi wɔ Dawid nkɔmhyɛ mu kaa sɛ: “Deɛ me ne no te asomdwoeɛ mu a mede me ho too ne soɔ mpo, deɛ na ɔdi m’aduane no, wama ne nantin so atia me.”
(Dwom 36:9) Ɔyɛ nkwa Bammɔfo nso.
Ohuu nhina wɔ mu, na na emu pii wɔ hɔ a hwee nni mu.
Ɛnsɛ sɛ obu nsɛm a ɛte saa no adewa.
Ɔka sɛ ɔde gyigye n’ani kɛkɛ na ennya nkɛntɛnso bɔne biara wɔ no so.
“Ɔhwɛɛ anigye a ɛda n’anim tɔɔ ne bo ase huu asɛndua ho amane, na wammu aniwu.”
5 Esiane sɛ na sika ne dwetɛ pii nni ahemfie tow adaka no mu a Hesekia de betua tow no nti, okoyii fagude a ɛsom bo dodow a obetumi fii asɔrefie hɔ.
Ɔka kyerɛ Sion sɛ: “Nea osua koraa no bɛdan apem, na akumaa adan ɔman a ɛyɛ den.
Ɔwaree Winnie, Texasni hoɔfɛfo bi wɔ 1922 mu, bere a na wadi mfe 23, na wofii ase sɛ wɔbɛtra ase ahyehyɛ abusua.
Efisɛ, ɛnyɛ den koraa sɛ Satan mfiri beyi yɛn. Nea enti a ɛte saa ne sɛ, sɛnea Satan tumi daadaa Hawa no, waben wɔ sɛnea wotumi ma nneɛma bɔne yɛ akɔnnɔ no mu.—2 Korintofo 11:14; 1 Timoteo 2:14.
Ɛno na afei ɔde ɛbɛ no toaa so sɛ:
Wɔ 1900 ahohuru bere mu no, ohyiaa Russell wɔ Bible Asuafo no, sɛnea na wɔfrɛ Yehowa Adansefo saa bere no, nhyiam bi ase.
Mede me nsa kɔtoo no so, na ɔkae sɛ: ‘Gyae, Maame.
Sɛ́ anka ɔbɛma n’ankasa din a ɔbɛtew ho ho ahia no anaasɛ ɔbɛhwehwɛ sɛ ɔne n’abusuafo anaa afoforo a wɔwɔ nokware no mu bɛsan anya fekubɔ no, nea ɔma ɛho hia no ne sɛ obegyae bɔne ahorow a wayɛ no koraa, sɛnea ɛbɛyɛ a obenya Onyankopɔn fafiri ne n’anim dom.
Yesu asɛm no yɛ nokware ampa, adanse biara nni hɔ a ɛsen eyi.
Eyi nti, Onyankopɔn dii asɛm a ɔka kyerɛɛ wɔn mfiase no so.
Ná abusua bi a emufo yɛ baasia adi wɔn aduan awie bere a wɔn nuanom Kristofo a wɔde mmoa brɛɛ wɔn no koduu hɔ no.
Nsoromma a ɛte sɛ eyi asia pɛ na wɔahu wɔ yɛn nsorommakuw yi mu.
Wubetumi abobɔ nneɛma asia a ɛbom yɛ Onyankopɔn akode no din?
Efi nnipa bi a wɔsrɛɛ wɔn ma woyii ntoboa bɛyɛ $100,000 so kosi wɔn a wonni bi gye wɔn Mpanyinyɛ mu Akatua a wɔde ma so.”
Seesei wɔn mu biara wɔ n’abusua, na yɛanya mmanananom baasia a wɔn ho yɛ anika.
Ne nyinaa akyi no, sɛnea ɛbɛyɛ na Bill atumi ako yare yi no, ɔkɔdaa ayaresabea asram asia kɔpɛɛ ayaresa a na ɛhwehwɛ sɛ wɔbɛteɛteɛ n’apɔw mu.
Asɛm no hyɛɛ hyiadan mu panin no abufuo, na ɔkaa sɛ: “Nnansia na ɛsɛ sɛ wɔde yɛ adwuma, ɛno mu na mommra mma wɔnsa mo yareɛ, na ɛnyɛ homeda.”
33 Nneɛma anaa asɛyɛde atitiriw anum ne gyidi atitiriw asia na ɛwɔ Islām mu.
Ná meka wɔn a wotuu wɔn fii Ɔsom Dwumadibea hɔ ma wɔkɔyɛɛ akwantu adwuma asram asia wɔ Delaware, Maryland, Pennsylvania, ne Virginia wɔ afe 1944 mu no ho.
Pearl kaa pon hwee mu wɔ m’anim akyi asram asia no, ɔbɔɔ asu de yɛɛ ne ho so a wahyira ama Onyankopɔn no ho sɛnkyerɛnne.
Wɔ mfe mpemnsia akyi no, anka obi besusuw sɛ adesamma akɔ wɔn anim akodu sɛ wɔde asomdwoe, atɛntrenee, ne yiyedi bɛba asase so nyinaa, ne sɛ ɛsɛ sɛ anka mprempren de wɔatumi ahu sɛnea wɔbɛda su pa ahorow te sɛ ayamye, mmɔborɔhunu, ne biakoyɛ adi.
Mebɔɔ asu bɛyɛɛ Yehowa Dansefo July 12, 2004, na edii abosome asia no, mifii ase de bere pii kaa asɛmpa no.
Nanso hwɛ sɛnea yɛn ani gyei bere a yehyiaa yɛn nuanom Kristofo mmarima ne mmea baasia no!
Sɛ wuhu baabi a buronya amanne ahorow nsia fi a, ɛbɛyɛ wo nwonwa..
Scott ne Lydia babarima Theo, a na wadi mfe asia no nyaa kar akwanhyia wui no, wɔkae sɛ: “Ná yehia abusuafo ne nnamfo mmoa paa.
Bisa ofiewura biara nsɛmmisa asia a ɛwɔ kratawa no akyi no mu biako na fa mmuae a ɛwɔ kratawa no mu kyerɛ no.
(Asomafo Nnwuma 4:20) Nnipa a wɔboro ɔpepem asia na wɔreda Onyankopɔn anuonyam adi nnɛ, na eyi yɛ nnipa dodow a ebi mmaa saa da.
Asɛnnibea no kae sɛ wɔmfa me nto afiase mfe asia.
Da bi a wote baabi redwene wo ho no, wo ba a wadi mfie nsia ba wo nkyɛn bɛbisa wo sɛ, “Enti Dada, wo nso wobɛwu?”
Wɔn dodow bɛboro asomfo ɔpepem asia, na nnipa afoforo ɔpepem awotwe a wɔyɛ anigyefo akɔ wɔn nhyiam ahorow.
Wɔ wiase nyinaa no Yehowa Adansefo a wɔn dodow bɛyɛ ɔpepem asia reka saa asɛmpa no kyerɛ wɔn mfɛfo.
Wɔde wɔn mu ɔpepem pii kɔ mmeae a wɔhwɛ mmoa so, na wɔ saa ɔman no nkutoo mu no, afe biara wokunkum nyɛmmoa a wɔte saa no mu bɛyɛ ɔpepem anan kosi ɔpepem asia.
(b) Aboa no ti asia a edi kan no gyina hɔ ma dɛn?
Nanso Bible ma yehu sɛ ansa na Onyankopɔn rebɔ ade nna nsia no, na asase no wɔ hɔ dedaw.1 —Genesis 1:1.
Ɔkyerɛwee sɛ: “Nnansia akyi no Yesu faa Petro ne Yakobo ne ne nua Yohane kaa ne ho kɔɔ bepɔw tenten bi so.
Sɛ nneɛma bɔne yi nyinaa resisi de a, ɛnde na asetra so nni mfaso biara.”
3 “Eyi Nti na Wɔsomaa Me”: Ná Ahenni asɛnka adwuma no ne ade titiriw wɔ Yesu asetena mu.
Sɛ yehyia wɔn a, wei ne bere a edi kan a ebia wɔn ani begye ho sɛ wobetie anidaso asɛm a yɛka no.
Nsɛmmisa a Efi Akenkanfo Hɔ: Onnya “nkwa n’ankasa mu” no kyerɛ dɛn?
Dɛn na ɛbɛyɛ sɛ ɛka nkwa nnua no ho, na dɛn ntia?
5 Eyinom yɛ nsɛm atitiriw kakra a wɔada no adi wɔ Yesu asetena ho.
Wɔnam nneɛma a wɔahu wɔ nyansahu mu so akyerɛ sɛnea abɔde a nkwa wom ahorow pii te, na wɔakyerɛkyerɛ kyinhyia a abɔde mu nneɛma di ma asetra kɔ so no mu.
6 Me se mo sɛ, moahunu Onyankopɔn papayɛ, ne ne tumi a ɛtwa tumi biara, ɛne ne nyansa ne n’abotare, ne n’abodwokyerɛ, wɔ nnipa mma ho; ɛna mpata no nso a wɔasiesie firi ewiase fapem, sɛ ɛnam so ma nkwagyeɛ bɛhyɛ Awurade mu no, na ɔbɛbɔ mmɔden aniberɛso adi ne mmaransɛm so, na wɔagyina gyedie no mu mpo de akɔsi ne nkwa awieɛ, Mekyerɛ honamdua nkwa mu—
The Parousia in the New Testament nhoma no ka sɛ: “Parousia ho anidaso ketewaa bi pɛ na ɛda adi wɔ asɔrefo no asetra, wɔn nsusuwii, ne wɔn dwumadi mu. . . .
Nokwarem no, Kyerɛwnsɛm no nka sɛnea na asetra te wɔ Eden—anaa sɛnea ɛbɛyɛ wɔ Paradise—no ho nsɛm nyinaa.
(Yesaia 45:18) Nea ɛsen ne nyinaa no, ɛbɛboa yɛn ma yɛahu ɔdɔ a Onyankopɔn wɔ, ma enti ɛnyɛ nkwa nko na ɔde maa yɛn na mmom ɔmaa ɛyɛɛ yiye nso sɛ yebenya anigye pii wɔ asetra mu no.
Nanso, Satan ne n’adaemone no bɔ mmɔden sɛ wɔbɛdan nnipa afi Onyankopɔn Asɛm mu nokware ho denam adwene a ɛne sɛ asetra kɔ so wɔ owu akyi no a wɔma ɛkɔ so no so.
Ɛma yenya botae ahorow a ɛsen biara ne asetra a abotɔyam wom.
Ná ɛte sɛ nea wɔanyan Saulo kɔ honhom asetra mu dedaw, na otumi huu Awurade a wɔahyɛ no anuonyam no mfehaha bi ansa na saa wusɔre no redu so.
Ná ɔde ne bere nyinaa resom Yehowa nanso n’awofo ammoa no. N’awofo ammegye nokware no.
“Ɛnam [Onyankopɔn] so na yɛwɔ nkwa na yɛkeka yɛn ho na yɛwɔ hɔ.”
20 Ɛsɛ sɛ Yesu ba a waba ho ade a yɛasua no nya yɛn asetra ne yɛn akwanhwɛ horow so tumi tee.
6:33) Ray, a ɔde ne ho hyɛɛ akwampae adwuma no mu bere a ɔrebewie ntoaso sukuu no ka sɛ: “Ná me maame te nka sɛ, akwampae adwuma no ma wunya asetena a abotɔyam wom ankasa.”
Momma Yɛnyɛ Nneɛma a Mfaso Wɔ So Wɔ Yɛn Asetram
Na m’abrabɔ ne nea Bible no ka no nni hwee yɛ.
Ɛnyɛ den koraa sɛ yɛbɛma daa abrabɔ mu nsɛm agye yɛn adwene a yennya bere nsusuw nea yɛrehwehwɛ ankasa wɔ asetram ne nea ehia yɛn ankasa ho.
Wɔ beae bi a ɛbɛn akuraa Nain no, Yesu maa ɛna kunafo bi awerɛhow nusu twae denam ne babarima koro pɛ a ɔma ɔsan baa nkwa mu bio no so.
Nea ɛho hia sen saa mpo no, esi bɔ a Onyankopɔn nam Kristo Yesu so ahyɛ sɛ nnipa benyan aba nkwa mu wɔ paradise asase a wɔama ɛso atew so dua.
Dɛn ne asetra atirimpɔw?’
Saa nhoma yi de Kristo asetra ne ne nkyerɛkyerɛ ho abakɔsɛm a edi mu a egyina Nsɛmpa anan no so ma.
Wɔde ehu teɛteɛɛm efisɛ na wonnim dekode a wɔrehu no.
Ne titiriw no, sɛ mihu no sɛ wahaw anaa ɔte yaw nka kɛse a, ɛyɛ a mepɛ sɛ misu pii.
Ná madi mfe anum pɛ nti, mifii ase sui.
Bere a na Dawid da so yɛ oguanfo no, ɔkyerɛwee sɛ: “[Yehowa, NW] ani wɔ treneefo so, na n’aso tie wɔn sufrɛ.
“Wobɛfrɛ na Yehowa ankasa begye so; wubesu afrɛ no, na ɔbɛka sɛ, ‘Mini!’”—YESAIA 58:9.
Mo a mote mfutuma mu, monsɔre mmɔ ose! . . .
Afei nso ɔyɛ Onyankopɔn Ba, enti ɔwɔ tumi a ɔde bɛboa wɔn a wɔsu frɛ Onyankopɔn nyinaa. —Kenkan Dwom 72:8, 12-14.
Dɛn nti na nkɔmhyɛ no tumi ka sɛ Yesu ‘renteɛteɛm anaasɛ wɔrente ne nne abɔnten so’?
Onyae a na anka ne ti yɛ nsuti, na n’aniwa nso yɛ nsuaniwa, sɛnea ɛbɛyɛ a obetumi akɔ so asu bere nyinaa.
Wɔn de, wɔbɛma wɔn nne so ato dwom.
15 Aane, ɔsee wɔn sɛ: Sɛ Awurade te ase yi, gye sɛ mo sakyera firi mo amumuyɛ nyina ara ho, na mosu frɛ Awurade, anyɛ saa a wɔrenye mo mfiri Gadianton adwotwafoɔ no nsa mu.
“Asomdwoe ne ahotɔ” mpaemuka biara a wɔbɛda no adi wɔ Yehowa Ahenni nhyehyɛe no akyi bɛyɛ nnaadaa ara kwa.
Ná mintumi nsu.
41 Na Aminadab see wɔn sɛ: Ɛwɔ sɛ mosakyera, na monsu mfrɛ nne no, kɔsi sɛ mpo mobɛnya gyedie wɔ Kristo mu, deɛ Alma, ne Amulek, ne Seesrom kaa ne ho nsɛm kyerɛɛ mo no; na sɛ mo yɛ yei deɛ a, ɛnneɛ esum kabii no a ɛkata mo so no bɛfiri mo so.
So eyi kyerɛ sɛ kurow no mufo bɛteɛm akyerɛ Onyankopɔn wɔ n’asɔrefie kronkron a esi Bepɔw Moria so no mu?
Paulo kyerɛwee eyi ho asɛm sɛ: “Moanya abagye honhom a ɛno mu na yɛteɛm sɛ: Abba, agya!
Nneduafo no bi ne nnomaa no nya abusuabɔ a emu yɛ den ma enti sɛ wɔretɔn wɔn a, wotumi su.
Nokwarem no, ɛne Yesu a Bible ka ne ho asɛm no nsɛ koraa.
Ɛte sɛ nea po no de ahohia besu, te sɛ ɛna a wahwere ne mma na wahaw araa ma afei de ɔka sɛ ɛnyɛ ɔno na ɔwoo wɔn.
Kae, Yesu nhwɛso no ma yehu sɛ ɛtɔ mmere bi a, onipa a ɔyɛ pɛ mpo de nkotɔsrɛ hwehwɛ mmoa.—Hebrifo 5:7.
Wɔ saa bagua no ase no, wɔde mpaemuka bi too gua ma ɛbɛyɛɛ Mmeamudua Ho Akodi a Edi Kan no nnyinasosɛm: “Onyankopɔn pene so!”
8 Ampa, “ahotefo” no nyinaa—sɛ wɔanyan wɔn kɔ soro anaasɛ wɔda so te ase wɔ asase so no—de anigye bɛbɔ ose, sɛnea wɔn ahokafo nguan foforo nnipakuw kɛse no nso bɛyɛ no.
Dwom 5:11 ka sɛ: “Wɔn a woguan toa [Yehowa] no de, wɔn nyinaa bedi ahurusi; wɔbɛto ahurusi dwom daa.”
Nsɛm a mmeawa pii a wɔafa afuru taa ka ara ne sɛ: “Nea na mepɛ wɔ m’asetram nyinaa ne sɛ menya abusua bi a wɔbɛda ɔdɔ adi akyerɛ me.”
10 Na ɛbaa sɛ Nifaefoɔ no hyɛɛ aseɛ sakyera firii wɔn amumuyɛ ho, na wɔhyɛɛ aseɛ mpo suui sɛdeɛ ɔkɔmhyɛni Samuel hyɛɛ ho nkɔm no; na monhwɛ, obiara antumi ankora deɛ ɛyɛ ɔno ara ne deɛ so, ɛfiri sɛ, awifoɔ ne adwotwafoɔ, ne awudifoɔ ne nkonyaayie, ne abayisɛm a ɛwɔ asaase no so nti.
Ɔbarima bi a wabubu ka sɛ: “Ɛyɛɛ me aniwu kɛse sɛ eyi ato me esiane akwanhyia bɔne nti!”
SƐ WOBU wo sɛ woyɛ okontomponi, basabasayɛfo, ɔkwasea, anaa obi a ne bra asɛe esiane abusua a wufi mu nti a, wobɛte nka dɛn?
Kan Sraani Bi Te Nka sɛ ‘Wadi Nkwaseasɛm Ankasa’
Onyankopɔn Asɛm ka sɛ: “Mma wo honhom mmpere abohuru ho, na nkwasea kokom na abohuru te.”
“Nea ɔne anyansafo nantew no bɛyɛ onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no, ebewie no bɔne.”
Wɔpɛ sɛ wokae nneɛma amonom hɔ ara, na sɛ woankae a, wɔma wo te nka sɛnea wunnim nyansa.
Ɔde kaa ho sɛ, “Mebɔɔ saa ahohwibra yi bɛyɛ mfe anan.”
Enti Daniel behui sɛ nea Bible ka no yɛ nokware sɛ: “Wo ne anyansafo mmɔ, na dan onyansafo, na nea ɔne nkwasea bɔ no hu amane.”
Enti, nhyɛ da nsi gyinae a nyansa nnim—nea ɛyɛ agyimisɛm mpo—a ebetumi asɛe abusuabɔ a ɛsom bo a ɛda wo ne wo nnamfo ne abusuafo, anaa nea ɛsen ne nyinaa no, Onyankopɔn ntam, no da.
“Ɔkwasea yi n’abufuw nyinaa adi, na onyansafo dwudwo ne de kosi ase.”—Mmebusɛm 29:11.
Nnipa fekubɔ ho nimdefo Mikhail Topalov gyee asɛm yi toom sɛ: “Mmofra no nsɛee.
(Asomafo Nnwuma 15:28, 29) Ɛno nti dɔkota a ɔrebɛyɛ me oprehyɛn ne nea ɔbɛhwɛ sɛ mente yaw no ne me yɛɛ adwene sɛ wɔremma me mogya wɔ oprehyɛn no mu.
Obegye wɔn kra afi nhyɛso ne atirimɔdensɛm mu, na wɔn mogya bo ayɛ den n’anim.”
Yɛate sɛ sɛ obi gye mogya anaa obi honam akwaa bi a, ɔbɛtumi anya yareɛ no bi.”
12 Wɔ Mpata Da no, na ɔsɔfopɔn no kum nantwinini de ne mogya no bi kɔ Kronkron mu Kronkronbea hɔ de kɔpete Apam Adaka no so mpɛn ason a ɛkyerɛ sɛ, ɔde mogya no rema Yehowa.
Afei ɔfaa kuruwa, na ɔdaa ase no ɔde maa wɔn kae sɛ: ‘Mo nyinaa monnom mu; na eyi gyina hɔ ma me “mogya a wɔde yɛ apam no,” a wobehwie agu ama nnipa bebree bɔne fafiri.’”—Mateo 26:26-28.
(Deuteronomium 12:16; Hesekiel 18:4) Nanso hyɛ no nsow sɛ na ɛho nhia sɛ Israelfo no haw wɔn ho boro so sɛ wɔbɛma mogya no nyinaa afi aboa no mu.
(5) Ayaresa mu ɔhaw ahorow bɛn na ɛwɔ mogya a wɔde ma mu?
Esiane sɛ ɔyɛ Yehowa Adansefo no mu biako nti, onnyee mogya da.
Eyi maa me bo fuwii, efisɛ m’ankasa na misii gyinae sɛ minnye mogya.
Ampa, akyiri yi yɛkenkan sɛ “ne mu na wohuu adiyifo ne ahotefo ne wɔn a wɔakunkum wɔn asase so no nyinaa mogya.”
Wɔ United States no, mmofra a wɔdɔɔso ayeyɛ kɛse aboro so, anya mogya mmoroso, ne srade mmoroso.
Ná saa atemmu yi ho hia, efisɛ na ɛno ne bere a edi kan a Puerto Rico asennibea bi abu Yehowa Adansefo bem wɔ asɛm bi a ɛfa mogya a wɔde ma ho.
Atemmu a emu yɛ den a wɔde baa Ahab abusua so no da no adi sɛ Yehowa kyi atoro som ne mogya a edi bem a wohwie gu koraa.
Gyinae Bɛn na Ɛsɛ sɛ Misi wɔ Mogya mu Nneɛma Nketenkete ne Aduruyɛ mu Akwan a Wɔfa so de M’ankasa Mogya Di Dwuma Wom Ho?
Wohwɛ na ebi bɛtumi ayɛ wo a, kɔ ma yɛnhwɛ asikre dodow a ɛwɔ wo mogya mu.
Ɛdefa mogya nkwa mmoawa kɔkɔɔ a ɛne nkwaadɔm yi mu ade titiriw no ho no, nhoma ABC’s of the Human Body se: “Mogya nkwa mmoawa bɛboro ɔpepem 250 na ɛwɔ mogya tɔw ketewaa biako mu . . .
Ɔkasa ahorow bi a wɔma faa mogya mu nhwehwɛmu ho no daa no adi sɛ AIDS yare no trɛw denam mogya a wɔde ma nkurɔfo no so.
Nyansahufo ahwɛ sɛnea mogya tumi da no so de rɔba reyɛ nneɛma bi, na sɛ rɔba no pae a ɛno ara atumi asiesie ne ho.
Mogya a wɔde ma ho abenfo kyerɛ sɛ ayarefo pii ahaw nnɛ sɛ wobenya AIDS afi mogya a wɔde ma mu.
Bere a koma no bɔ saa no, entumi mfa mogya nkɔ amemene no mu yiye.
The World Book Multimedia Encyclopedia kyerɛkyerɛ mu sɛ: “Ahoɔdennuru bi a wɔfrɛ no antigens wɔ mogya mu nkwammoaa kɔkɔɔ no nkataho mu.
Enti ɛdenam Ayaresabea Ntam Nkitahodi Boayikuw nhyehyɛe no so no, wɔaboa Yehowa Adansefo ma wɔadi Yehowa mmara a ɛyɛ pɛ a ɛse wɔntwe wɔn ho mfi mogya ho no so, a wonnyaee wɔn mudi mu, na wɔda so nya ayarehwɛ a wohia.
(2) Fa oprehyɛn a ɛyɛ den a wɔmma mogya wom ho nhwɛso abiɛsa ma.
Ɔkae sɛ, ɛrebɛka dapɛn ama abarimaa no akum ne maame no, na ɔto rock nnwom “a ɛka mogyasɛm ne kum a obi bekum ne maame” ho asɛm bere nyinaa.
(4) Dɛn na nhwehwɛmu a wɔayɛ wɔ ayaresabea nnansa yi ama wɔahu wɔ mogya a wɔde di dwuma ho?
Adɛn nti na ɛnyɛ papa sɛ obi benya ɔbea anaa ɔbarima bi a ɔnyɛ ne hokafo ho akɔnnɔ?
▪ Mommom mfa kyerɛwsɛm biako nsiesie asɛntiaa bi a egyina nhoma a wobesua no mu nkyekyɛm biako so.
Enti ɔhwehwɛɛ nhoma no, na ohui no, ɔde maa ne babarima no.
(Yesaia 56:6, 7) Ebedu mfirihyia apem no awiei no, na wɔnam Yesu Kristo ne ne mfɛfo asɔfo 144,000 no som adwuma so ama anokwafo nyinaa kɔ ɔdesani pɛyɛ mu.
Nea ɛma wɔka eyi titiriw ne Adansefo no gyinabea a egyina Bible no so wɔ nneɛma te sɛ mogya a wɔde ma wɔ ayaresa mu, ɔfa biara a wonnyina wɔ amammuisɛm mu, sigaretnom, ne abrabɔ ho no.
Luka amanneɛbɔ no kɔ so ka sɛ ɛno akyi na Maria kɔɔ Yuda kɔsraa ne busuani Elisabet a ɔyem no.
19 Hwɛ sɛnea ɛyɛ yɛn anigye sɛ yɛanya Onyankopɔn Asɛm Bible no na yɛde emu nsɛm a tumi wom no tutu atoro nkyerɛkyerɛ ase, na yɛka mu asɛm kyerɛ nnipa komapafo!
Efi saa bere no, wofii ase fii wɔn pɛ mu baa yɛn nkyɛn betiee Onyankopɔn Ahenni ho asɛm a yɛka no.
18. (a) Dɛn na ɛboaa Kristoni abeawa bi ma ɔkwatii sɔhwɛ wɔ sukuu mu?
Wɔyɛ saa a, ɛma woyi wɔn adwene fi wɔn haw so na wɔde wɔn adwene si nneɛma a ehia paa so. —Filip.
“Kwasida bi de, nea metee no sesaa m’adwene.
Sɛ wudu ayaresabea hɔ a, nnuruyɛfo no mu biako betumi akyerɛ wo sɛ wɔwɔ ayarehwɛbea nketewa a wɔhwɛ nyarewa ahorow wɔ atrae hɔ, nanso wɔde nyarewa a ne hwɛ gye ntɛmpɛ ne nea emu yɛ den no kɔ ayaresabea kɛse no mu.
Anaasɛ obegyaw nguan 99 no wɔ baabi a asiane nni hɔ na wakɔhwehwɛ biako pɛ a wayera no?
Ɛyɛ den sɛ yɛbɛte nnipa a wowuwui wɔ akodi mu wɔ 1900 mfe no mu no ase.
Nanso ɛmfa ho sɛ nnuruyɛfo hyɛ nyansa sɛ wɔntew srade a wodi so na wɔnteɛteɛ wɔn apɔw mu daa no, wɔka sɛ Amerika Kusuu famfo baasa biara mu biako ayɛ kɛse aboro so.
Ná yɛde mfe anum pɛ na ɛkɔ sukuu wɔ yɛn kurow a kan no na wɔfrɛ no Forrest River Mission no mu.
Saa na Kristoni ababaa bi a yɛbɛfrɛ no Monique kyerɛwee.
Yɛkɔhwehwɛɛ nnyina de sɔɔ gya de noaa yɛn aduan a na aka no, na yefii ase nantew twaa kwan.
Anokwafo a wɔwɔ anidaso sɛ wɔbɛtra asase so no de, gye sɛ wotwa sɔhwɛ a etwa to a ɛbɛba wɔ Kristo Mfirihyia Apem Nniso no awiei no ansa na wɔanya daa nkwa.—1 Kor.
Da bi bɛba a, wɔn a wɔte asase so nyinaa bɛyɛ anuanom a wɔayɛ biako resom nokware Nyankopɔn ne yɛn nyinaa Agya no.
Afei mahu sɛ wowɔ me mu gyidi, efisɛ woamfa wo ba no, wo ba koro no, ankame me.’
Ɛfa Onyankopɔn a ɔte ne soro ahengua so no asɛm ka sɛ: “Hwɛ meyɛ ade nyinaa foforo.”
Mmom no, ɔda no adi sɛ nnipa nyinaa yiyedi ho hia no ankasa.
Hwɛ sɛnea ɛyɛ hu sɛ obi besusuw sɛ obetumi atõ Nyankopɔn mmara na wafa ne ho adi!
Yesu kae sɛ: “Ɛnyɛ obiara a ose me sɛ Awurade, Awurade no na ɔbɛkɔ ɔsoro ahenni mu, na nea ɔyɛ m’agya a ɔwɔ soro no apɛde no.
Mihui sɛ Yesu bɔhyɛ no aba mu pefee sɛ: “Obi nni hɔ a wagyaw ofi, anaa nuabarimanom, anaa nuabeanom, anaa ɛna, anaa agya, anaa mma, anaa asase, me ne asɛmpa no nti, na ɔrenya ofie ne nuabarimanom, ne nuabeanom, ne ɛnanom mmɔho ɔha seesei wɔ bere yi mu.”
5 Na afei, Teankum hunu sɛ Lamanfoɔ no awe ataa so sɛ wɔremma kwan mma saa nkuropɔn a wɔagyeɛ no mfiri wɔn nsa no; na afei nso ɔhwɛ sɛdeɛ wɔn dodoɔ dɔɔ so fa no a, Teankum hunu sɛ mfasoɔ biara nni so sɛ ɔbɛyɛ n’adwene sɛ ɔne wɔn bɛkɔ akɔko wɔ wɔn abankɛseɛ no mu.
“Ɛmfa ho sɛ mowɔ ani no munhu ade anaa; na ɛmfa ho sɛ mowɔ aso no monte asɛm anaa?” . . .
17 Mommma yɛmfa yɛn ankasa adwene nsusuw nneɛma ho, na mmom yɛnhwɛ Yehowa.
Mikohuu Sidney Fraser, nanso afotu a ɔde maa me no te sɛ nea wɔde maa yɛn wɔ Gilead no ara—wo ne asafo no ne nnipa a wɔwɔ w’asasesin mu no mmɔ.
(Hwɛ adaka, “Ɔkwan a Wɔnam so Te Bible no Ase.”)
Sɛ wopɛ nkɔmhyɛ yi ho nsɛm pii a, yɛsrɛ wo hwɛ February 15, 1994, Ɔwɛn-Aban no nkratafa 14, 15 hɔ nsɛm no.
Sɛ wopɛ nea ɛkyerɛ sɛ Yesu nsɛm no renya mmamu nnɛ ho nsɛm pii a, hwɛ Dɛn na Bible Kyerɛkyerɛ Ankasa? nhoma a Yehowa Adansefo tintimii no ti 9.
Saa ara na sɛ yɛde ɔsom ahorow toto ho a, yebetumi ahwehwɛ wɔn nkyerɛkyerɛ, atetesɛm, amanne, guasodeyɛ, ahyehyɛde ahorow ne nea ɛkeka ho mu, na yɛahwɛ sɛ ebia nsɛdi bi wom, na sɛ ɛte saa a, yɛahu nea nsɛdi no de yɛn bɛkɔ.
Bere a wufi fasu no so hwɛ abɔnten no, wutumi hu nneɛma akɛse a atamfo no de rebetua kurow no.
Hwɛ adaka a n’asɛmti ne “Dɛn Nti na Bible no De Nipasu Ka Onyankopɔn Ho Asɛm?” no.
(Genesis 6:5-22) Ɛmfa ho sɛ wodii ne ho fɛw no, ofi nokwaredi mu gyinaa ne mudi mu sɛ “trenee sɛnkafo.” —2 Peter 2:5; Hebrews 11:7.
Sɛ wopɛ sɛ wuhu sɛnea Bible de mmoa su ahorow yɛ mfatoho no ho nsɛm pii a, hwɛ Insight on the Scriptures, Po 1, a Yehowa Adansefo tintimii no, kratafa 268 ne 270-271.
Bere a nhyiam no baa awiei no, awɛmfo panyin no kae sɛ ɔhwɛ kwan sɛ ɛnkyɛ ɔbɛsan ahu Adansefo no wɔ hɔ bio.
Sɛnea yebehu no, adanse no abu so sɛ “onipa Ba” no wɔ ne soro Ahenni no mu nnɛ, na ɔreboaboa nokware Kristofo a wɔte sɛ awi no ano aba Ahenni dwumadi mu.
Ɛwom sɛ wɔammɔ me sobo de, nanso mekɔɔ asɛnnibea hɔ kɔhwɛɛ nea ɛbɛba.
Esiane sɛ na Jonas ne ne papa te nti, meyɛɛ nhyehyɛe sɛ mede me nuanom mmea baanu bɛka me ho akɔ Jonas ne Lars hɔ, a adwene no ne sɛ Jonas sewaanom no rekɔhwɛ no.
Hwɛ “Momfa Mo Ho Nsie Onyankopɔn Dɔ Mu” nhoma no kratafa 220-221.
Mma wɔn a wɔfata ntie.
Enti ɛnyɛ den koraa sɛ yebehu nea enti a nnwumakuw akɛse bu telefon a wokura kyin sɛ eye no.
Ɔkyerɛwee sɛ: “Biribi pa bi nna hɔ mma onipa sɛ obedidi na wanom na wama ne kra ahu adepa ne brɛ no mu.”
Na sɛnea yebehu no, wubetumi anya nokware ahobammɔ wɔ Onyankopɔn nkurɔfo mu.
Ɛrenkyɛ, Yehowa bɛhwɛ ma wɔapopa Kristoman nyamesom ahyehyɛde no ho biribiara, sɛnea ɔbɛyɛ “Babilon kɛse,” wiase atoro som ahemman no.—Adiyisɛm 18: 1-24.
Anania nsɛm no sii ntease a ebia na Saulo anya wɔ Yesu nsɛm no mu so dua sɛ: “Yɛn agyanom Nyankopɔn ayi wo ato hɔ sɛ hu ne pɛ a ɔpɛ, na hu ɔtreneeni no, na te nne bi fi nanom. Na wobɛyɛ ne dansefo, na woadi nea woahu na woate ho adanse akyerɛ nnipa nyinaa.
So wuhu nhwɛso pa a Hana yɛ maa yɛn no?
Sɛ́ ɛna no, ebia ɛtɔ mmere bi a, wubesusuw nkɛntɛnso a worenya wɔ wo ba asetra so no ho.
Ebia mfiase no w’atipɛnfo binom begye wo atom de, nanso akyiri yi, sɛ wo ne w’awofo anaa wo mfɛfo Kristofo wɔ Ahenni Asa so a, wobɛte nka dɛn?
Sɛ wunim akenkan a, nneɛma pii wɔ hɔ a ɛyɛ anigye a wubetumi asua.
“Munnnwinnwen sɛnea mobɛkasa anaasɛ nea mobɛka ho; wɔde nea mobɛka bɛma mo dɔn no mu.”—Mateo 10:19
6 Yɛn ani gye mo a moyɛ mmofra a morehyerɛn sɛ akanea wɔ wiase mu no ho!
Mmom, ɛyɛ din a Paulo kaa sɛ ehia sɛ yenya. Ɔkaa sɛ: “Afei a moabehu Onyankopɔn, anaasɛ afei a Onyankopɔn mmom ahu mo no, adɛn nti na moresan adan akɔ mfitiasede hunu a hwee nnim no ho pɛ sɛ moyɛ nkoa ma no bio?”
Sɛ woyɛ asɛmpa no ho dawurubɔfo a, wunim sɛnea ɛyɛ den sɛ wobɛkasa akyerɛ nnipa a hwee mfa wɔn ho na wɔyɛ anibiannaso no.
(Yohane 3:16; 6:44) Ɛmfa ho sɛnea nnipa ne wo adi nsɛm afa biara no, wo soro Agya no dɔ wo!
Wuhu sɛ wubetumi ayɛ sɛ Naaman anaa?— Sɛ wo nso woyɛ asoɔden te sɛ ɔno a, wubetumi asesa.
Mahu sɛnea moboa mo ho mo ho no; moyɛ abusua ampa.”
Sɛ obi didi wo atɛm anaa ɔhyɛ wo abufuw a, ɔkwan bɛn so na Yesu asɛm no betumi aboa wo ma wo ne no adi no nyansam?—Mateo 5:38-42.
Bere a yɛyɛ saa no, susuw sɛnea w’ankasa wubetumi anya mfaso afi nea worekenkan no mu no ho.
Bere a yɛyɛ saa no, susuw sɛnea w’ankasa wubetumi anya mfaso afi nea worekenkan no mu no ho.
(Mmebusɛm 18:15) Esiane sɛ wontumi nhu aso a emu abue te sɛ aniwa anaa ano a wɔabue mu nti, ɔkwan bɛn so na wubetumi akyerɛ wo hokafo sɛ woretie no ankasa?
Di kan dwen nkurɔfo a ebetumi aba sɛ wubehyia wɔn no ho, na hwɛ ɔkwan a wobɛfa so ne wɔn afi nkɔmmɔbɔ ase wɔ adamfofa kwan so.
Sɛ woyɛ ɔwofo a wo ba yɛ ɔbabun a, wobɛyɛ dɛn atumi aboa no ma wanya nhoma yi so mfaso kɛse?
(Luka 22:24-27; Yohane 13:3-8) Sɛ woyɛ ɔwofo a, so wuhu sɛnea wubetumi adi Yesu nhwɛso akyi de nteɛso ama wo mma?
Sɛ woyɛ ɔwofo a wo ba adu babunbere so a, dɛn na ebetumi aboa wo ama woakae sɛnea na nneɛma mu yɛ den bere a na woyɛ ɔbabun no, na ama woate nea wo babarima anaa wo babea refa mu no ase yiye?
11 Nyansa wom sɛ wohwɛ sɛnea wokasa kyerɛ wo hokafo yiye.
28:20) Enti sɛ woresusuw ho sɛ wubetu akɔ kurow foforo so a, bɔ mpae hwehwɛ Yehowa hɔ akwankyerɛ.—Luka 14:28-30; Yak. 1:5; hwɛ adaka “Nea Ɛbɛma Woahu Mmeae a Wohia Mmoa.”
Sɛ woyɛ asɛmpa no ho ɔdawurubɔfo a, worenya saa adwuma kɛse no mu kyɛfa—ɛmfa ho sɛ ɛte sɛ nea esua no.
Sɛ nhwɛso no, sɛ wo hokafo gyaw nneɛma gu basabasa wɔ fie na ɛhyɛ wo abufuw a, wubetumi aka no obu mu sɛ, ‘Sɛ wufi adwuma ba fie na wode wo ntade gu fam a [bere a ɔhaw no ba ne ɔhaw ko], mete nka sɛ wunhu nea meyɛ wɔ fie ha [ɛkyerɛkyerɛ sɛnea wote nka ankasa mu].’
1:23) Ɛyɛ a wudwinnwen nea wusua ho, na wobɔ ho mpae sɛnea ɛbɛyɛ a wubetumi de abɔ wo bra anaa?
(4) Bisa wo ho sɛnea w’ankasa wubetumi de nea worekenkan no adi dwuma.
Sɛ wo kɔn dɔ aware na sɛ wunni sika a wubetumi de ayɛ saa a, ebia saa na wote nka.
Nanso ɛmfa ho sɛ nnuruyɛfo hyɛ nyansa sɛ wɔntew srade a wodi so na wɔnteɛteɛ wɔn apɔw mu daa no, wɔka sɛ Amerika Kusuu famfo baasa biara mu biako ayɛ kɛse aboro so.
Enti, sɛ wubetumi anya nokware anigye a, gye sɛ woyɛ saa ahiade ahorow no ho adwuma na wudi “Yehowa mmara” so.
(b) Dɛn na yesua fi Asomafo Nnwuma 4:18-20 ne Asomafo Nnwuma 5:29 mu?
Na wobɛtrɛw akɔ nifa ne benkum.”
Yɛkɔhwehwɛɛ nnyina de sɔɔ gya de noaa yɛn aduan a na aka no, na yefii ase nantew twaa kwan.
Bere kɔɔ so no yenyaa ɔmansin adwuma no nso mu kyɛfa, na yɛkɔsrasraa asafo ahorow a ɛwɔ Queen Charlotte Nsupɔw no so faa apuei fam mmepɔw no so kosii Fraser Ɔtare no so, na akyiri yi yɛkɔɔ akyirikyiri koduu Prince George ne Mackenzie.
7 Hyɛ adwuma ko a Bible no kɔ so de koma pa a eye bata ho no nsow.
Dɛn na Paulo yɛe a ɛkyerɛ sɛ na ɔwɔ ahofama, na Kristofo mpanyimfo a wɔwɔ hɔ nnɛ no bɛyɛ dɛn asuasua no?
22 Na ɔhene no pɛɛ sɛ ɔhunu sɛ Amon wɔ ɔpɛ sɛ ɔbɛtena Lamanfoɔ no mu wɔ asaase no so anaa sɛ ɔbɛpɛ sɛ ɔbɛtena ne nkurɔfoɔ no mu.
Amanehunu ne Onyankopɔn Teasefo Bi
Aduan pii a mmoawammoawa a nnuru ntumi wɔn yi nya ne mmoa a wɔbɛko atia wɔn a enni hɔ nti, ɛma wɔdɔɔso ntɛmntɛm, na eyi hyɛ okuafo no ma ɔde aduru gu nnɔbae no so bio, a ebia saa bere yi mpo de ɔde aduru a ano yɛ den paa na egu so.
(Dwom 83:18) Ɛno nti, wɔ 1931 fefɛw bere mu, bere a na madi mfe 14 pɛ no na migyee Yehowa ne N’ahenni toom.
Da bi bɛba a, wɔn a wɔte asase so nyinaa bɛyɛ anuanom a wɔayɛ biako resom nokware Nyankopɔn ne yɛn nyinaa Agya no.
Fa nkyekyɛm a edi kan no mu asɛm yɛ nnianim asɛm na fa nea etwa to no mu asɛm wie.
Ɔkwan a ɛte saa a wofa so susuw nsɛm ho no bɛma atiefo anya adwempa, na wɔanya biribi asusuw ho.
7 Na mereyɛ yei ɛfiri sɛ ɛho hia paa; na sei na ɔkaa no brɛɛ kyerɛɛ me, sɛdeɛ Awurade honhom a ɛwɔ me mu no nwuma teɛ.
Enti Yesu ka kyerɛɛ n’atamfo no sɛ: “Nokorɛm mese mo sɛ togyefoɔ ne nnwamanfoɔ redi mo anim akɔ Onyankopɔn ahennie mu.”
Bere a yɛtaa de Bible no di dwuma wɔ afie-afie asɛnka mu no, yehu sɛ ‘ɛwɔ nkwa, na ahoɔden wɔ mu.’—Heb.
Sɛ [Yehowa, “NW”] a ɔyɛɛ wo, na ɔnwenee wo fii yafunum na ɔboa wo no se ni: Nsuro, m’akoa Yakob, ne Yesurum a mapaw wo.”
Yɛnyɛ guantoafo, na yɛn nsrahwɛ no nso renni mmoro simma abiɛsa.”
14 So mibu abrabɔ ho gyinapɛn a ɛwɔ Bible mu no, na m’ani gye ho?
Akenkan a ɛte saa no bue yɛn adwene ne yɛn koma mu ma Yehowa nsusuwii ne n’atirimpɔw ahorow kɔ mu, na eyinom a yɛbɛte ase yiye no ma yɛn asetra nya atirimpɔw.
Ɔsomafo Paulo kyerɛe sɛ mfaso wɔ mpaebɔ so. Ɔkae sɛ: “Munnnwinnwen biribiara nnhaw mo ho, na mmom momfa mpaebɔ ne nkotɔsrɛ ne aseda so mfa mo adesrɛ nto Onyankopɔn anim ade nyinaa mu; na Onyankopɔn asomdwoe a ɛboro adwene nyinaa so no bɛbɔ mo koma ne mo adwene nsusuwii ho ban denam Kristo Yesu so.”
Yakobo kae sɛ: “Monyɛ asɛm no yɛfo, na monnyɛ atiefo nko . . .
Sɛ nhwɛso no, ansa na ɔrenyan Lasaro no, “Yesu maa n’ani so kyerɛɛ soro kae sɛ: ‘Agya, meda wo ase sɛ woatie me.
Yɛbɔ mmɔden du hɔ ntɛm gye ahɔho ansa na yɛato dwom abɔ mpae afi dwumadi no ase. Eyi ma yenya dwumadi no nyinaa so mfaso.
Efisɛ wɔpene Onyankopɔn ko a ɛbɛma n’apɛde ayɛ wɔ asase so no so koraa—ɔko a ɛde amansan tumidi ho ɔsɛmpɔw kɛse no bɛba awiei, na ayi asomdwoe atamfo nyinaa afi asase so daa no.—Yeremia 25:31-33; Daniel 2:44; Mateo 6:9, 10.
Sɛ w’ani begye ho sɛ wubehu ho nsɛm pii anaasɛ wobɛpɛ sɛ obi ba wo nkyɛn ne wo bɛyɛ ofie Bible adesua a wuntua hwee a, yɛsrɛ wo kyerɛw Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, anaa address a wɔahyehyɛ wɔ kratafa 2 no mu nea ɛfata.
Onyankopɔn Gye Aman Nyinaa Tom Ɔwɛn-Aban, 4/1/2002
Yehowa gye wɔn nyinaa ba wiase foforo asafo no mu, na ɛho nhwɛso ne nea ɔyɛɛ ɔbea bi wɔ Chad no.
Katolek asɔfo mpanyin gyee ‘Germany man no tumi foforo a wosi so dua denneennen no toom’; Ɔsɔfo panyin Bornewasser ka kyerɛɛ Katolek mmerante ne mmabaa wɔ Trier Asɔredan Kɛse no mu sɛ: ‘Yɛamoma yɛn ti so de nantew a ɛmma yenhinhim ahyɛn tumidi foforo no mu na yɛasiesie yɛn ho sɛ yɛde yɛn nipadua ne yɛn kra ahoɔden nyinaa bɛsom no.’
Na wohu Buronya ho sɛnkyerɛnne wɔ baabiara, nanso na biribiara nni hɔ a ɛkyerɛ sɛ wɔrehwɛ Kristo kwan.
Ná wɔn nyinaa pɛ sɛ wokyia yɛn, na wɔde anigye kɛse maa yɛn akwaaba.
Wobegye wo fɛw so wɔ Yesu wu Nkaedi no ase.
Ɛsɛ sɛ wɔde dwom, mpaebɔ, ne nnianim nsɛm tiawa fi sukuu no ase wɔ BERE ANO.
Wogyee wɔn fɛw so, na wɔfefee wɔn ano.
Bible ka sɛ: “Enti munnyigye mo ho, sɛnea Kristo nso agye yɛn ama Onyankopɔn anuonyam no.”
Nea ɛsen ne nyinaa no, yɛ ɔhɔhogyefo pa ma wo hɔho no, na ma onnya abotɔyam ne awerɛkyekye.—Mat.
Wɔ nkurɔfo a wɔde wɔn ho hyɛ bɔbeasu koro ntam nna ankasa mu no, pii ani gye kyerɛ a wɔkyerɛ sɛ bɔbeasu koro ntam nna fi ase wɔ awosu mu agyiraehyɛde mu no ho.”
Nanso ansa na obetumi ada ne ho adi no, nea ɔreto pon no hwɛɛ ne ntade a akwantu no ama ayɛ fĩ no ka kyerɛɛ no animtiaabu mu sɛ wɔnhwehwɛ adesrɛfo wɔ ha.”
Bere tiaa bi akyi no, na wɔmpɛ sɛ wobehu m’anim wɔ asɔre bio.
Da a edi kan yi a me ne me kunu kɔɔ Casale a na nnipa no anim tew na wogyee yɛn fɛw so no, yɛn ani gyei ankasa.”
(Yohane 5:28, 29; Asomafo no Nnwuma 24:15) Hwɛ hokwan fɛfɛ a eyi bɛyɛ sɛ metumi ama m’adɔfo a wofi ada mu akwaaba, a me papa, me nuabarima kumaa, ne afoforo a minim wɔn a wɔawuwu ɔpatuwu no ka ho!
Mmofra a wonnii mfe 16 nso wɔ hokwan sɛ wɔne ɔwofo anaa ɔpanyin foforo a obetumi ahwɛ wɔn so yɛ adwuma.
Wogyee me fɛw so, na m’ani gye dwumadi ahorow a wɔde ahyɛ me nsa a nea ɛka ho ne Betel abusua no nhomakorabea a nhoma 2,000 na ɛwɔ hɔ a meboa ma wosiesie hɔ no ho.
(Dwom 45:16) Worempɛ sɛ woma wɔn akwaaba fi ɔda mu ne wɔn bɔ anigye so anaa?
Nnipa a wɔahyehyɛ wɔn yiye sɛ wɔnkyerɛkyerɛ wɔn Yehowa ne ne Ba, Yesu Kristo, a ɔredi tumi ho nsɛm bɛma wɔn akwaaba.
Ɛrenkyɛ biara na yɛama no akwaaba bio—a ne ho ayɛ fɛ na ɔte apɔw!”
Na ɛsɛ sɛ awofo ma akyerɛkyerɛfo kwan—hyɛ wɔn nkuran mpo—ma wofi wɔn pɛ mu ka wɔn ba ho asɛm kyerɛ wɔn.
Wɔ aman a ɛhɔ aban de mmoa ma ɔmanfo mu no, ebia biribiara nni hɔ a obetumi ayɛ sen sɛ ɛna a ɔnwaree no bɛhwehwɛ mmoa yi—anyɛ yiye koraa no, mfiase no.
Wɔ tebea pa mu no, bɛnkoro bɔ ne ba ho ban, na ɔte ne ho hua wɔ ɔkwan soronko so kosi sɛ ɔbɛwo foforo.
Afei a ne maame rebɔ aberewa yi, ɛsɛ sɛ ababaa no pɛ adwuma bi yɛ de boa abusua no.
Nanso, wɔ 1922 mu no, Maame ne me nuabea ne me san kɔɔ Záhor, a saa bere no na abɛka Czechoslovakia apuei fam nkurow ho no.
* (Luka 1:26-38, 46-56) Mfehaha a atwam no mu no, Roman Katolek Asɔre no akyerɛkyerɛ Onyankopɔn-Na nkyerɛkyerɛ no ma ama Katolekfo pii som Maria sen Onyankopɔn.
Bere a asuafo no bɛduu Betfage na wɔresane mmoa no, nnipa a wɔwɔ hɔ no bisaa wɔn sɛ: “Moresane afunumu ba no ayɛ deɛn?”
Michelle a waboa ne maame ma wako kokoram mprɛnsa no kyerɛkyerɛ mu sɛ: “Sɛ Maame pɛ sɛ ɔsɔ ayaresa foforo bi hwɛ anaa okohu oduruyɛfo foforo bi a, meboa no ma ɔyɛ nhwehwɛmu.
Me maame nso gyee Yehowa toom sɛ ne Nyankopɔn, ɛwom sɛ wanhyira ne ho so na owui de.
Ɛwom sɛ asɛm a ɛte saa no fi nokwaredi mu de, nanso ebetumi ama ɛna bi anya abofra no agya no ho adwemmɔne.
Esiane sɛ bɔne wɔ mmaatan ho nti, ɛnyɛ da biara na wobenya ayamhyehye ama wɔn mma nketewa a wontumi nyɛ wɔn ho hwee no, nanso Yehowa de, ne werɛ remfi da sɛ obenya ayamhyehye ama n’asomfo a wohia mmoa.
Nanso, ɛmfa ho saa awerɛhosɛm no, Yesu kyerɛɛ onii a ɛsɛ sɛ yɛde no di kan, bere a ɔkae sɛ: “Nea ɔpɛ agya anaa ɛna kyɛn me no, ɔnsɛ me; na nea ɔpɛ ɔbabarima anaa ɔbabea kyɛn me no, ɔnsɛ me.”
Ná obenya saa nipasu yi afi ne maame, Maria, a na ɔyɛ Yudani no hɔ.
Sɛnea ebinom de afotu yi adi dwuma: Michele a ɔwɔ United States a waware mfe 30 ni no ka sɛ: “Esiane sɛ me maame na ɔtetee me ne me nuabeanom a okunu biara mmoa nka ho nti, na n’ankasa tumi di nneɛma ho dwuma a ɔnhwehwɛ obiara mmoa.
Sɛ ɛno da nkyɛn a, awofo binom de wɔn ho kɔhyɛ “apemfo sukuupɔn” a wɔde nnwom ho ntetee ma nkokoaa a wɔda so hyɛ yafunum no mu.
Yesu buae sɛ: “Obiara a wagyaw afie anaa nuabarimanom anaa nuabeanom anaa papa anaa maame anaa mma anaa nsase esiane me din nti no benya no mmɔho pii na wanya daa nkwa.”
Craig maame behuu me maame sɛ ebia obetumi ne me asua ade a, nanso Maame kae sɛ ɔmpene.
(Mmebusɛm 29:21) Bible ka sɛ: “Abofra a wɔato no sraha gu ne na anim ase.”
Akyiri yi Sussan hui sɛ ne maame gye Baasakoro nkyerɛkyerɛ no di, na me de, minnye nni.
Afe a edi hɔ no, wɔbɔɔ me ne Maame, ne Peter asu.
UNICEF bu akontaa sɛ sɛ ɛnanom ma wɔn mma nufu wɔ asram anan anaa asia a edi kan wɔ wɔn asetram a, wobetumi abɔ mmofra a wowuwu afe biara no mu ɔpepem biako ho ban.
Jenny* ka sɛ: Ryan maame mfɛre koraa sɛ ɔbɛkasa m’anim.
Me maame a medɔ no no wui bere a Wiase Ko II no fii ase akyi bere tiaa bi no.
Ɛna bi de nyansahyɛ yi ma sɛ: “Kyerɛkyerɛ nea asi fi bere tenten no mu.
Wɔbɛyɛ dɛn ahu Yehowa na wɔasom no na wɔapo wɔn maamenom atoro anyame?
Wɔhyɛ ɛnanom ne apɔwmuden adwumayɛfo sɛ wommmu mmofra a wɔma wɔn nufu nko ara sɛ wonnyin yiye, na wɔmmfa ahopere mmma wɔn nnuan foforo.
Ma adawurubɔfo baanu a wɔn ho akokwaw mmɔ sɛnea wɔde nyansahyɛ a wɔde ama wɔ nkyekyem 3 mu no bɛyɛ adwuma wɔ asɛnka mu no ho nkɔmmɔ na wɔnyɛ ho ɔyɛkyerɛ.
Mfe mpempem a abɛsen kɔ no, saa ogya mmepɔw yi paee maa abotan soronko abien yii wɔn ho adi—ɔbotan a ɛyɛ den, ne ɔbotan a ɛnyɛ den a ɛyɛ ɔbotan fitaa a ogya bepɔw no nsõ a ɛyɛ den na ɛma ɛbae no.
Wɔ nnawɔtwe abien anaa abiɛsa akyi no, akokoaa no fi ase we ɔkanto ahaban a ɛnyɛ den pii no na akyiri yi onya ahoɔden tumi nnantew ntɛmntɛm te sɛ ne maame.
Yudafo no san pagyaa asɛm no mfe abien akyi wɔ Yerusalem bere a amrado foforo Porkio Festo bae no, na wɔsrɛe sɛ ɔmfa Paulo mma wɔn na wonni n’asɛm.
Susuw Naomi a ne kunu ne ne mmabarima baanu wuwui no ho hwɛ.
Anyɛ yiye koraa no na Paulo akyerɛw nkrataa abien a efi honhom mu ma waka wom sɛ nkwagye nnyina Mmara no a obi bedi so no so.
Mfe abien akyi no, wokum Amon, na ne ba Yosia a na wadi mfe awotwe no bedii ade wɔ afe 659 A.Y.B. mu.
Slavonic kasa a anuanom baanu no ma wotumi kyerɛwee no bɛyɛɛ kɛse na enyaa nkɔso ma akyiri yi emu kyekyɛe.
Anuanom mmea baanu yi boae kɛse ma wɔtew Ahenni adawurubɔfo kuw bi wɔ kurow bi a na asafo nnim mu.
Sika a munya ne nea mosɛe no nyinaa, monyɛ ho kyerɛwtohɔ nnawɔtwe abien; sɛ mopɛ nso a, mubetumi ayɛ kyerɛwtohɔ no ɔsram biako.
Afoforo pii wɔ ha a, etumi gye afe anaa mfe mmienu ansa na wɔate nka sɛ wɔn ho retɔ wɔn.
Wɔ anisoadehu mu no, Daniel hui sɛ ɔpapo bi sii odwennini bi, na obubuu ne mmɛn abien.
Ná wate hia a ehia sɛ obiara ka asɛm no kyerɛ wɔ Ahenni Asa so, enti ɔde Bible ho nhomawa abien hyɛɛ ne bag mu.
Bere a moawie no, mobɛyɛ simma aduasa Ɔsom Nhyiam a mubetumi akyɛ dwumadi no mu abiɛsa a emu biara kura simma 10 anaasɛ abien a emu biara kura simma 15.
Ɛyɛ ɔdɔ a nnamfo nya ma wɔn ho no bi?
Wɔ nhwehwɛmu bi mu no, “mmea no baanum biara mu baanu kae sɛ ɛyɛɛ wɔn abofono, na bɛyɛ wɔn mu baasa biara mu biako kae sɛ wɔn bo fuwii.”
Na Adansefo baanu ne abofra bi rekɔ afie afie asɛnka wɔ Caribbean supɔw no so.
Akwan a wotumi fa so no mu abien ne sɛ ebia wɔbɛma no nnuru anaa angioplasty.
Sɛ nhwɛso no, wɔtwe adwene si nkɔmhyɛ a ɛwɔ Adiyisɛm 11:3, 7, 8, a ɛka adansefo baanu a wɔhyɛ nkɔm wɔ ‘kurow kɛse no abɔnten so, a ɛno na honhom mu wɔfrɛ no Sodom ne Misraim, nea wɔbɔɔ wɔn Awurade nso asɛndua mu no’ so.
Asram abien ɔsom mu akyinnyegye a emu yɛ den akyi no, ɔbosonsonni ɔmansɛmdifo no de ne ho gyee mu na ɔka maa wɔn a wose Yesu yɛ Onyankopɔn no.
Wɔ Italy no, wowiaa nnwinne a ɛho ka bɛboro dɔla ɔpepem 500 wɔ mfe abien mu.
Kenkan nkyekyɛm no na wo ne wɔn nsusuw kyerɛw nsɛm atitiriw a ɛwom no ho, na fa osuahu biako anaa abien a efi yɛn nhoma ahorow mu no ka ho.
Ɛyɛ Ahenni Asa a ɛyɛ fɛ a Yehowa Adansefo asafo abien na wohyia wɔ hɔ.
8 Nhwɛso bi a ɛfa ababaa bi ne ne nuabea ho ma yehu ade foforo a ɛkyerɛ nea yebetumi ayɛ wɔ asafo no mu no.
Na yɛn baanu tumi de nneɛma ka yɛn ho tra mu kɔ baabiara.
(Genesis 2:9) Nanso afei, wiase nyinaa Paradise aba, na Yehowa ayɛ nsiesiei a wɔbɛfa so ‘asa amanaman no yare’* denam sɛnkyerɛnne kwan so nnua no nhaban so mpo.
Nanso, bere a nsu tɔe no, ‘duwui’ a ɛte saa no fefɛwee, na ne ntini fifii dutan foforo te sɛ “dua a wɔatɛw.”
Nanso ɔpɛ bere mu oo, osutɔ bere mu oo, ngodua tumi gyina.
Wɔka nyansa ho asɛm wɔ Mmebusɛm 3:18 sɛ “nkwa dua.”
Akyinnye biara nni ho sɛ, na ɛhwehwɛ sɛ wobetwa nnua mpempem pii atwe akɔ beae a wɔreyɛ adaka no, ayiyi no taboo anaa mpuran.
Bible ma yehu sɛ Onyankopɔn duaa “papa ne bɔne hu dua” wɔ turo no mu, na ɔkae sɛ sɛ Adam ne Hawa di dua no aba no bi a wobewu.
Dua nam anwonwakwan so twe nsu fa ne ntini mu kɔ n’ahaban mu.
Nnipa anokwafo a wɔwɔ nkwa a enni awiei no nna bɛyɛ sɛ “dua nna”—mfirihyia mpempem pii ne akyiri!
Na n’akoma ne ne man akoma wosoe, sɛdeɛ kwaeɛ mu nnua wosoɔ wɔ mframa anim no.
6 Na Yuda som abosom wɔ baabiara—nnua akɛse ase, asubon mu, nkoko so, ne wɔn nkurow mu.
(Dwom 128:3, 4) Duforo ketewa ntumi nnyin nsow aba bere a wɔnyɛ ho adwuma yiye, ennyaa aduannuru, dɔte ne fɔnwini a ɛfata.
Bere a anuanom mpempem pii ani agye no, ɔno de na wayɛ mosoo gyina dua bi ase.
Ebetumi aba sɛ dua ho asɛm na na ɔsomafo Paulo reka bere a ɔkae sɛ ɛsɛ sɛ Kristofo ‘nnantew Kristo mu sa, sɛ wɔn a wɔagye ntini, na wɔde wɔn asi Kristo so, na wɔayɛ den gyidi mu’ no.
Na papa ne bɔne ho nimdeɛ dua no deɛ, nni bi, ɛfiri sɛ da a wobɛdi bie no, owuo na wobɛwuo.’”—Genesis 2:15-17.
Ɛbɛyɛ sɛ wonyaa ‘aneneduhuam a ɛwɔ Gilead’ no fã bi fii aman dua yi a wɔde yɛ nnuru ne srade a wɔde sra na wɔde hyɛ amu no mu.
Hwɛ sɛnea yɛde anigye hwɛ nnua ne nhwiren ahorow a ɛyɛ fɛ no!
Meka kyerɛɛ me yere ne me mma sɛ wɔnkɔhyɛ kwadu bi a ɛsisi hɔ akyi.
Lihae hyɛ nkɔm sɛ Babilonfoɔ bɛfa Yudafoɔ nnɔmum—Ɔka Mesaia, Agyenkwa, Dimafoɔ no a ɔbɛfiri Yudafoɔ mu apue no ho asɛm. Lihae ka deɛ ɛsɛ sɛ ɔbɔ Onyankopɔn Adwammaa no asu no nso ho asɛm—Lihae ka Mesaia wuo ɛne ne wusɔreɛ ho asɛm—Ɔde Israelmma no toto ngodua ho—Nifae ka Nyankopɔn Ba no, Honhom Kronkron akyɛdeɛ, ne sɛdeɛ teneneeyɛ ho hia ho asɛm.
Ɛwom sɛ aman nnua yi tumi fifi wɔ Mediterranea Mpoano nyinaa de, nanso efi bɛyɛ 50 Y.B. no wɔyɛ ho adwuma wɔ Chios sen baabiara.
Bere a na wɔwɔ hokwan sɛ wodi Eden turom hɔ nnuaba ahorow nyinaa bi no, nea na wɔrehwehwɛ afi wɔn hɔ ara ne sɛ wɔrenni dua biako pɛ a ɛne “papa ne bɔne hu dua no” bi.
(Dwom 92:15) Abɛ di Ɔbɔadeɛ no su horow a ɛkyɛn so ho adanse komm.
7 Bere a nnipa baanu a wodi kan no dii papa ne bɔne hu dua no, saa da no ara na Onyankopɔn buu wɔn sɛ awufo, na awiei koraa no wowuwui ankasa.
Odiyifo Habakuk kaa saa ahotoso no ho asɛm fɛfɛɛfɛ bere a ɔkyerɛwee sɛ: “Borɔdɔma rengu nhwiren na bobe rensow aba; ngodua ho adwuma bɛyɛ kwa, na mfuw remma aduan; nguan bɛsã wɔ nguannan mu na anantwi asã wɔ ban mu. Nanso me de, medi ahurusi wɔ Yehowa mu na m’ani agye me nkwagye Nyankopɔn mu.”—Hab.
Egu nhwiren—wɔ afe no mfiase—di nnua bebree anim.
(Hesekiel 17:22-24; 31:2-5) Enti sɛnkyerɛnne kwan so dua no a wotwa too fam no kyerɛ sɛ na Onyankopɔn tumi a ɔnam Yerusalem ahemfo so di wɔ asase so no mu betwa kakra.
Nea ɛma yehu sɛ Onyankopɔn mmoa ho hia ansa na obi atumi adi nneɛma ho dwuma yiye no ne tebea a Lidia, ababaa a ofi Poland a yɛaka ne ho asɛm no kyerɛkyerɛɛ mu no.
Ɔnte saa.”
Chinafo abakɔsɛm ka sɛ wɔ 219 A.Y.B. mu no, ɔhempɔn Ch’in Shih Huang Ti de ahyɛn pii somaa mmarimaa ne mmeawa 3,000 sɛ wɔnkɔhwehwɛ atetesɛm mu supɔw P’eng-lai, faako a nnipa a wonwu no te, na wɔnkɔfa nkwa a owu nni mu ahabannuru mmra.
Kristoni abeawa bi a ɔwɔ Afrika kaa ne haw ho asɛm saa ara sɛ: “Minim me komam sɛ mewɔ nsɛnnennen pii a mihia ho mmoa, nanso misuro sɛ meka a m’awofo rente m’ase.”
Enti wɔkyerɛɛ mmeawa asaawatow, adenwene, ne aduannoa, ɛne ofiehwɛ, aguadi, ne mfuw, nsase ne adan tɔ ne ne tɔn.
Ɔkwan bɛn so na abeawa bi a ɔwɔ Bolivia daa nsi a wɔde trɛw Ahenni asɛm no mu adi?
Wɔ asɛm bi a epue wɔ Intanɛt dwumadibea bi a woyi kyerɛ mmabun so mu no, abeawa bi a ne din de Rachel kyerɛwee sɛ: “Bere a mehyɛɛ ntoaso sukuu ase no, na masi me bo sɛ mɛbɔ me ho mmɔden.
Mmea a wɔwɔ Russia ne Europa Apuei fam nohoa no ne wɔn a wosi tuutuu kɛse wɔ wiase nyinaa.
Nanso na abeawa a ofi Israel yi gye di sɛ Onyankopɔn asomfo atitiriw no mu biako a ɔyɛ odiyifo no betumi aboa Naaman.
Tete agya nokwafo Hiob a ne ho asɛm wɔ Bible mu no kae sɛ: “Apam na me ne m’aniwa ayɛ. Enti ɛbɛyɛ dɛn na matumi de m’adwene akɔ ɔbaabun so?” —Hiob 31:1.
Bere a wɔkaa mmarimaa bi ho asɛm sɛ wɔresi wɔn mu nea obetumi ne mmeawa pii ada ho akan no, agya bi kae sɛ: “Nea me babarima no yɛe no mu biara nni hɔ a Amerikani abarimaa biara a ɔwɔ ahoɔden renyɛ bere a wadi mfe a wadi no.”
“Mede me ho hyɛɛ Sinn Féin [nsɛmmɔnedifo kuw] mu bere a na meyɛ abeawa.”
Bere a m’abusuafo de ti ade no maa wɔn mpo no, wɔn kasamafo no bisae sɛ: ‘Mopɛ sɛ mofa ɔbea yi sɛ ɔyere anaasɛ ɔbabea?’
Mmea mpanyimfo ne mmeawa no nyinaa, mmabaa ne mmofra nkumaa hyehyɛ ntade a ɛfata.
Afei berɛ a odwanhwɛfoɔ no ka kyerɛɛ ababaa no sɛ “w’ahoɔfɛ yɛ krabɛhwɛ, ɛdɛm biara nni wo ho” no, na ɛnyɛ honam mu ahoɔfɛ nko ara na ɔreka ho asɛm, na mmom ne suban fɛfɛ no nso.
Yɛde yɛn nhoma hyehyɛ bag mu siesie aduan a yebedi no awiabere, na yɛde mmabaa no gu yɛn Model T Ford no mu, na yɛka asɛm no wɔ nkuraase da mũ nyinaa.
Ebia mmerantewaa ne mmabaawa a wonnii mfe aduonu bɛpɛ sɛ wonya ahofadi pii, na ebia wɔn bo befuw wɔ anohyeto ahorow a wɔn awofo de ma wɔn no ho.
Nanso bere a Yesu duu Yairo fi no, ɔkɔɔ abofra a wawu no nkyɛn na ɔkae sɛ: “Abofra, nyan!”
Ɔsan kae sɛ: “Mihu sɛ abofra no renya nkɔso yiye, na ɔyɛ abeawa a ɔwɔ anigye.
Wobu akontaa sɛ afe biara mmofra ɔpepem biako—mmeawa titiriw—na wɔhyɛ wɔn anaa wɔtɔn wɔn ma wosi tuutuu.
Afe a etwaam no, bere a na abeawa no ne ne maame reyɛ asɛnka adwuma no, ɔde Ahwehwɛde nhomawa no maa ɔbarima bi na ɔde bere tiaa bi kyerɛkyerɛ emu nsɛmti a wɔahyehyɛ no mu kyerɛɛ no.
Sɛ mmeawa a wɔayɛ ankonam frɛ wɔn ɔdasum a, amumɔyɛfo no de ahopere tie wɔn, bere a wɔmma no nhia wɔn sɛ wɔbɛka nna ho asɛm akyerɛ wɔn.
Na mmeawa nso ɛ?
Wɔ mmeae a ɛtete saa no, ebia wobedi ɔbea a ɔyɛ teatea no ho fɛw sɛ “waka nkasae.”
Na sɛ́ abeawa ketewa no, me ne Adansefo a wɔanyinyin kɔsrasraa nkurɔfo, na yɛaboa wɔn ma wɔasua Bible no anidaso a ɛne asetra a enni awiei wɔ paradise asase so wɔ Onyankopɔn Ahenni nniso ase no.
Nsɛmma nhoma a wɔfrɛ no FDA Consumer kae sɛ, nufu mu kokoram kum nnipa wɔ aman te sɛ United States a wodi srade ne ahoɔdennuru a ɛwɔ mmoa mu kɛse mu no sen biara.
Ɛbɛyɛ sɛ odii ne nna a edi akyiri no wɔ Egypt, na odii nokware kosii ne wuda, bere a na ɔde bɛyɛ mfe 67 asom Yehowa no.
(Marko 9:24) Anaa ebia yɛn nso yɛbɛka asɛm a asomafo no kaeɛ no bi sɛ: “Ma yɛn gyidie nyɛ kɛse.”—Luka 17:5.
Sɛ ɔyɛ saa na ɔne ne yere da a, ɔbaa no ani bɛgye.
Ɛyɛ ade a otiefo no befi ase ayere ne ho denneennen sɛ obenya nkɔso?
4 Sɛ wo ne sotɔɔ wura anaa adwuma sohwɛfo rekasa a, ebia a wubetumi aka biribi te sɛ: “Nnipa a wɔyɛ nnwuma nni adagyew koraa ma enti yɛntaa nto wɔn wɔ fie, ne saa nti yɛrebɛsra wo wɔ w’adwumam.
Nnipa pii begye atom ntɛm ara sɛ anigye gyina nneɛma te sɛ akwahosan pa, asetra mu atirimpɔw, ne abusuabɔ pa a obi ne afoforo wɔ so kɛse.
Nanso, awerɛhosɛm ne sɛ, mpanyimfo bi pɛ sɛ wɔne mmofra nya nna mu kyɛfa.
2 Nokwarem no, Yesu Kristo ne ɔsomafo Paulo nyinaa kaa sigyadi ne aware ho asɛm sɛ ɛyɛ akyɛde a efi Onyankopɔn hɔ.
Sɛ nhwɛso no, ayarehwɛfo botow ntɛm sen nnuruyɛfo, efisɛ ebia ayarehwɛfo nnya tumi a wɔde sakra nneɛma.
So w’ani begye sɛ wobɛkɔ nhyiam wɔ Ahenni Asa a ɛwɔ baabi a wote no?
Nanso ebia wunhuu n’adwini no mu biara pɛn, na ebia wo ne adwinni ho abakɔsɛm kyerɛwfo a ɔfrɛɛ Italiani yi “odwumfo nwonwafo a obiara ne no nsɛ” no bɛyɛ adwene.
Me deɛ, asɛm no yɛɛ me sɛ anansesɛm bi.
Esiane sɛ yɛne yɛn nuanom mmarima ne mmea bom som nti, yɛtaa nya hokwan hyɛ wɔn nkuran.
Mepɛ sɛ wokyerɛ me sɛnea mɛsom Yehowa.”
7:16) Sɛ yɛde yɛn ho to Yehowa so a, ɛnde sɛ ɛba sɛ yehyia ɔhaw bi mpo a, yɛremfa yɛn anibere nkɔsoɛ no so.
Akyinnye biara nni ho sɛ, bere nhyehyɛe a wobɛyɛ bɛboa wo nso.
Nanso sɛnea musiesiee mo ho maa aware, titiriw nsɛm a ɛwɔ nhoma a wode menae no mu no betumi aboa mo ma moadi ɔhaw biara a ɛbɛsɔre ho dwuma.
Wɔ ɔkwan foforo so no, na wobetumi de edin a ɛnyɛ Roma din te sɛ Saul asi ananmu adi dwuma.
Ebetumi aba sɛ ɔyare, onyin, anaa asetram tebea horow besiw ebinom kwan ma enti wontumi nyɛ pii sɛnea anka wɔbɛpɛ sɛ wɔyɛ wɔ ɔsom kronn mu no.
Sɛ wopɛ sɛ wo nsa ka Nyan! a ɛba nnansa yi a seesei wotintim wɔ kasa ahorow 81 mu no a, yɛsrɛ sɛ hu Yehowa Adansefo a wɔwɔ wo mpɔtam anaasɛ kyerɛw address a wɔahyehyɛ wɔ kratafa 5 no mu nea ɛbɛn wo no.
1 Wobɛpɛ sɛ woyɛ asɛnka adwuma no wɔ asasesin a nnipa pii wom na wɔtaa gye ahɔho fɛw so no mu?
Asɛm a ɛte sɛ eyi trɛwee ntɛm ara, na ankyɛ na “nkurɔfo akuwakuw pii de mpakye, mmubuafo, anifuraefo, mum ne afoforo pii baa ne nkyɛn, na wɔde wɔn beguu ne nan ase. Na ɔsaa wɔn yare.”
Wotuu mmirika “sɛ nnɔmmarima” na wɔforoo afasu mpo.
Nanso, sɛ wodi wo ho fɛw a, ebetumi ayɛ wo yaw te sɛ pirakuru.
Timoteo rekɔ nyinaa, sɛ ɔbɛsan aba ne kurom bio oo, ɔnsan mma bio oo, na ɔnnim.
Wubetumi akotie ɔkasa no wɔ baabi a ɛbɛn wo fie, efisɛ wɔbɛma wɔ nhyiam ɔhaha pii ase wɔ wiase nyinaa.
Nanso, kɔkɔbɔ bi ni: Mpasetu a ɛte saa no betumi ayɛ hu yiye, esiane sɛ adɛnkyɛm a wɔyɛ keka deda atare no bi mu, na ebetumi aba sɛ bere a ɔhɔho bi ani nna ne ho so no, ebia ɔrenhu adɛnkyɛm a wɔdeda asukɔn so no!
Mfe bi akyi no, mmabarima no mu biako kɔfaa agya no kɔtraa ne fie hwɛɛ no kosii sɛ owui.
Ofie Bible Adesua a Wobɛyɛ
Sɛ w’ani begye ho sɛ wubehu ho nsɛm pii anaasɛ wobɛpɛ sɛ obi ba wo fie ne wo bɛyɛ Bible adesua a wuntua hwee a, yɛsrɛ wo kyerɛw Watch Tower, Box 760, Accra, Ghana, anaa address a wɔahyehyɛ wɔ kratafa 2 no mu nea ɛfata.
Sɛ yɛrekɔsra Betel afie mu a, ahosiesie a ɛte saa no mfata.
Sɛ Kristoni bi kunu anaa ne yere wu a, mfiase no nnipa pii kɔ ne fie kɔkyekye ne werɛ boa no wɔ akwan horow so.
Wokunkum nnipa bɛyɛ ɔpepem 50 wɔ Wiase Ko II no mu, na eduu 1945 no, na aguanfo ɔpepem pii nenam Europa a wɔrebɔ mmɔden asan akɔ wɔn nkurow ne nkuraa a atopae asɛe hɔ no mu, na wɔakɔhyɛ wɔn asetra a agyigya no ase bio.
Wɔka kyerɛɛ yɛn mfiase no sɛ yennyaw no afie no mu; akyiri yi, wɔka kyerɛɛ yɛn sɛ yɛmfa nhyɛ ofiwuranom nsam na afei yɛnsan nkɔ wɔn a wɔn ani gyee ho hɔ.
Ɔtoo nsa frɛɛ Luka ne afoforo sɛ wɔmmra ne fie akyi no, Luka ka sɛ, “Ɔhyɛɛ yɛn [sɛ yɛmmra].”—Asomafo no Nnwuma 16:15.
Nea asɛm “abɔde a nkwa wom ne wɔn atrae ho adesua” ankasa kyerɛ ne “ofie ho adesua.”
Wɔkɔ nkurɔfo afie mu na wɔn ankasa to nsa frɛ wɔn sɛ wonsua Yehowa Ahenni nniso no ho ade.
Anaasɛ ebia ɛbɛhwehwɛ sɛ yɛyɛ adwuma anwummere na ama yɛato nkurɔfo bere a wɔasan aba wɔn afie no.
Akodi kɔ so wɔ aman ntam, na aman bi mufo twa wɔn ho ko, na nsɛmnsɛm a ɛsɔre wɔ mmusua mu de ntɔkwaw ba afie pii mu.
Kristofo yɛ nnipa a wɔpɛ asomdwoe wɔ asɛnka mu, wɔ fie, ne wɔ asafo no mu
Yebenya hokwan de ‘anigye asom Yehowa,’ na yɛde biakoyɛ ayɛ adwuma abom bere a yesisi afie a ɛyɛ fɛ, yɛdɔw mfuw, na yɛhyɛ asase so ma no.
Wo deɛ twa ho mfonini sɛ aguadifo ne nnipa foforo ayɛ kurom manyamanya, na Yosef di ne wura akyi. Ná wɔrekɔ baabi a wɔde Yosef rekɔtena.
Ababaa no ka sɛ, “Yɛwɔ nea yehia ma ɛboro so, nanso me papa ntena fie, efisɛ bere nyinaa na ɔwɔ akwantu mu.
2:21-23) Afei Yakobo sii nea enti a ehia sɛ yɛde yɛn nnwuma kyerɛ sɛ yɛwɔ gyidi no so dua sɛnea ɛnnɛ asɛm no ka no. w16.10 4:8
Nanso, bere a onyaa mfe 10 no, wɔde no kɔɔ baabi a wɔhwɛ mmofra.
Ɛyɛ bere a ɔde me kɔɔ ɔtemmufo no hɔ sɛ ɔrekogye tumi krataa de me akɔ fie no ansa na merehu sɛ ɔyɛ me maame!
Sɛ nhwɛso no, bere a Ernst ne ne yere Riek fii fie ara pɛ na wofii akwampae adwuma ase.
Sɛ awofo no wɔ fie a, na ɛsɛ sɛ wɔyɛ fie nnwuma ne nneɛma afoforo, enti ebetumi aba sɛ wɔbɛbrɛ.
Sɛ ɔnni apɔmuden a, ɛnneɛ ɛwom wom a wobɛtumi akɔyɛ wo Bible adesua wɔ ne fie.
Eyi maa nkɔmhyɛ a ɛwɔ Dwom 110:1 no baam, faako a Onyankopɔn ka kyerɛ no sɛ: “Tra me nifa kosi sɛ mede w’atamfo mɛyɛ wo nan ase ntiaso.”
Meyɛɛ nea ɔka kyerɛɛ me no, na menam saayɛ so suaa sɛnea wɔyɛ Bible adesua.
Me ne Joan kɔɔ Anglikan sukuu wɔ akuraase, baabi a Ante Millie gyinaa pintinn kaa yɛn nyamesom ntetee ho asɛm kyerɛɛ sukuu panyin no.
Mmom no, ɔka kyerɛɛ Yehowa sɛ: “Wobɛfrɛ, na me nso megye wo so.
Meena, a waware foforo wɔ India no, ka sɛ: “Mete nka sɛ nea menwaree koraa.
Enti metɔn fie ketewa a na meda so wɔ wɔ Waynesboro no, na mede sika no kɔtoo asase ne dan bi ase.
Meyɛɛ m’adwene sɛ mede bedi dwuma wɔ ɔkwampa so na ayɛ ahobammɔ ama m’ankasa.
Sɛ ɛbɛyɛ yiye a, mɛpɛ sɛ mɛkyerɛ wo sɛnea nhoma yi bɛboa wo ma woate Bible mu nsɛm a ehia yi ase.”
Ɔde nusu kae sɛ: “Sɛ wɔma me mogya a, mɛhwere obu a mewɔ no.”
Ɔka sɛ: “Mitumi kae da a mansu no pefee, wɔ adapɛn bi a ogyaw me no akyi.
“NA MEKƆ asɔre, nanso menkɔ bio.”
“Mɛtumi Agyina Onyankopɔn Ananmu Anaa?”
Ɛbotow me, na me bo fuwii yiye.
Mibuu m’ani guu mmofra no so.”
“Mihui sɛ Onyankopɔn wɔ din no, ɛkaa me koma”
Menam adwe a metase tɔnee asram pii no so siee sika.
Ansa na mɛtoa m’asɛm so no, momma menka me ho asɛm kakra.
“Onyankopɔn hɔ na mifi a mewɔ ha yi.
Ná Times Square a ɛwɔ New York City kurow no mu no ka asafo a wɔde me kɔɔ mu no asasesin ho.
“Mene wo Nyankopɔn.”
Ɛhe na merekɔ?
Bere a mekenkan saa asɛm no, ɛhaw me yiye.
Ɛwom sɛ wɔammɔ me sobo de, nanso mekɔɔ asɛnnibea hɔ kɔhwɛɛ nea ɛbɛba.
Bere a Onyankopɔn diyifo Samuel kaa Saul ho asɛm papa no, ofii ahobrɛase mu buae sɛ: “Me de, meyɛ Benyaminni, na Israel mmusuakuw mu ketewa no mu na mifi, na m’abusua ne Benyamin abusuakuw mu mmusua nyinaa mu ketewa.
Bere a ɛho asɛm retrɛw no, ɛyɛɛ me nwonwa sɛ mibehui sɛ na me mfɛfo Adansefo dodow no ara afa saa tebea koro yi mu.
“Sikanibere yɛ bɔne nyinaa ntini, na ebinom adi akyi ma . . . wɔde yaw bebree awowɔ wɔn ho nyinaa.” —1 Timoteo 6:10.
Bible ka too hɔ sɛ saa bere yi mu no, nnipa bɛyɛ “ahopɛ, sikanibere, ahohoahoa, ahantan, wɔn a wɔka abususɛm, . . . bonniayɛfo, wɔn a wonni nokware, wɔn a wonni tema, wɔn a wontumi ne wɔn nyɛ apam, ntwirifo, wɔn a wontumi nni wɔn ho so, wɔn a wɔyɛ keka, wɔn a wɔmpɛ papa, wɔn a woyi afoforo ma, wɔn a wɔyɛ asobrakye, wɔn a wɔyɛ ahomaso.”
Minim sɛ sɛ mede nimdeɛ a manya wɔ Betel no kɔyɛ adwuma wɔ baabi foforo a, metumi anya sika pii de, nanso merennya nea minya wɔ ha no—asetena a asomdwoe ne abotɔyam wom a ɔhaw ne akansi pii a ɛkɔ so wɔ honam fam nnwuma mu nnim.
Na bɔne nyinaa ntini ne sikapɛ a ebinom dii akyiri yeraa gyidi kwan na wɔde yaw pii wowɔɔ wɔn ho.”
Bible ka sɛ ‘sikanibereɛ yɛ bɔne nyinaa nhini, na ebinom adi akyire ama wɔde yea bebree awowɔ wɔn ho nyinaa.’—1 Timoteo 6:10.
Bible ka siei sɛ wɔ yɛn bere yi mu no, “nnipa bɛyɛ ahopɛfo, sikapɛfo, ahohoahoafo, ahantanfo, abususɛnkafo, awofo asɛm ho asoɔdenfo, bonniayɛfo, wɔn a biribiara ho ntew mma wɔn, wɔn a wonni dɔ, apamsɛefo, ntwirifo, wɔn a wɔnhyɛ wɔn akɔnnɔ so, wɔn a wɔyɛ keka, wɔn a wɔmpɛ papa, afatwafo, anuɔdenfo, wɔn a wɔhoman.”—2 Timoteo 3:1-4.
Eyi mu bi ne sɛ: Wɔbɛyɛ nnipa a ‘wɔn ani da hɔ, wɔn adwene mu tew, wɔyɛ wɔn ho wosee, wɔpɛ ahɔhoyɛ, wohu kyerɛkyerɛ, na wodwo; wɔnyɛ sikanibere; wodi wɔn afi so yiye; wɔnyɛ abɛɛfo; wɔn a wɔtete nkyɛn no bɔ wɔn din pa’; ‘woso nokwasɛm no mu sɛnea wɔkyerɛɛ wɔn no wɔ ne nkyerɛkyerɛ mu.’—1 Timoteo 3:1-15; Tito 1:7-9.
Efisɛ nnipa bɛyɛ ahopɛ, sikanibere, . . . wɔn a wonni nokware, wɔn a wonni tema, wɔn a wontumi ne wɔn nyɛ apam, dinsɛefo, wɔn a wontumi nni wɔn ho so, wɔn a wɔyɛ keka, wɔn a wɔmpɛ papa, wɔn a woyi afoforo ma, wɔn a wɔyɛ asobrakye, wɔn a wɔyɛ ahomaso.” —2 Timoteo 3:1-4.
Sɛ nhwɛso no, susuw nea anka adesamma abusua no bɛyɛ ho sɛ obiara tie Bible afotu yi a: “Mommma sikanibere mmma mo abrabɔ mu, na mompene nea mowɔ.”
Na bɔne nyinaa ntini ne sikapɛ a ebinom dii akyiri . . . na wɔde yaw pii wowɔɔ wɔn ho.”
BIBLE ka siei sɛ wɔ yɛn nna yi mu no nnipa bɛyɛ “ahopɛfo, sikapɛfo, ahohoahoafo, ahantanfo, abususɛnkafo, awofo asɛm ho asoɔdenfo, bonniayɛfo, wɔn a biribiara ho ntew mma wɔn, wɔn a wonni dɔ, apamsɛefo, ntwirifo, wɔn a wɔnhyɛ wɔn akɔnnɔ so, wɔn a wɔyɛ keka, wɔn a wɔmpɛ papa.”
18 So wubetumi akae nnipa bi a wɔn ho asɛm wɔ Bible mu a “sikanibere” anaa ahonyade bi a ɛso nni mfaso a wɔmaa wɔn ani beree nti, wɔne Onyankopɔn ntam sɛee no?
4 Na ɛyɛ wɔn a wɔrehwehwɛ agye atɛmmuo-adwa no afiri me nsa mu no na wɔama amumuyɛ kɛseɛ yi aba; ɛnam sɛ wɔde tɛkyerɛmadɛ atwe nnipa bebree akoma a ɛno nti wɔama amanehunu a ano yɛ den aba yɛn so no; na wɔmfa yɛn nnuane mama yɛn, na wɔabɔ yɛn fawohodiefoɔ no hu mpo ama wɔamma yɛn hɔ.
Sɛ wowɔ adwuma a woyɛ de hwɛ wo ho a, so ɛho hia ankasa sɛ wosɛe bere, sika, ne ahoɔden de sua nhoma kɔ akyiri sɛnea ɛbɛyɛ a wubetumi ayɛ nea wopɛ sɛ woyɛ anaa nea w’awofo anaa w’abusuafo foforo pɛ sɛ woyɛ ara nti?
Esiane sɛ seesei mede m’adwene asi Onyankopɔn som adwuma so nti, mewɔ anigye ne abotɔyam pii a sika anaa anuonyam biara ntumi mma minnya.”
Wɔama nnipa komapafo ɔpepem pii a wɔwɔ wiase nyinaa agye adi sɛ sɛ wotua sika kɛse bi a wobetumi aboa wɔn adɔfo a wɔawuwu na wɔapata wɔn.
Aban anyansahufo asɛe sika, adagyew, ne ahoɔden pii de ayeyɛ akode a ano yɛ den a ɛsɛe mframa, nea ɛtɔre abɔde a nkwa wom ase, ne akode afoforo.
“Nso nea ɛsɛ ɔhwɛfo ne sɛ wonnya ne ho asɛm bi nka, ɔyɛ ɔyere biako kunu, n’ani so da hɔ, n’adwenem tew, ɔyɛ ne ho wosee, ɔpɛ ahɔhoyɛ, ohu kyerɛkyerɛ, ɔnyɛ ɔsadweam, ɔnyɛ ɔmaanefo, na mmom odwo, ɔnyɛ atutupɛ, ɔnyɛ sikanibere; odi n’ankasa ne fi so yiye ma ne mma hyɛ n’ase animduru nyinaa mu. . . .
Nanso, aman a wɔkasa tiaa atirimɔdensɛm a wɔayɛ dedaw no ayeyɛ akode pii, na wɔatwa sika akɛse a wɔde yɛ.
Wɔabɔ yɛn kɔkɔ nso sɛ asiane wom sɛ yɛbɛma sikapɛ ne ahonyade akyi a yebedi agye yɛn adwene.
Nnipa pii a wɔbɔɔ mmɔden sɛ wɔde sika kakraa bi bɛto nkyia anaasɛ wɔresɔ kyakyatow ahwɛ kakra no atɔ saa afiri no mu ma wontumi nyi wɔn ho mfi mu.
Ɔka kyerɛɛ akoa no sɛ, enhia sɛ otua sika no bi koraa, na ɔde sika ɔpepem 60 no nyinaa kyɛɛ no.
Sɛ nsɛmmɔnedifo bi betumi afi yakuza ahyehyɛde bi mu a, ɛsɛ sɛ otua sika kɛse bi anaasɛ ɔma wotwa ne nsateaa ketewaa no anaa ne fã bi fi so.
Eyinom mu binom asua ade wɔ nsaanodwuma sukuu, tɛknikal sukuu, ne sukuupɔn a wɔtra fie kɔ mu a wɔansɛe bere ne sika pii.
Nhoma kyerɛwfo Jonathan Freedman ka wɔ ne nhoma Happy People mu sɛ: “Sɛ wo nsa nya ka akatua kakra a, sika dodow a wowɔ no mma wunnya anigye ahe biara.
“Na ɔpɔnkɔ foforo kɔkɔɔ bi fii adi, na wɔmaa nea ɔte no so no ahoɔden sɛ ommeyi asomdwoe mfi asase so na wonkunkum wɔn ho wɔn ho, na wɔmaa no nkrante kɛse bi.
Siria hene bo fuwii, na ɔsomaa “apɔnkɔ ne nteaseɛnam ne dɔm kɛse” sɛ wɔnkɔkyere Elisa.
(b) Nkonimdifo a ɔte ɔpɔnkɔ fitaa so no mmirikatu no kowie dɛn mu?
Wɔde hama sãã mfoninitwa mfiri no mu biara so twaa kwan no mu, na bere biara a ɔpɔnkɔ no de mmirika bɛsen no otia hama no so ma mfiri no twa.
Mihui sɛ pɔnkɔ ara ne ade a wubetumi de atu kwan, enti akyiri yi mepɛɛ biako.
Ɔde apɔnkɔ ne ɔko nteaseɛnam kɔɔ Elisa fie.
Afei wubetumi ne ofiewura no asusuw Adiyisɛm 6:2, a ɛka Yesu ho asɛm sɛ ɔte ɔpɔnkɔ fitaa so, na ɔrekowie ne nkonimdi no ho.
Mmom no ɛyɛ adanse a ɛkyerɛ sɛ ɔpɔnkɔ kɔkɔɔ a onni ahummɔbɔ no retu mmirikaden.
Ɔde baa awiei sɛ: “Wɔmma ɔntra ɔpɔnkɔ no so mfa kurow no abɔnten so, na wɔmpae nni n’anim sɛ: Sɛɛ na wɔyɛ onipa a ɔhene pɛ no nidi no!”
Ɔpɔnkɔ kɔkɔɔ; wɔama nea ɔte no so kwan sɛ “onyi asomdwoe mfi asase so.”
Onua Herd de asɛm no totoo adesuafo no ho, na ɔkae sɛ: “Sɔhwɛ bebree a moakyerɛw no nti, ebia ɛbɛyɛ mo sɛ mo ne apɔnkɔ na ɛretu mmirika.
Indiafo a akannifo Crazy Horse, Gall, ne Sitting Bull di wɔn anim no tɔree Custer ne ne dɔm a na wɔbɛyɛ sɛ asraafo 225 no ase.
Wɔde nteaseɛnam abien bae bɛboaboaa biribiara ano guu mu na wɔde yɛn kɔɔ Hriplin kurow mu.
Titiriw sɛ w’ani gye apɔnkɔ ne mmoa afoforo ho a, ebia wubetumi asua saa ti ahorow yi ma w’ani agye.—Dwom 50:10, 11.
Gilead ntetee no asiesie mo sɛnea ɛbɛyɛ a mubetumi ne apɔnkɔ atu mmirika a mommrɛ.”
Anyɛ yiye koraa no, nnareka ne nkaa ma apɔnkɔ kɔ baabi a yɛkyerɛ sɛ wɔnkɔ, na kudɔɔ ketewa na ɛdannan hyɛn a ɛsõ a mframa a emu yɛ den pia no mpo kɔ baabi a hyɛn kwankyerɛfo no pɛ.
Ɔyɛɛ akraman, nnyinamoa ne apɔnkɔ; mmoa akɛse ne nketewa.
Wɔnsɔ anyinam nkanea, na mmom bobo; wonni kar, na mmom pɔnkɔ ne teaseɛnam; wonni nsu a ɛfa durubɛn mu, na mmom wɔwɔ abura ne owiyammo a ɛde mframa yɛ adwuma; wonni radio, na mmom wɔde wɔn ano na ɛto dwom.
Mmoadabi no fi wusiw a ɛkyerɛ due ne ɔsɛe gya ma Kristoman no mu na ɛbae; na ogya, wusiw ne sufre pue fi apɔnkɔ no anom.
Na ano yɛ den ara ma na ɔhene no nnya nsuo anaa wura mfa nnye n’apɔnkɔ anaa mfurumpɔnkɔ nkwa.
Na wotiatiaa nsa-kyi-amoa no so kurow no akyi, na mogya fii nsa-kyi-amoa no mu koduu apɔnkɔ nnareka ho teɛe nkwansimma apem ahansia.”
Nanso nea ɛwom paa ne sɛ, mo ne anammɔnfo na ɛretu mmirika, na ɛnyɛ apɔnkɔ.
Sare so Afurum—Afrika Pɔnkɔ a N’ani Yɛ Den
4 Hena ne ɔpɔnkɔ yi Sotefo no?
Ɔhene no mfomso a ɔkaa ho asɛm nkutoo ne ade a wanyɛ no nyansam ma ogyee apɔnkɔ pii fii Misraim ne Farao babea a ɔwaree no no.
